{"text": "الصين\n\nالصين (بالصينية المبسطة: ؛ بالصينية التقليدية: 中國) المعروفة رسميًا باسم جمهورية الصين الشعبية (بالصينية المبسطة: ؛ بالصينية التقليدية: 中華人民共和國) هي الدولة الأكثر سكانًا في العالم حيث يقطنها أكثر من 1.338 مليار نسمة. تقع في شرق آسيا ويحكمها الحزب الشيوعي الصيني في ظل نظام الحزب الواحد. تتألف الصين من أكثر من 22 مقاطعة وخمس مناطق ذاتية الحكم وأربع بلديات تدار مباشرة (بكين وتيانجين وشانغهاي وتشونغتشينغ واثنتان من مناطق عالية الحكم الذاتي هما هونغ كونغ وماكاو. عاصمة البلاد هي مدينة بكين.\n\nتمتد البلاد على مساحة 9.6 مليون كيلومتر مربع (3.7 مليون ميل مربع)، حيث تعد جمهورية الصين الشعبية ثالث أو رابع أكبر من المساحة الإجمالية (اعتمادًا على تعريف ما هو مدرج في هذا المجموع)، وثاني أكبرها وفقًا لمساحة البر. يتنوع المشهد الطبيعي في الصين بين غابات وسهوب وصحاري (جوبي وتكلامكان) في الشمال الجاف بالقرب من منغوليا وسيبيريا في روسيا والغابات شبه الاستوائية في الجنوب الرطب قرب فيتنام ولاوس وبورما. التضاريس في الغرب وعرة وعلى علو شاهق حيث تقع جبال الهيمالايا وجبال تيان شان وتشكل الحدود الطبيعية للصين مع الهند وآسيا الوسطى. في المقابل فإن الساحل الشرقي من البر الصيني منخفض وذو ساحل طويل 14,500 كيلومتر يحده من الجنوب الشرقي بحر الصين الجنوبي ومن الشرق بحر الصين الشرقي الذي تقع خارجه تايوان وكوريا واليابان.\n\nالحضارة الصينية القديمة إحدى أقدم الحضارات في العالم، حيث ازدهرت في حوض النهر الأصفر الخصب الذي يتدفق عبر سهل شمال الصين. خلال أكثر من 6,000 عام قام النظام السياسي في الصين على الأنظمة الملكية الوراثية (المعروفة أيضًا باسم السلالات). كان أول هذه السلالات شيا (حوالي 2000 ق.م) لكن أسرة تشين اللاحقة كانت أول من وحد البلاد في عام 221 ق.م. انتهت آخر السلالات (سلالة تشينغ) في عام 1911 مع تأسيس جمهورية الصين من قبل الكومينتانغ والحزب القومي الصيني. شهد النصف الأول من القرن العشرين سقوط البلاد في فترة من التفكك والحروب الأهلية التي قسمت البلاد إلى معسكرين سياسيين رئيسيين هما الكومينتانغ والشيوعيون. انتهت أعمال العنف الكبرى في عام 1949 عندما حسم الشيوعيون الحرب الأهلية وأسسوا جمهورية الصين الشعبية في بر الصين الرئيسي. نقل حزب الكومينتانغ عاصمة جمهوريته إلى تايبيه في تايوان حيث تقتصر سيادته حاليًا على تايوان وكنمن ماتسو وجزر عدة نائية. منذ ذلك الحين، دخلت جمهورية الصين الشعبية في نزاعات سياسية مع جمهورية الصين حول قضايا السيادة والوضع السياسي لتايوان.\n\nمنذ إدخال إصلاحات اقتصادية قائمة على نظام السوق في عام 1978 أصبحت الصين أسرع اقتصادات العالم نموًا حيث أصبحت أكبر دولة مصدرة في العالم وثاني أكبر مستورد للبضائع. يعد الاقتصاد الصيني ثاني أكبر اقتصاد في العالم، من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية. الصين عضو دائم في مجلس الأمن للأمم المتحدة. كما أنها أيضًا عضو في منظمات متعددة الأطراف بما في ذلك منظمة التجارة العالمية والابيك وبريك ومنظمة شانغهاي للتعاون ومجموعة العشرين. تمتلك الصين ترسانة نووية معترف بها وجيشها هو الأكبر في العالم في الخدمة مع ثاني أكبر ميزانية دفاع. وصفت الصين كقوة عظمى محتملة من جانب عدد من الأكاديميين والمحللين العسكريين والمحللين الاقتصاديين والسياسة العامة.\n\nتُشتق لفظة \"الصين\" من الكلمة الفارسية \"\" (نقحرة: تشين)، وهي أيضًا أصل جميع المسميات الأوروبية المعاصرة لتلك البلاد، ويرجع الفضل في إيصال هذا اللفظ إلى أوروبا، إلى الرحّآلة البندقي ماركو بولو. بالمقابل تجد اللفظة الفارسية أصلها في الكلمة السنسكريتية \"\" (بالسنسكريتية: चीन)، وهو الاسم الذي استخدم للصين في بلاد الهند منذ حوالي سنة 150.\n\nقال عدد من المؤرخين والخبراء اللغويين بأصول مختلفة لكلمة \"الصين\"، لكن أبرز تلك النظريات وأكثرها شيوعًا، هي التي قال بها المؤرخ الإيطالي \"مارتينو مارتيني\"، ومفادها أن \"صين\" مشتقة من كلمة \"تشين\" (بالصينية: 秦)، وهي أقصى الممالك وقوعًا إلى الغرب في عهد سلالة تشو، أو تيمنًا بسلالة تشين (221 – 206 ق.م) التي خلفتها في حكم البلاد. تنص مخطوطة \"مهابهاراتا\" الهندوسية، و\"مجموعة قوانين مانو\"، أن بلاد \"تشيناس\" تقع شرق الهند، وراء الحدود التبتية البورميّة. من التفسيرات الأخرى لأصل اسم هذه المنطقة، ما قيل بأنها مُشتقة من الاسم الذي أطلقه شعب مملكة \"يلانغ\" القديمة على أنفسهم، حيث كتبوا أنهم \"زينيّون\" وبلادهم هي \"زاينا\".\n\nعثر العلماء على أدلّة أحفوريّة تدل أن الإنسان المنتصب كان يعيش في الصين قبل أكثر من مليون سنة، وبحسب الظاهر، فإن أول استخدام للنار من قبل الإنسان المنتصب حدث في الموقع الأثري في \"زايهاودو\" في مقاطعة شانشي، وذلك قبل 1.27 مليون سنة. من أشهر العينات المكتشفة للإنسان المنتصب في الصين ما يسمى برجل بكين الذي اكتشف في عام 1923. اكتشفت قطع أثرية من الفخار في إحدى الكهوف في ليوتشو بمقاطعة قوانغشي، والتي تعود إلى الفترة الممتدة بين عاميّ 16,500 و19,000 قبل الميلاد.\n\nنشأت أقدم الحضارات الإنسانية في الصين خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 12,000 و10,000 ق.م، وقد أظهرت الدراسات أن البشر القدماء استقروا وعملوا بزراعة الحبوب، مثل الدخّن، منذ حوالي 7000 سنة ق.م، ومن هؤلاء المزراعين الأوائل ظهرت أوّل المجتمعات الصينية، مثل حضارة \"البايليغانغ\"، التي عُثر على حرفيات صنعها أبناؤها في مقاطعة شينتشنغ عام 1977. تحوّل النهر الأصفر إلى مركز لتجمّع الحضارات في أواخر العصر الحجري الحديث، حيث اكتشف علماء الآثار أنقاض قرى عديدة على ضفافه، لعلّ أهمها هي تلك التي عُثر عليها في موقع \"بانبو\" في شيان، وفي موقع \"دامايدي\" في نينغشيا، حيث اكتشف ما يزيد عن 3,172 نقش صخري تعود للفترة الممتدة بين عاميّ 6000 و5000، وهي تُظهر الشمس والقمر والآلهة ومشاهد صيد ورعي، ويُعتقد أن هذه النقوش مشابهة لأقدم الحروف الصينية المكتوبة.\n\nتطورت الحضارة الصينية تطورًا كبيرًا خلال ألفيّ سنة تقريبًا، من القرن الحادي عشر قبل الميلاد حتى أوائل القرن العاشر الميلادي. وقد مرّت في ثلاثة أدوار هي: دور التقدم الحضاري الأول الممتد من عام 1028 ق.م إلى عام 220م، ودور الركود والاضطراب الممتد من عام 220م حتى عام 618م، ودور الازدهار الحضاري الثاني الممتد من سنة 618م حتى سنة 906م. حكمت الصين خلال هذا الدور ثلاث سلالات هي: سلالة تشو وسلالة تشين وسلالة هان.\n\nكانت حدود دولة الصين قبل هذا العهد لا تتعدى حدود القسمين: الأوسط والساحلي، من حوض النهر الأصفر. وفي عهد سلالة تشو هذه اتسعت الحدود غربًا وجنوبًا وشملت حوض النهر الأزرق أيضًا. وكان يحكم الصين في هذا العهد ملوك من أبناء تلك السلالة يُلقب واحدهم \"بابن السماء\"، ويُعاونه موظف كبير مثل رئيس الوزراء حاليًا. وكانت أعمال الدولة موزعة على ست إدارات هي: الزراعة، والحرب، والأشغال العامّة، والماليّة، والشؤون الدينيّة، والعدليّة، وكان على رأس كل إدارة موظف كبير مسؤول أمام الملك ومعاونه.\n\nكانت الزراعة هي مورد العيش الرئيسي للسكان، وتطورت أساليبها، وشُقت الأقنية للريّ من مياه النهر الأصفر والنهر الأزرق. ولكن ذلك لم يمنع ازدياد عدد المدن، واتساع مساحتها وظهور طبقة متوسطة فيها من التجّار والصنّاع وأصحاب الحرف. وقد اشتهر هؤلاء بصورة خاصة بصناعة التحف والمجوهرات من العاج والمعادن الثمينة والحجارة الكريمة كالمرجان والزمرد والياقوت. وقد تطوّر أسلوب الكتابة في هذا الدور من الطريقة التصويرية الذاتيّة إلى الطريقة التصويرية المقطعيّة، وهي الطريقة المعتمدة حاليًا في الصين، لأن الصينيين لم ينتقلوا بعد ذلك إلى مرحلة الكتابة الأبجدية كما يعرفها العالم الحديث.\n\nحقق الصينيون في عهد سلالة تشو تقدمًا عظيمًا في حقل العلم ولا سيما علم الفلك. ففي سنة 444 ق.م توصلوا إلى تحديد طول السنة بثلاثمائة وخمسة وستين يومًا وربع، ورصدوا النجوم وجمعوا معلومات دقيقة وصحيحة كثيرة عنها. ولكن أبرز ما اشتُهر به عهد سلالة تشو ظهور الفيلسوف كونفوشيوس. وُلد هذا الرجل حوالي سنة 551 ق.م، وقضى معظم حياته بعد الثالثة والعشرين في التدريس والتبشير بتعاليم فلسفته الخاصة، وتتلخص هذه الفلسفة في أن الإنسان ليس شريرًا بطبعه بل هو طيّب الجوهر وحسن العنصر، فإذا رُبي تربية صالحة أصبح إنسانًا خيرًا ومواطنًا كريمًا. وبعد وفاة كونفوشيوس تابع تلاميذه نشر تعاليمه، وصار له أتباع كثيرون، فألّهوه وأقاموا له التماثيل والهياكل ونظموا له الطقوس والعبادات. وكان لتعاليم كونفوشيوس تأثير كبير في تطور الحضارة الصينية، فقد أثّرت أراؤه في أخلاق الناس وتفكيرهم وانعكست في سلوكهم وعاداتهم وتقاليدهم، ولكنها إلى جانب ما كان لها من فضائل وحسنات، فقد أضرّت الصينيين وتسببت في تأخرهم وجمودهم، ذلك أن تقديسها للسلف وتمسكها بالماضي وتعلقها بعاداته وتقاليده منعها من التقدّم وحال دون مجاراتها ركب الحضارة المتطور في البلدان الأخرى.\n\nتشين (بالصينية: 秦朝) هي أسرة الأباطرة التي كان لها الفضل في توحيد البلاد وتأسيس أول إمبراطورية حقيقية فيها، وهي من أعطى الصين اسمها في وقت لاحق. قضى ملوك سلالة تشين على سلطة الإقطاعيين والزعماء المحلييّن وعزّزوا الحكومة المركزية وعهدوا بالإدارة إلى موظفين أكفاء يتم اختيارهم عن طريق مسابقات خطيّة منظمة، فنشأ عن ذلك النظام الإمبراطوري الصيني الذي استمرّ قائمًا طيلة ألفيّ سنة تقريبًا حتى تحوّل إلى نظام جمهوري في سنة 1911.\n\nوفي عهد أسرة تشين أيضًا حاول الأباطرة توحيد بلاد الصين توحيدًا حقيقيًا شاملًا، فوحدوا اللغة الكتابيّة والموازين الكتابيّة والموازين والمقاييس والشرائع في جميع أنحاء الإمبراطورية واهتموا بتوعية رعاياهم بأنهم شعب صيني واحد. ومن أجل تأمين سلامة الإمبراطورية ورد الغزاة عنها قامت الحكومة ببناء السور العظيم الذي امتد على الحدود الشمالية مسافة ألفين وخمسمائة كيلومتر بارتفاع سبعة أمتار ونصف المتر، وسماكة أربعة أمتار ونصف المتر. وبالإضافة إلى رد الغزاة ساعد هذا السور على تقوية الشعور بوحدة المصير بين الصينيين.\n\nأسرة هان هي ثاني أسرة إمبراطورية في الصين، حكمت البلاد من سنة 202 ق.م، إلى أن تفككت سنة 220 م. تأسس حكم \"الهان\" سنة 206 قبل الميلاد، في فترة حرب أهلية، ووحدت الصين تحت رايتها سنة 202 قبل الميلاد. كانت أول عاصمة لها هي مدينة \"تشانغن\"، وأول إمبراطور حكمها كان \"ليو بانغ\"، الذي عرف فيما بعد باسم \"الإمبراطور غاوزو\". نُقلت العاصمة إلى \"لويانغ\" (25-196 م)، ثم إلى \"زوتشانغ\" (196-220 م)، وتطورت التكنولوجيا والهندسة وازدهرت مختلف جوانب العلوم خلال هذا العهد. عندما استولت سلالة هان على الحكم قامت بسلسلة من الفتوحات وضمّت إلى الصين كوريا ومنشوريا في الشمال، وهضبة التبت والهند الصينية في الجنوب، كما مدّت سيطرتها غربًا داخل القارّة حتى حدود أفغانستان.\n\nولقد نشطت التجارة الخارجية في عهد هذه السلالة واتسعت إلى حدود لم تبلغها من قبل. فقد وصل التجّار الصينيون إلى شواطئ البحر الأسود وحوض البحر المتوسط، وحملوا بضائعهم ومنتجاتهم إلى أوروبا ومصر وبلاد مابين النهرين. وبفضلهم عرفت هذه البلدان لأوّل مرة الدرّاق والمشمش والقرفة والحرير والبورسلين والفرو الآسيوي الفاخر. وكانوا يستوردون من الهند وآسيا الوسطى البخور والعاج والعنبر واللؤلؤ وغيرها. وكان لهذه التجارة الخارجية الواسعة تأثير كبير على الحضارة الصينية نفسها، فإن احتكاك الصينيين بالبلدان الأخرى طعّم حضارتهم بعناصر حضاريّة جديدة، وكان أهم ما جرى في هذا المجال إدخال البوذية إلى الصين في سنة 67 م، فآمن بها كثيرون وأصبحت إحدى الأديان الرئيسيّة في الصين. وفي هذا العهد أيضاً اختُرِع الورق، ووُضع أوّل قاموس وكُتب أوّل تاريخ موثوق للصين، وكذلك اهتم الصينيون بالآداب والفنون، فصنّفوا الكتب وأنتجوا بعض الآثار القيّمة في الرسم والنحت.\n\nدخلت الحضارة الصينية بعد زوال سلطة سلالة هان سنة 220م في دور من الركود والانحطاط، وكان ذلك نتيجة للفوضى التي عمّت البلاد في الداخل والأخطار التي كانت تهددها من الخارج، فقد ضعفت الحكومة المركزية وأعلن عدد من حكّام الأقاليم استقلالهم، كما أن قبائل المغول هاجمت الصين واحتلت القسم الشمالي منها. دامت هذه الحال أربعمائة سنة تقريبًا، ركد فيها النشاط الحضاري ودخلت الصين في عهد يمكن وصفه بالقرون المظلمة تشبيهًا بالقرون المظلمة التي سادت أوروبا بعد غزوات الهمج وسقوط روما في أيديهم.\n\nمن أبرز الممالك التي ظهرت خلال هذه الفترة كانت \"مملكة واي\" (بالصينية: 魏)، المعروفة باسم تساو واي، وهي إحدى الممالك الثلاث التي كانت تتنافس على حكم الصين بعد سقوط سلالة الهان. استمرت المملكة من عام 220 حتى 265. وكان آخر حكامها تساو هوان، الذي توفي عام 303 م. وبلغت فترة حكم المملكة 45 سنة بعدما قام الإمبراطور \"سيما يان\" حفيد \"سيما يي\" بالإطاحة بسلالة واي عام 265م، وأسس بعد ذلك أسرة جين.\n\nفي سنة 618م، وصلت إلى الحكم سلالة تونغ فاستطاعت بهيبة ملوكها ولا سيما الإمبراطور \"لي شي مين\" المشهور بلقب الإمبراطور \"تاي تسونغ\"، أن تعيد إلى الصين استقلالها السياسي ووحدة أراضيها ونشاطها الحضاري؛ لذا كان عهد حكّامها، الذي امتدّ حوالي ثلاثمائة سنة، من ألمع العهود الحضارية في تاريخ الصين. وقد تميّز هذا العهد بالتنظيم الدقيق في جميع دوائر الدولة، وبتطوير الشرائع والقضاء وتوجيههما توجيهًا إنسانيًا عادلًا، وبتأسيس معاهد التعليم على اختلاف درجاتها، وإتاحة الفرص للتلاميذ المؤهلين لاستكمال دراساتهم في المدارس المحليّة، والانتقال منها إلى كليّات الأقاليم، ثم الالتحاق أخيرًا بالجامعة في العاصمة حيث يفوزون بأعلى درجات التحصيل. ونتيجة للعناية بالمدارس والتعليم ظهر في هذا الدور عدد كبير من الشعراء والأدباء العظام في تاريخ الأدب الصيني. واشتهر هذا الدور أيضًا بأن قدّم للعالم في سنة 868م أوّل كتاب مطبوع، ومن ثم البارود، وكان الصينيون يستخدمونه أولًا في صناعة المفرقعات، ولكنهم شرعوا في استخدامه لأغراض حربية منذ أواسط القرن الحادي عشر.\n\nبعد سقوط سلالة تونغ في سنة 906م، تردّت الصين في حالة من الارتباك والفوضى، وما أن تسلمت سلالة سونغ الحكم في سنة 960م حتى هاجمت قبائل التتار الصين واحتلّت القسم الشمالي منها، أما القسم الجنوبي فقد ظل خاضعًا لحكم ملوك سونغ. وفي أوائل القرن الثالث عشر الميلادي هاجمتها قبائل المغول بقيادة جنكيز خان وانتزعت القسم الشمالي من أيدي التتار، وفي سنة 1260م هاجم حفيد جنكيز خان واسمه قوبلاي خان جنوبي الصين وضمّه إلى إمبراطوريته، فأصبحت الصين كلها خاضعة للحكم الأجنبي.\n\nاشتهر عهد سلالة سونغ بالفنون وخاصة بالرسم، فأجادوا في تصوير الطبيعة والتعبير عمّا توحيه من معاني الجمال والجلال، وقد جمعوا في صناعة البورسلين بين براعة الرسم وجودة الإنتاج، فغزوا جميع شعوب العالم في هذه الصناعة، مما جعل الناس يُطلقون اسم \"الصيني\" على البورسلين بصورة عامّة. وقد تأثّر بعض حكّام المغول بالحضارة الصينية وحاولوا أن يجعلوها تنطلق في طريق التقدم والازدهار، ويُذكر في هذا المجال الخاقان قوبلاي خان الذي شجّع العلماء على البحث والابتكار. وفي هذا الدور اخترع الصينيون آلة لتسجيل الهزّات الأرضيّة وبنوا مرصدًا فلكيًا لدراسة أحوال الكواكب والنجوم، وهو أوّل مرصد من نوعه في العالم.\n\nبالرغم من بعض مظاهر التقدم في عهدي التتار والمغول فإن الحضارة الصينية كانت قد أخذت في التأخر والانحطاط، وما أن أطلّ القرن السادس عشر حتى كانت الصين قد أصبحت في حالة مزرية من الضعف والانحلال، فانغلقت على نفسها وقطعت علاقاتها مع العالم الخارجي، وفي القرن السابع عشر ظهرت سلالة أو أسرة تشينغ (بالصينية: 清朝، بينيين: Qīng cháo، بالمنشورية: )، وهي آخر أسرة حاكمة في الصين، حكمت من سنة 1644 إلى سنة 1912، وطيلة عهدها بقيت الصين على الحال سالف الذكر حتى شقّت الدول الأوروبية المستعمرة طريقها إليها بالقوة في القرنين التاسع عشر والعشرين، فزاد ذلك حالتها سوءًا وتأخرًا.\n\nفي عام 1911، وبعد أكثر من ألفي عام من الحكم الإمبراطوري للبلاد، تأسست جمهورية الصين، بعد أن قامت جماعة من الثوار بالإطاحة بالنظام الحاكم والبلاط الإمبراطوري لسلالة تشينغ الحاكمة التي ظلت لمدة قرن كامل (انظر قرن الإهانة) قبل هذا التاريخ تعاني من الثورات الداخلية والتحكم الدولي في شؤونها الداخلية من قبل الإمبراطوريات الأخرى، وأصبحت التعاليم الكنفوشيوسية التي وطدت حكم سلالة تشينغ للبلاد موضع تساؤل بالإضافة إلى انعدام الثقة العام بالثقافة القومية الذي دفع البلاد إلى حالة من اليأس العام مما أضطر أكثر من 40 مليون فرد من الشعب (حوالي 10% من إجمالي الشعب في ذلك الوقت)، إلى إدمان مادة الهيروين المخدرة. وخلال فترة قمع ثورة الملاكمين عام 1900 من جانب تحالف قادته ثمانية من الدول العظمى في ذلك الوقت (روسيا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية المجرية) كانت إمبراطورية تشينغ قد ماتت إكلينيكيا بالفعل، إلا أن عدم وجود نظام حاكم بديل يأخذ بمقاليد الحكم أجل زوالها إلى عام 1912.\n\nأعلن قيام الجمهورية الصينية بعد نجاح ثورة \"وو تشانغ\" التي اندلعت شرارتها في العاشر من أكتوبر عام 1911 ضد حكم أسرة تشينغ للبلاد، وفي الأول من يناير عام 1912 أعلن صن يات سين قيام الجمهورية بالصين رسميا ونصب نفسه رئيسا مؤقتا للبلاد لحين انتخاب رئيسا يحكم البلاد. وفي العاشر من مارس عام 1912، وكجزء من اتفاقية تنازل الإمبراطور بوئي عن عرش البلاد تم انتخاب يوان شيكاي رسميا كرئيس للبلاد، إلا أنه قام بحل مجلس الكوميتانج وعطل العمل بالدستور بموجب سلطاته كرئيس للبلاد وأعلن نفسه إمبراطورا على الصين في الأول من يناير عام 1916.\n\nإلا أن تخلي حلفاؤه عنه وإعلان العديد من المقاطعات استقلالها عن الصين وتحولها إلى إمبراطوريات متناثرة في أيدي أباطرة الحرب دفع يوان شيكاي إلى التنازل عن كونه إمبراطورا للصين في الثاني والعشرين من عام 1916 ثم توفي لأسباب طبيعية بعدها بفترة وجيزة. فبدلا من توحدها في دولة واحدة قوية، تفتت الصين إلى دويلات صغيرة تحت وطئة حكم أباطرة الحرب لمدة عقد كامل، كما تم نفي صن يات سين إلى مقاطعة غوانج دونغ في أقصى الجنوب الشرقي من البلاد في الفترة الممتدة بين عامي 1917 و1920 كما تعاقبت حكومات متنافسة فيما بينها على البلاد إلى أن قام صن يات سين بإعادة تأسيس الكوميتانج مرة أخرى في أكتوبر من عام 1919 بمساعدة عناصر من الثوار البلاشفة الروس.\n\nوكافحت حكومة بي يانغ من أجل البقاء على رأس السلطة في بكين ودار الجدل في كافة أرجاء البلاد حول كيفية مواجهة الصين للغرب. وفي عام 1919 قام مجموعة من الطلاب باعتراض شديد اللهجة حول ضعف موقف الصين وتهاونها في التعامل مع معاهدة فرساي مما أدى إلى اندلاع حركة الرابع من مايو الأمر الذي أدى لنمو الشعور الوطني بضرورة الرجوع للنظام الجمهوري الدستوري.\n\nوقد استمدت الجمهورية الصينية الأمور التنظيمية للحكم من الاشتراكية الثورية. وبعد قيام الثورة الروسية عام 1917 حققت الماركسية انتشارا واسعا في البلاد وقام كلا من لي داجاو وشين دوشوي بنشر الحركة الماركسية - اللينينية في البلاد.\n\nبعد وفاة صن يات سين في مارس من عام 1925 أصبح شيانغ كاي شيك زعيما للكوميتانج. وبعد تزعمه للحزب قام شيانج بحملة عسكرية ناجحة على أباطرة الحرب في شمال البلاد بمعاونة الاتحاد السوفيتي فيما بين عامي 1926 و1927 استطاع خلالها توحيد الصين مجددا تحت راية الكوميتانج. وخلال تلك الحملة ومنذ اللحظات الأولى للإعداد لها، قام الخبراء السوفيت بتدريب العناصر العسكرية الصينية وتوفير الدعاية والتعبئة العامة والسلاح من أجل نجاحها، إلا أن شيانغ لم يحفظ الجميل للسوفيت وقام بطرد الخبراء فور إحكام قبضته على زمام الأمور وأقدم على طرد العناصر الشيوعية واليسارية من الكوميتانج مما ألقى البلاد في أتون الحرب الأهلية. وقام شيانج بإجبار الشيوعيين على التراجع إلى داخل البلاد في محاولة منه للقضاء عليهم وقام بتوطيد دعائم جمهوريته بإقامة حكومة وطنية في نانجينغ عام 1927.\n\nوقد حاولت حكومة شيانج النهوض بالبلاد في شتى المجالات فقامت بإنشاء الأكاديمية الصينية للعلوم وأنشأت بنك الصين والعديد من المشروعات التنموية الأخرى، ولم يعكر من صفو استقرار الأوضاع الداخلية للبلاد سوى الغزو الياباني لمنشوريا عام 1931 ثم اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية كجزء من معارك الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1937 و1945، وقامت الحكومة الصينية بالانسحاب ونقل مقرها من نانجينغ إلى تشونغتشينغ. وفي عام 1945 قامت القوات اليابانية الموجودة بالأراضي الصينية بالاستسلام غير المشروط للقوات الصينية وأصبحت جمهورية الصين (تحت اسم الصين) عضوا مؤسسا لهيئة الأمم المتحدة كما عادت الحكومة الصينية إلى مقرها السابق بنانجينغ.\n\nفي سنة 1949 اندلعت الحرب الأهلية والاشتباكات المسلحة مجددا بين الحكومة الصينية والميليشيات العسكرية الشيوعية بصورة أكثر ضراوة عن سابقاتها وظهر الشيوعيون أكثر خبرة وأمهر تكتيكيا. ومع بشائر العقد الخامس من القرن العشرين كانت جمهورية الصين قد فقدت سيطرتها على بر الصين الرئيسي وهينان مما دفع شيانغ كاي شيك وأفراد حكومته إلى الفرار من نانجينغ إلى تايوان وإعلان تايبيه عاصمة مؤقتة للبلاد، وقام شيانغ بنقل احتياطيات جمهورية الصين من الذهب معه إلى تايوان كما تبعه قرابة مليونيّ لاجئ لينضموا إلى 6 مليون أخرىن من سكان تايوان. وفي هذه الأثناء قام ماو تسي تونغ بإعلان قيام جمهورية الصين الشعبية على أراضي بر الصين الرئيسي وأعلن نفسه رئيسا للبلاد.\n\nانتهت العمليات القتالية الرئيسية في الحرب الأهلية الصينية في عام 1949 حيث سيطر الحزب الشيوعي الصيني على البر الرئيسي للصين وتراجع حزب الكومينتانغ إلى تايوان. في 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ جمهورية الصين الشعبية. أطلق على البلاد أيضًا اسم \"الصين الشيوعية\" أو \"الصين الحمراء\".\n\nأسفرت الخطة الاقتصادية والاجتماعية المعروفة باسم \"القفزة الكبرى إلى الأمام\" عن مقتل ما يقدر بنحو 30 مليون شخص. وفي عام 1966، أطلق ماو وحلفاؤه الثورة الثقافية والتي استمرت حتى وفاة ماو بعد عقد من الزمان. أدت الثورة الثقافية بدافع الصراع على السلطة داخل الحزب والخوف من الاتحاد السوفياتي إلى حدوث اضطراب كبير في المجتمع الصيني. في عام 1972 وفي ذروة الانقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي التقى كل من ماو وتشو أن لاي بريتشارد نيكسون في بكين لإقامة علاقات دبلوماسية مع الولايات المتحدة. في السنة نفسها تم قبول جمهورية الصين الشعبية لدى الأمم المتحدة بدلًا من جمهورية الصين للحصول على عضوية الصين في الأمم المتحدة والعضوية الدائمة في مجلس الأمن.\n\nبعد وفاة ماو عام 1976 وإلقاء القبض على عصابة الأربعة المسؤولة عن تجاوزات الثورة الثقافية، انتزع دنغ شياو بينغ السلطة بسرعة من خليفة ماو هوا جيو فينج. على الرغم من أنه لم يصبح رئيسا للحزب أو الدولة شخصيًا، إلا أن دنغ كان في الواقع القائد الأعلى للصين في ذلك الوقت وقاد البلاد لإصلاحات اقتصادية هائلة. خفف الحزب الشيوعي في وقت لاحق الرقابة الحكومية على حياة المواطنين الشخصية كما منحت الأراضي للعديد من المزارعين في عقود استئجار مما رفع بشكل كبير من الإنتاج الزراعي. شهد هذا التحول في الأحداث مرور الصين في مرحلة انتقالية من الاقتصاد المخطط إلى اقتصاد مختلط مع بيئة سوق مفتوحة على نحو متزايد وهو نظام يطلق عليه من قبل البعض \"اشتراكية السوق\" أو رسميًا من قبل الحزب الشيوعي الصيني \"الاشتراكية ذات الخصائص الصينية\". اعتمدت جمهورية الصين الشعبية دستورها الحالي في 4 ديسمبر 1982.\n\nفي عام 1989، ساهمت وفاة هو ياو بانغ المؤيد للإصلاح في إثارة احتجاجات ميدان تيانانمين، والتي طالب خلالها الطلاب وغيرهم لعدة أشهر بمزيد من الحقوق الديمقراطية وحرية التعبير. مع ذلك تم وضع نهاية للاحتجاجات في 4 يونيو عندما قامت قوات وعربات جيش التحرير الشعبي الصيني بدخول الساحة عنوة مما أسفر عن سقوط العديد من الضحايا. ذكرت هذه الأحداث على نطاق واسع وأثارت انتقادًا في جميع أنحاء العالم وفرض عقوبات ضد الحكومة. كما اشتهر أيضًا \"رجل الدبابة\" على وجه الخصوص.\n\nقاد الرئيس جيانغ زيمين وتشو رونغ جي رئيس مجلس الدولة، وكلاهما رؤساء سابقون لبلدية شنغهاي، قادا جمهورية الصين الشعبية في مرحلة ما بعد تيانانمن في تسعينات القرن العشرين. تحت إدارة جيانغ وتشو التي دامت عقدًا من الزمان، نشل فيها اقتصاد الصين ما يقدر بنحو 150 مليون من الفلاحين من براثن الفقر وحافظ الناتج المحلي الإجمالي على متوسط نمو سنوي بنسبة 11.2%. انضمت الصين رسميًا إلى منظمة التجارة العالمية في عام 2001.\n\nعلى الرغم من أن جمهورية الصين الشعبية تحتاج النمو الاقتصادي لتحفيز التنمية، فإن لدى الحكومة ما يدعوها للقلق من أن النمو الاقتصادي السريع قد أثر سلبًا على موارد البلاد والبيئة. مصدر آخر للقلق هو أن بعض قطاعات المجتمع لا تستفيد بالقدر الكافي من التنمية الاقتصادية في جمهورية الصين الشعبية. ونتيجة لذلك، وفي إطار حكم الرئيس الحالي هو جين تاو ورئيس مجلس الدولة ون جيا باو بدأت جمهورية الصين الشعبية سياسات لمعالجة هذه القضايا عبر التوزيع العادل للموارد ولكن النتيجة غير مرئية حاليًا. هجّر أكثر من 40 مليون من مزارعهم لأغراض التنمية الاقتصادية مما ساهم في قيام 87000 مظاهرة وأعمال شغب في جميع أنحاء الصين في عام 2005. بما أن أغلب سكان جمهورية الصين الشعبية يتركزون في المراكز الحضرية الرئيسية فإن مستويات المعيشة شهدت تحسينات كبيرة للغاية والحريات لا تزال في توسع لكن الضوابط السياسية لا تزال ضيقة ولا تزال المناطق الريفية تعاني من الفقر.\n\nسياسة جمهورية الصين الشعبية تجري في إطار من جمهورية اشتراكية يحكمها الحزب الواحد، حيث ينص دستور البلاد على أن القيادة ترجع للحزب الشيوعي. وتمارس سلطة الدولة في جمهورية الصين الشعبية من خلال الحزب الشيوعي الصيني، والحكومة الشعبية المركزية ونظيراتها الإقليمية والمحلية. في إطار نظام القيادة المزدوجة: كل مكتب محلي يخضع لسلطة هو نظريا مساوي لزعيم محلي وزعيم المكتب المقابل، أو وزارة على المستوى الأعلى من الأول. وينتخب الشعب أعضاء المؤتمر على مستوى المحافظة من قبل الناخبين. هذه المقاطعات على مستوى المؤتمرات الشعبية لديها مسؤولية الإشراف على الحكومة المحلية، وانتخاب أعضاء المقاطعة (أو البلدية في حالة البلديات مستقلة). ينتخب مؤتمر شعب المقاطعة بدوره أعضاء المؤتمر الشعبي الوطني الذي يجتمع كل سنة في مارس في بكين. حكم لجنة الحزب الشيوعي في كل مستوى يلعب دورا كبيرا في اختيار المرشحين المناسبين للانتخاب لعضوية مجالس الشيوخ المحلية وإلى أعلى المستويات.\n\nتحافظ الصين على علاقات ديبلوماسية مع أغلب الدول الكبرى في العالم. وتعدّ السويد أول دولة غربية تقيم علاقات ديبلوماسية مع جمهورية الصين الشعبية في 9 مايو سنة 1950. في عام 1971، تم استبدال تسمية جمهورية الصين بتسمية جمهورية الصين الشعبية باعتبارها الممثل الوحيد للصين في منظمة الأمم المتحدة وإحدى الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس أمن الأمم المتحدة. كانت جمهورية الصين الشعبية أيضا في السابق عضوا وقائدا في حركة عدم الانحياز، وما زالت تعدّ نفسها بمثابة محامي دفاع عن الدول النامية.\n\nفي حين أن الضوابط الاقتصادية والاجتماعية خففت بشكل كبير في الصين، ولكن لا تزال الحرية السياسية مقيدة بإحكام. وينص دستور الصين الشعبية على أن الحقوق الأساسية للمواطنين تضم: حرية الرأي، حرية الصحافة والحق في المحاكمة العادلة، حرية الدين، حق الانتخاب، وحقوق الملكية. على أي حال هذه القوانين لم يكن لها تأثير يذكر في منع الجرائم في الدولة.\n\nمع الإصلاح الاقتصادي الصيني، وجد عشرات ملايين الريفيين الذين هاجروا إلى المدن أنهم يعاملون كمواطنين من الدرجة الثانية وذلك من خلال النظام الصيني لتسجيل الأسر الذي يتحكم بفوائد الدولة ويدعى \"الهوكو\". يعدّ نظام حقوق الملكية ضعيف، حيث أن نظام الاستملاك يخوّل الدولة أن تستولي على الأراضي في سبيل تحقيق الصالح العام، على الرغم من أن ذلك يظلم الفلاحين. في عاميّ 2003\\2004 كان الفلاح يدفع 3 أضعاف الضرائب بالرغم أن راتبه يساوي سدس ذلك في متوسط المقيم المدني. ومنذ ذلك الحين خفضت الحكومة مجموعة من الضرائب الريفية وقامت بإلغاء بعضها الآخر، ورفعت من معدّل الخدمات الاجتماعية في الريف.\n\nرقابة الخطاب السياسي والمعلومات، بما في ذلك ما ينشر على شبكة الإنترنت، تستخدم بشكل علني وروتيني لقمع النقد ضد الحكومة والحزب الشيوعي. في عام 2005، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود جمهورية الصين الشعبية في المرتبة 159 (من أصل 169 دولة) في المؤشر السنوي العالمي لحرية الصحافة. قمعت الحكومة المظاهرات المنظمات وأصحاب المعتقدات التي تشكل تهديدًا محتملًا للاستقرار الاجتماعي وسيطرة الدولة، كما كانت الحالة في مظاهرات ساحة تيانانمن في عام 1989. وكان الحزب الشيوعي قد حقق نجاحًا مختلطًا في التحكم في المعلومات: نظام وسائل إعلام قوي يواجه قوة كبيرة للسوق، وازدياد نسبة السكان المتعلمين، والتغير الثقافي جعل الصين أكثر انفتاحًا، خاصة في مجال القضاياالبيئية.\n\nانتقدت عدّة حكومات أجنبية وبعض المنظمات الغير حكومية لجان المقاومة الشعبية، وذلك بسبب ما يزعم على نطاق واسع، بأن انتهاكات هذه اللجان للحقوق تشمل نظام الاعتقال لفترات طويلة دون المحاكمة، الإجبار على الاعتراف باستخدام طرق غير مشروعة، التعذيب، سوء معاملة السجناء، تقييد حرية التعبير، وغير ذلك من الأمور. أعدمت الصين عددًا من الناس أكثر من أي دولة أخرى وبنسبة 72 بالمئة من إعدامات العالم في سنة 2009.\n\nوقد استجابت حكومة جمهورية الصين الشعبية من خلال تأكيدها على أن مفهوم حقوق الإنسان ينبغي أن يأخذ في الاعتبار مستوى البلاد الحالية من التنمية الاقتصادية وإن ما يُطبق في الدول المتقدمة لا يمكن القول بإمكانية تطبيقه في الدول الفقيرة، وأفادت الحكومة أن التقدم الذي حققته البلاد في رفع مستوى المعيشة ومحو الامية وزيادة نسبة متوسط العمر المتوقع خلال العقود الثلاثة الأخيرة يُعتبر خطوة كبيرة نحو الأمام في مجال حقوق الإنسان. توجهت الجهود في العقود الماضية نحو الحماية من الكوارث الطبيعية القاتلة والعمل على تفاديها بقدر الإمكان، مثل فيضانات نهر اليانغتسي الدائمة والحوادث المتعلقة بالعمل التي وصفت أيضا في الصين كتقدم في مجال حقوق الإنسان بالنسبة إلى بلد تُعاني نسبة كبيرة من سكانه من الفقر.\n\nتسيطر جمهورية الصين الشعبية سيطرة إدارية فعليه على 22 مقاطعة، وهي تنظر إلى تايوان باعتبارها المقاطعة الثالثة والعشرين، على الرغم من أن الأخيرة تعدّ دولة بحد ذاتها. هناك أيضًا خمس مناطق ذاتية الحكم، في كل منها أقلية بارزة؛ وهناك أيضًا أربع بلديات، واثنتان من المناطق الإدارية الخاصة التي تتمتع بقدر من الحكم الذاتي. المقاطعات الاثنتان والعشرون والخمس مناطق ذاتية الحكم والبلديات الأربع يشار إليها مجتمعة باسم \"بر الصين الرئيسي\" وهو التعبير الذي يستبعد عادة هونغ كونغ وماكاو.\n\nجمهورية الصين الشعبية هي ثاني أكبر بلد في العالم من حيث مساحة البر، وتعدّ الثالثة أو الرابعة فيما يتعلق بالمساحة الكلية. يعود عدم اليقين حول المساحة الكلية للبلاد لسببين: أولهما صحة ادعاءات الصين حول أراض مثل اكساي تشين والمسالك عبر كاراكورام (حيث تطالب بهما الهند)، وثانيهما كيفية حساب الحجم الإجمالي للولايات المتحدة حيث يعطي كتاب حقائق العالم الولايات المتحدة مساحة 9,826,630 كم (3,794,080 ميل مربع) بينما تعطيها الموسوعة البريطانية 9,522,055 كم (3,676,486 ميل مربع). يحد الصين 14 دولة وهي بذلك (إلى جانب روسيا) أكثر البلدان حدودًا مع دول أخرى؛ باتجاه عقارب الساعة من الجنوب جيران الصين هم: فيتنام ولاوس وبورما والهند وبوتان والنيبال وباكستان وأفغانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان وروسيا ومنغوليا وكوريا الشمالية. بالإضافة إلى ذلك تقع الحدود بين جمهورية الصين الشعبية وجمهورية الصين في المياه الإقليمية. يبلغ طول الحدود البرية للصين 22,117 كم (13,743 ميل) وهي الأطول في العالم.\n\nتتنوع المشاهد الطبيعية في الصين. في الشرق تقع على طول شواطئ البحر الأصفر وبحر الصين الشرقي حيث المناطق ذات الكثافة السكانية العالية في السهول الغرينية، بينما على حواف هضبة منغوليا الداخلية في الشمال يمكن رؤية المراعي. يهيمن على جنوب الصين التلال والسلاسل الجبلية المنخفضة. في شرق مركز البلاد توجد دلتا نهري الصين الرئيسيين النهر الأصفر ونهر يانغتسي (تشانغ جيانغ). من الأنهار الرئيسية الأخرى شي وميكونغ وبراهمابوترا وأمور. إلى الغرب تقع سلاسل الجبال الرئيسية ولا سيما الهيمالايا حيث تقع أعلى نقطة في الصين في النصف الشرقي من جبل إفرست عند 8848 م (29029 قدم)، بينما تميز الهضاب العالية المشهد الطبيعي القاحل مثل صحراء تكلامكان وصحراء غوبي.\n\nمن القضايا الهامة هي التصحر وتوسع الصحاري وخاصة صحراء غوبي. على الرغم من وجود جبهة من الأشجار المزروعة منذ عقد السبعينات من القرن العشرين ساهمت في تراجع وتيرة العواصف الرملية، فإن الجفاف المديد والممارسات الزراعية السيئة أدت إلى عواصف ترابية يعاني منها شمال الصين كل ربيع وتنتشر تلك العواصف الرملية لاحقًا إلى أجزاء أخرى من شرق آسيا بما في ذلك كوريا واليابان. تخسر الصين مليون فدان (4,000 كم) سنويًا بسبب التصحر. أصبحت ضرورة التحكم بالمياه وتآكل التربة ومكافحة التلوث قضايا هامة في علاقات الصين مع البلدان الأخرى. كما أن ذوبان الأنهار الجليدية في جبال الهيمالايا قد يؤدي أيضًا إلى نقص المياه عن مئات الملايين من الناس.\n\nيتيمز مناخ الصين بمواسم من الجفاف والرياح الموسمية الرطبة مما يؤدي إلى اختلافات في درجات الحرارة بين الشتاء والصيف. في فصل الشتاء تجلب الرياح الشمالية البرودة والجفاف بينما في الصيف تجلب الرياح الجنوبية من المناطق البحرية الدفء والرطوبة. كما يختلف المناخ في الصين من منطقة إلى أخرى بسبب تضاريس البلاد الواسعة والمعقدة.\n\nتعد الصين واحدة من سبعة عشر بلدًا عالية التنوع الإحيائي، وذلك عائد لوقوعها في منطقتين أحيائيتين كبيرتين، هما الإقليم القطبي القديم والإقليم الهندومالاوي أو الشرقي. تمكن العثور في الإقليم الأول على ثدييات مثل الحصان والجمل والتابير والجربوع، أما في الإقليم الهندومالاوي فيمكن العثور على كائنات من شاكلة السنور النمري وجرذ الخيزران وزبابيات الشجر وأنواع مختلفة من السعادين. يوجد بعض التداخل بين المنطقتين بسبب الانتشار الطبيعي للحيوانات وهجرة بعض الأنواع، كذلك هناك بعض الأنواع التي يمكن العثور عليها في كلا الإقليمين ومختلف المناطق البيئية، مثل الغزلان والظباء والدببة والذئاب والخنازير والقوارض. توجد الباندا العملاقة الشهيرة فقط في منطقة محدودة على طول نهر يانغتسي. لا تزال المتاجرة بالأنواع المهددة بالانقراض معضلة مستمرة، على الرغم من وجود قوانين حاليًا تحظر مثل هذه الأنشطة.\n\nتحتوي الصين أيضًا على مجموعة متنوعة من أنواع الغابات. في الشمال الشرقي والشمال الغربي توجد الغابات الجبلية والصنوبرية الباردة والتي تدعم أنواع الحيوانات فيها مثل الدب الأسود الآسيوي والموظ إلى جانب نحو 120 نوع من الطيور. أما الغابات الصنوبرية الرطبة فتهيمن عليها غابات الخيزران بشكل رئيسي في المناطق المنخفضة، وتستبدلها الورديات في أعلى المدرجات الجبلية، ومن الأشجار البارزة في المناطق العالية: العرعر واليو. تنتشر الغابات شبه الاستوائية في وسط وجنوب الصين، وهي تدعم ما يقرب من 146000 نوع من النباتات. أما الغابات الاستوائية المطيرة والغابات المطرية الموسمية وإن كانت تقتصر على جزيرة هينان ويونان فتحتوي في الواقع على ربع مجمل النباتات والحيوانات الموجودة في الصين.\n\nفي ظل وجود 2.5 مليون جندي في الخدمة، فإن جيش التحرير الشعبي الصيني هو الأضخم في العالم. يتكون الجيش الصيني من القوات البرية، والقوات البحرية، والقوات الجوية، وقوة نووية إستراتيجية. الميزانية الرسمية المعلنة لجيش جمهورية الصين الشعبية للعام 2009 كانت 77,8 مليار دولار أمريكي. إلا أن الولايات المتحدة تقول أن الصين لا تنشر الإنفاق العسكري الحقيقي لها. وتقدر وكالة الاستخبارات الدفاعية أن ميزانية الصين العسكرية لعام 2008 كانت ما بين 105 إلى 150 مليار دولار.\n\nتمتلك الصين أسلحة نووية وأنظمة تسليم لهذه الأسلحة، ولهذا تعدّ قوة عسكرية إقليمية كبرى، وقوة عسكرية عظمى صاعدة. والصين هي الدولة الوحيدة الدائمة العضوية في مجلس الأمن التي تمتلك قدرة محدودة في مجال قذف القوة العسكرية. ولهذا تعمل الصين على إقامة علاقات عسكرية خارجية.\n\nفي العقد الأخير، حصل تقدم كبير في جيش تحرير الشعب الصيني، وعملت جمهورية الصين الشعبية على تحديث جيشها، فعملت على شراء طائرات سوخوي-30 عالية التقنية من روسيا، كما أنتجت مقاتلاتها الحديثة الخاصة بها، بالأخص تشينغدو j-10، وشينيانج j-11. بالإضافة إلى ذلك، امتلكت الصين وطورت أنظمة صواريخ أرض-جو أس - 300 الروسية، والتي تعدّ من بين أفضل أنظمة اعتراض الطائرات في العالم. قامت روسيا بتطوير جيل جديد من هذه الصواريخ هو إس-400 تريومف، وهناك تقارير تفيد بأن الصين خصصت 500 مليون دولار لإصدارة مخفضة السعر من هذا النظام. تم تحديث القوات المدرعة وقوات الرد السريع التابعة لجمهورية الصين الشعبية بأجهزة إلكترونية معززة وأجهزة تهديف. وفي السنوات الحالية، ركزت الجهود على بناء قوات بحرية تتمتع بإمكانية المياه الزرقاء. هناك القليل من المعلومات المتوفرة حول دوافع تحديث القوات المسلحة في جمهورية الصين الشعبية.\n\nمنذ تأسيسها عام 1949 وحتى أواخر عام 1978، بني اقتصاد جمهورية الصين الشعبية على النموذج السوفياتي من الاقتصاد المخطط المركزي. لم تكن هناك شركات خاصة وانعدمت الرأسمالية. قام ماو تسي تونغ بدفع البلاد نحو مجتمع حديث شيوعي صناعي من خلال القفزة العظمى للأمام. بعد وفاة ماو وانتهاء الثورة الثقافية بدأ دينج شياو بينج والقيادة الصينية الجديدة بإصلاحات في الاقتصاد والانتقال إلى اقتصاد مختلط موجه نحو السوق تحت حكم الحزب الواحد. يتميز اقتصاد الصين بكونه اقتصاد سوق قائم على الملكية الخاصة. انحلت السياسة الزراعية التجميعية وتمت خصخصة الأراضي الزراعية لزيادة الإنتاجية.\n\nجرى تشجيع مجموعة واسعة من المؤسسات الصغيرة في حين خففت الحكومة من الرقابة على الأسعار وشجعت الاستثمار الأجنبي. ركزت الصين على التجارة الخارجية بوصفها وسيلة رئيسية للنمو، الأمر الذي أدى إلى إنشاء مناطق اقتصادية خاصة أولا في شينتشين (بالقرب من هونغ كونغ) ثم في غيرها من المدن الصينية. جرت أيضًا إعادة هيكلة الشركات غير الكفء المملوكة للدولة من خلال إدخال النظام الغربي في الإدارة بينما أغلقت الشركات غير المربحة، مما أدى إلى خسائر هائلة في الوظائف.\nيرجع النمو السريع في الاقتصاد والصناعة في الصين الشعبية إلى السياسة التي اتبعها دينج شياو بينج حيث بدأ في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون \"تقنوقراطيون \" في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين، فكان التقنقراطيون خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي . وبعد عام 1985 المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس نابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التقنقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التقنقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة، وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي، ولا يزالون يرسلون البعثات إلى أفضل كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا ،و الولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.\n\nمنذ التحرير الاقتصادي عام 1978 نما اقتصاد جمهورية الصين الشعبية المعتمد على الاستثمار والتصدير، 70 مرة وأصبح أسرع الاقتصادات الكبرى نموًا في العالم. يحتل الاقتصاد الصيني حاليًا المرتبة الثانية عالميًا من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي عند 34.06 ترليون يوان أو 4.99 ترليون دولار أمريكي على الرغم من أن نصيب الفرد من الدخل لا يزال منخفضًا عند 3,700$ ويضع جمهورية الصين الشعبية قريبًا من المرتبة المائة بين بلدان العالم. ساهمت الصناعات الأولية والثانوية والثالثية بنسبة 10.6% و46.8% و42.6% على التوالي في الاقتصاد الكلي في عام 2009. إذا أخذ تعادل القدرة الشرائية في الاعتبار فإن اقتصاد جمهورية الصين الشعبية يحتل المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة عند 8.77$ تريليون أي تبلغ حصة الفرد الأمريكي 6,600$.\n\nجمهورية الصين الشعبية هي رابع دولة في العالم من حيث عدد السياح بنحو 50.9 مليون سائح دولي عام 2009. الصين عضو في منظمة التجارة العالمية، وإبيك وهي ثاني قوة تجارية في العالم خلف الولايات المتحدة حيث تبلغ تجارتها الدولية 2.21$ ترليون (1.20$ ترليون من الصادرات (#1) و1.01$ ترليون من الواردات (#2). يبلغ احتياطي البلاد من النقد الأجنبي 2.4$ ترليون، مما يضعها في المرتبة الأولى عالميًا في هذا المجال. تمتلك جمهورية الصين الشعبية ما يقدر بنحو 1.6 ترليون دولار من سندات الضمان الأمريكية. تعدّ جمهورية الصين الشعبية أكبر ممتلك أجنبي الأجنبية للدين العام الأمريكي، إذ تستحوذ على 801.5$ مليار من سندات الخزينة. تصنف البلاد ثالثة من حيث حجم الاستثمار الأجنبي المباشر فيها، حيث جذبت 92.4$ مليار دولار في عام 2008 وحده، كما أنها تستثمر بصورة متزايدة في الخارج بمبلغ إجمالي قدره 52.2 مليار دولار في عام 2008 وحده لتصبح سادس أكبر مستثمر خارجي في العالم.\n\nيعود نجاح جمهورية الصين الشعبية أساسًا إلى التصنيع منخفض التكلفة. يعزى ذلك إلى اليد العاملة الرخيصة والبنية التحتية الجيدة ومستوى متوسط من التكنولوجيا والمهارة الإنتاجية العالية نسبيًا والسياسات الحكومية المواتية، ويضيف البعض السعر المخفض لصرف العملة. عد الأخير سببًا في بعض الأحيان لفائض تجارة جمهورية الصين الشعبية (262.7$ مليار في عام 2007)، وأصبح مصدرًا رئيسيًا للنزاع بين جمهورية الصين الشعبية وشركائها التجاريين الرئيسيين وهم الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي واليابان على الرغم من تحرير اليوان وارتفاع قيمته بنسبة 20% مقابل الدولار الأمريكي منذ عام 2005.\n\nلا تزال الدولة تهيمن على الصناعات الإستراتيجية (مثل الطاقة والصناعات الثقيلة) ولكن المؤسسات الخاصة (30 مليون شركة خاصة) تساهم بما بين 33% (صحيفة الشعب اليومية على الإنترنت عام 2005) إلى 70% (بيزنيس، 2005) من الناتج المحلي الإجمالي، في حين أن تقديرات منظمة التعاون والتنمية تصل إلى أكثر من 50% من الناتج الوطني الصيني، مرتفعة من 1% فقط في عام 1978. يسجل سوق الأسهم في شنغهاي زيادة قياسية في مبالغ الاكتتابات كما تضاعف مؤشر شانغهاي المركب منذ عام 2005. بلغت رسملة مشاريع الأعمال الصغيرة 3 ترليون دولار أمريكي في عام 2007 وتصنف خامس أكبر سوق أسهم في العالم.\nتحتل الصين حاليا المرتبة 29 في مؤشر التنافسية العالمية. حيث دخلت سبعة وثلاثون من الشركات الصينية قائمة غلوبال فورتشن 500 في عام 2009 (بكين وحدها فقط 26). عند القياس باستخدام القيمة السوقية، فإن أربعة من أكبر عشرة شركات في العالم هي شركات الصينية. منها الأولى عالميًا شركة بتروتشاينا (أغلى شركة نفط في العالم)، وفي المرتبة الثالثة البنك الصناعي والتجاري الصيني (أغلى البنوك في العالم من حيث القيمة) وفي المرتبة الخامسة تشاينا موبايل (أكثر الشركات العالمية للاتصالات قيمة) وفي المرتبة السابعة تشاينا كونستركشن بانك.\n\nعلى الرغم من أن الشعب الصيني فقير وفقًا للمعايير العالمية فإن النمو السريع لاقتصاد البلاد تمكنت من نشل مئات الملايين من الناس وأخرجتهم من حالة الفقر منذ عام 1978. اليوم يعيش حوالي 10% من سكان الصين (مقابل 64% في 1978) تحت خط الفقر (يصل تعادل القدرة الشرائية الخاص بهؤلاء الناس إلى دولار واحد في النهار)، في حين ارتفع متوسط العمر المتوقع بشكل كبير إلى 73 سنة. أكثر من 93% من السكان يعرفون القراءة والكتابة، مقابل 20% في عام 1950. انخفضت البطالة في المناطق الحضرية إلى 4% بحلول نهاية عام 2007 (قد تكون الأرقام الحقيقية الكلية للبطالة أعلى عند 10%).\n\nوصل تعداد الطبعة المتوسطة الصينية (المدخول السنوي لا يقل عن 17,000 دولار) حتى الآن لأكثر من 100 مليون نسمة، في حين يقدر عدد الأفراد أصحاب الثراء الفاحش (أكثر من 10 مليون يوان أو 1.5 مليون دولار) بنحو 825,000 وفقًا لتقرير هورون. بلغت قيمة سوق التجزئة الصيني 8921 مليار يوان (1302 مليار دولار) في عام 2007 وينمو بمعدل 16.8% سنويًا، كما أنه الآن ثاني أكبر مستهلك لسلع الرفاهية خلف اليابان مع 27.5% من الحصة العالمية.\n\nيتفاوت النمو الاقتصادي في البلاد عند المقارنة بين المناطق الجغرافية المختلفة والمناطق الريفية والحضرية. الفجوة في الدخل بين المناطق الحضرية والريفية آخذة في الاتساع مع معامل جيني قدره 46.9%. كما تركز التطوير أيضًا في المناطق الساحلية الشرقية بينما ترك ما تبقى من البلاد وراءها. للتصدي لهذا، شجعت الحكومة على تنمية المناطق الغربية شمال شرق ووسط الصين.\n\nيعتمد الاقتصاد أيضًا للغاية على الاستخدام للطاقة وبشكل غير فعال حيث يستخدم ما بين 20% و100% من الطاقة أكثر من بلدان منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في الكثير من العمليات الصناعية. بات الاقتصاد الصيني المستهلك الأكبر في العالم للطاقة ولكنها تعتمد على الفحم لتزويد حوالي 70% من احتياجاتها من الطاقة. أدى هذا الأمر مع تراخي السياسات البيئية الحكومية إلى تلوث هائل في المياه والهواء (تمتلك الصين 20 من بين 30 مدينة أكثر تلوثًا في العالم) وبالتالي فإن الحكومة وعدت استخدام المزيد من الطاقة المتجددة مع هدف الوصول إلى 10% من إجمالي الطاقة المستخدمة بحلول عام 2010 و30% بحلول عام 2050.\n\nبعد الانقسام بين الصين والاتحاد السوفيتي، بدأت الصين بتطوير أسلحة نووية خاصة بها وقامت بتفجير أول سلاح نووي بنجاح في عام 1964 في لوب نور. بينما كان إطلاق برنامج القمر الصناعي نتيجة طبيعية لهذا الأمر والذي بلغ ذروته في العام 1970 مع إطلاق \"دونغ فانغ هونغ\" الأول، أول قمر صناعي صيني. وهذا ما جعل من جمهورية الصين الشعبية خامس أمة تطلق قمرًا صناعيًا بشكل مستقل.\n\nفي عام 1992، تم الترخيص لرحلة شنتشو الفضائية المأهولة، وبعد أربعة اختبارات غير مأهولة أطلقت شنتشو 5 في 15 أكتوبر سنة 2003، وذلك باستخدام مركبة إطلاق لونج مارش 2إف وحاملة رائد الفضاء الصيني يانغ لي وي، مما يجعل من جمهورية الصين الشعبية ثالث دولة ترسل رحلة مأهولة بالإنسان إلى الفضاء من خلال مساعيها الخاصة. أرسلت الصين ثاني مهمة مأهولة لها مع طاقم من اثنين، تحت اسم \"شنتشو 6\" في شهر أكتوبر من عام 2005. في عام 2008 أرسلت الصين بنجاح سفينة الفضاء شنتشو 7، مما جعلها ثالث دولة لديها القدرة على إجراء عملية سير في الفضاء. في عام 2007 نجحت جمهورية الصين الشعبية في إرسال مركبة الفضاء تشانغ (تيمنًا بآلهة القمر الصينية القديمة) إلى مدار القمر لاستكشافه كجزء من البرنامج الصيني لاستكشاف القمر. تخطط الصين لبناء محطة فضاء صينية في المستقبل القريب وتحقيق هبوط على سطح القمر برواد فضاء صينيين في العقد القادم وكذلك مهمة مأهولة إلى كوكب المريخ.\n\nتمتلك الصين ثاني أكبر ميزانية للبحوث والتنمية في العالم، ومن المتوقع أنها استثمرت أكثر من 136 مليار دولار في عام 2006 أي بزيادة أكثر من 20% عن عام 2005. تواصل الحكومة الصينية التركيز الشديد على البحث والتطوير من خلال خلق المزيد من الوعي العام للإبداع والابتكار وإصلاح النظم المالية والضريبية لتشجيع النمو في الصناعات المتطورة.\n\nفي عام 2006، دعا الرئيس الصيني هو جين تاوا الصين لتحقيق الانتقال من اقتصاد قائم على التصنيع واحد إلى اقتصاد يقوم على الابتكار ووافق مجلس النواب الوطني على زيادات كبيرة في تمويل البحوث. أبحاث الخلايا الجذعية والعلاج الجيني والتي يراها البعض في العالم الغربي محط جدل فإنها تواجه الحد الأدنى من العقبات في الصين. يوجد في الصين نحو 926,000 من الباحثين تسبقها فقط الولايات المتحدة بنحو 1.3 مليون.\n\nتعمل الصين حاليًا على تطوير برامجها الإلكترونية وأنصاف النواقل وصناعات الطاقة بما في ذلك مصادر الطاقة المتجددة مثل الطاقة المائية وطاقة الرياح والطاقة الشمسية. في محاولة للحد من التلوث الناجم عن محطات الطاقة التي تعمل بحرق الفحم، كانت الصين رائدة في نشر المفاعلات النووية بسرير الحصى والتي تعمل أكثر برودة وأكثر أمنًا ولها تطبيقات محتملة في اقتصاد الهيدروجين.\n\nيوجد في الصين أكبر عدد من مستخدمي الهاتف الخليوي في العالم مع أكثر من 700 مليون مستخدم في شهر يوليو من سنة 2009. كما لديها أكبر عدد من مستخدمي الإنترنت في العالم.\n\nتحسنت وسائل النقل في البر الرئيسي لجمهورية الصين الشعبية بشكل ملحوظ منذ أواخر سنوات عقد التسعينات من القرن العشرين كجزء من جهود الحكومة لربط الأمة كلها من خلال سلسلة من الطرق السريعة المعروفة باسم \"National Trunk Highway System\" أو باختصار NTHS.\n\nملكية السيارات الخاصة في تزايد بمعدل سنوي يزيد على 15%. يُقدّر بعض الخبراء ازدياد معدل بيع السيارات بشكل ملحوظ بعد الأزمة المالية في عام 2009، ويلاحظ أن البلاد تفوقت على الولايات المتحدة، حيث أصبحت أكبر سوق للسيارات في العالم مع مبيعات بلغت قيمتها أكثر من 13.6 مليون.\n\nزاد السفر الجوي المحلي إلى حد كبير، لكنه لا يزال مكلف بالنسبة لمعظم الناس. يستعمل النقل بالخطوط الحديدية ونظم استئجار حافلة للسفر على مسافة طويلة. السكك الحديدية هي الناقل الحيوي في الصين، وهي محتكرة من قبل الدولة، وتنقسم إلى مكاتب السكك الحديدية المختلفة في المناطق المختلفة. في معدلات الطلب على تجاربها، كانت تاريخيا تخضع لنظام الازدحام في مواسم السفر مثل تشون يون خلال السنة الصينية الجديدة.\n\nفي أغسطس 2010، كان هناك ازدحام سيارات كبير في الطريق السريع الوطني رقم 110، بدأ في 14 أغسطس وقد امتد على 100 كم (60 ميل) واستمر طيلة 10 أيام. وقد قال العديد من السائقين أنهم كانوا فقط قادرين على نقل سياراتهم كيلومتر واحد (0.6 ميل) في اليوم الواحد، وبعض السائقين أفادوا أنهم كانوا عالقين في زحمة السير لمدة خمسة أيام.\n\nاعتبارا من عام 2009، بلغ تعداد سكان البلاد 1,338,612,968. حوالي 21% (145,461,833 ذكور وإناث 128,445,739) يبلغون من العمر 14 سنة أو أقل، 71% (482,439,115 ذكور وإناث 455,960,489) تتراوح أعمارهم بين 15 و64 عامًا و8% (48,562,635 من الذكور والإناث 53,103,902) ما يزيد على 65 سنة. معدل النمو السكاني لعام 2006 بنسبة 0.6%.\n\nتعترف جمهورية الصين الشعبية رسميًا بستة وخمسين مجموعة عرقية أكبرها هي عرقية هان الصينية والذين يشكلون حوالي 91.9% من مجموع السكان. الأقليات العرقية الكبيرة تشمل قومية تشوانغ (16 مليونًا) والمانشو (10 مليون) وهوي (9 مليون) ومياو (8 مليون) والإيغور (7 مليون) واليي (7 مليون) وتوجيا (5.75 مليون) والمغول (5 ملايين) والتبتيين (5 مليون) وبواي (3 مليون) والكوريين (2 مليون).\n\nفي العقد الماضي توسعت المدن الصينية بمعدل 10% سنويًا. كما ارتفع معدل تمدن البلاد من 17.4% إلى 41.8% بين عامي 1978 و2005 على نطاق لم يسبق له مثيل في تاريخ البشرية. ما بين 150 و200 مليون عامل يعمل بدوام جزئي في المدن الرئيسية ويعود إلى الريف بشكل دوري مع ما يجنون.\n\nيوجد اليوم في جمهورية الصين الشعبية اثنتا عشرة من المدن الكبرى يبلغ تعداد سكانها مليونًا أو أكثر بما في ذلك ثلاث مدن عالمية هي بكين وهونغ كونغ وشانغهاي. تلعب المدن الرئيسية في الصين دورًا أساسيًا في الهوية الوطنية والإقليمية والثقافة والاقتصاد.\n\nفيما يلي تعداد للسكان داخل الحدود الإدارية للمدن عام 2008؛ عند احتساب كامل تعداد سكان المنطقة يلاحظ ترتيب مختلف (حيث يشمل سكان الضواحي والمناطق الريفية)، حيث أن العدد كبير العائمن من العمال المهاجرين جعل من التعداد في المناطق الحضرية أمرًا صعبًا؛ والأرقام الواردة أدناه لا تشمل السكان المتنقلين بل المقيمين فقط على المدى الطويل.\n\nيبلغ عدد سكان الصين أكثر من 1.3 مليار نسمة، وقد أبدت الحكومات المتعاقبة قلقها للغاية بشأن النمو السكاني وحاولت بالفعل تنفيذ سياسة صارمة لتنظيم الأسرة بنتائج متباينة، وهذه السياسة هي ما يُعرف باسم سياسة الطفل الواحد لكل أسرة، مع وجود استثناءات للأقليات العرقية وبعض المرونة في المناطق الريفية. كانت الصين تهدف إلى تحقيق الاستقرار في النمو السكاني مع بداية القرن الحادي والعشرين، وأن تبقي على ذلك الاستقرار، إلا أن بعض التوقعات تقول بأن عدد السكان سيتراوح بين 1.4 و1.6 مليار شخص بحلول عام 2025. بالتالي فقد أشار وزير الدولة لتنظيم الأسرة أن الصين ستحافظ على سياسة الطفل الواحد حتى عام 2020 على الأقل.\n\nرفضت هذه السياسة ولا سيما في المناطق الريفية بسبب الحاجة إلى اليد العاملة الزراعية والتفضيل التقليدي للذكور (لكونهم الورثة اللاحقين).أما الأسر التي تخرق هذه السياسة فتقلب الحقائق أثناء الإحصاء. تعارض سياسة الحكومة الرسمية التعقيم أو الإجهاض القسريين، لكن المسؤولين المحليين وخوفًا من العقوبات عليهم في حال في كبح جماح النمو السكاني، ظهرت ادعاءات بلجوئهم إلى الإجهاض القسري أو التعقيم أو التلاعب في أرقام التعداد.\n\nبسبب تراجع ميثاقية الإحصاءات السكانية منذ بدء تنظيم الأسرة في جمورية الصين الشعبية في أواخر سبعينات القرن العشرين، يصعب حاليًا تقييم مدى فعالية هذه السياسة. تشير تقديرات خبراء الديمغرافيا الصينيين أن متوسط عدد الأطفال للمرأة الصينية يقع بين 1.5 و2.0. تشعر الحكومة بقلق خاص من حيث الاختلال الكبير في نسبة الجنس عند الولادة على ما يبدو نتيجة لمزيج من التفضيل التقليدي للذكور وضغط تخطيط الأسرة، مما أدى إلى فرض حظر على استخدام أجهزة الموجات فوق الصوتية لغرض منع الإجهاض بسبب جنس الجنين.\n\nثمة عامل آخر وهو عدم التبليغ عن الأطفال الإناث للتحايل على القانون. بناء على تقرير عام 2005 للجنة تخطيط الأسرة وتعداد السكان الوطني في الصين كان هناك 118.6 فتى لكل 100 فتاة بين المواليد، وفي بعض المناطق الريفية قد تكون نسبة الفتيان مقابل الفتيات هي 100 مقابل 130. بما أن هذا النهج من اختلال التوازن بين الجنسين في تزايد فإن الخبراء يحذرون من تزايد عدم الاستقرار الاجتماعي.\n\nفي عام 1986، حددت الصين هدفًا بعيد المدى بتوفير التعليم الأساسي الإلزامي لفترة تسع سنوات. بحلول عام 2007، كان هناك 396,567 مدرسة ابتدائية و94,116 مدرسة ثانوية و2236 مؤسسة تعليم عالي في جمهورية الصين الشعبية. في فبراير 2006، وسعت الحكومة هدفها من التعليم الأساسي بتوفير التعليم الأساسي المجاني تمامًا لتسع سنوات دراسية بما في ذلك الكتب المدرسية ورسوم التسجيل. لذلك فإن نظام التعليم الحالي في الصين من حيث التعليم الإلزامي والمجاني لجميع المواطنين الصينيين يتألف من المدارس الابتدائية والمدارس المتوسطة والتي تستمر لمدة 9 سنوات (سن 6-15) وتقريبًا جميع الأطفال في المناطق الحضرية يكملون 3 سنوات في المدرسة الثانوية.\n\nاعتبارا من عام 2007، شمل محو الأمية 93.3% من السكان فوق سن الخامسة عشر. أما معدل محو الأمية بين الشباب الصيني (سن 15-24) فوصل إلى 98.9% (99.2% للذكور و98.5% للاناث) في عام 2000. في مارس من عام 2007 أعلنت الصين قرار جعل التعليم \"أولوية استراتيجية\" وطنية، حيث ستتم مضاعفة الميزانية الوطنية المركزية للمنح الدراسية ثلاث مرات في سنتين كما سيخصص مبلغ 223.5 مليار يوان (28.65 مليار دولار أمريكي) من التمويل الإضافي من الحكومة المركزية في الخمس سنوات المقبلة لتحسين التعليم الالزامي في المناطق الريفية.\n\nتختلف نوعية الكليات والجامعات الصينية اختلافًا كبيرًا في جميع أنحاء البلاد. الجامعات التي تتصدر القائمة بر الصين الرئيسي هي:\n\n\nيلتزم كثير من الآباء بتعليم أطفالهم ويصرفون في كثير من الأحيان أجزاء كبيرة من دخل الأسرة على التعليم. الدروس الخصوصية والأنشطة الإبداعية، كما هو الحال مع اللغات الأجنبية أو الموسيقى تحظى بشعبية بين أسر الطبقة المتوسطة الذين يستطيعون تحمل تكاليفها.\n\nوزارة الصحة الصينية تعمل مع نظيراتها مكاتب الصحة الإقليمية على الإشراف على الاحتياجات الصحية لسكان الصين. في عام 1950 كانت وفيات الرضع 300 لكل 1000 وانخفضت عام 2006 لتصل إلى حوالي 23 لكل ألف. بلغت نسبة الذين يعانون من سوء التغذية في الصين 12% اعتبارًا من عام 2002 وفقا لمنظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة (الفاو).\n\nعلى الرغم من التحسينات الكبيرة في مجال الصحة واستحداث المرافق الطبية على النمط الغربي، فإن الصين تعاني من العديد من المشاكل الناشئة في الصحة العامة، والتي تشمل مشاكل في الجهاز التنفسي نتيجة لتلوث الهواء على نطاق واسع، ومئات الملايين من مدخني السجائر.\n\nفي الصين القارية، تسمح الحكومة بدرجة محدودة من الحرية الدينية، لكن التسامح الرسمي يشمل فقط المؤسسات الدينية التي وافقت عليها الدولة دون دور العبادة غير الرسمية مثل المنازل الكنيسيّة. تفتقر الإحصاءات إلى عدد دقيق للمنتسبين الدينيين، ولكن هناك توافق عام في الآراء على أن الأديان وجدت طريقها من جديد إلى المجتمع على مدى السنوات العشرين الماضية. أظهر استطلاع أجراه فيل زوكرمان أنه في عام 1998 كان 59% (أكثر من 700 مليون شخص) من الشعب الصيني لا دينيون. بينما وجدت دراسة أخرى في عام 2007 ان هناك 300 مليون نسمة (23% من السكان) من المؤمنين وهو رقم أكبر بثلاث مرات من الرقم الرسمي عند 100 مليون شخص.\n\nعلى الرغم من نتائج استطلاعات الرأي المختلفة فإن الجميع يتفقون على أن الأديان التقليدية مثل البوذية والطاوية والديانات الصينية الشعبية هي المعتقدات السائدة. وفقًا لعدد من المصادر فإن عدد معتنقي البوذية في الصين يتراوح بين 660 مليون شخص تقريبًا، أي 50% من الشعب، ومليار شخص أي 80%، في حين تشكل الطاوية 30% أي 400 مليون شخص. لكن بسبب إمكانية أن يعتنق الشخص الواحد اثنين أو أكثر من هذه المعتقدات التقليدية في وقت واحد وصعوبة التمييز الواضح بين البوذية والطاوية والديانات الصينية الشعبية، فذلك يجعل أتباع الأديان أكبر من تعداد السكان الحقيقي. بالإضافة إلى ذلك فإن اتباع البوذية والطاوية لا يعدّ بالضرورة دينيًا من جانب اتباع الفلسفات من حيث المبدأ حيث أنهم يتجنبون النواحي اللاهوتية.\nمعظم البوذيين الصينيين أتباع إسميون فقط حيث أن نسبة ضئيلة فقط من السكان (أكثر من 8% أو ما يزيد على 100 مليون شخص) تتخذ خطوات عملية بخصوص الدين. ورغم ذلك يصعب تقدير العدد الدقيق للبوذيين لأنهم لا يمتلكون سجلات لأعضاء الدين وغالبًا ما لا يشاركون في الاحتفالات العامة. ماهايانا (大乘، داتشنغ) ومجموعاتها الفرعية من بيور لاند، وتيانتاي وتشان (المعروفة في الغرب باسمها الياباني زن) هي الفرع الأكثر ممارسة من بين الطوائف البوذية. تمارس أشكال أخرى مثل ثيرافادا والتبتية بين الأقليات العرقية على الهوامش الجغرافية للبر الصيني الرئيسي.\n\nوصلت المسيحية الصين خلال عهد سلالة تانغ في القرن السابع مع وصول المسيحية النسطورية في عام 635 م. أعقب ذلك المبشرون الفرنسيسكان في القرن الثالث عشر، واليسوعيون في القرن السادس عشر وأخيرًا البروتستانت في القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي بدأت المسيحية تثبت موطئ قدم كبير لها في الصين. من بين الأقليات الدينية في الصين اعتبرت المسيحية الأسرع نموًا (و خاصة في المئتيّ سنة الماضية)، يتراوح تعداد المسيحيين اليوم تقريبًا بين 40 مليون (3%) و54 مليون (4%) وفقًا لاستطلاعات مستقلة، وتشير تقديرات أخرى إلى كون عدد المسيحيين في الصين حوالي 70 مليون، في حين تشير التقديرات الرسمية بوجود 16 مليون مسيحي فقط. بينما تشير بعض المصادر بوجود ما يصل إلى 130 مليون مسيحي في الصين.\n\nوصل الإسلام الصين عام 651 ميلادية أي بعد 28 عامًا من الهجرة النبوية. وصل المسلمون الصين كتجار وهيمنوا على الاستيراد والتصدير خلال عهد أسرة سونغ. كما أصبحوا مؤثرين في الدوائر الحكومية، بما في ذلك تشنغ هي ولان يو وآخرون. أصبحت نانجينغ مركزًا مهمًا للدراسة الإسلامية. أعلنت أسرة تشينغ حرب إبادة جماعية ضد المسلمين في ثورة دونغان وتمرد بانتاي. يصعب الحصول على إحصاءات دقيقة، لكن التقديرات تشير إلى أن تعداد المسلمين في الصين يتراوح بين 20 و30 مليون شخص (1.5% إلى 2% من السكان).\n\nهناك أيضًا أتباع للهندوسية والدونغبية والبونية وعدد من الأديان والمذاهب الجديدة (لا سيما شيانتانية). في شهر يوليو من سنة 1999، حظرت السلطات رسميًا ممارسة فالون غونغ، وقد انتقدت العديد من المنظمات الدولية معاملة الحكومة للفالون غونغ منذ ذلك الحين. طبقًا للتقديرات الرسمية فإن ما بين 50 و70 من الصينيين مارسوا الفالون غونغ في عام 1998، وقد تنوعت التقديرات الأخرى، ولكن الفالون غونغ نفسها تدعي بوجود ما يصل إلى 100 مليون ممارس، في حين أن وزارة الصين للشؤون المدنية ادعت في وقت لاحق أن هناك عدد قليل من اتباعها يصل إلى 2 مليون فقط. لا توجد عضوية رسمية أو قوائم بالمنتسبين كما أن أرقام المنتسبين عبر العالم حاليًا غير متوفرة.\n\nتمثل لغة قومية هان (الصينية المنطوقة والمكتوبة) اللغة الرسمية للبلاد، وهي تستخدم في كافة أنحائها، ومن حيث تعدادها تحتل هذه اللغة المرتبة الأولى في العالم، وتسمى محليًا \"زونغ ون\" (中文). رغم أن اللغة الصينية تشمل أكثر من 30 ألف مقطع (أو رمز) إلا أنه وحسب إحصاء المقاطع الصينية المكتوبة في الكتب والصحف الحديثة في الوقت الحاضر، يشكل حوالي 3000 مقطع صيني 99% من نسبة المقاطع الصينية المكتوبة المتكررة. ومن بين الخمسة وخمسون أقلية قومية، فإن قوميتا هوي والمانتشو تستخدمان اللغة الهانية، بينما تستخدم كل من القوميات الثلاثة وخمسون الأخرى لغتها الخاصة، ولإحدى وعشرين أقلية قومية لغتها المكتوبة. يتم تدريس اللغات القومية في المدارس والمناطق التي تسكنها هذه الأقليات.\n\nالمطبخ الصيني مطبخ متنوع وغني بأشكال مختلفة من المأكولات، وذلك يعود إلى ما كان منتشرًا بين الأباطرة طيلة عهد السلالات الحاكمة، حيث كانوا يقيمون ولائم ضخمة ويقدمون أصناف عديدة من الطعام يتشكل كل صنف منها من 100 صحن، وكان عدد من الطبّاخين المهرة والمحظيات يقع على عاتقه إعداد هذه الكميات الهائلة.\n\nتحوّلت بعض أنواع المأكولات لتصبح غذاءً يوميًا لأفراد الشعب مع مرور الزمن، وكنتيجة لهذا افتتحت عدّة مطاعم في المدن الرئيسية والبلدات الكبيرة، مثل مطعم فانغشان في منتزه بأي هاي في بكين، الذي كانت وصفاته شديدة الشبه بالوصفات التي يتم اعدادها بالقصر الإمبراطوري. تعدّ جميع أصناف الطعام الصيني التي تُعد اليوم حول العالم، بما فيها الطعام الصيني الأمريكي، ذات جذور يمكن تقفيها إلى عهد السلالات الحاكمة الصينية.\n\nالأعياد الرسمية هي أيام عطلة في كافة البلاد، ما عدى إقليمي هونغ كونغ وماكاو المتمتعين بنظام حكم خاص وقائمة عطل خاصة بكل منهما.\nوعادة ما يجري العمل خلال نهاية الأسبوع السابقة واللاحقة للعطلة أو في هذه الأخيرة.\nوهذا النمط الخاص من العطل الطويلة قياسا إلى العطل في باقي البلدان يجب أن يؤخذ في الاعتبار عند زيارة الصين بغرض تجاري أو في مهمة. وعدا العطل المذكورة لا تنخفض وتيرة العمل بشكل كبير حتى أثناء أشهر الصيف.\n\nتعد الثقافة الصينية واحدة من أقدم الثقافات الرياضية في العالم، والتي تمتد لعدة آلاف من السنين. وتوجد بعض الأثار تدل على أن شكلًا من أشكال كرة القدم لعبت في الصين في العصور القديمة. وإلى جانب كرة القدم، هناك بعض من أكثر الرياضات شعبية في البلاد تشمل فنون الدفاع عن النفس، وتنس الطاولة وتنس الريشة والسباحة وكرة السلة والسنوكر.\n\nوتلعب في الصين أيضًا كرة السلة التي تحظى باهتمام كبير من الشباب. ويهتم الشباب الصيني بمشاهدة الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA)، ويعد اللاعب ياو مينغ محبوب الكثيرين.\nواحتلت الصين المركز الأول في عدد الميداليات الذهبية في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية الأخيرة التي عقدت في بكين في الفترة من 8 أغسطس إلى 24 أغسطس سنة 2008.\n\n\nمواضيع عامة\nوثائقيات\nمواقع حكومية\n\nدراسات\nسياحة\nخرائط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390413", "title": "الصين", "id": "390413"}
{"text": "الصين (توضيح)\n\nالصين قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390414", "title": "الصين (توضيح)", "id": "390414"}
{"text": "نيوكونييترون\n\nالنِيوكُونِيِيتْرُون أو النِيوكُوغْنِيتْرُون هو نوع من الشَبَكات العُصبونِية الهرمية ومتعددة المستويات، أُقترحت في عام 1980 من قبل خبير الذكاء الصناعي الياباني كينيهيكو فيكيشيما (). وهي تستعمل في التعرف البصري على أنساق الكتابة اليدوية وغيرها من مهام تمييز الأنماط.\n\nيتكون الهيكل النموذجي لشبكة النيوكونييترون من طبقات متعددة ذات بعدين، تحتوي كل واحدة منها على مجموعة من العصبونات. تحتوي طبقة المدخل \"formula_1\" على مصفوفة من الخلايا، تمثل المستقبلات الضوئية، وهي مرتبطة بطبقات الخلايا المجاورة بطريقة تحاكي الشبكية (). وتتلقى كل خلية من طبقة المدخل وصلات من خلايا أخرى تقع في منطقة محدودة من الطبقة السابقة. تقسم طبقات المعالجة إلى نوعين من الطبقات تسمى \"formula_2\" و\"formula_3\" وهي المرتبة بالتناوب في شبكة هرمية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390415", "title": "نيوكونييترون", "id": "390415"}
{"text": "قفاز طبي\n\nالقفازات الطبية هي ملابس طبية تلبس في الأيدي لتأمين حماية ظروف صحية في المستشفى وذلك بعدم تعريض المريض للعدوى. بالإضافة لحمايتها للمريض تحمي القفازات أيضاً الأخصائي الطبي (طبيب، ممرض...الخ) من الأمراض التي من الممكن أن تنتقل له عن طريق ملامسة سوائل جسم للمريض. \n\nهناك نوعان للقفازات. قفازات للفحص وقفازات للعمليات الجراحية. تكون قياسات قفازات العمليات الجراحية أدق ومصنعة بمواصفات أعلى.\n\nتصنع القفازات الطبية عادة من مادة المطاط ويوضع عليها بودرة نشاء الذرة لتزييت القفازات وجعلها أسهل للارتداء.\nبسبب زيادة نسبة الحساسية للمطاط الذي تصنع منه القفازات عند الأطباء والناس العاديين، فقد أصبح التوجه لصنع قفازات مصنوعة من مواد لا مطاطية مثل مادة الفاينيل أو نترال المطاط، ولكنها لم تستبدل بالكامل القفازات المطاطية وذلك لأن القفازات المطاطية تكون أشد إحكاماً على الأيدي. \n\nتم تصنيع أول قفازات طبية غير قابلة لإعادة الاستخدام في عام 1964 من قبل شركة أنسيل الأسترالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390422", "title": "قفاز طبي", "id": "390422"}
{"text": "شرى\n\nشرى أو شرية هي مرض حساسي جلدي. يحدث عادة نتيجة التعرض لمادة مؤرجة مما بسبب آفة جلدية مميزة تسمى اللحبة أو الانتبار الشروي (تتكون لطخات جلدية حمراءمرتفعة عن سطح الجلد شديدة الحكاكة). يكمن أن تحدث هذه الآفة في أي مكان من الجسم بقياسات مختلفة حيث يتراوح نصف قطر اللحبة من 0.5 وقد يصل لمرحلة يغطي فيها كل سطح الجسم.\n\nتنشأ آفة الشرى نتيجة الاتصال المباشر للجلد مع المادة المؤرجة أو نتيجة استجابة مناعية للمادة المؤرجة في الطعام وغيره. قيل قديما أن \"كل ما تحت الشمس قد يسبب الشرى حتى أشعة الشمس\" مما يدل على اتساع لائحة المواد المؤرجة في الطبيعة.\n\nتحدث الآفة الجلدية نتيجة رد فعل التهابي في الجلد مسبباً تسرب السائل الخلالي من الشعيرات الدموية إلى الأدمة (الجلد)؛ الأمر الذي يؤدي إلى حدوث وذمة .\n\nيؤدي الالتهاب الحاصل إلى إفراز مادة الهيستامين بالإضافة إلى وسائط التهابية أخرى من الخلايا المتضررة. ويمكن تصنيف التفاعل الالتهابي إلى:\n\nمن الأدوية التي قد تسبب الشرى لمن هم بعرضة:\n\nإن الشرى من أكثر الأمراض صعوبة في العلاج وذلك لتعدد مسببات المرض وارتباط فيسيولوجية المرض بعوامل مناعية متعددة وغير مفهومة بشكل كامل، وبما أن المرض في كثير من الحالات مؤقت فإنه قابل للشفاء دون دواء.\nتنقسم أساليب المعالجة إلى عدة طرق وعادة ما يكون العلاج مزيجا منها جميعاً. وبالرغم من أن المرض يبدو فيزيولوجي المنشأ إلا أن العلاج النفسي مفيد في تسريع العلاج والحد من انتشار المرض. فعلاج إدارة الإجهاد أثبت في كثير من الحالات نجاعته في تسريع الشفاء والحد من فرص احتمال تكرار حدوث المرض.\n\nإن أهم عامل في الحد من المرض والاسراع في الشفاء هو تحديد العامل المسبب له سواء كان المادة المؤرجة أم العامل الفيزيائي المسؤول عن حدوث الشرى. يستطيع الطبيب من خلال القصة المرضية والفحص السريري تحديد لائحة العوامل المسببة للآفة. كما توجد عدة فحوص مخبرية تساهم في تحديد أو استثناء العامل المسبب كاختبار وخز الجلد وفحص الأمتصاص الإشعاعي المناعي، ولكن نادرا ما يلزم اتستخدام هذه الفحوص المخبرية لتشخيص الشرى.\n\nالحساسية الغذائية الأكثر شيوعاً عند البالغين هي من المحار والمكسرات. الحساسية الغذائية الأكثر شيوعاً عند الأطفال هي من المحار، المكسرات، الفول السوداني، البيض، القمح وفول الصويا. من غير المألوف أن يعاني المرضى من نوعين من الحساسية الغذائية الحقيقية. هناك سبب أقل شيوعاً هو التعرض لأنواع معينة من البكتيريا مثل العقدية أو ربما الملوية البوابية.\n\nتعمل أدوية مضادات الهيستامين المستخدمة في علاج الشرى على تعطيل عمل مستقبلات الهيستامين من نوع H1. تتواجد هذه المستقبلات على جدران معظم خلايا الجسم البشري وتكثر على جدران الخلايا البدينة خلية صارية... استخدام هذا النوع من العقار لا يشفي الآفة ولكنه يحد من توسعها ولذلك هو من الأدوية الوقائية. تؤخذ مضادات الهيستامين فمويا. وأشهر أنواع مضادات الهيستامين هي: ديفينهاندرامين، سيتيرازين، هايدروكسيزين.\n\nيمكن استخدام مضادات إفراز الهيستامين 2 مضاد مستقبلات الهستامين 2 لأغراض وقائية أو للحد من انتشار الشرية أيضاً.. مضادات إفراز الهيستامين 2 تستخدم لعلاج القرحة الهضمية ولكنها قلما تستعمل في المجال العملي لعلاج الشرية.\n\nتستخدم الستيرويدات في حالات الشرية الشديدة وتستخدم بحذر كآخر الحلول نظرا لخطورة وكثرة الأعراض الجانبية المترافقة مع استخدامها. يستخدم البريدنيزون أو الهايدروكورتيزون وتعطى الستيروئيدات إما كحقنة داخل العضل أو فموياً.\n\nتظهر بعض أدوية مضادات الاكتئاب تأثيراً مثبطاً لمستقبلات الهيستامين H1و H2 ولكن استخدامها كعلاج للشرية ولكن استخدامه شديد الندرة.. وأحدث هذه العلاجات التي أثبتت فاعليتها هي حقن أوماليزوماب (Omalizumab) لعلاج الشرية المزمنة بالرغم من ارتفاع سعرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390429", "title": "شرى", "id": "390429"}
{"text": "قاصر\n\nالقاصر مصطلح يستخدم في القانون للدلالة على الطفل. و القاصر نوعان قاصر مميز و قاصر غير مميز، في القانون الوضعي التونسي القاصر المميز هو الذي تجاوز سنه 13 سنة و القاصر غير المميز هو من لم يتم الثالثة عشرة سنة.\n\nفي الولايات المتحدة القاصر هو كل شخص دون سن الـ18 إلا سن المساءلة القانونية يبدأ قبل هذا العمر.\n\nفي إنكلترا، ويلز، وآيرلندا الشمالية، القاصر هو كل شخص دون الـ18 من عمره، وفي اسكتلندا دون الـ16 من عمره. لكن سن المساءلة عن الجريمة في إنكلترا وويلز وآيرلندا الشمالية يبدأ من 10 سنوات، وفي اسكتلندا من 8 سنوات.\n\nلا يسمح القانون البريطاني لمن هم دون الـ18 بالتصويت، الترشح، الزواج، شراء الكحول أو منتجات التبغ.\n\nفي ولاية كوينزلاند، القاصر هو أي شخص عمره دون 17 سنة، وفي بقية الولايات الأسترالية، دون 18 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390438", "title": "قاصر", "id": "390438"}
{"text": "نادية يونس\n\nنادية يونس (13 يونيو 1946 - 19 أغسطس 2003) ديبلوماسية مصرية راحلة. قضت نحو 33 عاما في العمل في هيئة الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية، حيث اعتلت أعلى المناصب في عدة مواقع ومنها مساعد سكرتير الأمم المتحدة لشئون الجمعية العامة والمؤتمرات.\n\nولدت في القاهرة، مصر. حاصلة على شهادة الماجستير في العلوم السياسية والقانون الدولي من جامعة نيويورك، وبكالوريوس الأدب الإنجليزي من جامعة القاهرة. إضافة أنها كانت تجيد التحدث العربية والإنجليزية والفرنسية بطلاقة.\n\nانضمت ناديا يونس إلى الأمم المتحدة العام 1970، وبدأ من 1974 وعملت في دائرة العلاقات العامة، وكانت في البداية كموظفة صحفية في قسمي اللغتين الإنجليزية والفرنسية. ثم المتحدثة باسم رئيس الدورة 42 لجلسات الأمم المتحدة.\n\nكما عملت يونس كنائبة المتحدث باسم الأمين العام للأمم المتحدة من مارس 1988 حتى يناير 1993. حينها عينت كمديرة مركز معلومات الأمم المتحدة في روما. بعد ذلك عادت لنيويورك لترأس شعبة وسائط الاعلام في دائرة العلاقات العامة.\n\nعملت كرئيس لدائرة المراسم في الأمم المتحدة منذ 1998. وفي يوليو 1999 حتى يناير 2001 عملت في بعثة إدارة إقليم كوسوفو التابعة للأمم المتحدة (\"UNMIK\") حيث كانت المسئولة عن المعلومات والاتصالات في الحكومة الخاصة التي رئسها برنار كوشنار. وبعد انتهاء مهمتها في كوسوفو عادت يونس إلى نيويورك لمتابعة مهامها كرئيس للمراسم. كما شغلت منصب مديرة العلاقات الخارجية في منظمة الصحة العالمية قبيل سفرها إلى بغداد.\n\nفي 2003 خدمت بشكل مؤقت كرئيس لفريق ممثل الأمم المتحدة الخاص في بغداد سيرجيو دي ميللو. توفيت يونس اثر جراح خطيرة بسبب تفجير استهدف فندق القناة في بغداد في 19 أغسطس 2003، والذي تقيم به البعثة الأممية حيث توفيت ومعها 22 عضوا في فريق الأمم المتحدة بينهم ميللو.\n\nنعتها منظمة الصحة العالمية في حفل تأبين رسمي، وجاء في خطاب النعي \"...\"تنعى منظمة الصحة العالمية واحدة من أكثر مسؤوليها المحترمين والفعالين والمثيرين للاهتمام\"..\". وأشارت وكالة أنباء رويترز إلى أنها كانت تتمتع \"بالذكاء\" وتمتلك \"حسا بالدعابة\".\n\nووري جثمانها الثرى في مسقط رأسها القاهرة، مصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390439", "title": "نادية يونس", "id": "390439"}
{"text": "كوكيشي\n\nكوكيشي (باليابانية こけし ,小芥子) هي عبارة عن دمية يابانية فلكلورية تتم صناعتها من الخشب لها جذع ورأس كبير وعليه خطوط رفيعة تحدد معالم الوجه. غالباً مايستخدم اللون الأحمر والأسود وأحياناً الأصفر لطلاء الجسم ثم يغطى بطبقة من الشمع لحمايته من العوامل الجوية وإعطائه مظهراً لامعاً. ودمية كوكيشي ليس لها أيدي أو أرجل، وغالباً ما يوقع صانع الدمية في السطح الأسفل للدمية. \nتختلف دمى الكوكيشي في صناعتها وشكلها حسب المنطقة.\n\nتشتهر الدمى المصنوعة في مدينة كيوتو اليابانية والتي تطلق عليها مدينة التقاليد بروعة ودقة صناعتها وتتميز باشكال التطريز المعدة على ملبوسات هذه الدمى ،ومن المهرجانات الشهيرة في اليابان احتفال العائلات هناك يوم 3 مارس من كل عام .\nتحتفل العائلات التي لديها بنات فقط بهذا المهرجان الذي يسمى باليابانية هيناماستوري و يعني باللغة العربية مهرجان الدمى .وهذا المهرجان الجميل هو عادة تقليدية يعود تاريخها إلى حوالي الف عام ،وفي كل عام تعرض كل عائلة من هؤلاء مجموعة من الدمى يوضح زوجا يمثل ذكرا وانثي وذلك دلالة على صلات العائلات من اجل سعادة بناتها ،وفي المقابل يقام مهرجان دمى للبنين في شهر مايومن كل عام بحيث تعرض العائلات التي لديها بنين مجموعة رائعة من مجسمات الدروع واشكال المحاربين بكامل زيهم ،وتقيم العائلات الصلوات كي يكبر أبناؤها أقوياء وأصحاء،وفي جانب آخر من المعرض توجد مجموعة من الدمى الفخارية تتميز بجمالها الوانها وهي تصنع في مدينة هاكاتا بجزيرة كيوش التي تمثل مركز صناعة الدمى الفخارية في اليابان ودمى مصارعي السومو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390445", "title": "كوكيشي", "id": "390445"}
{"text": "مولد الحساسية\n\nمولد الحساسية أو مسبب الحساسية أو باعث الحساسية أو المستأرج أو مولد الأرجية أو باعثة الاستهداف أو باعثة التجاوب هو مولد ضد يسبب تفاعلات أرجية (تأتبية) للجسم البشري. تختلف المواد المؤرجة باختلاف أنواعها كما أن المواد الطبيعية للبعض قد تمثل مواد مؤرجة (مسببة للحساسية) للبعض الآخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390447", "title": "مولد الحساسية", "id": "390447"}
{"text": "الجزيرة (ناحية)\n\nالجزيرة ناحية من النواحي تابعة لقضاء الكرمة في محافظة الأنبار وتقع على الضفة الشرقية لنهر الفرات. وهي منطقة زراعية بالدرجة الأولى حيث تكثر بها بساتين النخيل والتفاح والمشمش والكوجى والعرموط ومحاصيل الطماطم والبطيخ والباميا . لكن المنطقة بحاجة إلى دعم من الحكومة المحلية للفلاحين لانها منطقة زراعية رائعة. أكثر سكانها من قبيلة دليم وتفتقد إلى كثير من الخدمات الأساسية مثل الكهرباء والاتصالات الهاتفية يجب الاهتمام بها لتكون منطقة سياحية جميلة أناسها طيبين يرحبون بأي تطوير يرقى بها كمنطقة جاذبة للسياح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390448", "title": "الجزيرة (ناحية)", "id": "390448"}
{"text": "شهركان\n\nشهركان قرية صغيرة تقع في الجزء الغربي لجزيرة البحرين على الحزام الأخضر منه، بين قرية صدد (من جهة الشمال الغربي) وقرية داركليب (من جهة الجنوب الشرقي). تحيطها المزارع والبساتين من جميع الجهات ما عدا جهة الشرق حيث توجد تلال \"عالي\" الأثرية من جهة الشرق ومدينة حمد، والجهة الجنوبية الشرقية يوجد بها قرية داركليب. \n\nيرجع سبب تسمية شهركان بهذا الاسم إلى أنها كانت عبارة عن منطقة زراعية تعود ملكيتها لرجل يقال له \"شاه راكان\"، وهو شخصية فارسية، ثم حُرف الاسم من قرية شاه ركان إلى شهركان مع مرور الزمن، وهذه الرواية يدعمها الشيخ علي بن يوسف آل بن رضي وكثير من كبار القرية نقلاً عن الأولين.\n\nوينقل عن الشيخ محمد علي التاجر في كتابه المخطوط : \"عقد اللآلئ في تاريخ أوال\" (حيث \"أوال\" هي الاسم القديم لجزيرة البحرين) أن شهركان محرفة من \"شاه راكان\" ومعناها: \"عطية المَلِك\".\n\nأبرز ما يميز قرية شهركان تعدد عيون الماء ومسمياتها. تحتوي شهركان على بعض عيون الماء العذبة التي تمتلئ في بعض الأحيان فيتدفق الماء إلى خارجها كما هو حال في \"عين الجوجب\" أو \"عين الإمام\"، حيث كانت كثيرة المياه وفي أغلب الأحيان يفور الماء منها فتصبح كالبحيرة. يذكر الأولون أن الماء كان يرتطم بالتلة التي بُني فوقها مسجد \"الشيخ عبد الحسين\" ونهايته عند مسجد \"رأس النخيل\"، وقد غرق فيها بعض الشباب من بينهم فردان بن علي بن شبيب ومكي بن حسن بن حبيب بن شبيب. كما يوجد الماء الذي يجري تحت الأرض في سرداب (تجويف) متجه نحو الشرق ثم يعرج على الجنوب حتى بيت جاسم طلاق حالياً.\n\nكان الأهالي يعتمدون على هذه العين في السابق، وقد طُمرت ولم يبقَ منها سوى الينبوع ويُنزل إليه بدرجات، وسميت عين الإمام نسبة للإمام المهدي عند الشيعة. وهناك الكثير من أسماء عيون الماء التي اشتهرت بها القرية قديماً منها عينا الحكيم، عين أحسين الشرقية، عين قرقور، عين الصبخة، عين المدرة، عين لمصبر، عيون لعيادي، عين لجبيلة، عين دولاب مرزبان، عين الشمالية، بئر شيخ ليث، عين السادة، عين دالية علي، عين أحسين الغربية - المالحة، ساقية أم الحصم، عين إصخاره، عين الإجهنميات، عين دالية بن خميس، ساقية مشيكر، عين قنطور، عين الجوهرية، عين أم الحلو. \n\nأما على مستوى العلم والعلماء فقد كانت القرية تفخر بالأسماء التي برعت في العلوم الإسلامية الشيعية، ومنهم الشيخ حسن الذي لم يُعرف عنه الكثير أو موضع دفنه سوى أنه من عائلة آل الشيخ، والشيخ عبد علي بن يوسف آل رضي، والعلاّمة السيد حسين الشريف الإحسائي، الشيخ علي بن يوسف آل رضي، السيد علوي الشهركاني، الشيخ إبراهيم الشهركاني، الشيخ محمد منسي، الشيخ صادق العافية، السيد جابر الشهركاني والشيخ عبد الكريم الصددي، ومن طلبة العلوم الدينية الشيعية السيد محمد السيدعلوي، جعفر أبورويس ومحمد عيسى العافية.\n\nيبلغ تعداد سكان قرية شهركان ما يقرب من 3 آلاف نسمة في مجمعي 1042 و1044.\n\n1. من آل سبسب: السادة، آل حماد، آل طواش، آل مدن، آل شبيب، آل زكريا، آل بن رضي، آل بن خميس، آل الشيخ، آل حسن. والسبسب في اللغة الأرض المستوية، وكما يقول الشاعر السيدمحمد الحميري:\nأيَا راكباً نحو المدينة جسر\nعذافرة يطوى بها كل سبسب\n\n2. الزراريع: آل بورويس، آل العافية، آل طلاق، آل شريم، آل سويد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390459", "title": "شهركان", "id": "390459"}
{"text": "نعيم صدام\n\nنعيم صدام لاعب عراقي دولي سابق كان يلعب في خط الوسط، وهو من عائلة رياضي أشقائه اللاعب الدولي السابق وهداف الدوري الكبير كريم صدام والمدرب كاظم صدام واللاعب رحيم صدام، لعب في الفرق الشعبية ومن ثم لنادي الصناعة إلى واستدعي لتمثيل منتخب ناشئة العراق باشراف المدرب نصرت ناصر وبعدها منتخب الشباب باشراف المدربين عامر جميل وأنور جسام.\n\nولد في حي الثورة في بغداد عام 1966.\n\nوكانت نقطة انطلاقه الحقيقية عندا مثل منتخب شباب العراق بقيادة المدرب العراقي أنور جسام وفاز بكأس شباب آسيا، ومن ثم لعب فب بطول العالم للشباب في السعودية عام 1989 وكان فيما منتخب شباب العراق من أقوى الفرق في البطولة وسجل نعيم صدام أول أهداف العراق في البطولة في مرمى منتخب النرويج وكان هدف الفوز.\n\nلعب لنادي الرشيد وحصل معه على لقب الدوري ثلاث مرات متتالية 87-88-89 وبطولة الكأس مرتين 87-88 وبطولة الاندية العربية مرتين ...وبعد ان فرض الحصار الرياضي على الكرة العراقية وتم منع الاندية العراقية من المشاركة باي مشاركات دولية انتقل لنادي الزوراء الذي كان يلعب له شقيقه الأكبر النجم الكبير كريم صدام عام 1991 وحصل معه على بطولة الدوري ثلاث مرات 1994-1995-1996 وبطولة الكأس 5 مرات مواسم 93-94-95-96-98 وبطولة ام المعارك عام 1991 وواصل تمثيله حتى عام 1998 حيث حصلت مشكلة بينه وبين إدارة النادي الأبيض ادت إلى انتقاله المباشر إلى الغريم التقليدي نادي القوة الجوية مما ادى انتقاله هذا إلى غصة كبيرة في صفوف الجماهير الزورائية .. احترف مع نادي الراسينغ اللبناني وقطر، ثم عاد ولعب مع نادي القوة الجوية العراقي موسم 1998-1999 الذي فاز معه ببطولة ام المعارك عام 1998 .. ثم انتقل إلى نادي الدفاع الجوي وختم مسيرته مع نادي الصناعة... ويتميز الاعب نعيم صدام بخصوصية فريدة من نوعها اذا يعتبر هو الاعب الوحيد الذي مثل الزوراء والقوة الجوية وسجل في كلا الفريقين..\n\nوهو حاليا مدرب لنادي الصناعة ويشغل منصب مدير لجنة تطوير الرياضة في مدينة الصدر وهي تابعة للجنة الأولمبية العراقية.\n\nولعب اللاعب نعيم صدام لاندية عديدة محليه وعربية ومنها نادي قطر القطري ونادي الاهلي البحريني والاندية العراقية منها الزوراء والقوة الجوية والرشيد والصناعه وحاليا يعمل مستشارا فنيا في نادي الكهرباء الرياضي في العراق ورئيس ممثلية اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في بغداد الرصافة و يشغل حاليا منصب الناطق الرسمي لأتحاد كرة القدم العراقي برئاسة ناجح حمود بعد ان فاز بعضوية الهيئة الادارية للاتحاد بأنتخابات عام 2011...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390461", "title": "نعيم صدام", "id": "390461"}
{"text": "منظار الأذن\n\nمنظار الأذن هو جهاز طبي يستخدم في النظر إلى داخل الأذن. يستخدم الأطباء منظار الأذن أثناء الفحوصات للكشف عن الأمراض ذات الأعراض المتعلقة بالأذن. من الممكن باستخدام منظار الأذن النظر إلى الأذن الخارجية والأذن الوسطى.\n\nيتكون منظار الأذن من مقبض ورأس. يحتوي الرأس على منبع ضوئي وعدسة. كما يوجد على رأس المنظار وصلة يتم استبدالها بعد الفحص للحفاظ على نظافة الجهاز ومنع انتقال العدوى.\n\nتحتوي العديد من طرازات منظار الأذن على نافذة صغيرة تسمح للفاحص بإدخال أدوات من خلالها داخل قناة الأذن مثلاً من أجل إزالة شمع الأذن.\n\nتعمل بعض المناظير على التيار الكهربائي العادي، وبعضها يكون محمولاً يعمل على البطاريات التي تكون موجودة ضمن مقبض المنظار، وغالباً ماتكون هذه البطاريات قابلة للشحن وذلك بوضع الجهاز على قاعدته.\n\nبالإضافة إلى فحص الأذن من الممكن أن يستخدم الجهاز أيضاً لفحص تجاويف الأنف أو الحنجرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390475", "title": "منظار الأذن", "id": "390475"}
{"text": "قناع أكسجين\n\nيزود قناع الأكسجين طريقة لتنفس الأكسجين من خزان إلى الرئتين\n\nمن الممكن لقناع الأكسجين أن يغطي الأنف الفم، أو يغطي الوجه كاملاً. وقد يصنع من مادة البلاستيك، السيليكون، أو المطاط.\n\nتستخدم الأقنعة البلاستيكية بشكل رئيسي في مجال العناية الطبية لتزود المريض بالأكسجين وذلك لأنها رخيصة الثمن وخفيفة الوزن، كما أن الأقنعة الشفافة تسمح برؤية الوجه وذلك يسمح بالإطلاع على حالة المريض دون الحاجة لنزع القناع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390485", "title": "قناع أكسجين", "id": "390485"}
{"text": "ناصر جكو\n\nيعتبر ناصر يوسف جكو من أشهر وأروع لاعبي زمانه وفطحل من فطاحل الكرة العراقية، لعب في مركز المهاجم الثاني، ولد في بغداد عام 1917. دخل مدرسة الطاهرة الابتدائية وفيها تعلم ومارس كرة القدم على أصولها، أختير عام 1935 لتمثيل منتخب معارف بغداد. وفي عام 1936 انضم إلى فريق القوة الجوية وظل يلعب وفياً لناديه حتى اعتزاله اللعب عام 1957.\n\nأستدعي عام 1938 ليمثل منتخب العراق (و هو منتخب غير رسمي شكلته وزارة المعارف لملاقاة فريق بردى السوري). وفي عام 1943 لعب لمنتخب العراق العسكري في دورة ثلاثية ضمته إلى جانب منتخبي انكلترا وبولندا. وفي عام 1945 استدعي إلى تشكيلة منتخب معارف العراق الذي فاز على منتخب معارف لبنان 4-1. وفي عام 1950 استعاره فريق الحرس الملكي من ناديه القوة الجوية في مباراته امام منتخب باكستان (أول منتخب دولي يزور بغداد).\n\nعام 1951 تم تكشيل منتخب العراق لكرة القدم رسمياً واستدعي من قبل المدرب ضياء حبيب ليكون ضمن المنتخب في جولته بتركيا.\n\nشارك مع المنتخب العسكري بدوره معرض دمشق الدولي عام 1954 وسجل خمسة اهداف في مبارة منتخبنا العسكري مع منتخب لبنان. وفي عام 1955 كان قلب هجوم منتخب العراق العسكري في المباراة المشهورة بين مصر والعراق ضمن تصفيات كأس العالم العسكري، وطالبه في حينها حنفي بسطان قائد منتخب مصر بالاعتزال لافول نجمه في المباراة وبزوغ نجم عمو بابا إلا انه واصل اللعب وسافر إلى طهران للمشاركة في دورة الجيوش الآسيوية واحرز هدفين في مرمى سوريا.\n\nاعتزل اللعب عام عام 1957 وأتجه للتدريب وفي عام 1958 قاد فريق الامانة للفوز ببطولتي الدوري والكأس.\n\nاعتزل العمل الرياضي عام 1963.، وتوفي في 26 ايلول 1991 إثر مرض عضال. امتد عصره في الفن والابداع عبر ثلاثة عقود من الزمن كان فيها واحداً من أساطير الكرة العراقية، لقبه الناقد الرياضي المعروف إبراهيم إسماعيل بـ(الأسطورة الرياضية الخالدة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390492", "title": "ناصر جكو", "id": "390492"}
{"text": "كابتوبريل\n\nكابتوبريل (rINN) يندرج الكابتوبريل تحت فئة من الأدوية تسمى مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين ACE inhibitors.و يستخدم لتحسين البقيا بعد النوبات القلبية، ويمكن استخدامه للوقاية من إصابة الكلية عند بعض المرضى السكريين، ولعلاج فرط ضغط الدم الشريانى. ويعتبر كابتوبريل أول مثبط للانزيم المحول للانجيوتنسين ACE،ويعتير طفرة طبيه لتقنيته الجديدة في التأثير والعمل، بالإضافة إلى تطوره الكبير.يسوق عقار الكابتوبريل من قبل شركة بريستول مايرز سكويب تحت الاسم التجاري Capoten.\n\nيستخدم الكابتوبريل في توسيع الاوعية الدموية وإعاقة بعض أنشطة الوظائف الكلوية.وتظهر هذه الفوائد في الحالات الاتية:\n\n1) ارتفاع ضغط الدم\n\nأمراض القلب مثل قصور القلب الاحتقانى.\n\n3) حماية وظائف الكلى في حالة اعتلال الكلية السكري\n\nبالإضافة إلى ذلك ،يؤدى تناول العقار إلى رفع الحالة المزاجية لبعض المرضى.ويتسق هذا مع ملاحظة أن نماذج فحص الحيوانات تشيير إلى نشاط مضاد للاكتئاب لهذا المركب، وإن كان هناك دراسة واحدة سلبية. ولم تجرى حتى الآن فحوصات واختبارات طبية على مرضى يعانون من الاكتئاب.\n\nويتخدم الكابتوبريل أيضا في علاج مرض السرطان.\n\nطور الكابتوبريل عام 1975 من قبل ثلاثة باحثين في شركة أدوية سكويب الأمريكية (تسمى الآن \"بريستول مايرز سكويب\"): ميغيل اونديتى، برنار روبن وديفيد كوشمان. قدمت سكويب الدواء إلى المنظمة الأمريكية لبراءات الاختراع(U.S patent protection) في فبراير 1976 وصدقت المنظمة على هذا الدواء في سبتمبر 1977.\n\nوكان تطوير عقار الكابتوبريل من النجاحات المبكرة لهذا المفهوم الثوري لتطوير تركيب العقار structure-based drug design. وقد تم دراسة نظام ال \"renin-angiontensin-aldosterone\" دراسة شاملة في القرن العشرين ولوحظ أن هذا النظام يقدم فرص عديدة لتطوير طرق جديدة لعلاج فرط ضغط الددم الشريانى \"hypertension\"،وأثمرت محاولات وجهود معامل سكويب البالغة إلى تطوير عقار مثبط للانزيم المحول للانجيوتنسين ASE وهو الكابتوبريل.\n\nفتولى \"أونديتى\" و\"كوشمان\" وزملائهم العمل على تطوير هذا العقار في عام 1960 مع فريق من الباحثين في الكلية الملكية للجراحين بإنجلترا تحت قيادة \"جون فان\".وكانت الانطلاقة الأولى بواسطة كيفن \"Kevin K.F.Ng \" في عام 1967 عندما وجد أن التحويل للأنجيوتنسين الأول للأنجيوتنسين الثاني وقع في الدوران الرئوي بدلا من البلازما. في المقابل اكتشف \"سيرجيو فيريرا\" أختفاء البراديكينين \" bradykinin \" في طريقه خلال الدوران الرئوى. وقد كان يعتقد أن تحويل أنجوتنسن الأول للأنجيوتنسين الثاني وتعطيل ال \"bradykinin\" بواسطة الانزيم نفسه.\n\nفي عام 1970، وباستخدام ال (BPF (bradykinin potentiating factor والذي قدم بواسطة \"سيرجيو فريرا\" ،اكتشف \"vane\" و\"NG\" أن تحويل الانجوتنسين الأول إلى الانجوتنسين الثاني كان يمنع في طريقه خلال الدوران الرئوى.وقد اكتشف لاحقا أن ال BPF (bradykinin potentiating فاكتور هو بيبتايد موجود في تجويف في سم أفعى \"Bothrops jararaca\" وقد تم تطوير الكابتوبريل من هذا الببتيد بعد أن اكتشف أن التعديل المبنى على QSAR الانشطار الجزئي ل \"sulfhydryl\" الموجود في البيبتايد يوفر مثبط للانزيم المحول ASE فعال.\n\nوحاز العقار على موافقة هيئة ال FDA في يونيو 1981. وطرح الدواء للمستهلك في الولايات المتحدة في فبراير 1996 كمنتج حصرى لشركة \"بريستول ميرز سكويب\" (Bristol-Myers Squibb)\n\nوالأعراض الجانبية والمعاكسة للكابتوبريل ممائلة لمثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين الأخرى.ويصاحب استخدام الكابتوبريل ظهور الطفح جلدي واضطرابات المذاق كفقدان التذوق، الناتجة عن انشطار ال sulfhydryl.\n\nويعتبر الكابتوبريل فقير نسبيا من ناحية الفارمكوكينتيك، فبسسب قصر مدة نصف الحياة \"short half-life\" يتطلب أخذ الجرعة من مرتين إلى ثلاث مرات في اليوم مما قد يقلل امتثال المريض.\n\nأدت السلبيات السابقة في الكابتوبريل إلى تطوير مثبطات لاحقة.وثد صممت هذه المثبطات لتقليل انشطار ال sulfhydryl المسؤلة عن الطفح الجلدى وتغير المذاق.ومعظم مثبطات اللاحقة تعطى عن طريق الفم لتطوير التوافر البيولجى للعقارات الطبية عن طريق الفم.وجميعهم لديهم نصف حياة أطول وتعطى مرة أو مرتين يوميا، وهذ قد يحسن امتثال المريض.\n\nالآثار الضارة لكابتوبريل تشمل السعال، وذمة وعائية ، agranulocystosis، بروتينية، فرط بوتاسيوم الدم، تغيير الذوق، المسخية، نقص ضغط الدم الوضعي، فشل كلوي حاد ونقص الكريات البيض. \nباستثناء نقص ضغط الدم الوضعي الذي يحدث بسبب تأثير الكابتوبريل السريع والقصير، معظم الآثار الجانبية المذكورة هي مشتركة لجميع مثبطات الأنزيم المحول للأنجيوتنسين ASE. من بين هذه، يعتبر السعال هو الأكثر شيوعا نتيجة لارتفاع مستويات ال bradykinin.و يمكن أن يحدث أرتفاع في مستوى البوتاسيوم في الدم وخاصة في حالة استخدامه مع الأدوية الأخرى التي ترفع مستوى البوتاسيوم في الدم مثل البوتاسيوم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390499", "title": "كابتوبريل", "id": "390499"}
{"text": "مطرقة المنعكسات\n\nمطرقة المنعكسات هي عبارة عن جهاز طبي يستخدمه الأطباء لفحص انعكاسات الأوتار.\n\nفحص الانعكاس هو جزء هام من الاختبارات العصبية لاكتشاف أي خلل في عمل الجهاز العصبي المركزي أو الجهاز العصبي المحيطي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390500", "title": "مطرقة المنعكسات", "id": "390500"}
{"text": "عبد الحميد عبد السلام\n\nعبد الحميد عبد السلام هو أحد المتهمين في قضية اغتيال محمد أنور السادات. في منزله بضاحية عين شمس شرق القاهرة تم التخطيط لعملية الاغتيال. نُفذ فيه حكم الإعدام كما نُفذ الإعدام في اليوم ذاته في خالد الإسلامبولي، عطا طايل، وحسين عباس وكلهم شاركوا في عملية الاغتيال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390501", "title": "عبد الحميد عبد السلام", "id": "390501"}
{"text": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2012\n\nالألعاب الأولمبية الصيفية 2012، تعرف رسميا ألعاب الأولمبياد XXX، أقيمت في لندن، إنجلترا، المملكة المتحدة، من 27 يوليو إلى 12 أغسطس 2012. وأصبحت لندن المدينة الأولى التي تستضيف الألعاب الأولمبية الحديثة ثلاث مرات، بعد اتستضافتها لها سابقًا في 1908 وفي 1948.\n\nاختيرت لندن كمدينة منظمة يوم 6 يوليو 2005 خلال اجتماع اللجنة الأولمبية الدولية في سنغافورة، بعد أن تغلبت على موسكو ونيويورك ومدريد وباريس في ثلاث جولات من التصويت..\n\nحددت اللجنة الأولمبية الدولية (IOC) موعد أقصاه 15 يوليو 2003، للمدن المهتمة بتقديم ترشيحها لاستضافة الألعاب الأولمبية لعام 2012، وتقدمت تسع مدن: هافانا، وإسطنبول، ولايبزيغ، ولندن، ومدريد، وموسكو، نيويورك، وباريس وريو دي جانيرو.\n\nفي 6 يوليو 2005 في سنغافورة خرجت موسكو من الدور الأول ثم نيويورك من الثاني فمدريد من الثالث وانحصرت المنافسة بين لندن وباريس. وفازت لندن بشرف تنظيم الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2012 بعد منافسة حادة مع باريس في الجولة الأخيرة من تصويت اللجنة الأولمبية الدولية. بعد حصولها على 54 صوتا مقابل 50 لباريس.\n\nقال عضو في اللجنة الأولمبية الدولية في ديسمبر 2012، أن لندن حصلت على شرف استضافة أولمبياد 2012 على حساب العاصمة الإسبانية مدريد بفضل خطأ في تعداد الأصوات. وأن الخطأ وقع خلال الجولة الثالثة من التصويت، حيث كانت لندن في المقدمة، بينما كان تفوق باريس على مدريد بفارق صوتين 33-31. وذلك الصوت، عن طريق الخطأ، جاء لمصلحة باريس عوضا عن مدريد، ولو صوت لمصلحة مدريد كما كان يعتزم لكان التعادل سيد الموقف 32-32.\n\nوفي ما يلي نتائج عملية التصويت على اختيار المدينة:\nتأسست عدة شركات مساهمة في دورة الألعاب الأولمبية في لندن، منها ثلاث جهات أساسية منظمة هي:\n\nقُسمت مدينة لندن الكبرى إلى ثلاثة نطاقات، أولها النطاق الأولمبي حيث تم إنشاء المقر الأولمبي في منطقة ستراتفورد شرقي لندن، ويتضمن هذا المقر الاستاد الأولمبي ومركز الألعاب المائية والقرية الأولمبية، وهي مقر إقامة الرياضيين ومسؤولي الفرق، وثانيا النطاق النهري، ويتضمن خمسة مواقع رئيسة على امتداد نهر التايمز تشمل صالة O2 التي عرفت سابقا باسم قبة الألفية، وأيضا مركز إكسل للمعارض، وثالثا نطاق وسط لندن حيث توجد فيه المواقع بشكل رئيس في وسط وغرب مدينة لندن مثل ملعب ويمبلي وهايد بارك.\n\nيضم مركز الألعاب المائية حوضي سباحة بطول 50 مترا لكل منهما، وحوض غطس بطول 25 مترا تحتوي جميعها على أكثر من 10 ملايين ليتر من الماء، ومبطنة بـ 180,000 قطعة من البلاط المصقول. والسقف يرتكز على ثلاث دعامات اسمنتية فقط.\n\nيستوعب مضمار سباق الدراجات 6,000 شخص - 3,500 حول المضمار و2,500 في المدرجات العلوية المعلقة داخل منحنيات السقف. هيكل منحني من الصلب مكون من أكثر من 2,500 قطعة من الصلب. وقد صُمم شكل المضمار ليعكس هندسة مضمار الدراجات، مرتفعا 12 مترا من أقل نقطة عمقا إلى أعلى نقطة. وزن السطح لا يزيد على نصف وزن سطح أي مضمار سباق درجات مغطى آخر حيث يبلغ 30 كيلوجراما لكل متر مربع.\n\nبلغ عدد المواقع التي استضافة الفعاليات قرابة ثلاثين موقع، منها مباني تاريخية، كملاعب \"أول إنغلاند لون\" للتنس، التي تستضيف فعاليات بطولة ويمبلدون منذ عشرات السنين. ويستضيف ملعب ويمبلي منافسات الريشة الطائرة، و\"إيرلز كورت\" ستستضيف الملاكمة ورفع الأثقال وغيرها، وهو الموقع الذي استضاف فعاليات أولمبياد لندن 1948.\n\nكان النقل في لندن أحد عوامل ضعف ملف لندن، حسب تقييم اللجنة الأولمبية الدولية في البداية، إلا أن اللجنة رأت أنه إذا تم الشروع في تحسين النقل في الوقت المناسب، يمكنها أن تغير وجهة نظرها.\n\nتم الانتهاء من اعمال هائلة لتطوير الشبكة في الوقت المناسب قبل الالعاب الأولمبية، كالتلفريك فوق نهر التيمز، وممرات مخصصة لمرور \"العائلة الأولمبية\"، ومحطة للرياضيين في مطار هيثرواذ، وتم تخصيص لتلك الأعمال ما لا يقل عن 5،6 مليارات جنيه استرليني (نحو 8 مليارات يورو). وبهذه المنشآت يتاح التنقل بين الالعاب الأولمبية بواسطة النقل العام. كما سيتم تشغيل قوارب في نهر التيمز وأيضا تقديم خدمات تأجير الدراجات الهوائية وتخصيص المزيد من المسارات للدراجات. تتوقع هيئة النقل في لندن (تي أف أل) استيعاب ثلاثة ملايين رحلة اضافية في اليوم، تضاف إلى الـ12 مليونا الاعتيادية. وتم تقليص زمن حفل الافتتاح، ليتم التعامل مع التدافع الكبير للركاب الذي يحدث في وقت متأخر في الليل، حيث يجري اغلاق بعض الخطوط في منتصف الليل بالتوقيت المحلي.\n\nوتم إطلاق مشروع \"خريطة الأساطير الأولمبية تحت الأرض\" لتخليد أسماء الرياضيين البارزين في تاريخ الألعاب الأولمبية، من خلال تسمية محطات مترو الأنفاق في لندن بأسمائهم. من بين تلك الأسماء لاعبين عربيين هما سعيد عويطة وهشام الكروج. كل المحطات ستعود لأسمائها السابقة بعد الألعاب.\n\nبعد تهديدات عمال النقل بالإضراب في حالة عدم حصولهم على مكافآت مالية، قررت السلطات منح العاملين في الحافلات المكونة من طابقين أجورا إضافية، خلال دورة الألعاب الأوليمبية. ويبلغ عدد العاملين في 20 شركة تدير تلك الحافلات 21 ألف شخص، وحصل كل منهم على مبالغ إضافية تصل إلى 577 جنيه إسترليني. وحصل العامل على 27 جنيه إسترليني نظير كل جولة إضافية. كما تقرر صرف مكافآت تصل إلى 850 جنيه إسترليني للعاملين في مترو الأنفاق.\n\nفي يونيو 2007 صممت مؤسسة وولف أولينز الاستشارية الشعار الرسمي للألعاب الأولمبية لعام 2012، ويمثل الشعار والمتوفر بعدة ألوان الألعاب الأولمبية والألعاب الأولمبية للمعاقين في نفس الوقت. في 19 مايو عام 2010 أعلنت اللجنة المُنظمة لأولمبياد لندن عن اختيار تميمة الأولمبياد. وجاء على شكل مجسم كرتوني للتميمتين \"وينلوك\" الخاصة بدورة الألعاب الأوليمبية و\"مانديفيل\" الخاصة بدورة المعاقين، وكلاهما يمثلان نقطتين من الفولاذ المصهور. حصلت شركة يانتشنغتسايهونغ لإنتاج الأعمال الفنية اليدوية بمدينة دافنغ التابعة لمقاطعة جيانسو في شرق الصين على ترخيص لصناعة تمائم أولمبياد لندن، وبلغ عدد التمائم500 ألف. هددت إيران في مارس 2011 بمقاطعة اولمبياد لندن احتجاجا على شعار الدورة الذي وصفته طهران بالعنصري معتبرة أنه يشبه الكتابة الإنجليزية لكلمة صهيون \"ZION\". قبل 100 يوم على انطلاق الالعاب كشف منظمو الالعاب عن شعار الدورة \"ألهم جيلا\" أو \"إلهام جيل\" .\n\nاستمدت التميمة \"وينلوك\" اسمها من مدينة ماتش وينلوك، مسقط رأس العديد من الألعاب الأوليمبية الحديثة، وترجع تميمة \"مانديفيل\" لأحد مستشفيات بريطانيا الخاصة بتأهيل المعاقين ومركز انطلاق دورة الألعاب \"ستوك مانديفيل\" للمعاقين أول مرة سنة 1948 والتي اقتصرت في البداية على رياضة النبالة، واشترك فيها 18 من قدماء جنود الجيش البريطاني بينهم سيدتان جميعهم يعانون من الشلل.\n\nتم منح حوالي 4700 ميدلية للفائزين في الألعاب الأولمبية وأولمبياد المعاقين. والتي تم سكها من قبل دار السك الملكية وصمهها ديفيد واتكينز (الأولمبية) ولين تشونغ (البارالمبية)، وتزن بين 400 - 375 غ، وسمكها يبلغ 7 ملم، ونقش على الجزء الأمامي من الميدالية آلهة النصر اليونانية. والوجه الآخر نقش عليه شعار الألعاب، نهر التايمز، وسلسلة من الخطوط ترمز إلى طاقة الرياضيين.\n\nتتكون كل ميدالية ذهبية ب92.5٪ من معدن الفضة و1.34٪ من معدن الذهب، وما تبقى من معدن النحاس. وتتكون الميدالية الفضية (والتي تمثل المرتبة الثانية) من 92.5٪ من معدن الفضة، وما تبقى من النحاس. والميدالية البرونزية تتكون من النحاس بنسبة 97٪، و 2.5٪ من الزنك و 0.5٪ من الصفيح. وتبلغ قيمة مواد الميدالية الذهبية 644 دولار، والميدالية الفضية ب 330 $، والبرونزية ب 4،71 $ في السوق الحالية.\n\nبدأ بيع التذاكر يوم 15 مارس 2011، وعرفت إقبالا كبيرا. تتراوح أسعار التذاكر ما بين 20 و 2012 جنيه أسترليني والسعر الأخير هو أعلى سعر مخصص لحفل الافتتاح. وتشمل فعاليات الألعاب الأولمبية 650 دورة موزعة على 26 رياضة على أن تستمر 17 يوما. ويسمح للشخص الواحد بحضور 20 فعالية رياضية كحد أقصى. لكن الحد الأقصى لحضور الرياضات التي تحظى بشعبية هو أربعة تذاكر فقط.\n\nفي 30 مارس 2011 أعلنت لجنة لندن المنظمة للألعاب الأولمبية عن توفر مجموعة واسعة من تذاكر الألعاب الأولمبية لضمان حضور جمهور المتفرجين من ذوي الإعاقات.\n\nوفقا لقواعد اللجنة الأولمبية الدولية بشأن اتفاقات الرعاية، يتم منح الرعاة حقوقا موسعة منها الحق الحصري لبيع وتسويق منتجاتها داخل الملاعب الأولمبية. ومن أبرز الرعاة لأولمبياد لندن كوكا كولا وماكدونالدز. في سبمبر 2011 حققت الدورة هدفها الخاص بصفقات الرعاية المحلية بعدما حصلت حقوق بقيمة 700 مليون جنيه إسترليني.\n\nأصدرت اللجنة الأولمبية قائمة وأرسلتها لحاملي التذاكر، تتضمن قائمة بالمحظورات التي يمنع إحضارها للقرية الأولمبية أو الملاعب، وتحول هذا الموضوع إلى مادة للجدل حول حرية الأشخاص، خصوصا بعد أن شهد أولمبياد بكين عام 2008 تطبيقا مشددا للتعليمات الخاصة باتفاقات الرعاية، وطالب كثيرون بالتخفيف من هذه الإجراءات في لندن 2012. وتقرر في لندن منع جميع منافذ بيع المأكولات، وعددها 800 منفذ تتنوع بين المطاعم والمقاصف والأكشاك، في المرافق الأولمبية الـ40 على امتداد بريطانيا، وذلك احتراما من اللجنة بالتزامات الرعاية التجارية. واضطرت المطاعم والمقاصف القريبة من المرافق الأولمبية سحب البطاطس المقلية من قوائم طعامها، بطلب من شركة ماكدونالدز، وهي من أبرز رعاة أولمبياد لندن 2012. ومنع الجماهير من حيازة منتجات شركة مثل بيبسي للمياه الغازية أو ارتداء قمصان تحمل علامتها على اعتبار أن شركة كوكا كولا راعي رسمية للأولمبياد. وتم إلزام العاملين في القرية والرياضيين بارتداء أحذية من ماركة أديداس وغير مسموح لهم بارتداء أحذية مخالفة.\n\nولتجنب التسويق المضاد، لجأت الجهة المنظمة إلى توظيف 270 ضابطا، للتأكد من الالتزام بالقواعد. وتسمح التعليمات لهؤلاء الضباط بمراقبة دائرة إلى حدود 200 متر حول مناطق الألعاب، بما في ذلك السماء فوقها. وتضمن لهم التعليمات الحق في مصادرة أي بضائع مجانية يتم توزيعها، ورفع أي بضائع تعرض للبيع تخالف قرارات اللجنة، وقد تصل غرامة المخالفة إلى 20 ألف جنيه إسترليني. وأصدرت الحكومة البريطانية قرارا بمنح الجهات المنظمة الحق في منع الشركات من استخدام شعارات الأولمبياد.\n\nقبل بدأ الألعاب، قالت اللجنة الأولمبية الدولية أن السلطات البريطانية تعاملت بشكل جيد مع المشاكل الأمنية المرتبطة بأولمبياد لندن. وتلقت اللجنة الضمانات التي طلبتها.\n\nالشركة التي تم التعاقد معها لتأمين الالعاب، \"جي.4.اس\"، لن تتمكن من توفير 10.400 رجل أمن في الوقت المحدد. وتدخلت وزارة الدفاع البريطانية تعزيز قوات الجيش المشاركة في خطة التأمين ب3500 جندي إضافي لسد هذه الثغرة.\nأغلب مواد القرية الأولمبية تحترم البيئة وسيارات نقل الرياضيين لا تصدر محركاتها سوى نسبة طفيفة من ثاني أكسيد الكربون. ويمكن تفكيك الأجزاء الأكبر من غالبية المنشآت.\n\nتم تنظيف طنين من الطين الملوث عبر عملية خاصة، مع إعادة استخدام 80% منه. ومن 200 مبنى تم هدمها تمت الاستفادة بمواد كثيرة أعيد تدويرها لاحقا، كما تم التراجع عن فكرة تغطية الملعب الأولمبي من أجل تقليل كمية الصلب المستخدمة، وتم تعويضه بنسيج لحمايته من الرياح والأمطار.\n\nوستتم إعادة تشكيل القرية الأولمبية، التي يقيم 17 ألف رياضي وإداري خلال الدورة، كي تستضيف ثلاثة آلاف مسكن. حيث توجد القرية الأولمبية بأحد الأحياء الفقيرة والمعدمة بلندن، حيث تقول إحصائات سنة 2005 أن معدل البطالة في ستراتفورد هو الأكبر، والتأهيل هو الأسوأ، والخدمات الطبية هي الأضعف في لندن كلها. وكانت فكرة تحسين المنطقة بمساعدة الدورة أحد مفاتيح تفوق لندن على باريس وموسكو ومدريد.\n\nأقيم حفل الافتتاح في الاستاد الأولمبي بستراتفورد شرق لندن يوم الجمعة 27 يوليو 2012 الساعة 20:00 بتوقيت جرينيتش وحتي الساعة 00:46 بتوقيت جرينتش. تَقرر تقليص زمن حفل افتتاح الدورة المقرر في 27 يوليو من أجل السماح لعشرات الآلاف من الحضور بالعودة إلي أماكن إقامتهم باستخدام شبكات النقل العامة. وذلك بحذف فقرة تتضمن ألعابا بهلوانية بالدراجات. حضر نحو 80 الف متفرج، وتابع نحو مليار متفرج في أنحاء العالم حفل افتتاح الأولمبياد من خلال شاشات التلفاز، وبلغت تكلفة العرض الفني حوالي 27 مليون جنيه استرليني (42 مليون دولار)، ادار وقائعه المخرج داني بويل.\n\nقرعت آلاف اجراس الكنائس مدة 3 دقائق في جميع ارجاء بريطانيا بدءا من ساعة بيغ بن في الساعة 8.12 صباحا، وهي المرة الأولى التي يقرع فيها جرس بيغ بن في غير الساعات الاعتيادية منذ وفاة الملك جورج السادس في 1952. اطفئت الانوار بالكامل ايذانا ببدء حفل الافتتاح وتضمنت لوحة تقليدية للريف البريطاني، والحياة الثقافية والاجتماعية في بريطانيا والتي اختصرها في لندن وحياتها الثقافية والشعبية. تمحور العرض حول تاريخ الرأسمالية في وجهها المشرق من الصناعة، والمناجم، والبنايات والطرق الحديثة والازدهار السياسي والسيطرة على البر والبحر وتطويع الطبيعة لخدمة مشروع الرأسمالية. وفي الفقرة الثانية اعطت ملكة بريطانيا إليزابيث الثانية إشارة انطلاق الدورة بعد عرض مقطع فيديو على الشاشات العملاقة يظهر مشهد تمثيلي يجمع بين الملكة والممثل دانيال كريج (جميس بوند) الذي طلب من الملكة أن ترافقه إلى الملعب الأولمبي عبر المروحية التي طافت بأبرز الأماكن الحيوية بلندن، مع عزف الموسيقى التصويرية الشهيرة للفيلم في الخلفية، وهبطت لملعب ستراتفورد الأوليمبي بواسطة مظلة بعد أن قفزت عبر \"الباراشوت\" من طائرة مروحية يقودها دانيال كريج رومنسي، بطل آخر سلسلة جيمس بوند، وبعدها قامت الملكة -الاستعانة بدوبلير لتنفيذ القفزة - بالقفز مع جيمس بوند عبر الباراشوت إلى الملعب، قبل أن تصل لمنصة الشرف بالملعب.\n\nواستمر الحفل يؤرخ للعولمة التي بدأت من بريطانيا، حيث قدم مخترع الشبكة العنكبوتية تيم بيرنرز لي وج. ك. رولينج مؤلفة سلسلة هاري بوتر. وفي الأخير تم عرض الحركة الغنائية وفرقها وصرعاتها من جيل الروك، وجيل البيتلز، سيكس بيستول وكوين ـ فردي ميروكوري. وكل الصرعات الموسيقية والغنائية الناتجة عن الثورة الصناعية. انتهى بايقاد الشعلة الأولمبية ايذانا ببدء المنافسات الرياضية.\n\nأقيم حفل اختتام الألعاب الأولمبية بالملعب الأولمبي يوم الأحد 12 أغسطس 2012 والذي استمر لأكثر من 3 ساعات بحضور 80 ألف شخص، كما تابع نحو 300 مليون شخص آخر الحفل عبر التلفزيون من كل أنحاء العالم، وبعد الحفل الموسيقي بدأ الرياضيون الدخول إلى أرضية الملعب.\n\nوبعد ذلك تحول الحفل لنحو ساعة واحدة للاحتفال بأشهر فرق البوب البريطانية في آخر خمسة عقود، وتسلم الفائزون بميداليات سباق الماراثون جوائزهم أثناء الاحتفال.\n\nشارك أكثر من 10،000 رياضي من 204 لجان أولمبية وطنية (منهم 448 رياضياً عربياً)، متجاوزة دورة لندن 1948 ودورة ألعاب الكومنولث 2002 في مانشستر، وبذلك يكون أكبر حدث متعدد الرياضات يعقد في المملكة المتحدة.\n\nكانت هناك مخاوف أولية من عدم إرسال كل من المملكة العربية السعودية وقطر وبروناي لأي لاعبات إلى الألعاب الأولمبية، لكن في نهاية المطاف ضم المنتخب السعودي امرأتين.\n\nوتشهد دورة سنة 2012 مشاركة من الدول العربية، التي حصدت حتى الآن ميدالية فضية وأخرى برونزية.\n\n\n\n\nحصلت هيئة هيئة الإذاعة البريطانية على حقوق بث الألعاب الأولمبية في بريطانيا حتى عام 2020. كما حصلت أيضا على حقوق البث الخاصة باولمبيادي 2016 و2020 الصيفيين إضافة إلى دورتي 2014 و2018 الشتويتين عبر روافد الإعلام الأخرى، التي تشمل الانترنت والهواتف المحمولة. ومعروف عن هيئة الاذاعة البريطانية تغطيتها جميع دورات الألعاب الأولمبية منذ استضافة لندن للألعاب الصيفية سنة 1948.\n\nصادف حلول شهر رمضان سنة 2012 مع الألعاب الأولمبية. لهذا عمل منظمو الدورة طوال ثلاث سنوات لوضع برنامج من الدعم يفي بحساسية اللاعبين والمشجعين المسلمين. وتم استشارة المجلس الإسلامي البريطاني لتحديد سبل ضمان تلبية احتياجات المسلمين خلال شهر رمضان. وقد تضمنت المشورة تصميم اللباس الرياضي، وسياسة توفير الغذاء، والأمن، وتوفير الدعم الديني وأماكن الصلاة.\n\nتم توفير أماكن هادئة للصلاة في كل موقع رياضي، بما فيها قرى اللاعبين ومقر الألعاب الأولمبية. وستتوفر للموظفين والمتطوعين المسلمين من فريق العمل الأولمبي نفس التسهيلات، وكذلك الحال بالنسبة للصحافيين. وتوفير الأكل الحلال اللاعبين في أي وقت، إضافة إلى تقديم وجبة الإفطار وقت الغروب. وفريق كبير من الدعاة المؤهلين يمدون الدعم الديني والعاطفي للمسلمين.\n\nووضعت خطة تدريب مختلفة تعتبر بمثابة تحد للاعبين. وأشارت التوقعات إلى تعليق حوالي 3,000 من الرياضيين المسلمين المشاركين صيامهم خلال الألعاب. تم إصدار فتوى في السعودية، والمغرب، والإمارات ومصر والجزائر، تبيح إفطار الرياضيين في رمضان، وتستند كلها إلى رخصة المسافر.\n\nبعد الإعلان عن ترأس ناصر بن حمد آل خليفة رئيس اللجنة الأولمبية البحرينية لوفد مملكة البحرين إلى دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، دعت عدة منظمات أوروبية حقوقية الإنسان بريطانيا إلى منعه من حضور أولمبياد لندن، بسبب اتهامه بالتورط في انتهاكات لحقوق الإنسان في مملكة البحرين، كقمع الرياضيين البحرينيين الذين دعموا احتجاجات البحرين. وردت الحكومة البريطانية أنها لن تسمح لأي فرد بدخول المملكة المتحدة حين يكون هناك دليل مستقل وموثوق به وذو مصداقية بأنه ارتكب انتهاكات لحقوق الإنسان.\n\nبسبب النزاع على سيادة جزر فوكلاند، أعد الأرجنتينيون شريط مصور في الجزر، بشكل سري، يظهر فيه لاعب هوكي وهو يتمرن في شوارع جزر فوكلاند. وعرضت في نهاية الشريط عبارة \"للمنافسة على الأراضي الإنجليزية، نتدرب في الأراضي الأرجنتينية\". تلقت بعدها اللجنة الأولمبية الدولية ضمانات من اللجنة الأوليمبية الأرجنتينية بعدم رفع شعارات سياسية خلال الأولمبياد، وطلبت الرئيسة الأرجنتينية كريستينا فرنانديز من الرياضيين في بلادها عدم القيام بأي احتجاج حول النزاع على سيادة جزر فوكلاند في لندن.\n\nتقدمت وزارة الخارجية الإسرائيلية بطلب إلى اللجنة الأولمبية الدولية من اجل افتتاح دورة الالعاب الأولمبية بدقيقة صمت تكريما لرياضييها الذين سقطوا خلال الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1972، والتي أدت إلى مقتل 11 رياضياً إسرائيليا والتي نفذتها مجموعة أيلول الأسود. إلا أن رئيس اللجنة الأولمبية الدولية البلجيكي جاك روغ كان ضد الفكرة وأعلن أنه لن يجري الوقوف دقيقة صمت حداداً خلال حفل الافتتاح. رغم تأييد الفكرة من جانب الرئيس الأمريكي باراك أوباما. وجّه على إثرها المؤتمر العالمي لليهود انتقادات حادة لقرار اللجنة الدولية الأوليمبية.\n\nكانت المرأة في السعودية ممنوعة من المشاركة في أي أحداث رياضية مفتوحة للعلن. وقبل انطلاق أولمبياد لندن تزايدت الضغوط على السعودية من قبل اللجنة الأولمبية الدولية ومنظمات الدفاع عن حقوق الإنسان للسماح للمرأة بالمشاركة في دورة لندن. قوبلت تلك الضغوط بمعارضة الكثير من رجال الدين السعوديين المحافظين. وفي 12 يوليو 2012 أعلنت اللجنة الأولمبية الدولية أن المملكة العربية السعودية ستشارك باللاعبات سارة عطار ووجدان شهرخاني، وبذلك تكون أول مشاركة للسعوديات في تاريخ الألعاب. رغم ذلك لم تتبن الحكومة السعودية مشاركة المرأة بالأولمبياد. حيث أكدت على أنه لم يكن هناك نشاط رياضي نسائي سابقا، وما يوجد الآن من رياضيات، رغم حجمه، يمارسن الرياضة بشكل خاص، ولا توجد بينهن وبين الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي (الهيئة العامة للرياضة حاليا) أية علاقة. وبحسب الحكومة، المشاركة اقتصرت على الدارسات والمقيمات خارج المملكة، وفي إطار يتفق مع الشريعة الإسلامية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390504", "title": "الألعاب الأولمبية الصيفية 2012", "id": "390504"}
{"text": "وزارة الاتصال (كندا)\n\nوزارة الاتصال الكندية بدأت عملها في الفاتح من أفريل 1969.\n\nو هذه لائحة الوزراء :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390507", "title": "وزارة الاتصال (كندا)", "id": "390507"}
{"text": "لاورينو\n\nلورينو هي مدينة تقع في مقاطعة ساليرنو بجهة كامبانيا في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390510", "title": "لاورينو", "id": "390510"}
{"text": "أرفيل لوار و شير\n\nأرفيل Arville هي مدينة في لوار وشير ب جهة الوسط ب فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390511", "title": "أرفيل لوار و شير", "id": "390511"}
{"text": "أرفيل سين ومارن\n\nأرفيل Arvilleهي مدينة تقع في سين ومارن ب جهة جزيرة فرنسا ب فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390512", "title": "أرفيل سين ومارن", "id": "390512"}
{"text": "أرفيل (بلجيكا)\n\nأرفيل هي قرية تقع في سانت هابرت في الإقليم الوالوني بمقاطعة لوكسمبورغ في بلجيكا. ويبلغ عدد سكانها 950 نسمة تقريبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390513", "title": "أرفيل (بلجيكا)", "id": "390513"}
{"text": "أبردين (داكوتا الجنوبية)\n\nأبردين هي مدينة أمريكية توجد في داكوتا الجنوبية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 24,658 (إحصائية سنة 2000). وهي عاصمة مقاطعة براون.\n\nبلغ عدد سكان أبردين 1,603 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 689 أسرة وعدد العائلات 436 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 825 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 96.88% من البيض و 0.81% من الأمريكيين الأصليين و 0.19% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1.37% من الأمريكيين الأفارقة و 0.37% من عرقين مختلطين أو أكثر.بلغ عدد الأسر 689 أسرة كانت نسبة 32.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 44.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 15.1% من الأسر كان لديها معيلات من النساء دون وجود زوج، وكانت نسبة 36.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ الحجم الوسطي للأسر 2.88، أما الحجم الوسطي للعائلات فبلغ 2.31.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37 عاماً. وكانت نسبة 25.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق.\nبلغ عدد سكان أبردين 26,091 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 11,418 أسرة وعدد العائلات 6,354 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 12,158 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 91.8% من البيض و 3.6% من الأمريكيين الأصليين و 1.3% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 2.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.بلغ عدد الأسر 11,418 أسرة كانت نسبة 27.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.5% من الأسر كان لديها معيلات من النساء دون وجود زوج، بينما كانت نسبة 4.0% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود زوجة، وكانت نسبة 44.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 36.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ الحجم الوسطي للأسر 2.86، أما الحجم الوسطي للعائلات فبلغ 2.18.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.4 عاماً. وكانت نسبة 22.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24.4% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون،\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390515", "title": "أبردين (داكوتا الجنوبية)", "id": "390515"}
{"text": "متحف حديقة النباتات والأشجار في داهلم\n\nالحديقة النباتية في برلين تعد واحدة من أهم الحدائق في العالم. وهي تحتل مساحة 43 هكتار وتحتوي على أكثر من 22000 من أنواع النباتات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390518", "title": "متحف حديقة النباتات والأشجار في داهلم", "id": "390518"}
{"text": "المنذر بن ساوى\n\nالمنذر بن ساوي بن الأخنس بن بيان بن عمرو بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم هو ملك الخليج العربي في زمن رسول الله محمد صلى الله عليه وآله سلم. أما عن جاهليته فقد كان المنذر بن ساوى نصرانيًّا، إذ كان قومه من \"عبد شمس\" نصارى، وتعتبر أخبار بن ساوى قبل إسلامه قليلة للغاية، ويبدأ ذكره في المصادر باستقباله العلاء بن الحضرمي يحمل رسالة النبي .\n\nبعث محمد \"عليه الصلاة والسلام\" العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى ، وكتب إليه رسول الله كتابًا يدعوه فيه إلى الإسلام، فكتب المنذر إلى رسول الله : \n\nفكتب إليه رسول الله :\n\nأما عن مواقفه مع الرسول فإنه لم يقابل المنذر رسول الله ، ولم يكن في الوفد الذي حضر من البحرين لمقابلة رسول الله وإنما كتب إليه معهم بإسلامه.\nولكن كان بينهما خطابات يسأل فيها المنذر ويستشير رسول الله في بعض الأمور، منها معاملته لليهود والمجوس الذين لم يسلموا بأرض البحرين.\n\nوعن مواقفه مع الصحابة، فقد حضر عنده في مرضه عمرو بن العاص فقال له: \n\nومن الأحاديث التي رواها عن النبي : \n\nتوفي محمد عليه الصلاة والسلام والمنذر بن ساوى في سنة إحدى عشرة من الهجرة، فقد اشتكيا في شهر واحد، ثم مات المنذر بعد النبي بقليل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390523", "title": "المنذر بن ساوى", "id": "390523"}
{"text": "خط الفقر\n\nعتبة الفقر أو خـط الفـقـر أو هو أدنى مستوى من الدخل يحتاجه المرء أو الأسرة حتى يكون بالإمكان توفير مستوى معيشة ملائم في بلدٍ ما. ومن هنا يظهر مصطلح الفقر المدقع وهو مستوى من الفقر يتمثّل بالعجز عن توفير تكاليف المتطلبات الدنيا الضرورية من حيث المأكل والملبس والرعاية الصحية والمسكن. وبعبارة أخرى فإن الناس الذين يعيشون تحت خط فقر محدد هم أناس يمكن أن يوصفوا بأنهم يعيشون في حالة فقر مدقع.\n\nخط الفقر المتعارف عليه عالمياً كان حوالي دولار أمريكي واحد في اليوم للفرد، لكن البنك الدولي عاد في عام 2008 ورفع هذا الخط إلى 1.25 دولار عند مستويات القوة الشرائية لعام 2005. ثم أخيراً إلى 1.90 دولار في اليوم في عام 2015 بأسعار سنة 2011. ومع ذلك فإن العديد من الدول تضع خطوط فقر خاصة بها وفق ظروفها الخاصة. فمثلاً عام 2009 كان خط الفقر في الولايات المتحدة للفرد دون سن 65 هو 11,161 دولار سنويا، ولعائلة من أربعة أفراد من بينهم طفلين هو 21,756 دولار سنويا.\n\nيتم تحديد مستوي الفقر من خلال المجموع الكلي للموارد الأساسية والتي يستهلكها الأفراد البالغون في خلال فترة زمنية معينة غالباً سنة. كما أن الاقتصاديين في الدول المتقدمة يهتمون كثيراً بأسعار العقارات وتكاليف استئجار المساكن وذلك لأهميتها في تحديد خط الفقر.\n\nخط الفقر هو المستوى الأدنى من الدخل الذي يحتاجه الفرد ليتمكن من توفير مستوى معيشة في بلد ما. ويعد المفهوم الشائع أو الرسمي لخط الفقر أعلى في الدول المتقدمة من الدول النامية بشكل ملحوظ. كان خط الفقر العالمي المشترك يبلغ مايقارب $1 في اليوم. وفي عام 2008 عاد البنك العالمي ورفع هذا الخط إلى $1.25 عند مستويات القوة الشرائية (PPP) لعام 2005. وعادة مايتم تحديد خط الفقر بالعثور على التكلفة الإجمالية لجميع الموارد الضرورية الذي يستهلكه الفرد البالغ في سنه واحد. ويكون النصيب الأكبر من هذه النفقات عادة هو أجار مطلوب للعيش في شقة، وقد أولى الإقتصاديون إهتماما مميزا بسوق العقارات وأسعار الإسكان كمؤثر قوي في تحديد خط الفقر. وغالبا ماتستخدم العوامل الفردية لحساب الظروف المختلفة، على سبيل المثال: أن يكون هذا الفرد إما أحد الوالدين أو مسن أو طفل أو متزوج، إلخ. ويمكن التعديل على عتبة الفقر سنويا.\n\nالفقر المطلق هو مستوى يتم فيه العجز عن توفير المتطلبات الضرورية للعيش كالغذاء والملبس والعناية الصحية والمسكن. ولكي يكون قياس معدل الفقر دقيق، فيجب أن يكون هو نفسه في مختلف الدول والثقافات والمستويات التكنولوجية. ويجب أن يتم النظر في القياس الدقيق إلى قدرة الفرد فقط على الإستهلاك ويجب أن يكون الفرد مستقل ماديا في ظل حدوث أي تغيرات في توزيع الدخل. الحدس وراء القياس الدقيق هو الإبقاء على قيد الحياة الذي يتخد نفس القدر الأساسي من المصادر في جميع أنحاء العالم ويجب أن يخضع الجميع لنفس المعايير إذا كانت سياسة المقارنة متدخلة في هذا الشأن ولاحظ أنه إذا كان الدخل الحقيقي للجميع يزيد من الاقتصاد، وتوزيع الدخل لايتغير، إذا الفقر المطلق يهبط. المميز من تطبيق قياس الفقر الدقيق هو أنه يحمل نفس المعايير في جميع المواقع المختلفة من العالم والفترات الزمنية: مما يجعل المقارنة أسهل.\n\nومن الناحية الأخرى، قياس الفقر المطلق يعاني أيضا من العيوب وهو المدى التعسفي; الذي لايبقي مقدار الثروة نفسها في جميع الأماكن والفترات الزمنية. على سبيل المثال، الشخص الذي يعيش في شمال سكاندينافيا يحتاج إلى مصدر للدفء والحرارة خلال الأشهر الباردة، بينما الشخص الذي يعيش في الجزر الإستوائية لايحتاج إلى ذلك. وغالبا مايختلف هذا القياس عن قياس الفقر النسبي (إنظر للأسفل) الذي يصنف الأفراد أو العائلات كفقراء ليس بمقارنتهم بخط ثابت بل بمقارنتهم بالسكان الآخرين الخاضعين للدراسة. ويستخدم مصطلح الفقر المطلق أحيانا كمرادف للفقر المدقع. الفقر المطلق هو غياب الموارد الكافية (كالمال) لتأمين ضروريات الحياة الأساسية. \n\nوفقا لإعلان الأمم المتحدة الناتج عن مؤتمر القمة العالمية المهتم بالتنمية الإجتماعية في كوبنهاغن عام 1995 ذكر بأن الفقر المطلق هو حالة تتسم بالحرمان الشديد من احتياجات الحياة الأساسية، بما في ذلك الغذاء ومياه صالحة للشرب ومرافق الصرف الصحي والعناية الصحية والمسكن والتعليم وتلقي المعلومات. فالفقر المطلق لايعتمد فقط على الدخل بل أيضا على كيفية الوصول إلى الخدمات.\"\n\nيعرّف ديفيد قوردون في مقالته \"مؤشرات الفقر والمجاعة\" للأمم المتحدة بأن الفقر المطلق هو غياب أي اثنين من الإحتياجات الثمانية التالية:\n\n\nجميع الناس الذين يستوفون اثنين من هذه الشروط ، على سبيل المثال، يعيشون في منازل بأرضيات طينية ولايستطيعون القراءة، فيُعدون أنهم يعيشون في فقر مطلق. يعد مصطلح \"الفقر المطلق\" مضلل بعض الشيء عند تعريفه بهذا الأسلوب، لأنه يوجد أعداد كبيرة من الأشخاص لا تتوفر لديهم واحدة من تلك الإحتياجات الثمانية ومع ذلك فإنهم موضعيين بنفس فئة الأشخاص الذين لديهم أربعة أو خمسة من تلك الإحتياجات.\n\nيعرّف قياس الفقر النسبي \"الفقر\" بأنه العيش أدنى عتبة الفقر النسبي. فعلى سبيل المثال، في حالة الأفراد الموظفين ولديهم عائلة ودخلهم يكون أقل من 60% من متوسط دخل العالم فيعدون فقراء. وبإستخدام هذا التعريف، إذا كان الدخل الحقيقي للجميع هو زيادة في الإقتصاد ولكن توزيع الدخل يبقى نفسه فإن معدل قياس الفقر النسبي سيبقى أيضا نفسه. وهذا يعني بحكم طبيعته، أنه سيكون هناك دائما أسرة تعيش في الفقر النسبي حتى لو كان لديها مستوى معيشة مرتفع إلا من كان لديه تقريبا نفس الدخل. ومن الممكن أن تقدم قياسات معدل الفقر النسبي نتائج غير مفهومة، خصوصا بين السكان القليلين. \n\nفعلى سبيل المثال، إذا كانت أسرة متوسطة الحال تعيش في حي أثرياء الذين يجني أصحابها US$1 كل سنة، إذا فإن الأسرة التي تجنيUS$100,000 فستعد فقيرة في جدول معدل الفقر النسبي، حتى لو كانت هذه الأسرة قادرة على توفير جميع الإحتياجات الأساسية وأكثر. ومن الناحية الأخرى من قياس المعدل، إذا كانت الأسرة متوسطة الحال تعيش في حي فقير جدا الذي يجني أصحابه 50% من احتياجاته لشراء الطعام، إذا لن يعد الشخص الذي يجني متوسط الدخل فقيرا في قياس معدل الفقر النسبي حتى لو كان الشخص فقيرا تماما في معدل الفقر المطلق. وتعد قياسات معدل الفقر النسبي تقريبا نفسها كما في قياس تفاوت الدخل: فإذا كان المجتمع يحصل على توزيع دخل متساوى، إذا فسوف يهبط الفقر النسبي. \n\nوتشير النظرية إلى أنه إذا تغير حال المجتمع إلى طريقة من الممكن أن تؤذي ذوي الدخل العالي أكثر من المنخفض، إذا فالفقر النسبي سوف ينخفض، ولكن سيزداد سوء وضع المواطن في المجتمع. وبالمثل العكس: فإنه من الممكن تقليل الفقر المطلق بزيادة الفقر النسبي. ومن الممكن أن يستخدم مصطلح الفقر النسبي بمفاهيم مختلفة كلها تعني \"الفقر المتوسط\" ــ فعلى سبيل المثال، المستوى المعيشي أو الدخل العالي الذي بإمكانه توفير الإحتياجات الأساسية (كالماء والطعام والملبس والسكن والعناية الصحية الأولية) ولكن مع هذا لايزال أقل بكثير من غالبية السكان.\n\nتقوم وكالة الإستخبارات المركزية في خريطة كتاب حقائق العالم بعرض النسبة المئوية للسكان الذين يعيشون تحت خط الفقر الرسمي للبلد نفسه. وتستند التقديرات العالمية على تقديرات المجموعات الفرعية الترجيحية للسكان المأخوذة من الدراسات الإستقصائية لمعيشة الأسر. وتختلف تعاريف خط الفقر إختلاف كبير بين الدول. فعلى سبيل المثال، تستخدم الدول الغنية معايير أكثر سخاء من الدول الفقيرة. فحتى بين الدول الغنية تختلف المعايير بشكل كبير. وبالتالي فإن الأرقام غير قابلة للمقارنة بين البلدان. حتى لو استخدمت الدول نفس الإسلوب فإنه ستظل هناك مشاكل قائمة. \n\nفي عام 2013 كان الحد الأدنى لدخل الشخص الفقير الذي يقل عمرة عن 65 في الولايات المتحدة هو مبلغ سنوي قدرةUS$11,490; والحد الأدنى لأسرة مكونة من أربعة أفراد منهم طفلين كان US$23,550 ووفقا لبيانات مكتب التعداد سكان الولايات المتحدة التي صدرت في 13 سبتمبر 2011 تبين أن الفقر في الدولة ارتفع إلى 15.1 في 2010. وفي المملكة المتحدة، تم دفع مبلغ أقل £6.67 للساعة في أبريل عام 2006 لأكثر من 5 ملايين شخص ــ أكثر من الخمس (23 نسبة مئوية) لجميع الموظفين. وتستند هذه القيمة على إنخفاض معدل الأجور إلى 60% من متوسط الدخل بدوام كامل، أي مايعادل بأكثر قليلا من £12,000 في السنة لمدة أسبوع عمل مكون من 35 ساعة. وفي أبريل 2006 كان العمل لمدة 35 ساعة في الأسبوع ب£9,191 للشخص الواحد في السنة قبل الضريبة والتأمين العالمي.\n\nومن ناحية أخرى، فإن مستوى الفقر الرسمي في الهند ينقسم وفقا للمناطق الريفية والحضرية. فبالنسبة لسكان الحضر فإن خط الفقر يتحدد بالعيش على أقل من من 53 روبية (مايقارب 12 دولار أمريكي) في الشهر، بينما سكان الريف فإنه يتحدد بالعيش على أقل من 3 روبية في الشهر (مايقارب 7 دولار أمريكي).\n\nيعد استخدام عتبة الفقر أمرا صعبا بسبب وجود دخل هامشي أعلاه لايختلف كثيرا عن وجود الدخل الهامشي أدناه: والآثار السلبية للفقر تميل إلى كونها مستمرة بدلا من كونها منفصلة، ويؤثر نفس الدخل المنخفض بشكل سلبي على مختلف الناس وبطرق مختلفة. وللتغلب على هذه المشكلة، يتم استخدام مؤشرات الفقر في بعض الأحيان; انظر إلى مقاييس التفاوت في الدخل. وتعتمد عتبة الفقر على الكمية، أو على أساس أرقام بحته من مقياس الدخل. فإذا تم استخدام مؤشرات غير ذلك كمؤشرات التنمية البشرية مثل الصحة والتعليم فيجب أن تكون كمية، مما يجعل الأمر غير بسيط حتى لو تم إنجازه. \n\nوبإستخدام عتبة الفقر النقدية فالأمر بسيط للغاية وبلا معنى في نهاية الأمر عند تطبيقها في جميع أنحاء العالم حيث تكلفة الضروريات الأساسية تختلف بشكل كبير من بلد إلى آخر، بينما يمكن للمرء أن يأكل بشكل جيد وبمبلغ محدد في بلد واحد، وتجدر الإشارة إلى أن نفس المبلغ من المال أو مقايضة الموارد في أماكن أخرى من شأنها أن تسبب الموت جوعا في بلد آخر. ويعد مفهوم عتبة الفقر النقدية معيب في الواقع، كما تختلف الإقتصادات على نطاق واسع ونهج الإحتياجات الأساسية الذي يعد تقريب أفضل من المعيار الفعلي للمعيشة والفقر الحقيقي من النقدي المطلق.\n\nيشير بعض النقاد إلى أن خطوط الفقر المعلن عنها في الدول ذات نظم الرعاية الإجتماعية الكبيرة (مثل الولايات المتحدة وأوروبا) تفشل في حساب التحويلات العينية سواء كانت من مصادر عامة أو خاصة عند حساب معدل الفقر. فعلى سبيل المثال ، إذا كان أحد الوالدين يدفع أجار شقة الابن البالغ مباشرة إلى صاحب الشقة بدلا من إعطاء المال للإبن ليقوم بدفع الأجار بنفسه فإن المال في هذه الحالة لايحتسب دخل مباشر للولد. وإذا كانت كنيسة أو منظمة غير هادفة للربح تعطي الطعام لشخص مسن فإن قيمة هذا الطعام لاتحستب دخل مباشر للشخص المسن. \n\nوذكر ريا هيديرمان محلل سياسة عليا في مركز تحليل البيانات في مؤسسة التراث: بأن قياس معدل الفقر الرسمي يقوم فقط بحساب الدخل النقدي المباشر. وأنه يَعتبر برامج مكافحة الفقر كطوابع المعونة الغذائية والمساعدة في السكن وائتمانات ضريبة الإيرادات المكتسبة والمساعدة الطبية ووجبات الطعام المدرسية وأمور أخرى فهي منافع عينية ومن ثم فإنها لاتعد كدخل مباشر. إذا بالرغم من كل شيء تقوم به تلك البرامج لتخفيض معدل الفقر فإنها لاتحتسب كدخل عندما تقوم واشنطن بقياس معدل الفقر. وتقوم الدراسات بقياس الفروق بين الدخل قبل وبعد الضرائب والحوالات الحكومية، ومع ذلك فقدت وجدت بأنه بدون وجود تلك البرامج فإن الفقر سيكون حوالي بنسبة 30% إلى 40% أعلى مما يشير إليه خط الفقر الرسمي بالرغم من أن العديد من الفوائد لاتحتسب كدخل. علاوة على ذلك، مكتب التعداد الأمريكي يقوم بحساب خط الفقر نفسه في جميع الولايات المتحدة بغض النظر عن التكلفة المعيشية في ولاية معينة أو منطقة حضرية. فعلى سبيل المثال: كانت التكلفة المعيشية في كاليفورنيا، الولاية الأكثر اكتظاظا بالسكان أكثر1.42 مرة من متوسط معيشة الولايات المتحدة في 2010 بينما كانت التكلفة المعيشية في تكساس، الولاية التي تأتي في المرتبة الثانية اكتظاظا بالسكان أكثر ب 0.90(90%) من متوسط معيشة الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390527", "title": "خط الفقر", "id": "390527"}
{"text": "مقاطعة أولو\n\nمقاطعة أولو (Oulun lääni) إحدى مقاطعات فنلندا الستة. عاصمة المقاطعة هي مدينة أولو.\n\nيسكن المقاطعة حوالي 461.000 نسمة ما يعادل 8,8% من الفنلنديين. أهم مدنها هي أولو وكاياني وراهي وكوسامو.\n\nينقسم الإقليم إلى مقاطعتين : بوهيانما الشمالية وكاينو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390529", "title": "مقاطعة أولو", "id": "390529"}
{"text": "أولو\n\nأولو (بالفنلندية: \"Oulu\"؛ بالسويدية: \"Uleåborg\") مدينة فنلندية يقطنها حوالي ساكن ()، عاصمة إقليم بوهيانما الشمالية. هي أكبر المدن في شمال فنلندا والخامسة على مستوى البلاد. وهي إحدى أقصى مدن العالم شمالاً.\n\nأسس كارل التاسع ملك السويد المدينة سنة 20 يوليو 1605 مقابل القلعة بنيت في جزيرة لينانسآري. هذه وقعت بعد التسويات السلمية مواتية مع الروس، والتي أزالت خطر وقوع هجوم عبر الممر المائي الرئيسي بين الشرق والغرب، ونهر أولو. وكانت مأهولة بالسكان والمناطق المحيطة بها قبل ذلك بكثير. تقع أولو من خليج بوتنيا، عند مصب نهر أولويوكي، وهو موقع تجاري قديم. ومعنى اسم أولو في اللغة تعنى 'مياه الفيضان'. وكانت مدينة أولو عاصمة لمقاطعة أولو 1776-2009.\n\nفي 1822، دمر حريق ضخم كثيراً من المدينة. أُلقيت على عاتق المعماري كارل لودفيش إنغل والمعروف في المقام الأول بمبانيه الكلاسيكية الحديثة (الأسلوب الإمبراطوري) حول ساحة مجلس الشيوخ بهلسنكي بوضع مخططاً لإعادة بناء المدينة. لا يزال هذا التصميم أساس مخطط مركز مدينة أولو مع تغييرات طفيفة. ومن تصاميمه أيضاً بـُنيت كاتدرائية أولو في العام 1832 في حين تم الانتهاء من البرج في عام 1844.\n\nمن اشتهارها بخشب القطران وسمك السلمون في الماضي، تطورت أولو إلى مركز رئيسي في مجال التكنولوجيا العالية ولا سيما تكنولوجيا المعلومات والتكنولوجيا الصحية. تشمل الصناعات البارزة الأخرى صقل الأخشاب وكذلك الورق وصناعة الصلب. تبعد جامعة أولو ستة كيلومترات إلى الشمال من وسط المدينة. يقع مطار أولو في بلدية أولونسالو المجاورة، وهو ثاني أكثر المطارات نشاطاً في فنلندا.\n\nدُمجت بلدية أوليكيمينكي في مدينة أولو في 1 يناير 2009.\n\nكان هناك عدد من الاقتراحات لأصل اسم أولو. نظرية واحدة، والأكثر احتمالا، هو أنه سيكون من اشتقاق من كلمة فينية أوغرية تعني \"مياه فيضان\". لعلها كلمة دخيل من اللغة الصامية كما في الصامية الجنوبية åulo، ومعنى \"ذوبان الجليد\" أو åulot معنى \"ذوبان الجليد\". كما كانت هناك تكهنات بأن väylä الكلمات (\"الممر، قناة\") وuoma (\"قناة النهر، والسرير\") وسافو في الشمال uula كلمة جدلية هو على الارجح الحصول على قرض من oalli كلمة سامي ومتصلة أولو الاسم. هناك نظرية أخرى ترى الكلمة \"vuo\" الفنلندية التي تعني الفيضان، هي صيغة مـُعاد بناؤها لغوياً *\"uva\" وتعني \"قاع النهر\"، هو الأصل التاريخي للاسم.\n\nأشهر صادرات مدينة أولو الثقافية هي بطولة العالم للغيتار هوائي، وجوقة مييسكوورو هوتايات، وفرقة الميتال المنحلة سنتنسد.\n\nيقيم في المدينة العديد من الفنانين والكتاب والموسيقيين. مجموعة متنوعة من الحفلات الموسيقية، سواء الروك والموسيقى الكلاسيكية، والجاز، وكذلك الأحداث الثقافية الأخرى تجري كل عام، على سبيل المثال، مهرجان أولو للموسيقى والفيديو—الدولة المضيفة بطولة العالم للغيتار هوائي وموزيكساين مسابقة أفلام الموسيقى—في آب / أغسطس، صخرة مهرجان سنوي كيوستوك في يوليو، ومهرجان الموسيقى أولو في فصل الشتاء، ومهرجان أولونسالو الموسيقى في الصيف، مهرجان أولو الإيرلندي في أكتوبر والأطفال الدولي السينمائي في نوفمبر تشرين الثاني. كالماه هو معدن الموت لحني النطاق من أولو، فنلندا التي شكلت في عام 1998.\n\n\n\n\nتقع بالمدينة جامعة أولو وجامعة أولو للعلوم التطبيقية (سابقا أولو بوليتكنيك).\n\nتعد أولو مقراً لأقصى مدرسة الهندسة المعمارية شمالية في العالم. المدرسة معروفة بأفكارها الإقليمية القوية لتطوير الهندسة المعمارية. تدعى هذه الحركة \"مدرسة أولو\" (\"Oulun koulu\") للعمارة.\n\nيخدم مطار أولو المدينة، وثاني أكبر مطار في فنلندا من حيث الحجم الركاب. ويقع مطار أولو في البلاد المجاورة Oulunsalo، على بعد 15 كيلومترا (9 ميل) من وسط المدينة.\n\nميناء أولو هو واحد من أكثر الموانئ ازدحاما داخل خليج باثينيان. تشمل ميناء أولو أربعة مجالات ميناء منفصلة : Vihreäsaari النفط والاحواض والسائبة، والاحواض Nuottasaari والاحواض والارصفة Oritkari Toppila.\n\nالوقت أقصر من السفر أولو محطة سكة حديد لمحطة سكك حديد هلسنكى الوسطى 5 ح 44 دقيقة، التي تديرها الواقع الافتراضي. وجهات أخرى من بينها، على سبيل المثال، كولاري، روفانييمي، سينايوكي وتامبيري.\n\nالطريق الأكثر أهمية في أولو هو الطريق السريع 4 (E8/E75) الذي يمتد من هلسنكي إلى أوتسيوكي عبر لهتي، يوفاسكولا، أولو، وكيمي روفانييمي. الطرق السريعة الأخرى التي تعمل من وإلى أولو هي الطريق السريع 20 إلى كوسامو والطريق السريع 22 إلى كايآني.\n\nبحلول 31 ديسمبر 2005، كان يعمل السكان الناشطين العاملين على النحو التالي :\nفي عام 2008، كان أهم أرباب العمل :\n\nهوكي الجليد هي أكثر الرياضات متابعة في أولو. فاز فريق المدينة في هوكي الجليد أولو كاربات بلقب بطولة دوري النخبة الفنلندي ست مرات (1981، 2004، 2005، 2007، 2008 و 2014). كما تحصلوا على مركز الوصيف في كأس ابطال أوروبا مرتين عامي 2005 و 2006.\n\nلأولو فريقان في دوري الدرجة أعلى لرياضة الباندي. أصبح أولون لويستنسيورا بطل فنلندا 14 مرة، وأولون بالونسيورا 7 مرات. وفي عام 2001 كانت المدينة المكان الرئيسي لبطولة العالم للباندي.\n\nينافس نادي آ سي أولو ضمن دوري الدرجة الأولى الفنلندي لكرة القدم.\n\nماراثون وعدو تروا هو حدث يقام سنوياً في أواخر مايو (منذ 1989).\n\nأولو متوأمة مع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390537", "title": "أولو", "id": "390537"}
{"text": "رباط (تشريح)\n\nرباط في علم التشريح هي بناء حيوي، مركب من انسجة توصيل (أنسجة ضامة) كثيفة ومرتبة، وهي تشبه الأوتار من حيث البنية، وتتكون بشكل أساسي من ألياف الكولاجين وألياف أخرى مرنة ومرتبة بالتوازي، لتجعل النسيج ،ذا قدرة عالية على تحمل شد المحاور.\n\nتقسم الأربطة بحسب موقعها ووظيفتها إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390540", "title": "رباط (تشريح)", "id": "390540"}
{"text": "الزيدان\n\nالزيدان أو صدر اليوسفية مدينة عراقية ريفية زراعية تقع غرب بغداد وشرق مدينة الفلوجة، تسكنها عشائر زوبع والجنابيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390547", "title": "الزيدان", "id": "390547"}
{"text": "بومدين بوزيد\n\nبومدين بوزيد ( بمدينة سعيدة ) دكتور أستاذ محاضر بقسم الفلسفة بكلية العلوم الاجتماعية، جامعة وهران، من مواليد الاستقلال 1962، ورئيس الجمعية الفلسفية الجزائرية.\nحفظ القرآن الكريم والتحق في البدء بالدراسات الإسلامية، ثم تابع تعليمه في مجال ألأدب والفلسفة بجامعة وهران التي أصبح بها استاذاً ثم نال منحة دراسية إلى ستراسبورغ بفرنسا لإتمام شهادة دكتوراه دولة في الفلسفة التأويلية المعاصرة.\n\nعضو المجلس العلمي لمراكز بحث منها: \"مركز الدراسات التاريخية\" بالجزائر العاصمة، وعضو المجلس العلمي للكلية ورئيس فرع اتحاد الكتاب الجزائريين بوهران من 1998 - 2004.\n\nعمل في المجال الإعلامي بالخصوص في جريدة \"الشروق العربي\" ثم المساهمة مع كتاب وشعراء آخرين في تأسيس \"أسبوعية ثقافية\" لم تعمر أكثر من سنة \"الشروق الثقافي \"، ثم التعاقد مع \"الخبر\" اليومية الأكثر انتشاراً في الجزائر على كتابة عمود أسبوعي \"المعنى\" لمدة ثلاث سنوات، كان يتناول القضايا التراثية والفكرية في الوطن العربي وبالخصوص الجزائر، وما زال الركن يكتبه فيه كل يوم أحد أسبوعياً، كما تم التعاون مع جريدة \"المستقبل\" اللبنانية، وآخر عمل إعلامي تأسيس جريدة يومية بالعربية \"صوت الغرب\" أي الغرب الجزائري كمدير تحرير لها سنة2003 ما زالت تصدر بانتظام.\n\nصدر له : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390553", "title": "بومدين بوزيد", "id": "390553"}
{"text": "هامان\n\nهامان هو شخصية وردت في النصوص القرآنية. كان وزير فرعون زمن نبي الله موسى والمقرب الأول من حاشيته. وذكره القرآن الكريم صراحة في آيات تذكر أن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين أما ما ذكر في الآية 38 من سورة القصص فاستدل بها على أنه رئيس عمال المقالع كذلك. ولا نجد في عصر أي فرعون وزيرا بهذا الاسم إلا فرعون موسى أي أنها لو كانت مهنة لتكرر الاسم مراراً في عصور فراعنة آخرين كاسم فرعون ولكنه اقتصر على هذه الفترة التاريخية مما يدل على أنه اسم لا مهنة. هامان قد لاقى نفس مصير فرعون و جنوده، فهو الأخر قد مات غرقاً في البحر الأحمر.\n\nورد ذكر اسم هامان في القرأن صراحة ستة مرات:\nوفي آية القصص يخاطب فرعون وجهاء قومه، أنه لا يعرف معبوداً لهم غيره، فينادي هامان طالباً منه أن يبني له من الطين المحروق وهو القرميد بناءً شاهقاً، لعله يرى إله موسى. وتشير هذه الآية إلى معجزات عديدة منها: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390554", "title": "هامان", "id": "390554"}
{"text": "توماس ساعاتي\n\nولد توماس ساعاتي في مدينة الموصل بالعراق سنة 1927.عالم متخصص في العلوم الرياضية. يشغل منصب أستاذ في جامعة بتسبرغ في الولايات المتحدة، حيث يدرس في كلية جوزف كاتز لدراسات الأعمال العليا. وهو مخترع ومصمم والباحث الرئيس لعملية التحليل الهرمي وهي العملية التي تشكل البنية الأساس في اتخاذ القرار وفي تحليل القرارات الواسعة النطاق والمتعددة الافرقاء والمعايير، وواضع عملية الشبكة التحليلية وعلاقتها التعميمية في اتخاذ القرارات واعتمادها عليها وفي التغذية الاسترجاعية.\n\nأسهم الدكتور ساعاتي كثيراً في حقول البحث العلمي (برمجة العينة الخطية البيانية، الأوبئة وانتشار العوامل البيولوجية، نظرية الاصطفاف في رتل أو صفوف أو طوابير، وعلم الحساب السلوكي وارتباطه بالعمليات)، والحد من التسلح ونزع السلاح والتخطيط المديني. ألف الدكتور ساعاتي أكثر من ثلاثين كتاباً ونشر أكثر من ثلاثمئة مقال في البحث العلمي وإتخاذ القرار وعلم الحساب، تشمل مواضيعها النظرية البيانية وتطبيقها والحساب اللابياني والتخطيط التحليلي ونظرية الخدعة وحل الصراعات.\n\nانتخب الدكتور ساعاتي عضواً في الأكاديمية الوطنية للمهندسين (2005)، وأكاديمية العلوم الملكية الأسبانية (1971). منحته جمعية العلماء الرياضيين في أميركا جائزة لستر فورد سنة 1973 لعمله المبرز في المسألة الرباعية الالوان. كما منحته الجمعية الدولية لاتخاذ القرارات المتعددة المعايير سنة 2000 الوسام الذهبي. وتسلم سنة 2007 جائزة أكاو من معهد \" كيو أ ف د\" .\n\nعمل الدكتور ساعاتي، قبل التحاقه بجامعة بتسبرغ، في كلية وارتون، التابعة لجامعة بنسلفينيا (1969 – 79) حيث درَس مادة الإحصاء والبحث العلمي. وكان قد عمل قبل ذلك لمدة خمسة عشر عاماً في الدوائر الحكومية الأميركية ومؤسسات تنشط في الابحاث الممولة من الحكومة، بينها مجموعة تقييم الفعاليات في جامعة MIT (معهد ماساتشوسس التقني). وكانت هذه المؤسسات تعد دراسات لصالح وزارة الدفاع الاميركية ومكتب الابحاث البحرية ووكالة الحد من التسلح ونزع السلاح، التابعة لوزارة الخارجية الاميركية. توفي في يوم 14 أغسطس 2017.\n\nيحمل الدكتور ساعاتي شهادة الدكتوراه في العلوم الرياضية من جامعة يايل (1953). وكانت أطروحته التي أشرف عليها أينر كارل هيل عن \" معادلة بسيل تريكومي \" . وسبق أن تخرج سنة 1948 من كلية كولومبيا يونيون حاملاً شهادة بكالوريوس، وتابع دراسته العليا في الجامعة الكاتوليكية، وحصل عام 1949على درجة أستاذ في الفيزياء، وعلى درجة أستاذ في الرياضيات من جامعة يايل سنة 1951، وتابع دورة في الدروس العليا في جامعة باريس بين عامي 1952 و 1953. وكان الدكتور ساعاتي خلال اقامته في لبنان قد درس في ثانوية برمانا ومن ثم التحق بالجامعة الاميركية في بيروت حيث تابع دراساته الجامعية لمدة سنتين انتقل بعدها إلى الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390558", "title": "توماس ساعاتي", "id": "390558"}
{"text": "قضاء العامرية\n\nقضاء العامرية وهي قضاء في محافظة الأنبار في العراق مركزها مدينة عامرية الفلوجة.\n\nكانت سابقا ناحية تتبع قضاء الفلوجة ويبلغ عددها السكاني بالكامل بحوالي 17 الف نسمة تقريبا بحسب احصاء عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390561", "title": "قضاء العامرية", "id": "390561"}
{"text": "كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008\n\nستقام مسابقة كرة المضرب في أولومبيات بكين بين 10 و17 أغسطس. المباريات ستلعب في ملعب أولمبيك جريت تنس سينتر. الأرضية ستكون من النوع الصلب, والبتحديد من نوع DecoTurf.\n\nستكون هناك أربع مسابقات رئيسية وهي:\n\nوانقضت ألعاب الرجال بفوز روسيا بالميدالية الذهبية وإسبانيا بالفضية وروسيا بالميدالية البرونزية.\n\nالأرضية - DecoTurf II\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390563", "title": "كرة المضرب في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008", "id": "390563"}
{"text": "الدالي (مسلسل)\n\nالدالي مسلسل تليفزيوني مصري عام 2007 بطولة نور الشريف وسوسن بدر وصلاح عبدالله ويدور حول الدالي شخص مكافح يبدأ مشواره كعامل بسيط واخذ يبني في امبراطوريته الواسعة حتي وصل الي القمة، ويمر خلال رحلته بالكثير من الصعوبات ويوقف في طريقه الكثيرين محاولين نهب ثروته ,ولكنه تغلب عليهم جميعا، ويقوم بتمثيل دوره الممثل نور الشريف، وقام بتمثيل دور ابن عمه فوزي الممثل صلاح عبد الله وقام بتمثيل دور رفقي صديق سعد الدالي الممثل صلاح رشوان..\n\nتدور الأحداث في قالب درامي اجتماعي بوليسي تتعرض لرحلة صعود سعد الدالي الذي يبدأ رحلته من الصفر إلى أن يصل إلى القمة ليصبح شخصية سياسية مرموقة وينتمي لعائلة اقتصادية قوية. يتعرض فجأة لمحاولة اغتيال ينجو منها بصعوبة بالغة، لكنه يفقد ابنه الأكبر وطاقم حراسته ومع تحقيقات الشرطة والبحث الجنائي في أسباب محاولة الاغتيال يدخل الجميع في دوامة حقيقة سعد الدالي رأس العائلة. \nولكن وسط هذه المتغيرات لم تتوقف التحقيقات في حادث الاغتيال، ويتكشف الحقائق تباعاً ويعرف الدالي ان ابن عمه فوزي الدالي هو الذي وضع يده مع المافيا لتدبير الحادث\n\nوأيضا وينتهى الجزء الأول بحريق مجموعة الدالى بتدبير من خالد الدالي وينجو سعد وزوجته وأبناءه من الحادث ويموت ابن عمه فوزى الدالى\n\nالمسلسل يتضمن أيضاً عرض لأحوال مصر السياسية والاجتماعية خلال فترات مختلفة من القرن الماضي\n\nتكملة للجزء الأول الذي بدأه سعد الدالي. مرورا بالمخاطر والعقبات ومحاولات المافيا لتدميره. يبدا البحث عن خالد الدالي لياخذ بثاره منه ولكن المافيا تسبقه اليه وتقوم بقتله فيغضب الدالي لفشله في الاخذ بالثار ولكنه وفي نهاية المسلسل يكتشف ان خالد لايزال علي قيد الحياة وان المافيا دبرت موته كي تجبر الدالي على التوقف عن مطاردته فيقوم باختطافه وينجح في قتله هذه المرة بنفس الوسيلة التي حاول قتلهم بها وامام مقر الشركة التي قام بحرقها. ومن ناحية اخري وأثناء توزيع تركة فوزي الدالي تظهر فجاة رشا المندراوي (وفاء عامر) مدعية انها كانت متزوجة من فوزي سرا وانها انجبت منه طفل وتطالب بحقها في الميراث، فيشك سعد في اقوالها ويرفض اعطائها نصيبها في الميراث فتلجا للمحكمة التي تامر بتمكينها من نصيبها في التركة، ويكتشف سعد الدالي بنهاية المسلسل انها تزوجت ابنه باسم(حسن الرداد) عرفيا فيطالبه بتطليقها. ومن ناحية ثالثة ينحرف سعد الدالي الي الطريق الإجرامي في نهاية المسلسل فبعد أن يكتشف ان ابنه باسم عاجز عن الانجاب وان صديقه فريد (أيمن الشيمي) نجح في اكتساب حب نشوي (مي نور الشريف) يقوم باختطافه خوفا من أن يتزوجها فترحل معه هي وابنها الصغير -امل عائلة الدالي في الاستمرار- ويقوم باجبار فريد على توقيع تنازل له بثروته ويخبره ان سيعيد له امواله ان ابتعد عن طريق نشوي ولكنها تعرف بما حدث فتواجه سعد الدالي وتهدده باللجوء للشرطة ان اقترب منهم ثانية. ولكنها في نهاية المسلسل تاتي اليه لتخبره باختفاء ابنها وتتهمه باختطافه لتنتهي أحداث الحلقة والجزء الثاني بذلك.\n\nهذا الجزء تكملة للجزء الثانى مباشرة حيث يبدأ سعد الدالى بالبحث عن حفيده المخطوف بمجرد علمه بخطفة كما يعانى سعد من انفصال ابنه باسم عنه الذي تزوج من رشا المندراوى سراً ويرفض طلاقها وايضاً من نشر مذكراته التى كان قد سجلها مع زوج ابنته ادهم فارس في الجزء الأول ولكن نشر هذة المذكرات جاء بالسلب على بعض الشخصيات العامة والكبرى و التى منها عدلى الطايل الذي يشغل منصباً هاماً وكبيراً وولده ناصف الذي يضغط على ابنة سعد رضوى (أيتن عامر) لمشاركتها بدون مقابل كما تحاول المافيا كالعادة النيل من سعد عن طريق الضغط على زوج ابنته ادهم فارس بالتجسس على سعد لصالحهم و لكنه يرفض و يحاول سوليمان قتله. ومن ناحية اخرى تحاول نشوى (مى نور الشريف) الاستيلاء على مقر مجموعة الدالى الذي كتبه سعد لابنها يوم ولادتة للانتقام من سعد الذي في اعتقادها انه هو من اختطف ابنها و في تلك اللحظة علم سعد بأن حفيدة لا يصلح ان يكون وريثاً لاملاكه ليضطر سعد إلى الزاوج من ابنة مستشارهه الخاص و ينجب منها ولد ويسميه باسل حتى يكون هو وريثاً لامبراطوريته.\n\nوفى ظل هذة الصراعات يتعرض سعد لخسارة كل شركاته نتيجة السرقة التى قامت بها شريكته داليا ابنة ناصف مدكور ولكن هذة الازمة قد اثرت ايضاً على الحكومة بشكل عام وعلى معظم رجال الاعمال ايضاً حيث افلست معظم المؤسسات الكبرى و التى منها مجموعة الوزان ولكن سعد لم يستسلم و ذهب وارئها حتى جاء بها و عاد الاموال التى سرقتها منه ومن البنوك .\n\nالتدخين:\nوجه د. حمدي السيد ـ نقيب الأطباء المصري ـ انتقادات عنيفة للمسلسل بسبب مشاهد التدخين الكثيرة به واتهمه بالدعاية للتدخين والتواطؤ مع شركات التبغ الاجنبية، وطالب القائمين على المسلسل بوضع التحذيرات المصورة علي مشاهد التدخين به حتي لا يشتبه في تورطهم بالدعاية له.واشار الي ان هذه المشاهد لا توجد اي ضرورة درامية لها.\nعثمان أحمد عثمان:\nحيث انتقد الكثيرين المسلسل واتهموه انه يصور حياة عثمان أحمد عثمان (الذي كان من أشهر مقاولي العالم العربي بالقرن الماضي) بشكل خاطيء تماما وعلي نحو يجعله اشبه برجال العصابات وهو ما لم يكن صحيح وعلي الرغم من أن القائمين على المسلسل قاموا بنفي ان يكون الدالي يتحدث عن حياة عثمان إلا أن المنتقدين اكدوا على انه لا يوجد مقاول سافر مع أنور السادات لتل ابيب وقام ببناء السد العالي ومدن القناة وحظائر الطيران ودشم الصواريخ سواه وانه كان اولي ان يقوم القائمين على المسلسل بعرض التجربة الحقيقية له بدلا مما عرضوه .\nوليد يوسف\n\nيوسف شرف الدين\n\n\nوالكثير من الوجوه الجديدة من بينهم\n\nمن نجوم الجزء الثاني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390582", "title": "الدالي (مسلسل)", "id": "390582"}
{"text": "رتيبة الحفني\n\nرتيبة الحفني فنانة مصرية، ومغنية أوبرا عالمية، وعميدة معهد الموسيقى العربية في القاهرة، كما أنها أول امرأة تتولى منصب مدير دار الأوبرا المصرية في القاهرة.\n\nولدت رتيبة الحفني في القاهرة عام 1931، وكانت نشأتها في أسرة موسيقية، فوالدها محمود أحمد الحفني الذي ألف حوالي 45 كتابا عن الموسيقى، كما كان أول من أدخل دراسة الموسيقى في المدارس المصرية. وكانت جدتها لأمها الألمانية الأصل تعمل مغنية أوبرا ألمانية. ولقد أجادت عزف البيانو وهي في سن الخامسة. كما درست الموسيقي في برلين وميونخ.\n\nلدى عودتها إلى القاهرة غنت في أوبريت الأرملة الطروب في عام 1961. ومثلت بدور البطولة في أوبرا عايدة لفيردي في باريس.\n\nحصلت على \"جائزة الدولة التقديرية في الفنون\" من المجلس الأعلى للثقافة المصري، في عام 2004.\n\nتوفيت يوم الأثنين 16 سبتمبر 2013 عن عمر يناهز 82 عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390590", "title": "رتيبة الحفني", "id": "390590"}
{"text": "ثيو ماكيبين\n\nثيو ماكيبين (5 يناير 1897 - 10 يناير 1953) كان ملحن وعازف بيانو وقائد أوركسترا ألماني.\nبعد نيله شهادة البكالوريوس درس ثيو ماكيبين بين عامي 1916 و1920 الموسيقى في المدرسة العليا للموسيقى وأيضا في وارسو. كان إلى غاية عام 1922 عازف بيانو في حفلات، بعدها ذهب إلى برلين أين اشتغل كعازف بيانو عند روزا فاليتي، بعدها اشتغل في أوركسترا الرقص التي كانت تابعة إلى برناباس فون غيتسي.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبح ثيو ولمدة عامين مدير الموسيقى في مسرح متروبول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390592", "title": "ثيو ماكيبين", "id": "390592"}
{"text": "وراق (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390594", "title": "وراق (توضيح)", "id": "390594"}
{"text": "حي الوراق\n\nالوراق حي من أحياء محافظة الجيزة بمصر، يسكنه حوالي مليون نسمة وتبلغ مساحته حوالي 17 كيلو متر مربع. وقد صدر مؤخرا قرار السيد رئيس الوزراء رقم 1179 بتاريخ 4 مايو 2010بتحويل الوراق إلى حى ضمن احياء محافظة الجيزة.\nويضم هذا الحى الجديد مناطق وراق العرب ووراق الحضر وجزيرة الوراق وجزيرة محمد وطناش وعزبة المفتى ويقع حى الوراق على كورنيش النيل ويحيط به الطريق الدائري وكوبري الوراق (من الغرب ونهر النيل من الشمال وكوبري الساحل من الشرق وحي إمبابة من الجنوب.\nو أحدث الطريق الدائري نقلة حضارية كبيرة بالوراق حيث ربطها بالطريق الزراعي والطريق الصحراوي والمحور ومصر الجديدة والهرم والمعادي ويوجد للوراق مدخلان على الطريق الدائرى هما مدخل الكورنيش من كوبرى الوراق ومدخل القومية العربية ويوجد للوراق كذلك منزل ومطلع من كوبرى الساحل وتقع الوراق على مسافة ليست بعيدة من ميدان التحرير وميدان رمسيس. ويخدم الوراق اربعة مواقف للاوتوبيس هي موقف وراق العرب وموقف وراق الحضر وموقف القومية العربية وموقف جزيرة محمد وتضم هذة المواقف أكثر من عشرين خطا للاوتوبيس تريط الوراق باحياء الجيزة والهرم والتحرير والعتبة ومدينة نصر والعباسية والدويقة والامام الليثى والسيدة عائشة وجامع عمرو والدراسة.وخطوط الاتوبيس التي تخدم الوراق هي خط 111 جامع عمرو الوراق وخط 933 الوراق فيصل الهرم وخط 609 الوراق القلعة وخطوخط 708 الوراق الحى الثامن الحى وخط 14 الوراق العمرانية وخط 86 وراق العرب تحرير ا لسيدة عائشة وخط 989 وراق العرب العمرانية وخط112 سقيل جزيرة محمد الوراق المنيب وخط 202 جزيرة محمد الوراق العتبة وخط 981 جزيرة محمد الوراق الهرم وخط 175 وراق العرب عتبة عباسية وخط954 القومية عجوزة رمسيس عباسية جامعة الأزهروخط 250 القومية شيرا البعوث وخط 196 القومية جامعة المطبعة وخطوط المينى باص خط رقم 10 الوراق شبرا الدراسة ورقم 101 وراق العرب زمالك رمسيس عباسية وخط رقم 73 القومية زمالك أحمد حلمى.\nكما بخدم الوراق العديد من خطوط الميكروباس هي خط الوراق عتبة وخط الوراق تحرير وخط الوراق جبزة وخط الوراق رمسيس وخط الوراق شبرا الخيمة وحط الوراق اوسيم والوراق منشاة القناطر وخط الوراق السوق وخط سينما الوراق رمسيس وخط سينما الوراق الساحل وخط سينما الوراق امبابة وخط المعهد الدينى ش العروبة القومية امبابة وخط شارع عشرة المرور وخط سنترال الوراق مدينة العمال.\n\nومن معالم الوراق معهد تيودور بلهارس للأبحاث أو \"معهد الابحاث \" ذلك الصرح الطبي العظيم والوحيد في مصر والشرق الأوسط والذي يتوافد علية المرضى من جميع محافظات مصر ويعمل المعهد في مجال مكافحة امراض الكبد مثل البلهارسيا والالتهاب الكبدى الوبائى ويضم المعهد نخبة من العلماء الباحثين اطباء وبيولوجيين وصيادلة وكيميائيين ويضم قسم لامراض الكبد والمناظير وجراحة المسالك البولية وعناية مركزة واشعة وعيادات خارجبة وقد ساهمت الحكومة الألمانية في تجهيزات المعهد وافتتح قسم المعامل والعيادات الخارجية عام1976 ثم افتتحت المستشفى بالكامل عام 1983 كما يوجد بالوراق مستشفى الوراق المركزى الجديدة وتم افتتاح العيادة الخارجية بمستشفى الوراق وحضر الافتتاح السيد المحافظ والسيد وزير الصحة وقد تكلفت هذ العيادات مبلغ وقدرة اربعة ملايين ونصف جنية والوحدة الصحية المتقدمة بوراق الحضر وتم مؤخرا تزويدها بجهاز اشعة متطور ووحدة اسنان كاملة والوحدة الصحية بوراق العرب وتم مؤخرا تزويدها بجهاز سونار والوحدة الصحية بجزيرة الوراق والوحدة الصحية بجزيرة محمد ومركز بحوث البيئة التابع لوزارة الصحة ومركز وراق الحضر الطبي الشامل وعشرات العيادات والمراكز الطبية والمستشفيات الخاصة مثل مستشفى النيل التخصصي ومستشفى الرحمة ومستشفى الفيروز ومستشفى الحكمة ومستشفى تبارك للأطفال ومستشفى د..مقبل للولادة ومستشفى ملك السلام للجراحة ومستشفى النورالمحمدي، ومستشفى أبو نابل للجراحة ويقع على مسافة 2 كيلو متر فقط من الوراق صروح طبية عظيمة أخرى مثل مستشفى حميات امبابة ومستشفى التحرير العام ومستشفى امبابة العام ومعهد القلب القومى ومعهد السمع والكلام ومستشفى رمد امبابة ومعهد ابحاث الصدر والحساسية ومعهد الجهاز العصبى والحركى.كمايوجد بالوراق فروعا لاهم معامل التحاليل بمصر مثل معمل البرج ومعمل ساريدار كما يوجد بالوراق أكثر من مائة صيدلية.\n\nومن أهم معالم الوراق وزارة الري والموارد المائية وشركة غاز مصر التي تمد القاهرة والجيزة بالغاز وتم ادخال الغاز الطبيعى لجميع منازل الوراق. ومن معالم الوراق أيضا ومحطة مياه الوراق العملاقة التي تنتج مليون ومائتى الف متر مكعب مياه يوميا وتغذي جميع أحياء الجيزة بالمياه حتي ميدان الرماية جنوبا وإلى اوسيم شمالا وجارى الآن تجديد جميع شبكات المياة بجميع شوارع الوراق، ويقع بالوراق مقر الشركة القابضة لمباة الشرب والصرف الصحى بالجيزة ويوجد بالوراق أيضا محطة صرف صحي ضخمة حيث تغطى الوراق شبكة صرف صحى حديثة انشات عام 1990 واشرف على انشائها خبراءأمريكان وتخدم كذلك جميع مناطق شمال الجيزة.وافتتح وزير النقل مؤخرا ميناء طناش البري بالوراق والذي يستخدم في نقل البضائع من القاهرة للإسكندرية.\nكما تضم منطقة طناش الصناعية أيضا العديد من المصانع الكبري مثل مصنع برزي ومصنع مصطفي علي ومصنع أوليمبك ومصنع شركة النصر للمواسير ومصنع الكرنك للبلاط الآلي ومصنع بويات تريكس\n\nويوجد بالوراق قسم شرطة ومدرسة ثانوية حكومية ومدرسة لغات تجريبية هي مدرسة العلياء وعشرة مدارس ابتدائية وخمس مدارس اعدادية وجارى إنشاء مدرسة نور المعارف الابتدائية بجوار مدرسة مرجات ومدرسة الشروق الثانوية ومدرسة السادات الابتدائية بجوار مجمع المدارس بسيدى عبد العزيزوالعديد من المدراس الخاصة مثل مدرسة النجاح ومدرسة الوسيمي ومدرسة المدائن ومدرسة الاورمان ومدرسة نبع العلم ومدرسة التفوق ومدرسة مرجان ومدرسة الحمادي ومدرسة آل عمران ومدرسة الشريف ومدرسة الحداد ومدرسة الهدى ومدرسة الحرمين ومدرسة النور الإسلامية ومدرسة تبارك ومدرسة الاضواء. \nوتم مؤخرا تطوير العديد من مدارس الوراق قى مشروع تطوير مائة مدرسة ويوجد بالوراق أيضا معاهدأزهرية مثل معهد سيد مكاوى ومعهد جزيرة محمد ومعهد وراق العرب الأزهري ومعهد عثمان معن كما يوجد بالوراق مدرسة اجنبية فرنسية هي مدرسة الأرض الخضراء ومدرسة اجنبية إنجليزية هي مدرسة نايل كنجرو.ومدرسة فندقية هي مدرسة الاورمان للفندقة والكمبيوتر.\n\nويوجد بالوراق أكثر من مائة مسجد وزاوية حيث يحكى تاريخيا ان اصل حى وراق العرب هم مجموعة من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفدوا إلى مصر عام 21 هجرية بصحبة عمرو بن العاص وطلب السيد أحمد زينة الرؤس الشويخ منة الاقامة في هذة المنطقة والقيام بالزراعة فيها لخصوبة ارضها لوقوعها على شاطى النيل واقاموا فيها بالفعل منذ ذلك التاريخ ويفسر ذلك كثرة الاضرحة بوراق العرب . وتفخر الوراق انها انجبت شيخ الأزهر الشيخ محمد أبو الفضل الجيزاوى والذي ولد بالوراق وتولى مشيخة الأزهر من عام 1917 ميلادية حتى عام 1927.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390596", "title": "حي الوراق", "id": "390596"}
{"text": "بركة (مياه)\n\nالبِركة مسطح مائي صغير يكون عادة ضحلًا إلى حدٍّ يسمح بوصول أشعة الشمس إلى قاعها. وتُمكن أشعة الشمس النباتات الجذرية من النمو عبر قاع البركة من شاطئ إلى شاطئ آخر.\nوقد تتشكل البرك نتيجة ظروف طبيعية أو بفعل الإنسان ومنه فهي جزء من الملك العام إذا كانت المياه مالحة ومتصلة مع البحر.\nأما برك الافراد فهي خاضعة لقوانين الملكية والصحة العامة، وهي تنتمي إلى مالك الأرضية المتواجدة بها هذه البرك.\nوتساعد العديد من العمليات الطبيعية في المحافظة على البرك والإبقاء عليها. فالفيضانات وحركة الثلوج، على سبيل المثال، قد تعمقان البرك. ومن جهة أخرى يمكن أن تُلحق أوجه النشاط الإنساني ضررًا بليغًا بالبرك. وكمثال، فإن طبيعة البركة قد تتدهور بسرعة عندما يُلقي فيها الناس النفايات والمخلفات الأخرى.\n\nتتوقف الحياة النباتية والحيوانية التي توجد في البركة إلى حدٍّ كبير على نوع تربة البركة ونوع الماء وموقع البركة. فالبرك الاستوائية بها أنواعٌ حيوانية ونباتية تختلف عن الأنواع في برك الدائرة القطبية الشمالية أو الجبال أو السهول.\n\nوتخضع البرك دائمًا إلى تغيرات سنوية وأخرى بعيدة المدى. وعادة ما يرتفع منسوب المياه وينخفض نتيجة هطول الأمطار. وبتغير منسوب الماء فإن أنواع النباتات وأعدادها التي تنمو يتغيران أيضًا. وبتغير أنواع النباتات وأعدادها فإن بعض أنواع الحيوانات قد تكثر أعدادها بينما قد تتقلص أعداد الحيوانات الأخرى.\n\nوتحتوي البرك في العديد من المناطق على أنواعٍ كثيرة من الحياة النباتية والحيوانية نتيجة حمل الرياح للبيض والبذور والكائنات الدقيقة إليها حيث تنمو مكونةً العديد من أشكال الحياة. وتضم حيوانات البرك الطيور وجراد البحر والضفادع والحشرات. وفي العديد من البرك نباتات جذرية إما أنْ تنمو بأكملها تحت الماء أو لديها أجزاءٌ تمتد فوق سطحه، بينما تطفو النباتات الورقية على السطح. وبالإضافة إلى ذلك تنمو حيوانات ونباتات مجهرية بكثرة في البرك.\n\nاستعملت البرك - نظرا لصغر حجمها وعمقها - من طرف الإنسان لعدة أغراض منها:\n\n\nأهم أنواع البرك الطبيعية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390602", "title": "بركة (مياه)", "id": "390602"}
{"text": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996\n\nالنتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390605", "title": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996", "id": "390605"}
{"text": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000\n\nالنتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390610", "title": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000", "id": "390610"}
{"text": "كثافة العناصر (صفحة بيانات)\n\n\nكما هو مقتبس من http://www.webelements.com/ البيانات من المراجع التالية:\nكما هو مقتبس من عدة مصادر لنسخ على الإنترنت:\nكما هو مقتبس من نسخة على الإنترنت:\n\nالحجوم المولية والكثافات التالية لغالبية العناصر الغازية تم حسابها من معادلة فان دير فالس، باستخدام القيم الواردة لثوابت فان دير فالس والتي تم أخذها من المرجع التالي:\n\nR. C. Weast (Ed.), \"Handbook of Chemistry and Physics (53rd Edn.)\", Cleveland:Chemical Rubber Co., 1972.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390615", "title": "كثافة العناصر (صفحة بيانات)", "id": "390615"}
{"text": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992\n\nالنتائج النهائية في منافسات كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390616", "title": "كرة اليد في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992", "id": "390616"}
{"text": "قوس لاديفونس\n\nقوس لاديفونس أو غراند أرش (القوس الكبير) (Arche de la Défense قوس الدفاع) نصب تذكاري في باريس، يعد من معالم العاصمة الفرنسية الحديثة.\n\nبدأت مسابقة التصميم للمشروع بمبادرة من الرئيس الفرنسي فرانسوا ميتران في ذكرى مرور مائتي سنة على الثورة الفرنسية. فاز به المهندس المعماري الدانماركي يوهان أوتو فون شبريكلسن (1929-1987) بدأ تشييد النصب المذكور في عام 1982. بعد وفاة المهندس المعماري في عام 1987 ، خلفه شريكه ، المهندس المعماري الفرنسي بول أندريو ، انجز العمل في 1989/90.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390620", "title": "قوس لاديفونس", "id": "390620"}
{"text": "مقلمة\n\nالمَقْلَمَة أو الـمِقْلَمَة هي أداة مكتبية توضع فيها الأدوات الكتابية الصغيرة مثل القلم والمسطرة والمبراة والممحاة. ولها أشكال وأنواع عديدة منها مقلمة بسوستة، مقلمة كأس، مقلمة تثبت فيها الأقلام بشكل عمودي وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390630", "title": "مقلمة", "id": "390630"}
{"text": "ملاح المعرفة\n\nمتصفح المعرفة هو مفهوم أخرجه جون ساكولي المدير التنفيذي السابق لشركة أبل كمبيوتر في كتابه . يصف المفهوم جهازا قادرا على الوصول إلى قاعدة بيانات ضخمة من المعلومات المترابطة تشعبيا، ويستخدم الجهاز عميل برمجي للمساعدة في البحث عن المعلومات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390635", "title": "ملاح المعرفة", "id": "390635"}
{"text": "العدو على الأبواب\n\nالعدو على الأبواب أو ستالينغراد في الدول الأوروبية. هو فيلم حربي صدر في 2001 من إخراج جون جاك أنو وبطولة جود لو واد هاريس تدور أحداثه في إطار معركة ستالينغراد في الحرب العالمية الثانية.\nيسرد الفيلم قصة مطاردة ثنائية أثناء المعركة بين القناص السوفياتي فاسيلي زايتسيف وعدوه القناص الألماني إرفين كونيج.\n\nفي ذروة الحرب العالمية الثانية، قامت ألمانيا بغزو الاتحاد السوفيتي ووصلت إلى مدينة ستالينغراد حيث كان يقاتل فاسيلي زايتسيف (جود لاو) وبرزت بطولاته في القنص مما دفع بالمسؤول العسكري دانيلوف (جوزيف فيانس) إلى الترويج لها لرفع معنويات شعب الاتحاد السوفياتي المحطمة وهو ما جعل من زايتسيف بطلا قوميا، الأمر الذي أشعر الألمان بالإهانة ودفعهم إلى إرسال أحد أفضل قناصتهم إرفين كونيج (إد هاريس) لتصفيته.\nيصور الفيلم مشاهد من طفولة زايتسيف في جبال الأورال حيث علمه جده القنص، كما يتطرق إلى قصة الفتى الروسي الجاسوس ساشا فيليبوف وقصة تانيا (رايتشل ويسز) وهي شابة يهودية روسية قتل الألمان والديها مما دفعها إلى الانضمام إلى الجيوش السوفيتية وقد وقع كل من دانيلوف وزايتسيف في حبها، وقد أقنعها هذا الأخير بالانضمام إلى صفوف القناصة لأن فرص نجاتهم من الحرب أكبر.\nتشهد نهاية الفيلم انتصار زايتسيف على غريمه الألماني وذلك بفضل صديقه دانيلوف الذي ضحى بحياته لمساعدته: كان الاثنان في مخبإ واحد تحت مرمى نيران كونيج الذي كان يظن أن شخصا واحدا في المخبإ. أطل دانيلوف برأسه عمدا فتلقى رصاصة الموت التي اعتقد كونيج أنها قضت على زايتسيف مما دفع به إلى مغادرة مخبئه فكان له القناص السوفياتي بالمرصاد.\nينتهي الفيلم بمشهد فاسيلي وتانيا في أحد المستشفيات بعد أن تعرضت لإصابة أثناء المعركة.\n\n\nلئن كانت شخصية فاسيلي زايتسيف لا يرقى إليها شك فإن الآراء تضاربت حول واقعية شخصية القناص الألماني كوينيغ وحول حقيقة المطاردة في حد ذاتها فقد نفى زايتسيف يقينه من أن الألمان قد أرسلوا قناصا خصيصا لتصفيته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390636", "title": "العدو على الأبواب", "id": "390636"}
{"text": "أكاديمية الإسكندرية للعلوم\n\nأكاديمية الإسكندرية للعلوم (H.I.T.H.C) هي أكاديمية خاصة تقع في منطقة السيوف بمحافظة الإسكندرية بمصر.\n\nوهي عبارة عن أكاديمية بها كليتين هما :\n\n\nمدة الدراسة في هذه الأكاديمية 4 سنوات متتالية، والدراسة فيها لغة عربية أو لغة إنجليزية.\n\nيمنح بعدها الخريج شهادة البكالوريوس في نظم المعلومات الإدارية أو السياحة والفنادق.\n\nتتميز هذه الأكاديمية بأن شهاداتها معادلة من قبل المجلس الأعلى للجامعات، مما يعنى أن خريجيها يحق لهم استكمال دراساتهم العليا في معظم الجامعات المصرية وبعض الجامعات الأجنبية.وحصلت هذه الأكاديمية على درجة الأكاديمية في عام 2003 بدلا من المعهد العالي للسياحة والفنادق والحاسب الآلي، إلا أن معهد السياحة والفنادق تخرج شهادته من المعهد العالي بعكس أكاديمية نظم المعلومات التي تخرج شهاداتها باسم أكاديمية الإسكندرية للعلوم.\n\nأما أهم عيوبها فهي المنطقة الموجودة بها لكن إذا دخلت الأكاديمية نفسها لا تشعر بهذا العيب لأنها مصممة ومجهزة على أعلى مستوى. وترتبط أكاديمية الإسكندرية للعلوم ارتباطا أكاديمياً بالأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري مما يجعل جميع الكورسات الخاصة بالطلبة في مبنى الأكاديمية بمنطقة ميامي بالإسكندرية\nالدارسة لكلية الحاسبات بنسبة 85 بالمئة لغة أجنبية\nالدراسة لكلية السياحة والفنادق مثل أي كلية سياحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390654", "title": "أكاديمية الإسكندرية للعلوم", "id": "390654"}
{"text": "التعليم في البحرين\n\nكان التعليم بالبحرين في مطلع القرن العشرين مقصوراً على الكتاتيب فقط وهي معاهد تعليمية تقليدية هدفها الأساسي تعليم قراءة القرآن للناشئة، وقد كان الكثيرون يشعرون بأن هذا النوع من التعليم لا يحقق كفاية علمية تناسب روح العصر، إلا أنه بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى تغيرت الأمور وأدى انفتاح البحرين بصورة أوسع على معطيات النهضة الغربية الحديثة إلى إحداث تغييرات سياسية واجتماعية كبيرة في البلاد نتج عن ذلك انبثاق الوعي الثقافي والاجتماعي بين أفراد مجتمع البحرين، وبحكم ذلك ظهرت الحاجة إلى إنشاء معاهد تعليمية حديثة تختلف عن الكتاتيب من حيث نظمها ومناهجها وأهدافها.\n\nو كانت توجد في البحرين عدد من المدارس الأهلية مثل المدرسة الجعفرية في المنامة التي تم تغيير اسمها إلى مدرسة أبوبكر الصديق \nو مدرسة أخرى في الخميس \n\nقبيل عام 1919م تشاور أهل الرأي في جزيرة المحرق وأجمعوا على ضرورة العمل لإنشاء مدرسة نظامية، فبارك شيوخ البلاد هذا النداء واكتتبوا لصالح المشروع وبُدئ العمل المنظم وتأسست مدرسة الهداية الخليفية للبنين في عام 1919م في المنطقة الشمالية من مدينة المحرق.\n\nهذا وقد قام بإنشاء هذه المدرسة لجنة من الأهالي برعاية الشيخ عبد الله بن عيسى آل خليفة وزير المعارف السابق بمساعدة التبرعات التي جمعت لهذا الغرض. وفي عام 1926م قامت اللجنة الأهلية المشرفة على التعليم آنذاك بتأسيس المدرسة الثانوية للبنين في مدينة المنامة.\n\nولم تكن الفتاة في البحرين بمنأى عن التعليم، فقد سنحت لها فرصة التعليم النظامي بعد أن استشعر الأهالي بضرورة التعليم للبنات كضرورته للبنين، لذا افتتحت أول مدرسة نظامية للبنات في عام 1928م أطلق عليها مدرسة خديجة الكبرى.\n\nونظراً للصعوبات المالية والإدارية التي واجهت اللجنة المشرفة على التعليم عمدت الحكومة عام 1930م إلى تولي مسؤولية هذه المدارس ووضعتها تحت إشرافها المباشر في مسمى وزارة التربية والتعليم.\n\nفي عام 2004 دخل التعليم في البحرين مرحلة التكنولوجيا وذلك من خلال مشروع الملك حمد لمدارس المستقبل والتي تهدف لربط جميع مدارس البحرين بالشبكة الإلكترونية وتفعيل التعلم الإلكتروني ليكون داعما أساسيا للتعليم. والهدف الأساسي لهذا المشروع هو تفعيل التعليم في كل مكان في كل زمان، وصار التعليم إلزامي ومجاني لكل بحريني، وانتشرت المدارس في عدة أنحاء مدن البحرين للجنسين (ذكر - أنثى).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390658", "title": "التعليم في البحرين", "id": "390658"}
{"text": "فم الحوت\n\nفم الحوت نجم يقع في كوكبة الحوت الجنوبي يبعد حوالي 25 سنة ضوئية (7,688 فرسخ فلكي) عن الأرض، تبلغ حرارته 5800 كلفن. ويعتبر هذا النجم واحداً من النجوم العشرين التي تتربع على عرش البريق في السماء لونه ضارب إلى الزرقة وظهوره يعلن بداية فصل الخريف. يعتقد أن فم الحوت يصدر أشعة تحت الحمراء.\n\nيرجع الاسم الإنجليزي له Fomalhaut إلى العربية مع بعض التحريف ل [ فم الحوت ].\n\nفم الحوت نجم يقع في كوكبة الحوت الجنوبي يبعد حوالي 25 سنة ضوئية (7,688 فرسخ فلكي)عن الأرض، تبلغ حرارته 8590 كلفن. يتخذ ترتيب هذا النجم المركز الثامن عشر بالنسبة إلى شدة بريقه بين قائمة أشد النجوم سطوعا في السماء .لونه ضارب إلى الزرقة وظهوره يعلن بداية فصل الخريف. يعتقد أن فم الحوت يصدر أشعة تحت الحمراء.\n\nفهو نجم ذو أهمية خاصة في مجال البحوث خارج المجموعة الشمسية.\nلأنه مركز أول نظام نجمي يعثر عليه مماثل للمجموعة الشمسية ويرى بالضوء المرئي.\nوقد نشرت هذه الصورة المجاورة له وما يحيطه من غبار و(كواكب) في نوفمبر 2008 ، مع الإشارة إلى حجب منطقة النجم نفسه أثناء التصوير بغرض استبيان النظام التابع له .\nوهو ثالث نجم بالنسبة للمعانه يوجد له نظام كوكبي يدور حوله بعد رأس التوأم المؤخر Pollux والشمس.يُرى كوكبه في نظاق الضوء المرئي.\nوتبين فحص المشاهدات أن نجم فم الحوت هو نجم شاب ، حيث يقدر عمره بين\n100 - 300 مليون سنة ، وهذا ما تدل عليه معدنيته الضعيفة.\n\nدرجة حرارة سطح هذا النجم حوالي 8860 كلفن (8590 درجة مئوية).وتبلغ\nكتلتة حوالي 2.1 مرة كتلة شمسية وتبلغ شدة لمعانه حوالي 18 ضعف للمعان الشمس . وقطره أكبر بنسبة حوالي 1.8 . معدنيته أقل من معدنية الشمس بمعنى قلة وجود معادن فيه أثقل من الهيدروجين والهيليوم.\n\nو هو عضو من النجوم الـ 16 الذين ينتمون إلى مجموعة كاستور المتحركة Castor Moving Group ، وهي مجموعة نجوم تحلق في الفضاء مشتركةً مع بعضها البعض.\nوبالتالي فمن المرجح أن تكون المجموعة مرتبطة فعلياً ببعضها . يحيط بنجم فم الحوت قرص من الغبار في شكل حلقي مع حافة داخلية حادة جداً . ويميل نظامه 24 درجة بالنسبة إلينا .\nيتوزع الغبار على مسافة 25 وحدة فلكية ، وتنبعث منه أيضا أشعة تحت الحمراء شديدة .\nفي 13 نوفمبر 2008 أعلن علماء الفلك اكتشاف كوكب خارج المجموعة الشمسية، وكان هذا أول كوكب يُعثر عليه خارج المجموعة الشمسية بواسطة تلسكوب هابل الفضائي. وكان وجود الكوكب يشتبه به في السابق.\n\nويرجع الاسم الإنجليزي له [ Fomalhaut ] إلى العربية مع بعض التحريف ل [ فم الحوت ].\n\nيقع فم الحوت في جنوب خط الاستواء السماوي بميل -29.6°.\nوبالتالي تتم مشاهدته بشكل أفضل من نصف الكرة الأرضية الجنوبي ، وهو يمر فعلياً من مدار الحمل إلى الجنوب [ مدار الجدي ].\nويُرى جيدا فوق الرأس تقريبا من مدن بريسبان ، ويوهانسبرغ ، وجزيرة الفصح . ولكن الانحراف في الجنوب ليس كبيراً بالمقارنة ب رجل القنطور أو الصليب الجنوبي مما يعني أنه يمكن رؤية فم الحوت من أجزاء في نصف الكرة الارضية الشمالي. ميله اقل من ميل الشعرى اليمانية ومماثل للعقرب . ويمكن رؤيته من جنوب خط عرض 40 شمالا خلال الخريف ، ويقترب من الأفق عد خطوط عرض شمال ذلك . يطهر فوق لندن عند زاوية 9 درجات فوق الأفق أو 4 درجات فوق الأفق عند رؤيته من كوبنهاغن ، وتنتهي رؤيته تقريبا عند خط عرض 60 شمالا. ويعرف فم الحوت حين يرى من الشمال حيث يشير مربع الفرس الأعظم الغربي إليه . وعلى استمرار الخط بين الفرس الأعظم بيتا إلى منكب الفرس (الفرس الأعظم ألفا) في اتجاه الأفق الجنوبي : ويرى فم الحوت على زاوية 45 درجة جنوبا من منكب الفرس ولا يوجد بينه وبين الأفق أي نجم لامع آخر.\n\nيحيط بفم الحوت عدة أقراص من الغبار والحبيبات وحطام.\n\nيحتوي القرص الداخلي على نسبة كبيرة من الحبيبات الكربونية تبلغ أحجامها بين 10 - 300 نانومتر تحجبه وتبعد عنه نحو و10 وحدة فلكية . بعد هذا القرص يأتي قرص آخر ذو حبيبات أكبر وتبعد حافته الداخلية بين 4و0 - 1 وحدة فلكية عن النجم ، ولا يزال البحث جاريا لتحليل القرص الأصغر والأكثر قربا من النجم.\n\nيبعد القرص الخارجي الأكثر بعدا عن النجم نحو 133 وحدة كونية وهو في شكل الإطار ، وله حافة داخلية واضحة . ويوزع الغبار في حزام عريض يبلغ عرضه نحو 25 وحدة فلكية ن وتبعد حافته الداخلية نحو 15 وحدة فلكية من نجم فم الحوت. ويشار أحيانا لهذا الحزام بأنه بمثابة حزام كويبر لفم الحوت . ويعتقد أن قرص الغبار والحبيبات يشكل مجموعة كوكبية في طور الإنشاء. ويصدر القرص أشعة تحت الحمراء شديدة. وتدل الأرصاد التي تعين دوران النجم على أن القرص يقع في مستوي الخط الاستوائي للنجم ، طبقا لما تستنتجه نظرية النجوم وتكوين الكواكب.\n\nفي 13 نوفمبر 2008 أعلن الفلكيون عن اكتشاف جرم يعتقدون أنه كوكب خارج المجموعة الشمسية ، يدور في داخل الحلقة الغبارية الخارجية . وكان هذا هو أول اكتشاف لجرم كوكبي خارج المجموعة الشمسية يري في نطاق الضوء المرئي ، واكتشفه تلسكوب هابل الفضائي.\n\nوكان وجود كوكب في هذا النظام قد اعتقد اكشافه من قبل بسبب الحافة الداخلية القاطعة لهذا القرص والذي هو في شكل قطع ناقص سمي هذا الكوكب \"فم الحوت ب\" Fomalhaut b وقدرت كتلته بأنه لا يزيد عن كتلة المشتري ولا تقل عن كتلة نبتون.\n\nوتشير بعض القياسات إلى أن مدار الكوكب ليس في شكل قباوي في قرص الغبار ، مما يشير إلى احتمال وجود كواكب أخرى تتسبب في تلك البنية لقرص الغبار .\n\nولكن صور للنطاق M من الطيف إلتقطها مرصد MMT Observatory تشير إلى عدم إمكانية وجود جرم غازي كبير في حيز 40 وحدة كونية من النجم .\nكما تشير صور مقراب سبيتزر الفضائي الذي يرصد الأشعة تحت الحمراء أن الجرم \"فم الحوت ب\" ربما يكون مجرد غمامة غبارية . ولكن في عام 2012 أيدت دراستين مستقلتين أن \"فم الحوت ب\" موجود بالفعل وربما هو تجمع لحطام تجمعها الجاذبية وربما ليس كوكبا بالمعنى المعروف .\n\nوتبين صور أجراها التلسكوب الفضائي هيرشل (يرصد الأشعة تحت الحمراء) لفم الحوت وجود كميات كبيرة من الغبار بأحجام ميكرومترية في الحزام الخارجي له . ونظرا لأن مثل هذا الغبار يطرد عادة خارج النظام بسبب إشعاع النجم وضغطه خلال فترات زمنية قصيرة، فيدل وجودها على تجددها بسبب اصتدامات بين كويكبات صغيرة. وتدل البنية المنفوشة للحبيبات أنها ناتجة من مذنبات . ويقدر معدل الاصتدامات بنحو 2000 من المذنبات يوميا التي يبلغ حجمها عدة كيلومترات .\n\nكما رصدت الحلقات الغبارية الخارجية للنجم بواسطة \"مصفوف مرصد أتاكاما المليمتري الكبير - الذي يقيس الأشعة الراديوية المنبعثة من النجم وما حوله - وتشير الأرصاد إلى وجود كوكبين في نظام النجم ، وكل منهما لا يقع في نصف قطر المدار المقترح من تلسكوب هابل الفضائي \" لفم الحوت ب \". .\n\nويعتقد أنه إذا كان هناك كواكب أخرى بين 4 - 10 وحدات فلكية حول فم الحوت فلا بد من أن يكونوا أقل من 20 ضعف كتلة المشتري ، وإذا كانوا على بعد 5و2 وحدة فلكية منه فلا بد من أن تكون كتلة كل منهم أقل من 30 ضعف كتلة المشتري.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390659", "title": "فم الحوت", "id": "390659"}
{"text": "وزارة التربية والتعليم (البحرين)\n\nوزارة التربية والتعليم في مملكة البحرين هي الجهة الرسمية المسؤولة على التعليم في إطار تنفيذ التوجهات والأهداف الرسمية للدولة لتأمين التعليم للجميع وتجويده بشكل مستمر ليكون منفتحا على العالم مؤصلا للهوية الوطنية والقومية والروحية، فإنها عملت على جعل مسألة التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال والاستفادة القصوى مما تتيحه من إمكانيات في عمل الوزارة والمدارس، في مقدمة اهتماماتها، وخاصة لتطوير عملية التواصل والاتصال والتعلم عن بعد، وتهيئة المعلمين والمتعلمين للاستفادة من هذه الإمكانيات وما تتيحه من مصادر المعرفة المختلفة لترجمة شعار التعلم مدى الحياة.\n\nhttp://www.education.gov.bh\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390660", "title": "وزارة التربية والتعليم (البحرين)", "id": "390660"}
{"text": "الموسوعة الروسية العظمى\n\nالموسوعة الروسية العظمى (بالروسية:Большая российская энциклопедия) (نطق:بلشايا رسيسكايا إنسكلوبيديا) هي موسوعة روسية جديدة من 30 مجلدًا. تُنشر منذ العام 2004 بواسطة بولشايا روسيسكايا إنسكلوبيديا ببليشر. تصدر الموسوعة تحت رعاية الأكاديمية الروسية للعلوم بعد مرسوم رئاسي للرئيس السابق فلاديمير بوتين برقم 1156.\n\nرئيس تحرير الموسوعة هو مدير الأكاديمية الروسية للعلوم يوري أوسيبوف. مجلس محرري الموسوعة يتضمن 80 من أعضاء الأكاديمية التي سلف ذكرها، منهم الحائزين على جائزة نوبل زهروس ألفيروف وفيتالي جينزبرج.\nالمجلد التقديمي الأول مكرس لروسيا، من المقرر إعادة نشر هذا المجلد كل خمس سنوات. تم إصدار 7 مجلدات بين عامي 2005 و2007.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390667", "title": "الموسوعة الروسية العظمى", "id": "390667"}
{"text": "مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين\n\nمثبط إنزيم محول الأنجيوتنسين \"( ACE inhibitor)\"\nمثبط المحول للأنجيوتنسين-الإنزيم او (مثبطات ACE ) هو دواء يستخدم في المقام الأول لعلاج ارتفاع ضغط الدم (ارتفاع ضغط الدم) وقصور القلب الاحتقاني.\n\nهذه المجموعة من الأدوية تسبب ارتخاء الأوعية الدموية، فضلا عن خفض حجم الدم، مما يؤدي إلى خفض ضغط الدم وانخفاض الطلب على الأكسجين من القلب . أنها تثبط عمل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين،الذي يعتبر عنصرا هاما من نظام رينين أنجيوتنسين-الألدوستيرون.\n\nوتشمل مثبطات ACE التي يتم وصفها في كثير من الأحيان بيريندوبريل، كابتوبريل، إنالابريل، يسينوبريل، وراميبريل\n\nاستدخدمت مثبطات ACE في البداية لعلاج ارتفاع ضغط الدم، ويمكن استخدامها وحدها أو بالاشتراك مع الأدوية الاخرى الخافضة للضغط . و في وقت لاحق،عثر الباحثون على أنها مفيدة في أمراض القلب الاخرى و الشرايين و الكلى [1] بما في ذلك:\nيستخدم مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين لعلاج :\nفي علاج أمراض القلب مع أدوية أخرى ، وعادة ما تستخدم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مع ACE وغالبا ما تتضمن خطة العلاج النموذجية ، حاصرات بيتا، ونترات طويلة المفعول، حيث يتم تعديل هذه الخطة حسب الاحتياجات الفردية للمريض.\nكما تستخدم أيضا″ في الفشل الكلوي المزمن و في التصلب الجهازي الذي يشمل الكلية( تصلب أنسجة الكلى، على شكل تصلب الجلد في النوبات كلوية).\nتقلل مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين من نشاط جهاز الرينين-أنجيوتنسين-ألدوستيرون حيث أنه السبب الأساسي في ارتفاع ضغط الدم في الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، كجزء من متلازمة مقاومة الأنسولين أو كمظهر من مظاهر الأمراض الكلوية.\n\nهو من الآليات التي تعمل على الحفاظ على ضغط الدم, عن طريق اصدار بروتين يسمى الرينين من خلايا الكلى ( من الجهاز المجاور للكبيبات). مما يؤدي إلى انتاج بروتين آخر، و هو الأنجيوتنسين. يتم تنشيط هذا النظام للإستجابة إلى انخفاض في ضغط الدم وظهور أعراض وجود مشاكل في توازن الماء و الأملاح في الجسم، مثل انخفاض تركيز الصوديوم في الأنابيب البعيدة في الكلى، وانخفاض حجم الدم، وتحفيز الكلى من قبل الجهاز العصبي الودي. في مثل هذه الحالات،تقوم الكلى بافراز الرينين‘ الذي يعمل بمثابة أنزيم ويقطع ال10 الأحماض الأمينية الأولى من الأنجيوتنسين (بروتين يصنع في الكبد، و يدور في الدم). كما تعرف هذه البقايا من الأحماض الأمينية بالأنجيوتنسين الأول1 ثم يزيل الانزيم المحول للأنجيوتنسين اثنين من البقايا الأخرى،ثم يتحول أنجيوتنسين 1 إلى |أنجيوتنسين 2 . كما يتم العثور على أنجيوتنسين 2 في الدورة الدموية الرئوية وفي بطانة العديد من الأوعية الدموية . و هذا النظام يزيد ضغط الدم عن طريق زيادة كمية الملح والماء في الجسم يحتفظ، و أيضا″ يعتبر الأنجيوتنسين قابض فعّال للأوعية الدموية .\nمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تمنع تحويل الأنجيوتنسين 1 إلى أنجيوتنسين 2 . وهي بالتالي تقلل المقاومة في الأوعية الدموية وزيادة القدرة الوريدية‘ و انخفاض النتاج القلبي، ومؤشر القلب، وحجم وجهد النفضة ؛ بالتالي تقل المقاومة في الأوعية الدموية في الكلى. ويؤدي إلى زيادة إدرار الصوديوم (إفراز الصوديوم في البول). زيادة تركيز الرينين في الدم نتيجة لردود الفعل السلبية لتحويل أنجيوتنسين 1 إلى أنجيوتنسين 2 مما يؤدي إلى ارتفاع تركيز أنجيوتنيبن 1 لنقس السبب. و ينخفض تركيز الألدوستيرون و الأنجيوتنسين2 ‘ و يرتفع تركيز البراديكاينين نتيجة عدم تثبيطه من قبل الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.\nآثار الأنجيوتنسين 2 في ظل الظروف الطبيعية:\nمع استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، ينخفض انتاج أنجيوتنسين2 ‘ مما يؤدي إلى انخفاض ضغط الدم.\nوقد أظهرت الدراسات الوبائية والسريرية أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تقلل من تطور اعتلال الكلية المرافق لمرض السكري بشكل مستقل عن تأثير خفض ضغط الدم لديهم . ويستخدم هذا الإجراء في الوقاية من الفشل الكلوي لدى مرضى السكري.\nوقد تبين أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين أن تكون فعالة لإستطبابات أخرى غير ارتفاع ضغط الدم حتى في المرضى أصحاب ضغط الدم الطبيعي. و تم تبرير استخدام الجرعة القصوى من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لهؤلاء المرضى (بما في ذلك الوقاية من اعتلال الكلية السكري وقصور القلب الاحتقاني، والوقاية من أحداث القلب والأوعية الدموية)، لأنه يحسن النتائج السريرية بشكل مستقل عن تأثيرها في خفض ضغط الدم . مثل هذا العلاج، وبطبيعة الحال، يتطلب معايرة دقيقة وتدريجية للجرعة لمنع آثار الإنخفاض السريع في ضغط الدم (الدوخة، والإغماء، وما إلى ذلك).\nوقد تبين أيضا أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تتسبب في تعزيز مركزي لنشاط الجهاز العصبي اللاودّي في المتطوعين الأصحاء والمرضى الذين يعانون من قصور في القلب . هذا الإجراء قد يقلل من انتشار عدم انتظام ضربات القلب الخبيثة، وانخفاض حالات الموت المفاجئ المدونة في عدد كبير من التجارب السريرية . كما تقوم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بتقليل مستويات النورابينفرين بالبلازما، وما ينتج عن ذلك من تضيق الأوعية الدموية ، في مرضى فشل القلب، يتسبب في كسر حلقات تفعيل نظام رينين أنجيوتنسين من خلا الجهاز العصبي الودّي ، والتي تحافظ على دوامة وظيفة القلب في حالات فشل القلب الاحتقاني.\nوقد تبين أيضا أن إنالابريل (enalapril) المانع للحد من دنف القلب في المرضى الذين يعانون من قصور القلب المزمن . الدنف علامة ضعيفة عند المرضى الذين يعانون من قصور القلب المزمن . ما زالت مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين قيد التحقيق بإمكانية استخدامها لعلاج الضعف وهزال العضلات (sarcopenia) في المرضى المسنين اللذين لا يعانون من فشل القلب.\n\nالأسماء التجارية مثبط الأنزيم المحول للأنجيوتنسين الموجوة في الولايات المتحدة الأمريكية\n\nتشمل ردود الفعل السلبية الشائعة لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين: انخفاض ضغط الدم، السعال، فرط بوتاسيوم الدم، الصداع، الدوخة، التعب، الغثيان، والقصور الكلوي قد تزيد مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الألم المصاحب للإتهاب ، ربما بوساطة تراكم البراديكينين الذي يرافق تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.\nالآثار السلبية الرئيسية لتثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين يمكن أن تفهم من تأثيرها الدوائي. الآثار السلبية الأخرى المبلغ عنها هي ، تسمم الكبد والتأثير على الجنين.\nالفشل الكلوي هو تأثير سلبي محتمل من جميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، الذي ينتج مباشرة من آلية عملها. عادة ما يحدث انخفاض متوسط في معدل الترشيح الكبيبي (GFR) عند المرضى حديثي الاستخدام من ثم يستقر بعد عدة أيام. ومع ذلك، قد يكون انخفاض ملحوظ في ظروف انخفاض التروية الكلوي، مثل ضيق الشريان الكلوي، قصور القلب، وأمراض الكلى المتعدد الكيسات، أو استنزاف الحجم. في هؤلاء المرضى، المحافظة على معدل الترشيح الكبيبي GFR تعتمد على مغيّر القطر الوعائي المعتمد على الأنجيوتنسين2 . لذلك، يجب مراقبة وظائف الكلى عن كثب خلال الأيام القليلة الأولى بعد بدء العلاج مع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في المرضى الذين يعانون من نقص التروية الكلوي . يعتبر الانخفاض المعتدل في وظائف الكلى، وعدم ارتفاع الكريلتينيين في الدم بنسبة لا تزيد عن 30٪، بعد أسبوع من العلاج يعتبر مقبولا كجزء من التأثير العلاجي، وتوفير وظيفة كلى كافية. إذا كان المريض يأخذ هذه الأدوية بالتزامن مع الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب ومدر للبول هذا قد يتسبب بمشكلة . عندما تؤخذ هذه الأدوية الثلاثة معا، يزيد خطر الإصابة بالفشل الكلوي بشكل كبير .\nفرط بوتاسيوم الدم من المضاعفات الأخرى المحتملة من استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين نظرا لتأثيرها على الألدوستيرون. قمع الأنجيوتنسين 2 يؤدي إلى انخفاض في مستويات الألدوستيرون. حيث أن الألدوستيرون هو المسؤول عن زيادة إفراز البوتاسيوم، تتسبب مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين باحتباس البوتاسيوم. عند بعض الناس، يمكن أن يستمر فقدان البوتاسيوم خلال فترة استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسن . ارتفاع مستوى بوتاسيوم الدم قد يقلل من سرعة توصيل الاندفاعات في الأعصاب والعضلات، بما في ذلك أنسجة القلب. وهذا يؤدي إلى خلل وظيفي في القلب و النواتج العصبية العضلية، مثل ضعف العضلات، وتشوش الحس، والغثيان، والإسهال، وغيرها. يجب مراقبة مستويات البوتاسيوم في الدم في المرضى الذين يتلقون العلاج من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الذين هم عرضة لخطر الإصابة ب فرط بوتاسيوم الدم .\nأثر سلبي آخر محتمل مقتصر لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، ولكن ليس لحاصرات ال RAAS الأخرى، هو زيادة مستوى البراديكينين . ارتفاع مستوى البراديكينين يمكن أن يكون سبب السعال الجاف، الوذمة الوعائية و / أو الطفح الجلدي، وانخفاض ضغط الدم، والآلام المصاحبة للإلتهابات.\nسعال جاف مستمر هو تأثير سلبي شائع نسبيا و يعتقد أنه يترافق مع زيادة مستويات البراديكينين التي تنتجها مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين، و قد كان دور البراديكينين في انتاج هذه الأعراض متنازعا عليه . المرضى الذين يعانون من هذا السعال غالبا ما يتم تحويلهم إلى مضادات مستقبلات Iأنجيوتنسن 2 أخرى.\nبعض المرضى يحصل لديهم وذمة وعائية نتيجة لزيادة مستويات البراديكينين. قد يكون هناك استعداد وراثي عند بعض المرضى نحو هذا التأثير السلبي خاصة ً في المرضى الذين يتحلل البراديكينين عندهم ببطء أكثر من المتوسط.\nيعتبر الطفح الجلدي واضطرابات حاسة التذوق ، نادرة مع معظم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، هي أكثر حدوثاً في كابتوبريل، وهذا يعزى إلى وجود مجموعة سلفهيدريل. وقد أدى ذلك إلى تقليل استعمال كابتوبريل في الحالات السريرية، على الرغم من ذلك لا يزال يستخدم في التصوير الومضاني للكلية.\nو في حالات نادرة قد يحدث رد فعل تحسسي شديد يمكن أن يؤثر على جدار الامعاء و نتيجة ذلك يتسبب آلام في البطن. \nفي النساء الحوامل، قد تم الإبلاغ أن استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في الأشهر الثلاث الأولى من الحمل يسبب تشوهات خلقية، موت الجنين داخل الرحم، ووفيات الأطفال حديثي الولادة. التشوهات الجنينية الأكثر شيوعاً تشمل تشمل: انخفاض ضغط الدم، خلل التنسج الكلوي، انقطاع البول / قلة البول، قلة السائل السلوي، تأخر النمو داخل الرحم، نقص تنسج الرئة، القناة الشريانية السالكة، وتعظم غير مكتمل للجمجمة. وعموماً، حوالي نصف الأطفال حديثي الولادة المعرضين لمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين يتأثرون سلباً.\nلا يجوز اعطاء مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين للمرضى المعروفين بحساسيتهم لمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين, و مرضى الوذمة الوعائية نتيجة الاستخدام السابق لمثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين. و ينبغي استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بحذر في المرضى الذين يعانون من:\nتم تصنيف مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين كفئة D حسب نظام ADEC ، لذلك يفضل عدم استخدامه من قبل النساء اللاتي يرغبن بالحمل . في الولايات المتحدة الأمريكية, يجب وضع علامة \"الصندوق الأسود\" على مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين للتحذير من خطر التشوهات الخلقية التي قد تحدث للجنين اذا تم استخدامها من قبل الأم خلال الأشهر الثلاثة الأولى والثانية من الحمل. كما قد يتسبب استخدامها خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل إلى حدوث التشوهات الخلقية بالتحديد التشوهات المتعلقة بالجهاز القلبي الوعائي و الجهاز العصبي المركزي.\nمن الممكن أن بتسبب استخدام مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين مع مزيج أدوية أخرى إلى زيادة تأثيرها الدوائي و خطر الاصابة بالتأثيرات الجانبية . التأثيرات السلبية الأكثر شيوعاً الناتجة من استخدام مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين مع أدوية أخرى: الفشل الكلوي الحاد, انخفاض ضغط الدم, و ارتفاع مستوى البوتاسيوم في الدم .\nيجب أن توصف الأدوية التي تتعارض مع مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين بحذر مثل : مثبطات نظام الرنين – أنجيوتنسين-ألدوستيرون الأخرى، مدرات البول بالتحديد مدرات البول الحافظة للبوتاسيوم، مضادات الالتهاب اللا ستيرويدية، مضادات التخثر، السيكلوسبورين، مثبطات الدايببتايديل ببتايديز-4(DPP4 (و مكملات البوتاسيوم.\nينبغي استخدام مكملات البوتاسيوم بحذر و تحت الاشراف الطبي خوفاً من ارتفاع مستويات البوتاسيوم بالدم حيث ان مثبطات الانزيم المحول للأنجيوتنسين قد تتسبب في مضاعفة الحالة.\nيمكن تمييز مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بسهولة من خلال الملحق -pril (بريل) في نهاية أسمائها. ويمكن تقسيم مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسن إلى ثلاث مجموعات على أساس بنيتها الجزيئية:\nهي أكبر مجموعة، وتشمل:\nتنتج مركبات اللاكتوكاينينو و الكازوكاينين من تحطيم بروتين الكازين ومصل اللبن، وتحدث هذه العملية بشكل طبيعي بعد تناول منتجات الألبان، وخاصةً اللبن المتخمر. و دورها في السيطرة على ضغط الدم ما زال غير مؤكد بعد.\nقد ظهر أن ببتيد اللاكتوز الثلاثي val-pro-pro و IIe-pro-pro الذي بواسطة الخميرة Lactobacillus helveticus، أو المشتق من الكازين، قادر على تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و خفض الضغط.\nهناك مورد شامل متاح على شكل قاعدة بيانات يحتوي على الببتيدات المضادة لارتفاع ضغط الدم. حيث أنها تحتوي على حوالي 1700 ببتيد فريد اخافض للضغط.\nجميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لها فعالية مماثلة في خفض ضغط الدم عند استخدامها بجرعات متكافئة. الاختلافات الرئيسية تكمن مع كابتوبريل، أول مثبط للإنزيم. حيث أن كابتوبريل لديه مدة فعالية قصيرة وعند استخدامه تزداد احتمالية حدوث الآثار الجانبية. كما أنه المثبط الوحيد القادر على المرور عبر حاجز الدم في الدماغ، على الرغم من هذه الإيجابية إلا أنه لم يظهر أهمية إيجابية لها في التأثيرات السريرية.\nفي دراسة سريرية واسعة النطاق جرت، وجد أن واحد من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و هو، راميبريل (Altace)، لديه على الحد من معدلات وفيات المرضى الذين يعانون من احتشاء عضلة القلب، وإبطاء التطور في تدهور حالات قصور القلب. وجاء هذا الاكتشاف بعد أن تبين أن الاستخدام المنتظم ل راميبريل ramipril أدى إلى انخفاض معدلات الوفيات حتى في اختباره على الأشخاص اللذين لا يعانون من ارتفاع ضغط الدم .\nيعتقد البعض أن راميبريل ramipril يمتلك فوائد إضافية مشركة مع بعض او جميع مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. ومع ذلك، لا يزال راميبريل حاليا المانع الوحيد الذي مثل هذه الآثار هي في الواقع القائمة على الأدلة .\nوأكد التحليل التلوي أن مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين بالتأكيد فعالة كخيار أول في علاج ارتفاع ضغط الدم. واستند هذا التحليل التلوي على تجربة 20 و تحليل أترابي cohort ل 158998 مريض ، من بينهم 91٪ يعانون من ارتفاع ضغط الدم. تم استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين كعلاج فعّال في سبع تجارب (ن =76675 ) وحاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين (ARB) في 13 تجربة محاكاة (ن =82383 ). أظهر استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين خفض معدلات الوفيات بنسبة 10% : (HR 0.90، 95٪ CI، 0،84-0،97؛ P = 0.004). في المقابل، لم يلاحظ وجود أي انخفاض ملموس في معدلات الوفيات مع استخدام حاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين ARB)) (HR 0.99; 95% CI, 0.94-1.04; P=0.683). وأظهر تحليل انخفاض معدل الوفيات عن طريق استخام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين المختلفة ؛ أن ال بيريندوبريل perindopril يرتبط مع انخفاض ملحوظ في معدل الوفيات من جميع الأسباب بنسبة 13٪. مع الأخذ بعين الاعتبار العدد الكبير من السكان المصابين بارتفاع ضغط الدم، يتوقع أن العلاج باستخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين فعّال، ولا سيما مع بيريندوبريل، حيث أن له دور مهم في الحفاظ على الحياة .\nتمتلك مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين قوة مختلفة حسب الجرعات الأولية المختلفة. يجب أن تعدل الجرعة وفقاً للإستجابة السريرية.\n\nتمتلك مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين العديد من الخصائص المشتركة مع الأدوية القلبية الوعائية الأخرى، مضادات أنجيوتنسين 2، والتي تستخدم في كثير من الأحيان عند المرضى الذين لا يتحملوا الآثار الضارة التي تنتجها مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين لا تمنع تماماً تشكيل أنجيوتنسين 2، حيث أن منع انتاج أنجيوتنسين2 يعتمد على الجرعة، لذلك قد تكون مضادات مستقبلات أنجيوتنسين2 مفيدة، لأنها تفوم بمنع عمل أنجيوتنسين2 على مستقبل AT1 ، وترك مستقبل AT2. قد يكون لذلك عواقب تحتاج إلى مزيد من الدراسة.\nقد يكون استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين مع مضادات مستقبلات أنجيوتنسين 2 مضل أكثر من استخدام هذه الأدوية على حدى. يتسبب هذا الدمج بزيادة مستويات البراديكينين وفي الوقت نفسه يمنع تكون الأنجيوتنسين 2 ونشاطها على مستقبلات AT1. هذا \"الحصار المزدوج\" قد يكون أكثر فعالية من استخدام مثبطات الإنزيم وحدها، لأن أنجيوتنسين2 يمكن أن يتولد عبر مسارات غير تابعة للإنزيم المحول للأنجيوتنسين. وتشير الدراسات الأولية أن هذا المزيج من الأدوية قد يكون مفيد في علاج ارتفاع ضغط الدم، وفشل القلب المزمن ، واعتلال الكلية . ومع ذلك، أظهرت دراسة ONTARGET الحديثة أنه لا فائدة من الجمع بين هذه الأدوية بالإضافة أن ذلك قد يتسبب بالمزيد من ردود الفعل العكسية . في حين تم الحصول على نتائج ذات دلالة إحصائية لدورها في علاج ارتفاع ضغط الدم، أنه قد لا يكون هناك أهمية سريرية لها.\nالمرضى الذين يعانون من فشل القلب يمكن أن يستفيدوا من هذا المزيج من خلال خفض معدلات الاعتلال وإعادة الشكيل البطيني.\nالدليل الذي وجد والذي يعد الأكثر إقناعاً لاستخدام هذا المزيج لعلاج اعتلال الكلية: أن هذا العلاج المدمج يعاكس البيلة البروتينية وأيضاً له دور في حماية الكلى، في المرضى الذين يعانون من اعتلال الكلية السكري ، والأطفال الذين يعانون من اعتلال الكلية بالأيجA \nكانت الخطوة الأولى في تطوير مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، عندما اكتشف العالم ليونارد Leonard T. Skeggs وزملاؤه في عام 1956. وجد العالم البرازيلي سيرجيوهنريكي فيريراSérgio Henrique Ferreira على العامل المؤيد للبراديكينين (BPF) في سم أفعىBothrops jararaca، التي توجد بأمريكا الجنوبية، في عام 1965 . ثم بعد ذلك ذهب فيريرا Ferreira لمختبر جون فين John Vane باعتباره زميل ما بعد الدكتوراه مع عامل BPF الذي قام بعزله. كان يعتقد أن تحويل الأنجيوتنسين1 إلى الأنجيوتنسين2 القوي يحدث في البلازما. ومع ذلك، في عام 1967، أظهر كيفن Kevin K.F.Ng وجون ر. John R. Vane أن الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الموجود في البلازما بطيء جداً في تحويل أنجيوتنسين 1 إلى أنجيوتنسين2 في الجسم الحي. وقد أظهر تحقيق لاحق أن التحويل السريع أثناء مرور من خلال الدورة الدموية الرئوية.\nيتم تعطيل البراديكينين بسرعة في الدورة الدموية، ويختفي تماماً في مسار واحد من خلال الدورة الدموية الرئوية. ويختفي أيضاً أنجيوتنسين1 من الدورة الدموية الرئوية بسبب تحوله إلى أنجيوتنسين 2. وعلاوة على ذلك، يمر أنجيوتنسين2 عبر الرئتين من دون أي خسارة. كان يعتقد أن تثبيط البراديكينين وتحويل الأنجيوتنسين 1 للأنجيوتنسين 2 في الرئتين ناجماً من نفس الإنزيم . وفي عام 1970، أظهرNg وVane ، وذلك باستخدام عامل BPF التي عزله فيريرا Ferreira، أن هذا التحويل يتم تثبيطه خلال المرور بالدورة الدموية الرئوية.\nيعتبر عامل BPF’s من أعضاء مجموعة مكونة من الببتيدات التي عملها التأييدي ترتبط بتثبيط براديكينين عن طريق الإنزيم المحول للأنجيوتنسين. ينتج التحليل الجزيئي للBPF عن تيبروتيد BPF اللاببتيدي(SQ 20881)، والذي أظهر أكبر قوة في تثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين و تأثير خافض للضغط في الجسم الحي. يمتلك تيبروتيد قيمة سريرية محدودة كنتيجة لطبيعة الببتيد وقلة نشاطه عندما يعطى عن طريق الفم. في وقت مبكر عام 1970، كانت معرفة العلاقة بين الهيكل والنشاط مطلوبة لتثبيط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في تطور. بعد ذلك قام ديفيد كوشمانDavid Cushman، Miguel Ondetti وزملاؤه، باستخدام نظائر ببتيدية لدراسة بنية الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، وذلك باستخدام كربوكسي ببتيداز A كنموذج.في عام 1975، أدت اكتشافاتهم لتطوير الكابتوبريل، أول مثبط نشط عند أخذه عن طريق الفم.\nوفي عام 1981، تمت الموافقة على كابتوبريل Captopril من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية. وهو أول مثبط للإنزيم المحول للأنجيوتنسين لا يحتوي على مجموعة سلفهيدريل، ثم بعد ذلك بعامين تم تسويق إنالابريل . ومنذ ذلك الحين تم تسويق ما لا يقل عن 12 من مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين الأخرى.\nفي عام 1991، أنشأ علماء يابانيين أول مثبط للإنزيم المحول للأنجيوتنسين مرتكز على الحليب، في شكل شراب الحليب المخمر، وذلك باستخدام خمائر محددة لتحرير ثلاثي الببتيد ايسوليوكيني برولين برولين (IPP) من بروتين الحليب. أيضاً يتحرر حمض أميني فالين برولين برولين (VPP) في هذه العملية، وهو ثلاثي ببتيد آخر للحليب حيث أن تركيبه الكيميائي إلى حد بعيد يشبه تركيب IPP. و يشار إلى هذه الببتيدات مجتمعة ب ثلاثي ببتيد اللاكتوز lactotripeptides. في عام 1996، أكدت أول دراسة على الإنسان تأثيرIPP الموجود في اللبن المتخمر في خفض ضغط الدم. على الرغم من ذلك، فإننا نحتاج إلى ضعف كمية الVPP لتحقيق نفس نشاط مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين في خفض الضغط مثل ال IPP، من المفترض أيضاً أن VPP يضيف تأثير لخفض ضغط الدم الكلي . ومنذ اكتشاف lactotripeptidثلاثي ببتيد اللاكتوز، قد أجريت أكثر من 20 تجربة سريرية على الإنسان في العديد من البلدان المختلفة.\nقصور القلب\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390672", "title": "مثبط الإنزيم المحول للأنجيوتنسين", "id": "390672"}
{"text": "سيتا هاكوبيان\n\nسيتا هاكوبيان ؛ (28 يوليو 1950 -)، مغنية عراقية من أصل أرمني. ولدت في منطقة الجنينة بالبصرة، كانت بدايتها مع الغناء في عام 1968، وتعرف بصوتها المميز حتى لقبت بـ\"فيروز العراق\".\n\nنشأت سيتا في بيت موسيقي رياضي، فوالدها أرشاك بدروس، لاعب التنس الذي مثل العراق في عدة بطولات في الخمسينات والستينات بالإضافة إلى كونه عازف بيانو. وعمها الربٌاع الرياضي جميل بطرس الذي مثل العراق في بطولات رفع الاثقال (فائز بالمدالية الفضية في القاهرة لعام 1954) بالإضافة إلى كونه عازف إيقاع. بدات الغناء منذ سن الرابعة وشاركت في العديد من النشاطات المدرسية.\n\nبدأت سيتا أولا بأغنية الوهم، شعر نازك الملائكة وألحان حميد البصري، ثم شاركت سيتا في اوبريت \" بيادر الخير\" وهي الاطلالة الثانية على المسرح بعد ادائها اغنية \"أعطني الناي وغني\". ادت سيتا عددا كبيرا من الأغاني مع عدد من الملحنين الكبار وابرزهم طارق الشبلي، خالد إبراهيم، كنعان وصفي وفاروق هلال إضافة إلى تعاملها مع العديد من الملحنين العرب الكبار ومنهم الياس رحباني لبنان واحمد قاسم اليمن. كما أنها منحت العديد من المواهب الشابة في منتصف السبعينيات الفرصة لتلحين اغنيات لها ومنهم جعفر الخفاف ودلشاد محمد سعيد.\n\nوهي من المطربات القلائل اللواتي تسيدن فترة السبعينات وذلك لامتلاكها صوتا نسائيا ملائكياً. ابتدات سيتا مشوار حركة تجديد الاغنية العراقية عن طريق ادخال الالات الغربية في اغنياتها، حيث انها أول من ابتدأ بحركة (الغناء المعاصر –البوب ميوزك) في العراق وكان أهم ما يميزها أيضاً بأنها كانت تدندن أصعب الالحان بحنجرة رقيقة وعيون ضاحكة.\n\nتركت الغناء واتجهت للإخراج، ورغم تركها الغناء، فإن اعمالها الإخراجية كانت متميزة وتحمل طابعا خاصا بها.(ويقال أن تركها للغناء في فترة الثمانينات بعد أن فقدت الموسيقى في العراق جمالها، واتخذت طابعا يسود عليه الرقص الاباحي والكلمات التي لم تعد ذات قيمة.. ومن ثم تركت العـراق وهاجرت مع عائلتها إلى إحدى دول الخليج العربي. \nورغم أنقطاع سيتا عن الغناء فانها لا تزال تعتبر واحدة من رواد التجديد في الاغنية العراقية بعد أن كانت الاغنية العراقية غارقة بالمحلية والقوالب النمطية حيث تعتبر من أوائل الذين ادخلوا الالات الغربية كالجيتار والبيانو في اغانياتها.\n\nسيتا هاكوبيان تقاعدت مبكرا جدا في خضم المآسي والحروب التي مرت وتمر على البلاد. وهي متزوجة من المخرج عماد بهجت وتعيش الآن مع زوجها في قطر ولديها ابنتان نوفا عماد ونايري وتعيشان في كندا.نوفا عماد تعمل في مجال الغناء ونايري Naire تعمل في مجال الإخراج.\n\nمن أجمل ماغنته سيتا هي أغنية \"دروب السفر\" والتي يسميها العراقيون \"صغيرون\" واعاد غنائها عدد كبير من المطربين العراقيين والعرب، ومن أغانيها الشهيرة أيضاً \"الولد\" وأغنية \"ما اندل دلوني\" وأغنية \"بهيدة\".\n\n\nقدمت حفلاتها في العديد من الدول العربية والعالمية، ومثّلت العراق في الاسابيع الثقافية في مختلف الدول منها:\n\nمثلت في العديد من الاعمال التلفزيونية، ومنها:\n\nموقع سيتا على اليو تيوب\n\nموقع سيتا على الساوند كلاود\n\nموقع سيتا على الفيس بوك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390678", "title": "سيتا هاكوبيان", "id": "390678"}
{"text": "الموسوعة السوفيتية العظمى\n\nالموسوعة السوفيتية العظمى (بالروسية:Большая советская энциклопедия) (نطق:بلشايا سفيتسكايا إنسكلوبيديا) هي واحدة من أضخم وأشمل الموسوعات التي كتبت بالروسية. نشرت الموسوعة بواسطة سوفيتسكايا إنسكلوبيديا المملوكة للدولة.\n\nكان هناك ثلاث طبعات للموسوعة. الطبعة الأولى كانت في 65 مجلدًا (65.000 مقالة، بالإضافة إلى مجلد تكميلي عن الاتحاد السوفيتي) نشرت هذه الطبعة أثناء 1926-1947. وكان رئيس التحرير هو أوتو شميدت (حتى 1941). الطبعة الثانية كانت في 50 مجلدًا (100.000 مقالة، بالإضافة إلى مجلد تكميلي) نشرت بين 1950-1958، سيرجي فاليوف كان رئيس التحرير (حتى 1951).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390681", "title": "الموسوعة السوفيتية العظمى", "id": "390681"}
{"text": "مروحة تهوية\n\nالمروحة هي جهازكهرو مغناطيسي يستخدم للتهوية في الأجواء الحارة من أجل تأمين جو مريح.\n\nتتألف المروحة في أبسط أشكالها من محرك كهربائي متصل بنهايته شفرات أو ريش، عندما يدور المحرك تتحرك الريش مولدة تيارا هوائيا.\n\nتعمل المروحة على أساس توليد فرق في الضغط وبالتالي إزاحة الهواء من جهة الضغط الأعلى نحو الضغط الأدنى الناجم عن حركة الشفرات. تتم هذه العملية بواسطة شفرات المروحة (مائلة الشكل) التي تقوم بإزاحة الهواء الملامس لسطح الشفرة أثناء دورانها. بسبب إزاحة الهواء من أحد جانبي سطح الشفرة فإن الضغط يرتفع قليلا على أحد الأسطح ويتولد فراغا جزئيا على السطح الآخر من الشفرة. نظراً لأن الضغط (الجوي هنا) متساو فإنه يدفع بكمية من الهواء البعيد عن السطح الخالي من الهواء نحوه لسد هذا الفراغ. تستمر هذه العملية مع دوران المروحة.\n\nتتميز المراوح بإنتاج تيار هوائي بكميات كبيرة لكن بضغط منخفض (الضغط الأمامي الناجم عن دفع الهواء)، على عكس الضواغط (الكمبرسورات) والتي تنتج عادة ضغطاً أعلى نسبياً بتدفق أقل نسبيا.\n\nيمكن للمروح أن تعمل بطريقة عكسية أي أنها تدور إذا ما دفع تيار هوائ نحو شفراتها وفي هذه الحال تسمى العنفات الهوائية (توربينات هوائية) التي لها تطبيقاتها في قياس سرعة الرياح (مرياح)، الطاحونة الهوائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390684", "title": "مروحة تهوية", "id": "390684"}
{"text": "هجمة بانزاي\n\nهجمة بانزاي هو مصطلح استخدمته قوات الحلفاء لوصف هجمات الموجات البشرية اليابانية التي تنفذها وحدات المشاة. يعود أصل المصطلح إلى الصيحة اليابانية تينو هايكا بانزاي (天皇陛下万歳، فليحيا الإمبراطور)؛ واختُصرت إلى بانزاي، وهي تشير إلى تكتيك استخدمه الجنود اليابانيون خلال حرب المحيط الهادئ. كان لهجمات البنانزاي بعض النجاح في نهايات المعارك وذلك بالتغلب على جنود العدو غير المستعدين لهذا النوع من الهجمات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390690", "title": "هجمة بانزاي", "id": "390690"}
{"text": "مسحراتي\n\nالمسحر أو المسحراتي وفي بلاد المغرب يسمى النفار هو الشخص الذي يأخذ على عاتقه إيقاظ المسلمين في ليالي شهر رمضان لتناول وجبة السحور. والمشهور عن المسحراتي هو حمله للطبل أو المزمار ودقها أو العزف عليها بهدف إيقاظ الناس قبل صلاة الفجر. وعادة ما يكون النداء مصحوباً ببعض التهليلات أو الأناشيد الدينية.\nمع تقدم الزمن وتطور المجتمع والتكنولوجيا، بدأت هذه المهنة بالانقراض، واختفى المسحراتي من معظم الحارات والأحياء، بعدما كانت مشهورة ومتزاولة بقوة في معظم الدول العربية.\n\nوقد كان بلال بن رباح أول مؤذّن في الإسلام وابن أم مكتوم يقومان بمهمّة إيقاظ النّاس للسّحور. الأول يؤذّن فيتناول النّاس السّحور، والثّاني يمتنع بعد ذلك فيمتنع النّاس عن تناول الطّعام. وأول من نادى بالتسحير عنبسة ابن اسحاق ســنة 228 هـ وكان يذهب ماشياً من مدينة العسكر في الفسطاط إلى جامع عمرو بن العاص وينادي النّاس بالسحور، وأول من أيقظ النّاس على الطّبلة هم أهل مصر.أما أهل بعض البلاد العربيّة كاليمن والمغرب فقد كانوا يدقّون الأبواب بالنبابيت، وأهل الشّام كانوا يطوفون على البيوت ويعزفون على العيدان والطّنابير وينشدون أناشيد خاصّة برمضان.\n\nكان \"المسحراتية\" في مصر يطوفون في شوارع المدينة أو القرية يرددون الأناشيد الدينية وينادون الناس ليستيقظوا طالبين منهم أن يوحدوا الله، ويضربون على طار ضربات متوالية حتى يسمعهم النائمون فيهبوا من نومهم لتناول السحور.\n\nالمسحّراتي صورة لا يكتمل شهر رمضان بدونها، وهو يرتبط ارتباطا وثيقا بتقاليدنا الشّعبية الرّمضانيّة، فقبل الإمساك بساعتين يبدأ المسحّراتي جولته الّليلية في الأحياء الشّعبية موقظاً أهاليها للقيام على ضرب طبلته وصوته الجميل يصدع بأجمل الكلمات مما يضفي سحرا خاصّا على المكان، ومن العبارات المشهورة للمسحّرين قولهم: \nويقوم بتلحين هذه العبارات بواسطة ضربات فنّية يوجّهها إلى طبلته. وقديماً كان المسحّراتي لا يأخذ أجره، وكان ينتظر حتى أول أيام العيد فيمر بالمنازل منزلاً منزلاً ومعه طبلته المعهودة ، فيوالي الضّرب على طبلته نهار العيد لعهده بالأمس في ليالي رمضان، فيهب له النّاس بالمال والهدايا والحلويّات ويبادلونه عبارات التّهنئة بالعيد السّعيد.\nكان والي مصر إسحق بن عقبة أول من طاف على ديار مصر لإيقاذ أهلها للسحور، وفي عهد الدولة الفاطمية كانت الجنود تتولى الأمر. وبعدها عينوا رجلا أصبح يعرف بالمسحراتي، كان يدق الأبواب بعصا يحملها قائلا «يا أهل الله قوموا تسحروا» ولاحقا أصبح يقول عبارات من قبيل:\nكان النفار في المغرب شخصية يستعمل مزماره الطويل في إيقاظ الناس لتناول السحور، كما أنه كان يحفظ أناشيد دينية.\n\nمن عبارات المسحراتي بالطبل: \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390700", "title": "مسحراتي", "id": "390700"}
{"text": "سحور\n\nالسَّحور هي وجبة يتناولها المسلمون قبل أذان الفجر في رمضان، وعادة ما تكون وجبة خفيفة تساعد على تخفيف أثر النهار على الصائم. وترتبط بها مهنة المسحراتي، وهو شخص يقوم بالنداء قبل الفجر ليوقظ الناس لتناول وجبة السحور.\n\nالسحور من السنن المستحبات، ووردت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، في السحور، منها: في ، وفي كونه تمييز بين صيام المسلمين وصيام أهل الكتاب . وحكمه عند علماء الفقه: أن السحور سنة وليس بواجب، فمن لم يتسحر فلا إثم عليه، لكن ترك هذه السنة خلاف الأولى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390703", "title": "سحور", "id": "390703"}
{"text": "دباسة\n\nالدَّبَّاسَة أو الكَبَّاسَة هي أداة ميكانيكية بسيطة تستخدم لربط وتثبيت الأوراق ببعضها البعض بواسطة دبوس ذو حافتين حادتين بحيث تخترق حافتي الدبوس الحادتين الأوراق ثم يتم ثني ساقي الدبوس ليتم تثبيت الدبوس بالكامل مع الأوراق.\n\nيوجد منها أنواع وأحجام مختلفة، فباختلاف النوع يختلف الاستخدام فكلما كبر حجم الدباسة وحجم دبابيس الدباسة ازدادت قدرتها على اختراق وشبك عدد أكبر من الأوراق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390709", "title": "دباسة", "id": "390709"}
{"text": "مضخة الثدي\n\nمضخة الثدي هو جهاز ميكانيكي يساعد المرأة المرضعة على استخراج حليب الثدي. تعمل بعض مضخات الثدي يدويا، حيث يتم التحكم في تشغيل المضخة باليد أو بالقدم والبعض الأخر يعمل بالكهرباء أو البطاريات.\n\nفي العشرين من يونيو عام 1854، منح مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع شهادة براءة اختراع رقم 11135 إلى نيدهامO.H. Needham لابتكاره مضخة الثدي.. كما نسبت مجلة \" الأمريكي العلمي\" (1863)إلى كوبلن L.O. Coblin مطالبته ببراءة الاختراع كونه المخترع لمضخة الثدي. بين عامى 1921-1923، ابتكر المهندس إدوارد لاسكر Edward Lasker مضخة ثدي ميكانيكية تحاكي حركة مص الرضيع من الثدي، وقد عدها الأطباء تطورا مميزا لمضخات الثدي التي تشغل يدويا والموجودة آنذاك والتي لم تنجح في ازالة كل الحليب من الثدي. وقد أصدر مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع براءة اختراع رقم 1644257 لمضخة لاسكر للثدي. في1956 نشر إينار إنجل Egnell Einar مقالا عد فتحا في مجاله بعنوان \"وجهات نظر فيما يحدث ميكانيكيا في ثدي الأنثى عند استخدام أساليب مختلفة لتجميع الحليب \". قدم هذا المقال فهما عميقا للجوانب التقنية في استخراج الحليب من الثدي. وتعد مضخة الثدي المصممة وفقا لبحث إنجل قوية جدا، ولا تزال العديد من المضخات تستخدم إلى اليوم بعد مرور أكثر من 50 عاما على نشر هذا المقال.\n\nمن الناحية الميكانيكية، هناك تماثل بين مضخة الثدي وآلة الحلب المستخدمة في إنتاج الألبان التجارية. وهناك فهم خاطئ لطريقة عمل مضخة الثدي، حيث يعتقد أنها تقوم بسحب الحليب من الثدي. لكن مضخة الثدي تعمل على استثارة ما يسمى بمنعكس طرد الحليب. معظم المضخات تحقق ذلك عن طريق استخدام الشفط لسحب الحلمة داخل نفق الدرع الثديي وهو جزء من أجزاء جهاز الضخ ثم تركها، ويحسب ذلك على أنه حركة أو دورة واحدة. ويمكن عمل من ثلاثين إلى ستين دورة في الدقيقة كلما تحسنت نوعية المضخات الكهربائية المستخدمة. ومن المهم أن نذكر أنه في معظم الحالات لا تكون مضخة الثدي بنفس فاعلية الطفل الرضيع في إزالة الحليب من الثدي. تطرح معظم الشركات المصنعة لمضخات الثدي أحجاما مختلفة مما يسمى بنفق الحلمة وهو جزء من أجزاء جهاز الضخ. ويتراوح حجمها من 24مم إلى 36مم.\n\nيمكن تخزين الحليب المستخرج أو المضخوخ من الثدي واطعامه للطفل فيما بعد عن طريق زجاجة الإرضاع. يمكن حفظ الحليب المستخرج في درجة حرارة الغرفة لمدة تصل إلى ست ساعات (عند 66-72 درجة فهرنهايت، حوالي 20 درجة مئوية). كما يمكن حفظه في الثلاجة لمدة تصل إلى 8 أيام، أو يحفظ مجمدا لمدة ستة أشهر في مجمِد منفصل عن الثلاجة وذلك عند درجة حرارة 0 فهرنهايت أو -18 درجة مئوية. يمكن أيضا التبرع بالحليب المستخرج لبنوك الحليب، والتي توفر حليب الأم للأطفال الرضع الذين يعانون نقصا في النمو أو المعرضين لمخاطر صحية أكثر من أقرانهم ولايمكن لأمهاتهم القيام بمهمة الإرضاع.\n\nتستخدم النساء مضخات الثدي لأسباب عديدة. فكثير من النساء يستخدمن مضخات الثدي من أجل مواصلة الرضاعة الطبيعية بعد عودتهن إلى العمل. حيث يستخدمن المضخة لشفط حليب الثدي الذي يعطى لأطفالهن عن طريق زجاجة الإرضاع في وقت لاحق من قبل الأشخاص المسئولين عن رعاية الأطفال في غياب الأمهات. تستخدم مضخة الثدي أيضا لحفز عملية الرضاعة عند النساء اللاتى يعانين من نقص في تدفق الحليب، أو اللاتى لم يضعن مولودهن بعد. ويمكن كذلك استخدام مضخة الثدي لتخفيف الاحتقان عن الثدي المتورم المحتقن، وهي حالة مؤلمة يكون الثدي فيها ممتلئا عن آخره مما قد يجعل التقاط الطفل للحلمة أمرا صعبا. إذا كان الرضيع لا يمكنه التقاط الحلمة بشكل صحيح خلال الرضاعة الطبيعية المباشرة ولا تزال الأم راغبة في منح طفلها فوائد حليب الثدي، فربما تختار القيام بضخ لبنها لتحقيق ذلك. إذا كانت الأم بحاجة إلى تناول أدوية من شأنها أن تؤثر على حليب الثدي أو أن تلحق ضررا بالرضيع، فيمكنها ساعتها أن تقوم بضخ وتفريغ حليب الثدي للحفاظ على مخزونها من الحليب خلال الفترة الزمنية التي تتناول فيها الدواء، وذلك حتى تستطيع استئناف الإرضاع بعد انتهاء فترة علاجها. وأخيرا، قد يكون من المرغوب ضخ الثدي لمواصلة إنتاج الحليب للاستفادة من هرمونات الرضاعة التي تساعد الأم في التعافى من آثار الحمل حتى إذا لم يتم استخدام هذا الحليب المضخوخ.\n\nيتم تشغيل مضخات الثدي اليدوية عن طريق الضغط على أو سحب مقبض جهاز الضخ بطريقة متكررة، مما يتيح للمستخدم التحكم بشكل مباشر في معدل تدفق الحليب المضخوخ. على الرغم من أن المضخات اليدوية صغيرة وغير مكلفة إلا أنها تتطلب جهدا كبيرا في تشغيلها، وبالإمكان أن يرهق تشغيلها المستخدم لأنها تعتمد على قوته العضلية. ويوصي بهذا النوع في حالات الاستخدام غير المنتظم كأن تكون المرأة بعيدة عن طفلها لتغذيته مرة واحدة. هذه المضخات قد لا توفر التحفيز الكافى لتفريغ الثدي. من الأفضل عدم استخدام المضخات اليدوية من النوع الذي يشبه بوق الدراجة. فبالرغم من رخصها، إلا أنها قد تتلف نسيج الثدي كما قد تأوى بكتيريا بين ثنايا الجزء المطاطى المستخدم في الشفط ، والذي يصعب تنظيفه.\n\nو تستخدم مضخات الثدي التي تعتمد في عملها على القدم نفس مجموعة الأنابيب والأبواق التي تستخدم في مضخات الثدي الكهربائية إلا أنه يتم تشغيلها من خلال دواسة القدم. وبالتالى يغنى ذلك عن مشقة الضخ باليد أو عن الحاجة إلى إيجاد منفذ كهربائى في مكان يوفر الخصوصية.\n\nهناك نوعان من مضخات الثدي الكهربائية، مضخات خاصة بالمستشفيات ومضخات للاستعمال الشخصى. عادة ما تكون المضخات الخاصة بالمستشفى أكبر ومعدة لاستعمالها من قبل أكثر من مستخدم. أما المضخات المعدة للاستعمال الشخصى فهى مصممة كى يستخدمها فرد واحد فقط. تعمل مضخات الثدي الكهربائية بواسطة محرك يساعد على القيام بعملية الشفط من خلال أنبوب بلاستيكي متصل بما يسمى بالبوق وهو الجزء الذي يثبت فوق حلمة الثدي. يجب تعقيم كافة أجزاء المضخة التي تلامس الحليب بشكل مباشر وذلك لمنع تلوثه. هذا النوع من المضخات يحقق سحبا أكثر، مما يجعل الضخ أسرع، كما يسمح بضخ كلا الثديين في نفس الوقت. تعد مضخات الثدي الكهربائية مثالية للأم التي تحتاج إلى ضخ حليبها يوميا. مضخات الثدي الكهربائية أكبر من المضخات اليدوية، لكن بعض الأنواع المحمولة متوفرة (على سبيل المثال في حقيبة تحمل على الظهر أو الكتف) مما يسمح للأم بحمل المضخة معها أينما ذهبت. يوفر بعض المصنعين بطارية محمولة أو بطاريات داخلية حتى يتسنى تشغيل المضخة في أى مكان خارجى.\n\nتم تصميم بعض مضخات الثدي لتكون جزءا من نظام تغذية متكامل فيكون الجزء الخاص بتخزين الحليب هو نفسه زجاجة الإرضاع التي تستخدم لإطعام الرضيع. يسمح هذا النظام إذن بجمع الحليب في الزجاجة نفسها التي سوف يطعم الرضيع بها وبذلك يلغى الحاجة لنقل حليب الأم من وعاء الحفظ.\n\nتسمى عادة الأنابيب البلاستيكية والبوق وهي أجزاء مضخة الثدي الكهربائية بنظام الجمع. عندما صمم هذا النمط من مضخة الثدي، كانت مضخة الشفط مجهزة من خلال نظام الجمع بالأنابيب. ويشار الآن إلى هذا النوع من نظام الجمع بالنظام المفتوح.\n\nاليوم ،معظم مضخات الثدي الكهربائية المباعة والمستخدمة تتميز بنظم الجمع المفتوح. أما نظام الجمع المغلق فيستخدم حاجزا أو حجابا يفصل أنابيب الضخ عن البوق. وفقا لهذا التصميم، يقوم الشفط الناجم عن محرك المضخة برفع الحاجز مكونا فراغا داخل نظام الجمع لاستخراج الحليب. النظام المفتوح يسمح بحرية مرور هواء / الشفط. قد تكون هناك مرشحات أو فلترات للبكتيريا والفيروسات لمنع أي تلوث أو تسرب إلى محرك المضخة. يكون المرور إلى ثدي الأم مباشرا عند الضخ عن طريق محرك الشفط وذلك مقابل المرور غير المباشر في أنظمة الحاجز المغلقة.\n\nتسمح نظم الجمع المفتوح بمزيد من تدفق هواء / الشفط، ويمكن أن تكون أكثر فعالية بالنسبة لمعظم النساء. وتتلائم هذه الأنظمة بشكل أفضل مع الأنسجة بدرجات مرونتها المختلفة وأحجام وشكل الثدي. عند استخدام نظام الجمع المفتوح يمكن لسحب المضخة أن يتسبب في تسرب الحليب إلى أنابيب نظام الجمع، مما قد يؤدي بجزيئات الحليب الانجرار إلى محرك المضخة. يجب غسل وتعقيم الأنابيب إذا ما تسرب الحليب في أنبوب المضخة، كما يجب تركها لتجف قبل استخدام المضخة مرة أخرى. الفشل في تنظيف أنابيب الجمع جيدا من شأنه أن يؤدى إلى نمو العفن داخل الأنابيب. بعض النماذج من المضخات مزودة بفلاتر لمنع البكتيريا ولمنع التسريب والتي تحول دون دخول الحليب إلى الأنابيب.\n\nوهناك نوع فرعي من نظام الجمع المفتوح يسمى بمصدر السحب الشخصى. وقد أضاف هذا النوع من المضخات مزايا صحية لكل الأجزاء التي تقوم بعملية الشفط أو التي تكون في اتصال مع حليب الثدي الموجود عند الأم. تكون الأجزاء المسئولة عن السحب خارجة عن المضخة، يمكن إزالتها، وبذلك توفر حماية مثالية ضدالتلوث المنقول. ومضخات الثدي هذه مخصصة للتأجير أو مصنفة للمستشفى. استخدام مضخة من هذا النوع يقضي تقريبا على أيه فرصة لتلوث المضخة الناتج عن تنقلها من أم إلى أخرى.\n\nيلغى الحجاب الحاجز في النظام المغلق احتمال حدوث تسرب للحليب إلى أنابيب المضخة. ولأنه لا يمكن للحليب التعرض لمحرك المضخة، توصف نظم الجمع المغلقة، عند تسويقها، على أنها أكثر صحية من نظم الجمع المفتوح. ومن المهم تنظيف الحجاب الحاجز لأنه يمكن للتكاثف أو الحليب أن يصل إلى هذا الجزء ويسبب تلوثا جرثوميا. إذا ما تلوث الحجاب الحاجز فسيكون ذلك بمثابة قضاء على الهدف من النظام المغلق. ويتم تسويق الحاجز في مضخة الثدي بنظام الجمع المغلق على أنه يمنع الهواء الخارجي من تلويث حليب الثدي المستخرج في زجاجة الجمع، وبذلك يحافظ على نقاء الحليب. وقد يحد الحاجز من كمية هواءالسحب التي يمكن استخدامها لاستخراج الحليب من الثدي. كما أنها قد لا تلائم الأحجام الأكبر من الدرع. ولا توجد دراسات تقارن بين تصميم النظام المفتوح والنظام المغلق. ومعظم المعلومات المتوفرة عبارة عن مواد تسويقية من دون وجود دراسات تدعمها.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390710", "title": "مضخة الثدي", "id": "390710"}
{"text": "منديل\n\nالمنديل أو المحرمة هو قطعة من القماش أو الورق (السليلوز) تستخدم أساسا للنظافة ولراحة الشخص ولا سيما لمسح الأنف، والمنديل بصفة عامة عبارة عن نسيج بسيط مربع الشكل، وقد تفاوت هذا النموذج إلى حد كبير في التاريخ من أنواع المناديل الدانتيل شوليه إلى الإسفنجي الياباني، تطور وهو متوفر اليوم بأشكال متعددة نتيجة العوامل الاقتصادية والأزياء.\n\nهذا الشيء المنزلي الشائع حتى لا تترك بسهولة التعرف عليه بطبيعة الحال، استخدامه لمسح أنفه هو أول خاصية لتعريف منديل لكن إذا كان هناك صناعة منديل إذن إنتاج القماش المصمم خصيصا لمسح الأنف ،غالبا مايصنع منديل من قطعة القماش متوقعة الأصل لكل الاستعمالات أخرى، وعلى العكس فإنه في كثير من الأحيان يتحول منديل إلى بطانية أو خرقة حسب الاحتياجات.\nيسهل نقله، ودائما في متناول اليد، كما يعوض عدد كبير من الأشياء المستعملة أحدها ضمادة الجرح، ويمكن أن يتحول إلى عصابة في شارة أو في وداع وأيضا إشارة للتوديع.\nمن الضروري أن يكون لهذا الشيء سمة رئيسية المنشأ والاستخدام لكن أحيانا يكون هذا التعريف بعيد كل البعد عن المسح الذي يعتبر ميزته الخاصة للصحة والنظافة.\nالاهتمام بالمنديل راجع أيضا لدراسة تاريخ الملابس، وعلم الاجتماع المظاهر وأيضا علم الإنسان للحركات.\n\nجوهرالداخلي للمنديل هو نوع الاستخدام : التمخط هو سبب الأول لوجوده، على الرغم من من وجود أسباب آخرى. هذا الشيء هو في الواقع لديه طابع أخلاقي مهما كان المجتمع المعني : التمخط هو فعل مؤدب أحيانا وأحيانا فظ حسب الثقافات، أو حتى داخل نفس المجتمع، وهذا حسب المجتمع.أيضا أصل استعمالية المنديل لا تفك الأهمية المعتبرة الحالية \nوفي السياق نفسه ،المنديل عامة يوضع، ففي فرنسا يوضع المنديل في جيب الثوب. ولكن يوجد الملابس لاتحمل جيوب في بعض المجتمعات، وتفاوتت دائما استخدام منديل من مجتمع واحد أو عصر إلى آخر : أنه تم في بعض الأحيان يكون العلامة واضحة المرغوبة من قبل حاملي المنديل، أو مجرد شيء يستر المستحيلات.\nHankachi (ハンカチ) مختصر لمصطلح إنجليزي handkerchief التي تعني المنديل وهي أيضا مشتقة من المصطلح القديم المغير couvre-chef التي تعني غطاء الرأس. لاشتقاق الكلمة صورة لمعان أولية: لفظة mouchoir مشتقة من الفعل moucher (اواخرالقرن xv)المؤخوذة من اللاتينبة muccare التي هي أيضا مؤخوذة من mucus، في الغرنسية اتجاه الاستعمال الصحي ولو على الأقل قطعة من القماش (morceau)و التي لها دلالة على أصل الكلمة، وفي اللغات الأخرى المصطلح لديه صورة منعكسة للاستعمالات أخرى، في الإنجليزية handkerchief تعني النسيج بنوعيه المتمايزين(منديل من النسيج ومنديل من الورق)،handkerchief حرفيا (couvre-chef de main) مظهر الاستعمال المتعلق بالثياب،kerchief تعني منديل الرأس في الإيطالية على العكس ان fazzolato هي قطعة من النسيج للمسح أو توضع حول العنق ،و مصطلح أخر موجود أيضاPAZZUELA قطعة من النسيج لكل الاستخدامات، حيث يوجد اختلاف بين النوعين، أخيرا في هولندا zakdoek تتكون من zak وdok التي تعني من نسيج القطن. \nالمنديل تطور كثيرا عبر العصور سواء من الناحية الشكلية أو الاستعمال ويعود ذلك إلى الحقبة الرومانية-الرومانية \nالمنديل بشكله الحالي كان غير معروف عند الإغريق والرومان ،حيث كان يمثل قطعة من القماش تستخدم لمسح الوجه الsudariem (مصطلح من نفس عائلة sueurوsudatin، لم يكن حتى تطور في عصر النهضة في الأعراف الفرنسية وذلك بعد تقييمه من طرف الباحثين في علم الأخلاق فمثلا ايراموس في كتابه \"la civilité puéule\" سنة 1530. \nالسيدات الرومانيات منذ القرن الثالث صنعن muccinium للمسح مشتقة من mapaالتي تعني قطعة من النسيج مخصصة لمسح الوجه، أما بالنسبة للقدماء المصريين كانوا يعرفون المنديل حيث كان يستعمل من طرف الملكات والآلهة. المنديل الورقي ظهر في القرن IX في اليابان في عصر هيبان (794-1185م) أين كان سيدات الحكمة والنبلاء اليابانيات يرتدين حزام ملاءات بيضاء التي تكون بمثابة منديل.في عصر إيدو (1600-1868م) أعطوا اسم nuigishi التي تعني ورق المسح لأنها تستخدم في مسح شفرة السيف...الخ، كما أنه يباع حاليا تحت اسم kleenex. في اليابان كل وطول الأيام الساخنة في الصيف حيث تقوم مجموعة من الفتيات بتوزيع المناديل الورقية مجانا في الشارع. معطرة أم لا دعامة المثالية للإشهار.\n\nفي الغرب ليس إذن إلا بعد العصور الوسطى أن المنديل كان معروف بالضرورة على نطاق واسع وإن لم تكن هذه الندرة النسبية تحول دون استخدامه من قبل جميع فئات السكان (بدلا من الفراولة على سبيل المثال المنديل موجود في مسرحية موليير –البخيل 1668). \n\" من هو المغرور الذي يتمخط\"\n\nاستعمال المنديل لا يقتصر فقط على الناحية الصحية مؤلفة من تأثير الشيء على الدراسة ميكروسوسيولوجية الملاحظة التي تسمح بأخذ قياس الأكبر لتعدد في الاستخدام الثقافي. \nهذه الاختلافات تنشأ بين الدول وهو أمر منطقي والاختلافات تكمن في صنع المنديل، في اليابان حتى في السنوات 1990 المنديل كان من نسيج القطن، في الأسلوب الفرنسي لم تستخدم أبدا للتمخط، عند اليابانيين صلة علم الصحة بالأخلاق هو مختلف بشكل ظاهر بسبب تعارض الغربي لتمخط ،فهم يستعملون خاصة المناديل من النسيج تستعمل فقط لمسح أو تنشيف اليدين، الوجه والرقبة، واليوم يمكننا القول أن المنديل تخلي عنه تقريبا في اليابان عند البقية أيضا المنديل الورقي قليل الاستعمال للتمخط رغم الجهود التي تبذلها أنسجة سان.التمخط أمام الأخرىن أكثر مما ينبغي فعل غير مهذب قد يلفت الانتباه الزائد وبالتالي يحكم على الشخص بعدم النظافة المثالية.\nفعل التمخط بمعزل عن الآخرين ووضعها في الجيب غير مزعج للآخرين وهذا من شأنه أن يقلل تمييز المنديل في فرنسا: التمخط يمثل نمط من السلوك الناتج عن المجتمع، الذي يوحي بمظهر معبر يؤثر على الأخلاق والقيم، كذلك فإن بعض المراهقين الذين يسعون إلى بناء هوياتهم من خلال معارضة الكبار بالامتناع أحيانا عن الامتثال لهذا الشكل من التصرف، وفضلوا التمخط بصوت مرتفع علانية وأمام الملأ أو سرا في المناديل، غير أنه عمل صحي هام لأن التمخط لانتشار عدوات كثيرة، إن لم يكن التمخط مودا عابرة وعائدة فهو لا يقبل الانتظامية. رأينا من خلال هذه الحالة المحددة (فرنسا) التمخط يمكن أن يكون فعل مؤدب، كما يمكن أن يكون أكثر ابتذال في أماكن أخرى. \nفي نفس اللوحة، الشخصيات الرئيسية والتي هي ممتنعة عن الألم بقماش كلاسيكي ورسم أيضا الوجه مخفي بمنديل عادي، للمنديل هنا تعبير واقعي للجسم. \nهنا المنديل يستخدم لمسح الدموع (أنظر فيلم حضرو مناديلكم لبتراندبك 1979م ويعكس خصوصا تفاصيل لوحة غوستاف كورنيه مأتم في أورنانس أو ذريعة لاخفاء الدموع بسبب الضعف. ولذكرى نذكر هذا التعريف لأمبروس بيرس(قاموس الشيطان): \" المنديل مربع من الحرير أو القطن يستخدم لتنفيذ مختلف المهام الحقيرة المتعلقة بالوجه ومفيدة بشكل خاص في الجنازات في لإخفاء الدموع\" \n,و ذلك هو الحال بالنسبة لتعبيرات جسدية كثيرة. حسب أسلوب الماسحين مثل: الضحك، التثاؤب، تنفس الصعداء وإلى ما ذلك حسب العادات، بعد كل هذا المسح بوضع الأصابع في الأنف قد يكون أنظف من قصر مناديل في الجيب كما أنها تفسد الكتان النظيف. إذا كان المنديل هو أصل الأجسام المستعملة للجسد، من عصر النهضة هو قطعة من القماش من دون شك منذ القدم شيء جزء من الثقافة ويعتبر من الأسلحة، إنه المنديل فهو عملي لتمخط أولا، يتلقى ككل الألبسة علامات التي تشير تماما إلى أي صنف ينتمي الحامل. غوستاف فلوبر يصف استعمالات المنديل في روايته (التعلم العاطفي): \" من حين إلى آخر يمسح وجهه بمنديل الجيب \"\n\nالمنديل علامة ثراء وفقا لغرامة التطريز وشكل معالمه وجودة موتيفه، الدانتيل والتطريز هي الجوانب الأكثر وضوحا التي تعبر عن الثراء الفاحش، مما ورد عن ملكة فرنسا كليمنس هنغاريا أرملة لويس جنيه 1328م لم يعرف موتها بمنديلها الحريري المطرز. في العصور الوسطى الاختلاف بين المناديل اتخاذ المزيد من الراحة والتفاخر، إن انتماء الاشخاص ذو الامتيازات إلى الطبقات الاجتماعية تملك مناديل ذات متقنة وشكل متميز، غير أن المجتمع الفرنسي تسلسله هرمي ولكل من أجزاءه قياس للآخر (فترة بداية الثورة الصناعية). العلامات الأخلاقية للمظهر الخارجي متعددة، والمنديل من بينها، وهو الشيء أكثر أو أقل راحة وتفاخر، أهميته الجمالية والرمزية كونه يعطى لرؤيته خاصية تصبح أكثر أهمية من استخداماته المادية التي من اجلها تم إنشاؤه فعليا. \nفي القرن التاسع عشر المنديل أصبح جزء من الملابس معبر، المنديل جزء من عدة الرجل المحترم. \n\" إذا كان هناك شيء مثير للسخرية حتى أن المرء لا يستطيع الامتناع عن الانفجار عن الضحك يجب أن يغطي وجهه بالمنديل أو بيديه\"، المنديل إذن أصبح تدريجيا من الملابس وتلقى علامات محفوظة للملحقات الذي أصبح يحمل بطريقة معينة مثل: القفازات، مظلة أو القبعة.\nالمنديل الذي شكله مربع من استخداماته : كمامة، حبل...الخ وهكذا ألكسندر دوماس ذكر أن لويس السادس عشر أعدم مكتوف الأيدي بواسطة منديل ورفض العاهل الجلاد سانسون المفروضة على المدانين.(محاضرات ألكسندر1854م). شجرة بالمناديل () سميت من قبل الأب دافيد. منديل هو شيء مثالي يستعمل كحبل عندما نفتقر إليه: المنديل من النسيج يستعمل في عدة جوانب، كما أنه متين ولا يتمزق بسهولة. علاوة على ذلك من ايجابياته الراحة والسمك: كالكمامة والحبل حيث يمكن أن يعوض أشياء أخرى بالمنديل ك: تضميد ذراع مجروح، ايقاظ شخص بتبليله بأملاح أو العكس تنويمه بواسطة كلوروفورم. ايقاف النزيف، الاستعمالات الطبية المتعددة، يستعمل كإشارة بالدخان، ربطة العنق (المنديل يفضل بمربعات حمراء وبيضاء من النسيج الخشن للمسح، خرقة كبيرة من النسيج غليظة تحل كل وأفضل المشاكل. المنديل يسمح أيضا بالمسح، البلل، الغبار وتلميع الأحذية، تنشيف الجسم، مسح الجبين من العرق، اليدين. \nقد يكون للمنديل فائدة عملية كما قد يستعمل كأزياء زائدة عن الحاجة، وابعد من ذلك استطاع المنديل احتلال مكانة بين الملابس الكبرى وأصبح له علامات تجارية فاخرة، وقد يستعمل المنديل كذلك حول الرقبة وأيضا على الرأس للحماية من الشمس والمطر ومن بين أمثلة أخرى أثناء موسم الحرارة في إفريقيا أو بين العاملين في البحر في فرنسا. \nالحدود بين منديل وشاح أو غيرها من الملابس أصبحت غير واضحة بعض الشيء، على الرغم من أن اسم منديل الرقبة هو التناظرية : أنها ليست حقا منديل حول الرقبة. علاوة على هذا، قد تكون الغاية من وراء استخدام المنديل الإشارة إلى المبولة إلى الشذوذ الجنسي، ففي عام 1970 ظهر في سان فرانسيسكو استخدام المنديل الملون كلباس عند المثليين جنسيا، فكان استخدام هذا النوع من المنديل كدليل على الانتماء إلى المجموعة، رغم أنه كان شائع آنذاك استخدام المراوح الملونة والمناشف بشكل أعم. ولكن قد يكون المنديل من ضمن إكسسوارات الملابس، مثلما يبينه استعماله عند السياسيين ،فالارتجال هو جزء أساسي من إجراءات سياسية معينة، والنقابات، وما إلى ذلك. (على سبيل المثال الإضراب).فقد يتخذ المعنيون جزءا من قماش كرمز لشعاراتهم، نفهم إذن أن المنديل يبقى شيئا بسيطا ويصبح أحيانا وسيلة أساسية لغايات عليا وهذا التواضع في حد ذاته يمكن أن يخدم قضية ما. الانضمام إلى مثل هذه الإشارات غالبا ما تظهر بشكل عفوي، دون سابق إنذار، فالمنديل هنا هو وسيلة افتراضية :لكن منذ أن أصبحت راية المنديل معترف بها فيتم تصنيع الأعلام في شكل موحد، وذلك باستخدام الأنسجة لهذا الغرض : إذن، فالمنديل هنا يعود إلى غرضه الأصلي.بحيث لا يمكنه فعل أشياء أخرى نبيلة ،على الرغم من وجود عدد كبير من الاستخدامات الممكنة. فنادرا ،ما يمكن للمنديل أن يحتل مكانا افتراضيا ولكن عن طريق الاختيار : ففي بعض الرياضات يستخدم المشجعون مناديل للتعبير عن عدم رضاهم عن فريقهم وموافقتهم لأحكامه، بدلا من الصفير على سبيل المثال في مصارعة الثيران، وتستخدم مناديل من ألوان مختلفة لإشارات مختلفة لرئيس مصارعة الثيران، على سبيل المثال، منديل أبيض يظهر التأييد الشعبي للمصارع ثيران والرئيس، كما أن المنديل الأخضر من الرئيس هو إشارة على أنه يجب تغيير الثور المجروح في الآونة الأخيرة (1991)، تم تبني اللون البرتقالي، وهذا يعني العفو الممنوحة من رئيس الثور. فهذه الألوان ولاشك مأخوذة من الأصول الإسبانية فهي متفق عليها هناك على العموم ،المنديل وعلى الرغم من دوره الجديد، ظل كائنا من المفترض أن يكون ذات فائدة الأولية، على الرغم من أنه اصب حان يكون مجرد وسيلة موضة أزياء. فتسمية منديل تدل على العائدات المنخفضة، فهو كائن عادي في خدمة حاجة أساسية المادية. ومجبر على أن يظل الأكثر شيوعا. فهو لنظافة الأنف ولا يمكن فصلها. \nالإشهار يستخدم بعض المناطق غير متوقعة. في اليسار، تتم طباعة الإعلان مباشرة على المغلف من مجموعة من المناديل. على اليمين، يتم إدراج لوحة الإعلانات بين المناديل ومغلف العلبة. المنديل ،أداة منزلية ،ذات استعمال واسع في أوائل القرن العشرين، كانت بمثابة دعم لصور الدعاية القومية. وهكذا، في فرنسا، يمكن أن تشاهد الألوان الثلاثة ورموز وطنية أخرى على مناديل سنوات 1900. مثال آخر على الانتعاش الدعاية، أكثر حداثة، هو في اليابان المعاصرة. شركات توزيع الحزم خالية من المناديل الورقية في الشارع للمارة هذا التوزيع على نطاق واسع. تطبع على علب المناديل الورقية إعلانات (كلينيكس لا علاقة لها). المنديل يستخدم كوسيلة للدعاية مصقول (مهداة مع منديل، مقترحة وغير مفروضة). هذا التوزيع له النجاح النسبي، من ناحية، ونادرا ما تستخدم مناديل اليابانية في العام (انظر أعلاه) من ناحية أخرى، فإن الجانب حرة وحقيقة أن يمكنك استخدام المناديل الورقية في أي مهمة تنظيف تسمح بتحقيق النجاح في هذا الأسلوب من الدعاية. الدليل على ذلك هو تنويع الإعلان : السنوات التي سبقت عام 1990، كانت هناك إعلانات فقط بالنسبة للبنوك والجنس عبر الهاتف. واليوم، أصبحت حزمة منديل من المساحات الإعلانية وغيرها.\nالمنديل ذو شكل مربع هل هو خاص بالملوك؟\nبين 1771 و1783،نشرت الأكاديمية الملكية للعلوم أوصافها للفنون والحرف، التي وافق عليها الأعضاء في الأكاديمية الملكية للعلوم في باريس. ويحتوي الكتاب على مقالات عن الحجم الدقيق للمناديل، وغيرها من قبعات ليلية. \nكان للمنديل عدة أشكال، الدائري، المربع، والثلاثي، وكلها مفيدة من الناحية الفنية لتنظيف الأنف. ومع ذلك، في القرن الثامن عشر، ماري انطوانيت لاحظ أن المنديل المربع كان الأنسب، لويس السادس عشر، في وقت لاحق، فرض هذا الشكل من المناديل مع رسائل البراءات في 1785.وظل الشكل المربع إلى يومنا هذا، على الرغم من انه من وجهة نظر الصحة، لا حاجة لتوحيد المقاييس لموسوعة تتظمن عدة استعمالات للمنديل يستخدم كلواحق أزياء. من القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين، وتطور شكل المنديل اعتمد على عاملين متقاطعين: التوحيد والنسبية من جهة، ومن ناحية أخرى، الاستخدام لغرض الموضة للأزياء.\nبعد لويس السادس عشر، أصبح توحيد احجام المناديل يرجع أساسا إلى عمليتا التصنيع والتسويق ومنديل معهم واسع، ولا سيما عن شيء شائع على نطاق واسع. لكن لاحظ على الفور التحذير : قد نتصرف في التوحيد بحكم الواقع لا بحكم القانون، وهذا يعني أن كل مصنع المناديل المصنعة من حجم واحد، مع عدم وجود قاعدة مشتركة مع غيرها من المصنوعات. هذا لا يزال صحيحا اليوم، ولكن لكل مورد نمطه الخاص به. ليس هذا هو الحال بالنسبة للأحذية، والحد الأقصى لطول الريش، وحجم المصابيح الكهربائية أو الأغراض المنزلية الأخرى التي بالنسبة لها التوحيد أمر بالغ الأهمية (أي نوع من المناديل يناسب أي أنف، ولكن ليس أي نوع من أحذية يتناسب مع أي رجل). \nفي القرن التاسع عشر كانت قد اتجهت المناديل نحو تعديل إذ اعتمدت في التصنيع على مقاييس 30*30 سم وأحيانا 40*40 سم وأحيانا قليلة مقاييس 50*50سم.\nعلى الهامش، بعض أنواع معينة من المناديل لم تكن موحدة : المنديل الخاص بالطفل على شكل حيوان على سبيل المثال، تعلق على حشرجة الموت (أو غيرها)، من الممكن جدا أن تكون بمثابة غطاء.\nمنديل قماش أنواع المناديل من القماش : قطعة مربعة من القطن. يتم عادة على متن طباعة الخشب والرسم اليدوي، نحو 1795.\nمنديل غير القابل للتصرف لخفته، لينه ورقته، ولكنه قوية. الشركات المصنعة للمنديل من القماش في الماضي، سعت إلى تبني هذه الأوصاف.\nفي القرن الثامن عشر، ظهرت اوصاف جديدة من القطن، بما في ذلك من الهند، مثل مدراس، سميت على اسم المدينة الهندية. وقد أعطى أيضا مدراس اسمها إلى فحص الأقمشة، لجميع الأنسجة والخرق والملابس.\nفي ذلك الوقت، واردات المنسوجات أصبحت أكثر عددا والمغاسل تحويل، والمصانع هي في زيادة : هو فترة ما قبل الثورة الصناعية، والبعض الآخر الشالات والمناديل. إذا الأقمشة طبعت عادة (غالبا إلى خشبية أو النحاس)، واستمر التصنيع اليدوي أكثر تعقيدا، لا سيما بالنسبة التطريز.\nمع مطلع القرن التاسع عشر، يمكن أن تكون أحيانا هذه المنسوجات مستخدمة بآلة التطريز، وبعد ذلك، اختفت الحرف اليدوية تدريجيا، مما خلف العديد من هذه النساجون العاطلين عن العمل.\nبين 1800 و1830، المربع من القطن كان الوشاح يستعمل كمنديل لتنظيف الأنف.استأنفت المربعات من القطن في كثير من الأحيان (ولا تزال) المعروفة باسم الزخارف الهندية\nوقد استخدم الحرير في وقت مبكر جدا، لليونته أكثر من القطن، على الأقل مع تقنيات ما قبل الثورة الصناعية.، والحرير يأتي في مجموعة من الملحقات بما في ذلك مناديل. كونه لديه ميزة أكثر من القطن، لتكون خفيفة جدا وناعم.\nالشركة المصنعة الشهيرة قامت بتصنيع مناديل ظهرت عموما في القرن التاسع عشر الأقمشة ذات جودة عالية هي الأكثر شعبية، والتي تأتي معظمها من مصر، على الرغم من أصله بيرو، والتي هي ألياف طويلة جدا وذات جودة عالية (5 ٪ من إنتاج القطن العالمي).\nظهرت أنواع مختلفة من المناديل، من منظور ايكولوجي، فمن الأفضل استخدام منديل من القماش يمكن استعمالها، على السليلوز منديل القيت في الطبيعة ما يقرب من ثلاثة أشهر حتى تختفي. للحصول على فكرة من هذا التلوث، وشركة كيمبرلي كلارك تعاونية (صانع كلينيكس) تبيع فقط 300 مليار دولار في العام مناديل في الولايات المتحدة وأوروبا، بما في ذلك 20 مليار دولار في فرنسا.\nومع ذلك، فإن نقطة الصحية للعرض، المنديل الورقي ذو الاستعمال الواحد هو الأفضل. فالمخاط، بشكل خاص، لا تزال مرتعا للجراثيم. على سبيل المثال، يمكن لفيروس الجهاز التنفسي العيش لأيام عديدة في الأنسجة ويسبب عدوى فيروسية عند الأطفال الرضع.\n\nلكن هذه الاعتبارات لا تخص سوى مناديل القماش إعادة استخدامها مرات عديدة جدا ويوصى لغسلها بانتظام. لهذا، 60 درجة مئوية في آلة كافية. لمنديل نظيف، مع أقل قدر ممكن من الجراثيم، يمكنك استخدام التبييض (ولكن حذار من الألوان).\n\nإنتاج المناديل الورقية يتطلب ورقة الخشب المعاد وتدويره أقل لينة، وأقل للتسويق. من ناحية أخرى، وغسل منديل هو أيضا مصدر للتلوث (الغسيل، ومياه وفيرة عن هذه قطعة صغيرة من الأنسجة). فالتوازن البيئي يبقى هو تنظيف الأنف بالأصابع. وعلاوة على ذلك فالرياضيين نادرا ما يمسحون أنوفهم في منديل، أو لاعبي كرة القدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390711", "title": "منديل", "id": "390711"}
{"text": "إفطار\n\nالإفطار (أو الفطور) هو أوَّل وجبة في اليوم. عادة ما يتناول المرء وجبة الإفطار بعد ساعة أو ساعتين من استيقاظه. تتَّسم وجبة الإفطار بأنها خفيفة بالمقارنة مع الوجبات الأخرى.\n\nيسمى قديماً في العربية الفصحى غداء، أو صبوح (غير أنها غالباً تستخدم للشرب وليس للأكل) ، أما المعاجم الحديثة المعاصرة فأغلبها تتفق أن الفطور هو وجبة الصباح.\n\nتتنوع وجبات الإفطار حول العالم من حيث المحتوى، ففي شرق آسيا تؤكل أشكال الأرز المطهو أو المقلي، وفي اليابان، تكون البحريَّات جزءا من وجبة الإفطار، إجمالا لا تختلف الوجبات (الإفطار، الغداء والعشاء) عن بعضها في الشَّرق الأقصى بالماقدار الحاصل في الأجزاء الأخرى من العالم.\n\nفي الشَّرق الأوسط والدُّول العربيّة، يكون الجزء الأساسيُّ من وجبة الإفطار الخبز و ما يغمس به، ففي الشَّام، يعتبر الزَّيت،الزعتر، اللبنة و الحمُّص الشكل الرئيسي للغماس.في حين أن الفول المدمس في مصر يعتبر الغماس الأشهر للإفطار، وعادة ما يصحبه زيت أو سمن، كما يؤكل البصل بشكليه الأخضر والمقطع إضافة إلى الطماطم والخيار والخضراوات الورقية كالجرجير وورق السبانخ. تؤكل الأجبان والألبان على الإفطار في المناطق الأبرد كبلاد الشام (فلسطين، سوريا، لبنان والأردن) وتركيا. الفلافل أوالطعمية تؤكل أيضا في وجبة الإفطار. لا تؤكل اللحوم كثيرا على وجبة الإفطار، ويعتبر الشاي المشروب الأكثر شعبية للشرب على الإفطار بالرغم من جدته وحداثته النسبية في المطبخ الشرق متوسطي، حالاً مكان مشروبات تقليدية كاليانسون والكركديه.\n\nفي أوروبا إجمالا؛ تتكون وجبة الإفطار من مخبوزات يرافقها زبدة ومربى، وقد تؤكل معها أيضا اللحوم الباردة، أو وجبات الإفطار المطبوخة كالبيض المسلوق والمقلي، البطاطس المقلية بكمية قليلة من الزبدة أو الزيت، أو اللحوم كالسجق أو اللحم المقدد، الفطر والطماطم. ويشرب عادة الشاي أو القهوة مع الإفطار.\n\nفي أمريكا الشمالية، الإفطار الأكثر شيوعا هو الحبوب المجففة مع الحليب، القهوة أو الإفطار الحلو كالبانكيك أو الدونتس مصحوبا بقهوة أو حليب.\n\nتعتبر وجبة الإفطار أهم الوجبات اليومية وذلك لأنها تمد الجسم بما يحتاجه من مواد غذائية لازمة لأداء النشاط اليومي.\nو في شهر رمضان عند المسلمين عندما يكونون في حالة صيام منذ الفجر حتى المغرب فيفطر المسلمون بعد آذان المغرب وتكون هي وجبتهم الرئيسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390713", "title": "إفطار", "id": "390713"}
{"text": "جهاز التنفس الاصطناعي\n\nالمنفِّسة أو جهاز التنفس الاصطناعي جهاز آلي مصمم لإدخال وإخراج هواء التنفس في الرئتين لتعويض التنفس الطبيعي أو الإعانة عليه.\n\nتستخدم هذه الأجهزة بشكل خاص في العناية المركزة، العناية المنزلية، أو في الحالات الإسعافية أو عند الإنعاش من التخدير.\n\nتتألف المنفسة مبدئياً من خزان هواء، يزود بالهواء أو الأكسجين، مجموعة من الصمامات والأنابيب، ووصلة قابلة للاستبدال مخصصة لوصل المريض بالجهاز. يعمل الجهاز على ضغط الهواء أو الأكسجين بحيث أنه عند تحرير الضغط سيتم الشهيق للهواء إلى رئتي المريض بسبب مرونة الرئتين، ويتم الزفير عن طريق صمام أحادي الجهة يسمح للهواء بالخروج فقط من دارة تنفس المريض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390716", "title": "جهاز التنفس الاصطناعي", "id": "390716"}
{"text": "مضخة إنسولين\n\nمضخة الإنسولين هي جهاز طبي يستخدم لإعطاء إنسولين في علاج داء السكري، وتعرف أيضًا باسم علاج تسريب الإنسولين تحت الجلدي المستمر. مواصفات الجهاز قد تختلف حسب تصميمه، ولكن مضخة الإنسولين التقليدية تتكون من:\n\nتستخدم مضخة الإنسولين كبديل عن الحقن اليومية للإنسولين باستخدام حقنة الإنسولين ويسمح بعلاج مكثف بالإنسولين.\n\nتتيح مضخة الإنسولين باستبدال الإنسولين بطيء المفعول للاحتياجات الأساسية بتدفق مستمر من الإنسولين سريع المفعول.\n\nتوفر مضخة الإنسولين نوعًا واحدًا من الإنسولين سريع المفعول بطريقتين:\n\n\nصمّم الطبيب أرنولد كاديش عام 1963 أول مضخة إنسولين حيث تم إرتداءها كحقيبة على الظهر. وقد صمّم دين كامين عام 1976 مضخة أكثر سهولة للارتداء، وأسس كامن شركة باسم \"أوتوسرينج\" لتسويق المنتج، والتي قد باعها لشركة \"باكستر هيلث كير\" عام 1981.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390718", "title": "مضخة إنسولين", "id": "390718"}
{"text": "عدد مثمن\n\nالعدد المثمن هو عدد شكلي يمثل شكل مثمن. حيث تعطى صيغة العدد المثمن للعدد \"n\" بالعلاقة 3\"n\" - 2\"n\" حيث \"n\" > 0. \n\n1 - 8 - 21 - 40 - 65 - 96 - 133 - 176 - 225 - 280 - 341 - 408 - 481 - 560 -...\n\nمن الممكن إنشاء الأعداد المثمنة عن طريق وضع أربع أعداد مثلثية على الأضلاع الأربعة لمربع. بالصيغة التالية:\n\nformula_1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390722", "title": "عدد مثمن", "id": "390722"}
{"text": "عدد مخمسي\n\nالعدد المخمسي هو عدد شكلي يمثل شكل مخمس. \nيعطى العدد المخمس للعدد \"n\" بالعلاقة:\n\n\n1 - 5 - 12 - 22 - 35 - 51 - 70 - 92 - 117 - 145 - 176 - 210 - 247 - 287 - 330 - 376 - 425 - 477 - 532 - 590 - 651 - 715 - 782 - 852 - 925 - 1001 - 1080 - 1162 - 1247 - 1335 - 1426 - 1520 - 1617 - 1717 - 1820 - 1926 - 2035 - 2147 - 2262 - 2380 - 2501 - 2625 - 2752 - 2882 - 3015 - 3151 - 3290 - 3432 - ...\n\nكثافة الأعداد المخمسية أكبر من كثافة الأعداد المسدسية و أصغر من كثافة الأعداد المربعية,تبلغ كثافة الأعداد المخمسية بالنسبة إلى كثافة الأعداد المربعية formula_2.\n\nمن الممكن التأكد من أن عددا \"x\" هو عدد مخمس وذلك بالعلاقة التالية:\n\nحيث يجب أن يكون \"n\" عددا طبيعيا، حتى يكون \"x\" عدداً مخمسياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390724", "title": "عدد مخمسي", "id": "390724"}
{"text": "عدد هرمي\n\nعدد هرمي هو عدد شكلي يمثل شكل هرم بقاعدة مضلعة لها عدد أضلاع معين.\n\nهناك عدة أشكال للعدد الهرمي بحسب عدد أضلاع قاعدة الهرم:\n\nلكل عدد k≥3 و n≥1 حيث k عدد أضلاع قاعدة الهرم و n هو عدد طبقات الهرم فإن العدد الهرمي p يساوي : formula_1\n\nعلى سبيل المثال :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390728", "title": "عدد هرمي", "id": "390728"}
{"text": "عدد هرمي ثلاثي\n\nالعدد الهرمي الثلاثي أو عدد رباعي الأوجه هو عدد شكلي يمثل شكل هرم ذو قاعدة على شكل مثلث وأربع أوجه بشكل يسمى رباعي الأوجه.\n\nيعطى العدد الهرمي الثلاثي للعدد \"n\" بإضافة أول \"n\" عدد مثلثي إلى بعضها.\n\nالأعداد الأولى من سلسلة الأعداد الهرمية الثلاثية هي:\n\n0 - 1 - 4 - 10 - 20 - 35 - 56 - 84 - 120 - 165 - 220 - 286 - 364 - 455 - 560 - 680 - 816 - 969 - ...\n\nتعطى صيغة العدد الهرمي المثلثي للعدد \"n\" بالعلاقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390729", "title": "عدد هرمي ثلاثي", "id": "390729"}
{"text": "ميخائيل كلاشنيكوف\n\nالفريق ميخائيل تيموفييفيتش كَلاشْنِكوف ولد 10 نوفمبر 1919 وتوفي في 23 ديسمبر 2013 عن عمر ناهز 94 سنة، كان كلاشينكوف عسكري ومخترع روسي عرفه العالم من خلال السلاح الرشاش إيه كيه-47 الذي اخترعه ويعرف باسمه.\n\nولد ميخائيل تيموفييفتش كلاشنيكوف لأسرة فقيرة كانت تعمل في الفلاحة وقد أنجبت والدته 18 طفلاً، وكان هو أحد الثمانية الذين بقوا على قيد الحياة. بدأ ميخائيل حياته المهنية عندما عمل فنياً في محطة للقطارات في كازاخستان حيث تعلم الكثير عن الميكانيكا. في العام 1938 انضم كلاشنيكوف للجيش وعمل في وظيفة تقني لدبابة هجومية وفي هذا الموقع أظهر مهاراته العالية في ميدان تصنيع الأسلحة إذ اخترع وهو ابن عشرين عاماً بعض التجهيزات التي لاقت استحساناً كبيراً من قبل الجنرال جوكوف أحد أشهر الضباط في التاريخ السوفييتي.\n\nمع اندلاع الحرب العالمية الثانية شارك كلاشنيكوف في معركة بريانسك عام 1941 ضد الألمان وجرح خلال المعركة ثم نقل بعدها إلى أحد المستشفيات الروسية لتلقي العلاج، وعن تلك الفترة يقول كلاشنيكوف «هناك وعلى الرغم من الآلام التي كنت أعاني منها بسبب جروحي كانت هناك فكرة وحيدة تسيطر على ذهني طيلة الوقت وهي كيف يمكن اختراع سلاح يسمح بقهر الفاشيين.» ابتداء من تلك الفكرة وتلك الفترة وبعد جهود استمرت خمس سنوات توصل كلاشنيكوف إلى اختراع البندقية الرشاشة الهجومية AK-47 التي حملت اسمه.\n\nرغم أن كلاشنيكوف لم يكمل تعليمه إلا أنه بات مخترعاً عظيماً بعد ذلك وحصل في العام 1949 على جائزة ستالين التي وفرت له مبلغ مئة وخمسين ألف روبل، أي ما كان يشكل ثروة حقيقية وما عبر عنه هو نفسه بالقول: «بواسطة هذا المبلغ كان يمكنني شراء دزينة سيارات ذات أرقى طراز.» كان كلاشنيكوف يحمل آنذاك رتبة عريف فقط وقد تفرغ منذ ذلك الوقت لتحسين تقنيات صناعة سلاحه والتفكير بإختراع نماذج جديدة منه.\n\nمنذ العام 1950 أصبح عضواً في مجلس السوفييت الأعلى، الأمر الذي سمح له بأن يرى من بعيد ستالين وبقي في هذا المجلس حتى تم حله عام 1988 منذ بداية الخمسينيات بحيث لم يغب عنه سوى عشر سنوات خلال هذه الفترة كلها وذلك عندما مات ستالين وخلفه نيكيتا خروتشوف.\n\nعن دخوله المجلس يقول «باستثناء زملائي في المصنع لم أكن أعرف أحداً ولم يكن أحد يعرفني وعندما تم الاعلان عن تعييني كمرشح للنيابة، صعقت.» وكان معه في ذلك المجلس العديد من الشخصيات الروسية البارزة في عدد من المجالات مثل الشاعر رسول حمزاتوف ورائد الفضاء يوري غاغارين والكاتب ميخائيل شولوخوف وجراح العيون سفياتوسلاف فيودوروف.\n\nحرص الاتحاد السوفيتي اخفاء هوية كلاشنيكوف معتبرين ذلك سراً عسكرياً، فعند قيامه بأول رحلة له خارج البلاد في العام 1970 برفقة زوجته إلى بلغاريا تلقى امراً بالمرور على مقر جهاز الاستخبارات السوفيتية (الكي جي بي). كانت التعليمات واضحة، وهي أن لا يعرف البلغاريون أبداً هويته، لا سيما وأن المجموعة السياحية كلها كانت ستزور مدينة كازانليك حيث يوجد مصنع لرشاشات كلاشنيكوف بل وكان ينبغي أن لا يعرف أعضاء المجموعة السياحية أنفسهم هويته الحقيقية التي ينبغي ان تبقى سراً عسكرياً.\n\nرغم أنتخابه 6 مرات لعضوية مجلس السوفييت الأعلى إلا أنه لم يصبح أحد أعضاء النخبة السياسية الشيوعية النافذين فإنه لم يؤيد أبداً السياسة التي انتهجها ميخائيل غورباتشوف منذ توليه السلطة في الاتحاد السوفييتي عام 1985، والتي أدت إلى انهياره.\n\nرغم الشهرة التي امتاز بها السلاح الذي ابتكره إلا أن ميخائيل كلاشنيكوف لم يتلق اي مبلغ عن أي قطعة انتجت أو صنعت لسلاحه كما لم يحصل على براءة اختراع لبندقيته تلك.\n\nمنذ العام 1949 وكلاشنيكوف يعيش ويعمل في إحدى القرى الواقعة شرق روسيا. وكان يملك 30 % من شركة ألمانية يديرها حفيده إيجور، وتقوم الشركة بتعديل العلامات التجارية وإنتاج بضائع تحمل اسم كلاشنيكوف مثل الفودكا والمظلات والسكاكين.\n\nتوفي في 23 ديسمبر 2013 بعدما أدخل العناية المركزة بمستشفى في مدينة إيجيفسك الروسية في 17 نوفمبر من العام نفسه. قدم التعازي فيه الرئيس فلاديمير بوتين، ووصف رئيس الوزراء ديمتري ميدفيديف رحيله بأنه \"\"فقدان هائل لا يمكن التعويض عنه بالنسبة لبلادنا كلها\". أقيمت مراسم تشييعه في المجمع العسكري الفيدرالي بضواحي موسكو وحضر التشييع الرئيس بوتين ووزير الدفاع سريغي شويغو ورئيس الديوان الرئاسي سيرغاي إيفانوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390730", "title": "ميخائيل كلاشنيكوف", "id": "390730"}
{"text": "عدد نجمي\n\nالعدد النجمي هو عدد شكلي ممركز يمثل شكل نجمة سداسية. و هو نفس العدد مضلعي الثننائي عشر.\n\nتعطى صيغة العدد النجمي للعدد n بالعلاقة: 6\"n\"( 1 -\"n\" ) + 1\n\nتعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد النجمية كالتالي:\n1 - 13 - 37 - 73 - 121 - 181 - 253 - 337 - 433 - 541 - 661 - 793 - 937 - ...\n\nفي مجموعة 10,000,000 الأعداد الصحيحة الطبيعية الموجبة الأولي يوجد فقط 1292 عدد نجميا فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390733", "title": "عدد نجمي", "id": "390733"}
{"text": "عدد مثلثي\n\nالعدد المثلثي هو مجموع الأعداد الطبيعية من 1 إلى \"n\" بالشكل:\n\nتعطى الأعداد الأولى من سلسلة الأعداد المثلثية كالتالي:\n1 - 3 - 6 - 10 - 15 - 21 - 28 - 36 - 45 - 55 - 66 - 78...\n\nالأعداد المثلثية أكثر كثافة من معظم الأعداد المضلعية الأخرى. كثافة الأعداد المثلثية بالنسبة للكثافة الأعداد المربعة تساوي formula_2\n\nللأعداد المثلثية علاقة وطيدة بالأعداد الشكلية الأخرى. حيث يعتبر العدد المثلثي نفسه عدد شكلي يمثل مثلث. \nإن مجموع عددين مثلثيين متتاليين يعطي عدد مربعي. \n\nوهذه العلاقة تمثل رسومياً كالتالي:\n\nيكون العدد \"x\" عدداً مثلثياً إذا كان العدد \"n\" في العلاقة التالية عددا صحيحا: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390737", "title": "عدد مثلثي", "id": "390737"}
{"text": "كومبات تي-98\n\nكومبات تي-98 سيارة دفع رباعي روسية وتصنع في سانت بطرسبرغ في روسيا. و تعتبر اسرع سيارة مصفحة فاخرة في العالم، حيث تبلغ سرعتها 180 كلم. ويبلغ التصفيح (حسب الطلب) من B2 إلى B7 بالإضافة إلى تصفيح ضد الرصاص يبلغ حتى 12.7م\n\nجميع القطع الميكانيكية هي من جنرال موتورز\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390750", "title": "كومبات تي-98", "id": "390750"}
{"text": "قائمة طلبات بوينغ 747-8\n\nطائرة البوينغ 747-8\n\nNotes: There is speculation on who the first BBJ customer is. Three articles suggest or state that it is the قطر Government. It has also been suggested that the unidentified customer may be الخطوط السعودية, but the article quoted does not seem to confirm this. Planes purchased through the بوينغ بيزنس جت division are delivered in \"green\" condition meaning there are no interiors and external livery paint is not applied.\n\nالخطوط الجوية البريطانية announced in late 2006 that they had asked Boeing and إيرباص for bids to provide replacements for 34 long-haul airliners and additional aircraft for fleet expansion. BA had considered all variants of long-haul aircraft from both companies, including the 747-8. جنرال إلكتريك للطيران and Rolls Royce were invited to provide bids for engines and engineering services.\n\nBA announced on 27 سبتمبر, 2007 that it placed an order with إيرباص for 12 of their A380 aircraft, to be powered by رولز رويس القابضة رولز رويس ترينت engines. BA also announced an order for 24 بوينغ 787 aircraft with the same engine choice at the same time. The lack of a Rolls Royce engine for the 747-8 may also have had an impact on the order. BA is traditionally very supportive of Rolls Royce and is one of the largest RR customers.\n\nبوينغ Chairman and Chief Executive Jim McNerney acknowledged on 23 أبريل, 2008 during the company's call with analysts and media to discuss first-quarter earnings. He would like to see more orders for the passenger version of the bigger and more efficient jumbo jet. Only 26 of the 106 orders are for the passenger version, known as the Intercontinental. The rest are for the freighter.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390752", "title": "قائمة طلبات بوينغ 747-8", "id": "390752"}
{"text": "سوبارو إمبريزا\n\nتمتع سوبارو امبريزا بمقدم وبمؤخر جديدين، وهي ذات طابع رياضي لا فت، وتتميز مقصورة الركاب بمقاعدها الرياضية التي تثبت أقدام الركاب، وتحول دون تمايلها على المنعطفات، وبلوحة قيادة ذات عدادات دائرية رياضية الشكل والتوزيع، تتراوح سعة مجموعة المحركات المتوفرة تبعا للأسواق والتي تتكون من 4 أسطوانات، بين 1597 سم3 و1994 سم3.\nوتتصل هذه المحركات اختياريا، إما بعلبة تروس يدوية من 5 نسب، أو بعلبة تروس أوتوماتيكية من 4 نسب، ومن ضمن التجهيزات القياسية، نظام \"ايه.بي.إس\"، وسائد هوائية أمامية وجانبية، نوافذ ومرايا، تكييف الهواء أساسي، نوافذ كهربائية، قفل مركزي كهربائي، مرايا كهربائية، فتح الشنطة عن بعد، التحكم في القيادة ـ كروز كونترول، سنادة يد للكراسي الخلفية، سنادة يد للكراسي الأمامية، سنادة رأس للكراسي الأمامية، سنادة رأس للكراسي الخلفية، جنوط ألمنيوم، زجاج ملون .\nوتعتبر سوبارو امبريزا إحدى سيارات السباق الرياضية التي لا يمكن مجاراتها سرعة وأداء من بين منافساتها، لذلك تعتبر المفضلة لدى أكثر نجوم سباق الراليات من أي سيارات أخرى.\n\n\n\n\nمن مميزاتها أنها رباعية الدفع وتتمتع بتكنولوجيا حديثة من الداخل بمحرك 4 سلندر وسعة 2.0 لتر وتتمتع بناقل حركة متميز وشاشات LCD للترفيه من الداخل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390755", "title": "سوبارو إمبريزا", "id": "390755"}
{"text": "ولاية جعلان بني بو حسن\n\nولاية جعلان بني بو حسن تقع ولاية جعلان بني بو حسن في محافظة جنوب الشرقية بسلطنة عمان في منطقة وسط من قطاع جعلان إذ يحدها من الشمال ولاية الكامل والوافي، وولاية صور من الشمال الشرقي، ومن الغرب ولاية بديه وولاية المضيبي، وولاية محوت من الجنوب الغربي، ومن الشرق ولاية جعلان بني بو علي وبحر العرب وهي تبعد عن العاصمة مسقط 300كم. شيخ الولاية الشيخ عبدالله بن حميد المطاعني و الشيخ عبد الله بن سعيد الصواعي. وسكانها يتجاوزون 30 ألف نسمة تقريباً. ومن حيث المساحة فهي تعد أكبر ولاية في محافظة جنوب الشرقية ، وثاني أكبر ولاية في سلطنة عمان.\n\nلغة : جعل الشيء : أخذه ، والجعال والجعالة والجعل والجعيلة وتجمع على جعائل : اجر العامل أو ما يعطى للمحارب إذا حارب ، وتأتي هنا بمعنى المكافأة هكذا في لسان العرب والمنجد . وهناك من يذكر أن مالك بن فهم الازدي عندما جاء إلى عمان في هجرة الازد المشهورة وجه اثنين من أبنائه إلى هذه المنطقة ووعدهما بأنها ستكون جعالة لمن يتمكن منها أولا أي مكافأة له .\n\nلقد ورد ذكر ولاية جعلان في فترة إمامة الإمام / المهنى بن جيفر اليحمدي من خلال رسالة وجهها إلى والي جعلان لإلقاء القبض على رجل يدعى وسيم بن جيفر من أرض المهرة وقد عقدت الإمامة لهذا الامام في شهر رجب من عام 226هـ . ولكنني احسب أن تاريخ نشأة الولاية سابق لهذا التاريخ إذا ما علم أن العالم الجليل المنير بن النير بن مالك الجعلاني الذي شارك في تنصيب الإمام الجلندي بن مسعود في عام 131هـ باعتباره ممثلا لعلماء جعلان إلى جانب علمه وورعه ونزاهته وقدرته في الاختيار . ومن سيرته المشهوره التي بعث بها للإمام غسان بن عبدالله اليحمدي الذي تولى الإمامه في عام 192 هـ وقيادته لجيش جعلان في مواجهة محمد بن نور ( والذي يطلق عليه العمانيون محمد بن بور نسبة إلى بوره وفسقه وما أرتكبه من جرائم بشعة ) تحت لواء وقيادة الأمام عزان بن تميم ، أي أن الولاية قامت مع قيام أول دولة مركزية للإمامة في عمان عام 131 هـجرية ، ثم أنها أستمرت خاضعة لحكم الائمة الذين توالوا على حكم عمان منذ ذلك التاريخ فكانت بذلك مشعل يضئ الطريق لمن اتبع الهدى ومركز من مراكز الاشعاع الديني والثقافي قي شرق عمان ومابرحت جذوة العلم متلالئة في جنباتها .وعن كونها جعلان بني بو حسن فقد جاءت تسميتها نسبة لقبيلة بني بو حسن التي تقطنها ، فهم من آل شمس نسبة إلى شمس بن مالك الازدي و تنحدر منه قبائل منها الصواويع و الشحيمات و غيرهم و من المعروف ان الشحيمات هم أول من سكن الولاية .\n\nتقع منطقة جعلان بالمنطقة الشرقية، تحديدا في الحافة الجنوبية لجبال عمان بين خطي طول 59,00و59,30 وخطي عرض 22,00 و 22,30. يحدها من الشمال ولاية الكامل والوافي، وولاية صور من الشمال الشرقي، ومن الغرب ولاية بديه وولاية المضيبي، وولاية محوت من الجنوب الغربي، ومن الشرق ولاية جعلان بني بو علي وبحر العرب. تبلغ مساحة ولاية جعلان بني بو حسن 12130كم2 تقريبا وتعتبر بذلك أكبر ولايات جنوب الشرقية مساحة ، وهي تتكون من سهل منبسط خصب في الوسط تحيط به رمال الشرقية والمعروفة احيانا برمال الوهيبه من الغرب والجنوب الغربي ، ونهايات سلسلة جبال الحجر الشرقي البارزة من الشرق والشمال الشرقي وبحر العرب من الجنوب الشرقي والشمال الشرقي ايضا . وتعتبر أكثر ولايات جنوب الشرقية خصبا حيث تخترقها مجاري الاودية القادمة من ولايات إبراء والقابل وبدية عبر مسيلة البطحاء الشهيرة وكذلك من جبال الحجر الشرقي من وادي بني خالد وجبل قهوان التابع للولاية وسلاسل الجبال المحيطة به.\n\nتتكون ولاية جعلان بني بو حسن من أربع بيئات طبيعية مرتبطة ببعضها البعض وهي : -\nيقع هذه السهل في وسط الولاية ويعتبر مركز الولاية والمدينة الرئيسية لها حيث يعيش به أغلب السكان ، 64% من عدد سكان الولاية ، ويشتهر هذا السهل بخصوبتة لكثرة الافلاج به والتي يعتمد عليها السكان في ري مزارع النخيل المنتشرة بكثافة خاصة على حواف مجاري الاودية ، إذ تحيط به أربعة أودية رئيسية ( إضافة إلى أودية محلية عديدة خاصة من الجبال الشرقية ) تتجمع بعد ذلك في مجر واحد يمثل تحد كبير لسكان الولاية ثم يذهب متفرقا في أكثر من مجرى إلى بحر العرب .\nتقع في الجانب الغربي من الولاية وتتكون من كثبان رمال عالية تماثل سلسلة جبال الحجر الشرقي من حيث الارتفاع والكثافة ولكنها تفوقها مساحة وتتخللها واحات عظيمة من أشجار الغاف الكثيفة التي تمتد لعدة كيلومترات ، غنية مراعيها بالأعشاب فتكثر فيها الحياة البرية وتزدهر فيها مهنة الرعي لإبناء البادية الذين يعتبرونها مصدر دخلهم الرئيسي بل والوحيد احيانا ، وهي مرتع الغزال العربي أو الرئم إلى جانب احتضانها لحوض مياه الشرقية الذي تم اكتشافة اخيرا والذي يعتبر أكبر مخزون للمياه في المنطقة وقد بداء العمل في استغلاله فعلا لتوفير المياه الصالحة للإستخدام البشري لمئات الالاف من سكان المنطقة .\nفي الجانب الشرقي من الولاية تشرق الشمس على سلسلة جبلية تمتد إلى أكثر من 15 كم يتوسطها جبل قهوان الذي ترتفع أعلى قمة فيه إلى 1386 متر ، ولا يخفي ما لهذا الجبل من أهمية تاريخية واقتصادية حيث يوجد به مقطع صخري ظاهر يصل عمر الصخور فية أكثر من 800 مليون سنة وهو المقطع الوحيد الظاهر في السلطنة . يعيش في جبل قهوان الوعل العربي الذي أوشك على الانقراض ويتواجد حاليا في سلطنة عمان فقط في ثلاث مواقع هي وادي السرين وولاية نخل إلى جانب جبل قهوان في جعلان ، ويعود سبب تكاثره في هذا الجبل لاحتوائه على مجموعة وافره من الاعشاب التي تأمن لهذا الحيوان غذاء وفيرا وحصناً أميناً إلى جانب احتوائة على ما يقارب 36 مورد مائي من عيون واودية وتجمعات مائية في الجيوب الصخرية .\nفي الجزء الشمالي الشرقي والجزء الجنوبي تطل الولاية على بحر العرب والمحيط الهندي الذي وصلت من خلاله الرسالة الربانية الخالـدة ( الاسلام ) إلى العالمين في أعالي البحار وماورائها – أينما حلوا ووجدوا – وتشتهر هذه السواحل إلى جانب ذلك بوفرة في مصائدها وتنوعها . حيث يعمل جميع السكان على هذه الشواطئ في مهنة الصيد ذات المردود العالي ولن نبالغ إذا قلنا أن أعلى دخل للفرد في هذه الولاية إنما هو دخل الصيادين لتوفر هذا البحر على ثروات سمكية كبيرة ومتنوعة ترفد الدخل القومي للسلطنة بنسبة لابأس بها إذ يفيض ناتج المصيد عن الاستهلاك المحلي لسكان الولاية والولايات المجاورة فيتم تصديره إلى أغلب الولايات العمانية ومن ثم إلى دول الخليج العربي وإلى عدد من الدول العربية الاخرى وإلى الدول الاسيوية والأوروبية والأمريكية بصورة مباشرة من خلال الصيادين أنفسهم أو بواسطة شركات الاسماك المتخصصة العديدة .\n\nوتتألف بيئتها الاساسية من الشواطئ الصخرية والرملية وبعض الخيران ، وتنتشر مستعمرات الشعاب المرجانية في بعض تلك الشواطئ الصخرية ، وهي تعتبر ملاذاً لعدد هائل من مختلف انواع الكائنات البحرية . ومن الجدير بالذكر انه تم رصد بعض حالات لتعشيش السلاحف الخضراء في منطقة (قرون) الامر الذي يجعل لهذه الشواطئ اهمية على المستوى الوطني والاقليمي لتأمين إستمرارية حياة وبقاء هذا النوع من السلاحف المهددة بالانقراض والتي تتخذ من شبه جزيرة رأس الحد مركزاً لتعشيشها.\n\nتشتمل ولاية جعلان بني بو حسن على الكثير من الجبال ولعل أهمها جبل قهوان الذي جاءت تسميتة نسبة لحيوان الوعل العربي الذي يعيش به ويسمى بـ \" قهوان \" إذا أكمل من العمر خمس سنوات، وأسماء هذه الجبال كالتالـي:\n\nيوجد في ولاية جعلان بني بو حسن محمية جبل قهوان.\n\nحسب آخر إحصائيات التعداد الذي أجرته وزارة الاقتصاد الوطني لعام 2003م بلغ عدد سكان الولاية (25.717) مزعيين على النحو التالي :-\nعدد السكان العمانيين 23.158 (11.678 ذكور 11.480 إناث) بينما بلغ عدد الوافدين 2.559 (2.096 ذكور 463 إناث) .\n\nيبلغ عدد القرى والمناطق التابعة لولاية جعلان بني بو حسن (197) قرية ومنطقة.\n\nيعتنق سكان جعلان بني بو حسن الدين الإسلامي. و يوجد بها أكثر من 200 مسجد أهمها مسجد السلطان قابوس.\n\nتعتبر الحصون من أكثر الأماكن التي يأوي إليها الناس وقت الحرب للأمن من الأعداء ودرء شرهم وصد الخطر عن حياة السكان وحمايتهم، لذا كثرت في سلطنة عمان، وتحديداً في جعلان بني بو حسن. ويبنى الحصن عادة من الأحجار المرجانية والجص والخشب، بارتفاع يتراوح بين 10 إلى 15 متراً، ويتألف من باب سفلي داخلي يقود إلى سلم يؤدي إلى طبقات عدة، يتواجد فيها الحرس من أجل المراقبة والدفاع، حيث تحتوي جدرانها على فتحات ضيقة (مزاغل) موزعة على محيط جدرانها من أجل الرمي، وكذلك للقيام بأعمال الاستطلاع والاستكشاف للدفاع عن المنطقة من جميع الجهات. و يوجد في جعلان بني بو حسن 21 حصن هم:\n\nتم تدشين المشروع السياحي (تجوال عمان) والذي أخذت خلاله ولاية جعلان بني بو حسن نصيباً وافراً من اللمحة السياحية والذي نظمه شؤون البلاط السلطاني وقد طاف الفرسان المشاركون وعددهم 110 فرسان وفارسات من السلطنة وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وإيطاليا وبلجيكا وهولندا وسويسرا بعبور رمال الشرقية من الشمال إلى الجنوب بطول 180 كلم على خمس مراحل، ومن المتوقع أن يضع هذا الحدث السلطنة على خارطة الوجهات العالمية الأبرز لمغامرات الفروسية على مستوى العالم.جريدة عمان\n\n● نادي جعلان الرياضي يضم عدة فرق أهلية منها :-\n\nتمتلك ولاية جعلان بني بو حسن مجموعة من المقومات السياحية والإمكانيات التي يمكن استغلالها على أسس علمية حيث تتنوع طبيعتها الجغرافية كما تتوافر بها سبل الراحة للرواد من المواطنين والسائحين مما يجعلها منطقة جذابة.. وحكم الجغرافيا كانت الولاية أكثر حظا في مقوماتها السياحية ويتضح ذلك مما يلي:-\n\n تعد أبراج ولاية جعلان بني بوحسن بمحافظة جنوب الشرقية من أقدم المعالم العمرانية والتاريخية بالولاية والتى مازالت حاضرة وشامخة تحكي أصالة الماضي التليد ويبلغ عددها أكثر من 21 برجاً تتوزع في جميع أرجاء الولاية .\nوللأبراج أنظمة وقوانين كونها تعد مرصًدا دفاعًيا من مراصد الولاية وهي مواقع لحماية الولاية من الحروب في الماضي ويطلق على كل منها اسم يميزه عن غيره ومنها برج (الستين) و(الصفرة) و(المرصد) .\nوتظهر الأبراج التي شيدت فوق الجبال والصخور براعة الإنسان العماني وخصائص المعمار العماني الفريد، وقد بنيت بالحجارة المثبتة بخليط من الطين الذي يعطيها صلابة ومتانة أكبر كما تعد مادة الطين أداة أساسية في بناء البيوت والقلاع والحصون والأبراج لكونها مادة عازلة للحرارة في فصل الصيف وتبعث على الدفء في فصل الشتاء، وشيدت الابراج في أماكن عالية يستطيع الشخص منها التعرف على ما يجرى اسفلها، وتحتوي واجهات الأبراج على نوافذ صغيرة .\nولهذه الأبراج حكايات وتاريخ قديم يرويه الأجداد في التاريخ العماني اذ شيدت نتيجة لظروف معينة، وجعلت كتحصينات دفاعية وللحماية من الأخطار، وتتنوع المعالم التاريخية في ولاية جعلان بني بوحسن بمحافظة جنوب الشرقية التى يحدها من الجنوب ولاية جعلان بني بوعلي ومن ناحية الشمال ولاية الكامل والوافي ومن الغرب ولاية بدية في محافظة شمال الشرقية.\nومن أهم القلاع الموجودة بالولاية ( قلعة أولاد مرشد) و(قلعة الفليج) و(قلعة أولاد سيف المنذري) و40 مسجًدا قديمًا والكثير من الأبراج من أهمها \"برج الصفرة \" الذي يعد من أقدم الأبراج التاريخية في جعلان وأشهرها ، وقد أطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى المكان الذى بنُي فيه وهو منطقة الصفرة ، وتم بناء البرج على جبل يرتفع حوالي 200 متر عن سطح الأرض وهو مواكب لبرج (المرصد) الذى يقع في الجهة الجنوبية من الولاية ، والذى بناه أهالي جعلان بنى بو حسن قبل مئات السنين. وبني برج الصفرة من الجص والحجر وجذوع النخيل التى استخدمت كذلك في تنفيذ أسقفه ويبلغ ارتفاعه حوالي عشرة أمتار، ويزيد من ارتفاع البرج انه بنُي في قمة جبل ليكون أعلى أبراج الولاية ، ويعطي مسافة للمراقبة تصل حوالي 12 كيلو متراً.\nويتكون البرج من طابقين ودروازة ( جدار السطح ) زودت بشرفات ويفصل بين هذه الطبقات (مداميك) حجرية وهو عبارة عن مبنى مستدير يستدق كلما ارتفع إلى أعلى ولم يطل بالجص لعدم الحاجة إليه في هذا المكان البعيد وليكون عنصراً دفاعيا فقط بعيدا عن النواحي الجمالية.\nويتضمن البرج العديد من العناصر الدفاعية كالمرامي الدائرية الصغيرة ( قطرها 5 سم ) تستخدم لأغراض الرمي والمراقبة والمرامي المثلثة المائلة إلى الأسفل التي تستخدم لإطلاق النار.\nويصعد الحراس إلى هذا البرج بواسطة حبل يتدلى من فتحة مستطيلة الشكل تقع في الطبقة الثانية من الجهة الغربية ، ويبلغ سمك جدرانه حوالي 35 سم ومحيط البرج من الأسفل يصل إلى 40 ,18م ، وقد بنيت له مسانيد من الأسفل في الجهة الشمالية ، وبالقرب منه يوجد موقع حرق الجص الذي استخدم في البناء.\nومن الأبراج التي توجد بجعلان بني بوحسن (برج المريبي) ويقع في بلدة المريبي إلى الغرب من جعلان القديمة ، وقد بناه الاهالي في الخمسينيات من القرن الماضي لغرض حماية ومراقبة حدود الولاية من جهة الغرب ويقع وسط مساحات شاسعة من الأراضي الزراعيـة ، وقد تم بناء البرج على شكل مستدير وله قاعدة عريضة كلما ارتفع تميل جدرانه إلى الداخل ( يستدق ) ويبلغ ارتفاعه حوالي 14 مترًا ، ومحيط قاعدته من الأسفل يبلغ قطره 15,03 م .\nأما (برج الشمس) فيقع في وسط الولاية، شرق بلدة (الغنيمية) وعلى نفس خط سير سور الولاية الشرقي، وقد بناه أهالي الولاية قبل مئات السنين لغرض المراقبة وتوفير الحماية من الجهة الشرقية، وتم بناؤه من الحجر والجص والآجر بشكل مستدير ويستدق كلما ارتفع إلى أعلى ويصل ارتفاعه إلى حوالي 10 أمتار ويتكون من ثلاث طبقات يفصل بين كل منها صفوف من أحجار الوادي وألواح حجرية تلف هيكل البرج بأكمله .\nوتكون الطبقة الأولى متساوية عدا أحجار بارزة إلى الخارج في الجانب الغربي من البرج يتم الصعود من خلالها إلى الفتحة التي تقع في الطبقة الثانية ، كما وضعت أسفل الألواح الحجرية مرامي مثلثة الشكل عددها 16 ، أما في الطبقة الثانية فقد وضعت فيها فتحة طولية مستطيلة الشكل 80 × 50 سم وتعتبر المدخل الرئيسي للبرج ومن خلالها يتضح سمك جدران البرج الذي يقدر بحوالي 40سم .\nوتتواجد بهذه الطبقة في الجانبين الجنوبي والشرقي والجانب الشمالي فتحات معقودة واسعة من الخارج وضيقة من الداخل ، كما يوجد بها العديد من المرامي الدائرية الصغيرة التي يصل قطرها إلى 5سم ، أما الطبقة الثالثة والأخيرة فتنتهي بشرفات من الأعلى عددها 16 شرفة توجد في الناحية الجنوبية الشرقية وهي متلاصقة وتتضمن العديد من المرامي الصغيرة .\n\nتتنوع المعالم الطبيعية في الولاية، لعل أهمها جبل قهوان ضمن جبال الحجر الشرقي الذي تقرر اعتماده محمية طبيعية للطهـر العربي النادر، بالإضافة إلى عدة عيون، ومجموعة أفلاج. كما تنتشر كهوف عدة في جبل قهوان، كانت تستخدم في ما مضى لإقامة سكان المنطقة الجبلية وحفظ قـوتهم وحيواناتهم عند اشتداد الرياح والعواصف والأمطار.\n\nتختلف حـرف سكان الولاية باختلاف معالمها التضاريسية، فحيث تكون الأرض خصبة يزاولون الزراعة، في حين يحـترف سكان البادية رعي الأغنام والإبل. . علاوة على ذلك، ثمة بعض الصناعات التقليدية يمارسها السكان بشكل عام، كالشمارة التي تشمل جل المشغولات الجلدية، وصياغة الحلي والخناجر، والفخاريات التي تشكل الأودية الغربية للولاية مصدراً لمادتها الخام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390756", "title": "ولاية جعلان بني بو حسن", "id": "390756"}
{"text": "هارالد شوماخر\n\nأنطون هارالد شوماخر من مواليد 6 مارس 1954 في ألمانيا الغربية، ويُعرف أيضاً باسم توني شوماخر. حارس مرمى منتخب ألمانيا من سنة 1979، ،وفاز معه في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 وخاض المبارات النهائية لكأس العالم مع المنتخب مرتين مرة في بطولة كأس العالم لعام 1982 ومرة في بطولة عام 1986 وخسر الأولى أمام إيطاليا والثانية أمام الأرجنتين.\n\nو لعب شوماخر 76 مباراة دولية لألمانيا الغربية بين عامي 1979 و 1986، وكان له 14 مباراة في نهائيات كأس العالم. هارالد شـوماخـر أو تـوني شوماخـر هو أحـد حراس المرمى الألمان الذيـن بصمـوا على تاريـح كبيـر ومشوار حافل سواء مع الأندية التي لعب لها أو مع منتخب بلاده.. ولد هارالد يـوم 6 مارس 1954 في مدينة تدعى دورن بألمانيـا يبلغ من الطول 1.86 م.\n\nبدأ تـوني شوماخـر مسيرته الكروية منذ أن كان في سن الثامنة وقدكان يلعب رفقة أندية من ضواحي مدينته دورن حيث تدرج ضمن فئات أحد الأندية هناك حيث كان موهـوبا بإمتيـاز وبشهادة الجميع وقد أعجب بمهاراته مدرب نادي كولون آنذاك يـوب روغيـر حيث ضمه لفريـق الكبـار سنة 1972 حيثكان سن الحارس الألماني آنذاك لا يتجاوز 18 عاما. الموسم الاحترافي الأول لهارالد شوماخـر قضاه ضمن دكة الإحتيـاط لنادي كولون حيث أنه لم يشارك في الدوري الألماني إلا لبضع دقائق لكنه في الموسم الثاني حين كان عمره 19 عاما شارك لأول مرة كرسمي في الدوري الألماني حيث منحه المدرب الفرصة للعب بعد إصابة الحارس الرسمي لفريـق كولون جيراهارد ويلـز، وقد كان تاريـخ 8 سبتمبر 1973 شاهدا على أول مباريـاته حيث لعب ضد بـوخوم في اللقاء الذي انتهى بنتيجة 2/2.\n\nو بعد ذلك أصبح الحارس من العناصـر المهمة في تشكيل الفريـق حيث أصبح محبـوب الجماهيـر حيث لعب بين موسمي 1977 و 1983 عدد كبيـر من المباريـات يتمثل في 213 مبارة في الدوري الألامني دون انقطاع لكن خلاف مع المدرب رينوس ميشيلز أوقف هذه السلسلة من المباريـات لكن ورغم ذلك عاد شوماخـر حيث تم إختيـاره كأفضل لاعب في ألمانيـا بعد ذلك سنتي 1984 و 1986. بعد 421 مباراة رفقة نادي كولون انتقل الحارس سنة 1987 لنادي شالكه 04 حيث كانت هذه التجربة القصيـرة فاشلة حيث لعب هارلد رفقة الزرق 33 مباراة تلقت فيها شباكه 70 هدفا وهذا ما أدى بفريـقه للهبـوط للدرجة الثانيـة. سنة 1988 انتقل هارالد لنادي فنربخشه التركي لتكـون هذه التجربة الإحترافيـة الأولى في مشوار العنكبـوت الألماني.\n\nسنة 1988 انتقل هارالد شوماخـر إلى نادي فنربخشه التركي في عقد يمتد لـ 3 سنوات حيث كان نجم الفريـق بعد بضع مباريـات قادها في تركيـا حيث حاز ثقة المدرب والجماهيـر وأصبح قائد الفريق، موسم 1988/1989 كا شاها على حيـازة هيلد أول لقب له رفقةالفريـق في أول موسم له ليكـون هذا هو أول وأخـر لقب له مع افريـق، لكن رغم ذلك تبقي تجربة الفنـر ناجحة لشوماخـر. في هذه المدة التي قضاها رفقة الفريـق لعب بجانب عدة لاعبيـن كبـر كأيكـوت كوجمان، ريدفان ديلمين، هاكان ديجيمير، أحمد أوزغيـر جيتين وإيـفان فيشيفنسكي. للذكيـر فإن الحارس لعب 65 مباراة رفقة فريـق إسطنبـول.\n\nشوماخـر والمنتخب الألماني :\n\nشوماخـر اسم كبيـر لطالما كان في أذهاب الكثيـر مما شاهدوه رقفة المانشافت حيث كان حارسا كبيـرا بما تحمله الكلمة من معنى سنة 1979 كان أول استدعاء للحارس حيث شارك في عدة بطولات دولية كبيـرة، يـورو 1980 عرف حيـازة الألمان للقب حيث كان شوماخـر شاهدا على هذا الإنجـاز، كما كان شاهدا على الفـوز بلقب المونديـال سنة 1986 بالمكسيك ، مونديـال سنة 1982 بإسبانيـا عرف حادثة لا تنسى تسبب فيها هارالد وهي الحادثة المعروفة باسم (اقوى عرقلة في تاريخ كرة القدم)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390763", "title": "هارالد شوماخر", "id": "390763"}
{"text": "هانز بيتر بريغل\n\nهانز بيتر بريغل (مواليد 11 أكتوبر 1955 في رودينباخ، ألمانيا الغربية) لاعب كرة قدم ألماني سابق ومدرب كرة قدم.\n\nأحد أكثر لاعبي المنتخب الألماني شعبية في أيامه علما بأن بريغل بدأ في ممارسة ألعاب القوى أولا من خلال التخصص في الوثب الطويل وقد حقق أفضل رقم شخصي له هو 7.50 متر كما مارس مسابقة الوثب الثلاثي والخماسي، والسباعي. حقق بريغل أفضل نتائجه في العشاري ولكن ابن مزارع عانى من عدم إجادته للعبتي رمي الرمح والوثب العالي. في عمر السابعة عشر ترك ألعاب القوى وراءه وقرر الانتقال للعب كرة القدم في فريق مسقط رأسه رودينباخ بالقرب من كايسرسلاوترن. خلال الفترة التي لعبها فيها استطاع التميز في مركزي الظهير الأيسر والوسط المدافع. كان معروفا في المقام الأول بقدراته البدنية وكذلك قدراته المهارية الجيدة وقدرات تسجيل الأهداف على الرغم من أدواره الدفاعية.\nبعد عامين قرر إريك ريبيك اختياره للتدريب مع نادي كايزرسلاوترن وقد أثار الإعجاب بسبب قوته ولياقته. كان ريبيك يدرك أن بريغل يعاني من التوفيق بين مهارات كرة القدم وقوته الجسدية ولكن التدريب جعله يتطور ويقترب من الكمال. فشل بريغل في اثبات نفسه في مركز المهاجم ولكنه استطاع أن يقدم مستوى عالي كمدافع. في 10 أبريل 1976 قرر ريبيك إشراك بريغل احتياطي في المباراة التي حققوا فيها الفوز على بايرن ميونخ 4-3. في عام 1984 قرر بريغل ترك كايزرسلاوترن والانتقال إلى هيلاس فيرونا الإيطالي. استطاع أن يقدم أداء عالي المستوى أضاف الكثير لمسيرته الرياضية وحقق سمعة وأهمية في بطولة دوري مثل الدوري الإيطالي الذي ينظر إليه بأنه أهم بطولات الدوري فنيا في أوروبا. كان بريغل مفتاح نجاح ناديه الجديد في تحقيق بطولة الدوري في عام 1985. اختير في نفس العام لجائزة لاعب السنة في ألمانيا وهي المرة الأولى في تاريخ المسابقة التي تمنح فيها الجائزة للاعب كرة قدم ألماني محترف خارج ألمانيا.\n\nبعد نهاية عقده مع هيلاس فيرونا قرر بريغل البقاء في إيطاليا والانتقال إلى نادي سامبدوريا الذي فاز معه بكأس إيطاليا قبل اعتزاله كلاعب في عام 1988. اعتمد نجاح بريغل في كرة القدم على الصفات البدنية وسرعته وعدم إحساسه بالتعب مما جعله مثال للجندي في عالم كرة القدم الألمانية. يلقب بالمدحلة البلاتينية والذي يشير إلى أسلوب لعبه وكذلك لأصله. بريجل سجل 47 هدفا في 240 مبارة في الدوري الألماني وكان مشهورا باللعب من دون وسادة الرجل طوال مسيرته الكروية.\n\nفي مباراة منتخب ويلز في تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1980 في أكتوبر 1979 شارك بريغل في مباراته الدولية الأولى مع منتخب ألمانيا الغربية حيث استطاع التألق وقيادة ألمانيا الغربية للفوز بالبطولة في العام التالي. استطاع المساهمة في احتلال المركز الثاني في كأس العالم لكرة القدم 1982 خلف منتخب إيطاليا وفشل منتخب ألمانيا الغربية في تحقيق بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1984 بالخروج من الدور الأول (دور المجموعات) باحتلاله المركز الثالث في مجموعته الثانية خلف منتخب إسبانيا ومنتخب البرتغال وذلك تحت إشراف المدرب يوب ديرفال. في المباراة النهائية لكأس العالم 1982 تسبب بريغل في احتساب ركلة جزاء ضد منتخب ألمانيا الغربية بعرقلته برونو كونتي. لحسن الحظ فشل لاعب منتخب إيطاليا في تسجيلها ولكن هذا الأمر لم ينقذ منتخب ألمانيا الغربية من خسارته في النهائي. خليفة ديرفال فرانتس بكنباور أبقاه في التشكيلة وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1986 وهي الثانية في مسيرته. على الرغم من مشاركته أساسيا في المباراة النهائية إلا أن منتخب ألمانيا الغربية خسر من منتخب الأرجنتين. قبل نهاية المباراة بتسع دقائق استطاع رودي فولر تسجيل هدف التعادل الثاني على ملعب أزتيكا في 29 يونيو ولكن بعد هذا الهدف بثلاث دقائق استطاع دييغو مارادونا تمرير الكرة إلى خورخي بوروتشاجا الذي استطاع تسجيل الهدف الثالث والفوز بالبطولة. حسب الخطة المتفقة فقد تقدم جميع لاعبي خط الدفاع الألماني الغربي إلى الأمام من أجل إيقاع المهاجم الأرجنتيني في مصيدة التسلل ولكنه بريغل تباطيء في التقدم مما منح الفرصة لبوروتشاجا للانقضاض على الكرة وحسم المباراة. حاول بريغل اللحاق ببوروتشاجا واستخلاص الكرة منه ولكن الأرجنتيني كان أسرع في تسديد الكرة نحو المرمى. بيكنباور لم يكن معجبا بأسلوب لعب بريغل ولذلك قرر الاستغناء عنه من أجل بناء فريق جديد قبل نهائيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 1988 التي ستقام في ألمانيا الغربية ونتيجة لذلك فقد قرر بريغل الاعتزال الدولي وفي جعبته اثنان وسبعون مباراة دولية.\n\nوظيفة بريغل الأولى في التدريب كانت مع نادي الدرجة الثانية غلروس السويسري. ثم تولى تدريب نادي إدنكوبن قبل أن يتولى تدريب نادي فاتنسخايد 09 الهابط من الدرجة الأولى في عام 1994 ولكنه لم يستطع تحقيق نتائج جيدة. نتيجة لذلك أدار ظهره للتدريب وعاد للانضمام إلى نادي كايزرسلاوترن في منصب المدير الرياضي في عام 1996. استقال من هذا المنصب في أكتوبر 1997 تدخل مدرب الفريق أوتو ريهاجل في اختصاصاته. في وقت لاحق عاد مديرا للنادي وقد شارك في التورط في فضيحة مالية.\n\nقبل بريغل العرض المقدم من اتحاد ألبانيا لكرة القدم ليصبح مدرب منتخب ألبانيا لكرة القدم في ديسمبر 2002. قبل قبول بريغل تدريب منتخب ألبانيا فقد زاد من خبرته التدريبية من خلال العمل مساعدا للمدرب كارل هاينز فيلدكامب في نادي بشكتاش التركي ثم خلف فيلدكامب في بشكتاش من سبتمبر 1999 إلى 30 يونيو 2000 حيث حقق المركز الثاني في بطولة الدوري التركي لكرة القدم ثم تولى تدريب نادي طرابزون سبور التركي من 7 نوفمبر 2001 إلى 30 يونيو 2002 حيث حقق المركز الرابع عشر. حقق بريغل نجاح كبير مع منتخب ألبانيا طوال أربع سنوات من 2002 إلى 2006. حتى الآن يعتبر المدرب الأكثر نجاحا في ألبانيا في جميع الأوقات من حيث عدد النقاط حيث حقق 8 نقاط في تصفيات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 بينما حصل على ثلاثة عشر نقطة في تصفيات أوروبا لكأس العالم لكرة القدم 2006 - المجموعة الثانية. استقال في 9 مايو 2006 بعد أن عرض الاتحاد الألباني عليه تمديد العقد وربط البنود المالية بنتائج منتخب ألبانيا التي سيحققها.\n\nفي يونيو 2006 وافق على تدريب منتخب البحرين لكرة القدم خلفا للكرواتي البلجيكي لوكا بيروزوفيتش. ومع ذلك أقيل في 20 يناير 2007 خلال كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007.\n\nتولى بريغل تدريب نادي أنقرة غوجو التركي ولكنه غادر منصبه قبل نهاية 2006-2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390764", "title": "هانز بيتر بريغل", "id": "390764"}
{"text": "بيرنهارد كولمان\n\nبيرنهارد كولمان لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 1 نوفمبر 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390765", "title": "بيرنهارد كولمان", "id": "390765"}
{"text": "كارلهاينز فورستر\n\nكارلهاينز فورستر ، من مواليد 25 يوليو 1958 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390782", "title": "كارلهاينز فورستر", "id": "390782"}
{"text": "ألدوستيرون\n\nالألدوستيرون يجعل الأنابيب الكلوية تحتفظ بالصوديوم والماء؛ وهذا الفعل يزيد من حجم السوائل في الجسم، وبالتالي يرفع من ضغط الدم. وتؤثر كثير من الأدوية على ضغط الدم عبر تأثيرها على الألدوستيرون كدواء سبيرونولاكتون الذي يحصر مستقبل الألدوستيرون. يشكل الألدوستيرون جزء من جهاز الرينين أنجيوتنسين وهو جهاز يساعد الجسم في الحفاظ على ضغط الدم من الانخفاض الشديد. كما يعتبر الألدوستيرون هرموناً ستيروئيدياً (من زمرة الكورتزونات المعدنية) (الكورتزونات إما معدنية أو سكرية حسب مجال تأثيرها الرئيسي في الاستقلاب) وينتج في منطقة قشر الكظر (الكظر : غدة صغيرة فوق الكلية، ولها منطقتين اللب وينتج الأدرنالين ، واللقشر وينتج الكورتزول) ويعمل الألدوستيرون على نبيبات الكلية والقنوات الجامعة ويسبب الاحتفاظ بالصوديوم في الجسم وطرح البوتاسيوم إلى خارجه فيزيد استبقاء الماء في الجسم ويرفع الضغط الدموي.وتنقص فعالية الألدوستيرون في مرض أديسون وتزداد فعاليته في متلازمة كون\n\nتصنع الكورتيكوستيروئيدات في الجسم انطلاقاً من كولسترول ضمن قشر الغدة الكظرية، وتتوسط معظ مراحل التصنيع خمائر السيتوكروم ب 450 .\n\n\nيعد الألدوستيرون عضو رئيسي في مجموعة مواد داخلية من زمرة الكورتيكوستيروئيدات المعدنية، ومن هذه الزمرة أيضاً دي أوكسي كوتيكوستيرون مثلاً. يؤثر الألدوستيرون على الأنبوب البيعيد والقناة الجامعة عبر ثلاثة أمور:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390784", "title": "ألدوستيرون", "id": "390784"}
{"text": "بيرند فورستر\n\nبيرند فورستر ، لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 13 مايو 1956 .\n\nلعب في صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390787", "title": "بيرند فورستر", "id": "390787"}
{"text": "هانسي مولر\n\nهانسي مولر \nلاعب كرة قدم ألماني سابق، ولد في 27 يوليو 1957 في شتوتغارت \nبدأ مهنته الرياضية لدى النادي الأحمر الرياضي (شتوتغارت) فلعب لصالح نادي شتوتغارت في البونديسليجا دوري الاتحاد الألماني بين 1977 و1982، بعدها لعب مع إنتر ميلان من سنة 1982 حتى عام 1984، ثم مع النادي الإيطالي كومو كالتشيو (1984-1985)، ومن سنة 1985 وإلى غاية انتهاء مشواره الرياضي سنة 1990 لعب مع النادي الرياضي فاكر إنسبروك.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم 42 مباراة (5 أهداف) وأصبح مع هذا الفريق في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 وكأس الأمم الأوروبية عام 1980. كما أنه كان عضوا في المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978.\n\nكان مولر سفيرا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، وكذلك سفيرا للمدينة المضيافة إنسبروك أثناء كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390788", "title": "هانسي مولر", "id": "390788"}
{"text": "كاسبار ميميرنغ\n\nكاسبار ميميرنغ ( في بوكهورست) لاعب كرة قدم ألماني معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط.\n\nلعب ميميرنغ في أندية هامبورغ (1971-1982) بوردو (1982-1984) شالكه (1984-1986).\n\nساهم ميميرنغ في تتويج نادي هامبورغ ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين موسمي 1978/1979 و1981/1982 وببطولة كأس ألمانيا موسم 1975/1975 وببطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي موسم 1976/1977.\n\nشارك ميميرنغ مع منتخب ألمانيا الغربية في 3 مباريات دولية في الفترة من 1979 إلى 1980. تم استدعاء ميميرنغ للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1980 التي أقيمت في إيطاليا وتوج فيها منتخب ألمانيا الغربية بطلا بعد فوزه في المباراة النهائية على منتخب بلجيكا 2/1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390790", "title": "كاسبار ميميرنغ", "id": "390790"}
{"text": "سماعات رأس\n\nسماعات الرأس هي اداة تستخدم للاستماع بصورة خاصة للصوت.\nكان الناس في الفترة الأولى من ظهور المذياع يعتمدون على سماعات الرأس للاستماع وكانت آنذاك بصيغة المونو (اى بقناة صوت واحدة) (كلا السماعتين يصدرا نفس الصوت لاتصالهم بنفس مصدر الصوت) ثم أصبحت السماعة ذات قناتين للصوت تصدر من كل سماعة صوت منفصل عن الأخرى وسمى النظام بالاستيريو)\nالأنواع الحديثة من سماعات الرأس تستطيع عرض الصوت المحيطى حيث تعطى الاحساس الحقيقى لاتجاه مصدر الصوت الا انه يلزم لها عتاد خاص ومادة صوتية تحتوى على مسارات صوت محيطى.\n\nكلما زادت سعة التردد Frequency التي تدعمها السماعة كلما زاد سعرها واستطاعة عرض الصوت بكفأة أعلى وحاليا أغلب سماعات الرأس بها مايك (قد يكون مرتبط بها عن طريق عصا أو بداخل السلك).\n\nأغلب المكسرات والمشغلات تدعم سماعات الرأس ذات مقاومة تتراوح بين 30 أوم إلى 40 أوم ohms. كلما زادت مقاومة السماعة كلما قل مستوى الصوت الذي تنتجه، ولهذا السبب نرى أن السماعات الكبيرة مقاومتها قليلة حوالي 8 ohms.\n\nإلى اليوم لا يُعرف بشكل واضح مخترع سماعة الرأس، غير أن المخترع الأمريكي الاسكتلندي ألكسندر غراهام بيل كان قد قام بعمل أول سماعة أذن عام 1876، وقد كانت جزءا لأول هاتف.\n\nتعمل سماعات الرأس بنفس كيفية عمل السماعات العادية المبنية على فكرة فعند مرور التيار الكهربائي في ملف من سلك رفيع يقع في مجال مغناطيسي، يبدأ الملف في التحرك، وبالتصميم الخاص للسماعة يتحرك الملف للداخل والخارج، وبلصق غشاء على هذا الملف يهتز الغشاء مولدا اضطرابات في الهواء مكوناً الصوت الأصلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390791", "title": "سماعات رأس", "id": "390791"}
{"text": "أولي شتيليكه\n\nأولي شتيليكه من مواليد 15 نوفمبر 1954، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n\nيعمل مدرباً لمنتخب كوريا الجنوبية منذ عام 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390792", "title": "أولي شتيليكه", "id": "390792"}
{"text": "هيربيرت زيمرمان\n\nهيربيرت زيمرمان ، من مواليد 1 يوليو 1954 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390794", "title": "هيربيرت زيمرمان", "id": "390794"}
{"text": "كارل ديل هاي\n\nكالي ديل هاي ، من مواليد 18 أغسطس 1955 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390798", "title": "كارل ديل هاي", "id": "390798"}
{"text": "ميركو فوتافا\n\nميركو فوتافا ، من مواليد 25 أبريل 1956 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390799", "title": "ميركو فوتافا", "id": "390799"}
{"text": "فالتر يونغهانز\n\nوالتر يوهانز ، من مواليد 26 أكتوبر 1958 ، لاعب كرة قدم ألماني سابق.\n\nلم يلعب مع المنتخب الألماني الوطني لكرة القدم ولكن شارك على مقاعد الاحتياط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390800", "title": "فالتر يونغهانز", "id": "390800"}
{"text": "آيكه إيمل\n\nإيك إيمل \nلاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 27 نوفمبر 1960.\n\nلعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390802", "title": "آيكه إيمل", "id": "390802"}
{"text": "مطثية كزازية\n\nالمِطَثِّيّة الكُزازية أو مغزلي الكزاز أو الكلوستريديوم تيتاني \n\nكان الكزاز Tetanus معروفاً عند الشعوب القديمة، الذين لاحظوا العلاقة بين الجروح و التشنجات العضلية القاتلة. في 1884، قام آرثر نيكولاير Arthur Nicolaier بعزل المادة السامة للكزاز و التي تشبه الإستركنين (مادة قلوية سامة) سموم الستركنين من بكتريا لاهوائية تعيش بشكل حر في التربة. تم التعرف على مسببات المرض بشكل أوسع في عام 1890 بواسطة انطونيو كارل Antonio Carle و جورجيو راتوني Giorgio Rattone، الذان أثبتا إمكانية انتقال الكزاز للمرة الأولى. حيث نجحا في نقل الإصابة عن طريق حقن العصب الوركي للأرانب بالصديد المستخرج من حالة كزاز بشرية قاتلة حدثت في العام نفسه. في عام 1889، تم عزل مطثية كزازية من ضحية بشرية، بواسطة كيتاساتو شيباسابورو، و الذي أثبت لاحقاً أن هذا الكائن يمكن أن يسبب مرضاً عندما يتم حقنه في الحيوانات، وأن السم يمكن معادلته بواسطة أجسام مضادة متخصصة. في 1897، أكتشف إدموند نوكارد Edmond Nocard أن مضادات سم الكزاز antitoxin تحفز المناعة الكامنة passive immunity في البشر، و يمكن استخدامها في مجالي العلاج و الوقاية. \nتم تطوير لقاح الكزاز بواسطة P. Descombey في عام 1924، تم استخدامه بشكل موسع لمنع الإصابات التي تتولد عن طريق الجروح أثناء الحرب العالمية الثانية.\n\n\" المطثيات الكزازية \" لها شكل عصوي، وهي لاهوائية إجبارية موجبة الجرام في المزارع الحديثة؛ قد تصبح سالبة الجرام في المزارع الأقدم. أثناء النمو الخضري، لا يستطيع هذا الكائن العيش في وجود الأوكسجين ، كما أنه أيضاً يتأثر بالحرارة ويُظهر حركة سوطية. عندما تنضج البكتريا، تُنتج جرثومة طرفية، هي المسؤولة عن المظهر المميز لها. جراثيم \"المطثيات الكزازية\" شديدة التحمل والمقاومة حيث أنها تقاوم الحرارة وأغلب المطهرات . هذه الجراثيم واسعة الإنتشار في السماد الذي تتم معالجة التربة به ويمكن أن تتواجد أيضاً على بشرة الإنسان.\n\nيمكن الوقاية من الكزاز عن طريق لقاح الكزاز ذو الفعالية العالية، المكون من سم التيتانوس الذي تم إخماده عن طريق الفورمالدهايد لكي يولد رد فعل مناعي دون حدوث المرض. يمكن إنتاج اللقاح بتركيبة بسيطة أو مكثفة، كما يوجد لقاح يجمع كلا من سم التيتانوس و فيروس شلل الأطفال المقتول، أو اللقاح الثلاثي القديم المكون من (الدفتريا، الكزاز، السعال الديكي) لقاح ثلاثي. الآثار الجانبية نادرة الحدوث، وإن حدثت، فهي تشمل حمى، ألم ( قد يستمر لفترة طويلة) في مكان الحقن، وبكاء لم يتم تفسيره في الأطفال الرضُع، كما قد يحدث تهيج في الأطفال الأكبر سناً والبالغين.\nردات الفعل الشديدة نادرة الحدوث وإن حدثت فقد تشتمل على صدمة الحساسية anaphylaxis، نوبات صرع و إعتلال دماغي. يُنصح عادة بأن يحصل الرضع على اللقاح في عمر شهرين، أربعة أشهر، ستة أشهر، و 15 شهر ({}). ويُعطى الأطفال جرعة منشطة في عمر 4-6 سنوات ({}). بعد ذلك، يتم إعطاؤه كل عشر سنوات. مع ذلك، فإنه في حال التعرض لخدش، عضة، أو وخزة بعد أكثر من خمس سنوات على آخر جرعة لقاح، فإنه يجب على المرضى أخذ جرعة لقاحية أخرى.\n\nعادة ماتدخل \"المطثيات الكزازية\" العائل عن طريق جرح في الجلد، ثم تتكاثر. الأشخاص الأكثر عرضة للإصابة هم الذين يتعاملون مع التربة وفضلات الحيوانات. تنتشر الجراثيم بشكل واسع في التربة وفي أمعاء وفضلات الخيول، الأغنام، الكلاب، القطط، الفئران، الأبقار، الدجاج، والخنازير الغينية. التربة التي تتم معالجتها بالاسمدة تحتوي على أعداد كبيرة من الجراثيم. في المناطق الزراعية، نسبة كبيرة من الأشخاص البالغين قد يؤون هذا الكائن. قد تتواجد الجراثيم على سطح الجلد وفي الهيروين الملوث. ما أن تبدأ الإصابة، فإن \"المطثيات الكزازية\" تنتج نوعين من السموم الخارجية، هما تتانوسبازمين و tetanolysin.\nتم التعرف على إحدى عشر سلالة من \"المطثيات الكزازية\"، والتي تختلف فيما بينهما في مولد الضد الخاص بالسوط وفي قابليتها لإنتاج سم التيتانوسبسامين.\nالجينات المسؤولة عن إنتاج السم تتواجد على بلازميد تحمله كل السلالات السامة، كما أن كل السلالات القادرة على إنتاج سموم تنتج سموم متطابقة.\n\nسم التيتانوليسين ليس ذو فائدة معلومة \"للمطثيات الكزازية\". في حين أن التيتانوسبسامين سم عصبي يسبب الأعراض المرضية للكزاز. يتم إنتاج سم التيتانوس داخل البكتريا الحية، وتفرزه عندما تتحلل، مثل مايحدث عند إنبات الجراثيم أو النمو الخضري. يتطلب إفراز السموم حداً أدنى من النمو الخضري أو إنبات الجراثيم.\n\n\"المطثيات الكزازية\" تمتلك جينوم يحتوي على 2.80 Mbp مع 2,373 من الجينات التي تحمل شفرات مسؤولة عن تكوين البروتينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390822", "title": "مطثية كزازية", "id": "390822"}
{"text": "سجنيات الشعر العربي\n\nالسجنيات هي تلك القصائد التي كتبها أصحابها خلف القضبان ومفردها «سجنية» وكل قصيدة كتبها صاحبها في سجنه سميت (سجنية) فيقولون سجنية علي بن الجهم، وسجنية المتنبي - وقد تجاوز البعض في العصر الحديث، واستخدم مصطلح السجنيات لكل أدب يكتب داخل السجون سواء كان قصة أم رواية أم نصاً أدبياً يصور معاناة صاحبه وأشواقه وصراعات جوانحه ، لكننا هنا معنيون أكثر بالقصيدة، لأن الشعر هو الأقدم بين كل فنون الأدب الأخرى، ولأن الشعر هو الأوفر حظاً في هذا الباب في كل العصور، ومرجع ذلك أن النفس المكلومة تلجأ للشعر لأنه الأكثف لغةً والأقدر على إجمال المعاني في قليل الكلام ؛ علاوة على الإيقاع والموسيقى والأثر النفسي الذي يتحقق في الشعر دون بقية فنون الأدب الأخرى ؛ مما يجعله قادراً على توجيه الرأي العام ؛ ولعل مقولة عبد الله بن عمر : «أفضل صناعات الرجل بيت ٌ من الشعر يقدمه في صدر حاجته يستعطف به قلب اللئيم»، تبين لنا دور الشعر في العلاقة بين الحاكم والمحكوم، كما أن الشعر منذ بداياته الأولى قد عرف كسلاح مقاوم في مواجهة الظلم والاستبداد - والسجن تجربة ثرية لمن ابتلي بها من الشعراء والكتاب على مر العصور، والشعر العربي زاخر بآيات من الفن في هذا الباب، لشعراء وكتاب عانوا تجربة السجن أو الأسر ؛ ففاضت قرائحهم شعرا ثائراً أبياً ناطقاً بروح المقاومة وإرادة الحياة، وعالج آخرون تلك التجربة علي أنها محنة ستنتهي ؛ كما تنتهي كل المحن ومثلما تنتهي الحياة، فوضعوا في ذلك المقاربات والمقارنات، ولديهم الآمال الكبيرة بالخـلاص والحرية، ومنهم من روعته السجون والقيود، وحالت بينه وبين أحبائه، فراح يناجي أبناءه الصغار وزوجه وخلانه في ظلامها الحالك، وعيشها المنكود\n\nعرف الادب العربي على مر العصور والحقب التاريخية المختلفة أدب الأسر وتجربة الاعتقال. للحطيئة حينما هجا الزبرقان عامل عمر بن الخطاب فيحبسه فيقول مستعطفاً بأبنائه الصغار في مطلع سجنيته :\n\nغمد أبو فراس الحمداني في السجن وكتب أحد أبرز قصائده \"الروميات\" في الأسر. لنسمعه يقول في قصيدته الشهيرة \"اراك عصي الدمع\" التي غنتها المطربة أم كلثوم.\n\nفي حين نجد المعتمد بن عباد، قد صور عذابه وألمه وتجربته في السجن، بلغة شاعرية مؤثرة، وصور فنية، هو في أغمات:\nومن أشهر تلك السجنيات في الشعر العربي قصيدة الشاعر العباسي علي بن الجهم والتي قالها في الحبس - وهي قصيدة فيها إباء على الذل والاستعطاف:\n\nوسجنية \" عاصم بن محمد الكاتب \" لما حبسه \" أحمد بن عبد العزيز \"، ويبدو أنه يعارض بها قصيدة \" بن الجهم\"، فهو يرد على نفس أفكاره وموضوعاته ويفندها.\nوللعرجي شعرا وهو محبوس - بسبب تعريضه بمحمد بن هشام، يقول من قصيدته ؛ الذائعة الصيت:\n\nمن الاعمال الأدبية التي صورت التجربة الاعتقالية كتاب \"\"السجن، الوطن\"\" لفريدة النقاش الذي تحكي فيه عن فترة الأسر الممزوجة والمضمخة بالآلام والقهر الإنساني والتطلع إلى الآتي. وكذلك رواية \"شرق المتوسط\" لعبد الرحمن منيف، ورواية \"تلك العتمة الباهرة \" للطاهر بن جلون، ورواية \"\"القلعة الخامسة\" \" لفاضل الغزاوي، وسيرة شريف حتاتة \"\"العين الزجاجية\"\" وغيرهم.\n\nومن أبرز الذين مروا بتجربة الاعتقال، الروائي صنع الله إبراهيم، صاحب رواية \"شرف\"، نزيل السجون المصرية، الذي كتب عن هذه التجربة في روايته \"\"تلك الرائحة\"\". ويعتبر صنع الله إبراهيم السنوات التي قضاها خلف القضبان هي التي صنعت منه روائياً متميزاً:\n\nسجنيات الشعر العربي - خصائص وسمات (مخطوط) – تأليف / موسى إسماعيل الفقي (مصر)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390823", "title": "سجنيات الشعر العربي", "id": "390823"}
{"text": "عمر برادلي\n\nعمر نلسون برادلي (12 فبراير 1893 بمدينة كلارك، ميزوري، الولايات المتحدة الأمريكية - 8 أبريل 1981 بمدينة فورت بليس، ولاية تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية)؛ رجل عسكري أمريكي كان من أبرز قادة الجيش الأمريكي في مسرح العمليات بشمال أفريقيا وأوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية. عُيّن قائدا أعلى للجيوش الأمريكية من 16 أغسطس 1949 إلى 15 أغسطس 1953.\n\nتخرج من الأكاديمية العسكرية في 1915 عمل في إطار حراسة الحدود مع المكسيك وحصل على رتبة قبطان.\n\nعمل بين الحربين كمدرس للرياضيات بأكاديمية ويست بوينت ونال عدة ترقيات في صفوف الجيش وقد شغل منذ يونيو 1942 منصب قائد الفرقة ال28 مشاة.\nبدأ قتاله في الحرب العالمية الثانية في 1943 تحت إمرة دوايت أيزنهاور. عُيّن قائدا للجيش الثاني وقاده في المعارك النهائية لأبريل وماي 1943 بشمال أفريقيا ولعب أدوارا حساسة في معركة صقلية ومعركة نورمندي إذ قاد الفرقة 12 للجيوش التي تعد 900000 مقاتل وتمكن من بلوغ خط سيغفريد الذي توقف زحف الحلفاء عنده حتى دمر كليا في شهر مارس 1945.\nشارك برادلي في قيادة معركة الأردين وقد تلقى خسائر كبيرة أثناء الهجوم المعاكس الألماني إلى أنه تمكن من عبور نهر الراين ومواصلة الزحف وتحقيق النصر.\n\nشغل مناصب قيادية في الجيش بعد الحرب ونال رتبة جنرال بخمس نجمات وهو خامس عسكري أمريكي يبلغ هذه الرتبة. منح التقاعد العسكري في 1953 بعد أن شارك في الحرب الكورية. نشر مذكراته في 1951 وقد هاجم فيها القائد البريطاني برنارد مونتغمري.\nتوفي في 1981 بتكساس، وقد سميت العربة المدرعة م2 برادلي باسمه وذلك تخليدا لذكراه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390827", "title": "عمر برادلي", "id": "390827"}
{"text": "هيثم يوسف\n\nهيثم عبد يوسف صادق الشهير بـهيثم يوسف مغني عراقي، ولد في 29 اكتوبر 1969 في مدينة بغداد وهو من عائلة مسيحية عراقية ترجع أصولها إلى ناحية\"القوش\" شمال العراق، وهو من عائلة مكونة من أب وأم وسبعة أبناء، تعيش في منطقة زيونة في بغداد.\n\nكان في بداية حياته مولعًا بالفن محبًا للغناء ألا انه كان محتارًا بين الفن والرياضة حيث كان يلعب كرة القدم مع فريق أشبال ومن ثم ناشئة نادي الزوراء أحد أكبر وأشهر الأندية العراقية. إلا أنه أختار الفن والتحق عام 1983 بفرقة أطفال بغداد \" أحباب القائد \" ولمع نجمه وهو طفل في ديو مع الطفل الآخر \"مهند محسن\" في أغنية (يابو الفرسان) والتحق فيما بعد بـ\"الفرقة النغميه الفنية المركزية\" ثم تركها لان الاعمار كانت محدده.\n\nأول اغنية له تحمل عنوان ما اصالحك وعرضت على التلفاز العراقي سنة 1989. وسجل أول البوم غنائي عام 1992 بعنوان \"ياناس ارحموا بحالي \"، وكانت الانطلاقة الحقيقية في أغنية \"عنيد\" التي لاقت نجاحًا طيبًا ومن ثم توالت اعماله.. وفي عام 1994 أختير \" هيثم يوسف \" أفضل مطرب في العراق في استفتاء أجرته قناة الشباب العراقية وكذلك أختيرت أغنيته \" ياناس ارحموا بحالي \" أفضل أغنيه لعام 1994. وهو لايزال مستمرًا بالغناء ويقدم الأغاني الهادئة ذات الطابع الرومانسي الحزين بعض الشيء ويعتبر هذا ميزة لهيثم يوسف في وقت أنتشر فيه الغناء ذو الأيقاع السريع والكلمات الغير سوية. يقيم الفنان هيثم يوسف حاليا في العاصمة الأردنية عمان. ويجري عدة حفلات للجالية العراقية في اميركا وأوروبا وأستراليا وكندا وفي عدة دول عربية.\nلحن للفنان هيثم يوسف العديد من الملحنين العراقيين البارزين منهم الملحن سهيل شوقي وعلي صابر وحازم فارس واخرين.\n\nفي سنة 2009 نشب خلاف بينه وبين المغني اللبناني أيمن زبيب بعدما أن أدى بعض أغانيه وأخذ بعض ألحانه من دون إذنه.\n\nفي 2015 أدى أغنية أيا ناس وألتي نفذت من قبل شركة ستار إيج برودكشن.\n\nكان هيثم يوسف حريص جدًا في أختيار أغانيه حيث أصدر منذ عام 1993 ولحد الآن 11 ألبوم، وهي كالتالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390829", "title": "هيثم يوسف", "id": "390829"}
{"text": "ميتال غير\n\nميتال غير (メタルギア Metal Gear) هي لعبة تجسس وتخفي صُممت من قبل هيديو كوجيما. وقد طُورت ووُزعت من قبل شركة كونامي في 1987 لجهاز صخر.\n\nالقصة تدور حول عميل سري في القوات الخاصة يسمى سوليد سنيك Solid Snake يذهب في مهمة تسلل سرية إلى دولة أوتر هيفين OuterHeaven لتدمير الميتال غير وهي عبارة عن دبابة عملاقة تمشي على أرجل \"ميكا\" قادرة على إطلاق صواريخ نووية من اي مكان في العالم.\n\nالنسخة المصممة لجهاز MSX2 وُزعت فقط في اليابان وهولندا. ولحقتها بأشهر نسخة أخرى على جهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم Nintendo Family Computer الياباني ونظيره الأمريكي نينتندو إنترتينمنت سيستم نينتندو إنترتينمنت سيستم ـ (Nintendo Entertainment System).\n\nيتوجب على اللاعب المضي بالشخصية الأساسية سوليد سنيك داخل مراحل عديدة ومتنوعة، مع اجتناب رؤية الحراس له، واذا رأى أحد الحراس اللاعب ينطلق صفير إنذار وتدخل اللعبة مود الإنذار أو ما يسمى Alert mode. وهنا يتوجب على اللاعب الاختباء ريثما ينتهي توقيت الإنذار.\n\nاللاعب يبدأ اللعب مجرد من الأسلحة، لكن لاحقاً يحصل على مجموعة من الأسلحة بدايةً من المسدسات النارية (بيريتا 92) وقنابل إلى رشاشات وصواريخ ذات تحكم عن بعد. الذخيرة قليلة لكن يسهل شحنها. للأسلحة استخدامات أخرى غير قتل الأعداء فيمكن استخدامها لا زالة العقبات (مثل : الجدران الضعيفة والأرضيات الصاعقة). لكن ليست الأسلحة اشياء أساسية في اللعب فبإمكان سنيك Snake استخدام قبضتة لهزيمة الاعداء من الحراس والرؤساء.\n\nقاعدة الأعداء تحتوي على ثلاثة مباني مختلفة كل مبنى يحتوي على عدد من الطوابق. يستخدم اللاعب بطاقات دخول وادوات أخرى لفتح الأبواب. قد يقف في طريقك رؤساء يجب التغلب عليهم للانتقال إلى المراحل الأخرى من اللعبة.\n\nيستطيع اللاعب الحصول على معلومات عن المهمة عن طريق إطلاق سراح الرهائن الموجودين بالمبنى. بعد إطلاق سراح خمس رهائن، يُرقى اللاعب لرتبة أعلى حيث يتاح له معدل حياة أكبر ومساحة أكبر لتخزين الذخيرة.\n\nيتاح لللاعب عند بداية اللعب جهاز إرسال واستقبال يمنحه القدرة على الاتصال برئيسه بيج بوس Big Bossأو أحد جنود المقاومة الموجودين داخل اوتر هيفين.\n\nشخصية اللاعب هي سوليد سنيك Solid Snake، وهو مجند مبتدئ عضو في القوات الخاصة الأمريكية فوكسهاوند FOXHOUND،أُرسل في مهمته الأولى. يستمد سنيك Snake معلومات عن المهمة من قبل رئيسه و أبيه بيج بوس Big Boss وأيضا من قواد حركات المقاومة المحلية مثل شنيدر Schneider الذي يزوده أيضاَ بمواقع الأدوات المهمة التي سيحتاجها، ودايان Diane، والتي تزود سنيك بمعلومات تساعده في التخلص من رؤساء اللعبة.و هنالك أيضاَ جينيفر Jennifer والتي تساعد سنيك بكونها عميلا سرياً بين السجناء الذين ينقذهم ومن ضمن هؤلاء السجناء جراي فوكس Gray Fox، وهو عميل فوكس هاوند FOXHOUND والذي قبض عليه في المهمة السابقة.و هناك أيضاً د.دراجو بيتروفيتش مادنار Dr.Drago Pettrovich Madnar وهو العالم الذي صمم السلاح ميتال غير Metal Gear وابنته إيلين بيتروفيتش Ellen Pettrovichو التي اختطفت مع والدها من قبل المقاومة المحلية.\n\nو رؤساء اللعبة هم شوت ميكر Shotmaker وهو عميل نازي سابق متخصص في سلاح بندقية الشغب.\nماشين غن كيد Machine Gun Kid وهو عميل سابق في قوات الطيران الخاصة البريطانية(SAS) مسلح برشاش آلي. فاير تروبر Fire Trooper عميل سابق في القوات الخاصة الألمانية لمكافحة الارهاب (GSG9) والذي يستعمل قاذف نار (قاذفة لهب).ديرتي دك Dirty Duck، وهو جندي يقوم برمي القنابل ويحمي نفسه بالأسرى ويستعملهم كرهائن.\nبلودي براد Bloody Brad وهو إنسان آلي صمم من قبل الدكتور مادنر Dr.madnar. وذا ليجينداري ميرسيناري The legendary mercenary وهو الرجل وراء أوتر هيفين Outer Heaven والتي ستُعرف شخصيته المجهولة في نهاية اللعبة.\n\nفي العام ؟؟19 (و التي صٌرح لاحقا بأنها في عام 1995 في لعبة ميتل جير سوليد Metal Gear Solid على البلاي ستيشن Play Station) ـ، 200 كيلومتر شمال جالزبرج Galzburg، جنوب أفريقيا. تقع أوتر هيفين Outer Heaven، ولاية محصنة أُسِست من قبل المرتزقة الأسطوري ذا ليجينداري ميرسيناري The legendary mercenary. تتصاعد الأخبار للعالم الغربي بأنه يوجد داخل أوتر هيفين Outer Heaven سلاح مدمر يتم إنشاؤه. فطلبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية من القوات الخاصة فوكس هاوند FOXHOUND بأن تقتحم الحصن وتقضي على التهديد الذي تنشؤه.\nفي البداية، تقوم فوكس هاوند FOXHOUND بإرسال عميلها جراي فوكس Gray Fox ليقتحم الحصن. بعد أيام، يُفقد الاتصال به وتكون آخر رسالة يتركها هي\"...Metal Gear\".\n\nبعد ذلك، طُلِبَ من العميل سوليد سنيك Solid Snake اقتحام المكان في مهمة إنترود إن 313 Operation:Intrude N313 وإنقاذ جراي فوكس Gray Fox ومحو التهديد الذي يشكله ما يسمى بالميتال غير.\n\nاستطاع سنيك Snake الاتصال بأعضاء من المقاومة المحلية، كايل شنايدر Kyle Schneiderو دايان Diane وجينيفر Jennifer. مستخدماً جميع مهاراته استطاع سنيك Snake تحرير فوكس Fox من قبضة الاعداء ليكتشف أن الميتال غير Metal Gear هي عبارة عن دبابة ثنائية الأقدام حاملة لرؤوس نووية تستطيع أن تشارك وتسيطر على أي نوع من المعارك الحربية، وأن تطلق الرؤوس النووية من أي مكان من العالم. وتخطط منظمة أوتر هيفين Outer Heaven استخدام هذا السلاح كوسيلة لاحكام سيطرتها على العالم.\n\nاستطاع سنيك Snake انقاذ رئيس المهندسين للميتال غير Metal Gear الدكتور دراغو مادنر Dr.Drago Madnar، وابنته إيلين Ellen.\nمسلحاً بمعلومات عن كيفية تدمير الميتال غير Metal Gear، وبمهارته وروحه التي لا تقهر، يحارب سنيك Snake كامل قوى أوتر هيفبن Outer Heaven.\nبعد فترة من الزمن أدرك سنيك Snake مدى دقة وضع الأفخاخ، وبدأ بالتساؤل عن كيفية معرفة الاعداء لتحركاته بدقة.علاوة على ذلك، وقع شنيدر Schneider في فخ وضعه له جنود الأعداء، وافترض أنه مات بعد فقدان الاتصال به. رغم ذلك استطاع سنيك Snake اختراق حواجز الاعداء وانقاذ آخر أسير لديهم. يخبر الأسير سنيك Snake بأن المرتزقة الأسطوري legendary mercenary زعيم اوتر هيفين Outer heaven ما هو إلا رئيس فوكس هاوند FOXHOUND القوات الخاصة الأمريكية بيج بوس Big Boss.\n\nاستطاع سنيك Snake اختراق القاعدة وتمكن من تدمير الميتال غير Metal Gear قبل اكتمال بنائها.\nو بينما كان يشق طريقه إلى خارج سرداب سكن الجيش، يواجه بيج بوس Big Boss، القائد الفاسد الذي كان يستعمل ارتباطاته مع الحكومة الأمريكية لسرقة الاستخبارات العسكرية، أسس قوته الخاصة من المرتزقة ومول نشاطاته.و كان هدفه أن يجعل أوتر هيفين Outer Heaven الدولة الأقوى في العالم وجعل أقوى الدول الغربية تجثو على رٌكَبِهَا. أرسل مجنده الجديد سنيك Snake على أمل أن يقبض عليه ويرسل معلومات خاطئة إلى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية.لكنه استخف بسنيك Snake وقدراته. بينما خسر بيج بوس Big Boss سلاحه المدمر الميتال غير Metal Gear ومعظم قواته، قرر تدمير الحصن بأكمله، وأقسم ألا يموت وحده.و أن سنيك Snake سيموت معه. ويتلو ذلك معركة تحت الأرض بين سنيك Snake وBig Boss، ويستطيع سنيك Snake هزيمة بيج بوس Big Boss والهرب من أوتر هيفين Outer Heaven.\nفي نهاية اللعبة تظهر رسالة من بيج بوس Big Boss تعلن انه على قيد الحياة حيث يقول في الرسالة :\"\"We Will Meet Again Solid Snake...\"\" أي \"\"سوف نلتقي مرة أخرى سوليد سنيك\" \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390832", "title": "ميتال غير", "id": "390832"}
{"text": "منافسات النبالة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008\n\nتمت منافسات النبالة للألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في الفترة الواقعة بين 9 و 15 أغسطس/آب في المتنزه الأولمبي الأخضر في بكين العاصمة الصينية.\n\nستشتمل المنافسة على أربع اختبارات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390836", "title": "منافسات النبالة في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008", "id": "390836"}
{"text": "ياهو!إكسترا\n\nياهو!إكسترا (بالإنجليزية: Yahoo!Xtra) هو مشروع جديد مشترك لوسائل الاعلام من شركة ياهو!.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390842", "title": "ياهو!إكسترا", "id": "390842"}
{"text": "جينيفر إسبوسيتو\n\nجينيفر اسبوسيتو (بالإنجليزية: Jennifer Esposito) هي ممثلة أمريكية وعارضة أزياء وراقصة ولدت في 11 أبريل 1973.\n\nإسبوسيتو أمريكية من اصل أيطالي ولدت بحي بروكلن في مدينة نيو يورك، ابنة فيليس، مصممة داخلية، وروبرت إسبوسيتو، مستشار في مجال الكمبيوتر ومنتج موسيقي. لديها أخت كبرة. لقد قصدت مدرسة القديسة تيريزا في جزيرة ستاتن، وتخرجت من ثانوية مور الكثوليكية أيضا في جزيرة ستاتن.\n\nلقد واعدت إسبوسيتو الممثل بنجامين برات من 1996 إلى 1997 وتزوجت برادلي كوبر في 30 ديسمبر 2006. ولكن في أبريل عام 2007 طالبت بالطلاق. في الوقت الحاضر أنها مخطوبة إلى لاعب التنس المحترف مارك فيليبوسيس، كما تقول مجلة بيبول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390850", "title": "جينيفر إسبوسيتو", "id": "390850"}
{"text": "مبيضة بيضاء\n\nالمُبيَضّة البيضاء أو فطريات المهبل، هي أشهر أنواع جنس المبيضات، خميرة فطرية تسبب داء المبيضات\n\nوتعيش كميكروب ضمن \"فلورا\" الإنسان الطبيعية ،فتتواجد في الجهاز التنفسي العلوي والفم والمِعاء والمهبل.\n\nفهي من أشيع الخمائر وسبب 90% من العدوى التي تصيب الإنسان ولأنها ميكروب انتهازيٰ؛ ذٰلك أنها مميتة في بعض حالات اللّزام والسرطان وزراعة الأعضاء والأنقاء.\n\nثم أنّ السفيدة البيضاء موجبة لتصبيغ غرام وترى بوضوح تحت المجهر على شكل بيضاوي أو كروي أحياناً وبحجم أكبر من المكورات العنقودية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390865", "title": "مبيضة بيضاء", "id": "390865"}
{"text": "ضد متوازي الأضلاع\n\nضد متوازي الأضلاع هو رباعي أضلاع يكون فيه كل ضلعين غير متجاورين متطابقين، ويكون (على عكس متوازي الأضلاع) يكون كل زوج من الأضلاع المتقابلة متقاطعان. \n\nإذا كان طول ضلعين متجاورين يحققان النسبة formula_1 فيكون مركز الضلعين المتقابلين يشكلان شكل رمز اللانهاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390873", "title": "ضد متوازي الأضلاع", "id": "390873"}
{"text": "نادي باري\n\nنادي باري الرياضي نادي كرة قدم إيطالي تم تأسيسه في سنة 1908 ويقع في مدينة باري. أمضى الفريق سنوات كثيرة بين الدرجتين الأولى والثانية، وحالياً فإنه ينافس في الدرجة الثالثة.\n\nفي سنة 1927 تقرر دمج الفريقين الذين يمثلان المدينة وهما باري وليبيرتي باري وفي السنة التالية اندمج نادي إديالي مع نادي باري ليتم ولادة نادي جديد في سنة 1928.\n\nإحصائيا فإن نادي باري يعد أفضل الأندية تحقيقا للنتائج الإيجابية في الدرجة الأولى في منطقة أبوليا. يعد نادي باري من أندية النخبة في الجنوب الإيطالي حيث يحتل المركز السابع عشر في الإحصائيات الشاملة لنتائج المباريات في بطولة دوري الدرجة الأولى. أبرز إنجازاته تحقيق بطولة كأس أوروبا الوسطى سنة 1990.\n\nأما بالنسبة إلى الإنجازات الفردية فقد استطاع المهاجم الإيطالي إيغور بروتي التتويج هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1995-1996 برصيد 25 هدف. النادي مشهور عالميا بتنشئة مهاجم منتخب إيطاليا أنطونيو كاسانو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390880", "title": "نادي باري", "id": "390880"}
{"text": "حروف صينية تقليدية\n\nالحروف الصينية التقليدية تشير إلى واحدة من مجموعتين من الحروف الصينية. أول ما ظهرت الأشكال الحديثة للحرف التقليدية الصينية مع ظهور النص الكتابي من خلال سلالة هان، وكانت أكثر أو أقل استقرارا منذ القرن الخامس خلال السلالات الشمالية والجنوبية. يستخدم مصطلح \"التقليدية\" للتمييز بين الحروف التقليدية ومجموعة أخرى من الحروف هي الحروف القياسية (الحروف الصينية المبسطة)، التي تم توحيدها من قبل حكومة جمهورية الصين الشعبية منذ الخمسينات. \n\nتستخدم الحروف التقليدية رسمياً في تايوان وهونغ كونغ وماكاو. فيما بين المجتمعات المحلية الصينية وراء البحار (باستثناء سنغافورة وماليزيا) ، حيث الحروف التقليدية هي الأكثر شيوعاً. \n\nوفي المقابل، الحروف الصينية المبسطة تستخدم في في بر الصين الرئيسي ،سنغافورة وماليزيا في المنشورات الرسمية. لا يزال النقاش حول الصينية التقليدية والصينية المبسطة حرفا مسألة طال أمدها بين الصينيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390882", "title": "حروف صينية تقليدية", "id": "390882"}
{"text": "سيد عبد العزيز (محافظ)\n\nسيد عبد العزيز السيد شحاتة هو محافظ الجيزة سابقا جمهورية مصر العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390892", "title": "سيد عبد العزيز (محافظ)", "id": "390892"}
{"text": "مبرهنة بريتشنايدر\n\nفي الهندسة الرياضية، تنص مبرهنة بريتشنايدر على العلاقة التالية في مساحة رباعي الأضلاع،\n\nحيث \"p\", \"q\", \"r\" و\"s\" هي أضلاع رباعي الأضلاع، \"T\" نصف المحيط، و\"A\" و\"C\" هي زاويتين متقابلتين.\n\nتصلح هذه العلاقة لأي رباعي أضلاع سواء كان رباعي دائري أم لا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390896", "title": "مبرهنة بريتشنايدر", "id": "390896"}
{"text": "معبد السماء\n\nمعبد السماء معبد طاوي لتقديم القرابين، يقع في جنوب شرقي العاصمة الصينية بكين.\n\nبدأ بناؤه عام 1420م، والاسم الأصلي للمعبد هو \" مذبح قرابين السماء والأرض\"، وهو المكان الذي كان أباطرة الصين في فترة أسرة مينغ (1368 – 1644م) وأسرة تشينغ (1644 – 1911م) الملكيتين، يقدمون فيه القرابين لآلهة السماء والأرض.\n\nفي عام 1530 بُني \"مذبح قرابين الأرض\" في الضاحية الشمالية ببكين، لتقديم القرابين لآلهة الأرض، ولذا تحول اسم \" مذبح قرابين السماء والأرض \"، إلى \" مذبح قرابين السماء \" لتقديم القرابين لآلهة السماء فقط، والتضرع من أجل الحصاد الوافر، ومن هنا أخذ اسمه المعروف به \"معبد السماء\".\n\nأدرجت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو معبد السماء في قائمة التراث العالمي عام 1998. وقالت لجنة التراث العالمي عنه: \" إنه مجموعة بنايات محفوظة في حالة جيدة، ويعكس في ترتيبه الشامل وفي تصميم كل بناية العلاقة بين السماء والأرض. هذه العلاقة كانت محور النظرة إلى الفضاء في عصور الصين القديمة. هذه البنايات تعبر عن الدور الخاص للأباطرة وكبار العسكريين والوزراء في هذه العلاقة.\"\n\nويوجد في بكين إضافة إلى مذبح قرابين آلهة الأرض ومعبد السماء مذبح لقرابين آلهة الشمس في الشرق، ومذبح لقرابين آلهة القمر في الغرب، ولكن يبقى معبد السماء أكثرها فخامة.\n\nتبلغ مساحته حوالي 2.7 مليون متر مربع، وهذا ما يجعله أكبر مجموعة بنايات قديمة لتقديم القرابين قائمة حاليا في الصين. مساحته تعادل أربعة أضعاف مساحة القصر الإمبراطوري المشهور ببكين. كان إمبراطور الصين قديما يعتبر نفسه \" ابن السماء \"، وكان من الطبيعي أن تكون مساحة مقر إقامة ابن السماء، الذي هو القصر الإمبراطوري، أصغر من مساحة من مكان السماء (معبد السماء).\n\nوتنتشر في معبد السماء أشجار الصنوبر والسرو الخضراء الداكنة، واللون الأخضر الداكن عند الصينيين رمز للاحترام والدعاء، لذلك تتواجد أشجار الصنوبر والسرو بكثرة في المذابح والمعابد والمقابر، وغيرها.\n\nمن ثلاثة آلاف وخمسمائة شجرة قديمة، لهذا يعتبر معبد السماء أكثر منطقة تشجيرا في مدينة بكين، فهو يعادل أربعة أضعاف مساحة التشجير في حديقة بيهاي (البحيرة الشمالية)، وأكثر من 12 ضعفا لمساحة الغطاء النباتي في حديقة تشونغشان.\n\nعندما زاره وزير الخارجية الأمريكية الأسبق هنري كيسنجر قال: إن الولايات المتحدة قد تستطيع تشييد بناية مثل قاعة تشينيان وأمثالها، ولكنها لا تستطيع غرس هذه الأشجار القديمة.\"\n\nيلعب هذا المعبد دورا مهما في تحسين البيئة وتنظيف الهواء وتخفيف الضجيج في العاصمة. وتؤكد التحقيقات البيئية ان نوعية الهواء في منطقة معبد السماء أفضل كثيرا من المناطق الأخرى في بكين. ودرجة الحرارة به صيفا تقل خمس أو ست درجات عن وسط المدينة، وترتفع درجة رطوبة الهواء به أكثر من 10% عن وسط المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390901", "title": "معبد السماء", "id": "390901"}
{"text": "أليفة رفعت\n\nأليفة رفعت (5 يونيو 1930 - يناير 1996) كانت كاتبة ومؤلفة مصرية مثيرة للجدل. لها مجموعة من القصص القصيرة التي عكست حياة النساء المصريات في الريف المصري.\n\nرغم كونها لم تكن تتحدث سوى العربية، إلا أنها غادرت مصر إلى عدة بلدان منها: إنجلترا وألمانيا وكندا والمغرب وتونس والنمسا وقبرص وتركيا والسعودية حيث قامت بأداء مناسك الحج. ترجمت كتبها إلى الإنجليزية والألمانية والسويدية والهولندية.\n\nكانت أليفة رفعت تأمل في شبابه بالالتحاق بالجامعة، لكن والديها عارضا ذلك، بل وخططا لزواجها بدلا من ذلك. كان لهذا الحدث تأثير بارز على كتاباتها التي انتقدت فيها الطريقة التي تعامل بها المرأة محتجة على وضع المرأة في بيئة لا تمنحها حرية الاختيار، فيما يسمى بـ \" أدب الاحتجاج \". وصفت أليفة رفعت في قصصها، حالة الوحدة التي عانت منها النساء، والفصل الحاد بين عالم الرجل وعالم المرأة، بل ودعت الأزواج لاحترام رغبات زوجاتهم الجنسية. وقد انطلقت في هذا الميدان حتى كتبت أقاصيص عن السحاق وعن اتخاذ الحبيبة بديلاً عن الزوج في أداء وظائفه، وعن فضول المراهقات والمراهقين لاكتشاف وظائف الأعضاء لدى كل منهما، وغير ذلك من الموضوعات. أدي ذلك لمهاجمتها لما في كتاباتها من تحدٍ للتقاليد الإسلامية.\n\nتوفي زوجها وهي في سن الـ 48، بينما توفيت هي في القاهرة عام 1996، وهي أم لثلاث أبناء.\n\nمن أعمالها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390906", "title": "أليفة رفعت", "id": "390906"}
{"text": "نظرة الإسلام للتطور\n\nالخلقية الإسلامية أو الخلقوية الإسلامية وتسمى بشكل غير رسمي نظرية الخلق الإسلامية، هي مصطلح حديث ظهر لتفسير ظهور الكون والحياة من وجهة نظر إسلامية.\n\nتنص العقيدة الإسلامية على أن الكون بكل ما فيه من مخلوقات سواء البشر أو غيرهم خلقهم الله, ورغم أن القرآن ينص على وجود تدرج في خلق الكون, مما يترك مجالا للنظر في كيفية نشوئه (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق), إلا ان معظم المسلمين اليوم يميلون إلى الاعتقاد أن الإنسان لم ينشأ من أصل مشترك مع القرود, وأن الله خلق آدم مباشرة.\n\nيوجد مركز الحركة الخلقية الإسلامية في تركيا التي تحدث فيها المناظرات ضد نظرية التطور والتي شنت من قبل حركة نوركولوك Nurculuk movement لبديع الزمان سعيد النورسي Said Nursi منذ أواخر السبعيات. في الوقت الحاضر، من أكبر الدعاة إلى نظرية اخلق الإسلامية هو هارون يحيى (الاسم المستعار لعدنان أوكطار Adnan Oktar) والذي يستعمل الإنترنت كواحد من الطرق الرئيسية لنشر هذه الأفكار. تنظم مؤسسته للأبحاث العلمية BAV (وهي اختصار لكلمة Bilim Araştırma Vakfı) المؤتمرات بقيادة خلقيين أمريكيين. وأخرى بقيادة شخصية تركية يدعو إلى نظرية الخلق الإسلامية وهو فتح الله كولن. إن مدير مؤسسة الكُتًّاب والصحفيين لجيولن، مصطفى أكيول Mustafa Akyol، كان نشيطاً في هذا الموضوع . وزيادة على ذلك، انتشرت أفكار الخلقيين لتصبح لديها مناشدة كبيرة في أندونيسيا، وماليزيا، وبين الأقليات الإسلامية في الغرب. كما في السياق المسيحي، فأن الخلقيين الإسلاميين يعتقدوا بأن نظرية التطور هو المسؤول الأساسي لنشر النظرة المادية والإلحادية في العالم. وبسبب قلة الوصف التفصيلي للخلق في القرآن، أصبحت الأوصاف الأخرى المأخوذة حرفياً من الكتاب المقدس scripture مؤكدة في المناظرات الإسلامية. إن أكثر المفاهيم أهميةً هو الاعتقاد بأنه لا يوجد شيء يحدث عشوائياً، وإنما تحدث بإرادة الله. ولذلك أصبحت أفكار الخلقيون الإسلاميون أقرب إلى نظرية التصميم الذكي من نظرية خلق الأرض الفتية .\n\nوطبقاً لتقرير في صحيفة الغارديان Guardian، فإن هناك أزدياد في أعداد طلاب العلوم الطبيعية الموجودين في الجامعات البريطانية والموجودين أيضاَ في سدس الكليات العلمية الذين يتحدون نظرية التطور قائلين بأن داروين كان مخطئاً. كما أن البعض يرسبون في أختبارات الجامعة بسبب اقتباسهم لأقوال من الكتاب المقدس Bible أو من القرآن على أنها حقيقة علمية وكما نجد أن العديد من طلاب علم الأحياء في كلية لندن أصبحوا الآن مؤيدين لنظرية الخلق في إحدى المؤتمرات التي أقيمت في المملكة المتحدة في يناير/ الكانون الثاني عام 2004، وكانت اسمها الخلقية: العلم والإيمان في المدارس، للدكتور خالد أنيس، رئيس المجتمع الإسلامي لبريطانيا، ذكر فيها بأن \"المسلمين يفسرون العالم من خلال كلا الأثنين من القرآن وما هو ملموس ومشاهد. ولا يوجد تناقض بين ما هو منزل في القرآن والاصطفاء الطبيعي والبقاء للأصلح. هذا وقد تطرق الباحث الدكتور منير العلي في احد مؤلفاته إلى أن \" العلم والايمان ليسا متناقضان بل يكمل احدهما الآخر في التوصل إلى كنه الخلق خاصة وفهم الوجود عامة , وإن العلم فسر الكثير مما جاء في القرآن الكريم\" ،على أية حال، لا يوافق المسلمين بأن نوع واحد يمكن لها أن تتطور من نوع آخر.\" على أية حال، أكثر من 1505 شخص الذين يعارضون حركة الخلقيين وحكومة براون قاموا بإعلان مؤخراً بأنهم سينشرون المقاييس الجديد لإزالة الخلقية من المدارس.\n\nلحكمة وسبب ما لم يذكر في القرآن العلامات الزمنية بدقة من ناحية إشارتها للخلق وبدايته الاَ انه عرف بأنه أول ما خلق (وكما هو معرف عند المسلمين \"كل ما دون الله مخلوق\") الله هو الخالق. وأعلن بأن الله خلق السماوات والأرض في ستة أيام، وهذا \"اليوم\" فسرت بأنها ليست بمعناها الحرفي الأربع والعشرين ساعة بل أن هذا اليوم راجع علمه لله.\n\nوقد ذكر في القرآن أنه استخلف بني آدم على الأرض، هذه إشارة إلى أن الأرض كانت موجودة ولم ينف في القرآن أن الأرض كانت مأهولة من مخلوقات أخرى وحدد في القرآن ضعف بني آدم وانه لا يعلم الكثير، فالله خلق مخلوقات كثيرة لا يعرفها الإنسان ولم يسمع عنها قط ففي القرآن ((ويخلق مالا تعلمون))، وفي موضع آخر ((وما أوتيتم من العلم الا قليلا)). وعلى الإنسان أن يفكر ويبحث ويتعلم. كما أن القرآن أيضاً يقول بأن الله يمكن أن يستبدل البشرية بسهولة بكائنات أخرى غيرها: (إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا) [سورة النساء: آية 133]، وقال تعالى: (يا أيها الناس انتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز) [سورة فاطر : آية 15 - 17]، وقال تعالى: (والله الغني وانتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم) [سورة محمد: آية 38]. وكما اثبتته بعض اقوال الرسول (الحديث). فالبشر كما ذكر في القرآن بأن الله خلق الإنسان من طين وكرمه على سائر المخلوقات وأورثه الأرض لعبادته ولإعمارها.\n\nفي الإسلام يتمسك العلماء المسلمون بأن أصل الخلق والكون قد اشير اليه في القرآن ولا يخوضون في الكيفية بكثرة لأنه لحكمه لم يشار إليها في القرآن. اليوم 55% من المسلمين لا يؤمنون بالخلقوية التطورية، خصوصاً بين مسلمين السنة والشيعة وحتى عند بعض متبعي الليبرالية الإسلامية. مع ذلك لايزال هناك 45% من المسلمين لا يرون تعارضا بين الايمان بالخلق والايمان بالتطور .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390915", "title": "نظرة الإسلام للتطور", "id": "390915"}
{"text": "فتحية نكروما\n\nفتحية نكروما (1932 - 2007) زوجة كوامي نكروما أول رئيس لجمهورية غانا.\n\nولدت فتحية رزق ونشأت في حي \"الزيتون\" أحد أحياء مدينة القاهرة، لأسرة مسيحية مصرية. كانت الابنة الثالثة لموظف في الخدمة المدنية في مصر الذي توفي، في حين تولت الأم تربية أطفالها دون الزواج مجددا.\n\nبعد تلقي تعليمها الثانوي قامت بالتدريس في مدرستها \"Notre Dame des Apôtres\"، إلا أن التدريس لم يرق لها، فعملت في وظيفة بأحد البنوك. وهنا تقدم للزواج منها كوامي نكروما. حيث رفضت أمها الزواج خشية مغادرتها للبلاد مع نكروما إسوة بشقيقها الذي تزوج من إنجليزية وغادر مصر. ورغم أن فتحية قالت لأمها بأن نكروما هو مناضل ضد الاستعمار في بلاده وهو مثل الرئيس عبد الناصر، إلا أن الأم رفضت مباركة الزواج أو حضوره.\n\nتزوج نكروما من فتحية في ذات المساء الذي وصلت به فتحية إلى غانا في ليلة رأس السنة (1957-1958).\n\nفتحية نكروما كانت زوجة شابة وأم لثلاثة أطفال صغار هم جمال نكروما وسامية نكروما وسيكو نكروما، حين أطيح بواسطة أول انقلاب عسكري \"ناجح\" في غانا بزوجها كوامي نكروما. في 24 فبراير 1966. واضطرت لأن تصطحب أطفالها إلى القاهرة لتنشأتهم هناك في حين غادر زوجها إلى المنفى.\n\nتوفيت فتحية في 31 مايو 2007 في مستشفى البدراوي في القاهرة نتيجة نزيف حاد أصابها بعد فترة من المرض.\n\nأقيم لها قداس جماعي في الكاتدرائية المرقسية بالقاهرة وترأس القداس البابا شنودة الثالث بابا الأسكندرية.في يوم الجمعة 1 يونيو 2007. ودفنت إلى جوار قبر زوجها في غانا نزولا على اصرارالرئيس الغاني جون كوفور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390940", "title": "فتحية نكروما", "id": "390940"}
{"text": "جون كوفور\n\nجون كوفي أجيكوم كوفور ولد في 8 ديسمبر 1938 . هو الرئيس الحادي عشر لجمهورية غانا منذ 7 يناير 2001 وحتى 7 يناير 2009 .حيث فاز في الانتخابات التي أقيمت في العام 2000 على جيري رولينغز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390945", "title": "جون كوفور", "id": "390945"}
{"text": "قوة نووية\n\nالقوة النووية هي القوة المتبادلة بين نيوكلونين أو أكثر. وهي مسؤولة عن ربط البروتونات والنيوترونات في النواة الذرية.\nهناك عدد من القوى الأساسية المعروفة لدينا والموجودة في الطبيعة مثل قوى الجذب والقوى الكهرومغناطيسية والقوى الضعيفة (انحلال بيتا) وبالإضافة إلى هذه القوى هناك قوى أخرى جديدة ومهمة جداً هي القوة النووية المسؤولة عن ربط مكونات النواة مع بعضها. لقد جرت محاولات عديدة لفهم القوة النووية أو المجال النووي وذلك بعد ظهور فرضية احتواء النواة على البروتونات والنيوترونات (فرضية البروتون – نيترون). لقد كان السؤال المطروح آنذاك هو كيف ان البروتون والنيوترون مترابطان مع بعضهما داخل النواة ؟ وستكون الإجابة على هذا السؤال من خلال شرحنا لخواص القوة النووية والنظريات المتعلقة بها.\nإن القوة النووية هي قوة تجاذب شديدة بين نويتين داخل النواة أي بين (بروتون بروتون، نيوترون نيوترون ،بروتون نيوترون) وهذه القوة هي التي تحافظ على استقرارية النواة بصورة عامة. ففي النوى الثقيلة مثلاً نلاحظ ان القوة النووية هي أعظم من قوة التنافر الكولومية بين البروتونات وإلا لما كانت هناك نوى ثقيلة. وبالمقابل يجب أن تكون هناك قوة تنافر بين النويات عند مسافات صغيرة جداً حيث تعمل هذه القوة (قوة التنافر) بصورة أو بأخرى للحيلولة دون تصادم النويات وتمركزها في نقطة واحدة كجسيم واحد.\n\nإن المدى المؤثر للقوة النووية بين أي نويتين صغير جداً، اذن من الممكن القول بان هذا التأثير بين النويات المجاورة لبعضها البعض فقط.\n\n2- القوة النووية مشبعة، عندما نتكلم عن إشباع القوة النووية، نقصد بان النوية الواحدة داخل النواة يمكنها ان تتعامل (interaction) بقوة فقط مع عدد محدد من النويات المحيطة بها. وللتعرف على هذا نعود إلى شكل (منحنى الاستقرار) الذي يربط بين معدل طاقة الربط النووية والعدد ألكتلي A حيث يمكننا القول بان معدل طاقة الربط النووية هي (8 Mev/nucleon) ومن هذا نستنتج ان معدل طاقة الربط النووية (BE) تساوي كمية ثابتة أو ان (BE A) وهذا يعني ان القوة النووية مشبعة.\n\n3 – القوة النووية التي تربط بين النويات داخل النواة لا تعتمد على الشحنة ولا على نوع النوية. أي بمعنى اخر ان القوة النووية التي تربط بين بروتونين (p-p) أو نيوتروني (n-n) أو بروتون ونيوترون (p-n) متساوية أي عدم اعتماد القوة النووية على الشحنة إطلاقاً\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=390982", "title": "قوة نووية", "id": "390982"}
{"text": "جسيم باتشيني\n\nجـُسـَيـْمات (فاتر) بوتشيني أو الجسيمات الصـُفـّاحية، التي إكتشفها التشريحيّ والأمراضي الإيطاليFilippo Pacini، هي واحدة من أربعة أنواع من المستقبلات الميكانيكية(بالإنج.Mechanoreceptor)، فهي أعصاب تنتهي بأطراف مـُكبسـَلة حتى الجلد، تحسّ الضغط والاهتزازات.\nتتموضع ج.بوتشيني في مساريق ، خاصةً لوزة المعدة وغالباً قرب المفاصل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391027", "title": "جسيم باتشيني", "id": "391027"}
{"text": "أمينوغليكوزيد\n\nأمينوغليكوزيد هي عائلة من المضادات الحيوية التي تتكون من جزيء الأمينوغليكوزيد الذي يتكون من جزيء سكري وحمض أميني ومن هنا جاء الاسم (أمينو = حمض أميني) (غليكو = سكر).\n\nكثير من عقاقير الأمينوغليكوزيد تعمل كمضاد حيوي (مضاد بكتيريا) وتساعد على تعطيل بناء البروتين داخل البكتيريا.\n\nكما أن بعض الأمينوغليكوزيدات تستخدم كعقارات للعلاج الكيميائي المستخدم في الأمراض السرطانية\n\nتتميز الأمينوغليكوزايدات المستخرجة من جنس البكتيريا الستربتوميسية باللاحقة \"ـمايسين\" (مثال: ستربتوميسين)\n\nتعمل الأمينوغليكوزايدات من خلال تعطيل بناء البروتين داخل البكتيريا من خلال ارتباط الدواء بالوحدة 30S (30S Ribosomal Subunitبالانجليزية:) من الرايبوزوم البكتيري؛ الأمر الذي يعيق تجميع الأحماض الأمينية وتحويلها إلى بروتين وبالتالي تكاثر البكتيريا ويجعلها أكثر عرضة للقتل. بالتالي فإن الأمينوغليكوزايدات لا تقتل البكتيريا ولكن تقوم بتجميد نموها.\n\nيستهدف العقار البكتيريا الهوائية السلبية التصبغ لصبغة جرام Gram Negative التي تسبب طيفا واسعا من الأمراض من ذات الرئة إلى التهاب المسالك البولية. \nكما يستهدف العقار البكتيريا المسببة لأمراض الطاعون والسل التوليريميا.\n\nإضافة لذلك؛ نرى للأمينوغليكوزيد تأثيرا على البكتيريا موجبة التصبغ لصبغة جرام ولكن استعمالها محدود وذلك لوجود مضادان حيوية أخرى أكثر فاعلية وأقل سمية منها.\n\nيستخدم الجنتامايسين إلى جانب البنسلين في علاج التهاب الشغاف (التهاب بطانة القلب)\n\nبدأ حديثا استخدام عقار الأمينوغليكوزيد تجريبيا في علاج مرض التليف الكيسي. من المعلوم أن 90 % من حالات الإصابة بمرض التليف الكيسي ناتجة عن تحور في الجين المسمى \" منظم موصلية التليف الكيسي عبر الغشاء (CFTR) الذي يقوم بإنهاء مبكر لعملية ترجمة الرنا حمض نووي ريبوزي إلى سلاسل من الأحماض الأمينية مما ينتج بروتينات (CFTR) غير فعالة. يعتقد بأن الجنتامايسين يقوم من خلال تأثيره على الريبوزومات بتلافي حدوث الإنهاء المبكر لعملية الترجمة وبالتالي يساعد على إنتاج بروتينات (CFTR) فعالة وبطول طبيعي.\n\nمن أهم المشاكل التي تواجه الطب هي مقاومة البكتيريا والالأحياء الدقيقة للمضادات الحيوية. وفي حالة عقار الأمينوغليكوزيد فإن أهم الأسباب التي تقلل من فاعلية الدواء هي:\n\nالأمينوغليكوزيدات مركبات شديدة القطبية وبنيتها تحتوي الكثير من الشوارد السلبية مما يجعل امتصاصها عن طريق جهاز الهضم شديد الصعوبة. لهذا تعطى الأمينوغليكوزيدات حقنا وريدياً أو عضلياً للاستخدام الجهازي، ويعطى بعضها عن طريق الفم لمعالجة الأمراض الجرثومية المعوية، ويمكن أن تدخل في تركيب المراهم الجلدية. بعض الأمينوغليكوزيدات شديد السمية كالنيوميسين لذا فاستخدامه محدود للاستطبابات الموضعية (مثال: كريم فوق الجلد). يستخدم النيوميسين أيضا فمويا في حالات اعتلال الكبدي الدماغي لغرض تطهير الجهاز الهضمي.\n\nنافذية الدواء إلى الأنسجة الحيوية مختلفة بسبب بنيته القطبية. ولا يصل تركيزه في السائل المخي النخاعي إلى مستويات علاجية مما يحد من استعماله في أمراض التهاب السحايا. يتواجد الدواء بتراكيز عالية داخل قشرة الكلية و سوائل اللمف المحيطي واللمف الداخلي في الأذن مما يساهم في إحداث الأعراض الجانبية لللأمينوغليكوزيدات. جميع اللأمينوغليكوزيدات تستطيع عبور المشيمة والتركز في أنسجة الجنين وأعضائه مما يجعل استعماله أثناء الحمل محظورا.\n\nيطرح الدواء دون مروره بأي عمليات أيض في الجسم ويكون طرحه في البول من خلال الارتشاح الكبيبي.\n\nترتبط سمية الأمينوغليكوزيد بالجرعة العلاجية المستخدمة؛ فكلما زادت الجرعة؛ زادت احتمالية حدوث التسمم وزادت حدة أعراضه. ولذلك تحدد الجرعة بالاستناد إلى وزن جسم المريض. لوحظ بأن الاستخدام المتزامن للسيفالوسبورين يزيد من خطورة السمية على الكلى كما أن الاستخدام المتزامن لمدارت البول العروي مدر بول عروي يزيد من خطورة السمية على الأذن. لذلك يجدر مراقبة نسبة الكرياتينين طوال فترة التداوي بالأمينوغليكوزيدات.\n\nمرتبطة بشكل مباشر بتركيز الدواء في البلازما (مصل الدم) وطول مدة التداوي. أحيانا يكون فقدان السمع غير قابل للعكس وكثيرا ما يشاهد لدى الأجنة التي تعرضت للعقار أثناء فترة الحمل. يؤدي تأثيره على الجهاز الدهليزي في الأذن والمسؤول عن التوازن إلى الشعور بالدوار وفقدان التوازن.\n\nتركز الدواء في القشرة الكلوية يسبب أضرارا تتراوح ما بين اعتلال طفيف في وظائف الكلى إلى فشل كلوي تام.\n\nو يحدث غالبا بعد إدخال جرعات عالية من الأمينوغليكوزيدات داخل الصفاق (في التجويف البطني) أو داخل الجنبة(في التجويف الصدري). يؤدي ذلك إلى تقليل إفراز الأسيتيلكولين من النهايات العصبية قبل المشبكية وانقاص حساسية مستقبلات الأسيتيلكولين على الأعصاب عقب المشبكية. التدخل السريع عبر إعطاء المريض جلوكونات الكالسيوم أو عقار النيوستاغمين يمكن أن يبطل الشلل العصبي العضلي.\n\nيمكن للأمينوغليكوزيدات - كما لأي عقار طبي - أن يسبب \nرد فعل حساسي وقد يشاهد هذا العارض مع استعمال الكريمات التي تحتوي على النيومايسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391241", "title": "أمينوغليكوزيد", "id": "391241"}
{"text": "الفارس الأسود\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391242", "title": "الفارس الأسود", "id": "391242"}
{"text": "نفاذية (كهرومغنطيسية)\n\nالنفاذية المغناطيسية(معامل النفاذ المغناطيسي) في الفيزياء (بالإنجليزية :( Permeability (electromagnetism ) هي قيمة مدى إمكانية تدفق خطوط المجال المغناطيسي في وسط ما، وتزداد سهولة تدفق خطوط المجال المغناطيسي بازدياد نفاذيته والعكس صحيح .يتميز الحديد بنفاذية مغناطيسية عالية. تمثل النفاذية المغناطيسية نسبة كثافة التدفق المغناطيسي إلى شدة المجال المغناطيسي . وحدة النفاذية هي هنري لكل متر .\n\nيرمز لنفاذية مادة للمغناطيسية بالرمز \"μ\" وهي تحدد نفاذية مادة ما للمجال المغناطيسي ، وتختلف قيمتها من مادة إلى مادة . \n\nوالعلاقة بين كثافة الفيض المغناطيسي B لمادة و شدة المجال المغناطيسي H هي:\n\nحيث:\n\nB هي كثافة التدفق المغناطيسي تسلا و H هي شدة المجال المغناطيسي أمبير/متر.\nو تتميز المواد المغناطيسية مثل الحديد و الكوبلت و النيكل بنفاذية مغناطيسية عالية. فإذا سلط عليها مجالا مغناطيسيا ضعيفا من الخارج أنتجت حولها مجالا مغناطيسيا أكثر شدة ، ذلك لأنها تتمتع بالخاصية المغناطيسية .ولهذا تستغل تلك المواد في صناعة المحركات الكهربائية و المحولات الكهربائية و الأجراس الكهربائية و المولدات الكهربائية وغيرها. \n\nيوصل الفراغ أيضا المجال المغناطيسي ، إذاٌ فله نفاذية مغناطيسية . وتبلغ نفاذية الفراغ المغناطيسية :\n\nformula_2 \n\nحيث الوحدات :\n\n\nالنفاذية النسبية ويرمز لها بالرمز \"μ\" منالمصطلح الإنجليزي relative Permeability ، وهي النسبة بين نفاذية وسط ما أو مادة ما إلى نفاذية الفراغ (تسمى نفاذية الفراغ أحيانا ثابت المغناطيسية) :\n\nformula_2:\n\nحيث الوحدات :\n\nوترتبط القابلية المغناطيسية لمادة formula_5 magnetic susceptibility بالنفاذية النسبية formula_6 بالعلاقة :\n\nحيث :\n\n(للتفرقة بينه وبين χ القابلية المولية أو قابلية الكتلة المولية) .\n\nفي التقنية الكهربائية تستخدم النفاذية المركبة بغرض وصف التأثيرات المعتمدة على الزمن وبالتالي المعتمدة على التردد. وتعرف النفاذية المركبة كالآتي:\n\nوهي تتكون من جزء حقيقي للنفاذية formula_9 وهو النفاذية المعتادة . وجزء تخيلي formula_10 \nوهو يصف \" فقد تغير المغناطيسية \" ، أو المقاومة المغناطيسية للقطعة الإلكترونية .\n\nالنفاذية النسبية للمواد تكون قريبة من 1 وبالتالي يمكن اهمال الجزء التخيلي للنفاذية لها ، ما عدا للمواد ذات مغناطيسية حديدية مثل الحديد و الكوبلت و النيكل ، فهؤلاء لهم نفاذية أكبر من 1 ويجب مراعاة الجزء التخيلي لهم في حساب التيار المتردد . أي يمكن اهمال تغير النفاذية بتغير التردد لمعظم المواد ما عدا المواد ذات مغناطيسية حديدية . فتوصف النفاذية ككمية غير متجهة، لا تعتمد على التردد: \n\nبالنسبة للمواد ذات مغناطيسية حديدية لا يمكن إهمال نفاذيتها التي تعتمد على التردد في تطبيقات تكنولوجية كثيرة ، فنتطبق عليها المعادلة : \n\nحيث formula_13 تردد المجال المغناطيسي .\n\nوينسب جزء النفاذية التخيلي formula_14 \nإلى حركة جدران بلوخ (جدران حبيبات المادة الحديدية ) ، ويحدث رنين بحد أقصى في نطاق التردد بين 10 كيلوهرتز و 1000 كيلوهرتز. \n\nتماثل النفاذية المركبة خواصا فيزيائية كثيرة للمادة تختلف قيمها في الثلاثة اتجاهات ، ويمكن وصفها بموتر . تسمى تلك الخاصية Anisotropy أي تختلف قيمة مغناطيسية قطعة العينة باختلاف اتجاه مغنطتها . \n\nبالنسبة لمعظم المواد تكون خاصية تغير مقدار مغناطيسيتها في الاتجاهات المختلفة صغيرة جدا بحيث يمكن وصف سلوكها \"بنفاذية مركبة غير متجهة\" scaler complex permeability.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391298", "title": "نفاذية (كهرومغنطيسية)", "id": "391298"}
{"text": "مشعل الشايع\n\nمشعل الشايع (3 فبراير 1973 -)، مذيع ومغني وممثل كويتي. بدأ العمل الفني في عام 1993. قدم العديد من البرامج سواً على قناة الراي أو على قناة فنون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391538", "title": "مشعل الشايع", "id": "391538"}
{"text": "جمعية الصباغين والملونين\n\nجمعية الصبّاغين والملوّنين \n\nهي مؤسسة اختصاصية عالمية، مركزها في مدينة برادفورد، في المملكة المتحدة. وهي متخصصة في الألوان بكل نشاطاتها. أسست عام 1884 م، ومنحت العقد الملكي لتكوين الشركة في عام 1963 م. أهداف المؤسسة وآمالها: (التقدم في علم اللون) لأقصى حدوده.\n\nنشرت المؤسسة بالتعاون مع الاتحاد الأمريكي لكيميائيي النسيج وملونيه مجلد فهرس الألوان، الذي يعرف بالمرجع الرسمي للأصبغة. يستعمل فهرس الألوان لتوصيف الأصبغة والخضب المستعملة في تلوين الأحبار، والطلاء، والنسيج، واللدائن، والمواد الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391548", "title": "جمعية الصباغين والملونين", "id": "391548"}
{"text": "روماتزم\n\nالروماتزم أو الرثْيَة هو مصطلح لا نوعي للمشاكل الطبية التي تصيب المفاصل والنسيج الضام.\nفي حين تسمى دراسة هذا المرض والتدخل العلاجي في هذا النوع من الاضطرابات بطب الروماتزم. بدأ هذا العلم في الظهور منذ القرن الأول الميلادي، حيث ظهرت في اللغة كلمة روما لأول مرة، وهذه الكلمة تعني باللاتينية \"الشيء الذي يتحرك ويجري\"، ويقال إن سبب التسمية يرجع إلى البلغم الذي كان يعتقد الرومان أنه يتكون في المخ ويجري منه إلى أعضاء الجسم المختلفة مسببا اعتلال الجسم ومرضه.\nوفي سنة 1642 دخلت إلى اللغة العلمية كلمة \"روماتزم\"، وكان أول من سمى بهذا الاسم الطبيب الفرنسي ، وهو الذي اكتشف أن التهاب المفاصل قد يكون مرضا جهازيا شاملا للجسم كله وليس مجرد مرض موضعي للمفاصل، وقد ظهر علم الروماتزم لأول مرة كعلم مستقل في أربعينات القرن العشرين.\n\nقد يظن البعض أن الأمراض الرثوية محدودة العدد جدا، وأنها قد لا تعدو أصابع اليد الواحدة، ولكن هذا ليس الواقع، فنحن اليوم في بداية القرن الحادي والعشرين نجد أنفسنا أمام أكثر من مائة وعشرين مرضا، تمثل مجموعة الأمراض الرثوية المعروفة حتى الآن، ويزداد هذا العدد باستمرار وبسرعة كبيرة. وقد تم تقسيمها بأكثر من طريقة، ومن أسهلها التقسيم التالي الذي يقسم الأمراض الرثوية إلى عشر مجموعات هي:\n\nوتعتبر مجموعة الأمراض الرثوية هي الأكبر من نوعها على الإطلاق من حيث معدل انتشارها بين الناس، حيث تقدر الإحصاءات العالمية أن حوالي 30% من مجموع سكان أي بلد في العالم يعانون من أمراض أو آلام رثوية مختلفة، يتمثل أغلبها في التهابات المفاصل وآلام الظهر – لا سيما آلام أسفل الظهر – وأن حوالي ثلثي هذا الرقم الضخم (حوالي 20% من السكان) تكون لديهم الأعراض من الشدة الكافية التي تجعلهم يلجأون إلى الاستشارات الطبية، ومن الجدير بالذكر أن نسبة الاعتلالات الرثوية تزيد بزيادة السن، حيث وجد أن نحو ثلث المترددين على عيادات الأطباء بسبب أمراض رثوية في الولايات المتحدة يبلغون من العمر أكثر من 65 سنة، ولهذا يتوقع أن تكون أكثر في الدول ذات متوسطات الأعمار الأعلى من تلك ذات متوسطات الأعمار الأقل.\nوكمثال على ذلك نذكر إحصائية نشرت عن مجموع حالات الرثية المختلفة في الولايات المتحدة الأمريكية، والتي يبلغ سكانها أكثر من 280 مليون نسمة، حيث تشير الإحصاءات إلى أن عدد الذين يعانون من أعراض رثوية مختلفة يبلغ نحو 54 مليون نسمة (بنسبة 20% من مجموع السكان).\nكما أن مجموعة أمراض المناعة الذاتية الالتهابة (كالداء الرثياني والذئبة الحمراء والتصلب الجلدي) تمثل مجتمعة نحو 2 بالمائة من مجموع السكان، وأن نصف هذا العدد يعاني من الداء الرثياني، وهي بالتالي تمثل مجموعة كبيرة من الأمراض من حيث عدد المصابين، إذا أخذنا في الاعتبار أن نسبة المصابين بارتفاع الضغط في أمريكا يبلغ نحو 20 مليون (10 بالمائة) وأن نحو 5 مليون أمريكي (2%) مصابون بداء السكري.\nولا تقتصر خطورة هذه الأمراض على العدد الكلي له، وإنما تجاوزه إلى العدد الكبير الذي يعاني من مضاعفات الأمراض الرثوية، فمن بين نسبة 30% يعانون من أعراض رثوية مختلفة هناك 20% (ثلثا العدد) يلجأون إلى الاستشارة الطبية بسبب هذه الأعراض، ومن بين هذا العدد هناك نحو 10 بالمائة (نصف عدد المجموعة السابقة) يعانون من درجة من العجز الناتج عن الاتهابات المفصلية، ومن بين هذا العدد يصل نحو نصف بالمائة (خمسة بالمائة من المجموعة السابقة) إلى العجز الكلي، ويتوفى نحو اثنان من مائة بالمائة (0.02%) من السكان سنويا بسبب الأمراض الرثوية، وتمثل هذه النسبة نحو 50 ألف حالة وفاة سنويا في الولايات المتحدة وحدها. وتعتبر الأمراض الرثوية السبب الثاني للعجز الحاد (بعد أمراض الجهاز التنفسي)، والسبب الأول للعجز المزمن، كما أن نسبة 10 بالمائة من الجراحات في الولايات المتحدة تكون من أجل إصلاح أو تقليل العجز الناتج عن الأمراض الرثوية.\n\nوكنتيجة طبيعية فإن هذه الأرقام المخيفة تمثل عبئا كبيرا على الاقتصاد القومي لأي دولة في العالم، حيث تبلغ تكلفة علاج الأمراض الرثوية في الولايات المتحدة نحو 193 مليار دولار سنويا (وهو ما يمثل نحو عشر موازنة الدولة، ونحو 2.5 بالمائة من الناتج القومي الأمريكي)، وتمثل نفقات الولايات المتحدة على علاج الأمراض الرثوية نحو 38% من الإنفاق الطبي الكلي بها، بالإضافة إلى خسائر سنوية غير مباشرة تبلغ 77 مليار دولار، وهي الخسائر الناتجة عن عجز مرضى الرثية عن الإنتاج والعمل كأقرانهم في نفس الفترات العمرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391571", "title": "روماتزم", "id": "391571"}
{"text": "أسامة هوساوي\n\nأسامة عبد الرزاق هوساوي (مواليد 31 مارس 1984)، هو لاعب كرة قدم سعودي معتزل يلعب في مركز الدفاع . \nتدرج وبرز في نادي الوحدة قبل أن ينتقل إلى الهلال ويحقق 6 بطولات معهم. ثم ذهب للإحتراف في أوروبا مع نادي أندرلخت البلجيكي لكنه لم ينجح وعاد مرة أخرى إلى الدوري السعودي مع النادي الأهلي وحقق معهم الدوري في 2016 بعد غياب الأهلي 32 سنة. ليغادر الأهلي بعدها ويعود للهلال ويحقق معهم في موسمين 3 بطولات منها بطولتين دوري متتاليتين ويعلن وداعة للهلال في 2018.\nبدأ أسامة هوساوي مع نادي الوحدة من الفئات السنية وتدرج حتى وصل إلى الفريق الأول، بدأ كلاعب محور دفاعي حتى حوله المدرب الألماني ثيو بوكير إلى مركز قلب الدفاع الذي تألق فيه في موسم 2006–07 وحقق مع ناديه الوحدة المركز الثالث في الدوري السعودي الممتاز 2006–07.\n\nانتقل إلى نادي الهلال في عام 2008 وحقق مع الهلال 6 بطولات.\n\nوفي عام 2012 وقع عقد مع نادي أندرلخت البلجيكي وغاض تجربته بسيطة ولم تكن ناجحة كلياً حيث مكث في بلجيكا ست أشهر وحقق معهم كأس السوبر البلجيكي.\n\nليعود بعدها إلى الدوري السعودي من بوابة النادي الاهلي بتاريخ 1 محرم 1434 هـ الموافق نوفمبر 2012 مقابل 1.5 مليون. وحقق معهم الدوري في 2016 بعد غياب الأهلي 32 سنة. \n\nفي عام 2016، استعاد الهلال هوساوي مقابل 5.5 مليون دولار (21 مليون ريال سعودي). لعب معهم موسمين حقق فيهما لقب الدوري مرتين متتاليتين ولقب كأس خادم الحرمين الشريفين. ومن ثم ودع هوساوي الهلال.\n\nعاد إلى نادي الوحدة في عام 2018 بعد إنتهاء عقده مع الهلال، وأعلن اللاعب الدولي أسامة هوساوي اعتزاله كرة القدم مع نهاية هذا الموسم.\nهو قائد المنتخب السعودي. تم ضمه لأول مرة إلى المنتخب السعودي في كأس الخليج 2007 ومن ثم في كأس آسيا 2007. \n\nدخل نادي الفيفا المئوي في عام 2014 في مبارة المنتخب السعودي أمام المنتخب البحريني ليكون اللاعب السعودي رقم 16 الذي يشارك في 100 مبارة دولية.\n\nفي يونيو عام 2018، تم اختيار هوساوي وضمه إلى التشكيلة النهائية للمنتخب السعودي المُشاركة بمونديال كأس العالم 2018 في روسيا.\n\n الهلال\n\n\n\n\n السعودية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391573", "title": "أسامة هوساوي", "id": "391573"}
{"text": "ميخائيل ساكاشفيلي\n\nميخائيل نيكوليزيس دزي ساكاشفيلي (21 ديسمبر 1967 -)، سياسي جورجي أصبح رئيساً الثالث لجورجيا بعد انتخابات يناير 2004 وأعيد انتخابه مرة أخرى سنة 2008 ويعتبر قائد حلف شمال الأطلسى \"الناتو\"، ولد في العاصمة الجورجية تبليسي لأب طبيب وأم تعمل أستاذة جامعية لمادة التاريخ إبان الحقبة السوفيتية التي كانت تحكم جورجيا، تلقى تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه ثم ذهب للدراسة في أوكرانيا وفرنسا قبل أن يلتحق بكلية للحقوق في أمريكا الأمر الذي مكنه من إجادة عدة لغات. انتخب رئيسا لجورجيا خلفاً للرئيسة بالنيابة نينو بورغانادزه ثم استقال بعام 2007 ليتقدم للانتخابات الرئاسية وينتخب ثانية بعام 2008.\n\nحاصل على الإجازة في القانون من جامعة كييف في أوكرانيا سنة 1992. كما حصل على منحة دراسية في الولايات المتحدة، حيث حصل على دبلوم في القانون بجامعة كولومبيا وآخر بجامعة جورج واشنطن سنة 1994. كماحصل على دبلوم من المعهد الدولي لحقوق الإنسان في ستراسبورغ بفرنسا سنة 1995. وهو متزوج من ساندرا روولف الهولندية الأصل. وهو يتقن بالإضافة إلى الجورجية لغته الأم، الفرنسية والإنجليزية والروسية والأوكرانية فضلا عن الأبخازية والأوسيتية المتداولتين في جورجيا.\n\nعاد إلى جورجيا بعد تخرجه ونيله الشهادة في الحقوق سنة 2000 ونشط في المجال السياسي، كما عين وزيراً للعدل في رئاسة إدوارد شيفرنادزه، لكن بعدما مضايقات الحكومة للمحاميين الشباب والمستجدين وإخضاعهم بالقوة والذين هم تحت إمرته استقال من الحكومة سنة 2002 وأسس حزب معارضة سمي بالحركة الوطنية الجورجية وأصبح زعيم المعارضة ثم انتخب رئيس مجلس العاصمة تبليسي التي تضم ثلث سكان جورجيا، وبعد تشكيله قاعدة شعبية يرتكز عليها استطاع إسقاط حكومة شيفرنادزه عقب ثورة بيضاء غير مسلحة اشتهرت باسم ثورة الورود أحدثها وأعوانه لإدعائهم بأن الحكومة تدخلت في الانتخابات البرلمانية سنة 2003.\n\nو في سنة 2008 دخلت البلاد تحت قيادته في نزاع عسكري مع روسيا بعد سنين من التوتر حيث أن الروس يتهمونه بموالاة الغرب على عكس سلفه، ويدور النزاع بينهما حول المناطق الانفصالية مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية.\n\nعمل بمكتب محاماة في نيويورك سنة 1994. وانتخب نائبا في البرلمان سنة 1995. كما عمل مكلفا بمهمة حقوق الإنسان في الفترة الانتقالية التي تلت استقالة الرئيس الجورجي السابق زفياد غامسخورديا. ورأس اللجنة البرلمانية المكلفة بإعداد نظام انتخابي جديد وعدالة مستقلة وشرطة مستقلة سياسياً.\n\nفي يناير 2000 عين نائباً لرئيس الجمعية البرلمانية للمجلس الأوروبي. وفي 12 أكتوبر 2000 عين وزيراً للعدل في حكومة الرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزه إلى أن استقال من هذا المنصب في 5 سبتمبر 2001، واستقال من حزب اتحاد المواطنين الجورجيين الذي يقوده الرئيس شيفرنادزه. وفي أكتوبر 2001 أسس الحركة الوطنية الديمقراطية وهو حزب من يسار الوسط. وانتخب في يونيو 2002 رئيساً لجمعية تبليسي.\n\nشارك في الانتخابات التشريعية التي أجريت في نوفمبر 2003 واتهم حكومة شيفرنادزه بتزويرها، فاندلعت بعد ذلك احتجاجات شعبية ضد الحكومة عرفت بثورة الورود. ولقد أدت إلى استقالة شيفرنادزه بدون إراقة الدماء. وكان هو أحد الشخصيات الجورجية البارزة في هذه الثورة الشعبية. وفي 2 فبراير 2004 اندمجت \"الحركة الوطنية الديمقراطية\" مع \"اتحاد الديمقراطيين\" مؤسسين حزباً واحداً.\nفي يونيو، قال شيفاردنادزي في تدخله الأسبوعي في المذياع (الراديو) ما يلي :\n\nانتخب رئيساً لجورجيا في 4 يناير 2004 بعد أن حصل على 96% من أصوات الناخبين، وكان حينها يبلغ من العمر 36 سنة ليصبح أصغر رؤساء أوروبا سناً. وقد استقال من الرئاسة بعام 2007 ليترشح في الانتخابات الرئاسية في يناير 2008 والتي فاز بها بنسبة 52.5% من الأصوات.\nيعتبر بشكل كبير أنه موال للناتو وللولايات المتحدة الأمريكية. قاد مجموعة من الإصلاحات السياسية والاقتصادية. في عام 2010، كان 67% من الجورجيين يساندونه في سياسته رغم الانتقادات من طرف المعارضة بسبب ميولاته السلطوية وبسبب غش محتمل في الانتخابات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391577", "title": "ميخائيل ساكاشفيلي", "id": "391577"}
{"text": "محمد حسين صفار\n\nمحمد حسين صفار هرندي (مواليد 1953) کان وزير الإعلام والإرشاد الإسلامي في إيران في الفترة الأولي من حکومة محمود أحمدي نجاد. ولد في طهران عام 1953، وتخرج من جامعة إيران للعلوم والتقنية فرع الهندسة المدنية في 1973. حصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية عام 1993، وأكمل شهادة في الإدارة الاستراتيجية في 1994.\n\nكان نائبا لقائد قوات حرس الثورة الإسلامية في هرمزغان وكرمان بين 1980-1983.\n\nكوزيرا للإعلام والإرشاد الإسلامي في إيران، فعندما تقلد محمد حسين صفار منصبه، صرح أن أول الأمور التي سيتعامل معها ستكون أنواع الموسيقى التي لا تتماشى مع قيم الثورة الإسلامية الإيرانية، من أنواع الموسيقى التي يشير إليها الراب والروك. وقد دعا الموسيقيين الإيرانيين إلى إنتاج موسيقى مسالمة وهادفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391579", "title": "محمد حسين صفار", "id": "391579"}
{"text": "جامعة إيران للعلوم والتقنية\n\nجامعة إيران للعلوم والتقنية هي جامعة ومعهد أبحاث مختص بالهندسة والعلوم في إيران. تقدم دراسات لكلا المستويين، قبل التخرج وبعده. تقع الجامعة في شمال شرق طهران. أسست الجامعة في العام 1929 لتكون أول جامعة في إيران تدرب المهندسين. سميت في هذا الوقت بالمعهد الحكومي الفني.\n\nوفقا لتصنيف جديد لمؤسسة تايمز (2017-2016) کانت جامعة إيران للعلوم والتكنولوجيا في المرتبة ما بين 500 و 600 بين أفضل جامعات العالم المعروفة وأصبحت أفضل جامعة إيرانية في هذا العام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391582", "title": "جامعة إيران للعلوم والتقنية", "id": "391582"}
{"text": "علم الخلق\n\nعلم الخلق Creation science أو الخلقية العلمية scientific creationism هي حركة علمية انبثقت من نظرية الخلق تحاول استعمال المعاني العلمية لدحض النظريات الزائفة لتاريخ الأرض، وعلم الكون (الكوزمولوجيا) والتطور الحيوي، وتحاول إثبات صحة مقادير الخلق الموجودة في سفر التكوين (عند اليهود أو المسيحيين) أو الموجودة في القرآن (عند المسلمين). إن أكثر مناصري هذه العلوم هم من المسيحيين المتحفظين والأصوليين الموجودين في الولايات المتحدة ،الذين يحاولون أن يثبتون العصمة لكتابية Biblical inerrancy للكتاب المقدس، متحدين بذلك نظرية التطور. أحد المفاهيم الرئيسية في علم الخلق هو فكرة \"الخلق من العدم creation ex nihilo\"، والتي خُلق منها البشرية وأنواع الحياة الأخرى الموجودة في الأرض كأنواع فريدة من نوعها (أنواعاً ثابتةً باراماينولوجياُ)، ويقولون بأن المتحجرات الموجودة في الطبقات الجيولوجية هي بقايا لكائنات حية كانت تعيش في زمن قديم، وأنها تثبت حدوث الفيضان التاريخي الذي غطا الأرض بالكامل. كما يقولون بأن علم الخلق هو المتحدي العلمي الحقيقي لنظرية التطور، التي يشيرون أنصار علم الخلق إليها بالداروينية أو بالتطور الدارويني.\n\nحتى السبعينات، كانت علوم الخلق تُدرس في المدارس التي يكثر فيها المسيحيين الأصوليين المحافظين والإنجيليين. فأول منهج وأول نص كتب في علم الخلق كانت تركز على مفاهيم التي تشتق من التفسير الحرفي للكتاب المقدس Bible وكانت نظرتها للعلوم الطبيعية دينية جداً وبشكل واضح، كما قاموا بالربط حادثة فيضان نوح -الموجودة في سفر التكوين- بالسجلات الأحفورية والجيولوجية، وتمت تسميتها بجيولوجيا الفيضان flood geology. جذبت علم الخلق انتباه المجتمع العلمي والشعبي الوطني والعالمي عندما أفام أتباعها الاعتراضات على تدريس التطور في المدراس العامة وفي الأماكن الأخرى، وقد نجحوا في إقناع بعض اللجان المدرسية والقانونيين بأن علم الخلق تستحق بأن تدرس بجانب التطور الدارويني في المنهج العلمي. كما أن منهج ونصوص علم الخلق المنقحة تم تطويرها للمدارس العامة والتي حذفت الإشارات الواضحة للنظرية الموجودة في المذهب الإنجيلي واللاهوتي، وتم تدريس علم الخلق في مدارس لويزيانا، وآركانساس، ومناطق أخرى في الولايات المتحدة.في الثمانينات، أنتشرت هذه الحركة حول العالم.\n\nيرى النقاد بأن علم الخلق فشل في تحقيق المعايير الرئيسية للعلم الحقيقي لأنها تفتقر للدعم التجريبي، بالإضافة إلى عدم وجود فرضيات تجريبية على الإطلاق، وأنهم بشرحون التاريخ الطبيعي بالأمور الفوق طبيعية -ماوراء الطبيعة supernatural- التي لا يمكن التحقق منها علمياً أو تجريبياً. انتهى تدريس علم الخلق في المدارس العامة في الولايات المتحدة فعلياً في عام 1987 عندما حكمت المحكمة العليا الأمريكية United States Supreme Court بحظر تدريس علم الخلق في المدارس العامة في لويزيانا، بحجة أنها ليست نظرية علمية قانونية، وذكرت بأن تدريسها الغير دستوري في إدواردز في. أجويلارد كان بسبب غرضها الصادق للارتقاء بالإيمان الديني الخاص.\nأكثر مناصري علم الخلق هم الذين يحملون الاعتقادات المسيحية الأصولية والإنجيلية في الحرفية الكتابية biblical literalism والعصمة الكتابية، وذلك على عكس المسيحية الليبرالية-التحررية الذين يدعمون النقد الأعلى في مناظرات التي بين المحدثين والأصوليين Fundamentalist-Modernist Controversy. على أية حال، يوجد هناك أمثلة أيضاً في نظرية الخلق العلمية الإسلامية واليهودية التي تقر بمقادير الخلق، لكنها تختلف عن بعضها قليلاً على حسب نصوصهم الدينية. يعارض مناصري علم الخلق نظرية التطور في وجود أصل مشترك لجميع الأشياء الحية على الأرض. وبدلاً من ذلك، هم يصرحون بأن حقل علم الأحياء التطوري بنفسه علم زائف.، أو دين يناقش علماء الخلق النظام الذي يسمى البراماينولوجي baraminology والتي تقول بأن العالم الحي ينحدر من أنواع مخلوقة استثنائياً أو ما يسمى بالبارامينات baramins.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391588", "title": "علم الخلق", "id": "391588"}
{"text": "الطريق السيارة المغاربية\n\nالطريق السيارة المغاربية هي طريق سيارة من المزمع أن تربط بين الدول الخمس للمغرب العربي، وتشتمل هذه الطريق في مسارها الكامل على محورين، محور أطلسي نواكشوط - الرباط ينطلق من العاصمة الموريتانية نواكشوط ليعبر الساحل الشمالي الموريتاني ثم العيون وأكادير ومراكش والدار البيضاء وصولا إلى العاصمة الرباط التي تمثل نقطة التقاطع مع المحور الآخر وهو المحور المتوسطي الرباط - طرابلس الذي ينطلق من الرباط ليعبر مكناس وفاس ووجدة في المملكة المغربية، وتلمسان ووهران والشلف والجزائر العاصمة وسطيف وقسنطينة وعنابة في الجمهورية الجزائرية، وطبرقة وجندوبة وباجة وتونس العاصمة ونابل والحمامات وسوسة وصفاقس وقابس ومدنين وبن قردان في الجمهورية التونسية، وصولاً إلى العاصمة طرابلس في ليبيا.\n\nو كان مسؤولو اتحاد المغرب العربي قد اتفقوا في سنة 2005 على ضرورة الإسراع في إنجازها بتحديد أجل 2010 لإنجاز أهم جزء منها وهو الرابط بين أكادير جنوب المغرب والعاصمة الليبية طرابلس مروراً بالرباط والجزائر العاصمة وتونس العاصمة وهذا ما لم يتم في الأجل المحدد له بسبب تأخر الجزئين الليبي والتونسي.\n\nيعتبر إنجاز هذا الجزء أمراً غير واقعي لتواضع إمكانات التمويل الموريتانية ولارتباط إنجازه بإنجاز جزء الصحراء الغربية من قبل المملكة المغربية وكلاهما ذو مردودية اقتصادية ضعيفة نظراً لطول هذا الجزء وبالتالي ارتفاع كلفته، بالإضافة إلى قلة عدد السكان على مساره، فمجموع سكان الصحراء الغربية وموريتانيا بالكاد يبلغ حوالي ثلاثة ملايين نسمة.\n\nالجزء المغربي من الطريق السيار المغاربي يمتد على طول 1040 كلم من مدينة أكادير في الجنوب الغربي والواقعة على المحيط الأطلسي إلى مدينة وجدة في الشمال الشرقي والواقعة على مسافة 12 كلم من الحدود المغربية الجزائرية. وقد اكتمل في سنة 2011 بعد افتتاح المقطعين المكملين لهذه الطريق وهما من الجنوب الغربي الطريق السيار أغادير - مراكش في سنة 2010 ومن الشمال الشرقي الطريق السيار فاس - وجدة في سنة 2011.\n\nكما كانت المغرب قد أنجزت طرقاً سيارة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السيار المغاربية مثل الطريق السيار رقم 1 (ط س 1) الرابط بين العاصمة الرباط وطنجة في أقصى الشمال وطولها 223 كلم وكذا الطريق السيار الرابط بين الدار البيضاء والجديدة بطول 85 كلم.\n\nوفي انتظار إعادة فتح الحدود المغربية-الجزائرية، من المزمع تشييد المقطع الرابط بين وجدة والحدود بطول 20 كلم قصد الربط بين شبكتي الطرق السيارة المغربية والجزائرية.\n\nيمثل الجزء الجزائري من هذه الطريق أطول أجزاء الأقطار المغاربية الخمسة، ويربط بين الحدود المغربية والحدود التونسية مروراً بالمدن الجزائرية الكبرى مثل (من الغرب إلى الشرق) تلمسان وهران الشلف غليزان البليدة الجزائر العاصمة البويرة برج بوعريريج سطيف قسنطينة عنابة.\n\nتم تسليم شطره الغربي في شهر مايو سنة 2010.\nكما كانت الجزائر قد أنجزت سابقاً طرقاً سريعة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السريعة المغاربية مثل الطريق السريعة الرابطة بين الجزائر العاصمة وتيزي وزو الجزائر العاصمة والبليدة الجزائر العاصمة وتيبازا العوانة و الميلية بولاية جيجل .\nوهي في طريق إنجاز طريق سيار الهضاب العليا البالغ طوله 1300 كم ويعتبر مشروع القرن 2 بعد الطريق السيار شرق-غرب والذي يربط بينهما 8 محاور للطرق السريعة شمال جنوب و يعتبر الطريق السريع الوحيد في المغرب العربي الذي فيه 3 مسالك + مسلك الطوارئ وقد بلغت كلفت المشروع ب 17 مليار دولار.\n\nالقسم المنجز من هذا الطريق بالجمهورية التونسية هو بوسالم - وادي زرقة - مجاز الباب - تونس العاصمة - الحمامات - سوسة - صفاقس - قابس وطوله 572 كلم.\n\nو لإتمام جزئها من الطريق السريعة المغاربية، تعمل تونس على إنجاز بقية الجزء الشمالي الغربي الرابط بين مدينة بوسالم وصولا إلى الحدود التونسية الجزائرية، بالإضافة إلى بقية الجزء الجنوبي الشرقي الرابط بين مدينة قابس والحدود التونسية الليبية حيث يصل طول المقاطع المتبقية من المشروع والتي مازالت لم تدخل حيز الاستغلال 218 كلم مع موفى جويلية 2018 بنسبة انجاز جمليّة بلغت 72%.<br>\nانطلقت تونس في انشاء كافة الاقساط المتبقية ضمن المشروع واللذي يندرج في مراهنتها على أهمية المشاريع الكبرى للبنى التحتية في تحفيز الاستثمار والنهوض بالاقتصاد التونسي\nكما كانت تونس قد أنجزت سابقا طريقا سريعة أخرى لا تنتمي لمسار الطريق السريعة المغاربية وهي الطريق السيارة رقم 4 الرابطة بين تونس العاصمة وبنزرت في أقصى الشمال وطولها 50 كلم.<br>\nوستشرع تونس أيضا في المرحلة المقبلة في انجاز عدة طرق سيارة كالطريق السيارة الرابطة بين تونس العاصمة وقفصة في الجنوب الغربي وطولها 383 كلم، والطريق السيارة الواصلة بمدينة الكاف عبر ط س 3 ومدينة تطاوين عبر ط س 1، والطرق السريعة غرب-شرق الرابطة بين الولايات الغربية والساحلية والطريق الحزامية بإقليم تونس الكبرى.\n\nهو الجزء الذي يوصل بين بوابة رأس اجدير الليبية على الحدود بين تونس وليبيا وطرابلس العـاصمة الليبية وهي الأقصر مسافة بين جميع الدول المشاركة في هذا المشروع الضخم حيث أن المسافة لا تتجاوز 250 كليو متر.\n\nعند بعث الاتحاد من أجل المتوسط في 13 يوليو 2008 والمتضمن من جملة أعضائه الأقطار المغاربية الخمسة، تم ضم مشروع الطريق السريعة المغاربية إلى المشاريع المدرجة في جدول أعماله وهذا من شأنه أن يبعث الأمل في التسريع في نسق إنجاز الجزء التونسي الذي يتقدم باستمرار ولكن ببطء حتى يربط هذا الجزء الحدود الجزائرية التونسية بالحدود التونسية الليبية، وقد تسرع أيضاً في ربط أغادير الواقعة في جنوب المغرب بموريطانيا، أما الجزائريون فلن يكونوا بحاجة إلى دعم الاتحاد من أجل المتوسط بما أن جزأهم سيكتمل في 2012 بينما يكتمل جل الجزء المغربي في 2010.\n\nتعبر الطريق السريعة المغاربية أكثر من 55 مدينة كبيرة يفوق عدد سكانها 50 مليون نسمة (من بين ال89 مليون مغاربي) و22 مطاراً دولياً وأهم الموانئ ومحطات القطار وأهم الجامعات وأكبر المستشفيات العمومية والخاصة وأهم المناطق الصناعية والمدن السياحية.\n\nستشكل هذه الطريق السريعة العصب الرئيسي لاقتصاد منطقة المغرب العربي نظرا لجدواها الاقتصادية الكبيرة إذ ستمكن من الترفيع في ظروف الراحة والسلامة المرورية واختصار الوقت ومن التخفيض في كلفة نقل البضائع وكلفة نقل المسافرين للتسوق والسياحة والتداوي والدراسة والاستثمار داخل هذه المنطقة سواء من مدينة إلى أخرى داخل نفس الدولة أو بين مدن دول مغاربية مختلفة، كما ستمكنها من تنمية المناطق البعيدة عن العواصم ومن تكثيف التبادل المغاربي في كل المجالات.\n\nومن ناحية أخرى فان إنجاز نفق جبل طارق في مياه البحر عبر مضيق جبل طارق بين المغرب وإسبانيا والذي هو بصدد الدراسة حاليا سيعطي لهذه الطريق أهمية إضافية، حيث سيربط المغرب العربي بأوروبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391595", "title": "الطريق السيارة المغاربية", "id": "391595"}
{"text": "إريثروبويتين\n\nالإريثروبويتين أو مكون الكريات الحمر ، هو هرمون بروتيني سكري ( 46 كدٍا). تنتجه الكلية بنسبة 85% والكبد بنسبة 15% في حالات نقص التأكسج وفي غيرها من الحالات، يتحكّم في عملية تكوين كريات الدم الحمراء التي تدعى المـَدْمـِيـَة (بالإنج.Erythropoiesis)، إنه السيتوكين الذي يعمل على نمو بوادر الخلايا الحمراء في نقي العظم.\nباستخدام تقنية التنسيل الجزيئي أمكن الحصول على أشكال متعددة من هرمون الإريثروبويتين والتي تستخدم لعلاج فقر الدم الناجم عن أمراض الكلى المزمنة.\nيـُستعمل الإريثروبويتين طبيّاً كمخدر، وتحت اسم عامل المدمية المحفـِّز (بالإنج.Erythropoiesis Stimulating Agent)، وأمراض الدم، الأورام اللمفية والنقوية وفي الجراحة كمساعد لعلاج فقر الدم.\n\nفي عام 1905، اقترح بول كارنو، بروفيسور بالطب في باريس، ومساعده، كلوتيلد دفلاندر، الفكرة أن إنتاج خلايا الدم الحمراء منظّم على يد هرمونات. بعد إجراء تجارب على أرانب تخضع للفصد (إراقة الدماء)، نسب كارنو ودفلاندر زيادة في خلايا الدم الحمراء في الأرانب إلى عامل موجه للكريات الحمراء يسمى هيموبويتين. واصلت إيفا بونسدورف وإيفا جالافستو دراسة إنتاج خلايا الدم الحمراء، ولقبتا في وقت لاحق المادة مكونة للدم بالإسم 'إريثروبويتين'. المزيد من الدراسات، بقيادة ك.ر.ريسمان (مكان غير معلوم) وألان إرسليف (كلية الطب على اسم ثوماس جفرسون)، والتي هدفت للتحقق من وجود الإريثروبويتين أظهرت أن مادة معينة في الدم، قادرة على تحفيز إنتاج خلايا الدم الحمراء وزيادة الهيماتوكريت (مكداس الدم). وأخيرًا قد تم تنقية هذه المادة وتم التأكد أنها هي الإريثروبويتين، مما فتح الأبواب للاستخدامات العلاجية للإرثروبويتين في أمراض مثل فقر الدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391598", "title": "إريثروبويتين", "id": "391598"}
{"text": "أوتو شميدت\n\nأوتو شميدت (بالروسية:О́тто Ю́льевич Шмидт؛ 30 سبتمبر، 1891 - 7 سبتمبر، 1956) كان عالما، رياضياتيا، فلكيا، جيوفيزيائيا، رجل دولة، أكاديميا، وبطلا للاتحاد السوفيتي، وعضوا في الحزب الشيوعي السوفيتي.\n\nكان رئيس تحرير الموسوعة السوفيتية العظمى من العام 1924-1941. كان أستاذا في جامعة موسكو من 1923-1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391604", "title": "أوتو شميدت", "id": "391604"}
{"text": "أمل خضير\n\nأمل خضير (1950 -)، مغنية عراقية. ظهرت في منتصف الستينيات، وتسيدت الساحة الغنائية النسائية في العراق خلال فترة السبعينات. وهي من عائلة فنية فأختها هي الفنانة الكبيرة سليمة خضير التي احتضنتها وساندتها في بداية الطريق.\n\nولدت أمل خضير داود سلمان التميمي في محافظة البصرة - محلة المشراق في العام 1950. نشأت وسط أسرة متأثرة بالغناء الريفي. بدأت الغناء ضمن النشاط المدرسي وشاركت في أول حفلاتها الغنائية المدرسية وهي بعمر ال(7) سنوات. وكانت متأثرة بمطربات الزمن القديم أمثال وحيدة خليل وسليمة مراد وسلطانة يوسف وبدرية أنور ومنيرة الهوزوز وزكية جورج. كانت تهوى الرسم وتقديم العمل الإعلامي فضلاً عن الغناء.\n\nفي العام 1963 قدمت إلى بغداد مع شـقيقتهاالفنانة المخضرمة سليمة خضير لتشارك في برنامج ركن الهواة، وغنت إحدى أغاني المطرب الراحل عبد الحليم حافظ. لتكون ضمن كورس \"فرقة الانشاد العراقية\". بعدها انضمت إلى الفرقة القومية وسجلت أغاني فردية، وكان هذا التدرج هو البداية الصحيحة لكل فنان يريد أن يكتسب الخبرة في ذلك الوقت.\n\nفي بداية السبعينيات عملت كمذيعة في برنامج القوات المسلحة لمدة سنتين، وكانت تقدم البرنامج اذاعياً وتلفزيونياً.\n\nكانت انطلاقتها الحقيقية عام 1973 فغنت في تلك الفترة بعض الاغنيات التي كتبها كاظم عبد الجبار ولحنها الفنان فاروق هلال ومن بين تلك الأغاني (على ضيك ياكمر) واغنية (مر فركاك)، وعرفت بذلك الوقت باسم (آمال حمدي).\n\nوكانت أول أغنية ظهرت وانتشرت وعرفها الجمهور من خلالها هي (كريستال) من الحان محسن فرحان، ثم توالت الإلحان فغنت (أحاول أنسه حبك)\nو(عيني وبعد عيناك) واغنية (يالعلمتني الهوة) و(من الشباك).. لتأخذ اغنياتها فيما بعد طابع آخر مع الاحتفاظ بطابع الشفافية والحزن الذي تميزت به فغنت (يا الف وسفه وياحيف - وفدوه فدوه- وتعال) (واتوبه امن المحبة) و(يا يمه آثاري هواي) وتلك الأغاني لاقت صدى واسع بين المستمعين.\n\nمثلت أمل خضير في (5) مسرحيات من الستينيات حتى السبعينيات. الا انها كانت تركز على الغناء حتى لاتضيع نفسها بين التمثيل وتقديم البرامج الإذاعية والرسم، وهي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391609", "title": "أمل خضير", "id": "391609"}
{"text": "أفعال خمسة\n\nالأفعال الخمسة هي أفعال مضارعة اتصلت بألف المُثَنَّى أو بواو الجمع المذكر أو بياء المُؤَنَّثَةِ المُخَاطَبَةِ ، ويجب أن تكون على وزن واحدة من الكلمات الخمس الآتية: \n\nسُمِّيَت بالأفعال الخمسة لأنها تأتي على خمس صيغ كما ذكر في الأعلى .\n\nإعراب الأفعال الخمسة كالآتي :\n\nترفع الأفعال الخمسة بثبوت النون ما لم يسبق الفعل المضارع الصحيح أداة ناصبة أو جازمة، ولم تتصل به نون التوكيد اتصالاً مباشراً مثل (يكتبان - تعملان - يقومون - تخدمون - تعرفين)، وإن كان الفعل المضارع معتلاً او رفع بثبوت النون يعتبر من العلامات الفرعية \n\nتنصب الأفعال الخمسة بحذف النون - سواء كان الفعل المضارع صحيحا أو معتلاً - إذا سبق الفعل المضارع أداة ناصبة مثل (أن - لن - كي - حتى - لام التعليل - لام الجحود - فاء السببية - واو المعية)، مثل (الطالبان لن يذاكرا - اللاعبان لن يجريا).وتنصب الافعال الخمسة.\n\nتجزم الأفعال الخمسة بحذف النون - سواء كان الفعل المضارع صحيحاً أو معتلاً - إذا سبق الفعل المضارع أداة من الأدوات الجازمة مثل :\n\n( إن تذاكرون تنجحون = إن تذاكروا تنجحوا - من يستطيع فعل الخير يكون إنساناً = من يستطع فعل الخير يكن إنساناً ).\n\nفي الآتي سنُسند كُلًّا من الأفعال الآتية إلى ألف الاثنين، وواو الجماعة، وياء المخاطبة مع بيان ما حدث من تغير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391613", "title": "أفعال خمسة", "id": "391613"}
{"text": "جملة اسمية\n\nالجملة الاسمية هي ما تقدم فيها العنصر الاسمي، ويتكون تركيبها الأساسي من جزأين هما: المبتدأ والخبر، أو المسند إليه والمسند.\nفالعلاقة بين عنصري الجملة الأسمية هي علاقة الإسناد، فالمبتدأ موضوع، والخبر حديث عن هذا الموضوع، والمبتدأ محكوم عليه والخبر محكوم به. مثل: خالد كريم (مبتدأ + خبر)\nللمبتدأ الوصف مع مرفوعه ثلاث حالات هي:\n\n\nيقسم الخبر إلى ثلاثة أقسام:\nمثل: (الجو \"جميل\") \"فجميل\" خبر مفرد على شكل كلمة واحدة ولا يكون جملة أو شبه جملة كالتالي:\nيكون الخبر الجملة على شكلين أو قسمين:\nمثل: (محمد \"يأكل الفاكهة\") \"يأكل الفاكهة\" هي جملة فعلية تكون في محل رفع خبر المبتدأ \"محمد\" وتتكون الجملة الفعلية من: يأكل وهو فعل مضارع وفاعل وهو ضمير مستتر تقديره هو عائد على \"محمد\" والفاكهة مفعول به.\n\nمثل (الشمس حرارتها مرتفعة) : هى جملة اسمية تكون في محل رفع خبر المبتدأ (الشمس) .\n\nيكون على شكلين أو قسمين:\nمثل: (العصفور \"على الشجرة\").شبه جملة من الجار والمجرور في محل رفع الخبر\n\nمثل (العصفور فوق الشجرة) .\n\nيتقدم الخبر على المبتدأ إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ نكرة.\nدائما يتقدم المبتدأ الخبر إلا إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ نكرة.\n\nيحذف الخبر وجوبا عندما يكون المبتدأ \n1.لفظ صريح في القسم مثل : لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون \n2.لفظ صريح بعد لولا \n3 .قبل واو المعية(التي تكون بمعنى مع )\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391615", "title": "جملة اسمية", "id": "391615"}
{"text": "كأس\n\nالكأس أو القدَح أو الكوب إناء أسطواني الشكل غالبًا من أواني المطبخ يستخدم في شرب السوائل، ومنه عدة أحجام، ومنه أيضا عدة أنواع مثل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391621", "title": "كأس", "id": "391621"}
{"text": "مصفاة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391623", "title": "مصفاة (توضيح)", "id": "391623"}
{"text": "معلقة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391625", "title": "معلقة (توضيح)", "id": "391625"}
{"text": "فيروبيديا\n\nفيروبيديا (بالإنجليزية:Veropedia) هي مشروع موسوعة إنترنت مجانية حرة، مدعومة بإعلانات. انطلقت في نهايات أكتوبر 2007.\n\nمقالات فيروبيديا هي مجموعة من مقالات ويكيبيديا التي ترتقي إلى قواعد الموثوقية التي تحددها فيروبيديا. هذه المقالات يختارها محررو فيروبيديا، يتم نقلها، ثم تبقى نسخة مستقرة من المقالة فيروبيديا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391626", "title": "فيروبيديا", "id": "391626"}
{"text": "سلطانة يوسف\n\nسلطانة يوسف (20 يناير 1910 - 1995)، مغنية عراقية. مولودة لأسرة عراقية يهودية في مدينة الموصل، لحن لها كبار الملحنين في ذلك الوقت أمثال صالح وداوود الكويتي. كانت تمتلك صوتا قويا ورخيما ميزها عن بنات جيلها.\n\nحاولت الوصول بفن المقامات لدرجة عالية من الحرفية الفنية، وكانت تشغل نفسها باعداد الأبوذيات والعتابات والمقامات التي قامت بآدائها، وقد برعت بشكل خاص بأداء مقام البهيرزاوي. كان صوتها يتمتع بالجوابات العالية مما جعلها في مقدمة مطربي المقام العراقي في ذلك الوقت.\n\nاعتزلت الفن وهي لم تصل الأربعين من عمرها وقد شاركت بالفيلم المصري نهر الحب بعام 1960 قبل أعتزالها بأشهر, وخسر الناس واحداً من أقوى وأجمل الاصوات التي يندر وجودها. وقيل أنها اتجهت للعبادة وانقطعت أخبارها فيما بعد. توفيت في العام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391627", "title": "سلطانة يوسف", "id": "391627"}
{"text": "قصاصة أظافر\n\nالمقصفة أو المقرضة أو قصاصة الأظافر أو القصّافة أو المقراض هي أداة تستخدم لتقليم الأظافر وتهذيبها، وهي من أدوات العناية الشخصية التي ينصح الأطباء بعدم استخدامها بشكل مشترك من قبل أكثر من شخص، فكل فرد يجب أن تكون له قصاصته الخاصة به، حيث أنها من الممكن أن تنقل بعض الأمراض التي تنتقل عن طرق الدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391628", "title": "قصاصة أظافر", "id": "391628"}
{"text": "نائب فاعل\n\nنائب الفاعل في النحو العربي هو اسم مرفوع أو في محلّ رفع، يأتي بعد فعل تام متصرف مبني للمجهول فيسند إليه، ويحل محل الفاعل الذي حُذِف لسبب من الأسباب. ويشابه نائب الفاعل في جميع أحكامه «الفاعل» من حيث الرفع وتبعية الفعل لكل منهما، ويكوّن مع الفعل جملة فعلية كاملة الأركان. ويكون الرفع في نائب الفاعل، كما هو في الفاعل، رفعاً ظاهرياً أو محليّاً أو تقديرياً. ولا يشترط أن يجيء نائب الفاعل بعد الفعل مباشرة، فقد يفصل بينهما فاصل واحد أو أكثر. ويسمَّى الفعل مع نائب الفاعل مبنيا إلى المجهول، لأنَّ الفاعل عندها مجهول خفي غير معلوم ولكنَّ آثاره فقط هي الظاهرة، ومتى ما بُنِيَ الفعل إلى المجهول وجِب حذف الفاعل ولا يُذكر بعدها، فحتّى يكتمل معنى الجملة، إذْ لا بُدَّ للفعل من لفظ يُسْنَدُ إليه، يحلُّ اللفظ الدال على ما وقع عليه الفعل محلَّ الفاعل المحذوف. مثال على ذلك قولنا: «\"أُنْجِزَ العملُ\"»، فالفعل الماضي «أَنْجَزَ» بُنيَ إلى المجهول فكُسِرَ ما قبل آخره وضُمَّ كُلُّ متحرك قبله، أما \"العَمَلُ\" فهو في الأصل مفعول به مفتوح آخره «العَمَلَ»، ولكنه حلّ محل الفاعل المحذوف نتيجة لبناء الفعل إلى المجهول فسُمّيَ نائب فاعل وأخذ حكمه في الرفع. فيكون أصل الجملة قبل البناء إلى المجهول: «أَنْجَزَ الفَاْعِلُ العَمَلَ». وقد يأتي نائب الفاعل مصدر مؤول، ويمكن أن يكون جملة وفقاً لبعض النحاة. وينوب عن الفاعل إذا حُذِفَ مفعول به، ولا ينوب عنه غيره إذا وجد في الجملة. ويمكن كذلك أن ينوب عنه ظرف أو مصدر، ويُشترط فيهما أن يكونا متصرفين مختصين. وأيضاً الجار والمجرور، وفي بعض الحالات الاسم المجرور فقط. وقد يأتي نائب الفاعل اسماً معرباً أو مبنياً، ويكون ضميراً منفصلاً أو متصلاً أو مستتراً، ويأتي أيضاً اسم إشارة أو اسم موصول. ويكون كذلك مصدرا صريحا أو مصدرا مؤولا من أنْ والفعل أو من أنَّ واسمها وخبرها ويختص نائب الفاعل بالفعل الماضي والمضارع فقط ولا يأتي أبداً في الفعل الأمر، لكون الفعل الأمر لا يُبنى للمجهول. ولا يظهر نائب الفاعل بعد الفعل المبني للمجهول فقط، فيظهر كذلك بعد أشباهه مثل الاسم المفعول والاسم المنسوب.\n\nأمّا بالنسبة للفعل فإنه يتغيّر عندما يُبنى إلى المجهول من حيث الحركات، فيكسر ما قبل آخره ويُضمُّ كل متحرّك قبل ذلك في حالة الفعل الماضي، مثل: «\"قُرِأَ\"». أما الفعل المضارع فيُضَمُّ أوَّلُه ويُنصب كلُّ متحرّك قبل آخره، مثل: «\"يُقْرَأُ\"». أما الفعل الأمر فلا يُبنى إلى المجهول إطلاقاً، ولكن يمكن أن يحل محلّه المضارع المبني للمجهول المسبوق بلام الأمر فيأتي بمعنى الأمر، مثل: «لِيُكْتَبُ».\n\nعُرف نائب الفاعل لدى القدماء من النحويين باسم «المفعول الذي لم يُسَمَّ فاعله»، وهذا الاسم قد اختفى تقريباً في عصرنا الحاضر، إضافةً إلى أنّ بعضا من النحويين المعاصرين لا يرون هذا المصطلح دقيقاً، وذلك لأنَّ نائب الفاعل قد يكون مفعولا به وقد يكون غير ذلك، فقد يجيء أيضاً ظرفاً أو مصدراً أو جملة أو جاراً ومجروراً. ويُفضَّل مصطلح «نائب الفاعل» كذلك لسهولة استعماله بسبب قصره مقارنة مع المصطلح الأول. ويعود أولُ ذكر لمصطلح «نائب الفاعل» إلى القرن السابع الهجري، عندما سمّاه كذلك ابن مالك في ألفيته، ويُنسب إلى ابن مالك بيت شعري يقول فيه: «تَرجَمَ بِالنَّائِبِ نَجلُ مَالِكِ *** ومَا لَهُ فِي ذَاكَ مِن مُشَارِكِ». وكان يُعرف قبل ابن مالك بأسماء متعددة، فسماه سيبويه (ت. 180): «المفعول الذي لم يتعدَّ إليه فعل فاعل»، وكما يظهر في الاسم فإنَّ سيبويه لم يتعرف على نائب الفاعل وهو عنده مفعول به، رغم أنَّه ذكر بناء الفعل إلى المجهول. وسماه الفراء (ت. 207): «ما لم يسم فاعله»، وهو يقصد نائب الفاعل بطريقة غير مباشرة بالإشارة إلى فعله المبني إلى المجهول. وعرفه المبرد (ت. 285) باسم يشابه مصطلح سيبوبه: «المفعول الذي لا يُذكر فاعله». وسمّاه ابن النحاس (ت. 338): «المفعول الذي لم يسم فاعله»، وأخذ بهذا المصطلح الزبيدي. وسمّاه أبو علي الفارسي (ت. 377) «المفعول به في المعنى». أما أبو منصور الجواليقي (ت. 540) فأطلق عليه «المفعول الذي جعل الفعل حديثاً عنه». وعندما طرح ابن مالك مصطلحه المختصر، لقي ترحيباً وانتشاراً، واستقر النحاة عليه. إلا أن هناك من عارض ابن مالك في مصطلحه أو فقط استخدم غيره، ففي بعض الأحيان يُطلَق على نائب الفاعل «القائم مقام الفاعل».\n\nأمّا أول من حاول شرح المعنى الاصطلاحي لنائب الفاعل فلعله ابن الحاجب، فكتب يقول: «[نائب الفاعل هو] كل مفعول حذف فاعله، وأقيم هو مقامه. وشرطه أن تتغيّر صيغة الفعل إلى فُعِلَ ويُفْعَلُ»، وعرّفه كذلك ابن هشام والأزهري. ويذهب نحويون آخرون إلى توحيد المصطلحات بين الفاعل ونائبه، فيقصدون بالفاعل كليهما ، ومن هؤلاء ابن يعيش. ونجد أيضاً أنَّ الزمخشري والجرجاني يكتبان أن نائب الفاعل هو فاعل اصطلاحاً، ولا وجود لنائب الفاعل عندهما، وأخذ بهذا الرأي أيضاً نحاة معاصرون مثل إبراهيم مصطفى ومهدي المخزومي.\n\nيُطلق مصطلح «نائب الفاعل» على ما يحلُّ محلَّ الفاعل بعد حذفه، أي ما ينوب عن الفاعل في إسناد الفعل إليه، ولهذا سُمِّيَ نائبه. وسُمّيَ كذلك أيضاً لأن نائب الفاعل - بعد أن كان مفعولا أو غيره - أخذ أحكام الفاعل بعد حذفه، من حيث الرفع أو نوع تبعية الفعل للفاعل. ولا يُقصد بمصطلح «نائب الفاعل» أنَّ المفعول به يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل، فالمفعول به حتى وإنْ حلَّ محل الفاعل فيظل مفعولا في المعنى.\n\nما يرفع نائب الفاعل ويُسند إليه واحد من اثنين، الأول هو الفعل المبني إلى المجهول ويسمى أيضاً الفعل المبني إلى المفعول وصيغته في الماضي «فُعِلَ» وفي المضارع «يُفْعَلُ»، والثاني هو الاسم المفعول. ويرى بعض النحاة أن الاسم المنسوب والمصدر المؤول بإمكانهما أيضاً رفع نائب فاعل. بالنسبة للفعل الأمر فلا يُبنى إطلاقاً إلى المجهول، لذا فلا يمكنه رفع نائب فاعل. أما الأفعال المتصرفة غير الناقصة فهناك إجماع بين النحويين على جواز بنائها إلى المجهول. أما الأفعال المتصرفة الناقصة من أخوات كان أو كاد أو غيرهما فيدور حولها خلاف، فبينما يرفض البعض بنائها إلى المجهول، فإنَّ نحاة آخرين جوَّزوا بنائها بشرط الإفادة، وعلى كل حال سواء صحَّ بنائها أو لم يصحَّ فمن المستحسن عدم بنائها إلى المجهول لثقل النطق وقبحه. بينما الأفعال الناقصة الجامدة مثل «عسى» أو «ليس» فيتعلّق حكم بناءها بحكم بناء الأفعال الجامدة. والأفعال الجامدة أي غير المتصرفة فمن النحويين من يرفض قطعاً بناءها إلى المجهول، بينما نحاة آخرون مثل ابن عصفور أجازوا ذلك. وبعض النحاة يمنع بناء فعلي التعجب إلى المجهول من الثلاثي مباشرة بغير وسيط، وكذا يمنع صوغ «أفعل» التفضيل إلا بوسيط كذلك.\n\nالاسم المفعول:\n\nيُشتَرط لعمل اسم المفعول في نائب الفاعل ما يُشترط لعمل اسم الفاعل في الفاعل، ويتطابق الاثنان في أحكام عملهما ما عدا أنَّ اسم المفعول، على عكس اسم الفاعل، يمكن أن يُضاف إلى معموله. ويعمل اسم المفعول في نائب الفاعل بدون أي شروط إذا اقترن بأل التعريف، مثل: «وَجَدتُ البُندُقِيَّةَ المَقتُول صَاحِبُهَا» حيث «صَاحِبُ» نائب فاعل، و«المَقتُول» اسم مفعول عمل في نائب الفاعل. أمَّا إذا لم يقترن اسم المفعول بأل التعريف، فيكون نائب الفاعل ضميرا مستترا وجوباً لا يصحُّ إظهاره، ما لم يحقق اسم المفعول الشروط الآتية: شرط الاعتماد ويقصد به أن يعتمد اسم المفعول على ألفاظ تسبقه، كأن يسبقه حرف نفي أو استفهام، أو أن يعتمد اسم المفعول على المبتدأ ويكون هو خبرا مؤخرا عليه، أو أن يعتمد الاسم المفعول على الاسم الموصوف ويكون هو الصفة، أو أن يعتمد على صاحب الحال ويكون هو الحال. ويشترط كذلك للاسم المفعول لكي يعمل ألَّا يُوصف أو يُضاف إلى غير معموله، لأنَّ هذا سيفصل بينه وبين نائب الفاعل وبالتالي سيُضعِف عمله.\n\nيمكن أن يُضاف الاسم المفعول إلى نائب الفاعل، مع بقاء دلالته على الحدث، وسيكون نائب الفاعل عندها مجرورا في اللفظ لكنَّه في المحل مرفوع، مثل: «رَأَيتُ رَجُلاً » ولا تصحُّ هذه الإضافة إذا لم يكن الاسم المفعول في صيغته الأصلية، التي تُصاغ من الفعل المضارع بإبدال حرف المضارعة ميماً وفتح الحرف قبل الأخير، ويأتي الاسم المفعول في أربعة صيغ أخرى: «فَعِيلٌ»، «فِعلٌ»، «فَعَلٌ»، «فُعلَةٌ». أحياناً يفقد الاسم المفعول دلالته على الحدث بسبب الإضافة، فتتغير دلالته من الحدوث المتجدد لتدلَّ على الثبوت الدائم، فيصير صفة مشبهه مرفوعها فاعل وليس نائب فاعل.\n\nالاسم المنسوب:\n\nيمكن للاسم المنسوب، وهو الاسم الذي تلحقه ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة على النسب، أن يرفع نائب فاعل حسب رأي بعض النحاة، مثل: «صَدِيقِي عَرَبِيٌّ أَصلُهُ» حيث «أَصلُ» نائب فاعل عمل فيه الاسم المنسوب «عَرَبِيٌّ»، ويأتي نائب الفاعل الذي يعمل فيه الاسم المنسوب مضمرا في بعض الأحيان. ويعمل الاسم المنسوب على التأويل بالاسم المفعول «مَنسُوبٌ»، فتكون العبارة السابقة في أصلها: «صَدِيقِي مَنسُوبٌ أَصلُهُ إِلَى العَرَبِ». ونشأ هذا الرأي حديثاً، علي يد النحوي اللبناني مصطفى الغلاييني، ومن ثم تبعه نحاة معاصرون آخرون. وكان النحاة قبل ذلك مجمعين على أنَّ الاسم المنسوب يرفع فاعلا على التأويل بالصفة الشبهة باسم الفاعل. والرأيان عند البعض مقبولان، فيجيز بعض النحاة أن يكون معمول الاسم منسوب فاعل أو نائب فاعل.\n\nالمصدر المؤول:\n\nأقرَّ النحاة أنَّ المصدر المؤول المسبوك من أنْ والفعل المبني للمجهول يرفع نائب فاعل بعده شرط ألّا يحدث لبس في المعنى، مثل: «أخاف من أن تُضْطَهَدَ الشُعُوْبُ» الشعوب في هذه الجملة هو نائب فاعل للفعل قبله المبني للمجهول، وعند سبك المصدر المؤول من أن والفعل المبني للمجهول تصبح الجملة: «أخافُ من اضطهادٍ الشُعُوْبُ» و«الشُعُوْبُ» مرفوعة باعتبارها نائب فاعل. وإذا حدث لبس في المعنى لا يرفع المصدر نائب فاعل بعده. وفي الغالب يُضاف المصدر إلى نائب الفاعل بعده، مثل: «أخافُ من اضطهادِ الشُعُوْبِ»، فتكون «الشعوب» مجرورة باعتبارها مضافاً إليه ولكنها مرفوعة محلّاً باعتبارها نائب فاعل. وفي الأمر خلاف، فلم يجز بعض النحاة عمل المصدر في نائب الفاعل، و«الشعوب» عندهم مجرورة لفظاً بالإضافة ومنصوبة محلّاً على المفعولية وليست نائب فاعل إطلاقاً. حتى وإنْ صحَّ هذا الأسلوب فيظل من غير المرغوب استعماله، لأسباب تتعلق بالغموض في المعنى والثقل في النطق وعدم وجود أمثلة فصيحة تتضمّنه.\n\nعند بناء الفعل إلى المجهول تحدث له عدة تغيرات عادة ما تقتصر فقط على حركات الحروف. فعندما يُبنى الفعل الماضي غير الأجوف الخالي من التضعيف إلى المجهول، الأصل أنْ يُضمَّ أوَّله ويُكسر ما قبل آخره إلا إذا كان آخره مكسوراً من قبل، مثل «كَتَبَ» فتصير بعد البناء إلى المجهول «كُتِبَ». أما إذا بُدئَ الفعل الماضي بتاء زائدة تكثر زيادتها سواء أكانت للمطاوعة أو غيرها فيكسر ما قبل آخر الفعل ويُضمُّ أول وثاني حرف منه، مثل: «تَكَتَّبَ» فتصير «تُكُتِّبَ»، إما إذا جاءت التاء في موضع لا تكثر زيادتها فيه أي أنها في غير اختصاصها فلا يُضّمُّ الحرف الثاني. وإذا بُدِئَ الفعل الماضي بهمرة وصل فعندها يُكسر ما قبل آخره ويُضَمُّ أول وثالث حرف منه، مثل: «اسْتَكْتَبَ» فتصير «اُسْتُكْتِبَ». ويمكن حصر التغيرات التي تطرأ على الفعل الماضي عند بنائه إلى المجهول في الصيغ الآتية: فُعِلَ، أُفْعِلَ، افْتُعِلَ، اسْتُفْعِلَ، فُعِّلَ، فُوْعِلَ، فُعْلِلَ، تُفُعْلِلَ. أمَّا إذا كان الفعل الماضي فعلاً ثلاثياً أجوفَ معل العين، وهو الفعل الثلاثي الذي يكون فيه الحرف الأوسط حرف علّة سواء أكان ذلك الحرف واواً في أصله أو ياء ويخضع لقوانين الإعلال، فتجوز فيه ثلاث قراءات:\n\n\nوهذه القراءات جميعها وفقاً لجمهور النحاة فصيحة صحَّ نقلها عن العرب. إلّا أنَّ القراءة الأولى أفصح من الثانية، والثانية أفصح من الأخيرة. بينما يرى البعض أنَّ الضمّ أفصح من الإشمام. ويشترط عند الأخذ بأي من القراءات السابقة ألّا يحدث لبس، فإن حدث في واحدة منها فيؤخذ بقراءة أخرى، وكثيراً ما يحدث اللبس عند إسناد الفعل المعل الوسط إلى ضمير متكلم أو مخاطب أو إلى نون النسوة الدالة على الغائبات، مثل الفعل: «ساد» فإذا أُسند إلى ضمير المتكلم من غير بنائه إلى المجهول يصبح «سُدْتُ»، وأيضاً إذا أسند إلى ضمير متكلم بعد بنائه إلى المجهول بضم الحرف الأول فيصبح كذلك «سُدْتُ»، لذا ولتجنب اللبس لا يُضمُّ الحرف الأول ويؤخذ بدلاً منه بالكسر أو الإشمام. وإذا كان الفعل الماضي أجوف معل العين على وزن «افْتَعَلَ» أو «انْفَعَلَ» مثل «اعتاد» و«انقاد»، فتصحُّ فيه القراءات الثلاث السابقة، إلّا أن الحرف الأول وهو همزة الوصل لا يلتزم حركة معينة وإنما يساوي في حركته الحرف الثالث، فيصحُّ نطق الحرف الأول والثالث بالضمّ أو الكسر أو الإشمام. وتنطبق هذه الأحكام أيضاً على الأفعال الصحيحة المضعّفة من نفس الوزن أي «افْتَعَلَ» أو «انْفَعَلَ» مثل «انْصَبَّ» و«امْتَدَّ». وإذا كان الفعل الماضي ثلاثيّاً مضعّفاً مدغوماً فيُضمّ أوله، مثل: «عَدَّ» فتصير بعد البناء إلى المجهول «عُدَّ». ويصحُّ فيه كذلك الكسر أو الإشمام، إلا أنَّ الضم هنا هو الأفصح. وكما هو الحال في الفعل المعل الوسط، فإذا خيف من اللبس في أي من القراءات انتقل إلى قراءة أخرى. فمثلاً اجتناباً للبس بين «عُدَّ» الفعل المبني إلى المجهول و«عُدَّ» فعل الأمر، فيؤخذ بقراءة أخرى فيقال مثلاً: «عِدَّ».\n\nيُبنى المضارع إلى المجهول في جميع الحالات بضمِّ أوله وفتح ما قبل آخره إن لم يكن مفتوحاً من قبل، مثل: «يَكْسِبُ» فتصير «يُكْسَبُ». وإذا كان ما قبل آخره ياءً أو واواً قُلبت ألفاً، مثل: «يَعُوْدُ» فتصبح «يُعَادُ». وقد يأتي الفتح في الحرف قبل الأخير مقدّراً، مثل: «يُصَامُ» والأصل في الكلمة أن تكون على هذه الشاكلة: «يُصْوَمُ» فحدثت تغيرات لها لأسباب صرفية. وتأتي صيغ الفعل المضارع المبني للمجهول كالآتي: يُفْعَلُ، يُسْتَفْعَلُ، يُفَعْلَلُ. وما شابه هذه الصيغ من الأفعال الرباعية أو المزيدة.\n\nمتى ما بُني الفعل إلى المجهول وحُذِف الفاعل وحلّ محلّه نائبه، لا يجوز بعدها أن يُذكر الفاعل في الجملة أو أن يؤتى بما يدلُّ عليه، فلا يُقال مثلاً: «نُفِّذَت الخطة من قبل الحكومة» فهنا حُذف الفاعل ومن ثم ذكر ما يدلُّ عليه، فالفاعل إنما يُحذف لغرض ما فذكر ما يدلُّ عليه لاحقاً مناف لذلك. وإذا اقتضت الحاجة ذكر الفاعل فلا يُحذف في بداية الجملة، ويمكن صياغة العبارة بصورة صحيحة على النحو: «نَفَّذَت الحكومةُ الخطّة»، أو يمكن الالتزام ببناء الفعل إلى المجهول مع حذف «الحكومة» وما تعلَّق بها، فيُكتَفي بالقول: «نُفِّذَتِ الخُطَّةُ». والغرض في الأساس من أسلوب البناء إلى المجهول هو بيان ما وقع عليه الفعل، وتجاهل من قام بالفعل لسبب من الأسباب. والأغراض التي تدعو المتكلّم إلى حذف الفاعل كثيرة جدّاً، ويمكن ردّها إلى نوعين: أغراض لفظية، وأخرى معنوية. وهذه الأغراض لا تهمُّ النحاة كثيراً، فهي لا ترتبط بعلم النحو بصورة مباشرة، بقدر ما لها من ارتباط وأهمية في مباحث علم البلاغة. والأغراض اللفظية منها مثلاً رغبة المتكلم في الإيجاز والاختصار في العبارة، مثل: «عندما اجتَهَد العامل رُقِّيَ». وقد يحذف الفاعل أيضاً للمماثلة بين حركات آخر الكلمات لتوحيد السجع في الكلام المنثور، مثل: «من حَسُنَ عَمَلُهُ، عُرِفَ فَضلُهُ» أو مثلاً «مَن طَابَت سَرِيرَتُهُ، حُمِدَت سِيرَتُهُ» فإذا ذُكر الفاعل في الأمثلة السابقة عندها لن يتطابق فاصلا السجع، فسيكون الأول مرفوع الآخر والثاني منصوباً في آخره. وقد يحذف الفاعل للضرورة الشعرية كالمحافظة على النظم ووزن البيت الشعري. ويحذف الفاعل الذي يناب عنه لأغراض معنوية، وهي أكثر تنوعاً وتعدداً من الأغراض اللفظية. ومن الأغراض المعنوية المتكررة الشائعة:\n\n\nيأتي نائب الفاعل، مثل الفاعل تماماً، في ثلاثة صور رئيسية. فيكون نائب الفاعل اسماً ظاهراً، وهو الأصل، ويكون هذا الاسم مفرداً، مثل: «ضُرِبَ صَالِحٌ» أو مثنى، مثل: «ضُرِبَ صَالِحَانِ» أو جمع مذكر سالم أو مؤنث سالم أو جمع تكسير، مثل: «ضُرِبَ صَالِحُونَ». ويأتي نائب الفاعل ضميراً، سواء كان هذا الضمير منفصلاً، مثل: «مَا ضُرِبَ إِلَّا أَنتَ» أو متصلاً، مثل: «ضُرِبتُ» أو مستتراً، مثل: «صَالِحٌ ضُرِبَ». ويكون نائب الفاعل مصدراً مؤولاً، بشرط أن يكون فعله متعدياً، ويكون المصدر المؤول من \"أنَّ واسمها وخبرها\"، مثل: «كُتِبَ أَنَّ الأَسمَاكَ تَسبَحُ» أو من \"أنْ والفعل المضارع\"، مثل: «أُمِرَ أَنْ يُطِيعَ رَئِيسَهُ» أو من \"مَا والفعل الماضي\"، مثل: «اُنتُشِرَ مَا قُلتُهُ مِن إِشَاعَةٍ». وقد يأتي نائب الفاعل شبه جملة من الجار والمجرور، مثل: «صُلِّيَ فِي المَسجِدِ»، وبعض النحاة يجعل من الظرف والمضاف إليه شبه جملة في محل رفع نائب فاعل، مثل: «».\n\nويرى بعض النحاة، وخاصة نحاة الكوفة، أنَّ نائب الفاعل قد يكون جملة اسمية أو فعلية، غير أنَّ الأمر فيه خلاف (أنظر: وقوع الجملة محل الفاعل). ويجيء نائب الفاعل جملة محكية بالقول أو جملة مؤولة بالمفرد، وهذه الجمل تعامل معاملة الاسم المفرد.\n\nعندما يُبنى الفعل إلى المجهول، الأولى أن يحلّ المفعول به محلّ الفاعل ويأخذ حكمه في الرفع، وتنطبق عليه الأحكام التي تنطبق على الفاعل من ناحية مماثلة الفعل إيَّاه. فإذا حُذِف الفاعل من الجملة لسبب من الأسباب، ووُجد فيها مفعولٌ به فلا يحلّ محل الفاعل غيره، إلا للضرورة الشعرية التي تسمح أن ينوب المصدر أو الجملة أو شبه الجملة عن الفاعل رغم وجود المفعول به. وذلك لأنَّ الفعل أشدُّ طلباً له من سواه بسبب الشبه البالغ بين المفعول به والفاعل، مما يؤهِّله أنَّ يحل محل الفاعل دون غيره، إلا أنَّ المسألة فيها خلاف حيث يجيز بعض النحاة وقوع غير المفعول نائب فاعل حتى مع تواجد المفعول به (أنظر: إنابة غير المفعول به مع تواجده)ولا يظهر المفعول به دائماً فقد يُضمر في بعض الحالات، مثل: «لا تُكَلَّمُ» عند الحديث عن الحيوانات. والمفعول به إمّا أن يكون واحداً أو متعدداً كمفعولين أو ثلاثة، فإن كان الفعل متعدّياً إلى مفعول واحد، حلّ المفعول به الوحيد محلّ الفاعل. وإذا كان الفعل متعدّياً إلى مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر مثل أفعال ظنَّ وأخواتها يصبح المفعول به الأول نائب الفاعل، وكذلك في الفعل المتعدّي إلى ثلاثة مفاعيل مثل «أعلم» و«أرى». أما في الفعل المتعدّي إلى مفعولين أصلهما غير المبتدأ والخبر بالإمكان جعلُ أيٍّ منهما نائب فاعل، ومن هذه الأفعال ما جاء من باب «أعطى» مثل «كسا». أما الأفعال اللازمة، التي لا تتعدى إلى أي مفعول، فلا تبنى عادة إلى المجهول لعدم وجود ما يحلّ محل الفاعل، وفي الأمر خلاف حيث يسمح بعض النحاة بناءَها إلى المجهول إذا تبعها جار وجرور أو ظرف أو مصدر (أنظر: بناء الفعل اللازم إلى المجهول). ويصبح الفعل المتعدّي إلى مفعولين متعدياً إلى مفعول واحد بعد بنائه إلى المجهول، وكذا الفعل المتعدّي إلى ثلاثة مفاعيل فيصبح متعدياً إلى مفعولين. والخلاف حول المفعول الذي يصلح للنيابة أو الأنسب والأولى بها عند تعدد المفاعيل يطول ويكبر تشعبه.\n\nعندما يُبْنَى إلى المجهول الفعل المتعدّي إلى مفعولين، وكان الفعل حينها من باب أعطى، أي من الأفعال التي تنصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبر، عندئذِ يجوز أن ينوب أيٌّ من المفعولين عن الفاعل، مثل: «أعطى المديرُ العاملةَ إجازةً» فعند بناء هذه الجملة إلى المجهول يصحُّ القول: «أُعْطِيَتْ العاملةُ إجازةً» ويصحُّ القول كذلك: «أُعْطِيَتْ إجازةٌ العاملةَ»، إلا إذا حصل نوع من اللبس فيُوجَب عندها - حتى يتضح المعنى ويمكن عندها تمييز الآخذ والمأخوذ - أن يحلّ المفعول الأول محلّ الفاعل. والاختيار بين المفعولين في هذه الحالة ليحلَّ محلَّ الفاعل مَنُوط بالمتكلم، فله الأحقية في إنابة أيٍّ منهما حسب اهتمامه، فالمفعول الذي ينصب حوله الاهتمام الأكبر غالباً ما ينوب هو عن الفاعل. وهذا ما ذهب إليه جمهور النحاة، غير أنَّ مذهب الكوفيين أنه إذا كان المفعول الأول معرفة والمفعول الثاني نكرة وجب إنابة المفعول الأول. والفراء وابن كيسان يمنعان إنابة المفعول الثاني بتاتاً في حالة إذا كان المفعول الأول فاعلاً في المعنى، باعتبار أنَّ العامل في إنابته سيكون الفعل المبني إلى المجهول بحكم ارتباطه بالفعل بسبب دلالته على الفاعلية، وهو ما سيجعله أكثر ملائمة لتقمص دور الفاعل، بينما المفعول الثاني فإن العامل فيه وفقاً لرأيهما هو فعل محذوف وهو ما يجعل إنابته غير مقبولة. أمّا إذا كان الفعل من باب ظنَّ وأخواتها أو إذا كان الفعل متعدّياً إلى ثلاثة مفاعيل، فاختلف النحاة حول هذه الحالة، فبينما يذهب فريق منهم إلى منع إنابة غير المفعول الأول، فإن فريقاً آخر يذهب إلى إجازة إنابة غير المفعول الأول بشرط عدم حدوث أي لبس في المعنى، مثل: «ظننت سيفاً صادقاً»، فعند البناء إلى المجهول تصبح «ظُنَّ سيفٌ صادقاً»، ويختلف حول صحة القول: «ظُنَّ صادقٌ سيفاً». وإن حدث لبس فيوجب عندها إنابة المفعول الأول. وقد يأتي المفعول الثاني لظنَّ وأخواتها جملة، عندها لا يجوز إنابة غير المفعول الأول فقط. وإذا كان الفعل من باب اختار، أجمع معظم النحاة على إنابة المفعول الأول دون إجازة أن ينوب المفعول الثاني عن الفاعل المحذوف، مثل: «اخترت زيداً الرجالَ» فعند بناء هذه الجملة إلى المجهول تصبح «اختير زيدٌ الرجالَ». وعلى النقيض من هذا الرأي فإن الفراء والسيرافي وابن مالك أجازوا إنابة المفعول الثاني.\n\nيمكن للمصدر الصريح أو المؤول أن ينوبا عن الفاعل في الأفعال المبنية للمجهول. ويشترط للمصدر الصريح لكي ينوب عن الفاعل أن يكون متصرفاً مختصّاً يصحُّ الإسناد إليه، ويُقصد بأن يكون المصدر متصرفاً أي أن يقع مرفوعاً أو منصوباً أو مجروراً حسب ما يقتضيه موقعه الإعرابي في الجملة، فلا يلزم حالة واحدة في الاستعمال اللغوي له ولا يكون جامد على الظرفية ولا يكون ملازماً للنصب على المفعولية المطلقة، فعلى سبيل المثال المصدر الميمي «معاذ الله» أو اسم المصدر «سبحان الله» لا يمكن أن يحُلّا محلَّ الفاعل لأنهما غير متصرفَين لملازمتهما المصدرية والنصب باعتبار كليهما مفعولاً مطلقاً ، فلا يقال مثلاً: «سُبِّحَ سبحانَ الله» ولا «عِيْذَ معاذَ الله». وذلك لأنَّ ملازمة هذه المصادر للنصب تمنع أن تكون نائب فاعل أو غيره من المواقع الإعرابية الملازمة للرفع.\n\nوكذلك يشترط في المصدر أن يكون مختصاً، والمصدر المختص هو المصدر المفيد جليّ المعنى غير المبهم، ويختص المصدر بأن تبين معناه كلمة أخرى تزيده وضوحاً وتكسبه خصوصية في الحدث بعد أن كان يدلُّ على الحدث المحض المجرد، كأن يرتبط به عدد، مثل: ، أو أنّ تُضاف إليه كلمة أخرى لتبيان نوع مثل: «ضُرِبَ ضَربُ الحمير»، أو أن يوصف مثل: «سُمِعَ انفِجَارٌ كَبِيرٌ». والمصادر المبهمة غير المختصَّة التي لا تعطي للجملة معنى لا يمكن أن تنوب عن الفاعل المحذوف، ومن مثل هذا المصدر «فِعْلٌ» في جملة «فُعِلَ فِعْلٌ». فالمصدر في الجملة السابقة لا يعطي معنىً جديداً للجملة أو يزيدها وضوحاً، بل يقتصر فقط على التأكيد على المعنى الذي جاء به الفعل. وفي موقف مخالف للشروط السابقة، أجاز سيبويه أن ينوب مصدر مضمر معهود عن الفاعل المحذوف. ومن الممكن أن ينوب مصدر مؤول من أنْ والفعل أو من أنَّ واسمها وخبرها عن الفاعل، مثل: «رُغِبَ أنْ تَأتِي» فالمصدر المؤول من أن والفعل «تأتي» في محل رفع نائب فاعل، وأيضاً: «عُلِمَ أنّكَ ذاهب» ونائب الفاعل هنا هو المصدر المؤول «أنّكَ ذَاهِبٌ». ويجوز لاسم المصدر، وهو ما شابه المصدر في المعنى وخالفه في اللفظ والتقدير، أن يحلَّ محلَّ الفاعل المحذوف. ويشترط فيه ما يشترط في المصدر من التصرف والإختصاص، مثل: «عُطِيَ عطاءٌ كَرِيمٌ».\n\nتنوب شبه الجملة من الجار والمجرور عن الفاعل المحذوف للفعل المبني للمجهول، فيُقال بأن الجار والمجرور سدّا مسدّ نائب الفاعل. ويشترط في ذلك أن يكون الإسناد إليهما مفيداً وذلك بتصرف حرف الجر واختصاص الاسم المجرور، مثل: «قُتِلَ في ميدان المعركة». ويُقصد بأن يكون حرف الجر متصرفاً أي ألّا يختص في الجر ببعض الأسماء دون غيرها. وحروف الجر المتصرفة هي: مِنْ، إلى، على، عَنْ، في، الباء، اللّام، الكاف. وحروف الجر غير المتصرفة هي التي تختصُّ في الجر ببعض الأسماء دون غيرها، مثل الحروف التي تجرُّ الأسماء الظاهرة فقط: مذْ، منذُ، حتى. أو الحروف التي تجرُّ الأسماء النكرة فقط: رُبَّ. أو مثل حروف الجر التي هي للقسم أو الإستثناء. ويشترِط البعض أيضاً ألّا يكون حرف الجر لغرض التعليل، لأنَّ التعليل عندها سيكون إجابة لسؤال مقدّر، والاسم المجرور سيكون منصوباً محلّاً باعتباره مفعولاً لأجله لفعل محذوف وجوباً مقدّرٍ من سياق الجملة، وبما أنَّ التعليل سيكون عندها جملة أخرى لذا لا يصحُّ أن ينوب الجار والمجرور لغرض التعليل عن الفاعل المحذوف، وإن أجاز بعض النحاة هذا كالأخفش، مثل: «وُقِفَ لإجلاله» فحرف الجر «لِ» جاء لغرض التعليل، وحروف أخرى غيره «مَنْ، الباء» تتضمن معانيها أيضاً التعليل. ونائب الفاعل في هذه الحالة هو ضمير مستتر عائد إلى مصدر مضمر مستفاد من الفعل وتقديره «الوقوف» في المثال السابق. ولا تصحُّ إنابة حرف الجر «رُبَّ» لأنها تتطلب الصدارة في الجملة، ولا حرفا الجر «مذ» و«منذ» لضعف تصرفهما، ولا تصحُّ كذلك نيابة كلٍّ من «خلا» و«حاشا» «عدا» إذا عملن بالجر. وعادة ما يكون الاسم المجرور مختصّاً وذلك بالنعت أو بإضافة كلمة أخرى إليه، مثل: «نُظِرَ فِيْ أمْرٍ مُهِمِّ» حيث نُعِت الاسم المجرور بالأهمية، أو مثل: «نُظِرَ فِيْ أَمْرِِكَ» أُضيف الاسم المجرور إلى ضمير المخاطب «ك». وتجدر الإشارة إلى إمكانية أن يتقدّم الجار والمجرور على الفعل مع حفاظهما على الموقع الإعرابي كنائب فاعل، فيقال مثلاً: «في أمرك نُظِرَ». وذلك لأنَّ علة التقديم غير موجودة، والتي هي في العادة خوف التباس الجملة الفعلية بالاسمية.\nإذا كان حرف الجر من حروف الجرّ الزائدة، أجمع النحويّون معظمهم في هذه الحالة على أنَّ الاسم المجرور هو الذي ينوبُ عن الفاعل، لا حرف الجر فقط ولا شبه الجملة من الجار والمجرور كليهما ، مثل: «هَل سُمِعَ مِن صَوتٍ» فالاسم «صَوتٍ» مجرور لفظاً بحرف جر زائد ومرفوع محلّاً باعتباره نائب فاعل، ولا خلاف في هذا إلّا من قبل قلة من النحويين. أمّا إذا كان حرف الجر أصلياً فيدور جدل حول اللفظ الذي يحلّ محل الفاعل، فبينما يذهب البعض إلى أنَّ الاسم المجرور وحده هو الذي ينوب عن الفاعل، حيث استقرَّ البصريون معظمهم على هذا الرأي، فإنَّ غيرهم يذهب إلى أنَّ حرف الجرِّ فقط هو نائب الفاعل، والفراء هو أشهر من أخذ بهذا الرأي، ويرى آخرون أنَّ نائب الفاعل في هذه الحالة هو ضمير مبهم مستتر في الفعل وقال بهذا ابن هشام، ويذهب ابن درستويه وغيره إلى أنَّ نائب الفاعل هو ضمير مستتر عائد على المصدر المفهوم من الفعل. وعلى كلِّ حال يظلّ الرأي الأشهر والأكثر انتشاراً أن تنوب في هذه الحالة شبه الجملة من الجار والمجرور كليهما عن الفاعل، وهذا رأي يخالفه النحوي المعاصر عباس حسن ولكن لا يرى ضرراً من قبوله.\n\nقد يأتي الظرف نائب فاعل، ويشترط أن يكون متصرفاً أي أن يستعمل ظرفاً وغير ظرف، فيجيء منصوباً أو مرفوعاً أو مجروراً حسب موقعه في الكلام، فلا يقتصر فقط على النصب على الظرفية. والظروف غير المتصرفة هي الألفاظ التي لا تكون إلّا ظرفاً، مثل: «الآن، لدى، حيث، عوْض، إذا، سَحَر». ويشترط للإنابة عن الفاعل أن يكون الظرف كامل التصرف فلا يكون شبه متصرف، والظرف شبه المتصرف هو الظرف الذي يلزم النصب على الظرفية إلا أنه يخرج عنه أحياناً إلى الجر وغالباً ما يكون بالحرف «من»، وظروف شبة متصرفة مثل: «ثمَّ، قبل، بعد، مَع، متى، أين». وتجدر الإشارة إلى أنَّ الظرف إذا أصبح نائب فاعل، فلا يطلق عليه ظرف عند هذه النقطة، وكذا أي موقع إعرابي آخر يقع فيه الظرف غير النصب على الظرفية.\n\nبالنسبة لظرف المكان «عند» في جملة مثل: «كُتِبَ عندك» فيدور حوله خلاف، وبينما يُلزِم معظم النحاة رفع الظرف بالضمة الظاهرة باعتباره نائب فاعل، تظهر مشكلة الشواهد، فلم يُعرف عن العرب غير «عندَ» المنصوبة أو «عندِ» المكسورة، ونادى بهذا الأخفش عندما نبّه إلى أنَّ «عندُ» مضمومة الآخر ليست من كلام العرب. ويلجأ بعض النحاة إلى اعتبار «عندَ» ظرفاً مبنياً في محلّ رفع نائب فاعل، بينما يرى غيرهم أنَّ «عند» ظرف ناقص التصرف لذا فلا تصحُّ إنابته.\n\nويُشترط للظرف أيضاً أن يكون مختصاً بأن توضح وتحدد معناه كلمة أخرى بالإضافة أو النعت أو العلميّة أو بيان نوع أو عدد. ويختص الظرف بالإضافة مثل: «سُهِرَتْ ليلة الثلاثاء» (أضيف إلى \"الثلاثاء\" ظرف الزمان \"ليلة\")، ويختص بالنعت في جملة مثل: «عُمِرَ مكان ضخم» (وصف ظرف المكان بالضخامة)، والعلميّة مثل: «صِيمَ رَمَضَانُ» (لم تقتضِ الحاجة تخصيص ظرف الزمان بحكم أنَّه معلوم)، ويختص بيان النوع في جملة مثل: «أُكرِمَ إِكرَامُ العَرَبِ»،. والظروف غير المتصرفة مثل \"قطّ\"، والأخرى غير المختصة مثل \"مع\" و\"يوم\" لا يمكن أن تكون نائب فاعل وحدها. فلا ينوب عن الفاعل الظروف من مثل: «مَعَكَ» لعدم مفارقته للنصب، ولا الظروف من مثل: «زمان» أو «مكان» لعدم الفائدة. ويزعم البعض أن شبه الجملة من الظرف والمضاف إليه - وليس من الظرف فقط - بإمكانها أن تحل محلّ الفاعل.\n\nعند أغلب النحاة، لا يجوز لغير المفعول به أن يحلَّ محلََّ الفاعل في جملة يوجد فيها المفعول به، وإنْ أجاز بعضهم هذا. وإن اجتمع في الجملة المصدر والجار والمجرور والظرف المختص، اثنان منهم أو ثلاثتهم، اجمع أغلبية النحاة على عدم تفضيل أي منهم لينوب عن الفاعل. إلّا أن بعضهم فضّل أن يحل الاسم المجرور محل الفاعل، وبعض النحاة يعطي ظرف المكان أولوية الإنابة عن الفاعل المحذوف في حالة إذا كان المفعول به غير موجود، وأشهر من قال بهذا هو أبو حيان النحوي.، ومنهم من يعطي المصدر سواء كان ظاهراً أم مضمراً أولوية الإنابة. بينما أخذ بعض النحاة بالرأي القائل أنَّ ما يدخل في عناية المتكلِّم واهتمامه من بين الثلاثة هو ما يحلُّ محلَّ الفاعل، فإذا كان اهتمام المتكلِّم ينصب حول الاسم المجرور دون غيره ناب هو عن الفاعل، والأمر نفسه ينطبق على المصدر والظرف، وقد يدخل في اهتمام المتكلِّم أكثر من أمر، فينيب عن الفاعل ما يهتم به المتكلم أكثر.\n\nوغيرهم ذهب إلى أنَّ المصدر الصريح هو الأولى بأنْ يحُلَّ محلّ الفاعل بعد المفعول به، سواء كان ذلك المصدر ظاهراً أم مضمراً، وهذا هو مذهب سيبويه وابن درستويه. ويُقصد بالمصدر المضمر، أي غير الظاهر الذي يقصده المتكلِّم ولكن لا ينطق به في الكلام، مثل: فالفعل «جِيءَ» فعل لازم، وبما أنَّه لم يكن هناك أي مفعول به لينوب عن الفاعل، إذاً فالمصدر هو الأولى بأنّ يحُلَّ محل الفاعل، وإذا كان المصدر ليس ظاهراً - كما هو في الآية السابقة - فيقدَّر باعتباره مضمر، فيقال بأن المصدر المقدّر «مجيء» ناب عن الفاعل المحذوف، فتكون الآية بعد تقدير المصدر المضمر: «وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ مَجِيْءٌ». ويمكن القول بأنَّ من يأخذ هذا الرأي ينفي إمكانية أنّ يحُلّ محلّ الفاعل غير المفعول به والمصدر الظاهر أو المضمر، فينوب المفعول به في الأفعال المتعدّية وينوب المصدر في الأفعال اللازمة. إلّا أنَّ ابن جني يجيز أنَّ يحُلَّ المصدر المضمر المعهود محلَّ الفاعل، وفي الوقت نفسه يجيز أيضاً أنْ ينوب حرف الجر عن الفاعل المحذوف، فالرأيان عنده متساويان وللمتكلِّم الحرية في اختيار أيٍّ منهما. ففي الآية السابقة هو يجيز إنابة المصدر المضمر «مجيء»، وأيضاً يجيز أن يحلَّ حرف الجر «بِ» محلَّ الفاعل المحذوف.\n\nجميع الأحكام المتعلقة بمطابقة الفعل للفاعل من حيث العدد والنوع تنطبق أيضاً على مطابقة الفعل لنائب الفاعل. فإذا كان الفاعل أو نائب الفاعل مؤنثاً لُحق بالفعل علامة التأنيث، وتختلف حالة تأنيث الفعل من الجواز إلى الوجوب باختلاف تأنيث الفاعل أو نائب الفاعل من حيث كون تأنيثهما حقيقياً أو غيره. وإذا كان نائب الفاعل مؤنثاً مجروراً بحرف جر زائد، فلا يؤنث الفعل تبعية له. فلا يقال: «جيئت بفاطمة». أما من ناحية العدد، فإذا كان نائب الفاعل مثنى أو جمع مذكر سالم أو جمع تكسير فيظل الفعل كما هو مع المفرد.\n\nتلحق علامة التأنيث بالفعل إذا كان نائب الفاعل مؤنثاً، وهذه العلامة هي تاء التأنيث في حالة إذا كان الفعل ماضياً فتلحق بآخره مثل: «حُرِقَتْ الشجرة»، وتاء المضارعة المتحركة ما إذا كان الفعل فعلاً مضارعاً فتلحق بأوله مثل: «\"الحرب تهَدِّدُ الحياة\"». ولتأنيث الفعل مع نائب الفاعل حالتان يكون فيها واجباً وحالات يكون فيها جائزاً. ويُوجَب تأنيث الفعل تبعيةً لنائب الفاعل إذا كان النائب اسماً ظاهراً ومؤنثاً حقيقياً ولم يفصل بينه وبين الفعل أيّ فاصل، مثل: «عُرِفَتْ الأمُّ بحنانها». ويكون تأنيث الفعل واجباً أيضاً إذا كان نائب الفاعل ضميراً مستتراً عائداً على مؤنث حقيقي أو مجازي، مثل: «الرصاصةُ أُطْلِقَتْ». هناك حالات آخرى يؤنث فيها الفعل مطابقة لنائب الفاعل جوازاً، فبالإمكان تأنيث الفعل وبالإمكان عدم تأنيثه. مثل أن يفصل بين نائب الفاعل والفعل فاصل ما، مثل «لُقِّبَتْ بالزهراء فاطمة» فبالإمكان القول «لُقِّبَ بالزهراء فاطمة». وكذلك يؤنث الفعل جوازاً إذا كان نائب الفاعل اسماً ظاهراً مجازي التأنيث. ويؤنث جوازاً عندما يكون نائب الفاعل جمع تكسير.\n\nيشترك الفاعل ونائب الفاعل في أحكام عديدة، حيث تجري جميع أحكام الفاعل والفعل المبني للمعلوم على نائب الفاعل والفعل المبني للمجهول. ويؤدّي نائب الفاعل وظيفة الفاعل كركن من أركان الجملة الفعلية. وهذه التشابه دفع بعض النحاة مثل: عبد القاهر الجرجاني، الزمخشري، ابن يعيش، مهدي المخزومي، إبراهيم مصطفى إلى عدم التفريق بينهما. ومن الجوانب المشتركة بين الفاعل ونائبه الآتي:\n\n\nويكمن التشابه بين الفاعل ونائب الفاعل في الأوجه السابقة إلّا أن هذا التشابه لا يمتدُّ إلى المعنى، فنائب الفاعل - سواء كان مفعولاً به أو مصدراً أو غيره مما يحلُّ محلَّ الفاعل - لا يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل المحذوف، فالمفعول به حتى وإن أُسنِدَ إليه الفعل وناب عن الفاعل فيظلُّ مفعولاً به في المعنى ولا يمكن أن يصبح فاعلاً. فلو قلنا: «أُنْجِزَ العَمَلُ» أو «أَنْجَزَ العَاْمِلُ العملَ»، فلفظ «العمل» يؤدّي نفس الوظيفة في كلٍ من الجملتين السابقتين باعتباره ما يقع عليه الفعل، حتى وإنْ اختلف الموقع الإعرابي للفظ الأول عن الآخر. فعندما ينوب المفعول به عن الفاعل المحذوف لا يعني هذا أن المفعول به «العمل» قد أصبح يقوم بالفعل بدلاً من الفاعل «العامل» في الجملة السابقة. وهذا لا يمنع من وجود نوع من التداخل في المعنى بين الفاعل ونائبه، ففي الجملة: «ماتَ زَيْدٌ» الفاعل هو «زَيْدٌ» ولكنّه مفعول في المعنى، إذْ أنَّ زيداً لم يحدث الموت ولكنّ الموت وقع به.\n\nهناك من يزعم بأنَّ جملة نائب الفاعل المبنية إلى المجهول تختلف كلّ الإختلاف عن جملة الفاعل المبنية إلى المعلوم، سواء كان هذا الإختلاف في المعنى أو في الاستعمال، بمعنى أنَّ الأحكام المتعلَّقة بالفاعل ليست بالضرورة أصل الأحكام المتعلقة بنائب الفاعل، أو أنَّ نائب الفاعل ليس بالضرورة لفظاً بديلاً عن الفاعل، فكلٌّ منهما يختلف عن الآخر. بينما استقرَّ النحاة على أن جملة نائب الفاعل أصلها جملة الفاعل بعد بنائها إلى المجهول وحذف الفاعل لغرض من الأغراض.\n\nأجمع النحاة باختلاف مذاهبهم وآرائهم على إعطاء المفعول به أولوية الإنابة عن الفاعل المحذوف بغير منازع، وذهب فريق منهم إلى منع إنابة غير المفعول به مع تواجد المفعول به في الجملة، وأجاز فريق آخر هذا الأمر. ويذهب جمهور نحاة البصرة إلى المنع، ما عدا في المصدر حيث جوَّز بعضهم إنابته، بينما يجيز نحاة آخرون - من المدرسة الكوفية بشكل عام - أن يحلّ غير المفعول به محلّ الفاعل حتى مع وجود المفعول به في الجملة، ويُنسب هذا الرأي إلى الفراء والكسائي، ووفقاً لمصادر أخرى إلى الفراء وحده، ويدعمون آرائهم بأدلّة منها قراءة أبي جعفر: «لِيُجْزَىْ قَوْمَاً بِمَاْ كَاْنُوْا يَكْسَبُوْن» حيث بُنِيَ الفعل إلى المجهول ومع ذلك ظلَّ المفعول به «قَوْمَاً» على حاله من النصب، وناب عن الفاعل الجار والمجرور «بِمَا». ويكتب رضي الدين الاستراباذي أنَّ هناك بعض النحاة المتأخرين من وافق نحاة الكوفة فيما ذهبوا إليه، وكان ابن مالك يجيز هذه المسألة، أمَّا الأخفش فهو يقول بالإجازة بشرط أن يتأخَّر المفعول به في اللفظ.\n\nويذهب نحاة غيرهم إلى القول بأولوية الأهم في الجملة ليحل محل الفاعل سواء كان مفعولاً به أو غيره وبغض النظر عن موقعه في الجملة سواء كان متقدماً على البقية أم متأخراً، ويُقصَدُ بالأهم أي ما يقع عليه اهتمام المتكلِّم وما هو أنسب وأهم في إيضاح المعنى وإبرازه، فعلى سبيل المثال إذا كان القصد من الحديث زمان أو مكان وقوع الفعل حلَّ ظرف الزمان أو المكان محلّ الفاعل، وإذا كان الاهتمام ينصَبُّ على الاسم المجرور حلَّ هو محلّ الفاعل، والأمر نفسه ينطبق على المصدر. فإذا قيل: «سرق اللصُّ الحقيبةَ أمام جمع من المشاهدين» عند بناء هذه الجملة إلى المجهول، الأرجح أن ينوب ظرف المكان عن الفاعل، لأنَّ ما لفت انتباه المتكلِّم هو أنَّ السرقة حدثت علناً أمام جمع من الناس، فأولوية الإنابة تتعلق في نهاية الأمر باختيار المتكلّم.\n\nيرى بعض نحاة البصرة أن المصدر - وفقط المصدر - يمكن أن ينوب عن الفاعل المحذوف حتى مع وجود المفعول به، ويستشهدون بعدد من الشواهد الفصيحة يأتي فيها المفعول به منصوباً بعد بناء الفعل إلى المجهول، ولا يوجد في الجملة ما ينوب عن الفاعل غير المصدر المضمر، مثل قراءة حفص عن عاصم للآية: «وَكَذلِكَ نُجِّيَ المُؤمِنِينَ» حيث نائب الفاعل هو المصدر المضمر «نَجَاءٌ»، وتقدير الآية بعد إظهار المصدر: «وَكَذلِكَ نُجِّيَ نَجَاءٌ المُؤمِنِينَ» ويلاحظ أنَّ المصدر المضمر ناب عن الفاعل مع بقاء «المُؤمِنِينَ» منصوباً على المفعولية. وتفسير ذلك لدى النحاة، هو أنَّ الفعل يصل إلى المصدر بنفسه، حيث يتضمن المصدر كل حروف الفعل الأصلية، فهو بذلك يشابه المفعول عندما يصل إليه الفعل ويعمل على نصبه، ويساويه في ملائمة الدور كنائب فاعل. ويُردُّ هذا الرأي عند فريق من النحاة، باعتبار أنَّ المصدر المأخوذ من الفعل سيساوي الفعل في الدلالة، ولا يمكن أن ينوب عن الفاعل، لأنَّه عندها لن يفيد شيئاً غير توكيد معنى الفعل، والفاعل له معنى غير هذا.\n\nيرفع الاسم المنسوب، وهو الاسم الملحق به ياء مشددة مكسور ما قبلها للدلالة على النسبة، يرفع\n\nيزعم البعض أنَّ بإمكان الجملة، سواء أكانت اسمية أو فعلية، أن تنوب عن الفاعل المحذوف. مثل: «أُشيع أنَّ شخصاً صادق» فالجملة الأسمية من أنّ واسمها وخبرها في محلِّ رفع نائب فاعل، وأيضاً: «قيل ادرسوا كثيراً» ونائب الفاعل هنا هو الجملة الفعلية «ادرسوا». والجمل المحكية بالقول يجوز إنابتها عن الفاعل المحذوف، لأنها تعامل وكأنها اسم مفرد، ولها من الشواهد الكثير، مثل الآية الحاديةَ عشر من سورة البقرة: فالجملة الفعلية «لاَ تُفْسِدُواْ» في محلِّ رفع نائب فاعل بضمة مقدرة منع من ظهورها الحكاية. ومثل الجملة المحكيّة فهناك أيضاً الجملة المؤولة بالمفرد، مثل: «عُرِفَ كيف جئت» أي «عُرِفَ كيفية مجيئك». ولا يُختَلف حول صحة إنابة الجمل المحكية بالقول والمؤولة بالمفرد، وذلك لأنَّ عملها ووظيفتها في الجملة ليس في تنوع تراكيبها اللغوية، بل في وحدة هذه التراكيب الثانوية ومعاملتها كلفظ واحد، ولكن الخلاف يكمن فيما إذا صحَّ إنابة كل تركيب في الجملة على حدة عن الفاعل المحذوف. ويُنسب إلى الكوفيين عامة إجازتهم لوقوع الجملة في محلّ فاعل أو نائب فاعل، إلّا أنَّ آخرين جعلوا الأمر خلافياً بينهم، فبينما يجيز ذلك ابن هشام وثعلب وجماعة من النحاة الكوفيين في جميع الحالات، فإنَّ الفرَّاء وجماعة أخرى يجيزونه بشرط أن يكون العامل فعلاً قلبياً. ويستدلُّ من يجيز إنابة الجملة عن الفاعل المحذوف بالآية: والفاعل في الآية هو «لَيَسْجُنُنَّهُ»، فيستدلُّون من وقوع الفاعل جملة إمكانية أن يكون نائب الفاعل جملة أيضاً.\n\nالفعل اللازم هو الفعل الذي لا يتعدّى إلى المفعول به، ويختلف النحاة في جواز إنابته إلى المجهول، لعدم وجود المفعول به حتى ينوب عن الفاعل المحذوف. وقد ذهب عدد من نحاة البصرة والكوفة إلى منع إنابته إلى المجهول، ومنهم ابن السراج وابن النحاس. بينما أجاز ذلك سيبويه وابن درستويه إلّا أنَّ نائب الفاعل عندهما في هذه الحالة هو مصدر مضمر معهود وليس جاراً ومجروراً أو غيرهما. وفي كتابه «الجمل» ينفي الزجاجي إمكانية أن يُبنى الفعل اللازم إلى المجهول، إلّا أن السيوطي نقل عنه جواز ذلك. والرأيان عند ابن جني متساويان، فهو يجيز أن ينوب حرف الجر عن الفاعل، ولا يمنع كذلك من إنابة المصدر المضمر، وفي قول آخر منسوب له يناقض رأيه هذا ويمنع بناء الفعل اللازم إلى المجهول أو فقط يصرح بشذوذه.\n\nيذهب بعض النحاة إلى أنَّ معنى الصيغتين «فُعِلَ» (صيغة الفعل المبني إلى المجهول) و«انْفَعَلَ» واحد، أي أنَّ لا فرق في المعنى بين «كُتِبَ» و«انْكَتَبَ»، فالكتاب في قولنا: «كُتِبَ الكِتَابُ»، يؤدي نفس الوظيفة إذا قلنا: «انْكَتَبَ الكِتَابُ». فيستخلص بعض النحاة من هذا التشابه تساوي المواقع الإعرابية بين «الكِتَابُ» في الجملة الأولى والثانية، بينما هو حسب التقليد النحوي في الأولى نائب فاعل وفي الثانية فاعل. ومن هنا ظهر الخلاف، إذ يدعو فريق من النحاة إلى اعتبار كلتا الكلمتين فاعلاً أو كلتيهما نائب فاعل. وهو ما لم يتقبله أغلبية النحاة، باعتبار أنَّ هناك اختلاف في المعنى بين الصيغتين، فإذا قلنا: «كُسِرَتْ الزجاجة» أو «انْكَسَرَتْ الزجاجة» فالجملة الأولى توحي بأنَّ هناك من قام بالفعل وتدخَّل وكسر الزجاجة، وهو فاعل خفيّ غير جليّ (محذوف) لكنَّ آثاره ظاهرة معلومة. وعلى العكس في الجملة الثانية فإنَّ الفعل المسند إلى الزجاجة يبدو وكأنَّه حدث تلقائياً من ذات الزجاجة وبدون تدخّل من آخر، فتكون الزجاجة فاعلاً وليست نائب فاعل. ويُلاحَظ في اللهجات العربية الحديثة الاستعاضة بصيغة المطاوعة «انْفَعَلَ» عن صيغة الفعل المبني للمجهول، التي تكاد تكون منعدمة بالكامل، مع إجراء بعض التغييرات وإبدال حرف التاء محل النون في بعض الحالات.\n\nاختلف النحاة في حكم إقامة التمييز مقام نائب الفاعل، مثل: «امتلأت الدار رجالاً» فتصير الجملة بعد البناء إلى المجهول «أُمْتُلِئَ رجالٌ». فبينما يرفض معظم البصريين الأمر برمته، يختلف الكوفيون حوله، حيث أجازه الكسائي وابن هشام، ومنعه الفراء.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391629", "title": "نائب فاعل", "id": "391629"}
{"text": "بطانية\n\nالبطّانية هي نسيج سميك من الصوف، أو خامة سميكة أخرى، تستخدم للتدفئة والوقاية من البرد، وخاصة غطاءًً عند النوم في البرد، وصناعتها من أبرز الصناعات التقليدية التونسية في منطقة الوسط الغربي.\n\nالتسمية جائت من الفعل بطن، وبطن الشيء أي أخفاه، واستبطن الأمر عف باطنه، وأبطن الثوب أي جعل له بطانة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391630", "title": "بطانية", "id": "391630"}
{"text": "بوينغ 747-400 إل سي إف\n\nبوينغ 747 إل سي إف وتسمى ب \"ناقلة الأحلام (Dreamlifter)\" وهي نسخة معدلة من البوينغ 747-400 وتستخدم بشكل خاص لنقل قطع غيار الطائرات لمصنع بوينغ من الموزعين حول العالم.\n\nاعلنت البوينغ بتاريخ 13 أكتوبر 2003 أنه بسبب طول الفترة المطلوبة لنقل قطع لطائراتها B 787 عن طريق البحر. فإنها قررت نقل القطع جوا وذلك بتحويل 3 من طائرات 747-400 إلى شكل مضخم خارجيا وذلك كخط جوي لعمليات التجميع الفرعي من اليابان وإيطاليا ل() ومن ثم إلى تشارلستون بكارولاينا الجنوبية ومن ثم ايفيريت بولاية واشنطن للتجميع النهائي.. ناقلة الشحن الضخمة لها هيكل مضخم مشابه للطائرات آيرو سبيسلاينز سوبر جابى و البولقا وهما طائرتي شحن مخصصتين لنقل الأجنحة وهياكل الطائرة وبإمكانها أخذ حيز أكثر ب 3 مرات حمولة بوينغ 747-400الشحن.\n\nجزء من تصميم تلك الطائرة تم في مكتب موسكو وشركة روكت داين (Rocketdyne) وعمل ذيل متحرك بمشاركة شركة كاميسا (Gamesa) الإسبانية. عمل التعديل تم بتايوان بواسطة مجموعة ايفر جرين لتقنية الطيران (Evergreen Aviation Technologies Corporation) وشاركها بالمشروع شركتي إيفا للطيران و جنرال إلكتريك. وقد تم الحصول على الطائرة الرابعة وهي بوينغ 747-400 مستعملة من شركة طيران الصين ,، واثنتان اخذتهما سابقا من شركة الخطوط الجوية الصينية, وواحدة من الخطوط الجوية الماليزية . أرقام التسجيل هي: (N747BC تسلسل 25879) و(N780BA تسلسل 24310) و(N249BA تسلسل 24309) و(N718BA تسلسل 27042).\n\nشراء طائرات مستعملة وتحويلها أوفر اقتصاديا للبوينغ من إنشاء طائرات جدد. وبما أن LCF مخصصة فقط للبوينغ وأنها ليست نسخة من إنتاجها، لذلك فإنها لن تبيعها لأي زبون أو شركة طيران. والسبب الآخر لرغبة التعديل لطائرات مستعملة على بناء طائرات جديدة هو تقليل الطيران التجريبي والفحص الذي تفرضه وكالة الطيران الفدرالية على الطائرات الجديدة والتي قد تواجه سنوات طويلة من الفحص والتدقيق الذي تفرضه الهيئة للطائرات الجديدة كالبوينغ 747-8.\n\nتم بتاريخ يونيو 2006 الإعلان عن اكتمال سيارة نقل شحن الخاصة بالطائرات والتي ستستخدم لنقل قطع الB 787 إلى داخل ال747 LCF وتم صنعها بفريق كندي في شيربروك - كيبيك بكندا وتعتبر الأطول بالعالم حيث تصل 118 قدم وواحد انش.\n\nوفي ديسمبر 2006 أعلنت البوينغ بأن LCF ستسمى باسم ناقلة الأحلام Dreamlifter نسبة إلى لقب 787 طائرة الأحلام Dreamliner وكشفت عن الشعار وهو مشابه لشعار 787.\nكان من المفروض أن يكون التصديق جاهزا أوائل 2007 إلا إنه أرجأ حتى يونيو 2007. حيث تم إزالة طرف الجناح بعد حدوث زيادة بالاهتزاز وهناك خصائص المناولة الأخرى التي لها الأولوية للتعديل قبل التصديق النهائي. خلال برنامج الفحص نقلت LCF بعض قطع البوينغ 787 الرئيسية من مواقع الفرقاء المشاركين حول العالم إلى افيريت بواشنطن للتجميع النهائي. وقد تم إعطاء التصديق النهائي في 2 يونيو 2007 من وكالة الطيران الفيدرالية. وقد انهت 437 ساعة فحص طيران و639 ساعة فحص أرضي منذ أول طيران في 9 سبتمبر 2006.\n\nادخلت تلك الطائرة بمظهرها الغير اعتيادي في مسابقة مقارنات اوسكار ماير للآلات المتحركة الغريبة. مع طائرة الهيركليز. وبسبب شكلها الغريب والذي تفاقم بسبب الحاجة لفحص فوري ناتج عن تأخر عدم الصبغ لبعض مما حدا لرئيس البوينغ ليقدم الاعتذار مازحا لمصمم الجامبو جوي ساتر: نعتذر عما فعلنا بطائرتك.\n\nوبما أن الطائرة الرابعة قد تم الحصول عليها في يونيو 2008، فإنها ستدخل الخدمة عام 2009 كباقي الثلاث الأخرى.\n\nأول طائرة من (LCF) خرجت من حظيرة الطائرات في مطار تايوان الدولي كان بتاريخ 17 أغسطس 2006. وتم عملية فحص أول طيران بنجاح في 9 سبتمبر 2006 من نفس المطار. وفي 19 الشهر وصلت إلى مطار البوينغ الخاص في سياتل وبتسجيل (N747BC) لاستكمال برنامج فحص الطيران. فحص الذيل المتحرك تم اجراءه بمصنع بوينغ في إيفرت . أما الطائرة الثانية والمسجلة بترقيم (N780BA) فتم استهلال اجراء فحص الطيران في 16 فبراير 2007, وقد دخلتا الخدمة في 2007 للمساعدة لاستكمال التجميع النهائي للطائرة B 787. الطائرة الثالثة فقد بدأ عمل التعديلات عام 2007.\n\nعملية نقل الأجنحة للطائرة 787 من اليابان كان يتطلب مدة زمنية تستغرق الشهر ولكنها اختصرت إلى فقط 8 ساعات لاغير بفضل الطائرة 747 LCF. وقد تم تشغيل تلك الطائرات بواسطة شركة ايفر جرين Evergreen International Airlines للشحن الجوي وهي شركة أمريكية مقرها في ميكمينفيل.\n\nمن الحوادث الطريفة التي تمت خلال فحص تلك الطائرات في نوفمبر 2006، اعترضت طائرة سيسنا صغيرة وكانت في رحلة تدريب آثار الهواء المضطرب الناتج من تلك الجامبو خلال طيرانها مما أدي بها بالدوران حول نفسها وهبوطها حوالي قبل أن يتمكن المدرب بالسيطرة على الطائرة مرة أخرى على ارتفاع.\n\nحجم مقصورة الشحن الرئيسية لطائرة 747 LCF تسع ل 65,000 أي 1,840 متر مكعب.\nالمصادر: مواصفات بوينغ 747-400. تقرير مطار بوينغ 747. صحيفة نشرة 747 LCF.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391631", "title": "بوينغ 747-400 إل سي إف", "id": "391631"}
{"text": "خيزران الحظ\n\nلاكي بامبو أو خيزران الحظ بالرغم من الاسم إلا أنه ليس خيزران على الإطلاق إذ يتبع جنس الدراسينا يستخدم للزينة في المنازل والمكاتب وأماكن غيرها وشكلها يكون لولبياً من الأعلى أو عمودياً ومن طرق الاعتناء بها وضعها في إناء يحتوي على ماء فقط وهو نبات محب للرطوبة والإنارة ويستحسن تغيير الماء كل ثلاث أيام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391633", "title": "خيزران الحظ", "id": "391633"}
{"text": "مدفأة\n\nالمدفأة هي أي جهاز يستخدم في التدفئة في الاجواء الباردة.\n\nقديما كانت المدفأة البدائية عبارة عن مجموعة من الحطب وأغصان الاشجار يشعل فيها الإنسان النار، وقد استخدم هذا النوع الإنسان البدائى الذي عاش في الكهوف والغابات.\n\nثم تطورت بعدما تمكن الإنسان من بناء المنازل لتصبح عبارة عن فجوة في الحائط مصنوعه من الطوب الحرارى يضع فيها الإنسان الفحم والحطب واغصان الاشجار ويقوم بأشعالها.\n\nو بعد اكتشاف الكهرباء تم اختراع المدفأة الكهربائية المعروفة في عالمنا اليوم.\n\nكما تعد المدفأة أحد خواص بعض أنواع مكيفات الهواء، ولا يقتصر وجود المدفأة اليوم على المنازل فقط، حيث انها توجد في بعض السيارات كأحد خواص مكيفات هوائها.ويوجد هناك أنواع أخرى مثل المدافئ التي تعمل على الوقود مثل الكيروسين والديزل ولكنها أكثر خطرا على البيئة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391634", "title": "مدفأة", "id": "391634"}
{"text": "لحاف\n\nاللِحَاف هو غطاء للنوم يصنع من كيس رقيق، يحشَّى بالقطن وغيره؛ و يستخدم اللحاف أيضاً للتدفئة والوقاية من البرد في الأجواء القارصة. قد نعني بكلمة لحافالسرير أو الغطاء.يستخدم اللحاف الملون لتغطية السرير في الشتاء وللتدفئ الاسرة قبل النوم عليها او حتى لتغطية الرضع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391636", "title": "لحاف", "id": "391636"}
{"text": "المدرسة المركزية بليل\n\nالمدرسة المركزية في بلدية فيلينوف داسك بمدينة ليل في إقليم نور (بالفرنسية:École centrale de Lille) هي إحدى جامعات الهندسة في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391637", "title": "المدرسة المركزية بليل", "id": "391637"}
{"text": "جاليكو\n\nجاليكو \"(بالإنجليزية: JALECO وباليابانية:ジャレコ)\" هي شركة يابانية لإنتاج ألعاب الفيديو تأسست في 3 أكتوبر 1974 باسم جابان ليجور كوربوريشن \"(بالإنجليزية: Japan Leisure Corporation)\"، ولما بدأت بالإنتاج الفعلي لألعاب الفيديو سنة 1982 تم تقصير اسمها إلى جاليكو \"(Jaleco)\". تمركز إنتاج جاليكو لألعاب الفيديو على أجهزة الأركيد ومنصة نينتيندو وبعض أجهزة الكمبيوتر التي ظهرت في الفترة من 1980 إلى 1990، من أشهر ألعابها سلسلة بيزس لودد \"(Bases Loaded)\" وكاريير \"(Carrier)\". يقع الفرع الأمريكي للشركة؛ والذي يحمل الاسم \"جاليكو يو أس أيه Jaleco USA\" في مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي الأمريكية.\n\nتوقف الفرع الأمريكي للشركة عن تطوير الألعاب للأجهزة الأركيد منذ سنة 1993، أما المقر الرئيسي في اليابان فاستمر بالإنتاج حتى عام 2000، وحتى ذلك الوقت لم تقدم جاليكو أية إنجازات موضع ذكر، وكان وضعها كوضع من يكافح من أجل البقاء. قامت شركة مجموعة بي سي سي دبليو PCCW من هونغ كونغ بالاستحواذ على جاليكو في شهر نوفمبر من نفس العام، واستطاعت شركة بي سي سي دبليو بهذا الاستحواذ أن تحصل على موطئ قدم لها في اليابان، وعلى ذلك تم تغيير اسم جاليكو إلى \"بي سي سي دبليو جابان\" PCCW Japan، ثم سارعت الإدارة الرئيسية في بي سي سي دبليو إلى إعادة هيكلة فرعها الياباني الجديد بأن أغلقت الأقسام الغير ربحية للفرع – والتي من بينها قسم ألعاب أجهزة الأركيد – لتركيز الجهود على ألعاب منصات الجيل السادس.\n\nفي أبريل من عام 2001 قامت بي سي سي دبليو جابان بتنفيذ صفقة شراء في آر 1 إنترتاينمنت VR-1 Entertainment متضمنة مجموعة في آر 1 VR-1 Group لتطوير ألعاب الفيديو، لتنفذ بي سي سي دبليو جابان بتلك الصفقة مسعاها لتحقيق الانتشار على المستوى العالمي. قامت بي سي سي دبليو جابان في أكتوبر 2002 بدمج الفرع الأمريكي القديم - جاليكو يو أس أيه Jaleco USA - مع في آر 1 إنترتاينمنت معا لتشكل بهما الفرع الأمريكي الجديد لها والذي أطلقت عليه اسم \"جاليكو إنترتاينمنت\" Jaleco Intertainment، ونقل مقر جاليكو إنترتاينمنت بعد الدمج من مدينة شيكاغو إلى مدينة بفالو في ولاية نيويورك. قامت إدارة بي سي سي دبليو جابان في العام 2004 بتغيير اسمها بالعودة إلى الاسم الأول \"جاليكو\" Jaleco.\n\nاليوم شركة جوليكو نشيط جداً وهي من ضمن ألعاب الفيديو المتوفرة في جميع أنظمة الحاسب الآلى وهي كمبيوتر إكس بوكس X-BOX وألعاب الحاسب الشخصى PC ، ولعبة ال بلاى ستيشن سونى 2 PS2 .\n\nوبالنسبة ل Jaleco وهي الشركة الرسمية التابعة ل PCCW اليابانية ، والتي تتضمن العديد من نشاطات غير مرتبطة مع الحاسب المنزلى ، كلعبة الكمبيوتر ، بل إضافة إلى الموسيقى وتطبيقات وبرامج ويب والجوال (( الهاتف النقال )) يتوافقان مع هذه البرنامج .\n\nفي اليوم 31 من شهر مايو من عام 2006 ميلادية ، قررت مجلس إدارة الشركة بتغيير الاسم من شركة Jaleco جوليكو المحدودة إلى اسم جديد Jaleco Holding .\n\nوفى عملية ذاتها ، وزع أسهم اللعبة الذي يأخذ نفس الاسم القديم Jaleco .\n\nArgus\n\nThe Astyanax (Originally The Lord of King) نسخة اللعبة\n\nAstyanax (Originally The Lord of King) (NES النسخة الخاصة ل نينتيندو\n\nAvenging Spirit\n\nBases Loaded\n\nBases Loaded II\n\nBases Loaded 3\n\nBig Striker\n\nBrawl Brothers/Rushing Beat Ran\n\nButasan\n\nCarrier\n\nCisco Heat\n\nCity Connection\n\nDead Dance\n\nDesert War\n\nDragonseeds\n\nExerion\n\nField Combat\n\nFighter Ace\n\nGinga Ninkyoden\n\nGoal!\n\nGoblin Commander: Unleash the Horde\n\nHammerlock Wrestling\n\nTuff-E-Nuff\n\nThe Ignition Factor\n\nIllbleed\n\nJuggernaut\n\nKing Arthur's World\n\nManiac Mansion\n\nMetal Mech\n\nMomoko 120%\n\nOperation Logic Bomb\n\nPeace Keepers/Rushing Beat Shura\n\nPeek-A-Boo! (Arcade erotica)\n\nPinball Quest\n\nPizza Pop! (NES) النسخة الخاصة لنينتيندو\n\nPsychic 5\n\nRival Turf/Rushing Beat\n\nRobowarrior\n\nRodland\n\nSaint Dragon\n\nShatterhand\n\nSpeed Racer\n\nStepping Stage نسخة اللعبة\n\nSterling Sharpe: End 2 End\n\nSuper Bases Loaded\n\nSuper Earth Defense Force\n\nTetris Plus\n\nTotally Rad\n\nTrailer Park Tycoon\n\nUo Poko\n\nUtopia\n\nUtopia (SNES version)\n\nWhomp 'Em\n\nWild Pilot\n\nWorld Championship Pool 2004 (publisher)\n\nThe Young Indiana Jones Chronicles\n\nإن معظم هذه الألعاب نسختين فقط ، فمعظم الألعاب خاصة للنسخة اليابانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391639", "title": "جاليكو", "id": "391639"}
{"text": "لائحة مشغلي البوينغ 747\n\nلائحة مشغلي البوينغ 747 حاليا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391644", "title": "لائحة مشغلي البوينغ 747", "id": "391644"}
{"text": "بيتي العربي\n\n\"بيتي العربي\" مسلسل متعدد الوسائط الإنتاجية، إذ يضمّ التصوير الحقيقي والكرتون الثنائي والثلاثي الأبعاد والدمى والعديد من المؤثرات. \"بيتي العربي\" فضاء عربيّ يجمع الأطفال ويتواصلون فيه ومعه.\n\n\"بيتي العربي\" هو مسلسل تربوي ترفيهي، يختزل العالم العربي في محطة تلفزيونية تسمّى بيتي العربي. ويرافق مشاهدي محطة \"بيتي العربي\" ستة مذيعين من الدمى هم: \"ضاحك\"، و\"سريعة\"، و\"تفاؤل\"، و\"مرهفة\"، و\"عبس\"، و\"جميل\".\n\nبيتي العربي برنامج للطفل العربي يناقشه في مواضيع جاذبة للطفل. تكلف إنتاجه 3 ملايين ريالا قطريا. يذيعه مجموعة من الدمى، ويبث على قناة الجزيرة للأطفال، ومتابعوه من كل أنحاء الوطن العربي.\n\nهنا بيتي العربي.. المحطة التلفزيونية الافتراضية الشاملة لشتى أنواع البرامج التلفزيونية (أخبار، أفلام، مسلسلات و إعلانات..). تهدف إلى تسليط الضوء على قضايا الطفل في جميع الأقطار العربية.. مراسلو هذه المحطة و مذيعوها و ممثلوها و قراء أخبارها، دمى طريفة... و أما المَشاهد التي تعرضها فتتراوح بين الأفلام الحية و التحريك الثنائي و الثلاثي الأبعاد.. \"بيتي العربي\" محطة من دون مقرّ أو عنوان لأنها مفتوحة لجميع العرب.. يطلبونها فتأتيهم و تضحكهم و تثقفهم و تسليهم...شعارها \"معا نبني بيتنا العربي\"\nبيتي العربي مسلسل تربوي ترفيهي في اثنتين وخمسين حلقة، مدة كل حلقة ست وعشرون دقيقة يصور العالم العربي في محطة تلفزيونية تسمي بيتي العربي، ويعتمد في مضمونه علي التصوير داخل الأستديو وعلي الرسوم المتحركة ثنائية وثلاثية الأبعاد والدمي والأفلام الحية.. ويرافق مشاهدي محطة بيتي العربي ستة مذيعين من الدمي هم: ضاحك ، و سريعة و تفاؤل ، و مرهفة و عبس و جميل .\n30 أكتوبر 2007 أعلنت قناة الجزيرة للأطفال عن بداية بث البرنامج المتنوّع الأول من نوعه للأطفال \"بيتي العربي\"، والذي يبدأ عرضه مع الدورة البرامجية الجديدة للقناة مطلع هذا الشهر.\n\nو \"بيتي العربي\" هو مسلسل تربوي ترفيهي في اثنتين و خمسين حلقة، مدة كل حلقة ست وعشرون دقيقة، يختزل العالم العربي في محطة تلفزيونية تسمّى بيتي العربي، و يعتمد على التصوير داخل الأستوديو وعلى الرسوم المتحركة ثنائية و ثلاثية الأبعاد والدمى والأفلام الحيّة... و يرافق مشاهدي محطة \"بيتي العربي\" ستة مذيعين من الدمى هم: \"ضاحك\"، و \"سريعة، و\"تفاؤل\"، و\"مرهفة\"، و \"عبس\"، و\"جميل\".\n\nو قد استغرق إنتاج هذا العمل المتميّز حوالي ثلاث سنوات، و هو أضخم عمل تلفزيوني عربي للأطفال، إذ فاقت تكاليفه الثلاثة ملايين و نصف المليون دولار، و تمّ إنتاجه في سوريا لدى شركة تايغر برودكشن، التي سبق و أنتجت المسلسل الكرتوني \"كليلة و دمنة\".\n\nو يقول السيد خالد أدنون، رئيس إدارة البرامج والإنتاج: \"إن الهدف من إنتاج هذا العمل الضخم، هو إحياء و ترسيخ العلاقات والروابط الثقافية والحضارية الوثيقة بين مختلف الأطفال العرب الذين يشكلون مستقبل هذه الأمّة و ثروتها الحقيقية. وقد راعت القناة في إنتاجه ضرورة أن يكون مضمونه مقدماً بأسلوب فنيّ محبب و مشوّق و قادر على منافسة ما تقدّمه القنوات العالمية\".\nالجزيرة للأطفال تطلق الموقع الإلكتروني بيتي العربي\n\nأطلقت قناة الجزيرة للأطفاال الموقع الإلكتروني الخاص ببرنامج بيتي العربي وهو أول منوعة تلفزيونية تربوية ترفيهية عربية للأطفال بدأ بثها مع إطلاق الدورة البرامجية الجديدة للقناة في بداية نوفمبر الجاري.\n\nوعلي غرار التنوع الذي يتميز به مضمون بيتي العربي فإن الموقع الإلكتروني للبرنامج يضم هو أيضاً العديد من البرامج ويتيح للزوار من الأطفال وأوليائهم التواصل والتعرف علي محطة بيتي العربي وشخصياتها المتعددة من خلال بيئة مرحة وسهلة التصفح.\n\nوقد تم تصميم هذا الموقع من قبل فريق شاب متخصص في الإعلام وتكنولوجيا المعلومات يعمل في قناة الجزيرة للأطفال.\n\nويتيح هذا الموقع للزوار الأطفال تنمية قدراتهم من خلال الألعاب الذهنية والترفيهية التي ستضاف تدريجياً إلي الموقع لتجديد مضمونه، بالاضافة إلي صفحات المراسلة والتعليق Blogs حيث يمكنهم طرح آرائهم ومناقشتها فيما بينهم أو مع شخصيات برنامج بيتي العربي والتفاعل معها.\n\nوتقول السيدة مليكة علوان، رئيسة إدارة التسويق والاتصال في قناة الجزيرة للأطفال: إن أطفالنا في عالمنا العربي يفتقرون إلي الفضاء التخاطب\n\nنعطيه الحب و يعطينا\n\nنبنيه بجد يبنينا\n\nنكبر فيه ويكبر فينا\n\nبيتي العربي يسكن فينا\n\nبيتي العربي\n\nاجمل بيت في الدنيا\n\nبيتي العربي\n\nنسكن فيه و يسكن فينا\n\nيحكي للناس يغنيهم\n\nألحانا صيغت من ذهب\n\nتتالف فيه نغمات من بلدان الوطن\n\nالعربــــــــــــــي\n\nبيتي العربي يحيا فينا\n\nيدعونا الآن ينادينا\n\nلنشاهد صورتنا فيه و يشاهد صورته\n\nفينــــــــــااا\n\nبيتي العربي\n\nاجمل بيت في الدنيا\nبيتي العربي\n\nنسكن فيه و يسكن فينا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391651", "title": "بيتي العربي", "id": "391651"}
{"text": "طائرة ورقية (هندسة رياضية)\n\nفي الهندسة الرياضية، شكل الطائرة الورقية هو شكل رباعي أضلاع فيه كل ضلعين متجاورين متساويين بالطول، على خلاف متوازي الأضلاع الذي يكون فيه كل ضلعين متقابلين متساويين بالطول. سمي شكل الطائرة الورقية على اسم الطائرة الورقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391656", "title": "طائرة ورقية (هندسة رياضية)", "id": "391656"}
{"text": "قصور الدرقية\n\nقصور الدرقية هو اضطراب غدد صم شائع، حيث لا تنتج الغدة الدرقية هرمونات الغدة الدرقية بشكل كاف. وقد يؤدي ذلك إلى عدد من الأعراض، مثل التعب، وضعف القدرة على تحمّل البرد، وزيادة الوزن. أما لدى الأطفال، يؤدي قصور الدرقية إلى التأخر في النمو والتطوّر الفكري، وهو ما يسمى الفدامة في الحالات الشديدة. المسبب الرئيسي عالميًا لقصور الدرقية هو نقص اليود في النظام الغذائي. أما الدول والتي يحوي نظام سكانها الغذائي على كمية كافية من اليود، فالسببين الأكثر شيوعًا لقصورر الدرقية هما مرض مناعي ذاتي يدعى التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو وأسباب علاجية المنشأ مثل علاج فرط الدرقية. وأما الأسباب الأقل شيوعًا فتشمل: إصابة الوطاء أو الغدة النخامية الأمامية، أدوية معينة، عدم وجود غدّة درقيّة فعّالة عند الولادة، أو عملية سابقة للغدة الدرقية. يُمكن تشخيص قصور الدّرقية، عند الاشتباه به، بواسطة اختبارات الدم التي تقيس مستويات هرمون منبّه الدرقيّة (TSH) والثيروكسين.\n\nيمكن علاج قصور الدرقية بالليفوثيروكسين المصنّع؛ ويتم تعديل الجرعة حسب الأعراض واعتدال مستويات هرمون منبّه الدرقية (TSH). في الدول الغربية، يحدث قصور الدرقية في %0.4-0.3 من السكان، بينما يُعتقد أن قصور الدرقية دون السريري، شكل أخف من قصور الدرقية يتمتيز بمستويات ثيروكسين طبيعية ومستوى مرتفع لهرمون منبّه الدرقية، يحدث في %8.5-4.3 من السكان. ومن المعروف أن الكلاب أيضًا يحدث لديها قصور الدرقية، وفي ظروف نادرة قد يحدث ذلك في القطط والخيول.\n\nعادة ما لا تكون أبة أعراض أو تكون أعراض خفيفة فقط لدى الأشخاص الذين يعانون من قصور الدرقية. ترتبط علامات وأعراض عديدة بقصور الدرقية، وقد يكون ذلك ذو صلة بالسبب الكامن من وراء قصور الدرقية، أو تأثير مباشر لعدم وجود كمية كافية من هرمونات الدرقية. قد يظهر التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو مع تأثير الحجم الناتج عن الدراق (تضخم الغدة الدرقية).\n\nغيبوبة الوذمة المخاطية هي حالة نادرة ولكنها مهددة للحياة من قصور الدرقية المتطرّف. قد تحدث في أولئك الذين لديهم قصور الدرقية عندما يمرضون مرض آخر، ولكن قد تكون العرض الأول من قصور الغدة الدرقية. يتميّز المرض بدرجة حرارة جسم منخفضة للغاية (دون رعشة)، والارتباك، وبطء القلب وانخفاض جهد التنفس. قد تكون هناك علامات جسديّة تدلّ على قصور الدرقية، مثل التغييرات الجلدية أو ضخامة اللسان.\n\nيرتبط قصور الدرقية حتى الخفيف أو دون السريرية مع ضعف الخصوبة وزيادة خطر الإجهاض التلقائي. قصور الدرقية في مرحلة مبكرة من الحمل، حتى مع أعراض محدودة أو معدومة، قد يزيد من خطر الإصابة بمقدّمات الارتعاج، وأولاد مع انخفاض الذكاء، وخطر وفاة الرضع في الفترة المحيطة بالولادة. تُصاب النساء بقصور الدرقية في 0.3-0.5% من حالات الحمل. كما يرتبط قصور الدرقية دون السريري أثناء الحمل بسكري الحمل وولادة الطفل قبل أسبوع 37 من الحمل.\n\nقد يكون الأطفال حديثي الولادة مع قصور الدرقية ذوي وزن وطول طبيعي عند الولادة (على الرغم من أن الرأس قد يكون أكبر من المتوقّغ وقد يكون اليافوخ الخلفي مفتوح). قد يعاني بعضهم من النعاس، وانخفاض قوة العضلات، وبكاء مبحوح الصوت، ومشاكل في الإطعام، والإمساك، وضخامة اللسان، وفتق السرّة، وجفاف الجلد، وانخفاض درجة حرارة الجسم، واليرقان. أما الدُّراق فهو أمر نادر في هذه الحالة، على الرغم من أنه قد يتطوّر في وقت لاحق في الأطفال ذوي غدة درقية التي لا تنتّج هرمون غدة درقية ذو أداء سليم. قد يتطوّر الدّراق كذلك عند الأطفال الذين ينشأون في المناطق التي تعاني من نقص اليود.\n\nينتج قصور الدرقية من خلل في وظيفة الغدى الدرقية نفسها (قصور الدرقية الأولي) أو عن طريق تحفيز غير كافي بواسطة هرمون منبّه الدرقية (قصور الدرقية المركزي). قصور الدرقية الأولي هو نحو ألف مرة أكثر شيوعًا من قصور الدرقية المركزي.\n\nيُعتبر نقص اليود السبب الأكثر شيوعًا لقصور الدرقية الأولي والدُّراق المتوطّن في جميع أنحاء العالم. أما في المناطق مع الكميات الكافية من اليود، عادة ما ينتج قصور الدرقية من مرض مناعي ذاتي يدعى التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو (التهاب الغدة الدرقية المناعية المزمنة). قد يرافق الدُّراق التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو. يتميّز التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو بارتشاح الغدة الدرقية عن طريق خلايا لمفاوية تائية وأجسام مضادة ذاتية ضد مستقدرات خاصة للغدة الدرقية مثل بيروكسيدراز الغدة الدرقية، ثايروغلوبولين ومستقبلة هرمون منبّه الدرقية.\n\nبعد الولادة، تُصاب حوالي 5% من النساء بالتهاب الدرقية التالي للوضع والذي يحدث حتى تسعة أشهر بعد الولادة. ويتميّز بفترة قصيرة من فرط الدرقية تليها فترة من قصور الدرقية؛ تبقى 20-40% من هذه الحالات مع قصور درقية دائم.\n\nيرتبط التهاب الغدة الدرقية المناعي الذاتي مع غيرها من أمراض مناعية مثل سكري النمط الأول، وفقر الدم الخبيث، والوهن العضلي الوبيل، والداء البطني (السيلياك)، والتهاب المفاصل الروماتويدي، والذئبة الحمامية المجموعية. وقد تحدث كجزء من متلازمة الغدد الصماء بالمناعة الذاتية (النمط الأول والنمط الثاني).\n\nيعاني من قصور الدرقية نحو 3% من السكان. السبب الرئيسي عالمياً هو عوز اليود. عند الأفراد الذين مستويات اليود لديهم سوية الأسباب هي التهاب الغدة الدرقية لهاشيموتو أو قلة النسيج الدرقي (بعد استئصال جراحي مثلاً) أو عوز هرمونات الوطاء أو النخامية.\n\nيُصنّف قصور الدرقية حسب العضو المصدر للمرض إلى:\n\nتعتبر الفحوصات المختبرية لمستويات هرمون منبّه الدرقية أفضل اختبار أول لفحص قصور الدرقية؛ في كثير من الأحيان يتم فحص مستويات هرمون منبّه الدرقية ثانيةً بعد عدة أسابيع للتأكيد. قد تكون المستويات غير طبيعية في سياق أمراض أخرى، من هنا اختبارات فحص هرمون منبّه الدرقية في المرضى في المستشفى هو أمر غير مفضّل إلا في حال اشتباه قوي بخلل وظيفة الغدة الدرقية. تشير مستويات مرتفعة لهرمون منبّه الدرقية أن الغدة الدرقية قد لا تنتج ما يكفي من هرمون الدرقية، ولذلك في الكثير من الأحيان تُفحص بعد ذلك مستويات هرمون T الحر. من غير المفضل قياس مستويات الهرمون T لتقييم قصور الغدة الدرقية. هناك عدد من مقاييس تقييم الأعراض لقصور الغدة الدرقية؛ توفّر هذه المقاييس درجة من الموضوعية ولكن استخدامها للتشخيص محدود الانتشار.\n\nترتبط العديد من حالات قصور الغدة الدرقية مع ارتفاعات معتدلة في مستويات كيناز الكرياتين وإنزيمات الكبد في الدم. وعادة ما تعود مستوياتها إلة وضعا الطبيع عند معالجة قصور الدرقية بشكل تام. قد ترتفع كذلك مستويات الكولسترول، والبروتين الدهني منخفض الكثافة، والبروتين الشحمي أ؛ تأثير قصور الدرقية دون السريري على بارامترات الدهون أقل واضحة المعالم.\n\nيمكن منع قصور الدرقية عند السكان بإضافة اليود إلى الأغذية الشائعة. وقد ألغى هذا الإجراء قصور الدرقية المتوطّن في مرحلة الطفولة حيث كانت شائعة في السابق. بالإضافة إلى تعزيز استهلاك الأغذية الغنية باليود مثل منتجات الحليب والأسماك، أضافت بعض الدول ذات النقص المعتدل لليود الملح بشكل شامل لليود (الملح المعالج باليود). وبتشجيع من منظمة الصحة العالمية، تستخدم اليوم 130 دولة الملح المعالج باليود، حيث يتناول اليوم الملح المعالج باليود %70 من سكان العالم. في بعض الدول، يُضاف الملح المعالج باليود إلى الخبز. بالرغم من ذلك، ظهر نقص اليود من جديد في بعض الدول الغربية نتيجة للمساعي في الحد من تناول الملح.\n\nالنساء الحوامل والمرضعات، اللواتي يحتجن إلى %66 أكثر يود مقارنة بغير الحوامل، قد لا تزال غير حاصلة على كمية كافية من اليود. توصي منظمة الصحة العالمية باستهلاك يومي من 250 ميكروغرام للنساء الحوامل والمرضعات. لأن العديد من النساء لن تحقق ذلك من المصادر الغذائية وحدها، توصي الجمعية الأمريكية للغدة الدرقية تناول 150 ميكروغرام بأقراص استكمالية عن طريق الفم.\n\nمعظم الأشخاص المصابين بأعراض قصور الدرقية وتم علاج نقص الثيروكسين الرباعي عن طريق ثيروكسين طويل الأمد يدعى ليفوثايروكسين (ل-ثيروكسين). في المرضى الأقل عمرا أو الأصحاء المصابون بقصور الدرقية البين: فإن التعويض الهرموني الكامل(محددة بالوزن) يمكن البدء بها مباشرة بعد التشخيص، أما المرضى الأكبر عمرا أو المصابين بأمراض القلب فيتم البدء بجرعة مخفضة لتجنب الجرعة الزائدة أو حدوث المضاعفات. الجرعات الأقل قد تكون مجدية عند مرضى قصور الدرقية دون السريري، أما مرضى قصور الدرقية المركزي قد يحتاجون جرعة أكثر من المعدل العام.\n\nنسبة الثيروكسين و هرمون المحفز للدرقية الحر في الدم يستخدم لتحديد فاعلية الجرعة. يتم ذلك بين( 4-8 ) أسبوع بعد بدء العلاج أو تغيير جرعة الليفوثيروكسين. بعدما يتم الوصول للجرعة المناسبة ، يتم تكرار الفحص كل( 6-12 ) شهر، إلا إذا كان هنالك تغيير في الأعراض على المريض. في الأشخاص المصابين بقصور ادرقية المركزي أو الثانوي، مستويات هرمون المحفز للدرقية ليست محددا مهما للقيام بالتعويض الهرموني ويتم اعتماد مستويات الثيروكسين الرباعي لذلك. الليفوثيروكسين يفضل أخذه( 30-60 ) دقيقة قبل الفطور، أو أربع ساعات بعد الأكل، لأن بعد المواد مثل الغذاء والكالسيوم من الممكن أن توقف عملية امتصاص الليفوثيروكسين. لا يوجد طريقة يمكن من خلاها زيادة افراز الغدة الدرقية بشكل مباشر.\n\nإضافة الليوثيرونين (الثيروكسين الثلاثي) للليفوثيروكسين تم التوصية به كإجراء لزيادة التحكم بأعراض قصور الدرقية، لكن ذلك لم يتم التأكد منه عن طريق الدراسات. في عام(2007) جمعية الغدة الدرقية البريطانية أعلنت ان الثيروكسين الرباعي والثلاثي معا لديهم نسبة أعلى من الأعراض الجانبية ، ولا فائدة تذكر من إضافة الثيروكسن الثلاثي عن استخدام الرباعي وحده. بشكل مشابه فإن أخر مستجدات العلاج الأمريكية لا تشجع العلاج المدمج من الثلاثي والرباعي معا بسبب نقص الأدلة العلمية اللازمة، على الرغم من وجود بعض المرضى الذين أظهروا تحسنا على العلاج المدموج. العلاج بالليوثيرونين وحدهلم يحظى بدراسة كافية ليحدد ما إن يصلح للعلاج ، لكن بسبب قصر عمر نصف الحياة فإنه يجب أخذه بأوقات أكثر يوميا.\n\nمرضى قصور الدرقية الذين استمرا بالمعاناة حتى بعد علاجهم بالليفوثيروكسين قد يتطلب الأمر أن يوصف لهم بالليوثيرونين كعلاج مساعد. في( 2012 ) كانت مستجدات العلاج من جمعية الغدة الدرقية الأوروبية توصي بإعطاء العلاج للمرضى على الرغم من الطبيعة المزمنة للمرض أن الأسباب التي أدت للأعراض الأخرى لدى المريض يجب إهمالها. إضافة الليوثيرونين يجب أن يكون تجريبيا، لمدة 3 أشهر، مع وجود جرعة الليفوفلوكساسين الاعتيادية. المستجدات العلاجية تهدف إلى تسريع بالوصول إلى الاستخدام الأمن والتخلص من الاستخدام غير المدروس له.\n\nالغدة الدرقية المجففة هي غدة حيوانية المنشأ مستخلصة غالبا من الخنازير، هي تعطي علاجا مدموجا من الثيروكسين الرباعي و الثلاثي. تحتوي كذلك على الكاسيتونين (هرمون منتج من الغدة الدرقية يدخل في تنظيم مستى الكالسيوم في الدم)،و الثيروكسين الأحادي والثنائي، وهما غير موجودين في العلاجات الدوائية الهرمونية المصنعة. كانت هذه المستخلصة يوما أحد أهم العلاجات المستخدمة، لكن استخدامها اليوم غير مدعوم بالأدلة العلمية. جمعية الغدة الدرقية البريطانية والمستجدات العلاجية الأمريكية لا تنصح استخدامها.\n\nهنالك أدلة قليلة على وجود فائدة من علاج قصور الدرقية دون السريري، وهل يحول دون الوصول إلى فرط الدرقية. قصور الدرقية دون السريري غير المعالج يزيد من احتمالية الاصابة بأمراض الشريان التاجي. في عرض للمرض في عام( 2007 ) وجد أن هنالك لا فائدة من الاستعاضة الهرمونية إلا لبعض المرضى الذين لديهم (بعض المؤشرات الدهنية وشكوك في وظائف البطين الأيسر). كما لا يوجد علاقة للقصور دون السريري بكسور العظام.\n\nمنذ 2008 الإجماع الأمريكي والبريطاني أن الناس عامة من لديهم مستويات الهرمون المحفز للدرقية اقل من( 10 مل)(وحدة عالمية)/ لتر فإنهم لا يحتاجون للعلاج [4][24][45] المستجدات العلاجية الأمريكية أوصت بالعلاج إذا أن من لديهم مستويات الهرمون مرتفعة لكن أقل من( 10 )وتظهر عليهم أعراض قصور الدرقية، أولديهم مضادات حيوية للبيروكسيديز الدرقي، تاريخ مرضي للقلب، أو أنهم معرضين لأمراض القلب.\n\nهرمون الدرقية ضروري لعمل العديد من أنسجة الجسم، في الإنسان السليم، الغدة تفرز بشكل دائم الثايروكسين الرباعي(T4)، الذي يتحول إلى الثايروكسين ثلاثي اليود في أعضاء الجسم الأخري عن طريق الانزيم المعتمد على السيلينيوم (الايدوثيرونين ديأيوداينيز ). الثايروكسين الثلاثي يرتبط في مستقبل الهرمون الدرقي في نواة الخلية ، وهناك يعمل على تحفيز تشغيل بعض الجينات إانتاج مجموعة من البروتينات. بالإضافة يرتبط الهرمون ب αvβبروتين غلاف الخلية الانتجرن αvβ فيعمل على تحفيز الناقل العكسي للصوديوم والهيدروجين ويقوم بمجموعة أخرى من الوظائف مثل تكوين الأوعية الدموية ونمو الخلية. في الدم أغلب هرمونات الدرقية (99.97%) مربوطة ببروتينات الناقلة مثل الغلوبولين الرابط للثايروكسين، فقط الهرمون الغير مرتبط بالبوتينات الناقلة هو النشيط حيويا.\n\nالغدة الدرقية هي المصدر الوحيد لهرمون الدرقية عملية تصنيع الهرمون تتطلب اليود والحمض الأميني التاروسين، يتم أخد اليود من الدم ويتداخل مع جزيئات الغلوبولين الدرقي. العملية يتحكم به الهرمون المنشط للدرقية الذي تنتجه الغدة النخامية، عدم وجود كمية كافية من اليود من الممكن أن تسبب نقص في هرمون الدرقية.\n\nيلعب كل من المهاد والغدتين النخامية والدرقية دورا مهما في المحافظة على هرمون الدرقية بنسبته الطبيعية، إنتاج الهرمون المحفز للدرقية من الغدة النخامية الأمامية يتحفز من الهرمون المطلق الثيروتروبين المنتج من المهاد ، انتاج كل من الهرمون المحفز للدرقي و الهرمون المطلق الثثيروتروبين يقل بالإرتجاع السلبي للثايروكسين، عدم وجود كمية كافية من الهرمون المطلق الثثيروتروبين و الذي بحدث نادرا يؤدي إلى عدم وجود كمية كافي من الهرمون المحفز للدرقية و من ثم نقص في هرمون الدرقية .\n\nالحمل يؤدي إلى تغيرات واضحة في وظائغ الهرمون الدرقي، الغدة يزداد حجمها بنسبة 50% وتزيد الحاجة لليود. كثير من النساء تعمل لديهن الغدة الدرقية بشكل طبيعي لكن هنالك أدلة مناعية على وجود مضادات ذاتية للغدة أو وجود نقص في اليود أو يتطور لديهن عرض يدل على حدوث قصور الدرقية قبل أو بعد الولادة.\n\nالفحوصات المخبرية لمستويات الهرمون المحفز للدرقية في الدم يعتبر من أفضل الفحوص الأولية لقصور الدرقية، يعقد فحص آخر للهرمون بعد عدة أسابيع للتأكد.مستويات الهرمون قد تكون غير طبيعية بسبب امراض أخرى. وفحص الهرمون المحفز للدرقية لمرضى المقيمين في المستشفى ليس مرغوبا إلا مع وجود شك كبير في اختلال وظائف الدرقية. ارتفاع هرمون المحفز للدرقية دليل على عدم إنتاج الدرقية لهرمونها بكمية كافية وعادة ما يرافقه وجود كمية جيدة من الثايروكسين الرباعي في للدم ، حساب مستويات الثيروكسين الثلاثي غير مرغوب للقيام به عند فحص قصور الدرقية. هنالك مجموعة من الأعراض المجدولة لقصور الدرقية قد لا تفيد في تشخيص المرض لكنها تعطي مؤشرات جيدة له.\n\nكثير من حالات قصور الدرقية مرتبطة بارتفاعات طفيفة بالكيراتين كايناز و انزيمات الكبد في الدم. عادة مايعودون للنسب الطبيعية بعد العلاج التام لقصور الدرقية، . مستويات الكولوسترول، البروتين الشحمي قليل الكثافة، والبروتين الشحمي أ، قد ترتفع. تأثير قصور الدرقية دون السؤريري على مستويات الدهون في الجسم ليست محددة بعد.\n\nقصور الدرقية الشديد وغيبوبة الوذمة المخاطية تتصفان بأنهما تترافقان مع مستويات منخفضة من الصوديوم في الدم وارتفاع في هرمون المدر للبول معا، كذلك تدهور مؤقت حاد في وظائف الكلى لعدة أسباب.\n\nتشخيص قصور الدرقية دون تحسس وجود أي كتل في الغدة الدرقية لا يتطلب تصوير للغدة، مع ذلك في حال الحساس بوجود خلل في شكل الدرقية فإنه يجب تصوير الغدة. إن وجود أجسام مضادة ضد البيروكسيديز الدرقي يجعل وجود عقد درقية هو بسبب المرض المناعي الدرقي وليس قصور الدرقية، ولكن إذا وجدت شكوك حول ذلك يجب أخذ خزعة من الغدة.\n\nإذا كانت مستويات هرمون المحفز للدرقية طبيعية أو أقل و مستويات الثايروكسين الرباعي الحر منخفضة، فإن هذه الفحوصات تدل بشكل جيد علوى وجود قصور الدرقية ( عدو وجود إفراز كافي لهرمون المحففز للدرقية أو الهرمون المطلق للثيروكسين من النخامية أو المهاد). قج يكون هناك أعراض علامات أخرى لقصور النخامية مثل حدوث اختلالات في الدورة الشهرية لدى الإناث أو عدم كفاءة الغدة الكظرية. قد يكون هنالك أيضا دليل على وجود كتلة في الغدة النخامية مثل حدوث صداع وتغييرات في الرؤية.في حال حدوث قصور الدرقية المركزي يجب التحقق من مسبباته.\n\nفي قصور الدرقية البين الأولي، مستويات هرمون المحفز للدرقية مرتفعة بينما هناك انخفاض في الثيروكسين الثلاثي والرباعي، قصور الدرقية البين قد يتم تشخيصه عند الأشخاص الذين عانو من ارتفاع هرمون المحفز للدرقية أكثر من مرى حيث تصل مستوياته إلى أكثر من( 5 مل)(وحدة عالمية)/ للتر،أعراض مناسبة، ووجود مستويات الثيروكسين الرباعي على الحافة الدنيا للمستوى الطبيعي. قد يتم تشخيصه كذلك عند الذين يصل لديهم هرمون المحفز للدرقية أكثر من. 10 مل(وحدة عالمية)/ مللتر.\n\nقصور الدرقية دون السريري هو نوع خفيف من قصور الدرقية يتصف بارتفاع هرمون المحفز للدرقية ووجود مستويات طبيعية للثيروكسنين في الدم، هذا النوع من قصور الدرقية غالبا ما يكون سببه التهاب الغدة الدرقية المناعي الهاشيموتو . في البالغين يتم تشخيصه عندما تكون مستويات هرمون المحفز للدرقية أكبر من (5 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر وأقل من ( 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر. حدوث المرض متنوع وقد لا تحدث الأعراض والعلامات المعروفة لقصور الدرقية. هنالك نسبة من مرضى قصور الدرقية دون السريري يصابون بمرض قصور الدرقية البين كل عام. في المرضى الذين لديهم أجسام مناعية تم ملاحظتها ضد البيركسيديز الدرقي يصاب بقصور الدرقية البين( 4.3%)،أما الذين لم تلاحظ عندهم الأجسام المضادة فتنخفض النسبة إلى( 2.6%). مرضى قصور الدرقية دون السريري ولديهم أجسام مضادة واضحة ولا يتطلبون علاجا يجب عليهم إعادة فحوصات وظائف الغدة الدرقية بشكل دوري (سنوي) و بفترات أقصر من المرضى الذين لم تلاحظ عندهم الأجسام المضادة.\n\nخلال الحمل الغدة الدرقية يجب أن تنتج( 50% ) أكثر من هرمونها لإنتاج كمية تكفي لتطور الجنين والأم. في الحمل الثيروكسين الحر قد يكون أقل من المتوقع بسبب زيادة ارتباطه بالجلوبيلين الدرقي وانخفاض ارتباطه بالألبيومن. يجب أن يتم تصحيح جداول الفحوصات لتتناسب مع مراحل الحمل، أو يجب إعتماد فحص الكلي للثيروكسين لتشخيص اعتلالات الدرقية. هرمون المحفز للدرقية قد يكون كذلك أقل من الطبيعي خاصة في الثلث الأول للحمل، وكذلك تعديل جداول الفحص للتناسب مع الحمل.\n\nخلال الحمل، قصور الدرقية دون السريري يعرف بأنه وجود هرمون المحفز للدرقية بين(2.5- 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر. مع وجود الثيروكسين بمعدلاته الطبيعية، أما من لديها هرمون المحفز أكثر من( 10 مل)(وحدة عالمية)/ مللتر فيعتبرون مصابين بقصور الدرقية البين حتى وإن كانت معدلات الثيروكسبن طبيعية. الأجسام المضادة للبيروكسيديز الدرقي قد تكون مهمة في تحديد العلاج اللازم ، لذلك يجب إجراء هذه الفحوصات في المرأة التي لديها فحوصات الدرقية غير طبيعية.\n\nفحص وتحديد الأجسام المضادة للبيروكسيديز الدرقي يعتبر جزء من التقببم المرضي للإجهاض المتكرر، لأن أي توقف دقيق في عمل الدرقية قد يكون مصاحبا لفقدان الحمل، لكن هذا التقييم ليس عالميا، ووجود الأجسام المضادة قد لا يتنبأ بما سيحدث مستقبلا.\n\nقصور الدرقية قد يتم تجنبه في المجتمعات عن طريق إضافة اليود للأطعمة شائعة التناول.هذا الإجراء الصحي العام ساعد في التخلص من مرض قصور الدرقية المزمن عن الأطفال في البلدان التي كان شائعا فيها. بالإضافة إلى زيادة استهلاك الأطعمة الغنية باليود مثل السمك والألبان. تم أيضا اضافة اليود للملح. بتشييع من منظمة الصحة العالمية, (130 ) لدا لديهم الان ملح باليود و70% من المجتمعات حول العالم بستخدمون الملح باليود. في بعض البلاد، الملح باليود يضاف للخبز. على الرغم من ذلك نقص اليود عاد للظهور في بض البلاد الغربية في خضم المحاولة لتقليل كمية الملح المستخدمة.\n\nالمرأة الحامل والمرضع والتي تتطلب اليود بسبة( 66% ) أكثر من المرأة غير الحامل.قد لا يزالون لا يحصلون على الكمية الكافية . حيث أن منظمة الصحة العالمية تنصح ب( 250ملغ ) يوميا من اليود للحامل والمرضع. وحيث أن كثير من النساء قد لات تحصل على هذه الكمية من الغذاء وحده، جمعية الغدة الدرقية الأمريكية تنصح بأخذ( 150ملغ )من اليود يوميا على شكل حبوب.\n\nفحص الغدة الدرقية يجرى في الأطفال حديثي الولادة في العديد من الدول عادة باستخدام هرمون المحفز للدرقية، هذا يؤدي إلى الاكتشاف المبكر للعديد من الحالات وبالتالي تجنب حدوث المضاعفات. يعد فحص الدرقية أكثر فحص شائع للدرقية. بينما يقوم الفحص المعتمد على الهرمون المحفز للدرقية باكتشاف معظم الأسباب، اضافة فحص الثيروكسين الرباعي مطلوب لاكتشاف الاسباب النادرة لقصور الدرقية عند حديثي الولادة. إذا كان فحص الثيروكسين الرباعي من ضمن الفحوصات للأطفال حديثي الولادة، فإن هذا سيساعد في كشف قصور الدرقية الخلقي ذات المنشأ الوسطي في (1:16000 ) إلى( 1:160000 ) طفل. على اعتبار أن هؤلاء الأطفال لديهم قصور في هرمونات الكظرية الأخرى، لاكتشاف المبكر لهذه الحالات قد يجنبنا المضاعفات.\n\nفي اليالغين، فحص الدرقية على مستوى المجتمع بأكمله لا يزال موضوعا للمجادلة والنقاش. بعض المنظمات مثل فريق عمل الولايات المتحة للخدمات الوقائية أصدر أن دليل الجدوى غير كافي لدعم توير الفحص للجميع بشكل دوري. بينما قامت منظمات خرى مثل منظمة الدرقية الأمريكية نصحت بفحص متقطع بعد عمر معين في كلا الجنسين أو فقط عند السيدات. فحص الدرقية قد يكون مناسب في بعض الحالات الشائع فيها قصور الدرقية مثل: وجود أمراض مناعية، وجود تاريخ مرضي قوي في العائلة لأمراض الدرقية، أولئك الذين تعرضوا لليود المشع أو أي علاج إشعاعي للرقبة، والذين خاضوا مسبقا جراحة للدرقية، أو كان فحص الدرقية غير طبيعي، أو من لديه أمراض نفسية، أو منت يأخذون الأميودارون أو الليثيوم ، بالإضافة إلى مجموعة من الأعراض الخاصة بالقلب و الجلد. يوصى بقيام فحص الدرقية بشكل سنوي لمن لديهم متلازمة داون ،لأن لديهم احتمالية عالية للأمراض الدرقية.\n\nفي العالم حوالي بليون إنسان لديهم نقص في اليود، على العلم أنهم لا يعرف كم احتمالية اصابتهم بقصور الدرقية، في المجتمعات الكبيرة اعتمادا على دراسات في مدن غربية لديها نسبة يود كافية. .3-.4% من المجتمع لديهم قصور الدرقية البين، نسبة كبيرة (4.3-8.5% ) لديهم قصور الدرقية دون السريري. من من لديهم قصور درقية دون سريري( 80% ) لديهم هرمون المحفز للدرقية أقلمن 10 مل(وحدة عالمية)/لتر حيث تعتبر إشارة لبدء العلاج.. الأطفال المصابين بقصور الدرقية البين عادة ما يختفي المرض وقلة ما يتطور لديهم لقصور الدرقية البين (حسب ما هو متوقع نتيجة لتطور الأجسام المضادة و مستوى الهرمون المحفز للدرقية، وجود مرض ، وتضخم الغدة الدرقية.\n\nالنساء أكثر عرضة للإصابة بقصور الدرقية أكثر من الرجال. في الدراسات المجتمعية النساء أكثر عرضة لارتفاع مستوى هرمون المحفز للدرقية أعلى من (10مل/لتر) بسبع مرات. (2-4%)من الناس المصابين بقصور الدرقية الدائم يتطورلديهم لقصور الدرقية البين كل عام الإحتمالية أكبر لمن لديهم أجسام مضادة لبيروكسيديز الدرقي قصور الدرقية دون السريري يتوقع أن يصيب( 2% ) من الأطفال ، في البالغين قصور الدرقية البين أكثر شيوعا في الكبار سنا و القوقازيين. هناك معدلات عالية باعتلالات الغدة الدرقية، وأكثر ظاهرة معروفة هي قصور الغدة الدرقية، في الأشخاص المصابين بمتلازمة داون ومتلازمة تيرنر.\n\nقصور الدرقية الشديد وغيبوبة الوذمة المخاطية نادر، مع احتمالية حدوثه(0.22 )كل مليون شخص بالسنة. معظم الحالات تحدث في النساء أكبر من( 60 ) عاما على الرغم من حدوثها في كافة لأعمار. معظم قصور الدرقية هو أولي، قصور الدرقية الثانوي يصيب( 1:20000 -1:80000 ) من المجتمع أو واحد كل ألف مصاب بقصور الدرقية.\n\nالارتباط بين الغدة الدرقية والوذمة المخاطية تأسس في أواخر القرن( 19). عندما تم إزالة الغدة الدرقية من الناس والحيوانات حيث ظهر تحسيننا في الأعراض مع زرع أنسجة غدة درقية الحيوان. اليود تم اكتشافه في الأعشاب البحرية في عام( 1811 ) من قبل برنارد كورتوا، وارتبط تناول اليود مع حجم تضخم الغدة الدرقية في عام( 1820 ) من قبل جان فرانسوا. اقترح غاسبار أدولف في عام( 1852 ) أن الإصابة بتضخم الغدة الدرقية المستوطن كان نتيجة لعدم تناول ما يكفي من اليود، وأظهرت يوجين باومان ان اليود موجود في أنسجة الغدة الدرقية في عام( 1896).\n\nفي عام ( 1891 ) ، قام الطبيب الإنجليزي جورج موراي بحقن مستخلص الغدة الدرقية تحت جلد الأغنام، وجاء بعده علماء آخرون وبقت قصير من خلال صيغة عن طريق الفم. وقدم آخرون هرمون الغدة الدرقية بشكل نقي في عام( 1914 ) وأيضاً تم استخدام هرمون الغدة الدرقية الاصطناعية (1930 ) وبعدها أصبح مستخلص الغدة الدرقية الحيواني متاحا، ويستخدم على نطاق واسع. وقد تم تحديد يوثيرونين في عام( 1952 ).\n\nظهرت تغييرات مميزة في جلد الوجه ل لابرادور المصاب في قصور الغدة الدرقية. في الممارسة البيطرية، الكلاب هي الأنواع الأكثر تأثرا عادة بقصور الغدة الدرقية. معظم الحالات تحدث نتيجة لقصور الغدة الدرقية الابتدائي والتي يتم التعرض لها فعليا بنوعين: التهاب الغدة الدرقية والغدد اللمفاوية، والتي ربما تكون مدفوعة المناعة ويؤدي إلى تدمير وتليف الغدة الدرقية، وضمور مجهول السبب، الأمر الذي يؤدي إلى الاستبدال التدريجي للغدة بواسطة الأنسجة الدهنية. غالبا ما يكون هناك الخمول، والتعصب الباردة، وممارسة التعصب، وزيادة الوزن. وعلاوة على ذلك، تعتبر التغيرات الجلدية ومشاكل الخصوبة موجودة في الكلاب المصابة بالغدة الدرقية، وكذلك عدد من الأعراض الأخرى. مثل علامات الوذمة المخاطية يمكن أن ينظر إليه في الكلاب، مع بروز طيات الجلد على الجبين، وحالات الوذمة المخاطية غيبوبة. ويمكن تأكيد التشخيص من خلال فحص الدم، والفحص السريري وحده قد يؤدي إلى تشخيص عالي او واضح. ويرتبط التهاب الغدة الدرقية والغدد اللمفاوية مع الأجسام المضادة للكشف ضد ثايروجلوبولين، على الرغم من أنها أصبحت عادة لا يمكن الكشف عنها في مرحلة متقدمة من المرض. العلاج هو مع استبدال هرمون الغدة الدرقية.\n\nالأنواع الأخرى من الحيوانات التي تتأثر، أقل شيوعا وتشمل القطط والخيول، وكذلك الحيوانات المنزلية الكبيرة الأخرى. ففي القطط، الغدة الدرقية عادة ما تكون ناتجة عن المعاملة الطبية مثل الجراحة أو الإشعاع في الخيول الصغيرة ، وقد تم الإبلاغ عن قصور الغدة الدرقية الخلقي في الغالب في غرب كندا وكان له علاقة مرتبطة في النمط الغذائي للأم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391660", "title": "قصور الدرقية", "id": "391660"}
{"text": "الشبارقة\n\nالشبارقة مدينة في في ولاية الجزيرة في جمهورية السودان وتبعد عن مدينة ود مدني حوالي ثلاثون كيلو متراً على طريق مدني بورتسودان، وتبعد عن نهر النيل الأزرق حوالي ثلاث كيلومترات أو أقل، وتقع المدينة جهة الشرق من النهر.\n\nيبلغ تعداد السكان حوالي 20 - 25 ألف نسمة.\n\nيشتهر أهل الشبارقة بالتجارة ويمارسون الزراعة المطريّة وعلى ضفاف نهر النيل الأزرق وفي بعض المزارع التي تروى آلياً وتزرع فيها الخضر والفاكهة. وتوجد العديد من المحال التجارية والمتاجر الكبرى في الشبارقة.\n\nسوق الشبارقة سوق يومي تعرض فيه الكثير من السلع الغذائية مثل اللحوم والخضروات الطازجة والكثير من السلع الغذائية الأخرى، ويرتاده سكان القرى والمناطق القريبة من المدينة.\n\n\n\nكما درس بالشبارقة العديد من مشاهير السياسة مثل د.الجزولي دفع الله والشيخ/ صادق عبد الله عبد الماجد وغيرهم.\n\n\n\nالمعمار في مدينة الشبارقة من الطوب الفخاري الأحمر والأسمنت، وتبرز روعة الزخارف الداخلية في الجبس والنحت على جدران معظم المنازل، وتمتاز المدينة بتخطيط ممتاز.\n\nالمسجد العتيق والذي تم تجديده مؤخراً، من أهم وأبرز المعالم في الشبارقة، حيث تم إنشاءه في بداية القرن المنصرم، وكذلك المدرسة الابتدائية العتيقة التي أنشأت في العام 1906م وتم تجديدها عدة مرات، توجد بعض المقابر الأثرية المكتشفة شمال المدينة، والتي أُتبعت مؤخّراً إلى هيئة الآثار القومية، وقد عثر على هياكل عظمية وخزف وأدوات مختلفة يرجع تاريخها إلى حقب قديمة، ويشاع أن مدينة الشبارقة أسست في العام 1500م.\n\nلمزيد من المعلومات يمكنك اتباع الرابط:\nwww.alshabarga.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391666", "title": "الشبارقة", "id": "391666"}
{"text": "شبه معين\n\nفي الهندسة الرياضية، شبه المعين هو متوازي أضلاع فيه الأضلاع المتجاورة ذات طول غير متساوي والزوايا مائلة. \n\nشبه المعين الذي تكون أضلاعه متساوية يسمى معين. \n\nإذا كانت زوايا شبه المعين قائمة، يصبح مستطيل. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391677", "title": "شبه معين", "id": "391677"}
{"text": "سوق العصر (مسلسل)\n\nمسلسل يروي صراع الخير والشر في المجتمع المصري إبان أيّام الثورة المصرية. جسّد أحمد عبد العزيز فيه شخصية منصور المغازي الذي ضحى بنفسه في سبيل الثورة إلا أنه وجد نفسه في صراع مع رموز الفساد والشر التي يجسِدها الفنّان محمود ياسين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391699", "title": "سوق العصر (مسلسل)", "id": "391699"}
{"text": "قائمة رؤساء إيه سي ميلان\n\nرابطة ميلان المحدودة لكرة القدم ، وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم إيه سي ميلان أو الميلان فقط، هو نادي كرة قدم إيطالي محترف، تأسس بتاريخ 16 ديسمبر 1899 بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا، على يد الإنجليزي هيربرت كيلبن. يعرف الفريق بلونيه الأسود الأحمر، ويشتهر في إيطاليا بلقب \"الروسونيري\" (بالإيطالية: Rossoneri) (بالعربية: الأحمر و الأسود). ويلعب الفريق حاليّاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لكرة القدم.\n\nيُعتبر إيه سي ميلان من أنجح الأندية في العالم حيث حصد 18 لقباً على مستوى القارة الأوروبية وعلى مستوى العالم متساوياً مع بوكا جونيورز، حيث حقق الميلان لقب دوري أبطال أوروبا 7 مرات، متأخراً عن ريال مدريد بأربعة القاب، وفاز بلقب كأس العالم للأندية، أو كما كان يُسمّى قديماً \"كأس الإنتركونتيننتال\"، 4 مرات متملكاً الرقم القياسي، وقد حصد الرقم القياسي أيضاً في الفوز بلقب كأس السوبر الأوروبي، حيث فاز به 5 مرات، بينما فاز مرتين بلقب كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس ليصبح اجمالي بطولاته القارية 18 و الآكثر فوزاً بالألقاب القارية في العالم، متساوي مع ريال مدريد (18 لقب ).أما من ناحية التصنيف الأوربي فيحتل المرتبة الثالثة عشر على مستوى الفرق الأوروبية، وفقاً لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، معتمدا على النتائج التي حققها في المسابقات الأوروبية في السنوات الخمس الأخيرة.\n\nوإذا كان إيه سي ميلان الأول عالمياً فهو يأتي الثاني في إيطاليا بعد يوفنتوس، حيث استطاع حصد لقب الدوري الإيطالي 18 مرة. وكذلك فاز الفريق بكأس إيطاليا خمس مرات وبكأس السوبر الإيطالي سبع مرات. ومع هذا، فقد هبط إيه سي ميلان إلى دوري الدرجة الثانية (serie B) ، أولها عام 1980 بأمر من المحكمة على خلفية فضيحة التلاعب في نتائج المباريات - التي أطلق عليها \"\" - والثانية على أرض الملعب عام 1982. كان إيه سي ميلان يُعد الفريق الوحيد الذي استطاع أن يحصد المراكز الثلاثة الأولى في سباق الحصول على الكرة الذهبية في عاميّ 1988 و1989، وقد كان بطل هذا السباق هو ماركو فان باستن قبل أن يتمكن فريق برشلونة من تحقيق الانجاز ذاته في سنة 2010. يُعتبر إيه سي ميلان أكثر الفرق الإيطالية جماهيريةً والخامس أوروبياً وفقاً لبحوث أجرتها صحيفة لا ريبوبليكا إيطالية في شهر أغسطس من عام 2007.\n\nللميلان العديد من الرؤساء على مدار تاريخه ، وكان بعضهم ممن يملكون النادي ، حين ان البعض الآخر كانوا الرؤساء الفخريون . وهنا قائمة كاملة ... \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391700", "title": "قائمة رؤساء إيه سي ميلان", "id": "391700"}
{"text": "أندريه دياز\n\nأندريه فيليبي سيكسياس دياز، من مواليد 11 مارس 1981 في مونتيس كارلوس في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nيلعب مع نادي العين الإماراتي وكان يلعب مع نادي الوصل الإماراتي. وهو الاعب صاحب الرقم 99\nو قد سافر لاخذ اجازته السنويه مع العائلة ويفكر في اجراء عمليه تنضيف للركبه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391702", "title": "أندريه دياز", "id": "391702"}
{"text": "سيبة\n\nسِيْبَة هي مِرْقاة أو سُلّمٌ نَقّال وهي عبارة عن سلمين ملتصقين من أحد الأطراف خفيفة الوزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391717", "title": "سيبة", "id": "391717"}
{"text": "ميزان بسكول\n\nميزان البسكول أو ميزان الشاحنات كما يسمى أيضًا ميزان السيارات هو ميزان يستخدم لوزن الشاحنات. وهو عبارة عن ميزان تقف عليه الشاحنة ويتصل الميزان بغرفة حاسب يقوم بحساب وطباعة الوزن. الهدف من عملية وزن الشاحنات هي عندما نحتاج لحساب وزن معين. ولنفترض شاحنة من الحديد ونريد حساب وزن الحديد بهذه الشاحنة. تصعد الشاحنة بالحديد على الميزان ويحسب الوزن. ثم تصعد الشاحنة فارغة على الميزان. ويحسب الوزن. و نجد أن وزن الحديد في هذه الحالة هو وزن الشاحنة بالحديد نقص وزن الشاحنة بدون الحديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391720", "title": "ميزان بسكول", "id": "391720"}
{"text": "رباعي مماسي\n\nرباعي مماسي أو رباعي محيط بالدائرة هو رباعي محدب تكون فيه جميع أضلاعه مماسات لدائرة تسمى بالدائرة الداخلية.\n\nأمثلة على الرباعيات المماسية هي مربع، معين، طائرة ورقية.\n\n\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391721", "title": "رباعي مماسي", "id": "391721"}
{"text": "حديقة غولدن غيت\n\nحديقة قولدن قيت حديقة تقع في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في الولايات المتحدة. تتألف من 4،1 كيلومتر مربع على شكل مستطيل وهي أكبر من سنترال بارك في نيويورك. يزورها 13 مليون زائر سنويا، بذالك تكون ثالث حديقة في عدد الزيارات في الولايات المتحدة (بعد سنترال بارك ولنكولن بارك في شيكاغو).\n\nكانت قولدن قيت بارك في الأصل كثبان رملية جرفتها رياح المحيط من الشاطئ. وقد بداء الدكتور جون ماكلارين بزراعة الاعشب والاشجار والنباتات المختلفة فيها في عام 1890. الحديقة تحتوي الآن أكثر من مليون شجرة وأكثر من 10ألاف نبته من مجموعات وأنواع مختلفة.\nفي عطلة نهاية الأسبوع يبلغ عدد زوار حديقة قولدن قيت 75 ألف زائر في المتوسط. في الحديقة هناك الكثير لرؤيته والقيام به على سبيل المثال المتاحف والبساتين والرياضة والأنشطة. وهنا لائحة لبعض الأشياء التي قد تجذبك عند زيارتك للحديقة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391723", "title": "حديقة غولدن غيت", "id": "391723"}
{"text": "رولاند ألانسون-وين (خامس بارون هيدلي)\n\nلورد هيدلي رولاند جورج ألانسون ألانسون-وين، خامس بارون هيدلي (ولد في لندن، 19 يناير، 1855 وتوفي فيها في 22 يونيو، 1935)، أيضاً يُعرف الشيخ رحمة الله الفاروق هو أحد النبلاء البريطانيين. وكان سياسيا ومؤلفا، وأحد الشخصيات المهمة التي اعتنقت الإسلام ورئيس الجمعية الإسلامية البريطانية. وينحدر من أسرة ملكية وهي سلالة ملوك شمال ويلز.\n\nولد اللورد هيدلي عام 1855م، درس في جامعة كامبريدج وتخرج منها مهندسا وعمل في بناء الطرقات في الهند، وكان شخصية علمية مهمة في حماية السواحل. وكان اللورد هيدلي رياضيا فقد كان يهوى رياضة الملاكمة ورياضات أخرى في الدفاع عن النفس، وألف أحد الكتب في الملاكمة في 1890 أعيد طباعته في 2006.\n\nوتولي لفترة منصب ناشر صحيفة \"ساليسبري\"\n\nورث لورد هيدلي لقب النبيل من ابن عمه في 1913. أعلن لورد هيدلي إسلامه في 16 نوفمبر 1913م. وقد أسس اللورد هيدلي في عام 1914م الجمعية الإسلامية البريطانية. وكتب عدة\nكتب عن الإسلام منها\n\"استيقاظ غربي للإسلام\"\n\nو\"ثلاثة أنبياء عظماء للعالم\" \nThree Great Prophets of the World\nو \"رجل من الغرب يعتنق الإسلام\" وفيه يقول:\nوالأنبياء والرسل قوم اصطفاهم الله واختارهم وفضلهم على الناس، وبعثهم إليهم مبشرين ومنذرين كما يقول الله تعالى في القرآن الكريم: (لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل). وقد تحققت بعد طول البحث والاستقراء أن محمداً نبي الإسلام لم يكن مدعياً ولا دجالاً كما يدعيه خصومه، ولكن كان رسولاً نبياً جاء برسالة إلهية صادقة لا ريب فيها هدى للمتقين، أوحى الله بها، وكلفه بتأديتها فجاءت مخففة لصرامة التوراة ومكملة لكتاب المسيح .\n\nتزوج لورد هيدلي في 1921 من الكاتبة الأسترالية باربرا بينتون. أعلن إفلاسه في سنة 1922 . تم عرض عرش ألبانيا عليه في 1925 مع مبلغ قدره $500,000 وراتب $50,000 في السنة، ولكن رفضه.\n\nسافر كثيرا وحج مرتين.\nوقد توفي لورد هيدلي في 22 يونيو 1935م في لندن.\n\nكانت تراود اللورد هيدلي شكوك كثيرة منذ باكورة شبابه حول ديانته، إذ كان يرى المسيح ليس إلها لكنه رسول بشرى، وعندما التحق بالجيش البريطاني أهداه صديق له نسخة مترجمة لمعاني القرآن الكريم، فأحس بأنه وجد مبتغاه ففكرة الألوهية كما يصورها القرآن الكريم تتوافق مع فطرته السليمة، ولم يصعب عليه اكتشاف أن الإسلام يقوم على دعامتين : الأولى الأقرار بوحدانية الله والثانية المساواة بين البشر، فكان بذلك أسبق من كل النظريات الأجتماعية المنادية بالمساواة.\n\nوبحكم سعة اطلاع لورد هيدلي كان يدرك أن الحضارة الإسلامية هي التي أخرجت أوروبا من عصور الظلام ومهدت لها سبل الحضارة، فزاد ذلك من اقتناعه بالإسلام، ولكنه كتم إسلامه مدة عشرين عاما لأسباب عائلية.\n\nوفي 16 نوفمبر 1913م أعلن اللورد هيدلي عن إسلامه على الملأ في حفل للجمعية الإسلامية في لندن عبر كلمة قال فيها : إن طهارة الإسلام وسهولته وبعده عن الأهواء والمذاهب الكهنوتية ووضوح حجته كانت كل هذه الأشياء أكبر ما أثر في نفسى.\n\nوتسمى اللورد هيدلي بعد إسلامه رحمة الله فاروق، ولقد تمت مهاجمته واتهامه بشدة لكونه سياسيا بارزا بمحاولة تحقيق مكسب رخيص بزعامة المسلمين، مما دفعه للرد على منتقديه بمقالة عنوانها \" لماذا أسلمت ؟\" قال فيها : نحن البريطانيين تعودنا أن نفخر بحبنا الانصاف والعدل، ولكن أي ظلم أعظم من أن نحكم كما يفعل أكثرنا بفساد الإسلام قبل أن نلم بشئ من عقائده بل قبل أن نفهم معنى كلمة إسلام.\n\nوقد أسس اللورد هيدلي في عام 1914م الجمعية الإسلامية البريطانية، وظل لسنوات طويلة يدافع عن الإسلام ويدعو إليه عبر مقالات كثيرة، كما أصدر مجلة The Islamic Renew، وأصدر كتاب \"إيقاظ الغرب للإسلام\"، وكتاب \"رجل غربي يصحو فيعتنق الإسلام\"\n\nوقد زار اللورد هيدلي مصر في مطلع القرن الماضي، ويروى محرر مجلة \"المنار\" حرارة استقبال المصريين له بقوله : ولم تستقبل مصر رجلا منذ رجوع سعد باشا زغلول كما استقبلت بالأمس اللورد هيدلي.\n\nوقد توفى اللورد هيدلى في 22 يونيو 1935م في لندن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391727", "title": "رولاند ألانسون-وين (خامس بارون هيدلي)", "id": "391727"}
{"text": "اتحاد الشرطة الرياضي\n\nنادي اتحاد الشرطة، نادي كرة قدم مصر تابع لوزارة الداخلية بمصر. لعب لأول مرة في الدوري المصري الممتاز بموسم 2008-2009 واستمر فيه حتى هبط للدرجة الثانية في موسم 2015-2016 ثم هبط الي دوري القسم الثالث موسم 2017-2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391730", "title": "اتحاد الشرطة الرياضي", "id": "391730"}
{"text": "نخلة الجميرة\n\nنخلة الجميرة هي الأصغر بين مجموعة من ثلاث جزر اصطناعية على شكل نخيل تعرف باسم \"جزر النخيل\" في دبي بالإمارات. نخلة الجميرة مصممة على شكل نخلة مكونة من ثلاثة أجزاء : الجذع، التاج وسعفاته 17 ويحيط بها حاجز نصف دائري مشكلاً حيداً بحري اصطناعي.\n\nالسعفات كلها مجرد مناطق سكنية وفلل، بينما منطقة الحاجز البحري تشهد 7 فنادق ضخمة ومنتجعات عملاقة، من بينها منتجع أطلانتيس الذي يوحي اسمه إلى الجزيرة الأسطورية أتلانتيس، يضم الفندق 1539 غرفة متصدراً بذالك كأكبر فندق في الشرق الأوسط. كما تشهد الجزير بناء ناطحة السحاب برج ترامب التي ستتحول إلى معلمة دبي.\n\nفي حفل وصول أول دفعة من سكان للجزيرة نظمة \"نخيل\"، الشركة المطورة للمشروع، خلال نهاية عام 2006 قامت بإحضار أحد أكبر المناطيد في العالم سكاي شيب 600 إلى دبي.\n\nأصبحت الجزيرة المقر الجديد لسفينة الرحلات العالمية الشهيرة آر إم إس كوين ماري 2، والتي سترسي بشكل دائم في قلب مشروع مرسى فاخر سيتم تطويره قبالة الجذع الشرقي لنخلة جميرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391737", "title": "نخلة الجميرة", "id": "391737"}
{"text": "بيش (توضيح)\n\nبيش قد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391739", "title": "بيش (توضيح)", "id": "391739"}
{"text": "جهاز الإنذار\n\nجهاز الإنذار هو جهاز إلكتروني يساعد على حماية السيارات، والمكاتب، والمنازل، وغير ذلك من المباني الأخرى ضد السرقة، تتعدد استخدامات جهاز الأنذار، حيث يمكن استخدام إجهزة الإذار للتنبيه من الحرائق، والكوارث وغيرها، ويستخدم هذا الجهاز أيضاً لتنبيه الشخص وبالتالي استدعاء الشرطة، يتم هذا التنبيه باستخدام جرس أو صفارة أو أضواء أو أصوات مسجلة على شريط. وتتكون معظم هذه الأجهزة من ثلاثة أجزاء هي جهاز إحساس، ووحدة تحكم، ووسيلة إنذار، ويقوم جهاز الإحساس بكشف اللص أو الحركة عامة، فيرسل إشارة إلى وحدة التحكم التي تقوم تشغيل وحدة الإنذار.\nتتنوع أجهزة الانذار ضد السرقة إلى نوعين:\n\n\nسهلة التركيب ومن خلالها يتم برمجة جهاز الإنذار ومزودة بلوحة مفاتيح وشاشة LCD.\n\nعند وجود أى حركة في المكان يقوم باكتشافها وعندها تصدر السرينة صوت قوى لتنبيه الجميع بحدوث شىء مريب في المكان.\n\nيعمل عند محاولة اللص فتح الباب أو النافذة وبالتالى فان جهاز الانذار يصدر منه صوت قوى. 2 أجهزة تحكم قابلين للزيادة إلى 8 ومن خلال جهاز تحكم تستطيع التحكم في فتح وإغلاق جهاز الإنذار.\n\nيجب توصيلها بلوحة التحكم فعند حدوث حركة او فتح الباب أو النافذة تصدر صوت قوى لإرهاب السارق ولتنبيه الجميع بوجود شىء مريب في المكان.\n\nوتستخدم كاميرات مراقبة كعامل مساعد مع أجهزه الانذار ضد السرقه حيث هناك كاميرات مراقبهة مزودة بحساسات حركة تقوم بإعطاء تنبيه لجهاز الإنذار ليقوم بعمله في حالة حدوث حركة داخل المكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391740", "title": "جهاز الإنذار", "id": "391740"}
{"text": "الحروب الروسية العثمانية\n\nالحروب الروسية العثمانية هي سلسة من الحروب التي نشبت بين الإمبراطورية الروسية والدولة العثمانية ما بين القرنين السادس عشر والعشرين. انتصر الروس في معظمها حتى نهاية القرن السابع عشر وأخيرا هذه الحروب وغيرها أنهكت السلطنة العثمانية حتى بداية القرن العشرين. كانت هذه الحروب في الأساس لوقف الأطماع الروسية في غزو أراضي خانية القرم العثمانية ولاحقاً لرغبة الروس في السيطرة على البحر الأسود وممراته (البوسفور والدردنيل) نحو مياه المتوسط الدافئة . انتهت اغلب المعارك بانتصار روسيا مما أدى في معظم الأحيان بمعاهدات قاسية على الدولة العثمانية تخلت فيها عن خانية القرم ولاحقا سمحت بمرور السفن الروسية من البوسفور دون قيود . الحروب العثمانية مع روسيا كانت أحد أسباب انهيار الدولة بالإضافة لحربها مع النمسا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391744", "title": "الحروب الروسية العثمانية", "id": "391744"}
{"text": "جولدن جيت (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391747", "title": "جولدن جيت (توضيح)", "id": "391747"}
{"text": "فرط الدرقية\n\nفرط نشاط الغدة الدرقية هو عبارة عن فرط نشاط نسيج الغدة الدرقية مما يسبب الإفراط في إنتاج هرمونات الغدة الدرقية (هرمون الثيروكسين أو \"T4\" وثلاثي يودو ثيرونين أو \"T3\"). وبالتالي فرط نشاط الغدة الدرقية يكون سببا في التسمم الدرقي وهو حالة مرضية تسببها زيادة هرمونات الغدة الدرقية في الدم. ومن المهم أن نلاحظ أن فرط نشاط الغدة الدرقية والتسمم الدرقي ليسا مترادفين. على سبيل المثال التسمم الدرقي يمكن أن يحدث بسبب تناول هرمون الغدة الدرقية من خارج الجسم أو بسبب التهاب الغدة الدرقية، مما يؤدي إلى افراز مخزونها من هرمونات الغدة الدرقية. هرمون الغدة الدرقية مهم على مستوى الخلايا، مما يؤثر على ما يقرب من كل أنواع الأنسجة في الجسم.\n\nوظائف هرمون الغدة الدرقية تتحكم في وتيرة (سرعة) جميع العمليات الحيوية في الجسم. وهذا ما يسمى وتيرة الأيض. إذا كان هناك الكثير من هرمون الغدة الدرقية، كل وظيفة في الجسم تميل للسرعة. ومن ثم ليس من المستغرب أن من بين أعراض فرط نشاط الغدة الدرقية: العصبية، والتهيج، وزيادة التعرق، وزيادة سرعة ضربات القلب، وارتعاش اليد، والقلق، وصعوبة النوم، وترقق في الجلد وتقصف الشعر، وضعف العضلات، خصوصا في الذراعين والفخذين. حركات الأمعاء المتكررة ربما تحدث، ولكن الإسهال غير مألوف. فقدان الوزن، وأحيانا يكون شديد، على الرغم من الشهية الجديدة، والتقيؤ، وبالنسبة للمرأة، قد يقل تدفق الطمث، وفترات الطمث في كثير من الأحيان تكون أقل من العادة. هرمون الغدة الدرقية أمر بالغ الأهمية للعمل الطبيعي للخلايا. في حالة زيادته، فإنه على حد سواء يحفز الأيض بشكل زائد ويزيد من حدة تأثير الجهاز العصبي السمبثاوي، مما يسبب \"تسريع\" أجهزة الجسم المختلفة، والأعراض تشبه تناول جرعة زائدة من الإيبينيفرين (الأدرينالين). وتشمل سرعة ضربات القلب، والخفقان، وتأثيرات على الجهاز العصبي مثل رعشة اليدين وأعراض القلق، وزيادة حركة الجهاز الهضمي (الإسهال)، وفقدان شديد في الوزن وانخفاض بشكل غير عادي في مستويات الدهون (الكولسترول) يتم ملاحظته عن طريق فحص الدم.\n\nفرط نشاط الغدة الدرقية عادة ما يبدأ ببطء. في البداية، قد يخطئ الأطباء في التعرف على الأعراض ويعتبروه عصبية بسيطة بسبب الإجهاد. إذا كان شخص يحاول إنقاص وزنه عن طريق اتباع نظام غذائي، فإنه من الممكن أن يسعد بسبب نجاحه في فقدان الوزن حتى يبدأ فرط نشاط الغدة الدرقية، (و الذي سبب سرعة فقدان الوزن)، في أن التسبب بمشاكل أخرى.\n\nفي مرض (غريفز) وهو الشكل أو السبب الأكثر شيوعا من فرط نشاط الغدة، العينين قد تبدو أكبر بسبب تضخم عضلات العين مما يدفع العين إلى الأمام. هذا يمكن إصلاحه فقط جراحيا عن طريق تخفيف الضغط داخل تجويف العين. في بعض الأحيان، واحدة أو كلتا العينين قد تبرز للأمام. بعض المرضى قد يعاني من تورم للجزء الأمامي من الرقبة بسبب تضخم الغدة الدرقية (جويتر). بسبب أن فرط نشاط الغدة الدرقية، وخاصة مرض غريفز، قد ينتقل عبر العائلات، فان فحص أفراد العائلة قد يكشف عن أفراد اخرين يعانون من مشاكل الغدة الدرقية.\n\nمن ناحية أخرى، \"نقص\" عمل أنسجة الغدة الدرقية يؤدي إلى أعراض نقص هرمون الغدة الدرقية، ويعرف بخمول الغدة الدرقية. فرط نشاط الغدة الدرقية كثيرا ما يؤدي في النهاية إلى نقص نشاط الغدة الدرقية.\n\nومن أهم العلامات السريرية فقدان الوزن (وغالبا ما يرافقه زيادة الشهية للطعام)، والقلق، وعدم تحمل الحرارة، وفقدان الشعر، وآلام العضلات والضعف والتعب، وفرط النشاط، والتهيج، نقص السكر في الدم، واللامبالاة، وزيادة البول، وزيادة العطش، وهذيان ورعشة وتكون طبقه مخاطية تحت الجلد أمام عظمة الساق (الوذمة المخاطية أمام الطنبوب)، والتعرق. بالإضافة إلى ذلك، فإن المرضى قد يعانوا من مجموعة متنوعة من أعراض مثل عدم انتظام ضربات القلب والخفقان (وخاصة الرجفان الأذيني)، وضيق في التنفس، وفقدان الرغبة الجنسية، والغثيان، والتقيؤ، والاسهال. استمرار فرط نشاط الغدة الدرقية لفترة طويلة دون علاج يمكن أن يؤدي إلى ترقق العظام. في كثير من الأحيان هذه الأعراض النمطية لا تكون موجودة عند كبار السن.\n\nأعراض الجهاز العصبي يمكن أن تشمل الرعشة وحركات غير إرادية مثل الرقاص، أمراض في العضلات ،و في بعض الأفراد الأكثر عرضة(وخاصة من أصل آسيوي) الشلل الدوري. وقد تم اثبات وجود ثمة ارتباط بين مرض الغدة الدرقية ومرض الوهن العضلي الوبيل. ومرض الغدة الدرقية، في هذه الحالة، هو مرض مناعة ذاتية (autoimmune)وحوالي 5 ٪ من المرضى الذين يعانون من مرض الوهن العضلي يعانون أيضا من فرط نشاط الغدة الدرقية. الوهن العضلي الوخيم نادرا ما يتحسن بعد علاج الغدة الدرقية، والعلاقة بين الحالتين ليست مفهومة جيدا. هناك بعض الأمراض العصبية النادرة جدا التي ترتبط بطريقة مشكوك فيها مع التسمم الدرقي مثل الورم الكاذب في المخ وcerebri pseudotumor، التصلب الجانبي، ،أعراض تشبه متلازمة غيلان باري. \n\nهناك علامات بسيطة في العين قد تكون موجودة في أي نوع من فرط نشاط الغدة الدرقية، تشمل تراجع الجفن (التحديق) ،وضعف عضلات العين الخارجية، وتلكؤ الجفن. في التحديق الناتج عن زيادة نشاط الغدة الدرقية(علامة دالريمبل) الأجفان تتراجع إلى أعلى أكثر من الوضع العادي (الوضع الطبيعي للجفن هو عند الالتقاء العلوي بين القرنيه والملتحمه limbus corneoscleral، حيث يبدأ بيضاء العين عند الحدود العليا من القزحية). وضعف العضلات الخارجية للعين قد يسبب الرؤية المزدوجة. في تلكؤ الجفن (Von Graefe's sign) علامة فون جريف، عندما يتتبع المريض بنظره جسم يتحرك للأسفل، يفشل الجفن في متابعة تحرك القزحية للأسفل، ويحدث بشكل مؤقت نفس النوع من انكشاف الجزء العلوي من العين الذي يحدث مع تراجع الجفن. هذه العلامات تختفي مع معالجة فرط نشاط الغدة الدرقية.\n\nلا ينبغي الخلط بين أي من هذه العلامات في العين وبين الجحوظ exophthalmos (بروز لمقلة العين)، الذي يحدث على وجه التحديد وبشكل فريد في فرط نشاط الغدة الدرقية الناجم عن مرض غريفز (لاحظ أن ليس كل جحوظ في العين يحدث نتيجة مرض غريفز، ولكن عندما يكون موجود مع فرط نشاط الغدة الدرقية يكون علامه مؤكده لتشخيص مرض غريفز). هذا البروز إلى الأمام للعيون يحدث بسبب التهاب بوساطة الخلايا المناعيه في الدهون الموجودة خلف العين (محجر العين). الجحوظ عندما يكون موجود، قد يؤدي إلى تفاقم تلكؤ الجفن والتحديق الناتج عن زيادة نشاط الغدة.\n\nأزمة فرط نشاط الغدة الدرقية (عاصفة الغدة الدرقية) هو أحد المضاعفات النادر لكن الشديده من فرط نشاط الغدة الدرقية، والتي قد تحدث لمريض فرط نشاط الغدة الدرقية عندما يصاب بمرض اخر شديد أو يتعرض لضغط جسدي شديد. يمكن أن تشمل اعراضها، : زيادة في درجة حرارة الجسم لأكثر من 40 درجة مئوية (104 درجة فهرنهايت)، زيادة سرعة ضربات القلب، اضطراب ضربات القلب، والتقيؤ،الاسهال،الجفاف، الغيبوبة والموت. الغدة الدرقية العاصفة تتطلب علاج طارئ وحجز في المستشفي. العلاج الأساسي هو إنقاص مستويات هرمون الغدة الدرقية في الدم وخفض تكوينها. Propylthiouracilبروبيل ثيويراسيل، ميثيمازول هما مواد تقلل تصنيع هرمون الغدة الدرقية لذا عادة توصف في جرعات عالية إلى حد ما. لمنع افراز الهرمون من الغدة الدرقية، يوديد الصوديوم، يوديد البوتاسيوم أو محلوLugol يمكن أيضا أن يعطى للمريض ويمكن استخدام حاصرات بيتا (مثبطات المستقبلات بيتا) مثل بروبرانولول Inderal، Inderal LA، Innopran XL) للمساعده على التحكم في معدل ضربات القلب، وستيرويد عن طريق الحقن للمساعدة في دعم الدورة الدموية. في وقت سابق من هذا القرن، اقتربت نسبة الوفيات من عاصفة الغدة الدرقية إلى 100 ٪. لكن الآن، مع استخدام العلاج المكثف على النحو المبين أعلاه، فإن معدل الوفيات الناجمة عن العاصفة الدرقية هو أقل من 20 ٪.\n\nهناك عدة أسباب لفرط نشاط الغدة الدرقية. في معظم الأحيان، يزيد إفراز الهرمون من الغدة الدرقية كلها. هذا يسمى مرض غريفز في حالات أقل شيوعا، يكون جزء واحد هو المسؤل عن إفراز الهرمون الزائد، \"البقعة الساخنة\" \"العقده الساخنة\". (التهاب الغدة الدرقية) يمكن أيضا أن يسبب فرط نشاط الغدة الدرقية. زيادة إفراز الهرمون من أنسجة الغدة الدرقية يحدث في عدد من الحالات الطبية.\n\nالأسباب الرئيسية في البشر هي :\nارتفاع مستوى هرمونات الغدة الدرقية في الدم (أدق وصف hyperthyroxinemia) يمكن أن يحدث لعدد من الأسباب الأخرى :\n\nقياس مستوى الهرمون المنشط للغدة الدرقية (TSH)، التي تنتجه الغدة النخامية (والذي بدوره ينظم بواسطه الهورمون المنشط ل TSH الذي يفرز من الهيبوثالامس) في الدم عادة ما يكون الاختبار الأول للمشتبه باصابتهم بفرط نشاط الغدة الدرقية. انخفاض مستوى (TSH)عادة يشير إلى أن الغدة النخامية تم تثبيطها أو تلقت \"تعليمات\" من المخ لخفض تحفيز الغدة الدرقية بعد أن لمس زيادة مستويات هرمونات الغدة الدرقية (T3,T4)في الدم. نادرا، انخفاض نسبه (TSH) يشير إلى فشل رئيسي في الغدة النخامية، أو تثبيط مؤقت لها بسبب مرض آخر (متلازمة مرضى الغدة الدرقية السليمة - سَوِيُّ الدَّرَقِيَّة) (euthyroid sick syndrome) وبالتالي قياس نسبة هرمونات (T3,T4) لا يزال مفيدا من الناحية السريرية.\n\nقياس الأجسام المضادة الخاصة، مثل، مضادات مستقبلات (TSH) في مرض غريفز، أو المضادة للبيروكسيديز في الغدة الدرقية في حالة التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو -سبب شائع في نقص نشاط الغدة الدرقية - قد تسهم أيضا في التشخيص.\n\nويتأكد تشخيص فرط نشاط الغدة الدرقية بواسطة اختبارات الدم التي تظهر انخفاض الهرمون المحفز للغدة الدرقية (TSH) وارتفاع مستويات هرمونات الغدة الدرقية (T3 وT4). [TSH] هو الهرمون الذي يصنع بواسطة الغدة النخامية في الدماغ الذي يتحكم في درجة نشاط الغدة الدرقية وكمية الهرمون الذي تصنعه. عندما يكون هناك الكثير من هرمون الغدة الدرقية، ينخفض (TSH). واختبار امتصاص اليود المشع ومسح الغدة الدرقية معا تمكن أخصائي الأشعة والأطباء من تحديد سبب فرط نشاط الغدة الدرقية. اختبار الامتصاص يستخدم اليود المشع ويؤخذ بالحقن أو عن طريق الفم على معده فارغه لقياس كمية اليود التي تمتصها الغدة الدرقية. الأشخاص الذين يعانون من فرط نشاط الغدة يمتصوا كمية كبيره جدا من اليود. ويجري عادة مسح الغدة الدرقية ويتم ربط الصور الناتجة مع اختبار الامتصاص مما يسمح بفحص بصري للغدة النشطه.\n\nالتصوير الومضاني للغده (scintigraphy) يكون مفيد في تمييز (التمييز بين الأسباب المختلفة) فرط نشاط الغدة وتمييزه عن التهاب الغدة الدرقية. هذا الإجراء عادة ما ينطوي على اثنين من الفحوص التي تجرى في اتصال مع بعضها البعض : اختبار امتصاص اليود ومسح (تصوير) بكاميرا جاما. اختبار امتصاص اليود يتم عن طريق إعطاء جرعة من اليود المشع، وعادة ما يستخدم اليود - 123 أو \" I\"، الذي هو أكثر النظائر المشعه لليود مناسب للدراسة التشخيصية لأمراض الغدة الدرقية. I- 123 هو النظير المثالي تقريبا من اليود لتصوير أنسجة الغدة الدرقية والامتدادات السرطانيه للغدة (السرطانات الثانوية).\n\nعادة، يتم أخذ قرص عن طريق الفم يحتوي على يوديد الصوديوم (NaI) الذي يحتوي على كمية صغيرة من اليود 123، وربما تصل إلى أقل من حبة الملح. عادة يكون من المطلوب ساعتين من الصيام عن الطعام قبل، وساعة بعد تناول القرص. عادة هذه الجرعة المنخفضة من اليود المشع تكون مناسبه الأفراد الذين يعانون من حساسية لليود (مثل أولئك الذين لا يستطيعون تحمل الصبغه التي تحتوي على جرعة أكبر من اليود مثل المستخدمة في الاشعة المقطعية، pyelogram تصوير المسالك البوليه (IVP)، وإجراءات تشخيصيه مماثلة). يتم التخلص من فائض اليود المشع الذي لا يتم امتصاصه في الغدة الدرقية من الجسم في البول. بعض المرضى قد يعاني من حساسية بسيطه من اليود المشع، ويمكن إعطاءهم مضادات الهيستامين. يعود المريض عادة بعد 24 ساعة لقياس مستوى امتصاص \"اليود المشع\" (الذي تمتصه الغدة الدرقية) بواسطة جهاز قياس له قضيب معدني يوضع على العنق ويقيس النشاط الإشعاعي التي ينبعث من الغدة الدرقية. هذا الاختبار يستغرق حوالي 4 دقائق بينما يتم حساب نسبة الامتصاص بواسطة برنامج(software) على الجهاز. نموذجيا يتم أيضا مسح للغده، حيث يتم أخذ صور (من الزاوية اليمنى ،اليسرى والمركز) للغدة الدرقية المشبعه بالصبغه باستخدام كاميرا جاما، طبيب الأشعة يقرأ النتائج ويعد تقرير يبين نسبة الامتصاص والتعليقات بعد الاطلاع على الصور. في مرضى زيادة نشاط الغدة عادة \"تمتص الغدة\" مستويات أعلى من المعتاد من اليود المشع. المستويات العادية لامتصاص الأيودين المشع هي 10-30 ٪.\n\nوبالإضافة إلى اختبار مستويات (TSH)، العديد من الأطباء يجري اختبار لمستوى T3, T3 الحر، T4 و/ أو T4 الحر للحصول على نتائج أكثر تفصيلا. نموذجيا الحد الأعلى لمستوى لهذه الهرمونات في البالغين هي : (TSH)(وحدات) : 0.45—4.50 uIU / مل ؛ T4 الحر / المباشر (نانوجرام) : 0.82—1.77 نانوغرام /dl، وT3 (نانوجرام) : 71—180 (نانوغرام) / dl. في لأشخاص ذوي فرط نشاط الغدة يمكن أن تعرض الاختبارات مستويات أعلى عدة مرات من هذه الحدود العليا للT4 و/ أو T3. انظر الجدول الكامل لمعدل الحدود الطبيعية لنشاط الغدة الدرقية في مقال الغدة الدرقية.\n\nطرق العلاج المقبولة عموما لفرط نشاط الدرق في البشر تشمل استخدام مؤقت أولي للأدويه المثبطه للغده الدرقية suppresive thyrostatics medication (الأدوية ضد الغدة الدرقية)، وربما في وقت لاحق استخدام العلاج الجراحي أو العلاج باستخدام النظائر المشعة. كل طرق العلاج قد تسبب في خمول الغدة الدرقية الذي يمكن أن يعالج بسهولة باستخدام مكملات من دواء ليفوثيروكسينlevothyroxine.\n\nThyrostatics الأدوية المثبطة للغدة الدرقية هي الأدوية التي تثبط إنتاج هرمونات الغدة الدرقية، مثل carbimazole (المستخدم في المملكة المتحدة) وميثيمازول (المستخدمة في الولايات المتحدة)، وpropylthiouracil. ويعتقد أن هذه الأدويه تعمل من خلال تثبيط اتحاد اليود مع ثايروجلوبولين بواسطة thyroperoxidase، وبالتالي، تثبيط تكوين T4. Propylthiouracil يعمل أيضا خارج الغدة الدرقية، من خلال منع تحويل T4(غير النشط في الغالب) إلى النموذج النشط T3. لأن أنسجة الغدة الدرقية عادة ما تحتوي على احتياطي كبير من هرمون الغدة الدرقية، يمكن للأدويه المثبطه للغده الدرقي أن jستغرق أسابيع لتصبح فعالة، والجرعة عادة ما تحتاج إلى أن تكون معايره بعناية على مدى أشهر، مع زيارات منتظمه للطبيب واختبارات الدم لرصد النتائج.\n\nالجرعة المطلوبة في كثير من الأحيان تكون عالية جدا في بداية العلاج، ولكن إذا تم استخدام جرعة عالية جدا باستمرار، يمكن للمريض أن يعاني من أعراض نقص نشاط الغدة الدرقية (القصور الدرقي). هذه المعايرة للجرعة من الصعب القيام بها بدقة، ولذلك في بعض الأحيان يتم استخدام أسلوب \"اقفل ثم عوض \". في هذا الأسلوب العلاجي تؤخذ العلاجات المثبطه للغده Thyrostatics بكميات كافية لمنع إنتاج هرمونات الغدة الدرقية تماما، ثم معالجة المريض كما لو كان لديهم قصور درقي تام (بمكملات تعويضية من هرمونات الغدة الدرقية).\n\nالعديد من الأعراض الشائعة لفرط نشاط الغدة الدرقية مثل الخفقان، الرعشه، والقلق تحدث بواسطة زياده عدد مستقبلات بيتا الأدرينالية على أسطح الخلايا. حاصرات بيتا، التي عادة ما تستخدم لعلاج ارتفاع ضغط الدم، هي فئة من العقاقير التي تعوض هذا التأثير، وتحد من سرعة النبض المرتبطة بإحساس الخفقان، وتقلل الرعشه والقلق. وبالتالي يمكن وصفها للمريض الذي يعاني من أعراض فرط نشاط الغدة، في كثير من الأحيان يمكن الحصول على راحة مؤقتة فورية حتى يتم تشخيص فرط نشاط الغدة بواسطة اختبار امتصاص اليود المشع المشار إليها أعلاه ووصف أدويه أخرى دائمة. لاحظ أن هذه الأدوية لا تعالج فرط نشاط الغدة الدرقية أي من آثاره على المدى الطويل، ولكنها فقط تعالج أو تخفف أعراض الحالة. عقار بروبرانولول (أحد أنواع حاصرات بيتا) من الممكن أن يكون له بعض التأثير الضئيل على إنتاج هرمون الغدة الدرقية—حيث له دورين في علاج فرط الدرقية، يحددها نظائر مختلفة من بروبرانولول. ل- بروبرانولول يسبب تثبيط بيتا وبالتالي معالجة الأعراض المرتبطة بفرط نشاط الغدة مثل الرعشه، والخفقان، والقلق، وعدم تحمل الحرارة. د-بروبرانولول يثبط انزيم deiodinase بالتالي يمنع تحويل T4 إلى T3 ويقدم الحد الأدنى من التأثير العلاجي. «حاصرات بيتا» الأخرى تستخدم فقط لعلاج الأعراض المرتبطة بفرط نشاط الغدة الدرقية. بروبرانولول في الولايات المتحدة، وميتوبرولول في المملكة المتحدة، هي الأكثر استخداما لتقوية العلاج لمرضى زيادة نشاط الغدة الدرقية.\n\nاستخدام الجراحة كخيار للعلاج كان يستخدم قبل استخدام العلاج بالنظائر المشعة (استئصال الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع 131)، ولكنه ما زال مطلوبا في الحالات التي تكون فيها الغدة الدرقية كبيره وتسبب ضغط على العنق، أو عندما يكون السبب الكامن وراء فرط نشاط الغدة الدرقية أمراض سرطانية. بعض المرضى الذين يعانون من أمراض العين المرتبطة بالغدة الدرقية مما يسبب ازدواج الرؤية لأن هذه الحالة يمكن أن تتفاقم عن طريق العلاج الإشعاعي.\n\nالجراحة (لاستئصال الغدة الدرقية كلها أو جزء منها) لا يستخدم على نطاق واسع لأن أكثر أشكال فرط نشاط الغدة شيوعا يعالج بشكل فعال بواسطة اليود المشع، ولأن هناك نسبة خطوره من استأصال الغدد الجار درقية الملاصقه للغده الدرقية عن طريق الخطأ ، أو قطع العصب الحنجري الراجع، مما يسبب صعوبة البلع، وببساطة عدوى البكتيريا (ستاف) كما هو الحال مع أي عملية جراحية كبرى. بعض المرضى بمرض غريفز، ولكن لا يمكنهم أن يتحملوا الأدوية لسبب أو لآخر، والمرضى الذين لديهم حساسية لمادة اليود، أو المرضى الذين يرفضون اليود المشع قد يختاروا التدخل الجراحي. أيضا، بعض الجراحين يعتقدون أن العلاج باليود المشع غير آمن في المرضى الذين يعانون من غدة كبيرة جدا بشكل غير عادي، أو هؤلاء التي بدأت عيونهم في الجحوظ خشية أن جرعة كبيرة من اليود المشع 131 ستؤدي فقط إلى تفاقم أعراض المريض.\n\nفي 131 اليود (اليود المشع) ،العلاج بالنظائر المشعة، اليود المشع - 131 يعطى عن طريق الفم (إما عن طريق حبوب أو سائل) مرة واحدة، لتقلل بشده، أو تدمر كليا عمل الغدة الدرقية المفرطة النشاط. هذا النظير من اليود المشع المستخدم في العلاج الذري هو أكثر فعالية من اليود المشع المستخدم في التشخيص (اليود - 123) الذي لديه نصف العمر البيولوجي 8-13 ساعات. اليود 131، والذي يبعث أيضا جسيمات بيتا التي هي أكثر ضررا للأنسجة على المدى القصير، لديه نصف عمر حوالي 8 أيام. أحيانا يتم إعطاء المرضى الذين لا يستجيبون بشكل كاف للجرعة الأولى من اليود المشع، جرعه إضافية أكبر. في هذا العلاج يتم امتصاص اليود 131 من قبل الخلايا النشطة في الغدة الدرقية، ويدمرها، مما يجعل الغدة الدرقية معظمها أوكلها غير فعاله. ولأنه يتم امتصاص اليود بشكل أسرع (ولكن ليس حصريا) بواسطة خلايا الغدة الدرقية، و(الأهم) بشكل أسرع كثيرا بواسطة خلايا الغدة الدرقية الأكثر نشاطا، يكون التدمير محدود، وليس هناك أي آثار جانبية على نطاق واسع في الجسم مع هذا العلاج. وقد استخدم العلاج الذري باليود المشع لأكثر من 50 عاما، والأسباب الرئيسية الوحيدة لعدم استخدامها هي الحمل والرضاعة الطبيعية (لأن انسجة الثدي تمتص أيضا وتركز اليود). بمجرد أن يتم تقليل نشاط الغدة الدرقية، يبدأ أخذ العلاج التعويضي الهرموني عن طريق الفم كل يوم مما يوفر بسهولة الكميه المطلوبة من هرمون الغدة الدرقية التي يحتاجها الجسم. مع ذلك ،هناك دراسة مقارنه تشير إلى زيادة حالات السرطان بعد علاج فرط نشاط الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع.\n\nوالميزة الرئيسية لعلاج فرط نشاط الغدة الدرقية باليود المشع هو أنه يميل إلى أن يكون لديه معدل نجاح أعلى بكثير من الأدوية. اعتمادا على جرعة مختاره من اليود المشع، والمرض تحت العلاج (مرض غريفز مقابل التسمم الدرقي، مقابل العقده الساخنة الخ) نسبة النجاح في تحقيق حل نهائي لفرط نشاط الغدة قد تتراوح من 75-100 ٪. والآثار الجانبية الكبيرة المتوقعة من اليود المشع في المرضى الذين يعانون من مرض غريفز هو حدوث قصور درقي مدى الحياة مما تستدعي العلاج اليومي بهرمون الغدة الدرقية. أيضا، هناك مؤشرات تدل على أن بعض المرضى الذين يعانون من أعراض العين المرتبطة بالمرض،تتفاقم هذه الأعراض بعد العلاج باليود المشع، ولهذا السبب بعض المرضى يحتاج الحل الجراحي. أحيانا، بعض المرضى قد يتطلب أكثر من جلسه واحده من العلاج الإشعاعي، يعتمد هذا على نوع المرض، وحجم الغدة الدرقية، والجرعة الأولى من العلاج. كثير من المرضى في البداية يكونوا غير سعداء بفكرة الحاجة إلى أخذ حبوب هرمون الغدة الدرقية لبقية حياتهم. ومع ذلك، هرمون الغدة الدرقية الخارجي آمن وغير مكلف وسهل الاستخدام، ومطابق لهرمون الغدة الدرقية الذي يصنع طبيعيا بواسطه الغدة الدرقية، وهذا العلاج آمن للغاية ومقبول بشكل كبير للغاية من جانب الغالبية العظمى من المرضى.\n\nلأن العلاج باليود المشع يسبب تدمير نسيج الغدة الدرقية، كثيرا ما تكون هناك فترة مؤقته بعد العلاج باليود المشع تتراوح من عدة أيام إلى أسابيع تزداد خلالها أعراض فرط نشاط الغدة الدرقية سوءا. وهذا يحدث عادة نتيجة لأن هرمون الغدة الدرقية الذي كان موجودا داخل خلايا الغدة الدرقية يطلق في الدم بعد تدمير الخلايا بوساطة اليود المشع . في بعض المرضى، العلاج بالأدوية مثل حاصرات بيتا (بروبرانولول، أتينولول، الخ) قد يكون مفيد خلال هذه الفترة. وكثير من المرضى قادرين على تحمل الأسابيع القليلة الأولى من دون أي مشكلة على الإطلاق.\n\nمعظم المرضى لا يواجهون أي صعوبات بعد العلاج باليود المشع، والذي عادة ما يعطى كقرص صغير. وفي بعض الأحيان قد يحدث ألم في العنق، أو التهاب في الحلق بعد بضعة أيام، إذا حدث التهاب في الغدة الدرقية مما يسبب في الانزعاج في الرقبة أو منطقة الحلق. هذه الأعراض عادة ما تكون مؤقته، وليست مرتبطه بالحمى الخ.\n\nالمرأة التي ترضع رضاعة طبيعية يجب \nأن توقف الرضاعة لمدة اسبوع على الاقل، ومن الأفضل أن توقفها لمده أطول، بعد العلاج باليود المشع، وكميات صغيرة من اليود المشع قد تكون موجودة في حليب الأم حتى عدة اسابيع بعد العلاج باليود المشع.\n\nوالنتيجة الشائعة التالية للعلاج باليود المشع هو التحول من فرط نشاط الغدة الدرقية إلى القصور الدرقي (خمول الغدة الدرقية) الذي يمكن علاجهه بسهولة، وهذا يحدث في 78 ٪ من الذين عولجوا من 'التسمم الدرقي ومرض غريفز في 40 ٪ من المصابين بتضخم الغدة الدرقية السام متعدد العقيدات أو الورم الحميد الانفرادي السام. استخدام جرعات كبيرة من اليود المشع تقلل من حالات فشل العلاج، لكنه بسبب الاستجابة العالية للعلاج،في الغالب ترتفع معدلات حدوث القصور الدرقي في نهاية المطاف وهو ما يتطلب العلاج الهرموني لمدى الحياة.\n\nتزداد الحساسية للعلاج باليود المشع في الغدد الدرقية التي تظهر في المسح بالأشعة التليفزيونيه أكثر اتساقا) hypoechogenic (، وذلك بسبب أن الخلايا كبيرة وكثيفة مع نسبة 81 ٪ من الحالات يتحول إلى قصور درقي في وقت لاحق، مقارنة ب 37 ٪ فقط في هؤلاء الذين تظهر لديهم الغدة طبيعية في المسح الضوئي (normoechogenic).\n\nالعاصفة الدرقية تسبب أعراض شديدة من فرط نشاط الغدة الدرقية. وهي تعالج بكثافه بوسائل الإنعاش جنبا إلى جنب مع مجموعة من طرق العلاج المذكورة أعلاه بما في ذلك : «حاصرات بيتا» في الوريد مثل بروبرانولول، تليها thionamide مثل methimazole، معالجتها باليود المشع radiocontrast أو محلول اليود إذا كان العامل المشع غير متاح، والستيرويد عن طريق الحقن مثل الهيدروكورتيزون.\n\nفي مجال الطب البيطري \"فرط نشاط الغدة الدرقية\" هو واحد من أكثر أمراض الغدد الصماء الشائعة التي تؤثر على القطط المستأنسة كبيرة السن. بعض الأطباء البيطريين يقدر أنه يحدث بنسبه تصل إلى 2 ٪ من القطط فوق سن ال 10 سنوات. وأصبح المرض أكثر شيوعا بدرجة كبيرة منذ التقارير الأولى من فرط نشاط الغدة الدرقية في القطط في 1970s. في القطط، أحد أسباب فرط نشاط الغدة الدرقية يميل إلى أن يكون أورام حميدة، ولكن السبب في أن هذه القطط يحدث لها مثل هذه الاورام لا يزال قيد البحث.\n\nلكن الأبحاث الحديثة التي نشرت في العلوم البيئية والتكنولوجيا، من منشورات الجمعية الكيميائية الأميركية، يشير إلى أن العديد من حالات فرط نشاط الغدة في القطط ترتبط مع التعرض للملوثات البيئية تدعى إثيرات البروم ثنائي الفينيل (PBDEs)، والتي تكون موجودة في مثبطات اللهب في كثير من المنتجات المنزلية، لا سيما الأثاث وبعض المنتجات الإلكترونية.\n\nالدراسة التي استند إليها التقرير، أجريت بالاشتراك مع باحثين في الوكالة الوطنية للتأثيرات المعملية على البيئة والصحة، وجامعة ولاية انديانا. في الدراسة، التي شملت 23 قطة أليفة لديها فرط نشاط الغدة الدرقية، وكانت مستويات PDBE في الدم ثلاثة أضعاف ما كانت عليه في تلك القطط الأصغر سنا، التي لا تعاني زيادة نشاط الغدة. ومن الناحية المثالية، ثنائي الفينيل متعدد البروم(PBDE) واختلال الغدد الصماء ذات الصلة به التي تسبب أضرار صحية خطيرة ليس من المفروض أن تكون موجودة في دم أي من الحيوانات أو البشر.\n\nوفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف الطفرات في مستقبلات هرمون الغدة الدرقية الذي تؤدي إلى التنشيط الأساسي لخلايا الغدة الدرقية. عوامل أخرى كثيرة قد تلعب دورا في التسبب في المرض مثل مواد مسببه لجويتر goitrogens (الايسوفلافون مثل جينيستين، daidzein وquercertin) واليود والسيلينيوم الموجود في الغذاء.\n\nوأكثر الأعراض شيوعا هي : فقدان الوزن السريع، عدم انتظام دقات القلب (سرعة دقات القلب)، والتقيؤ، والإسهال، وزيادة استهلاك السوائل (polydipsia)، والطعام، وزيادة البول (polyuria). وتشمل الاعراض الأخرى فرط النشاط، والعنف، طنين القلب (أصوات غير طبيعيه مصاحبه لضربات القلب)، وإيقاع (غالوب) مع ضربات القلب، ومظهر أشعث، وأظافر كبيرة وغليظة. حوالي 70 ٪ من القطط المصابة لديها تضخم في الغدد الدرقية (جويتر).\n\nنفس الثلاثة أنواع من العلاج المستخدمة مع البشر تستخدم أيضا في علاج فرط نشاط الغدة الدرقية في القطط (الجراحة والعلاج اليود المشع، والعقاقير المضادة للغدة الدرقية). ويجب إعطاء الأدوية للقطط للفترة المتبقية من حياتهم، ولكنه قد يكون الخيار الأقل كلفة، وخاصة بالنسبة للقطط الكبيرة جدا. اليود المشع والعلاج الجراحي في كثير من الأحيان يعالج فرط نشاط الغدة. بعض الأطباء البيطريين يفضلون العلاج باليود المشع أكثر من العملية الجراحية لأنه لا يحمل المخاطر المرتبطة بالتخدير. العلاج باليود المشع، ومع أنه لا يتوفر في جميع المناطق للقطط. والسبب هو أن هذا العلاج يتطلب خبرة ومنشات خاصه في الاشعة النووية، لأن بول وعرق ولعاب وبراز الحيوان تظل مشعة لعدة أيام بعد العلاج، وتتطلب معالجة خاصة داخل المستشفى الخاصة عادة لمدة 3 أسابيع كامله (الأسبوع الأول في العزل التام والاسبوعين التالين في الحبس الوثيق). المبادئ التوجيهية لمستويات الاشعاع تختلف من ولاية إلى أخرى ؛ بعض الولايات مثل ماساتشوستس تسمح بالحجز داخل المستشفى لمده قليله مثل يومين قبل إرسال الحيوان إلى بيته مع تقديم التعليمات الخاصة لرعاية القطة. يميل الأطباء إلى اجراء الجراحة فقط عندما تتأثر ناحيه واحده فقط من الغدد الدرقية (مرض في جانب واحد) ؛ولكن بعد العملية الجراحية، الغدة المتبقية قد تصبح أكثر نشاطا. كما هو الحال في البشر، واحدة من أكثر المضاعفات شيوعا من الجراحة هي قصور الغدة الدرقية.\n\nفرط نشاط الغدة الدرقية نادر جدا في الكلاب (تحدث في أقل من 1 أو 2 ٪ من الكلاب)، لكنهم يميلون بدلا من ذلك إلى أن يكون لديهم المشكلة المعاكسة: قصور الغدة الدرقية الذي يمكن أن يعبر عن وجوده في شكل المظهر غير الصحي ومشاكل الخصوبة عند الإناث. عندما يظهر فرط نشاط الغدة الدرقية في الكلاب، غالبا ما يكون ذلك بسبب الإفراط في التغذية التكميلية بهرمون الغدة الدرقية خلال فترة العلاج من قصور الغدة الدرقية. عادة تزول الأعراض عندما يتم ضبط الجرعة. \n\nوالكلاب في بعض الأحيان يحدث لها سرطان وظيفي في الغدة الدرقية، في كثير من الأحيان (حوالي 90 ٪ من الحالات) يكون ورم عنيف جدا يخترق الأنسجه وينتشر بسهولة إلى الأنسجة الأخرى (خاصة في الرئتين)، مما يجعل تطور المرض سيئ للغاية. بينما من الممكن اجراء عملية جراحية، غالبا ما يكون هذا صعبا للغاية نظرا لأن الورم يخترق الأنسجه المحيطة بما في ذلك الشرايين، والمريء، والقصبة الهوائية. قد يكون من الممكن فقط تقليل حجم الورم، وبالتالي التخفيف من الأعراض وأيضا إعطاء الوقت للعلاجات أخرى للعمل. \n\nإذا كان الكلب لديه ورم وظيفي حميد (تظهر في 10 ٪ من الحالات)، العلاج والتشخيص لا يختلف عنه في القط. الفرق الحقيقي الوحيد هو أن الكلاب تميل إلى أن تبدو بدون أعراض، باستثناء وجود الغدة الدرقية متضخمه تظهر وكأنها كتله على الرقبة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391749", "title": "فرط الدرقية", "id": "391749"}
{"text": "فاضل عواد\n\nمطرب عراقي مشهور من مواليد بغداد - مدينة الحرية في عام 1942، واسمه الكامل (فاضل عواد أحمد الجنابي) يمتلك صوت جميل ودافيء ويجيد الغناء باللون البغدادي والريفي، وهو حاصل على شهادة (الدكتوراه في الأدب العربي) من الجامعة المستنصرية، لذلك كان قد أجاد نظم الشعر الفصيح إلى جانب الشعر الشعبي، لحن الكثير من الأغاني، ومن اهتماماته الأخرى الضرب على الايقاعات والأداء الصوفي إضافة إلى العزف على آلة العود.\n\nتخرج فاضل عواد من الثانوية بدرجات عالية. وعلى الرغم من ذلك، قدم في 1965 للدراسة في معهد إعداد المعلمين قرب قبر الملك في الأعظمية. خريج هذا المعهد يصبح معلم ابتدائية، لا أكثر. وعندما لاحظ مدير المعهد خليل أحمد جلو معدله العالي الذي يخوله دخول أية كلية يشاء في جامعة بغداد، أوشك أن يرفض قبوله في المعهد لولا تبرير فاضل بقوله، أنا من عائلة فقيرة محتاجة. في هذا المعهد يوجد قسم داخلي مجاني، الذي سيوفر على أهلي مصاريف أكلي وشربي وسكني. بالإضافة إلى ذلك، أستطيع إرسالهم الخمسة دنانير راتبي الشهري الذي ستمنحوه لي خلال دراستي ، وخلال دراسته كان فاضل عواد كثير الغياب بسبب انشغاله بالأذاعة والتلفزيون ولكن، عندم جلبه المعاون ليواجه مدير المعهد خليل جلو لغرض فصله من المعهد لتجاوز غياباته الحد المقرر، رفض خليل جلو توقيع قرار فصله بعد أن إطلع على الدرجات العالية التي كان فاضل عواد يحوز عليها. من بعد ذلك، تم استثناء فاضل عواد من الالتزام بحضور الدروس ما دامت درجات امتحاناته لا تزال عالية.\n\nاولا/ د.فاضل عواد مطرب من أهم مطربي الاغنية السبعينية بسبب تميز صوته بشجن اخاذ وعذوبة لاتخطئها الاذن ابداً.. فاضل لعبت المصادفة والحظ دوراً في شهرته نهاية الستينات من خلال اغنية (لاخبر) ذائعة الصيت.. هذه الاغنية لحنها الفنان الراحل (حسين السعدي) بنفسه لكن الاذاعة رفضتها فأراد توريط فاضل بها لانه لايعلم بمسألة رفضها لذا حين تقدم بها رفضت أيضاً! لكن الملحن الراحل ياسين الراوي الذي كان يقدم ويعد برنامجاً للهواة اخذ بيد فاضل عواد واغنيته لاخبر فقدمها وحصل على موافقة لبثها باعتبار ان برنامجه للهواة وليس للمحترفين وحين ثبت الاغنية انطلقت في سماء الشهرة والمجد وجعلت فاضل عواد من أشهر مطربي العراق وصارت الاغنية في الاعراس والمناسبات وقدمتها إحدى الاذاعات أكثر من عشرين مرة متتالية.. وهكذا حصد نجمهة على نحو لم تشهده الاغنية العراقية مع مطرب اخر.. د.فاضل عواد قدم بعد ذلك باقة من أجمل الاغاني العراقية مثل يانجوم صيرن كلايد وياشموع واتنه اتنه وحاسبينك وهلو وامنة نهل وغيرها..\n\nفي اواخر التسعينات قرر فاضل مغادرة البلاد بلا رجعة ولانه يحمل شهادة الدكتوراه في اللغة العربية سافر إلى ليبيا للتدريس في جامعاتها وما زال يعمل هناك ويزور القطر بين اونة وأخرى لكنه لايرغب في الظهور الاعلامي. بدأ الغناء هاوياً في حدائق السكك ببغداد مع زميله الفنان \"سعدون جابر\" وتقدم إلى برنامج ركن الهواة عام 1967 لينضم إلى الكورس الغنائي لفرقة الأنشاد العراقية وحقق حلم حياته بالوقوف خلف المطرب العراقي الكبير \"محمد القبانجي\"، وسجل فيما بعد مجموعة من الأغاني الخاصة به وكانت من أغانيه الأوائل (لاخبر لا جفية لا حامض حلو لا شربت) والتي حققت نجاحاً باهراً عراقياً وعربياً بحيث كانت تردد في أغلب البيوت العراقية وفي الاعراس والمناسبات.\n\nقدم كثير من أعماله الغنائية باللغة الفصحى، وكانت لديه مواويل باللغة الفصحى، وسجل للاذاعة عملاً غنائاً لأحدى القصائد الشاعر العربي \"ابن زيدون\".\nكذلك ألف وأنشد القصائد الصوفية في التكية القادرية الكسنزانية، وبقي منشدا هناك من سنة 1978 - 1987 ثم عاد إلى الانشاد مرة أخرى سنة 1995.\n\nعند بداية التسعينات كانت الساحة الغنائية تشهد تغيراً كبيراً وظهرت في موجة جديدة من الغناء الحديث أدى إلى بزوغ أسماء جديدة في الساحة الغنائية وأفول نجم فاضل عواد وزملاؤه مثل ياس خضر وحميد منصور وحسين نعمة وسعدون جابر الذين سيطروا على ساحة الغناء العراقي خلال فترة السبعينيات ومعظم فترة الثمانينيات.\n\nوبسبب تدهور حالته المادية وعدم الاهتمام به من قبل السؤولين ذلك الوقت هجر فاضل عواد الغناء وأتجه للعمل في مجال التدريس في ليبيا للفترة بين 1995 ـ 2005. وقد أثرت الغربة كثيراً على حياته كثيرا، ومع أنه ترك الغناء هناك إلا أنه ظل ينظم الشعر واخذ ينشر قصائده في جريدة \"الدرونيل\" في مدينة بني وليد الليبية واشترك في كثير من المهرجانات الشعرية، وكذلك اشترك في عمل فني مع مؤسسة الاجاويد الفنية في طرابلس التي يديرها الاعلامي المعروف علي الكيلاني قدم في مهرجان القاهرة للكرافيك، عاد عام 2005 إلى العراق وهو حالياً يدرس التصوف والبلاغة القرآنية والأدب العربي الإسلامي في كلية الشيخ محمد الجامعة بمحافظة السليمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391752", "title": "فاضل عواد", "id": "391752"}
{"text": "مبرهنة فان أوبيل\n\nتبدأ مبرهنة فان أوبيل بإنشاء أربع مربعات على الأضلاع الأربعة لرباعي الأضلاع. يتم تحديد مراكز المربعات المنشأة برسم أقطار المربعات. تنص مبرهنة فان أوبيل أن القطع المستقيمة التي تصل مركزي مربعين متقابلين تكونان متساويتين بالطول وتشكلان زاوية قائمة.\n\nتطبق هذه المبرهنة على المضلعات الرباعية المحدبة أو المقعرة كما في الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391753", "title": "مبرهنة فان أوبيل", "id": "391753"}
{"text": "نبلاء إيرلندا\n\nنبلاء إيرلندا هو المصطلح الذي يطلق على اولئك النبلاء الذين يتم منحهم هذا اللقب من الملوك البريطانيين بصفتهم لورد أو ملك إيرلندا.\n\nأنتهت هذه العادة مع تكوين دولة إيرلندا الحرة في 1922.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391755", "title": "نبلاء إيرلندا", "id": "391755"}
{"text": "ثماني عشري\n\nالثماني عشري هو مضلع له 18 ضلع و 18 زاوية.\n\nformula_1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391757", "title": "ثماني عشري", "id": "391757"}
{"text": "باول لامبريتشس\n\nباول لامبريتشس ، من مواليد 16 أكتوبر 1954 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391758", "title": "باول لامبريتشس", "id": "391758"}
{"text": "ليو كليسترز\n\nليو كلايسترز ، من مواليد 9 نوفمبر 1956 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق ،وهو والد لاعبتي التنس كيم كلايسترز، و إلك كلايسترز.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n\nتوفي في 4 يناير 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391762", "title": "ليو كليسترز", "id": "391762"}
{"text": "ميشيل دي وولف\n\nميشيل دي وولف ، من مواليد 19 يناير 1958 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391765", "title": "ميشيل دي وولف", "id": "391765"}
{"text": "نيكو كلايسين\n\nنيكو كلايسين ، من مواليد 7 أكتوبر 1962 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391768", "title": "نيكو كلايسين", "id": "391768"}
{"text": "جاكي مونارون\n\nجاكي مونارون ، 8 سبتمبر 1956 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391772", "title": "جاكي مونارون", "id": "391772"}
{"text": "مارك بيكي\n\nمارك بيكي (مواليد 24 يوليو 1956 - 21 يناير 2017)، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق. لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391773", "title": "مارك بيكي", "id": "391773"}
{"text": "دائرة بروكار\n\nفي الهندسة الرياضية، دائرة بروكار (أو دائرة النقاط السبعة) في مثلث، هي دائرة لها قطر يقع بين مركز الدائرة المحيطة بالمثلث ونقطة تقاطع نظراء منصافات المثلث الثلاثة. تقع نقاط بروكار على هذه الدائرة، وقد سميت على اسم هنري بروكار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391774", "title": "دائرة بروكار", "id": "391774"}
{"text": "والتر دي غريف\n\nوالتر دي غريف ، من مواليد 13 نوفمبر 1957 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391776", "title": "والتر دي غريف", "id": "391776"}
{"text": "إنزو شيفو\n\nإنزو شيفو ، من مواليد 19 فبراير 1966، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391780", "title": "إنزو شيفو", "id": "391780"}
{"text": "إيدي فورديكرز\n\nإيدي فورديكرز ، من مواليد 4 فبراير 1960، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391781", "title": "إيدي فورديكرز", "id": "391781"}
{"text": "ويم دي كونيك\n\nويم دي كونيك ، من مواليد 23 نوفمبر 1959 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391782", "title": "ويم دي كونيك", "id": "391782"}
{"text": "نقاط بروكار\n\nفي الهندسة الرياضية، تعرف نقاط بروكار على أنها نقاط خاصة في المثلث. سميت على اسم الرياضياتي الفرنسي هنري بروكار (1845 – 1922).\n\nفي المثلث \"ABC\" الذي له الأضلاع \"a,b,c\" حيث رؤوسة هي \"A,B,C\" بترتيب عكس عقارب الساعة، يوجد نقطة واحدة فقط \"P\" بحيث أن القطع المستقيمة \"AP,BP,CP\" تشكل نفس الزاوية \"ω\" بأضلاع على الترتيب \"c,a,b\" بحيث:\nformula_1.\n\nتسمى \"P\" نقطة بروكار الأولى، كما تسمى الزاوية\"ω\" زاوية بروكار للمثلث. تتحقق العلاقة التالية على هذه الزاوية:\n\nيوجد أيضاً نقطة بروكار ثانية في المثلث \"ABC\" بحيث أن القطع المستقيمة \"AQ\", \"BQ\", و\"CQ\" تشكل زوايا متساوية لها أضلاع \"b\", \"c\", و\"a\" على الترتيب. أو تكون المعادلة التالية محققة: formula_3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391783", "title": "نقاط بروكار", "id": "391783"}
{"text": "برولاكتين\n\nالبرولاكتين\" يُعرف أيضًا باسم هرمون الحليب\"' هو هرمون بيبتيدي (مصنوع من سلاسل أحماض أمينية) يفرز من الفص الأمامي للغدة النخامية ويرتبط دوره بعملية الإرضاع حيث يعمل كمحفز لإدرار الحليب من الغدد الثديية ، تسمى العملية (الإدرار اللبني).\n\nيتكون البرولاكتين من سلسلة وحيدة من عديد الببتيد تحتوى 199 حمضاً أمينياً ولها وزن جزيئي يساوي 24,000 دالتون. بنية عديد الببتيد بها 3 ثنيات ناتجة عن وجود روابط كبريتية متكافئة بين أطراف السلسلة.\n\nPIT 1 هو عامل استنساخ جيني موجود في منطقة الجين المصنع للبرولاكتين. وظيفة هذا العامل ضبط إنتاج البرولاكتين، يحفزه ارتفاع تركيز الإستروجين في الدم ويثبطه ارتفاع الدوبامين.\n\nيتم إنتاج الكمية الأكبر من هرمون البرولاكتين في الخلايا اللبنية الموجودة في الفص الأمامي للغدة النخامية. كما ينتج الهرمون بكميات قليلة من كل من الغدد الثديية والغشاء الساقط (بطانة الرحم). يتم ضبط إنتاج البرولاكتين عبر جهاز الغدد الصم العصبية الموجود في منطقة الوطاء (تحت المهد)، تقوم أعصاب النواة المقوسة بإفراز الدوبامين حيث يقوم هذا الناقل العصبي بإيقاف فرز البرولاكتين من الغدة النخامية. من ناحية أخرى يبدي هرمون تحفيز الإفراز من الخلايا الدرقية بتحفيز إفراز البرولاكتين.\n\nيظهر هرمون البرولاكتين عدة تأثيرات حيوية في الجسم البشري أهمها:\n\n\nيكون تركيز البرولاكتين مرتفعا في الصباح الباكر كما يرتفع عقب الطعام أو التمرينات الرياضية أو الجماع وفي بعض الأحيان عقب العمليات الجراحية.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391786", "title": "برولاكتين", "id": "391786"}
{"text": "هاشم خميس\n\nهاشم خميس حسن، لاعب كرة قدم عراقي سابق ومركزه حارس المرمى.\n\nلعب هاشم خميس للمنتخب العراقي أواخر تسعينات القرن الماضي وبداية القرن الحالي ، كان يتمتع بخفة الحركة وأداء الحركات البهلوانية لذلك لقب بـ(هاشم طيارة) .\nلعب مع نادي القوة الجوية العراقي، وبعد اعتزاله الدولي اتجه للتدريب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391789", "title": "هاشم خميس", "id": "391789"}
{"text": "عذراء\n\nالعَذْرَاءُ أو الخَادِرَةُ الحشرة في طور يعقب اليرقة و هذا الطور يخص الحشرات ذات التطور الكامل و هو المدرج الثالث في مدراج نشوء الحشرة، ويتقدم طور اليافعة أو الحشرة البالغة. وتكون الحشرة في طور العذراء في همود غالباً، وإن كان بعضها يتحرك، وبعضها يظل ساكناً. فعذراء البعوض متحركة وعذراء الذبابة غير متحركة وعذراء الفراشة ضعيفة الحركة.\n\nالشَّرْنَقَةُ أو الفَيْلَجَةُ هي غلاف منسوج من الحرير، تنسجه يرقات العديد من العث حولها لتصبح خادرةً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391792", "title": "عذراء", "id": "391792"}
{"text": "منتخب مصر لكرة اليد\n\nمنتخب مصر لكرة اليد هو الممثل الرسمي لمصر في لعبة كرة اليد ويديره الاتحاد المصري لكرة اليد. تعتبر مصر من أفضل فرق كرة اليد في أفريقيا والعالم إلى جانب تونس والجزائر والمغرب. كان أداء المنتخب في التسعينات سببًا في تعزيز شعبية الرياضة في مصر واستقطب الاهتمام الإعلامي والرسمي، خاصةً بعد هزيمة بطل العالم السابق رومانيا علي يد مصر في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 1995 التي أقيمت في آيسلندا.\n\nوقد فازت مصر بالمرتبة الثانية في كأس أفريقيا بعد تعادلها مع الجزائر وخلفها تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391797", "title": "منتخب مصر لكرة اليد", "id": "391797"}
{"text": "آية الكرسي\n\nآية الكرسي وهي الآية رقم 255 من سورة البقرة في القرآن الكريم، لها أهمية كبيرة عند المسلمين، ولها فضل كبير.\n\nقال: قال لي: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من أولها حتى تختم الآية: { الله لا إله إلا هو الحي القيوم } وقال لي: لن يزال عليك من الله حافظ ، ولا يقربك شيطان حتى تصبح - وكانوا أحرص شيء على الخير - فقال النبي: أما إنه صدقك وهو كذوب ، تعلم من تخاطب ثلاث ليال يا أبا هريرة ؟ قلت: لا ، قال: ذاك شيطان.\n\nالله هو الذي يستحق أن يُعبد دون سواه، وهو الباقي القائم على شؤون خلقه دائماً، الذي لا يغفل أبداً، فلا يصيبه فتور ولا نوم ولا ما يشبه ذلك لأنه لا يتصف بالنقص في شيء، وهو المختص بملك السموات والأرض لا يشاركه في ذلك أحد، وبهذا لا يستطيع أي مخلوق كان أن يشفع لأحد إلا بإذن الله، وهو محيط بكل شيء عالم بما كان وما سيكون، ولا يستطيع أحد أن يدرك شيئاً من علم الله إلا ما أراد أن يعلم به من يرتضيه، وسلطانه واسع يشمل السموات والأرض، ولا يصعب عليه تدبير ذلك لأنه المتعال عن النقص والعجز، العظيم بجلاله وسلطانه.\nعن أَنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل رجل من أصحابه: (هل تزوج؟ قال لا، ليس عندي ما أتزوج به !. قال: أوليس معك قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ؟ قال: بلى. قال: ثلث القرآن. أليس معك قُلْ يَا أيُّها الْكَافِرُنَ؟ قال: بلى. قال: ربع القرآن. أليس معك إِذَا زُلْزِلَتْ؟ قال: بلى. قال: ربع القرآن. أليس معك إذا جَاءَ نَصّر الله؟ قال بلى. قال: ربع القرآن أليس معك آية الكرسي؟ قال: بلى . قال ربع القرآن فتزوج)\n\nعن الحسن: (أن رجلا مات أخوه فرآه في المنام فقال: أخي.. أي الأعمال تجدون أفضل ؟ قال: القرآن. قال: فأي القرآن؟ قال: آية الكرسي (اللهُ لاَإلَه إِلاَّهُوَ الْحَيُّ الْقَيُّوم) ثم قال: ترجون لنا شيئا؟ قال نعم. قال: إنكم تعملون ولا تعلمون، وإنا نعلم ولا نعمل )\n\nعن أبي بن كعب: أن الرسول صلى الله عليه وسلم سأله: أي آية في كتاب الله أعظم ؟ قال آية الكرسي: (الله لاَ إِلَهٰ إِلاَّ هو اَلْحَيُّ الْقَيُّومُ) قال ليهنئك العلم أبا المنذر.. والذي نفسي بيده إن لها لساناً وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش\n\nعن عائشة: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه أن ما في بيته ممحوق من بركة فقال: أين أنت من آية الكرسي ؟ .. ما تليت على طعام ولا إدام إلا أنمى الله بركة ذلك الطعام والإدام \n\nعن أبي قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من قرأ آية الكرسي وخواتيم سورة البقرة عند الكرب أغاثه الله تعالى )\n\nعن أبي موسى الأشعري مرفوعاً: أوحى الله إلى موسى بن عمران: (أن من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة، جعل الله له قلب الشاكرين، ولسان الذاكرين، وثواب النبيين، وأعمال الصديقين، ولا يواظب على ذلك إلا نبي أو صديق، أو عبد امتحن قلبه بالإيمان، أو أريد قتله في سبيل الله)\nعن محمد بن الحنيفية أنه قال: لما نزلت آية الكرسي خر كل صنم في الدنيا ، وكذلك خر كل ملك في الدنيا ، وسقطت التيجان عن رؤوسهم ، وهبت الشياطين يضرب بعضهم على بعض ، فاجتمعوا إلى ابليس ، فأخبروه بذلك ، فأمرهم أن يبحثوا عن ذلك ، فجاءوا إلى المدينة فبلغهم أن آية الكرسي قد نزلت)\n\nعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سورة البقرة فيها آية سيدة آيات القرآن لا تقرأ في بيت فيه شيطان إلا خرج منه : آية الكرسي )\n\nوعن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن جبريل أتاني فقال: إن عفريتاً من الجن يكيدك ، فإذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي)\n\nوفي الخبر: من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة ، كان الذي يتولى قبض روحه ذو الجلال والإكرام ، وكان كمن قاتل مع أنبياء الله حتى يستشهد\n\nعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391798", "title": "آية الكرسي", "id": "391798"}
{"text": "كميل الوباري\n\nكميل عبدالله حسن الوباري لاعب سعودي من مواليد 1986 من سكان محافظة الأحساء (قرية المنصورة)حارس نادي النصر والمنتخب السعودي لكرة القدم، .\nانتقل لنادي النصر السعودي من فريق نادي الروضة السعودي عام 2005.. ولعب للنصر لدرجة الشباب من عام 2005 إلى 2006\n\nلعب للنصر في بطولة الأمير فيصل بن فهد عام 2007 وحقق معه البطولة بعد 8 سنوات غياب عن البطولات لفريق النصر.. استدعي للمنتخب عام 2008 في التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2010.اعتزل الكره نهائياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391807", "title": "كميل الوباري", "id": "391807"}
{"text": "منتخب أنغولا لكرة اليد\n\nمنتخب أنغولا لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة انغولا في لعبة كرة اليد و قد تمكن من التأهل الي بطولة العالم لكرة اليد في 2005 و 2007 و 2017 ، رغم ذلك لا يعتبر هذا المنتخب من كبار القارة الأفريقية اذ انه لم يتوج ابدا ببطولة افريقيا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391813", "title": "منتخب أنغولا لكرة اليد", "id": "391813"}
{"text": "نقطة دي لونغشام\n\nفي الهندسة الرياضية، نقطة دي لونغشام لمثلث هي انعكاس مركز ثقل المثلث حول المركز المحيطي.\nتكون هذه النقطة على استقامة واحدة مع مركز ثقل المثلث والمركز المحيطي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391816", "title": "نقطة دي لونغشام", "id": "391816"}
{"text": "منتخب المغرب لكرة اليد\n\nمنتخب المغرب لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة المغرب في المحافل القارية و العالمية، في لعبة كرة اليد، و خصوصا في منافسات بطولة أفريقيا للأمم و كأس العالم. هو تحت وصاية الجامعة الملكية المغربية لكرة اليد، التي تأسست سنة 1960.\n\nأهم إنجاز إفريقي للمنتخب المغربي كان مرتبة ثالثة في كأس أفريقيا 2006، التي أقيمت في تونس، بعد تفوقه على أنغولا في مباراة الترتيب 26-25. شارك المغرب في 6 نسخ كأس عالم، منها 5 متتالية (بين 1995 و 2003) و لم يتمكن قط من تجاوز الدور الأول. أحسن إنجاز للمنتخب كان المرتبة 17 في نسخة 1999 التي أقيمت في مصر.\n\nمن أهم الأسماء التي طبعت تاريخ كرة اليد المغربية، خصوصا في مرحلة التسعينات، اللاعب محمد براجع و المدرب نور الدين البوحديوي، الذي أشرف على تدريب المنتخب في مجموعة من نسخ كأس أفريقيا و كأس العالم.\n\n\n\nالتشكيلة التي انتخبت للمشاركة في بطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال 2014:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391819", "title": "منتخب المغرب لكرة اليد", "id": "391819"}
{"text": "منتخب تونس لكرة اليد\n\nمنتخب تونس لكرة اليد هو الممثل الرسمي للجمهورية التونسية في لعبة كرة اليد.\nوقد شارك في المنافسات العالمية وأفضل تصنيف له هو المركز 4 في بطولة العالم 2005، ويعتبر أفضل الفرق الأفريقية، برصيد عشرة تتويجات لكأس الأمم الأفريقية 1974، 1976، 1979، 1994، 1998، 2002، 2006، 2010، 2012، 2018.\n\nالمنتخب التونسي هو المنتخب الأفريقي الأكثر تتويجا ببطولة أفريقيا لكرة اليد للرجال بمجموع عشرة ألقاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391828", "title": "منتخب تونس لكرة اليد", "id": "391828"}
{"text": "تثليث ديلاوني\n\nفي الرياضيات والهندسة الرياضية الحاسوبية، تثليث ديلاوني لمجموعة P من النقاط في المستوي هو تثليث DT(P) بحيث أن لا يوجد أي نقطة من P تكون داخل الدائرة المحيطة بأي مثلث في DT(P). يعمل تثليث ديلاوني على تعظيم أصغر زاوية في جميع مثلثات التثليث، وبذلك يتم تفادي إنشاء مثلثات رفيعة جداً. تم اختراع طريقة التثليث هذه من قبل بوريس ديلاوني في عام 1934.\n\nبحسب تعريف ديلاوني، فإن الدائرة المحيطة بمثلث تم إنشاءه من ثلاث نقاط من مجموعة النقاط تكون دائرة \"فارغة\" إذا لم تحتو هذه الدائرة غير النقاط الثلاثة المعرفة لها. وعليه فإن شرط ديلاوني ينص أن الشبكة المثلثية تكون تثليث ديلاوني إذا كانت جميع الدوائر المحيطة بالمثلثات هي دوائر فارغة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391830", "title": "تثليث ديلاوني", "id": "391830"}
{"text": "غرناوية (ساركويد)\n\nالغرناوية أو داء الساركويد مرض مناعي مجهول السبب يظهر على هيئة مجموعات غير طبيعية من الخلايا الالتهابية \" granulomas - الحبيبية \" والتي يمكن أن تشكل عقيدات في أعضاء عدة. \nوغالباً ما تحدث هذه التجمهات الحبيبية في الرئتين والعقد اللمفاوية المرتبطة بها، لكن من المحتمل أن يصاب بها أي عضو آخر كذلك. ويصيب غالبا الشباب من الجنسين.\nتظهر أعراضه تدريجياً، ولكن في بعض الحالات قد تظهر فجأة. يتفاوت سيره السريري من مرض لاعرضي إلى حالة مزمنة وخيمة قد تؤدي إلى الموت.\n\nالغرناوية هو واحد من الأمراض الرئوية القليلة مع ارتفاع حالات الإصابة في غير المدخنين.\n\nيصيب بالدرجة الأولى الشباب بنسبة شبه متساوية، وتشير أغلب الدراسات إلى زيادة طفيفة في نسبة النساء. تقع أغلب الحالات في الأعمار دون الأربعين، وذروة الوقوع في الفئة العمرية 20-29 سنة، مع ذروة أخرى بين النساء أكبر من 50 سنة.\n\nلا تزال آلية حدوث المرض غير معروفة تماماً، يعتقد أن المرض يحدث نتيجة طفرات جينية تؤدي إلى حدوث رد فعل مناعي غير متوقع لدى التعرض إلى بعض الالتهابات والمؤثرات المحيطة.\n\nبالرغم أن المرض يترافق مع زيادة في عدد البلاعم والخلايا اللمفية المساعدة إلا أن الحالة تترافق أيضا مع وهن مناعي تجاه بعض المؤرجات المعروفة كالسلين، يعتقد أن عدم التجاوب هذا هو المسؤول عن زيادة احتمالية حدوث الخمج والسرطانات لدى المرضى المصابين بالغرناوية. يبدو أن الخلايا التائية الموجودة حول الحبيبوم تثبط من إفراز IL-2 مما يسبب عدم التجاوب المناعي ضد وجود المستضدات.\n\nهذا المرض لا يمنع عموماً نجاح الحمل والولادة، هرمون الأستروجين في فترة الحمل قد يكون له تأثير ايجابي قليل على المناعة. في معظم الحالات لا يتأثر المرض بالحمل. هناك تحسّن للأعراض في حالات قليلة وتفاقم للأعراض في حالات قليلة جداً.\n\nقد لا يكون للمرض أي أعراض ظاهره؛ وقد يتم اكتشافه بالصدفه؛ وقد يظهر بأعراض شديده ومختلفه؛ ويعتمد ظهور الأعراض على العضو المصاب:\n\nالرئة:صعوبه في التنفس وسعال أحيانا وأزيز وألم في الصدر.\n\nالغدد الليمفاويه:ربما يظهر تورم بالغدد الليمفاويه في الرقبه أوتحت الإبط؛ ولكن أغلب ما يصاب هي الغدد الليمفاويه الصدريه التي عادة لا تؤدي إلى أي أعراض؛وعادة ما تكشف عن طريق الأشعة.\n\nالجلد:تورمات بالجلد قد تكون مؤلمه أحيانا ؛وقد تصيب الوجه وتؤدي إلى تشوه جلدي.\n\nالعين:آلام وتقرحات؛ حكه؛ احمرار في العين يؤدي أحيانا إلى التأثير في النظر.\n\nالمفاصل:آلام وتورم بالمفاصل والعضلات.\nوقد يؤدي الساركويد إلى أعراض عامه كالإرهاق والحراره والضعف وقلة الشهيه ونقص الوزن.\n\nعادة ما يتم التشخيص بأخذ التاريخ المرضي واجراء الفحص السريري وعمل أشعة الصدر التي قد تحدد نوعية المرض وشدته.\nويعد فحص الأشعة المقطعيه من الفحوصات المهمة للمساعده في تشخيص الحالة ومقدار تأثر الرئة والغدد الليمفاويه.\nوينقسم الساركويد إلى أربع مراحل تبعا لمقدار تأثر الرئتين والغدد الليمفاويه:\n\nالأولى:تورم في الغدد الليمفاويه الرئويه.\n\nالثانية:تورم في الغدد الليمفاويه الرئويه والتهاب تليفي في الرئتين.\n\nالثالثة:التهاب تليفي في الرئتين.\n\nالرابعة:تليف في الرئتين.\n\nوغالبا ما يستلزم التحقق من التشخيص عن طريق أخذ عينه من العضو المصاب إما عن طريق الإبره أو جراحيا.\nالفحوصات الأخرى كالدم والبلغم قد تساعد الطبيب في استبعاد بعض الأمراض التي قد تتشابه مع الساركويد في التاريخ المرضي والفحص السريري كمرض الدرن وأوراوم الغدد الليمفاويه.\n\n_تقليل أعراض المرض.\n\n_تقليل حجم الجرانيلوما واختفائها.\nوقد تستخدم علاجات متعدده بحسب تطور الحالة والأعراض الجانبيه ولكن تختصر أهدافها في النقطتين السابقتين ومن أهم هذه العلاجات:\n\n1_الكورتيزون: وهو دواء مخفض للالتهاب لكنه فعال في تقليل حجم تجمع الخلايا وهو يعد العلاج الأساسي في حالات الساركويد.\n\n2_الأدوية المهبطه للمناعة: توجد عدة أنواع من الأدوية التي تؤدي إلى تقليل حجم الجرانيلوما وعادة ما تكون بديله عن الكورتيزون ومن أهمها الميثوتركسيت.\nيتدرج مرض الساركويد ما بين البسيط والمتقدم وعادة في الحالات البسيطة تكون نسبة الشفاء أكثر من 80%وفي المتقدمة تقل هذه النسبة بتطور الحالة والتي قد تؤدي أحيانا إلى قصور في وظائف الرئة وفي الحالات المتقدمة جدا قد تكون زراعة الرئة هي العلاج الأمثل.\n\nالعامل الهام في الإنذار المبكر لمرضى الساركوئيد هو البدء المبكر في تشخيص المرض والعلاج المناسب، ما يحدّ من تطور الأعراض الخطيرة الناتجة عن المرض فيما بعد.\n\nتصيب الغرناوية بشكل أكبر الشباب من كلا الجنسين ولكن الدراسات أظهرت حالات أكثر لدى النساء وخاصة النساء الأمريكيات السود. معدّل الإصابة هو الأعلى لدى الأشخاص الذين هم تحت سن الأربعين وتصل إلى ذروتها بين سن ال 20-29 وقد لوحظ ذروة أخرى للنساء فوق سن الخمسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391841", "title": "غرناوية (ساركويد)", "id": "391841"}
{"text": "مثلث ذهبي (رياضيات)\n\nفي الهندسة الرياضية، المثلث الذهبي هو مثلث متساوي الساقين يكون فيه الضلعين الطويلين متساويين ونسبة طول الضلع الطويل إلى الضلع الصغير (القاعدة) تساوي النسبة الذهبية\n\nوهو شكل المثلث الذي يوجد في النجمة الخماسية، حيث قياس زاوية الرأس تساوي:\n\nأما قياسات الزاويتين الأخرتين فيساوي formula_3، فيلاحَظ أنها تساوي ضعف زاوية الرأس.\n\nمن الممكن تعريف المثلث الذهبي أيضاً على أنه مثلث لأطوال أضلاعه النسبة formula_4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391844", "title": "مثلث ذهبي (رياضيات)", "id": "391844"}
{"text": "حديقة حيوان الجيزة\n\nحديقة حيوان الجيزة أو جنينة الحيوانات في الجيزة تأسست سنة 1891 م . هي أكبر حديقة للحيوانات في مصر والشرق الأوسط، وأول وأعرق حدائق الحيوانات في أفريقيا. كانت تسمى \"جوهرة التاج لحدائق الحيوان في أفريقيا\" .\n، وتفتح ابوابها للجمهور من 9 صباحاُ إلى 5 مساءً كل يوم ماعدا الثلاثاء من كل أسبوع .\n\nأمر بإنشائها الخديوي إسماعيل. حيث افتتحت في العام 1891 من قبل الخديوي محمد توفيق ابن الخديوي إسماعيل. حيث بدأت بعرض أزهار ونباتات مستوردة غير موجودة في الطبيعة المصرية. يوجد في الحديقة قرابة ستة آلاف حيوان من نحو 175 نوعا، بينها أنواع نادرة من التماسيح والأبقار الوحشية.\n\nتبلغ مساحة الحديقة نحو 80 فدانا، وتواجه بوابتها الرئيسية شارع شارل ديجول في القاهرة . وتوجد على الضفة الغربية لنيل القاهرة وتوجد بها جداول مائية وكهوف بشلالات مائية وجسور خشبية، وبحيرات للطيور المعروضة. كما تحوي متحف تم بناؤه في العام 1906 ويحوي مجموعات نادرة من الحيوانات والطيور والزواحف المحنطة. ويقدر عدد زوار الحديقة بنحو مليوني زائر سنويا .\n\nتم إغلاق الحديقة في 19 فبراير 2006 خوفا على الحيوانات والطيور من الإصابة بمرض إنفلونزا الطيور، لكن أعيد افتتاحها في 24 أبريل من نفس العام.\n\nهو متحف صغير داخل الحديقة، يحوي بعض المقتنيات والصور الفوتوغرافية لحديقة الحيوان قديما وحديثا، تم إنشاؤه في عهد الملك فؤاد عام 1924 بمناسبة زيارة ولي عهد اليابان لمصر.\n\nوجهت انتقادات شديدة لإدارات تشرف على حديقة حيوانات الجيزة بسبب عدم الأخذ بتوصيات من الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان، كالاهتمام بها بالشكل المطلوب وتفشي أمراض أتت على حيوانات نادرة، والمعاملة السيئة التي تلقاها بعض الحيوانات في الحديقة كربط الأفيال بالسلاسل المعدنية، ما أدى لاستبعاد مصر في عام 2004 من عضوية الاتحاد الدولي لحدائق الحيوان العام «WAZA» الوازا ، وفي ديسمبر 2008 انضمت حديقة حيوان الجيزة لعضوية «PAAZAB» البازاب.\n\n\n(انظر أيضا قط بري ، قط بري)\n(ولابي أبيض)\n\n\n\n\n\n\n\n\n27 فبراير 2013\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391848", "title": "حديقة حيوان الجيزة", "id": "391848"}
{"text": "منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد\n\nمنتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة كوريا الجنوبية في لعبة كرة اليد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391860", "title": "منتخب كوريا الجنوبية لكرة اليد", "id": "391860"}
{"text": "منتخب الصين لكرة اليد\n\nمنتخب الصين لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الصين في لعبة كرة اليد. وتديره رابطة كرة اليد الصينية ويشارك في المنافسات الدولية لكرة اليد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391864", "title": "منتخب الصين لكرة اليد", "id": "391864"}
{"text": "منتخب إيران لكرة اليد\n\nمنتخب إيران لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة إيران في لعبة كرة اليد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391873", "title": "منتخب إيران لكرة اليد", "id": "391873"}
{"text": "منتخب اليابان لكرة اليد\n\nمنتخب اليابان لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة اليابان في لعبة كرة اليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391876", "title": "منتخب اليابان لكرة اليد", "id": "391876"}
{"text": "كاظم شبيب\n\nكاظم شبيب حارس مرمى كرة قدم عراقي. لعب في المنتخب العراقي منذ السبعينات من القرن العشرين وحتى 1987.\nمن مواليد عام 1952..\n\nبدأ كاظم شبيب حياته كحارس مرمى في الفرق الشعبية وتدرج حيث التحق بمنتخب العراق العسكري وتسلسل في عدة فرق وكان حارس مرمى أساسي معاصرا لرعد حمودي. يعتبر من أفضل حراس المرمى في العراق وقد اختير كأفضل حارس مرمى في آسيا في بطولة آسيا للشباب عام 1975 في الكويت. ولعب لفترة طويلة في النوادي العراقية بعد أن انتهت مرحلة لعبه مع المنتخب الوطني العراقي. وتوجه إلى التدريب وغادر العراق في عام 1995، وكانت آخر مهمة تدريبية له مع نادي الزوراء عندما عمل مدربًا لحراس المرمى. توجه إلى قطر، وكانت أول مهمة احترافية له مع نادي قطر القطري ثم بعدها عمل في اللجنة الفنية للاتحاد القطري لكرة القدم وتسلم مهمة تدريب حراس مرمى منتخب ناشئة قطر منذ عام 1996 لغاية 2004. إضافة إلى عمله مع فريقي الأهلي والوكرة القطريين وخرج جيل من حراس المرمى الذين أصبح لهم شأن كبير في الكرة القطرية، ويعمل شبيب حاليًا مدربًا للفئات العمرية بأكاديمة التفوق الرياضي اسباير,حيث تعتبر من الممؤسسات العالمية المشهورة والتي تتبنى المواهب في كافة الالعاب الرياضية ومن ضمهنا كرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391889", "title": "كاظم شبيب", "id": "391889"}
{"text": "بيت صدام\n\nبيت صدام هو عمل درامي تلفزيوني من أربع أجزاء يصور بروز ثم سقوط الرئيس العراقي صدام حسين وعائلته، ويعد العمل إنتاجا مشتركا بين البي بي سي وHBO، وبدأ عرض المسلسل في 30 يوليو سنة 2008 على شاشة BBC Two في المملكة المتحدة .\n\n1979: تُظهر أحداث ما قبل بداية الفيلم صدام وهو يشاهد بيان الحرب للرئيس الأمريكي جورج و. بوش في مارس 2003. وعندما يبدأ قصف بغداد، تبدأ عائلة صدام بحمل أغراضها والخروج من القصر الرئاسي.\n\nتبدأ أحداث الفلم في صيف 1979 في حفل عيد ميلاد ابنة نائب رئيس الجمهورية، صدام حسين، حلى، حيث يدعو صدام الكثير من مقربيه لحفل العيد ميلاد السابع. من بين المدعوين :\n\nصدام، خوفاً من القوة المتصاعدة لخميني في إيران والإتحاد المقترح مع سوريا، يقوم بتنفيذ عملية انتزاع الحكم من الرئيس أحمد حسن البكر. الرئيس الجديد صدام حسين يأمر أخيه غير الشقيق برزان بأن يبدأ بعملية تطهير دموية لقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي. صدام بنفسه يقوم بإعدام صديقه الحميم عدنان الحمداني لكي يظهر بقوة. يقوم حزب الدعوة الإسلامي بهز العاصمة بغداد بسلسلة من التفجيرات عندما يكون صدام في سفرة صيد في تكريت مع زوجته ساجدة خيرالله طلفاح وابنه عدي.\n\nيحاول صدام أن يبقي العلاقات جيدة مع الولايات المتحدة ويذهب ببلده إلى الحرب العراقية-الإيرانية، فيما يبدأ بعلاقة مع مرأة متزوجة اسمها سميرة الشهبندر. أيضاً يقوم بأمر إعدام اثنان من أعلى قادة الجيش العراقي بسبب هزيمة الجيش في مدينة المحمرة ويصبح ضد برزان بعد موت والدتهم. بعد أن ينجو صدام من عملية اغتيال في مدينة الدجيل المتأثرة بحزب الدعوة، يخشى برزان على حياته ويمحو المدينة كلها حسب أوامر صدام لمعاقبة الفاعلين وعوائلهم. يزوّج صدام ابنته رغد إلى حسين كامل ليعزز من علاقته مع عائلة والده \"المجيد\". يصبح حسين كامل رئيس الحرس الجمهوري الجديد ويتم نفي برزان.\n\n1988: تظهر أحداث ما قبل بداية الحلقة حسين كامل وهو يشهد فقدان عدي للسيطرة على نفسه في أحد النوادي الليلية في بغداد في 1988.\n\nيبدأ صدام بتوكيل عادل كامل ببناء قوس النصر احتفالاً بالنصر على إيران ولكن عراق ما-بعد-الحرب يرى العراق يجابه الإفلاس حيث يقوم الكويت بتخفيض أسعار النفط عن طريق إزادة الإنتاج. ساجدة تعرف أن صدام قد تزوج سميرة عليها وتلوم مرافقه الموثوق كامل حنا. حسين كامل، يلاحظ فجوة في الثقة، يقوم بزيادة عدم الثقة بين صدام وأخو زوجته عدنان خيرالله. طارق عزيز، في اجتماع الأوبك في جينيفا، يُظهر أن الكويت كان يقوم بعمليات حفر للنفط مائلة تسرق النفط من أراضي العراق. يقوم عدي صدام بضرب كامل حنا وقتله في حفلة متأخرة في الليل، وبسبب ذلك يقوم صدام برميه في السجن وضربه. يتم قتل عدنان في \"حادث\" هيليكوبتر مشبوه.\n\nساجدة تواجه صدام حول موت أخيها ولكن يقوم بإنكار إتهامتها قائلاً أن موت أخيها ما كان إلا حادثاً مؤسفاً. يقوم صدام حسين بمقابلة السفيرة الأمريكية أبريل غلاسبي ويأخذ جملتها ذات الـ \"لا رأي\" كتأييد لكي يقوم بغزو الكويت ولكن حالاً بعد حدوث الحرب، يقوم الرئيس الأمريكي جورج ه.و. بوش بإدانة الغزو. يرفض صدام الانسحاب من الكويت ويُجبر على الانتقال إلى مواقع مختلفة عندما بدأت حرب الخليج وبدأ قصف بغداد. يجُبر الجيش العراقي على الانسحاب ولكن الأمريكان يقومون بعمل وقف لإطلاق النار وينسحبون إلى الحدود تاركين صدام معانداً.\n\n1995: نجا العراق من حرب الخليج ولكن تمت إعاقته اقتصادياً، حيث رفضت الأمم المتحدة رفع العقوبات إلا أن تعاون الحكومة مع مفتشي الأسلحة. يقول صدام أنه ليس له أي شيء ليخفيه مما يسبب إلى مشادة بينه وبين مفتشف الأمم المتحدة الرئيسي، رولف إيكيوس.\n\nبالرغم من ذلك، يُظهر صدام اهتماماً أكبر بتعقب جذور عائلته. يقوم بإهمال قصي، الذي يحاول أن يحذره من تصرف عدي الغير مقبول. بدل السماع له، يقوم صدام بتقديم شجرة العائلة لقصي و\"الدليل\" على أنهم منحدرين من سلاسة نبي الإسلام محمد. يبدو قصي قلقاً حول تفكير أباه، ولكن يتركه بشأنه ويخرج بهدوء. في ما بعد، يأمر صدام بأن تكتب نسخة من القرآن بدمه.\n\nيستمر النزاع بين حسين كامل وعدي صدام حسين وتخرج عن السيطرة، حيث يقوم ابن الرئيس ذو التصرفات الغير مقبولة بالاستخفاف بحسين كامل ورمي الطعام عليه ملابسه أثناء وجبة طعام مع أقرب الناس لصدام. يعبر حسين كامل عن عدم موافقته على طريقة حكم صدام التي تسمح لعدي بأن يتصرف بطريقة وحشية كما يشاء، من غير أن يسيطر عليه أحد. ينتهي صبر حسين كامل عندما يأخذ عدي شحنة من المستلزمات الطبية التي كان حسين يريد أن يبيعها مشاركة مع أخيه صدام كامل. حسين كامل يقول لأخاه عن خطته لإبعاد صدام عن السلطة بالتعاون من مفتش الأمم المتحدة للأسلحة إيكيوس ومع السي آي أي، والتي يأمل حسين كامل أن تزيح صدام عن السلطة وتضعه كبديل.\n\nخلال يوم عطلة رسمية للاحتفال بذكرى \"انتصار\" العراق على إيران، يقوم حسين وصدام كامل بعبور الحدود إلى الأردن مع زوجتيهما - أبنتي صدام، رغد ورنا - الذان يحذرا زوجيهما عن ما سيفعله والدهما بالزوجين إن استطاع الإمساك بهم. في حفل العطلة الرسمية، يقوم عدي باشباع شهواته باغتصاب مضيفة. قصي يحس أن هناك شيء غير طبيعي عندما لا يحضر أي من أختيه ويقوم بتحذير أباه. في الأردن، يمنح الملك حسين المجموعة التي نفت نفسها لجوءاً فيما يعلنهم صدام كخونة في العراق. يخطط حسين كامل على إزالة صدام بالتعاون مع الغرب وذلك عن طريق كسب تعاونهم باظهار اسرار تهمهم عن دولة العراق. تفشل خطط حسين كامل عندما يقرر صدام حسين أن يكشف كل المعلومات بنفسه. يصبح الأخوان حسين وصدام كامل معزولين في الأردن ويبدؤوا بخسارة تأييد الملك وعملاء السي آي أي. يتصل صدام بحسين كامل ويعرض عليه وعلى أخيه سماح إن عادا مع زوجتيهما إلى العراق. بعد أن صدق حسين كامل أنه سيسامح، وبعد أن خسر موقعه الاجتماعي يقوم بتشجيع الآخرين على العودة.\n\nيتم استقبال حسين وصدام كامل على الحدود العراقية من قبل عدي وقصي، الذان يقوما بإهانتهما عن طريق إجبارهما أن يطلقا زوجتيهما وأن ينزعا الزي الرسمي العسكري العراقي. ولكن يتم السماح لهما بالرجوع إلى بيت عائلتهم. في ما بعد، يطلب صدام حسين من علي حسن المجيد أن يتم تطهير شرف عائلة المجيد من هذين الخائنين. يقوم علي بالإحاطة ببيت الأخوين مع عدد من الجنود ويعطيهم أسلحة لكي يحاربوا من أجل حياتهم. في معركة ممثلة، يقتل كل من حسين وصدام كامل.\n\n2003: صدام وطارق عزيز يشاهدا الأنباء على التفزيون حول غزو العراق من قبل قوات التحالف الغربية. يقوم قصي بترتيب سحب كميات كبيرة من النقود والذهب من البنك المركزي العراقي وتبدأ العائلة بالتفرق حين تتم عملية تدريجية بإزالة صدام عن السلطة. عندما يبدأ الأمريكيون عمليات البحث عن صدام وعائلته، يهرب صدام إلى تكريت البدوية. هناك، يتصل بسميرة ويقول لها أن تذهب إلى لبنان، وبأنه لن يستطيع أن يأتي إلى حيث هي. مع بعض الحرس المخلصين، يختبئ صدام في بناية مهجورة في منطقة نائية، ويقوم بنشر رسائله من هذا المكان. يتابع كلاً من زوجته ساجده وبناته الأوضاع عن طريق التلفزيون من سوريا.\n\nيذهب عدي وقصي ومصطفى (ابن قصي) وأحد حراس عدي الشخصيين بالالتجاء بمنزل أحد اقاربهم في الموصل. يتم إعلام صدام ان هناك جائزة على رأس كل من افراد عائلته وهو من ضمنهم، ولكن صدام يصر على أن الشرف العراقي هو فوق كل ابتزاز ورشوة. يقوم صاحب البيت الذي فيه عدي وقصي بالتبليغ عن مكانهم للأمريكيين، الذين يحيطون بالبناية. يعطي قصي ابنه بندقية ويقوم بمحاربة قوات التحالف إلى ان يتم قتلهم عبر إطلاق صاروخ. ساجدة تشاهد وبحزن تقارير التلفاز حول موت أبنيها.\n\nيتم إعلام صدام عن موت ابنيه ويقوم بزيارة مقابرهم بالسر وبوضع اعلام عراقية عليها. يستمر بمحاولته بتشجيع الشعب العراقي بمقاومة الاحتلال قولاً أن ابنيه وحفيده هما ابطال الجهاد. يقوم حراسه ببناء حفرة في الأرض لإخفائه. يتم القبض على أحد حراسه خلال زيارة لحبيبته في بغداد. عندها تتابع الأحداث ويتم القبض على صدام في عملية الفجر الأحمر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391891", "title": "بيت صدام", "id": "391891"}
{"text": "وعد عبد الوهاب\n\nوعد عبد الوهاب من مواليد عام 1956، حارس مرمى عراقي سابق بكرة القدم، لعب وتألق مع نادي الشباب العراقي في ثمانينات القرن العشرين، اتجه لعالم التدريب بعد اعتزاله اللعب. يعمل حاليا مدرب كرة قدم في دولة قطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391892", "title": "وعد عبد الوهاب", "id": "391892"}
{"text": "سهيل صابر\n\nوبعد الاعتزال، درب حراس مرمى نادي الطلبة والمنتخبات العراقية. وفي عام 2002 أنتقل إلى نادي السد القطري عندها درب الفئات السنية (أشبال، ناشئين، شباب) وأحرزوا بطولات كثيرة للفئات السنية المختلفة. وقد أخرج عدة حراس مرمى جيدين.\nفي عام 2005 اختارته إدارة النادي ضمن الكادر التدريبي للفريق الأول وعمل مع عدة مدربيين كبار. وفي الموسمين 2005 و 2006 فاز النادي بثلاث بطولات، وفي الموسمين 2006 و 2007 كان الإنجاز التاريخي لنادي السد بفوزه بالبطولات الأربعة (كأس الشيخ جاسم، درع الدوري، كأس ولي العهد، كأس الأمير). وقد طور مستوى عدة حراس مرمى في نادي السد عندها حاز حارس مرمى نادي السد كأحسن حارس مرمى للموسمين (2005,2006 و2006,2007) وشارك مع المنتخب القطري العسكري في بطولة العالم العسكرية التي جرت في ألمانيا عام 2005. وقد حاز المنتخب على المرتبة الثالثة على العالم. وفي عام 2007,2008 انتقل لنادي الجيش القطري في الدرجة الثانية عندها أحرز النادي ثلاث بطولات (الكأس، الدوري، دوري الرديف). وحالياّ عاد لتدريب حراس نادي السد لفئة الناشئين موسم 2009,2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391894", "title": "سهيل صابر", "id": "391894"}
{"text": "حسام فوزي\n\nحسام فوزي لاعب كرة قدم عراقي سابق، من مواليد 1974 ، لعب للمنتخب العراقي لكرة القدم في أواسط التسعينات وبداية الألفية الجديدة، كان يلعب في مركز المهاجم وسجل أهدافا عديدة للمنتخب العراقي ولنادي الزوراء، وشارك مع منتخب بلاده في بطولة كأس آسيا 2000 في لبنان..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391899", "title": "حسام فوزي", "id": "391899"}
{"text": "أتلانتس دبي\n\nأتلانتس دبي \"Atlantis Dubai\" هو مجمع فندقي سياحي ضخم موجود في دبي، افتتح في حفل مبهر وضخم بلغت تكلفته 20 مليون دولار أمريكي في 20 نوفمبر 2008، وهو مشروع رجل الأعمال الجنوب أفريقي سول كيرنز. يقع الفندق على نخلة الجميرة في الحاجز شمال الجزيرة. يمكن الوصول إليه عن طريق نفق تحت الماء على خط سكة الحديد. تكاليفه تصل إلى 1.200 مليون دولار.\nشكل الفندق عبارة عن برجين متصلين بجسر، يحتوي الفندق على 1.539 غرفة، أغلى جناح به مائدة طعام ب 18 مقعدا، تقع فوق قوس المبنى المركزي تكلف 25.000 دولار تقريبا في اليوم الواحد. معظم المطاعم تحمل نجوم ميشلين. يشمل كذلك حوض مائي ومجموعة متنوعة من المرافق الترفيهية الأخرى، يمكن للضيوف تدريب السباحة مع الدلافين. كنوز، حطام واشياء أخرى (اصطناعية) تخص قارة أطلنتس الأسطورية الغارقة يمكن مشاهدتها من تحت المياه من خلال طرق وساحات وراء الزجاج التي هي عبارة عن إنفاق وممرات تحت الأرض.\n\nيعتبر المنتجع موطناً لأكثر من 65 ألفاً من الأحياء البحرية بما فيها بما اسماك الأنشوفة، وصغار سمك الراي اللساع، وأسماك الأرباميا، وأسماك القمر الهلامي، ونباتات قراص البحر، وأنقليس الموراي، والحبار العملاق، وسرطانات البحر، والسمك الخفاش، وسمك النهاش، وسمك الهامور، وسمك التريفاليز الذهبي، وأسماك البيرانا، وسمك الأسد، وأسماك الانيمن، وأسماك الجروبير العملاقة، وأسماك دامسيلز الزرقاء، واسماك مانتا راي، وأسماك الشمس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391901", "title": "أتلانتس دبي", "id": "391901"}
{"text": "كارل دونيتز\n\nكارل دونتز أمير بحر وسياسي ألماني (16 سبتمبر 1891 -24 ديسمبر 1980) عمل في البحرية الألمانية في الحرب العالمية الأولى وقادها في الحرب العالمية الثانية من عام 1943 إلى نهاية الحرب. عيّنه الزعيم الألماني أدولف هتلر خليفة له قبل انتحاره بقليل، وقد شغل دونتز منصب رئيس ألمانيا النازية لعشرين يوما فقط قبل سقوطها في قبضة الحلفاء.\n\nاعتقل وحوكم في محكمة نورنبيرغ وقضى عشر سنوات في السجن.\nألف مذكراته ونشرها سنة 1958 تحت عنوان عشرة سنوات وعشرون يوما.\nبعد وفاته لم تقم له جنازة عسكرية و حظر فيها ارتداء الزي العسكري ولكن البعض لم يلتزم ومنهم د.جون كاميرون.\nرزق بولدين و بنت وكلا الولدين قتلا في الحرب العالمية الثانية.\n\nولد كارل دونيتس في برلين, أبوه كان مهندسا اسمه إميل دونيتس و أمه هي أنا بيير. و لكارل أخ أكبر اسمه فريدريك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391902", "title": "كارل دونيتز", "id": "391902"}
{"text": "رونو سيشان\n\nرونو سيشان هو ملحن وكاتب فرنسي ولد في باريس في 11 ماي 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391906", "title": "رونو سيشان", "id": "391906"}
{"text": "إن بي سي العالمية\n\nإن بي سي العالمية هي هيئة أمريكية للإعلام تأسست في مايو 2004 بعد هيئة الإذاعة الوطنية تملك شركة جنرال إلكتريك 80% منها وشركة فيفاندي تملك 20%.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391910", "title": "إن بي سي العالمية", "id": "391910"}
{"text": "حيوي البلخي\n\nحيوي البلخي (بالعبرية חיוי אל-בלכי) مفسر وناقد للكتاب المقدس في آواخر القرن التاسع. ولد في بلخ في فارس. كان يهوديا حسب شختر بينما قال روزنثال إنه ربما كان من طائفة مسيحية غنوصية.\n\nألف حيوي كتابا فيه ما يزيد عن مائتي اعتراض على الأصل الإلهي للكتاب المقدس. كان معاصرا للعالم اليهودي المشهور سعيد بن يوسف الفيومي والذي منع كتابه ورد على اعتراضاته، لكن كتاب الرد وكتاب البلخي مفقودان. بقيت بعض الاعتراضات في اقتباسات بعض المؤلفين ومنها أنه سأل لماذا فضل الله العيش بين أناس غير طاهرين بدل العيش بين ملائكة طاهرين، ولماذا طلب تضحيات وخبز القربان ولم يأكلها وطلب شمعا ولم يحتج للنور. اعترض أيضا بأن الله خان وعدا قطعه على نفسه. يشير أيضا إلى تناقضات في الكتب المقدسة ويستنتج المصدر غير الإلهي لها. اعترض أيضا على وحدانية الله.\n\nحسب حيوي فإن مرور الإسرائيليين عبر البحر الأمر كان ظاهرة طبيعية نتيجة انحسار المد. أما إضاءة وجه موسى المذكور في سفر الخروج ففسره بجفاف جلده بعد صيام طويل. تساءل أيضا عن سبب انقطاع نزول المن على صحراء سيناء كما كان في السابق.\n\nتشير هذه الأمثلة إلى أنه كان مشككا بالدين، وحسب كوفمان فإن ذلك يعود لمؤلفات بهلوية ضد اليهودية. ويوضح روزنثال أن كل هذه الصعوبات في الكتاب المقدس يمكن نسبتها إلى توجهات مناحيمية مثنوية. ووصف بأنه أول ناقد للكتاب المقدس.\n\nاتفق اليهود والقراؤون على اعتباره من الهراطقة. ولم يحفظ اسمه الحقيقي (البلخي) إلا في مثال واحد لأنهم سموه الكلبي تشبيها له بالكلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391911", "title": "حيوي البلخي", "id": "391911"}
{"text": "فيفاندي\n\nفيفاندي (المعروفة سابقا باسم \"فيفندي يونيفرسال\") هي شركة أم فرنسية مختصة في مجال الموسيقى والتلفزيون والسينما والنشر والاتصالات السلكية واللاسلكية والانترنت وألعاب الفيديو. يقع مقرها الرئيسي في باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391914", "title": "فيفاندي", "id": "391914"}
{"text": "بومي\n\nبومي Beaumé هي مدينة في إقليم أيسن في جهة بيكاردي بشمال فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391916", "title": "بومي", "id": "391916"}
{"text": "بيكاردي\n\nپيكاردي : هي واحدة من 26 منطقة في فرنسا. وهي مقسمة إلى 3 محافظات هي إيسن وإين والسوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391918", "title": "بيكاردي", "id": "391918"}
{"text": "أوليورماك\n\nأوليورماك Uluırmak (ويعني بالتركية النهر العظيم) هو نهر تركي يقطع سد ماماراسين. ويسمى أيضا نهر ميلينديز في ميلينديز Melendiz Çayı\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391921", "title": "أوليورماك", "id": "391921"}
{"text": "منتخب الكويت لكرة اليد\n\nمنتخب الكويت لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة الكويت في لعبة كرة اليد. يدرب المنتخب الصربي زوران زينكوفيك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391922", "title": "منتخب الكويت لكرة اليد", "id": "391922"}
{"text": "سد ماماراسين\n\nسد ماماراسين Mamasin هو سد يوجد بتركيا وقد بدأ الخدمة سنة 1962. تم تطوير المشروع من قبل الهيئة التركية للأعمال الهيدروليكية. وهو قريب من نهر أوليورماك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391923", "title": "سد ماماراسين", "id": "391923"}
{"text": "تايمكوب (فيلم)\n\nتايمكوب هو فيلم أمريكي أخرجه بيتر هيامس ومثل فيه جان كلود فان دام وقد أنتج سنة 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391924", "title": "تايمكوب (فيلم)", "id": "391924"}
{"text": "بيتر هيامس\n\nبيتر هيامس Peter Hyams هو مخرج وسيناريست ومنتج أمريكي ولد سنة 1943 بنيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391926", "title": "بيتر هيامس", "id": "391926"}
{"text": "سمير شاكر\n\nسمير شاكر لاعب عراقي سابق بكرة القدم حمل شارة القيادة للمنتخب العراقي في مناسبات عديدة.\nلعب لأندية صلاح الدين والرشيد العراقيين ، قاد العراق لأحراز بطولة كأس العرب الخامسة في الأردن عام 1988 بعد فوز المنتخب العراقي في المباراة النهائية على المنتخب السوري بركلات الترجيح من علامة الجزاء . كان يلعب كحارس مرمى في المنتخب العراقي يتميز بالقوة الجسمانية والصلابة الدفاعية ، و كان مشهورا أيضا بصد الضربات الترجيحية.\n\nشارك مع المنتخب العراقي بكرة القدم في بطولة كأس العالم في المكسيك عام 1986 .\n\nhttp://www.almadasupplements.com/news.php?action=view&id=350\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391927", "title": "سمير شاكر", "id": "391927"}
{"text": "نجم بلاسكيت\n\nنجمة بلاسكيت HR 2422 Monocerotis هي نجمة تبعد عن الأرض ب حولاي 6600 سنة ضوءيية وقد سماها جون ستانلي بلاسكيت. وهي إحدى أكبر النجوم الثنائية المعروفة، حيث أن كتلها الاجمالية حوالي مائة مرة أكبر من الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391928", "title": "نجم بلاسكيت", "id": "391928"}
{"text": "منتخب قطر لكرة اليد\n\nمنتخب قطر لكرة اليد هو الممثل الرسمي لدولة قطر في لعبة كرة اليد.\n\nقام المنتخب القطري بتجنيس عدد كبير من اللاعبين الأجانب لتشكيلتهم في بطولة العالم لكرة اليد للرجال لعام 2015.\n\nوفقا لقواعد IHF، للحصول على الأهلية للعب لفريق وطني جديد، لا يمكن للاعب أن يكون قد لعب لدولة أخرى لمدة ثلاث سنوات بصورة رسمية. هذا سمح للعديد من اللاعبين المولودين في الخارج، من بينهم بورخا فيدال المولود في إسبانيا، وجوران ستويانوفيتش وجوفو داميانوفيتش من مونتينيغرو، وبرتراند رويني الذي سبق له اللعب لفرنسا، باللعب مع المنتخب القطري في البطولة.\n\nواعترف رئيس الاتحاد القطري لكرة اليد، أحمد محمد عبد الرب الشعبي، بتلك الممارسة في بيان صدر في يونيو 2013، قائلاً: \"نحن أمة صغيرة ذات موارد بشرية محدودة، لذا اضطررنا أن نجلب لاعبين من الخارج في الماضي\". كما أعلن عن إنهاء الممارسة حينها، مضيفًا أنه \"[قد] يستثني فقط حالة حارس مرمى من ذوي الخبرة\". في يناير 2014، قال الوكيل الرياضي الدنماركي مادس وينثر إنه التقى بـ \"أشخاص مرتبطين بقطر\" فيما يتعلق بإمكانية تجنيس اللاعبين الدنماركيين.\n\nوانتقد الحارس النمساوي هذه الممارسة بعد خسارة فريقه أمام قطر في دور الثمانية وقال: \"شعرت بأنني ألعب ضد فريق نجوم العالم\". في مؤتمر صحفي خلال البطولة، رفض مدرب منتخب قطر فاليرو ريفيرا التعليق على الأمر. اللاعب الإسباني خوان كانيلاس لم يعتقد أنها كانت مشكلة، وقال \"إذا كانوا يستطيعون فعل ذلك، فلم لا.\"\n\nبعد مباراة نصف النهائي ضد بولندا، والوصول إلى المباراة النهائية، تم انتقاد هذه الممارسة بشكل أكبر، مع وجود لاعبين مثل Danijel Šarić الذي قد لعب لصالح أربعة منتخبات وطنية مختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391929", "title": "منتخب قطر لكرة اليد", "id": "391929"}
{"text": "جون ستانلي بلاسكيت\n\nجون ستانلي بلاسكيت هو عالم فضاء كندي توفي سنة 1941 وقد درس في جامعة تورنتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391930", "title": "جون ستانلي بلاسكيت", "id": "391930"}
{"text": "جامعة تورنتو\n\nجامعة تورنتو هي جامعة توجد في تورنتو بكندا، يدرس بها أكثر من 47 ألف طالب. وهي واحدة من أكبر عشرين جامعة في العالم كما أنها عضو في رابطة الجامعات الأمريكية. تأسست جامعة تورنتو في 15 مارس 1827.\n\nكانت الجامعة التي كانت تسيطر عليها في الأصل كنيسة إنجلترا تحمل اسمها الحالي في عام 1850 عندما أصبحت مؤسسة علمانية. وباعتبارها جامعة جامعية، فهي تضم 11 كلية، والتي تختلف في طبيعتها وتاريخها، ويتمتع كل منها باستقلالية كبيرة في الشؤون المالية والمؤسسية. تمتلك الجامعة حرمين جامعيين في سكوتبورو وميسيساغا.\n\nتُصنف الجامعة عادة كأفضل جامعة كندية، وفقًا لمختلف المنشورات الرئيسية. تشتهر جامعة تورنتو بالحركات والمناهج المؤثرة في النقد الأدبي ونظرية الاتصالات وتشتهر كلياتها بشكل جماعي باسم مدرسة تورنتو. تعتبر الجامعة هي مسقط رأس الإنسولين و أبحاث الخلايا الجذعية وموقع أول مجهر إلكتروني، ومقرّ تطوير تقنية اللمس المتعدد، وبها اكتُشف الثقب الأسود الأول الدجاجة X-1، كما طُوّر بها مسألة كثيرة حدود غير قطعية كاملة. تتلقى الجامعة تمويل البحوث العلمية السنوية من أي جامعة كندية. تُصنّف الجامعة كواحدة من اثنين من أعضاء رابطة الجامعات الأمريكية خارج الولايات المتحدة، والأخرى هي جامعة ماكجيل في مونتريال بكيبيك.\n\nيوجد بالجامعة فرق رياضية تمثل الجامعة في مباريات الدوريات بين الكليات، كما توجد فرق مختلفة من كرة القدم وكرة هوكي الجليد. يعد مركز هارت هاوس التابع للجامعة مثالاً مبكرًا على المركز الطلابي لأمريكا الشمالية، حيث يخدم في الوقت نفسه المصالح الثقافية والفكرية والترفيهية في مجال العمارة القوطية الحديثة.\n\nتخرّج من جامعة تورنتو ثلاثة من حاكمي كندا العامين، وأربعة من رؤساء وزراء كندا، وأربعة قادة أجانب، وأربعة عشر قاضيًا في المحكمة العليا. واعتبارًا من عام 2018، كان عشرة من الحائزين على جائزة نوبل، وثلاثة من الفائزين بجائزة تورنج، و 94 من علماء رودس، من أبناء الجامعة.\n\nلطالما كان تأسيس كلية كولونيال إحدى رغبات جون جريفز سيمكو، أول حاكم في كندا. وبصفته خرّيج جامعة أوكسفورد وعمله كقائد عسكري المتعلم شارك في حرب الاستقلال الأمريكية، اعتقد سيمكو أن هناك حاجة إلى كلية لمواجهة انتشار الجمهورياتية من الولايات المتحدة. أوصت اللجنة التنفيذية العليا في كندا في عام 1798 بإنشاء كلية في يورك، العاصمة الاستعمارية.في 15 مارس عام 1827، أصدر الملك جورج الرابع الملك الرابع للمملكة المتحدة رسميًا وثيقة ملكية، معلنًا إنشاء كلية لأول مرة بالبلاد مع تمتعها بأسلوب وامتيازات الجامعة لتعليم الشباب مبادئ الدين المسيحي وتعليمهم في مختلف فروع العلوم والأدب، ليتم تسميتها \"كلية الملك\". كان منح الميثاق إلى حد كبير نتيجة ضغط مكثف من قبل جون ستراكان، الأسقف الأنجليكاني المؤثر في تورنتو الذي تولى منصب الرئيس الأول للكلية. بُني مبنى المدرسة على الطريقة اليونانية الإغريقية المكون من ثلاثة طوابق في الموقع الحالي في كوينز بارك.\n\nتحت إشراف ستراكان، كانت جامغة الملك مؤسسة دينية مرتبطة بشكل وثيق مع كنيسة إنجلترا والنخبة الاستعمارية البريطانية المعروفة باسم تجمع العائلة. عارض السياسيون الإصلاحيون سيطرة رجال الدين على المؤسسات الاستعمارية وحاربوا كي تكون تلك المؤسسات علمانية. في عام 1849، صوتت الحكومة العليا المنتخبة حديثًا في كندا بعد نقاش طويل وحار على إعادة تسمية كلية الملك كجامعة تورنتو وقطعت روابط المدرسة بالكنيسة. بعد أن توقع هذا القرار ، استقال ستراكان الغاضب قبل عام من افتتاح كلية الثالوث كمدرسة خاصة أنجليكانية. أُنشأت الكلية الجامعية كفرع تدريس غير طائفي من جامعة تورنتو. خلال الحرب الأهلية الأمريكية، أدى تهديد الحصار النقابي على أمريكا الشمالية البريطانية إلى إنشاء فرقة سلاح البنادق، التي شاركات في مقاومة الغارات الفينيانية على حدود نياغارا في عام 1866.\n\nأنشئت كلية العلوم التطبيقية في عام 1878، وكانت مقدمة لكلية العلوم والهندسة التطبيقية، والتي سميت سكول منذ أيامها الأولى. في حين افتُتحت كلية الطب في عام 1843، بدأ التدريس الطبي من قبل المدارس الملكية من 1853 حتى 1887، عندما استوعبت هيئة التدريس كلية تورنتو للطب. في هذه الأثناء، واصلت الجامعة إجراء الفحوصات ومنح الشهادات الطبية. افتُتحت الجامعة كلية الحقوق في عام 1887، تلتها كلية طب الأسنان في عام 1888، عندما أصبحت الكلية الملكية لجراحي الأسنان تابعة لها. تم قبول النساء لأول مرة في الجامعة في عام 1884.\n\nاشتعل حريق مدمر في عام 1890 حطم جزءًا داخلياً في الكلية الجامعية ودمر ثلاثة وثلاثين ألف مجلد من المكتبة، ولكن الجامعة أعادت بناء المبنى وأعادت تجديد مكتبتها في غضون عامين. وعلى مدى العقدين التاليين، تبلور نظام جامعي حيث رتبت الجامعة اتحادًا مع العديد من الكليات الكنسية، بما في ذلك كلية الثالوث في ترينيتي في عام 1904. وقامت الجامعة بتشغيل المعهد الملكي للموسيقى من عام 1896 إلى عام 1991 ومتحف أونتاريو الملكي من عام 1912 إلى عام 1968، ولا يزال يحتفظ كلاهما بعلاقات وثيقة مع الجامعة كمؤسسات مستقلة. تأسست كلية تورونتو للنشر والصحافة في عام 1901 كأول دار نشر أكاديمية في كندا. كانت كلية فورست ، التي تأسست في عام 1907 مع تولي بيرنهارد فيرنو منصب رئاستها، أول كلية جامعية في كندا مكرسة لعلوم الغابات. وفي عام 1910، افتُتحت كلية التربية بمدرستها المخبرية بجامعة تورنتو.\n\nقامت الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية بتقليص بعض الأنشطة الجامعية حيث تم تجنيد الرجال الجامعيين والخريجين بشغف.. عُلّقت المسابقات الرياضية بين الكليات والمناظرات في مركز هارت هاوس، على الرغم من استمرار عقد بعض المباريات البينية وبعض الألعاب. افتُتح مرصد ديفيد دنلاب في ريتشموند هيل في عام 1935، تلاه معهد جامعة تورونتو لدراسات الفضاء عام 1949. افتتحت الجامعة حرمًا جامعيًا في سكاربورو في عام 1964 وفي ميسيسوغا في عام 1967. وأصبحت المدارس السابقة التابعة للجامعة في كلية أونتاريو الزراعية وقاعة غليندون مستقلة تمامًا عن جامعة تورنتو وأصبحت جزءًا من جامعة غويلف في عام 1964 و جامعة يورك في عام 1965، على التوالي. وبدايةً من ثمانينيات القرن العشرين، أدت الانخفاضات في التمويل الحكومي إلى بذل المزيد من الجهود الصارمة لجمع الأموال. كانت جامعة تورنتو أول جامعة كندية تجمع أكبر من 1 مليار دولار كندي في عام 2007.\n\nتقع أرض الجامعة على بعد 2 كم (1.2 ميل) شمال الحي المالي في وسط مدينة تورونتو وجنوب أحياء يوركفيل. يضم الموقع 71 هكتارًا (180 فدانًا) يحدها في الغالب شارع باي ستريت إلى الشرق، وشارع بلور إلى الشمال، وجادة سبادينا إلى الغرب وشارع الكلية إلى الجنوب. تحتوي الأرض المحاطة بأراضي الجامعة على مبنى أونتاريو التشريعي والعديد من المعالم التاريخية. وبوجود المساحات الخضراء والعديد من الأفنية المتشابكة، تشكل الجامعة منطقة متميزة من الحدائق الحضرية في وسط المدينة المركزي. تتشكل جادة الجامعة من شارع احتفالي وشارع رئيسي يمر عبر وسط المدينة بين كوينز بارك وشارع فرونت. تقع محطات سبادينا وسانت جورج والمتحف بالقرب من مترو الأنفاق بتورنتو.\n\nتتجلى الهندسة المعمارية من خلال مزيج من العمارة الرومانية والعمارة القوطية الحديثة المنتشرة عبر الأجزاء الشرقية والمركزية من الحرم الجامعي، والتي يعود معظمها إلى عامي 1858 و1929. يقع قلب الجامعة التقليدي، والمعروف باسم الحرم الأمامي، بالقرب من مركز الحرم الجامعي في حديقة بيضاوية محاطة بدائرة كلية الملك. الجزء الرئيسي للجامعة هو المبنى الرئيسي للكلية الجامعية، الذي بُني في عام 1857 بمزيج انتقائي من العناصر المعمارية للعمارة الرومانسكية والعمارة النورمانية. صُمم الأثر المثير لهذا التصميم الممزوج من قبل المهندس المعماري فريدريك وليام كمبرلاند. لقي هذا الأثر إشادة من الزوار الأوروبيين في ذلك الوقت. وقال السياسي البريطاني اللورد دوفرين خلال زيارته لكندا في عام 1872:\n\"أعترف أنني لم أكن على علم بذلك توجد عينة رائعة من العمارة في القارة الأمريكية \". [31]أُعلن المبنى كأحد الموقع التاريخيية الوطني بكندا في عام 1968. بُنيت قاعة كونفوكتاج التي يمكن التعرف عليها من قبتها ذات النظام الإيوني في عام 1907. وعلى الرغم من أن وظيفتها الرئيسية استضافة الاحتفالات السنوية، يتم في المبنى العديد من الأحداث الأكاديمية والاجتماعية على مدار العام. صُممت مباني الحجر الرملي في كلية نوكس على التصميم القوطي لأمريكا الشمالية مع وجود أديرة مميزة تحيط بساحته الفريدة.\n\nتوجد حديقة في الشمال الشرقي لمركز هارت هاوس الذي يُعتبر مجمع مركز الطلاب القوطي. ومن بين غرفه العديدة المشتركة، يشتهر مبنى القاعة الكبير بنوافذ كبيرة من الزجاج الملون وخطبة طويلة من كتاب جون ايلوباجتيكا جون ميلتون حول الجدران. يصل ارتفاع برج الجنود المجاور إلى 143 قدمًا (44 مترًا) باعتباره الهيكل الأكثر شهرة في المنطقة المجاورة، حيث خسر قوسه المحفور بأسماء أعضاء الجامعة إلى ساحات المعارك في الحربين العالميتين. يحتوي البرج على جرس كبير يضم 51 جرسًا يُستخدم في مناسبات خاصة مثل يوم الذكرى والدعوة. شمال المبنى الجامعي، يعرض المبنى الرئيسي لكلية الثالوث العمارة الجاكوبيثية تيودور، في حين بُنيت الكنيسة الصغيرة على الطراز القوطي المشابه لكنيسة جيلز جيلبرت سكوت. تتميز الكنيسة بوجود جدران خارجية من الحجر الرملي ومساحات داخلية من حجر إنديانا الجيري، ووالذي بناه بنّاء إيطالي باستخدام أساليب البناء القديمة. ممشى الفيلسوف بالجامعة هو ممر مشاة خلاب مشجر بشجر الإفجيج يربط جامعة تورنتو بكلية الثالوث، وملعب فارسيتي وكلية الحقوق. تقع كلية فيكتوريا على الجانب الشرقي من كوينز بارك، والتي تتمحور حول مبنى رئيسي مُصمّم على الطراز المعماري الرومانسيكي مصنوع من الحجر الرملي الأحمر المتباين والحجر الجيري الرمادي.\n\nطُوّر الجزء الغربي من الحرم الجامعي بعد الحرب العالمية الثانية، ويتألف بشكل رئيسي من الهياكل المعمارية الحداثية التي تضم المختبرات ومكاتب التدريس. يُعتبر مجمع مكتبة روبارتس الضخم، الذي بُني في عام 1972 وافتتح بعد عام من ذلك في عام 1973 أهم مثال على العمارة القاسية. يتميز المبنى بمنظر ببديع بارز، واستخدام مكثف للتصاميم الهندسية المثلثية والهيكل الخرساني الشاهق المكون من أربعة عشر طابقاً فوق حقل من الفضاء المفتوح والأشجار الناضجة. خُصّص مبنى سيدني سميث هول لكلية الآداب والعلوم، فضلا عن بعض الإدارات داخل الكلية. وخُصّص مبنى ليزلي إل دان لكلية الصيدلة، الذي تم الانتهاء منه في عام 2006 وصُمّم على الطراز المعماري فائق التكنولوجيا المُكوّن من الزجاج والصلب بواسطة المهندس المعماري البريطاني نورمان فوستر.\n\nكانت جامعة تورنتو مؤسسة لامركزية تقاسم إدارتها الإدارة المركزية والكليات الأكاديمية. يتكون مجلس إدارتها من الإدارة المركزية ذات البرلمان الواحد، ويشرف على الشؤون الأكاديمية والتجارية والمؤسسية العامة. قبل عام 1971، كانت الجامعة تخضع لنظام برلماني ثنائي مؤلّف من مجلس المحافظين ومجلس الشيوخ الجامعي. عادةً ما يكون المستشار هو الحاكم العام لكندا السابق، أو نائب رئيس الوزراء أو دبلوماسي، وهو الرئيس الشرفي للجامعة. يُعيّن الرئيس من قِبَل المجلس كرئيس تنفيذي.على عكس معظم مؤسسات أمريكا الشمالية، تتكوّن إدارة جامعة تورنتو من نموذج يشبه إدارة جامعة كامبريدج وجامعة أكسفورد في بريطانيا. تتمتع الكليات بحكم ذاتي كبير على القبول، والمنح الدراسية، والبرامج وغيرها من الشؤون الأكاديمية والمالية، بالإضافة إلى السكن والمسؤوليات الاجتماعية للكليات السكنية النموذجية. ظهر هذا النظام في القرن التاسع عشر، حيث نظرت الكليات الكنسية إلى أشكال مختلفة من الاتحاد مع جامعة تورنتو لضمان استمراريتها. أدت الرغبة في الحفاظ على التقاليد الدينية في مؤسسة علمانية إلى النموذج الجامعي الفدرالي الذي جاء لتمييز الجامعة.\n\nأُنشئت الكلية الجامعية التي تُعتبر كلية غير تثقيفية في عام 1853 بعد أن كانت الجامعة علمانية. شجّعت نوكس كولدج وهي مؤسسة مشيخية- وكلية ويكليف - وهي مدرسة دينية منخفضة - طلابهما للدراسة للحصول على درجات غير لاهوتية في الكلية الجامعية. وفي عام 1885، كوّنت الجامعتان علاقة رسمية مع جامعة تورنتو، وأصبحوا مدارس فيدرالية في عام 1890. واجهت فكرة الفيدرالية معارضة قوية في البداية في جامعة فيكتوريا، وهي مدرسة ميثودية في كوبورغ بأونتاريو، ولكن الحافز المالي في عام 1890 أقنع المدرسة بالانضمام. بعد عقود من وفاة جون ستراكان، دخلت الكلية اللاهوتية الأنجليكانية كلية الثالوث في عام 1904، وتبعتها كلية القديس ميخائيل في عام 1910، وهي كلية رومانية كاثوليكية أسسها آباء باسيليوس تحت ظلال الحرم الجامعي لكلية تورنتو. كانت جامعة ماكماستر وهي مدرسة معمودية انتقلت فيما بعد إلى هاميلتون، وكلية كوينز، وهي مدرسة مشيخية في كينغستون من بين المؤسسات التي اعتُبرت خاضعة لهذا الاتحاد الفيدرالي ولكنها بقيت مستقلة في نهاية المطاف.\n\nشهدت حقبة ما بعد الحرب إنشاء كلية جديدة في عام 1962، وهي كلية إينيس في عام 1964 وكلية وودزورث في عام 1974، وكلها كليات غير طائفية. جنبًا إلى جنب مع كلية الجامعة، شكلت تلك الكليات الكليات التأسيسية للجامعة، والتي تم تأسيسها وتمويلها من قبل الإدارة المركزية وبالتالي. تأسست كلية ماسي في عام 1963 من قبل مؤسسة ماسي ككلية حصرية لطلاب الدراسات العليا. كما التحقت كلية ريجيس - وهي مدرسة لاهوتية - بهذا الاتحاد الجامعي في عام 1979.\n\nوعلى النقيض من الكليات التأسيسية، استمرت كليات نوكس، وماسي، وريجيس، وسانت ميشيل، وكلية الثالوث، وفيكتوريا وويكليف في الوجود ككيانات مستقلة قانونيًا، يمتلك كل منها وقف مالي منفصل. في الوقت الذي يستمر فيه كلية القديس ميخائيل، وكلية الثالوث وكلية فيكتوريا في التعرف على انتماءاتهم الدينية وتراثهم، فقد اعتمدوا منذ ذلك الحين سياسات علمانية للالتحاق والتدريس في مواضيع غير لاهوتية. كان لدى بعض تلك الكليات ذات مرة على الأقل مجمعات خاصة بها: مثل كلية إيمانويل التابعة لكلية فكتوريا وكلية سانت هيلدا كجزء من كلية الثالوث، وكلية سانت جوزيف كجزء من جامعة القديس ميخائيل حتى تم حلها في عام 2006. كما كانت كلية إوارت موجودة كجامعة تابعة حتى عام 1991 حتى دُمجت مع كلية نوكس. تمنح درجات علم اللاهوت للدراسات العليا من كليات نوكس وريجيس وويكليف، إلى جانب كليات الإلهام في إيمانويل وسانت مايكل والثالوث، بما في ذلك الدرجات المشتركة مع الجامعة من خلال مدرسة تورنتو للاهوت.\n\nكلية الآداب والعلوم هي الكلية الرئيسية في الجامعة، وتدير معظم الدورات في نظام الكليات. في حين أن الكليات ليست مسؤولة مسؤولية كاملة عن واجبات التدريس، إلا أن معظمها يضم برامج أكاديمية متخصصة تقدم سلسلة محاضرات. من بين مواضيع أخرى، ترتبط كلية الثالوث ببرامج في العلاقات الدولية، وكذلك كلية الجامعة مع الدراسات الكندية، وكلية فيكتوريا مع دراسات عصر النهضة، وكلية اينيس مع دراسات الأفلام والدراسات الحضرية، وكلية نيوكولدج مع دراسات النوع الاجتماعي، وكلية وودسوورث مع العلاقات الصناعية وكلية سانت ميشيل مع دراسات القرون الوسطى. تدرس الكلية التجارة بالتعاون مع مدرسة روتمان للإدارة. كلية العلوم التطبيقية والهندسة هي الكلية الرئيسية الأخرى لطلاب الدراسات العليا.\n\nتعتبر جامعة تورنتو مهد مدرسة فكرية ذات نفوذ حول نظرية الاتصالات والنقد الأدبي، والمعروفة باسم مدرسة تورنتو. وُصفت الجامعة بأنها خلقت نظرية أولوية للتواصل في هيكلة الثقافات البشرية وهيكلة العقل البشري، متمثلةً في أعمال إيريك إيه. هافلوك وهارولد إينيس وما تلاها من مساهمات ادموند سنو كاربنتر، ونورثروب فراي ومارشال ماكلوهان. ومنذ عام 1963، حمل برنامج ماكلوهان للثقافة والتكنولوجيا في كلية الإعلام مسؤولية التعليم والتدريس في جامعة تورنتو.\n\nيحتوي مبنى ستانفورد فليمنغ على مكاتب لكلية العلوم والهندسة التطبيقية.يوجد العديد من الأعمال البارزة في الفنون والعلوم الإنسانية في الجامعة، بما في ذلك قاموس السيرة الذاتية الكندية منذ عام 1959 والأعمال التي جمعها دسيدريوس إراسموس منذ عام 1969. تجمع سجلات الدراما الإنجليزية المبكرة وتحرر الأدلة الوثائقية الباقية للفنون الدرامية في إنجلترا قبل التطهيرية، بينما يجمع قاموس اللغة الإنجليزية القديمة المفردات المبكرة للغة الإنجليزية من الفترة الأنجلو ساكسونية.\n\nتشمل مدرسة مونك للشؤون العالمية برامج ومناهج الجامعة المختلفة في الشؤون الدولية والسياسة الخارجية. موع اشتداد الحرب الباردة، تطور برنامج الدراسات السلافية في تورنتو إلى مؤسسة مهمة في السياسة والاقتصاد السوفييتيين، بتمويل من مؤسسة روكفيلر ومؤسسة فورد ومؤسسة ميلون. تعد مدرسة مونك أيضًا مقرًا لمجموعة البحوث العشرين، التي تقوم برصد وتحليل مستقل لمجموعة العشرين ، ومختبر سيتيزين لاب الذي يجري أبحاثًا حول الرقابة على الإنترنت كمؤسس مشترك مع مبادرة إنترنت مفتوح. تمتلك الجامعة مكاتب دولية في برلين وهونغ كونغ وسيينا.\n\nمدرسة دالا لانا للصحة العامة هي إحدى كليات جامعة تورنتو التي بدأت كواحدة من مدارس مؤسسة روكفيلر للصحة العامة في عام 1927. مرت المدرسة بنهضة دراماتيكية بعد أزمة السارس عام 2003، وتعتبر الآن أكبر مدرسة للصحة العامة في كندا مع أكثر من 750 من أعضاء هيئة التدريس و800 طالب وشراكات الأبحاث والتدريب مع المؤسسات في جميع أنحاء تورونتو والعالم. تتلقى مدرسة دالان أكثر من 39 مليون دولار من التمويل البحثي في السنة، وتدعم المدرسة بحوث الصحة العالمية، وتأثيرات التبغ على الصحة، والأمراض المهنية والعجز، وتلوث الهواء، والمدينة الداخلية، والصحة القطبية، والعديد من القضايا الملحة الأخرى في صحة السكان.\n\nتضم كلية طب جامعة تورنتو شبكة من عشرة مستشفيات تعليمية تقدم العلاج الطبي والبحوث والخدمات الاستشارية للمرضى والعملاء من كندا والخارج. تعتبركلية الطب كعضو أساسي في شبكة الصحة الجامعية، وهي اتحاد متخصص في مستشفى تورونتو العام ومركز الأميرة مارغريت للسرطان ومستشفى تورنتو ويسترن ومعهد تورونتو لإعادة التأهيل. يتمتع الأطباء في المعاهد الطبية يتعيينات مشتركة لأعضاء هيئة التدريس والإشراف في أقسام الجامعة. طورت مدرسة روتمان للإدارة نظام ومنهجية التفكير التكاملي الذي تقوم المدرسة على أساس منهجها.\n\nتأسّست كلية القانون في عام 1887 على التعاليم الرسمية للفنون الليبرالية ونظرية القانون ثم اعتبرت غير تقليدية، ولكنها ساهمت بشكل تدريجي في تحويل نظام التعليم القانوني في البلاد بعيدًا عن نموذج التلمذة الذي ساد حتى منتصف القرن العشرين. يعتبر معهد أونتاريو للدراسات التربوية أحد كليات تأهيل المعلمين التابعة للجامعة، والمرتبطة بمدرستي المختبرات، ومعهد دراسة الطفل ومدرسة جامعة تورونتو، وآخرها مدرسة ثانوية خاصة تديرها الجامعة. وتشمل المعاهد المستقلة في الجامعة المعهد الكندي للفيزياء الفلكية النظرية والمعهد البابوي لدراسات العصور الوسطى ومعهد الحقول.\n\nتعد مكتبات جامعة تورونتو هي ثالث أكبر مكتبة أكاديمية في أمريكا الشمالية بعد جامعتي هارفارد وييل وفقًا لعدد المجلدات التي تم الاحتفاظ بها. وتشمل المجموعات أكثر من عشرة ملايين مجلد من المجلدات المرقمة، و5.4 ملايين ميكروفيلم، و70000 عنوان تسلسلي، ومليون خريطة، وأفلام، ورسوم بيانية وتسجيلات صوتية. تحتوي أكبر المكتبات، وهي مكتبة روبارتس، على حوالي خمسة ملايين مجلد مرتبط تشكل المجموعة الرئيسية للإنسانيات والعلوم الاجتماعية. تشكل مكتبة توماس فيشر للكتب النادرة واحدة من أكبر مستودعات الكتب النادرة التي يمكن الوصول إليها والمخطوطات. وتتراوح مجموعاتها من البرديات المصرية القديمة إلى الليبريتو، وتشمل مواضيع الأدب البريطانية والغربية والأدب الكندي، وأرسطو، وداروين، والحرب الأهلية الإسبانية وتاريخ العلوم وتاريخ الطب وتاريخ كندا وتاريخ الكتب. تنتشر معظم الحيازات المتبقية في مكتبات الإدارات والهيئات، بالإضافة إلى حوالي 1.3 مليون مجلد مقيدة تملكها الكليات. وقد تعاونت الجامعة مع أرشيف الإنترنت منذ عام 2005 في رقمنة بعض مقتنيات المكتبة الخاصة بها.\n\nيضم مركز جامعة تورونتو للفنون داخل الكلية الجامعية ثلاث مجموعات فنية كبيرة. تمثل مجموعة ماكلوف في المقام الأول للمسيحية المبكرة والتماثيل البيزنطية، والبرونز، والأثاث، والأيقونات والأشياء اللوثرية. كما تحتوي أيضًا على الأواني الزجاجية والنقوش الحجرية من العصر اليوناني الروماني، ورسم آدم وحواء للوكاس كراناخ الأكب بتاريخ 1538. تتميز مجموعة جامعة تورونتو بالفن الكندي المعاصر، في حين تضم مجموعة كلية كوليدج للفنون أعمالًا مهمة لفناني المناظر الطبيعية في مجموعة السبع وفن التصوير الطبيعي في القرن التاسع عشر.\n\nيضع ترتيب الجامعات حسب الأداء الأكاديمي جامعة تورنتو في المركز ثاني لأدائها البحثي. تصنف جامعة نيويورك تايمز للتعليم العالي في عام 2016 جامعة تورونتو في المرتبة 22 عالميًا والأولى في كندا، في حين يضع تصنيف الجامعات العالمية QS لعام 2017 الجامعة في المركز ال 31 في العالم والأولى في كندا. في التصنيف الأكاديمي للجامعات العالمية لعام 2014، احتلت جامعة تورنتو المرتبة 24 في العالم والأول في كندا. وقد احتلت المركز 25 على مستوى العالم في تقرير عام 2012 الذي جمعه استعراض الموارد البشرية والعمل حول أداء الخريجين، والمركز الـ 9 في جميع أنحاء العالم في تصنيف الأداء للأوراق العلمية للجامعات العالمية لعام 2010، والمركز الـ 14 في تصنيف الجامعات عالية التأثير، والمركز الرابع عشر في استطلاع نيويورك تايمز للتوظيف في عام 2013، والثاني عالميًا في ترتيب الجامعات حسب الأداء الأكاديمي للفترة 2014-2015. وفي عام 2011، حصلت الجامعة على درجة A- للاستدامة البيئية من معهد الأوقاف المستدامة. كما احتلت الجامعة المرتبة الأولى بين جامعات الأبحاث الكندية في التصنيف السنوي من قبل مؤسسة انفوريسورس للأبحاث منذ عام 2001. وفي عام 2011، صُنّفت جامعة تورنتو من قبل مجلة نيوزويك باعتبارها واحدة من أكبر ثلاث مدارس خارج الولايات المتحدة. وفي عام 2016، صُنّفت أيضًا في المرتبة الحادية والعشرون في العالم حسب تصنيف أفضل الجامعات العالمية في الولايات المتحدة للأخبار والتقارير العالمية.\n\nصُنّفت جامعة تورونتو كأكبر جامعة للطب في البلاد في مجلة ماكلين لمدة 11 سنة متتالية بين عامي 1994 و 2004. ومنذ عام 2009، انضمت إلى 22 مؤسسة وطنية أخرى في حجب البيانات من المجلة، مشيرة إلى استمرار المخاوف بشأن المنهجية. وفي عام 2013، صُنّفت كلية الحقوق في جامعة تورنتو كأعلى كلية للحقوق في كندا من قِبَل مجلة ماكلين للعام السابع على التوالي.\n\nوفقًا لمجلة بيزنس إنسايدر، فقد صُنّفت جامعة تورنتو كواحدة ضمن أفضل 50 مدرسة أو جامعات هندسية في العالم واحتلت المرتبة الثانية في كندا.\n\nمنذ عام 1926، كانت جامعة تورنتو عضوًا في رابطة الجامعات الأمريكية ، وهو اتحاد يضم جامعات الأبحاث الرائدة في أمريكا الشمالية. تدير الجامعة إلى حد بعيد أكبر ميزانية بحث سنوية لأي جامعة في كندا، مع نفقات مالية مباشرة بقيمة 878 مليون دولار في عام 2010. كانت الحكومة الفدرالية هي أكبر مصدر للتمويل مع بعض المنح المُقدّمةمن معاهد البحوث الصحية الكندية، ومجلس بحوث العلوم الطبيعية والهندسية ومجلس بحوث العلوم الاجتماعية والإنسانية، وهو ما يمثل حوالي ثلث ميزانية البحث. جاء حوالي ثمانية في المئة من التمويل البحثي من الشركات التي كان معظمها في قطاع الرعاية الصحية.\n\nبُني أول مجهر إلكتروني عملي من قبل قسم الفيزياء في جامعة تورنتو في عام 1938. وخلال الحرب العالمية الثانية، طورت الجامعة رداء جي، وهي ملابس منقذة للحياة يرتديها طيارو الطائرات المقاتلة من الحلفاء، والتي تم تبنيها لاحقًا ليستخدمها رواد الفضاء. كما حسّن تطوير تقنية الأشعة تحت الحمراء بالجامعة تحليلات سلوكيات الطاقة في التفاعلات الكيميائية. وفي عام 1963، اكتُشف كويكب 2104 تورنتو في مرصد ديفيد دنلاب في ريتشموند هيل وسُمّي باسم الجامعة. وفي عام 1972، أدت الدراسات على الثقب الأسود الدجاجة X-1 إلى نشر أول دليل للرصد يثبت وجود الثقوب السوداء. اكتشف علماء الفلك في تورنتو أيضًا أقمار أورانوس كاليبان وسيكوراكس، والمجرات القزمة لأندروميدا I، وأندروميدا II وأندروميدا III، والمستعر الأعظم 1987A. قامت الجامعة بتصميم وبناء UTEC، وهو واحد من أوائل الحواسيب العاملة في العالم، وبعد ذلك اشترت فرويت، وهو ثاني كمبيوتر تجاري بعد UNIVAC I.\n\nكما طُوّرت تقنية اللمس المتعدد في جامعة تورنتو، مع العديد من تطبيقات الأجهزة المحمولة. طُوّر فريق أطلس AeroVelo، الذي كان أول من فاز في مسابقة إيغور 1 لتطوير الهليكوبتر عام 2013، على يد فريق طلاب الجامعة والخريجين وتم اختباره في فاوجان بأونتاريو.\nيعتبر اكتشاف الإنسولين في جامعة تورنتو عام 1921 من أهم الأحداث في تاريخ الطب. كما اكتُشفت الخلايا الجذعية في الجامعة في عام 1963، لتشكل الأساس لزرع نخاع العظم وجميع الأبحاث اللاحقة على الخلايا الجذعية البالغة والخلايا الجذعية الجنينية. كان هذا أول اكتشاف تبعته اكتشافات عديدة تتعلق بالخلايا الجذعية في جامعة تورنتو، بما في ذلك التعرف على الخلايا الجذعية للبنكرياس والشبكية.. تم تحديد الخلية الجذعية السرطانية لأول مرة في عام 1997 من قبل الباحثين في تورنتو، الذين وجدوا منذ ذلك الحين ارتباطات الخلايا الجذعية في سرطان الدم وأورام المخ وسرطان القولون والمستقيم. تتضمن الاختراعات الطبية التي تم تطويرها في تورنتو المؤشر الجلايسيمي، وحبوب الرضع، واستخدام انخفاض الحرارة الوقائي في جراحة القلب المفتوح وأول جهاز اصطناعي لتنظيم ضربات القلب القلبي. أُجريت أول عملية ناجحة لزرع رئة واحدة في تورنتو في عام 1981، تلتها أول عملية زرع عصب في عام 1988، وأول عملية زرع رئتين في عام 1989. حدد الباحثون عامل النضج الذي يعزز ينظم الانقسام الخلوي، واكتشفوا مستقبل خلية تي الذي يستثير استجابات الجهاز المناعي. يرجع الفضل في الجامعة إلى عزل الجينات التي تسبب أنيميا فانكوني والتليف الكيسي ومرض ألزهايمر مبكر البدء من بين العديد من الأمراض الأخرى. وبين عامي 1914 و1972، قامت الجامعة بتشغيل مختبرات كونوت للأبحاث الطبية سانوفي، وهي الآن جزء من شركة الأدوية سانوفي أفنتيس. كان تطوير الفصل الكهربائي الهلامي من بين الأبحاث التي أُجريت في المختبر.\n\nتعتبر جامعة تورنتو هي الحضور البحثي الرئيسي الذي يدعم واحدة من أكبر الشركات العالمية في مجال التكنولوجيا الحيوية. يقيم أكثر من 5000 باحث رئيسي في حدود 2 كيلومتر (1.2 ميل) من أراضي الجامعة في منطقة ديسكفري في تورنتو، ويقومون بإجراء ما تصل قيمته إلى 1 مليار دولار من الأبحاث الطبية سنويًا. ديسكفري ديستريكت هي حديقة أبحاث تخدم المؤسسات التجارية و مشاريع نقل التكنولوجيا في الجامعة. وفي عام 2008، كشفت الجامعة عن 159 اختراعًا ولديها 114 شركة ناشئة نشطة. تحتوي شركة سي نت كونسورتيوم أقوى حاسوب فائق في كندا.\n\nتمثل الفرق الرياضية الـ 43 التابعة لجامعة فارسيتي بلوز الجامعة في مسابقات بين الكليات. الفريقان الرئيسيان اللذان شارك فيهما بلوز هما يو سبورتس (المعروفة سابقا باسم رابطة ما بين الجامعات للرياضة الكندية للمسابقات الوطنية ورابطة جامعة أونتاريو لألعاب القوى على مستوى المقاطعات. لم يُستخدم اللقب الرياضي لجامعة فارسيتي بلوز باستمرار حتى الثلاثينيات. في السابق، كانت المراجع مثل فارسيتي، والأزرق الكبير، والأزرق والأبيض وذا فارسيتي بلو تُستخدم أيضًا بالتبادل. عادةً ما يلعب الأزرق والأبيض ويتغنون في الألعاب الرياضية كأغنية قتالية.\n\nينبع أصل كرة القدم في أمريكا الشمالية في جامعة تورنتو، حيث كانت أول لعبة كرة قدم موثقة في الكلية الجامعية في 9 نوفمبر، 1861. لعب الأزرق الكبير أول مباراة لكرة القدم بين الكليات في عام 1877 ضد جامعة ميشيغان في مباراة انتهت بالتعادل السلبي. منذ أن بدأت المواسم بين الكليات في عام 1898، فاز الأزرق الكبير بأربع بطولات وكأسين من بطولة فنير وكأس ياتس 25، بما في ذلك البطولات الافتتاحية للبطولات الثلاث. ومع ذلك، فإن فريق كرة القدم قد أصيب بتدهور قاسٍ بعد آخر بطولة له في عام 1993. ومن عام 2001 حتى عام 2008، عانى الفريق من أطول سلسلة هزائم في تاريخ الجامعة الكندي، وسجل 49 مباراة متتالية دون فوز. سبق ذلك انتصار واحد في عام 2001 أنهى سلسلة تكونت من 18 خسارة متتالية. كان موقع ملعب فارسيتي بمثابة الملعب الرئيسي لبرامج كرة القدم وكرة القدم فارسيتي بلوز منذ عام 1898. كما كان بمثابة مكان للرماية خلال دورة الألعاب الأمريكية عام 2015.\n\nفي عام 1891، ترك فريق هوكي الجليد للرجال في فارسيتي بلوز العديد من الموروثات في مشاهد الهوكي الوطنية والمهنية والدولية. لعب كون سميث للبلوز كمركز خلال سنواته الجامعية، وكان مدرب الأزرق الكبير من عام 1923 إلى عام 1926. عندما تولى سميث إدارة شركة تورونتو ميبل ليفس في عام 1927، تبنّى فريقه الجديد تصميم سترة الأزرق والأبيض المألوف في فارسيتي بلوز. نافس البلوز في رياضة الهوكي في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1928 وحصدوا الميدالية الذهبية في كندا. وفي دورة الالعاب الاولمبية الشتوية عام 1980، عمل توم وات مدرب بلوز كمدرب مساعد لفريق الهوكي الكندي الذي كان فيه ستة لاعبين من خريجي جامعة فارو. فاز البلوز بلقب الهوكي الوطني في كأس جامعة U الرياضية عشرة مرات، آخر مرة في عام 1984. كانت فارسيتي أرينا المقر الدائم لبرامج هوكي الجليد بلوز منذ افتتاحها في عام 1926. وبالنسبة لكرة السلة للرجال، فازت جامعة فارسيتي بلوز بعشرة ألقاب، بما في ذلك البطولة الافتتاحية في عام 1909، لكنها لم تفز بأي لقب وطني. وفي السباحة، حصد فريق الرجال البطولة الوطنية 16 مرة منذ عام 1964، في حين حصد فريق السيدات اللقب 14 مرة منذ عام 1970. أُنشأ نادي جامعة تورونتو للتجديف في عام 1897، ويعتبر أقدم نادي للتجديف في كندا. حصل نادي التجديف على الميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1924، ليحتل المركز الثاني بعد جامعة ييل. 150\n\nفي قلب الحياة الاجتماعية والثقافية والترفيهية في جامعة تورنتو، يقع مركز هارت هاوس، وهو مركز نشاط طلابي مبني على طراز العمارة القوطية الحديثة صممه الخبير الفيزيائي فينسنت ماسي وسمي باسم جده هارت. افتُتح المركز في عام 1919، أنشأ المجمع روح الطائفية في الجامعة وطلابها الذين كانوا في ذلك الوقت إلى حد كبير داخل كلياتهم الخاصة في إطار نظام جامعي لامركزي. يمكن للطالب في مركز هارت هاوس أن يقرأ في المكتبة، وأن يتناول الطعام بشكل غير رسمي أو رسمي، وبحلاقة شعره، وبزيارة المعرض الفني، أو مشاهدة مسرحية في المسرح، أو الاستماع إلى حفلة موسيقية، أو المشاهدة أو المشاركة في المناظرات، أو لعب البلياردو، أو الذهاب للسباحة، كل ذلك تحت سقف واحد وفي غضون يوم واحد. يعتبر هذا المركز ذو الوظائف المتنوعة نتيجة لجهد متعمد لخلق تجربة تعليمية شاملة كأحد أهداف المؤسسين. كان نموذج مركز هارت هاوس مؤثراً في تخطيط مراكز الطلاب في الجامعات الأخرى، ولا سيما قاعة ويلارد ستريت في جامعة كورنيل.\n\nيشبه مركز هارت هاوس بعض الجوانب التقليدية لتمثيل الطلاب من خلال دعمه المالي للأندية الطلابية، ولجانه الدائمة ومجلس الحكام الذين يتكون معظمهم من طلاب المرحلة الجامعية. ومع ذلك، يتألّف اتحاد الطلاب الرئيسي في القضايا الإدارية والسياساتية من اتحاد طلاب جامعة تورونتو، ورابطة طلاب الدوام الجزئي واتحاد طلاب الدراسات العليا. كما توجد هيئات تمثيلية للطلاب في مختلف الكليات والكليات والأقسام الأكاديمية.\n\nيوظف نادي هارت هاوس للمناظرات أسلوب مناظرة يجمع بين التأكيد الأمريكي على التحليل والاستخدام البريطاني للذكاء. وقد عملت مجتمعات النقاش الأصغر في كلية الثالوث، وجامعة فيكتوريا، كأرضية تدريب أولية للمشاركين الذين يتقدمون لاحقًا إلى هارت هاوس. فاز النادي ببطولة المناظرات العالمية للجامعات في عامي 1981 و2006. ويستضيف نموذج الأمم المتحدة في أمريكا الشمالية (NAMUN) مؤتمر الأمم المتحدة النموذجي السنوي في الحرم الجامعي، في حين تشارك جمعية الأمم المتحدة في مختلف مؤتمرات أمريكا الشمالية والدولية. استحوذ فريق الشطرنج في تورونتو على اللقب الأول ست مرات في بطولة الشطرنج لفرق أمريكا الشمالية. كما فاز فريق سباق الفورمولا ببطولة فورمولا لطلاب أوروبا في أعوام 2003 و2005 و2006.\n\nتعد جامعة تورنتو موطنًا لأول جمعية جماعية في كندا، زيتا بسي، التي كان قسم تورنتو نشطًا فيها منذ عام 1879. وتشمل فصول الأخوة الأخرى في جامعة تورنتو ألفا دلتا فاي، ألفا إبسيلون بي، ودلتا كابا إبسيلون، وسيغما تشي، ودلتا أبسيلون، وفاي دلتا ثيتا، وفاي كابا سيغما، وفيما جاما دلتا، وبسي أبسيلون، وبيتا ثيتا بي، وفاي كابا بي منذ عام 1858.\n\nيُعدّ مسرح هارت هاوس مسرحًا للهواة من الطلاب بالجامعة، وينتج عادة أربع مسرحيات رئيسية في كل موسم.كما يُعدّ المسرح مسرحًا رائدًا في المسرح الكندي لعرضه حركة المسرح الصغير من أوروبا. وقد نمت العديد من المواهب الفنية تحت ظلال مسرح هارت هاوس، بما في ذلك دونالد ساذرلاند ولورن مايكلز وواين وشاستر وويليام هوت. كما عُيّن ثلاثة أعضاء من مجموعة الرسامين السبعة (هاريس، وليسمر وماكدونالد) في المسرح، وكان الملحن هيلي ويلان مديرًا للموسيقى لأربعة عشر إنتاجًا. كما يستضيف المسرح عروض متنوعة سنوية تديرها العديد من الشركات المسرحية الطلابية في الكليات والكليات الأكاديمية، وأبرزها هو عرض حماقات الكلية الجامعية، وسكول نايت من كلية الهندسة، ودافيديل من كلية الطب الذي وصل إلى عامه رقم مائة من الإنتاج في عام 2010-2011.\n\nتشمل الفرق الموسيقية الرئيسية في هارت هاوس الأوركسترا وسلاسل الغرف، والجوقة، وجوقة الجاز، وفرقة الجاز والفرقة السمفونية. تؤدي فرقة الجاز في حفل توزيع جوائز أوسكار كفرقة موسيقية كبيرة وموسيقى الجاز الصوتية في ليالي الجمعة في صالة الفترة وبار قاعة هارت هاوس آربور. كما يعتبر حدث أوبن ستيدج هو الحدث الشهري المفتوح للمكفوفين الذي يضم المغنين، والمجلات الهزلية، والشعراء، ورواة القصص. كما تعتبر حفلة يوم الأحد The Sunday Concert هي أقدم سلسلة موسيقية في مركز هارت هاوس. ومنذ عام 1922، أجرى المسلسل أكثر من 600 حفلة موسيقية كلاسيكية في القاعة الكبرى، حضرها مجتمع الجامعة والجمهور العام. قد يقوم الجمهور أيضًا بحضور أحداث منتصف النهار التي تُعقد عند الظهيرة، عندما يتم عرض الحفلات الموسيقية قبل الظهور الرسمي لأول مرة.\n\nتعتبر ذا فارسيتي واحدة من أقدم الصحف التي يديرها الطلاب في كندا، إذ بدأت في النشر منذ عام 1880. كانت الصحيفة في الأصل ورقة عمل يومية، ولكنها اعتمدت منذ ذلك الحين صيغة مضغوطة. تُنشر الصحيفة الآن بشكل أسبوعي خلال فصلي الخريف والشتاء، وتُنشر على الانترنت في فصل الصيف. تنشر مجلة هارت هاوس، وهي مجلة أدبية نثرًا، وشعرًا، وفنًا بصريًا بكتاب وفنانين كنديين ناشرين. ذا نيوزبيبر هي صحيفة مجتمعية مستقلة يديرها الطلاب، وتصدر أسبوعياً منذ عام 1978. كيوت إف إم هي محطة إذاعية جامعية في الحرم الجامعي، في حين يبث تلفزيون جامعة تورونتو المحتوى الذي ينتجه الطلاب. كما ينتج الطلاب في كل كلية أكاديمية مجموعة خاصة بهم من المجلات والمنشورات الإخبارية. كانت جامعة كالجاري ساحة تدريب مبكرة لأبرز الشخصيات مثل الصحفية ناعومي كلاين، والموسيقار الكوميدي بول شافير. تعتبر فيكتوريا أكتا فيكتورانا هي أقدم مجلة أدبية نشطة في كندا، وقدمت أولى شهادات النشر لشخصيات أدبية مثل مارغريت أتوود ونورثروب فراي.\n\nساهم أعضاء الصحافة الطلابية في قضايا الناشطين في العديد من المناسبات البارزة. وفي ذروة النقاش حول التعليم المختلط في عام 1880، نشرت جامعة فارسيتي مقالاً في عددها الافتتاحي الذي عبر عنه لصالح قبول النساء. وفي عام 1895، أوقفت الجامعة رئيسة تحرير الجامعة بسبب خرقها للعقد، بعد أن نشرت رسالة انتقدت بشدة إقالة الحكومة الإقليمية للأستاذ والتورط في الشؤون الأكاديمية. ثم وافق طلاب جامعة الكلية على اقتراح من عضو هيئة التدريس ورئيس الوزراء المستقبلي ويليام كينج لوقف محاضرات لمدة أسبوع. بعد أن قام رئيس الوزراء بيير ترودو بإلغاء تجريم المثلية الجنسية في جميع أنحاء كندا في عام 1969، وضع أحد مساعدي الأبحاث الطبية إعلانًا في المتطوعين الباحثين عن تأسيس أول جمعية جامعية محلية في كندا.\n\nتمتلك كل كلية في جامعة تورونتو مجموعتها الخاصة من المساكن الجامعية وقاعات الطعام مجمعة في منطقة مختلفة من الحرم الجامعي. تحتفظ كليات اينيس ونيو وسانت مايكل والثالوث والجامعة وفيكتوريا ووودزورث بمعظم مساكن الطلاب الجامعيين داخل كلية الآداب والعلوم، مع توفير جزء متاح للطلاب من كليات الدراسات العليا المهنية و العليا. تخصص كلية ماسي مكانًا حصرياً لطلاب الدراسات العليا، في حين تضم كليات نوكس وويكليف مساكن لطلاب الدراسات العليا في علم اللاهوت. كانت قاعة أنسلي في جامعة فيكتوريا، وهي أحد المواقع التاريخية الوطنية بكندا ، أول سكن جامعي للنساء في كندا. بعد أن أصبحت كلية سانت هيلدا مختلطة في عام 2005، كان قاعة أنسلي وقاعة لوريتو في كلية سانت مايكل آخر قاعات للنساء في الجامعة.\n\nوبما أن مساكن الحرم الجامعي تستوعب فقط 6400 طالب، تضمن الجامعة السكن للطلاب الجامعيين فقط في السنة الأولى من الدراسة في حين يُقيم معظم طلاب الصفوف العليا والدراسات العليا خارج الحرم الجامعي. تعتبر الأحياء المجاورة في الملحق وقرية هاربدورد مناطق استيطان شعبية لطلاب جامعة تورنتو، وتشكل جزءًا متميزًا في الحي الجامعي. وفي عام 2004، قامت الجامعة بشراء وتحويل فندق قريب إلى سكن للطلاب، الذي يضم طلابًا من جميع الكليات والكليات. كم يوجد هناك أيضًا العديد من دور الأخوة وتعاونيات الإسكان الطلابية ، حيث يدفع المستأجرون إيجارًا مخفضًا لتوليهم واجبات تنظيف المنازل.\n\nتشتهر جامعة تورنتو بالالتحاق العالي بالطلاب الدوليين. ففي عام 2016-17، كان 19.7 ٪ من الطلاب من خارج البلاد. تخطط الجامعة لزيادة معدل التسجيل الدولي لديها إلى 20.1٪ بحلول عام 2021-222. وفي عام 2017، كان عدد الطلاب الأجانب المسجلين في جامعة تورونتو أكثر من جميع المؤسسات الكندية الأخرى بعد الثانوية.\n\nفي عام 2001 - 2002، كانت النسبة الإجمالية بين الجنسين حوالي 57.1 ٪ من الإناث إلى 42.9 ٪ من الذكور للطلاب المسجلين، أو حوالي 15 من الذكور لكل 20 أنثى. وقد تحسنت هذه الفجوة بين الجنسين بشكل طفيف في السنوات الأخيرة إلى 55.8 في المائة من الإناث و44.2 في المائة من الذكور، أو نحو 16 من الذكور مقابل كل 20 أنثى في 2014-2015 (لم يُبلَّغ عن جنس غير ثنائي). أصبحت هذه الفجوة أكثر وضوحًا لمعدلات التخرج، مع 59 ٪ من الدرجات الممنوحة للإناث. تعتمد نسب الجنسين أيضًا على الالتحاق بالتخرج في المرحلة الجامعية مقابل الدراسات العليا، والقسم.\n\nكان المتوسط العام لطلاب المدارس الثانوية لطلاب السنة الأولى حوالي 86 ٪ في خريف 2014. كما كان معدل الاحتفاظ 92.1 ٪.\n\nفي عام 2011-2012، التحق 40.3٪ من الطلاب في أقسام العلوم الاجتماعية والإنسانيات، وكان 23.9٪ منهم مسجلين في علم الأحياء والهندسة والرياضيات والعلوم الفيزيائية. بينما مثّل التعليم العام 14.7 ٪ من الالتحاق لجميع الطلاب الجامعيين. بلغ عدد الالتحاق للمهن الصحية 12.7 ٪، و5.8 ٪ للتعليم، و2.6 ٪ للفنون الجميلة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391931", "title": "جامعة تورنتو", "id": "391931"}
{"text": "رقم الوحش\n\nرقم الوحش هو تفسير لنص ورد في سفر رؤيا يوحنا في العهد الجديد من الكتاب المقدس. في الغالب الرقم المذكور هو 666، وهو موجود في معظم المخطوطات والترجمات الحديثة والطبعات النقدية للنص اليوناني. يؤكد بعض العلماء أن الرقم 666 رمز للإمبراطور الروماني نيرو،، ويقول آخرون إن الرقم 616 رمز للإمبراطور الروماني كاليجولا.\n\nيذكر رقم الوحش في رؤيا يوحنا 13: 18. النص اليوناني الأصلي:\n\nωδέ η σοφία εστίν; ο έχων νουν ψηφισάτω τον αριθμόν του θηρίου; αριθμός γαρ ανθρώπου εστί; και ο αριθμός αυτού χξϛ΄.\n\nالترجمة:\nهنا الحكمة! من له فهم فليحسب عدد الوحش، فإنه عدد إنسان، وعدده: ستمئة وستة وستون.\n\nكتب الرقم في المخطوطات اليونانية بالأحرف اليونانية χξϛ (خي إكس سيغما) وأحيانا بالكلمات (εξακοσιοι εξηκοντα εξ ستمائة وست وستون).\n\nقال علماء مثل الدكتور ألن إتكن عميد كلية الدراسات الدينية في جامعة ماكجيل إن ذلك المقطع طريقة سرية للكلام عن شخصيات من ذلك العصر بسبب خطر الانتقاد السياسي علنا.\n\nويعتقد كثير من العلماء أن الرقم 666 إشارة للإمبراطور نيرو والذي قيمة اسمه إذا كتب بالأرامية 666 حسب طريقة الحساب العبرية جماتريا، أي طريقة للتكلم ضد الإمبراطور بدون معرفة السلطات الرومانية).\n\nذكرت الأخبار في مايو 2005 أن علماء في جامعة أكسفورد وباستخدام تقنيات تصوير متطورة استطاعوا قراءة أقسام من أقدم مخطوط لكتاب رؤيا يوحنا وهي البردية 115 (P) التي اكتشفت في أوكسيرينخوس (البهنسا). تعود القطعة لمنتصف القرن الثالث وفيها رقم الوحش 616 χ ι ϲ باستعمال ι بدل ξ كما في معظم المخطوطات. في اليونانية الشرقية يكتب رقم 616 بالأحرف XIC حيث تستعمل السيغما النهائية بشكل c بدل ς كما يشاهد في عدة آثار مسيحية قديمة. ومن الشواهد المبكرة على هذه القراءة مخطوطة أفرامي رسكريبتوس (C) حيث كتب الرقم بالكلمات (ستمائة وستة عشر).\n\nوتتفق البردية 115 مع مخطوطة الإسكندرية (A) ومخطوطة أفرامي رسكريبتوس (C) والتي تعتبر عامة أفضل شاهد لنص رؤيا يوحنا. لذلك هذه القراءة لها شواهد أفضل من قراءة البردية 47 (P) والتي تتفق مع المخطوطة السيناتية وتشكلان معا ثاني أفضل شاهد للنص. وهذا ما دفع بعض العلماء لاستنتاج أن الرقم 616 كان القراءة الأصلية.\n\nيعتقد كذلك ديفيد باركر أستاذ النقد النصي للعهد الجديد الباليوغرافيا في جامعة بيرمنغهام أن الرقم 616 هو الرقم الأصلي رغم أن الرقم 666 أسهل للتذكر. وقال إن العلماء تناقشوا كثيرا حول الموضوع لكن يبدو الآن أن 616 هو الرقم الأصلي للوحش. فهو على الأرجح يسبق بمائة سنة تقريبا النسخ الأخرى.\n\nعرف أيضا إيرينايوس عن عدة حالات للرقم 616 أو غيره لكنه اعتبرها أخطاء من النساخ وأكد أن الرقم 666 موجود في أفضل وأقدم النسخ ومؤكد من أشخاص رؤوا يوحنا وجها لوجه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391934", "title": "رقم الوحش", "id": "391934"}
{"text": "ماثووركس\n\nشركة ماثووركس هي شركة خاصة متوسطة الحجم متعددة الجنسيات متخصصة في برامج الحوسبة التقنية. منتجاتها الأساسية هي ماتلاب وسيميولينك.\nأكثر من مليون مهندس وعالم في أكثر من 100 دولة في كل قارات العالم السبع يستخدمون ماتلاب وسيميولينك. أصبحت تلك الأداتان أساسيتان للعمل في أكثر شركات التقنية إبداعا والمعامل البحثية والمؤسسات المالية وأكثر من 3500 جامعة.\n\nأنشئت الشركة من قبل جاك ليتل (الرئيس والمدير التنفيذي) وكليف مولير (المدير العلمي) وستيف بانجيرت (غير نشط حاليا) في 7 ديسمبر 1984. يعمل بالشركة حاليا أكثر من 1900 موظف.\n\nأدرك المؤسسون أهمية وجود بيئة حسابات علمية قوية بين المهندسين والعلماء تتعدى ما تقدمه لغات البرمجة الأخرى مثل فورتران والسي. وتلبية لتلك الاحتياجات قاموا بدمج خبراتهم في الرياضيات والهندسة وعلوم الحاسب لتطوير بيئة حوسبة تقنية قوية وهي ماتلاب.\nماتلاب يجمع بين دوال رياضية ورسومية شاملة ولغة عالية المستوى.\nبالإضافة إلى ماتلاب تقوم ماثووركس بتطوير وتسويق سيميولينك وهي أداة محاكاة لمحاكاة الأنظمة الديناميكية اللا خطية. تقوم الشركة أيضا بتطوير وتسويق العديد من الإضافات لتخاطب مجالات بعينها مثل معالجة الإشارات والاتصالات ومعالجة الصور والقياس والحوسبة البيولوجية والنمذجة والتحليل المالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391937", "title": "ماثووركس", "id": "391937"}
{"text": "اسم ثيوفوري\n\nالاسم الثيوفوري اسم يحوي اسم إله كدعاء له وطلب حماية منه، مثل اسم أبولونيوس في اليونانية القديمة الذي يحوي اسم .\n\nكانت هذه الأسماء شائعة جدا في الشرق القريب وبلاد الرافدين في القدم، حيث حوت الأسماء الشخصية اسم إله لتكفل حمايته.\n\nومن الأمثلة على الاسم الثيوفوري لدى العرب الاسم المركب الشائع المبتدئ بكلمة عبد يلحقه اسم إله أو صنم (غالبا قبل الإسلام) أو اسم من أسماء الله حسب الدين الإسلامي (بعد رسالة محمد). ومن هذه الأسماء: عبد مناف، عبد مناة، عبد المسيح، عبد الله.\n\nبعض الأسماء الثيوفورية التي تحوي إيل:\n\nأسماء تحوي يهوه:\n\nأسماء فيها أسماء آلهة أخرى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391943", "title": "اسم ثيوفوري", "id": "391943"}
{"text": "مركز دراسة مخطوطات العهد الجديد\n\nمركز دراسة مخطوطات العهد الجديد (بالإنكليزية The Center for the Study of New Testament Manuscripts) منظمة غير ربحية هدفها حفظ نص العهد الجديد بالتصوير الرقمي لكل مخطوطات العهد الجديد اليونانية الموجودة. أسسها دانيل والس في تكساس في 2002.\n\nFleck, Deborah\"Center for the Study of New Testament Manuscripts working to preserve ancient pieces\" \"The Dallas Morning News\". March 8, 2008. Retrieved April 18, 2008.\n\nموقع مركز CSNTM\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391946", "title": "مركز دراسة مخطوطات العهد الجديد", "id": "391946"}
{"text": "أشعياء 53\n\nالأصحاح 53 من سفر أشعياء هو الأغنية الآخيرة عن العبد المعاني في سفر أشعياء. اشتهر هذا المقطع بسبب تفسير عدد من المسيحيين له كنبؤة عن مجيء يسوع كتبت قبل أكثر من سبعة قرون من ولادته. يرفض اليهود هذا التفسير حيث يعتقد معظم علمائهم أن العبد المشار إليه هو شعب إسرائيل، بينما يعتقد كثير من المسيحيين أن المقطع يشير للمعاناة التي واجهها المسيح ولغفر الذنوب بموته. تذكر 52:6 كُلُّنا ضَلَلنا كَالغَنَمِ،\nوَكُلُّ واحِدٍ ذَهَبَ فِي طَرِيقِهِ.\nلَكِنَّ اللهَ وَضَعَ عَلَيهِ عِقابَ آثامِنا جَمِيعاً\n53: 5 وهو مجروح لأجل معاصينا مسحوق لأجل آثامنا، تأديب سلامنا عليه وبحبره شفينا\n\nيوافق علماء اليهود والمسيحيين على أن 52: 13 هو البداية الطبيعية للمقطع لأن الأصل العبري لم يكن مقسما إلى أصحاحات.\n\nمَنْ يُصَدِّقُ ما سَمِعناهُ؟\nوَلِمَنْ أُظهِرَتْ قُوَّةُ اللهِ؟\n2 نَما كَنَبتَةٍ صَغِيرَةٍ أمامَهُ،\nوَمِثلَ جَذرٍ فِي أرْضٍ جافَّةٍ.\nلَمْ يَكُنْ لَهُ جَمالٌ أوْ بَهاءٌ حَتَّى نَنظُرَ إلَيهِ،\nوَلا كانَ فِي هَيئَتِهِ شَيءٌ جَذّأبٌ حَتَّى نَشتَهِيَهِ.\n3 احتَقَرَهُ النّاسُ وَتَرَكُوهُ.\nهُوَ رَجُلُ آلامٍ كَثِيرَةٍ،\nوَخَبِيرٌ بِالمُعاناةِ.\nاحتَقَرَهُ النّاسُ كَمَنْبُوذٍ\nيَخَبِّئُونَ وَجُوهَهُمْ لِكَي لا يَرَوْهُ،\nوَنَحنُ لَمْ نَهْتَمَّ بِهِ.\n4 لَكِنَّهُ رَفَعَ اعتِلالاتِنا،\nوَحَمَلَ أمراضَنا.\nوَنَحْنُ ظَنَنّا أنَّ اللهَ يَضرِبُهُ وَيُذِلُّهُ.\n5 لَكِنَّهُ جُرِحَ بِسَبَبِ مَعاصِينا،\nوَسُحِقَ بِسَبَبِ آثامِنا.\nوَقَعَتْ عَلَيهِ عُقُوبَتُنا فَنَعُمْنا بِالسَّلامِ.\nوَشُفِينا بِسَبِبِ جُرُوحِهِ.\n6 كُلُّنا ضَلَلنا كَالغَنَمِ،\nوَكُلُّ واحِدٍ ذَهَبَ فِي طَرِيقِهِ.\nلَكِنَّ اللهَ وَضَعَ عَلَيهِ عِقابَ آثامِنا جَمِيعاً.\n\n7 عُومِلَ بِقَسوَةٍ وَعانَى،\nوَلَكِنَّهُ لَمْ يُدافِعْ عَنْ نَفسِهِ.\nمِثلَ شاةٍ تُقادُ إلَى الذَّبحِ،\nوَمِثلَ نَعجَةٍ صامِتَةٍ أمامَ جازِّيها.\n8 أُخِذَ بالقُوَّةِ وَأُدِينَ ظُلماً.\nوَلا أحَدَ فِي جِيلِهِ اكتَرَثَ\nبِأنَّهُ قُطِعَ مِنْ أرْضِ الأحياءِ،\nوَعُوقِبَ بِسَبَبِ شَرِّ شَعبِهِ.\n\n9 جَعَلُوا قَبرَهُ مَعَ الأشرارِ،\nوَمَدفَنَهُ مَعَ غَنِيٍّ.\nمَعَ أنَّهُ لَمْ يَظلِمْ أحَداً،\nوَلَمْ يَكُنْ فِي فَمِهِ أيُّ كَذِبٍ.\n10 وَلَكِنَّ اللهَ رَضِيَ بِسَحقِهِ تَحْتَ الألَمِ.\nوَبَعدَ أنْ قَدَّمَ نَفسَهُ ذَبِيحَةَ خَطِيَّةٍ، [a]\nسَيَرَى نَسلَهُ وَتَطُولُ أيّامُهُ،\nوَسَيَنجَحُ فِي تَحقِيقِ إرادَةِ اللهِ.\n11 سَيَرَى ثَمَرَ مُعاناتِهِ\nوَسَيُرْضِيهِ أنْ يَعرِفَ ذَلِكَ.\n\n«لأنَّ عَبدِي البارَّ سَيُبَرِّرُ كَثِيرِينَ،\nوَسَيَحمِلُ ذُنُوبَهُمْ.\n12 لِذَلِكَ سَأُعطِيهِ نَصِيباً بَينَ العُظَماءِ،\nوَسَيقسِمُ الغَنِيمَةَ مَعَ الأقوِياءِ،\nلأنَّهُ سَكَبَ نَفسَهُ لِلمُوتِ\nوَحُسِبَ مَعَ المُرتَدِّينَ.\nوَهُوَ حَمَلَ خَطِيَّةَ الكَثِيرِينَ،\nوَشَفَعَ فِي المُذنِبِينَ.»\nFootnotes\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391951", "title": "أشعياء 53", "id": "391951"}
{"text": "معيار الإثبات المتعدد\n\nمعيار الإثبات المتعدد أو الإثبات المستقل أداة يستعملها علماء الكتاب للمساعدة على تحديد ما إذا كانت أقوال وأفعال يسوع في العهد الجديد قد صدرت منه أو من الكنيسة اللاحقة. يصف جون بول مير هدف هذا المعيار كالتالي:\n\nيركز معيار الإثبات المتعدد (أو القطع) على أقوال وأفعال يسوع التي لها أكثر من مصدر أدبي مستقل (مثل مرقس، ق، بولس، يوحنا) أو أكثر من شكل أو نوع أدبي (مثل مثل، قصة خلاف، قصة معجزة، نبوة، أفوريسم). تزداد قوة هذا المعيار إذا كان النمط أو الموضوع متواجدا في مصادر أدبية مختلفة وبأشكال أدبية مختلفة.\n\nمع استقلال المصادر يصعب اتهام الكنيسة باختراع قول ما. يستعمل هذا المعيار عادة مع معايير أخرى مثل معيار الانقطاع ومعيار الإحراج والطريقة التاريخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391955", "title": "معيار الإثبات المتعدد", "id": "391955"}
{"text": "معيار الإحراج\n\nمعيار الإحراج أداة يستعملها علماء الكتاب للمساعدة على تحديد ما إذا كانت أقوال وأفعال معينة ليسوع في العهد الجديد قد صدرت منه أو من الكنيسة اللاحقة. يصف جون بول ميير هدف هذا المعيار كالتالي:\n\nمعنى هذا المعيار أنه من الصعب أن تخترع الكنيسة المبكرة موادا تسبب الإحراج لمؤسسها أو تضعف موقفه في الجدالات مع أعدائها، بل إنه من الطبيعي أن المواد المحرجة الآتية من يسوع ستكتم أو تخفف في المراحل اللاحقة لتقاليد الأناجيل، وكثيرا ما ترى آثار مثل هذا التكتيم أو التخفيف المتزايد في الأناجيل الأربعة.\nيندر استعمال هذا المعيار بمفرده بل يستعمل عادة مع معايير أخرى مثل معيار الانقطاع ومعيار الإثبات المتعدد والطريقة التاريخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391960", "title": "معيار الإحراج", "id": "391960"}
{"text": "جون بول ميير\n\nجون بول ميير عالم كتاب وقس كاثوليكي ألف 9 كتب وأكثر من 60 مقالة أكاديمية، وهو رئيس رابطة الكتاب المقدس الكاثوليكية وكان أستاذا في الجامعة الكاثوليكة الأمريكية قبل أن يصبح أستاذ العهد الجديد في قسم الثيولوجيا في جامعة نوتردام.\n\nألف سلسلة نقدية مشهورة تستعمل طريقة البحث النقدي التاريخي لتحديد يسوع الناصرة وأهدافه. يقترح جون ميير أن مثل هذا البحث قد يحصل على موافقة الباحثين الكاثوليك والبروتستانت واليهود والغنوصيين.\n\nيفرق في الجزء الأول (1991) بين يسوع التاريخي ويسوع الكتاب المقدس حيث يحلل مصادر العهد الجديد والأعمال غير القانونية مثل الأغرافا وأناجيل الأبوكريفا مثل إنجيل توماس بالإضافة إلى كتابات يوسفوس وكتابات يهودية وأعمال رومانية من القرن الثاني. يفترض في الصفحات 168-177 المعايير الأساسية التالية للتمييز بين ما صدر عن يسوع وما صدر عن الكنيسة المبكرة:\n\nتستعمل المعايير جميعها بالتناسق لكن يبقى كل إدعاء مرجحا وليس أكيدا.\n\nفي الجزء الثاني (1994) هناك ثلاثة أقسام رئيسية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391964", "title": "جون بول ميير", "id": "391964"}
{"text": "بطولة بان أميركان لكرة اليد 2008\n\nأقيمت النسخة 13 من بطولة بان أميركان في مدينة ساو كارلوس في البرازيل خلال الفترة من 24 يونيو إلى 28 يونيو 2008 ،كما تعتبر هذه البطولة تأهيلية لبطولة العالم 2009 حيث يتأهل منها 3 منتخبات هي منتخبات البرازيل والأرجنتين وكوبا.\nكان من المقرر أن يشارك في هذه البطولة ثمانية فرق مقسمة على مجموعتين كل مجموعة 4 منتخبات لكن قبل البطولة بأيام اعتذر منتخب جمهورية الدومنيكان عن المشاركة فلعبت البطولة على مجموعتين الأولى 4 منتخبات والثانية 3 منتخبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391975", "title": "بطولة بان أميركان لكرة اليد 2008", "id": "391975"}
{"text": "كهرل\n\nالكهرل أو الإلكتروليت (Electrolyte) هو أي مادة تحتوي على أيونات حرة تشكل وسطا ناقلا للكهرباء. مثال للكهرل محلول مائي من حامض الكبريتيك. يتألف من أيونات الهيدروجين الموجبة و[ كب أ4 ] (SO4) ذات الشحنة السالبة في المحلول. والكهرل هو عضو من ثلاثة أعضاء لازمة للتوصيل الكهربائي في دائرة وهي في حالة الخلية الجلفانية مثلا : لوح نحاس + لوح زنك + كهرل. تُعرف الكهارل بالمحاليل الأيونية. ويوجد منها الكهارل المنصهرة والكهارل الصلبة كما في البطارية الجافة.\n\nيستعمل الكهرل في البطاريات، كما يستعمل في الطلاء الجلفاني بالمعادن مثل الطلاء بالذهب والطلاء بالزنك وغيرها.\n\nتوجد المواد الكهرلية عادة في محاليل حمضية أو قلوية أو ملحية. كما تتصرف بعض الغازات كمواد كهرلية تحت درجات الحرارة العالية أو الضغوط المنخفضة. يمكن أيضا أن تنتج المحاليل الكهرلية من انحلال بعض المبلمرات العضوية، مثل DNA والهضميد (عديد الببتيد)) والمبلمرات التركيبية (مثل سولفات عديد الستيرين)، وتسمى عندئذ عديدة الكهرل، والتي تحتوي على شحنات كهربائية متعددة.\n\nتتشكل المحاليل الكهرلية عادة عند وضع ملح في مذيب مثل الماء. حيث تذوب المكونات بسبب التفاعل الدينامي الحراري بين المذيب والجزيئات المذابة بعملية تسمى الذوبان. عندما يوضع ملح الطعام NaCl في الماء تتفكك الروابط بين أيونات الصوديوم والكلور كالآتي:\n\nالكهرل هو ببساطة مادة تذوب في الماء لتعطي محلولا ناقل للتيار الكهربائي.\n\nيمكن أن يوصف الكهرل في المحلول بأنه مركز إذا كان ذو تركيز عالي للأيونات، ويكون مخففا ًً إذا كان ذو تركيز منخفض للأيونات. إذا انحلت نسبة كبيرة من المادة الذائبة في الماء نحصل على تركيز عالي، وإذا لم تنحل بالكامل نحصل على تركيز ضعيف. وهذه خاصية من خواص المركبات الكيميائية تعتمد على خواص المذيب وخواص المادة المذابة. يمكن استغلال ظاهرة وخواص الكهارل في استخراج العناصر، مثل استخراج الألمونيوم واستخراج المركبات المنحلة في المحلول.\n\nإن الأيونات الأساسية في علم وظائف الأعضاء (الفيزيولوجيا) هي الصوديوم Na، والبوتاسيوم K، والكالسيوم Ca، والمغنيزيوم Mg، والكلور Cl، والفوسفات PO، والبيكربونات HCO.\n\nإن رمز الشحنة الكهربائية (-) أو (+) يشير إلى أن المادة تحتوي على أيونات. والأيونات عبارة عن ذرات ذات توزيع إلكتروني غير متوازن، ناتج إما عن أكتساب الذرة لإلكترون زائد فتصبح سالبة الشحنة، أو تفقد الذرة إلكترونا أو أكثر وتصبح موجبة الشحنة. ويحدث ذلك أحيانا خلال التحلل الكيميائي. ففي مثالنا أعلاه فقدت ذرة الصوديوم إلكترونا فأصبحت أيونا موجبا الشحنة، واكتسبت ذرة الكلور الإلكترون المفقود من ذرة الصوديوم وأصبحت أيونا ذو شحنة سالبة.\n\nكل الأحياء المتطورة تحتاج إلى توازن كهرليتي معقد ودقيق بين الوسطين داخل وخارج الخلية (أي توازن بين عدد الشحنات السالبة وعدد الشحنات الموجبة). ويلعب الضغط الأزموزي دورا مهما، وخصوصاً حفظ التدرج التناضحي (التنافذي) (Osmotic gradients) الدقيق للكهارل. هذا التدرج يؤثر وينظم توزيع الماء في الجسم (تميه)، ودرجة حموضة الدم، وهو أساسي لعمل الأعصاب والعضلات. ويوجد آليات مختلفة في الكائنات الحية تضبط بدقة تركيز الكهارل المختلفة.\n\nيعتبر كلا النسيجين العضلي والعصبي نسيجا كهربائيا في الجسم. حيث تفعّل العضلات والأعصاب بالفعالية الكهرلية بين السائل خارج الخلية أو الخِلالي كما يسمى، وبين السائل داخل الخلية. يمكن للكهارل أن تدخل وتخرج من غشاء الخلية عن طريق بناءات بروتينية موجودة في الغشاء الخلوي المسمى بالقنوات الأيونية. فتقلص العضلات مثلاً، يعتمد على وجود الكالسيوم والصوديوم والبوتاسيوم. فإذا لم تتوفر هذه الكهارل بمستوى كاف، تعاني العضلات من الضعف أو من تقلصات عضلية أليمة.\n\nيحفظ التوازن الكهرليتي بتناول مواد حاوية على الكهارل إما عن طريق الفم أو عن طريق حقنة ورديدية. وتضبط عن طريق هرمونات الجسم، وتصرّف الكلية الكهارل الزائدة. يُنظم استقرار الكهارل في الجسم البشري بفضل الهرمونات، مثل هرمون إدرار البول المنتج في الغدة الكظرية، وهرمون الغدة الدرقية. إن الاضطراب في الكهارل (كالتجفاف أو فرط السوائل في البدن) قد يؤدي إلى مضاعفات قلبية وعصبية، وقد يؤدي إلى الذهاب بشكل إسعافي إلى المشفى.\n\nتحليل الماء\nعند وجود كهرل ما ونطبق عليه جهدا كهربائيا تنتقل الكهرباء في الكهرل. يحدث تفاعل كيميائي عند المهبط مستهلكاً بعض الإلكترونات من المهبط. ويحدث تفاعل آخر عند المصعد منتجا إلكترونات يكتسبها المصعد. وتكون النتيجة أن تتجمع شحنة كهربائية سالبة في الكهرل حول المهبط، وشحنة كهربائية موجبة حول المصعد. وتتحرك الأيونات في الكهرل لتعدل الشحنات الكهربائية السابقة بحيث يستمر التفاعل ويمر تيار من الإلكترونات.\n\nمثال: في محلول من الملح العادي (كلوريد الصوديوم NaCl) في الماء، سيكون تفاعل المهبط كالآتي:\n\nوستتشكل فقاعات غاز الهيدروجين التي تتصاعد وتغادر المحلول، \nكما يجري التفاعل الآتي عند المصعد :\n\nويتشكل غاز الأوكسجين ويتصاعد في هيئة فقاعات.\n\nتُعادل شحنات الصوديوم (Na) تلك الشحنة السالبة (OH) عند المهبط، كما تتعادل شحنة الكلور السالبة (Cl) تتعادل مع الشحنة الموجبة (H) عند المصعد. وبدون الأيونات الموجودة في الكهرل، فإن الشحنات المحيطة بالمساري سوف تبطئ الجريان المستمر للشحنات الأخرى، ذلك لأن سريان أيونات الماء : (H) و(OH) خلال الماء من مسرى لآخر يأخذ وقتا أطولا بالمقارنة بسرعة حركة أيونات الملح (Na) و(Cl) الغالبة عددياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391986", "title": "كهرل", "id": "391986"}
{"text": "جون ن. ليتل\n\nجون ن. ليتل هو رئيس والمشارك في تأسيس شركة ماثووركس. وقد شارك في إعادة كتابة ماتلاب بلغة السي بدلا من النسخة المكتوبة بالفورتران التي كتبها كليف مولير. وشارك أيضا في كتابة برنامج صندوق أدوات معالجة الإشارات وصندوق أدوات نظم التحكم.\n\nهو زميل لجمعية مهندسي الكهرباء والإلكترونيات وأحد أمناء مجلس ماساتشوستس للقيادة البرمجية. حصل على درجة البكالريوس في الهندسة الكهربية وعلوم الحاسب من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا عام 1978، وعلى درجة الماجستير من جامعة ستانفورد عام 1980. \nيكتب ويتحدث عن الحوسبة التقنية والتصميم المبني على نموذج وتنظيم المشاريع وقضايا صناعة البرمجيات.\nسيرته الذاتية بالإنجليزية على موقع ماثووركس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391989", "title": "جون ن. ليتل", "id": "391989"}
{"text": "وادي مونيومنت\n\nوادي مونيومنت وادي النُصُب أو وادي المعالم: هو موقع طبيعي لافت للنظر بشكله الجيولوجي وموقعه في الولايات المتحدة على الحدود بين ولايتي \"أريزونا\" و\"يوتاه\"، بالقرب من \"فور كورنرز\". الموقع هو جزء من محمية \"نافاجو\" وهضبة \"كولورادو\". أقرب مدينة هي \"غولدينغ\". تسمى المنطقة من قبل قبيلة \"نافاجو\" \"تسي بي ندزيسكاي\" بمعنى \"وادي من الصخور\"..\n\nيعد مونومنت فالي رسميًا منطقة كبيرة تضم الكثير من المنطقة المحيطة، \nيمكن للزوار دفع رسوم الوصول والقيادة عبر المتنزه على طريق ترابي يبلغ طوله 17 كم (رحلة لمدة 2-3 ساعات). يمكن الوصول إلى أجزاء من مونومنت فالي، مثل وادي Mystery و Hunts Mesa، فقط عن طريق الجولات المصحوبة بمرشدين.\n\nالمنطقة جزء من كولورادو بلاتو. يتراوح ارتفاع أرضية الوادي من 5000 إلى 6000 قدم (1500 إلى 1800 م) فوق مستوى سطح البحر. الأرضية عبارة عن طمي غليظ إلى حد كبير، أو الرمل، التي ترسبت من الأنهار المتعرجة التي نحتت الوادي. وينتج اللون الأحمر الزاهي للوادي من أكسيد الحديد المكشوف في حجر الطمي. وتحصل الصخور المظلمة باللون الأزرق الرمادي في الوادي على لونها من أكسيد المنجنيز.\n\nمن الواضح أن الطبقات تكون طبقية، مع ثلاث طبقات رئيسية. الطبقة الدنيا هي صخرة أورغان الصخري، والوسط هو حجر الرمل، والطبقة العليا هي تشكيل موينكوبي التي توجها شينامب تكتل. يشمل الوادي مباني حجرية كبيرة بما في ذلك \"عين الشمس\" الشهيرة.\n\nبين عامي 1945 و 1967، تم استخراج الامتداد الجنوبي من مونومنت فالي التذكاري لليورانيوم، والذي يحدث في مناطق متفرقة من تكتل يرتبط الفاناديوم والنحاس باليورانيوم في بعض الرواسب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391993", "title": "وادي مونيومنت", "id": "391993"}
{"text": "وسادة\n\nالوسادة أو الـمِخَدة أو المصدغة هي كل ما يوضَع تحت الرأس، وإن كان من تراب أَو حِجارة الوسادة بشكل عام هي كيس من القماش محشو بمادة طرية يستعمل للنوم بوضعه تحت الرأس أو يستعمل للاسترخاء، ولها أحجام وأنواع عديدة.\n\n\nقديماً كان يحشى هذا الكيس بالقش، ولكن الآن يمكن حشو هذا الكيس بمواد طرية أخرى كثيرة ومنها القطن والفيبر والإسفنج وريش الطيور وخاصة ريش النعام وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=391998", "title": "وسادة", "id": "391998"}
{"text": "مهرجان القراءة للجميع\n\nمهرجان القراءة للجميع أو حملة القراءة للجميع هي حملة قومية في مصر، تهدف الحملة إلى تشجيع الشباب والأطفال في مصر على القراءة تتبناها سيدة مصر الأولى سابقا سوزان مبارك.\n\nولدت فكرة المهرجان خلال مؤتمر الاتحاد الدولى للناشرين الذي عقد في لندن عام 1991 حيث نوقشت به ظاهرة مكتبات الأطفال في مصر والدور الاجتماعى والثقافى الذي يمكن أن تلعبه في حياة الطفل، تحولت الفكرة إلى مشروع ماجستير للسيدة سوزان مبارك بعد أن تنبتها بنفسها. كان أول احتفال لهذا المهرجان عام 1991 في مكتبة عرب المحمدى وتحت شعار \"القراءة للجميع\"، وفي عام 1992 ومع عام \"طفل القرية\" إنطلق المهرجان ليأخذ بعدا جديدا من الاهتمام بأطفال مصر عموما سواءا بالمدن أو القرى ، وافتتح المهرجان بقرية البراجيل وبدأت تجربة المكتبات المحمولة.\n\nوجاء نجاح التجربة ليؤكد إيمان المصريين بأهمية القراءة ، وأخذ المهرجان في هذا العام بعدا جديدا ألا هو إعلان جوائز أدبية وثقافية من خلال جمعية الرعاية المتكاملة، وفي مهرجان 1993 كان الشعار \"مكتبة في كل مكان\" وأعلنت السيدة سوزان مبارك إدخال الكمبيوتر وتعليم اللغات الأجنبية ضمن فعاليات المهرجان ، ويأتى عام 1994 ليدخل مرحلة جديدة حيث يحمل شعار \"للطفل .. للشباب .. للأسرة\" وبذلك يشارك الجميع في فعاليات المهرجان وتأتى مطبوعات مكتبة الأسرة لتؤكد هذا المعنى ويأتى مشروع مكتبة الأسرة والذي شارك فيه عدد من الوزارات بجانب جمعية الرعاية المتكاملة الذي يعد أضخم مشروع للقراءة في تاريخ مصر الحديثة، وفي العام الخامس للمهرجان عام 1995 وتحت عنوان \"نحو قراءة عربية سليمة\" فتحت السيدة سوزان مبارك المهرجان في قاعة يوسف السباعى بمسرح التليفزيون بمصر الجديدة وتم إفتتاح مكتبات جديدة مثل مكتبات الشاطىء والمكتبات المتنقلة وتم افتتاح المكتبة السمعية لفاقدى السمع، وجاء المهرجان السادس لتواصل النجاح ويتحول المهرجان إلى أهم وأكبر مشروع ثقافى تشهده مصر.\n\nتم في عام 2004 الاحتفال بمرور عشر سنوات على إنشاء مكتبة الأسرة التي أصدرت ملايين النسخ لما يقرب من ألف عنوان ، وتنوعت إصدراتها بين القديم والحديث وقامت المكتبة بإصدار مجموعة من الموسوعات التاريخية وأعادت تقديم مصر القديمة وقصة الحضارة ووصف مصر . وفي عام 2005 تم الاحتفال بمرور خمسة عشر عاماً علي بدئه وأطلقت السيدة سوزان مبارك شعلة التنوير من مكتبة عرب المحمدي لتستقر في مكتبة الإسكندرية.\n\nوقد عمل المهرجان علي توفير أكبر عدد ممكن من المكتبات العامة لكل أفراد الأسرة والمكتبات المحمولة والمكتبات المتنقلة ومكتبات الشواطئ كما ظهر العديد من الأفكار والبرامج لتحقيق الغرض ذاته مثل إنشاء نوادي القرن الـ 21 والركن الأخضر واقرأ لطفلك وغيرها ، كما تم التوسع في إنشاء فروع لمكتبة مبارك العامة في أقاليم مصر ضمن برنامج قومي يجري استكماله خلال السنوات القادمة ضمن إنجازات مهرجان القراءة للجميع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392023", "title": "مهرجان القراءة للجميع", "id": "392023"}
{"text": "طواحين بيروت\n\nطواحين بيروت هي رواية للكاتب اللبناني توفيق يوسف عواد، تدور حول لبنان والوطن العربي تجاه قضاياه المصيرية في العقيدة والسياسة والجنس. كتبها مؤلفها قبل اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nتحتل الترتيب 29 في قائمة أفضل مئة رواية عربية في تاريخ الأدب العربي حسب تصنيف اتحاد الكتاب العرب، اختارت منظمة اليونيسكو هذه الرواية في سلسلة \"مؤلفات الأدباء الأكثر تمثيلاً لعصرهم\". وترجمت الرواية إلى اللغات الإنكليزية والألمانية والفرنسية والروسية.\n\nتحكي رواية «طواحين بيروت»، وعلى مستواها الفني المتخيل، حكاية الصراع في لبنان بكل تعقداته وتشابك قضاياه وعلاقة ذلك بالنسيج الاجتماعي لهذا البلد، وبما هو نهج ثقافي ـ طائفي.\nتجري أحداث الحكاية التي ترويها الرواية في فترة مفصلية من تاريخ لبنان الحديث، هي فترة الستينيات التي عرفت صعودا للفئات البرجوازية اللبنانية، خاصة الفئة الوسطى، وتلازم ذلك وانتظام المنتجين، على مختلف الصعد الإنتاجية، في هيئات نقابية تناهض سلطة الفساد وتسعى لتحسين الأوضاع المعيشية للمنتجين والعمال على مختلف مستوياتهم، وذلك على قاعدة مفهوم للوطن مدني يجمع بين المسلمين والمسيحيين.\n\nتنبني الرواية مسعى إصلاحي ـ تغييري يلتزم به الجيل الناشئ في لبنان من طلاب الجامعات، وعلى رأسهم \"هاني الراعي\" المسيحي و\"تميمة نصور\" المسلمة الشيعية. كلاهما قادم من الأطراف: هاني من قرية المطلة في المتن الشمالي ـ أي من الجبل المسيحي ـ وتميمة من قرية المهدية في الجنوب اللبناني ـ الشيعي في غالبيته ـ وكلاهما يعاني من هذا التغيير في أجواء حياته بسبب الانتقال من بساطة القرية إلى صخب المدينة، في ما هما يعملان من أجل التغيير، الإصلاحي، داخل المدينة. ينطلق هذا المشروع من هدف محدد عند الطلاب، هو تطوير الجامعة اللبنانية التي كانت تقتصر على تعليم العلوم الإنسانية، بإنشاء كليات للعلوم والهندسة.\n\nلكن ثمة أموراً تحول دون نجاح مشروع الطلاب التغييري. تتناول الرواية هذه الأمور، فتشير إلى بعضها وتحكي عن بعضها الآخر بإسهاب: تشير إلى تعرض السلطة الحاكمة آنذاك لمظاهرة الطلاب، وإلى مجهولين يطلقون الرصاص عليها. وتحكي عن «\"معامل التعصب وغبار الشوارع الغوغائي. والزعماء التقليديين وتجار النفوذ\"» الذين اندسوا في صفوف الطلاب، \"تحركهم مآربهم الحزبية وشهواتهم الخاصة وأصبغتهم العقائدية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392025", "title": "طواحين بيروت", "id": "392025"}
{"text": "فريدريش باولوس\n\nفريدريش فيلهلم إرنست باولوس (23 سبتمبر 1890 - 1 فبراير 1957) ضابط في الجيش الألماني من 1910 إلى 1943. حمل رتبة مارشال خلال الحرب العالمية الثانية. كان قائدًا للجيش الالماني السادس خلال معركة ستالينجراد التي انتهت نهاية مأساوية لألمانيا النازية، حيث قُتِلَ وأُسِرَ أكثر من مليون من جنود الجيش الألماني وجنود جيوش دول المحور عقب هجوم سوفيتي مضاد في نوفمبر 1942.\n\nاستسلم فريدريش باولوس للسوفيات في ستالينجراد في 31 يناير 1943، وهذا بعد يوم واحد من ترقيته إلى رتبة مارشال بواسطة هتلر. توقع هتلر من باولوس أن يقدم على الانتحار، حيث لم يسبق أن يبقى مارشال، أو بمعنى أدق: \"ألمانياً\"، في قبضة الأسر. خلال فترة سجنه في الاتحاد السوفيتي، أصبح ناقدا لاذعاً للحقبة النازية، وانضم إلى اللجنة الوطنية لألمانيا حرة التي تدعهما روسيا.\n\nولد في بريتيناو ابن درس، لم ينجح في دراسته في بحرية كيسرليش، ودرس القانون بصورة ملخصة في جامعة ماربيرغ.\n\nبعد ترك الجامعة بدون شهادة التحق بفوج لمشاة ال111، وفي 4 يوليو 1912 تزوج الينا سوليسكو.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الأولى كان في ضمن الفرقة التي هجمت على فرنسا وخدم كضابط في مقدونيا وفرنسا وصربيا.\n\nبعد توقيع الهدنة قاتل بولوس في كمعاون لواء في القوات الحرة -و التي كانت من المتطوعيين مع أوضد حكومة فايمار- بين 1921 و1933 خدم في عدة مناصب في هيئة الأركان، وآمراً لكتيبة المركبات بين عامي 1934 و1935 قبل أن يُعين كقائداً لفرقة البانزر تحت قيادة لوتز، ثُم عُين تحت امرة الجنرال جودريان الذي وصفه بأنه عبقري وواعي ونشيط لكنه شكك في أن يكون حسمه لقراراته وفي قساوته وخبرته.\n\nورُقي لرتبة لواء وأصبح قائداً للجيش العاشر الذي شارك في غزو فرنسا وهولندا وبلجيكا، ثُم رقي لرتية فريق وشارك في التحضيرات لغزو الأتحاد السوفيتي.\n\nرُقي باولوس لرتبة جنرال (فريق أول) وأُعطي قيادة الجيش السادس المتوجه نحو ستالينغراد لكنه حُوصر بواسطة الجيوش السوفيتية القوية ولم يستطع مانشاين تخليصه، ورفض هتلر فكرة اختراق الطوق والانسحاب رغم محاولات مانشاين باقناعه بأنها الحل الوحيد، ثُم أخيراً تمكن كيرت زيتلر رئيس هيئة أركان الحرب الجديد باقناع هتلر بفكرة اختراق الطوق والانسحاب.\n\nلكن محاولاته لكسر الحصار باءت بالفشل ومع تناقص الذخيرة والمؤن وسوء حالة الجيوش الألمانية أصبح من الاستحالة هزيمة الجيش الأحمر، ولكنه قاتل ووقعت خسائر جسيمة من الطرفين.\n\nفي 8 يناير 1943 قام الجنرال الروسي قنسطنطين روكوسوفسكي بتقديم عرض كريم للاستسلام لباولوس مبني على تقديم المؤن والعناية الطبية وترحيلهم إلى الدولة التي يرغبون بها بعد الحرب مقابل تسليم شاراتهم ولباسهم العسكري، كان موقف باولوس مستحيلاً وطلب من هتلر أن يستسلم لكن هتلر رفض وأمره أن يبقى في ستالينغراد حتى اخر جندي.\n\nسيطر الروس على مهبط الطائرات وعرضوا الاستسلام على باولوس مرة اُخرى، لكن هتلر رفض الاستسلام، في 30 يناير باولوس أعلم هتلر أن جنوده على بُعد ساعات من الانهيار، قام هتلر عبر الراديو بإغداق الترقيات لضباط باولوس لرفع معنوياتهم ورقى باولوس لرتبة (فيلد مارشال)، ولم يُعرف أي فيلد مارشال ألماني سبق أن أستسلم، وكان واضحاً دفع باولوس للأنتحار لأنه إذا استسلم سيكون يلحق العار بتاريخ ألمانيا العسكري.\n\nبالرغم من ذلك استسلم باولوس وجنوده في اليوم التالي 31 يناير 1943 مقابل شروط.\n\nو أصبح من منتقدي النظام النازي وشهد في محاكمات نورنبيرغ، وسُئل عن السجناء من قبل صحفي فقال أن يُخبر اُمهاتهم وزوجاتهم انه بخير بالرغم من أنه كان يعلم أن 90% منهم ماتوا.\n\nمن بين 91،000 جندي استسلموا للروس في ستالينغراد لم يعد لبلاده سوى 6،000 جندي .\n\nأصبح باولوس ضابط شرطة في دريسدن في جمهورية ألمانيا الديمقراطية ومات عام 1957 ودفن في بادن بجانب زوجته التي توفيت 1947 ولم ترى زوجها ثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392030", "title": "فريدريش باولوس", "id": "392030"}
{"text": "هرمز (توضيح)\n\nهرمز كلمة فارسية ارتبط بعدة معان منها: الإله وقد يشير أيضا إلى الآتي:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392035", "title": "هرمز (توضيح)", "id": "392035"}
{"text": "معركة وادي الخزندار\n\nمعركة وادي الخزندار،<ref name=\"المقريزي، 1/319\">المقريزي، 1/319</ref><ref name=\"ابن كثير، 14/9\">ابن كثير، 14/9</ref> التي تُعرف أيضاً بمعركة مجمع المروج، ومعركة مرج المروج، ومعركة سلمية،<ref name=\"ابن إياس، 1/403\">ابن إياس، 1/403</ref> ومعركة حمص الثالثة، معركة وقعت في سوريا شمال شرق حمص دارت رحاها في عام 699 هـ / 1299م بين المماليك بقيادة الناصر محمد بن قلاوون ومغول الإلخانات بقيادة محمود غازان. انتهت بانتصار المغول على المماليك بسبب صغر حجم جيش الأخير ونقص استعداداته.\n\nترجع أسباب هذه المعركة إلى بعد هزيمة المغول الفرس في معركة عين جالوت بفلسطين على أيدي المماليك ورغبتهم بالثأر لهذه الهزيمة، فجمعوا جيشا عظيما وزحفوا به على دمشق واحتلوها وانتهكوا حرمة الناس والمقدسات، وقتلوا العديد من المدنيين ونادوا بإلخان المغول حاكما على الشام، واستمروا بغزواتهم حتى طردوا جيش المماليك وأعادوه إلى مصر بعد أن عجز عن التغلب عليهم.\n\nوبعد هزيمة المماليك، حاول السلطان إعادة تنظيم الجيش المملوكي والعودة للثأر لهذه الهزيمة النكراء، ولكن إلخان المغول كان قد سبق وترك دمشق عائدا إلى فارس، فطلب السلطان من الذي خلفه الخضوع له، فقبل بهذا، ونودي بالسلطان مجددا حاكما على الشام. وبعد ذلك بفترة أرسل إلخان المغول وفدا يطلب الصلح من السلطان، فوافق الأخير عليه. رغم هزيمة المماليك الفادحة إلا أنهم أوقعوا خسائر جسيمة بالجيش المغولي، حيث أن المصادر المملوكية تفيد بأن جيش المغول كان يتألف من 60,000 جندي مغولي و40,000 جندي جورجي وأرمني، إلا أن المماليك قتلوا ما بين 5,000 و10,000 جندي، بينما قتل المغول 200 جندي مملوكي. تفيد مصادر أخرى أن المغول فقدوا 14,000 جندي بينما فقد المماليك 1,000 جندي فقط، إلا أن هذه المصادر لا تأخذ بعين الاعتبار خسائر المماليك بعد تراجعهم.\n\nبعد موت جنكيز خان في عام 1227م قُسمت إمبراطورية المغول بين أبنائه الأربعة. وكانت الأجزاء التي تهم الدولة المملوكية جزأين هما: الجزء الغربي من دولة جنكيز خان وكان من نصيب حفيده \"باتو بن جوجي\"، وعرف هذا الفرع باسم \"القبيلة الذهبية\" أو خانات القفجاق وشملت حدودها أجزاء من ما يُعرف اليوم باسم روسيا، أوكرانيا، مولدوفيا، وكازاخستان. والجزء الآخر بلاد فارس وكان من نصيب \"تولوي\"، وعرف هذا الفرع باسم دولة \"الإلخانات\" أو مغول فارس.\n\nتوسع الإلخانات في آسيا الصغرى، واقتحموا حدود العالم الإسلامي، وفي عام 1258 استولوا بقيادة \"هولاكو\" على بغداد ودمروها، وقتلوا الخليفة المستعصم بالله وقضوا على الخلافة العباسية، ثم استولوا على دمشق، وبذلك فقد المسلمون مركزين هامين من مراكز الثقافة في العالم الإسلامي.\n\nأما القبيلة الذهبية في الجزء الغربي، فقد اعتنقت الإسلام، وصارت عضداً وحليفاً للمسلمين في حربهم ضد مغول فارس. بعد الاستيلاء على بغداد ودمشق أرسل هولاكو إلى سيف الدين قطز سلطان مصر المملوكي يهدده ويأمره بالخضوع له. فخرج قطز من القاهرة بجند مصر، ومن انضم إليه من عسكر الشام والعرب والتركمان، واصطدم بجيش المغول في 3 سبتمبر من عام 1260م وهزمه هزيمة ساحقة في معركة كبرى عرفت باسم معركة عين جالوت. بانتصار قطز على مغول فارس تم تحرير دمشق من المغول، وتلاشت الدولة الأيوبية نهائياً، وامتدت الدولة المملوكية الناشئة إلى الشام.\n\nإلا أن معركة عين جالوت لم تنه مطامع مغول فارس في الشام، بل صار المغول يتربصون ويعدون العدة لأخذ ثأر هزيمتهم على أيدي المماليك. لم يكد يعلم المغول بموت السلطان قطز حتى أغاروا بقيادة \"بيدرا\" على مدينة البيرة وبعد ذلك هاجموا حلب واستولوا عليها.<ref name=\"الشيال، 2/137\">الشيال، 2/137</ref> أدرك السلطان بيبرس الذي خلف قطز خطورة مغول فارس على دولة المماليك والعالم الإسلامي، فهادن الصليبيين وعقد حلفاً مع \"بركة خان بن جوجي\" ملك مغول القبيلة الذهبية الذي أشهر إسلامه، حتى يتفرغ لمواجهة خطر مغول فارس. وتمكن بيبرس من استرداد البيرة ووقف للمغول والصليبيين بالمرصاد.\n\nبعد وفاة الظاهر بيبرس جدد السلطان قلاوون، الذي خلف بيبرس وابنيه السعيد بركة قان وسُلامش، الهدنة مع الصليبيين ليتفرغ هو الآخر لمواجهة الخطر المغولي وتمكن من هزيمتهم قرب حلب في عام 1280م ثم هزمهم مرة أخرى هزيمة نكراء عند حمص في سنة 1281م عندما هاجموا الشام بقيادة \"أباقا بن هولاكو\". خلف أباقا بعد وفاته أخوه \"تكودار\" الذي أشهر إسلامه وسمى نفسه أحمد مما أدى إلى تحسن العلاقات بين مغول فارس والمماليك. إلا أن تحسن العلاقات لم يدم طويلاً، إذ قُتل تكودار على يد ابن أخيه \"أرغون بن أباقا\" الذي ولى عرش مغول فارس مكانه في عام 1284م وعرف بكراهيته وعدائه للمسلمين.\n\nبعد صراعات داخلية بين مغول فارس أطاح \"غازان بن أرغون\" بابن عم أبيه \"بايدو بن طرقاي\" في عام 1295م ليصبح بذلك سابع إلخانات فارس، وقام بتبديل لقبه من إلخان إلى سلطان.<ref name=\"Ruciman, p.439/3\">Ruciman, p. 439/3</ref>\n\nونشأ غازان مسيحياً وقامت بتربيته \"ديسبينا خاتون\" زوجة \"أباقا\"، التي كانت صديقة للصليبيين وعدوة لدودة للمسلمين. إلا أن غازان اعتنق الإسلام وسمى نفسه محمودا، وجعل الإسلام الديانة الرسمية لدولة مغول فارس، ولكن هذا لم يؤد إلى تلاشي أحقاده على المماليك وأطماعه في السيطرة على بلاد المسلمين. وبقي غازان صديقاً وحليفاً للصليبيين.\n\nعندما استولى غازان على عرش الإلخانات كان السلطان العادل كتبغا، الذي حكم من سنة 1294م إلى سنة 1295م، يجلس على عرش المماليك بقلعة الجبل بالقاهرة. وكان كتبغا ذاته من أصل مغولي، وفي عهده وفد إلى الشام ومصر عدد كبير من المغول الوافدية من طائفة الأويراتية. وفيما بين عامي 1296م و1299م حكم البلاد السلطان حسام الدين لاجين، وبعد وفاته نصب الناصر محمد بن قلاوون للمرة الثانية سلطاناً على البلاد، وكان عمره حينذاك أربعة عشر عاماً. في عهد السلطان لاجين فر الأميران قبجق المنصوري نائب دمشق وبكتمر السلاح دار إلى المغول وأقاما عند غازان، فلما نصب الناصر سلطاناً أغرى قبجق غازان بسهولة الزحف على الشام نظراً لصغر سن السلطان الناصر وانشغال الأمراء في خلافاتهم. فما كاد الناصر محمد يستقر على تخت السلطنة في عام 1299 حتى وردت الأنباء بزحف المغول بقيادة غازان على الشام.\n\nفي سنة 699هـ / 1299م وردت أنباء عن زحف مغولى من حلب على الشام يقوده محمود غازان سلطان مغول فارس، وأن طلائع المغول قد وصلت إلى البيرة.\n\nجمع الناصر محمد الأمراء للتشاور، واتفقوا على خروج بيبرس الجاشنكير استادار السلطان إلى حلب على رأس جيش صغير قوامه خمسمائة مملوك، على أن يلحق به الناصر ببقية الجيش.<ref name=\"ابن إياس، 1/403\">ابن إياس، 1/403</ref>\n\nفي 15 صفر خرج الناصر من القاهرة على رأس جيشه متوجهاً إلى دمشق، وفي صحبته الخليفة العباسي الإمام أحمد الحاكم بأمر الله، والقضاة الأربعة، وسائر الأمراء.\n\nعند وصول جيش الناصر محمد إلى تل العجول من غزة تآمر المغول الأويراتية الذين وفدوا إلى مصر وأقاموا فيها في عهد السلطان المخلوع كتبغا، مع بعض المماليك السلطانية على اغتيال الأميرين سلار نائب السلطنة وبيبرس الجاشنكير استادار السلطان بهدف الانتقام وإعادة كتبغا -وهو مغولي الأصل- إلى الحكم. وأفلت بيبرس من القتل بعد أن هاجمه أحد المماليك السلطانية ويدعى برنطاي ولكنه نجا وقُتل برنطاي بعد أن تبادرته السيوف. ظن سلار أن المؤامرة قد تمت بمعرفة الناصر فأرسل إلى أمير جاندار يقول: فلما سمع الناصر هذا الكلام بكى، وأقسم أنه لم يكن يعلم. وأقسم أمير جاندار أيضاً وذكر أنه ظن أن السلطان كان هو هدف المتآمرين. وتم الصلح بين أمير جاندار والأمراء البرجية. وقُبض على الأويراتية، فأقروا بما كانوا قد عزموا عليه من قتل بيبرس الجاشنكير وسلار وإعادة العادل كتبغا إلى الحكم. وشنق نحو الخمسين من الأويراتية، ونودي عليهم : \"هذا جزاء من يقصد إقامة الفتن بين المسلمين ويتجاسر على الملوك\". واتفق بيبرس وسلار على إبعاد بعض مماليك الناصر إلى الكرك فأبعدوا بموافقته.\n\nعند بلدة قرتية، تعرض الجيش لسيل عارم أتلف وأضاع الكثير من منقولات الجنود وهجنهم فتشائموا وتطيروا من ذلك. وبعد السيل خرج جراد سد الأفق فزاد تطيرهم وخوفهم.\n\nفي 8 ربيع الأول وصل الناصر إلى دمشق على رأس جيشه، ووردت الأنباء بالبريد ومع القادمين من حلب وغيرها بعبور غازان نهر الفرات بجيش ضخم. في 17 ربيع الأول خرج عسكر دمشق وتبعه الناصر بجيشه ونزلوا بحمص، وأرسل الناصر العربان لمعاينة وضع المغول، فبلغه أنهم يحتشدون عند سلمية.\n\nفي سحر 18 ربيع الأول خرج الناصر من حمص لملاقاة المغول.<ref name=\"المقريزي السلوك 2/319\">المقريزي السلوك 2/319</ref> وقد أٌمر الجنود بالتخلي عن الرماح والاعتماد على السيوف والدبوس. ووصل الناصر إلى مجمع المرج -الذي عرف فيما بعد باسم وادي الخزندار- وقام الأمراء بترتيب الجنود وتنظيم الصفوف. وراح الفقهاء يعظون المقاتلين ويقوون عزائمهم حتى بكوا من وقع الكلمات وشدة التأثر.\n\nكانت عدة جيش المسلمين نحو 20 ألف فارس وكان جيش غازان في نحو 100 ألف، وكان يضم قوات متحالفة من مملكة قليقية، المعروفة أيضاً بمملكة أرمينية الصغرى.\n\nوقف الأمير عيسى بن مهنا في الميمنة على رأس العربان، يليه الأمير بلبان الطباخي نائب حلب على رأس عسكر حلب وحماة. ووقف على رأس الميسرة أقش قتال السبع والحاج كرت نائب طرابلس والأمير بدر الدين بكتاش في عدة من الأمراء. أما في القلب فقد وقف بيبرس الجاشنكير وسلار وأيبك الخازندار في عدة من الأمراء. ووقف الناصر محمد على بعد مع حسام الدين لاجين الاستادار. وقد اضطر بيبرس الجاشنكير إلى الاعتزال بسبب إصابته بمغص شديد مفاجئ منعه من الثبات على فرسه.\n\nأمر غازان مقاتليه بالثبات وعدم الحركة إلى أن يتحرك هو حتى يتمكنوا من مهاجمة جيش الناصر هجمة رجل واحد. فلما انطلقت طليعة جيش الناصر، المعروفون بالزراقون، بالنفط المشتعل تجاه جيش المغول، لم يتحرك غازان بعكس ما توقع المسلمون، وظل على ثباته حتى اقتربت طليعة المسلمين منه وقد خمدت نيران النفط، فهجم بجيشه حملة واحدة. انطلقت سهام عشرة آلاف مغولي من رماة النشاب نحوالعربان وضغطت ميمنة جيشهم عليهم فولى العربان مدبرين وخلفهم جيش حلب وحماة فهزمت ميمنة جيش المسلمين. أما ميسرة جيش الناصر فقد تمكنت من صدمة ميمنة غازان صدمة قوية فرقت جمعها ودحرتها عن أخرها، وفقد المغول في تلك الصدمة نحو الخمسة آلاف. وكُتب بذلك إلى الناصر محمد فابتهج.<ref name=\"المقريزي السلوك 2/320\">المقريزي السلوك 2/320</ref>\n\nكاد غازان أن يولي الأدبار فاستدعى قبجق نائب دمشق فشجعه وثبته حتى تماسك ونظم صفوفه وحمل حملة واحدة على قلب جيش المسلمين فلم يصمد سلار وسائر الأمراء البرجية وتولوا أمام جيش غازان الذي تبعهم وراح يرمي السهام على أقفيتهم. رأى الملك الناصر جيشه يولي الأدبار وخلفه جيش غازان يمطره بالسهام، فراح يبكي ويبتهل قائلاً: \"يارب لا تجعلني كعباً نحساً على المسلمين\". لم يبق مع الناصر من المماليك غير اثني عشر مملوكاً.\n\nعاد مقاتلو ميسرة جيش المسلمين التي هزمت ميمنة غازان إلى حمص بالغنائم بعد العصر، فإذا بهم يرون الأمراء البرجية يولون منهزمين وفي أعقابهم المغول يتبعونهم فبهتوا. إلا أن غازان أمر مقاتليه بالانسحاب خشية أن يكون المسلمون قد نصبوا لهم كميناً فنجوا.\n\nوصل بقية المنهزمون إلى حمص وقت الغروب بلا عتاد ولا سلاح، بعد ما غنم المغول سائر ما كان معهم، فصرخ فيهم أهل حمص: \"الله الله في المسلمين!\"، ثم توجهوا إلى دمشق.<ref name=\"المقريزي، 321 - 2/320\">المقريزي، 321 - 2/320</ref>\n\nاستناداً إلى المقريزي قتل في المعركة العديد من الأمراء، ونحو أربعة عشر ألفاً من المغول. وتجدر الإشارة إلى أن المماليك كانوا عادة يحصون عدد الأمراء المقتولين مع عدم الإشارة إلى المقتولين من عوام الجنود والمتطوعين. ويذكر ابن إياس أن عدد القتلى من الجانبين كان ضخماً.\n\nما كاد المنهزمون يصلون إلى دمشق حتى وصل خبر بقدوم غازان، فسارعوا بمغادرة المدينة. وصل غازان إلى أطراف دمشق بعد أن نهب الخزائن السلطانية وعتاد جيش المسلمين في حمص، فقامت ضجة عظيمة وهرب الناس من المدينة في فزع، وهرب نحو مائتي سجين من السجون،<ref name=\"ابن كثير، 14/9\">ابن كثير، 14/9</ref> ومات من الزحام في الأبواب العديد من الناس، وفر إلى جهة مصر كثير منهم. واجتمع من بقي في المدينة بالجامع الأموي واتفقوا على إرسال قاضى القضاة بدر الدين محمد والفقيه تقي الدين أحمد بن تيمية، في عدة من شيوخ وقضاة دمشق، إلى غازان لطلب الأمان، فذهبوا إليه عند النبك، ومنهم من قبل له الأرض، وطلبوا منه الأمان عن طريق مترجم، فقال لهم \"قد بعثت إليكم الأمان\" وصرفهم، فعادوا إلى دمشق، وفي يوم الجمعة قرأ الأمير إسماعيل التتري، الذي حمل الأمان لأهل دمشق، الفرمان. ولم يخطب في مساجد دمشق لأحد من الملوك في ذاك اليوم. بعد يومين دخل غازان دمشق ومعه قبجق نائب دمشق.\n\nرفض الأمير علم الدين سنجر المنصوري نائب قلعة دمشق المعروف بأرجواش الخضوع لغازان وتحصن في قلعة دمشق، فلما طلب منه قبجق وبكتمر الاستسلام بحجة أن دم المسلمين في عنقه رفض وسبهما سباً قبيحاً وقال لهما: \"إن دم المسلمين في أعناقكم أنتم لأنكم كنتم السبب في مجيء التتار\".<ref name=\"ابن أيبك الدواداري، 9/24\">ابن أيبك الدواداري، 9/24</ref> فذهب الأمير إسماعيل التتري إلى قضاة وأعيان دمشق يحذرهم من مغبة عدم استسلام أرجواش وتسليمه القلعة للمغول وهددهم بنهب دمشق وقتل الجميع. فأرسلوا إليه الرسل يطلبون منه الاستسلام فرفض ورد عليهم بالشتائم.\n\nفي يوم الجمعة 14 ربيع الآخر من عام 696هـ خُطب لغازان على منبر دمشق بألقابه وهي: \"السلطان الأعظم سلطان الإسلام والمسلمين مظفر الدنيا والدين محمود غازان\". وقُرئ على الناس تقليد قبجق دمشق وحلب وحماة وحمص وغيرها، وولايته للقضاة والخطباء وغيرهم، ونثرت الدنانير على الناس ففرحوا بها. ونهب المغول وأرمن مملكة قليقية المدن وأحرقوا المساجد والمدارس وقتلوا الناس. قام الأرمن بتخريب الصالحية قرب دمشق، وقتلوا وأسروا نحو 10,000 من أهلها وفر من تمكن منهم إلى دمشق.<ref name=\"المقريزي، السلوك، 2/323\">المقريزي، السلوك، 2/323</ref> وانتهز الأرمن فرصة هزيمة المسلمين فاستولوا على تل حمدون وغيرها. وخرج ابن تيمية إلى غازان بتل راهط للشكوى من النهب والتخريب وقتل الناس برغم منح الأمان فلم يتمكن من لقائه لانشغاله بشرب الخمر. فاجتمع بالوزيرين سعد الدين ورشيد الدين فنصحاه بدفع المال.\n\nنصب المغول المنجنيق على القلعة بالقرب من جامع دمشق الكبير فلما بلغ أرجواش ذلك بعث بعض رجاله فأفسدوا ما وضعه المغول، ولكن المغول أعادوا وضع المنجنيق وقاموا بحراسته، وحولوا الجامع إلى حانة، واستباحوا حرمته وشربوا فيه الخمور وفجروا بنساء المسلمين، ولم تقم به صلاة العشاء في هذا الوقت. فأرسل أرجواش رجلا لقتل المنجنيقي فهجم عليه بسكين وقتله وهو في وسط المغول، وهرب إلى القلعة. ثم قام أرجواش بهدم وحرق ما حول القلعة لئلا يستتر به المغول.\n\nراح المغول يجبون الأموال من أهل الشام وينقلونها إلى خزانة غازان. فلما انتهت الجباية غادر غازان دمشق إلى فارس بعد أن أقام الأمير قبجق نائباً على دمشق، والأمير بكتمر نائباً على حلب وحمص وحماة، والأمير الألبكي نائباً على صفد وطرابلس والساحل تحت حماية نائبه قطلو شاه، ووعد بالعودة لغزو مصر كاتباٌ: \"إنا قد تركنا نوابنا بالشام في ستين ألف مقاتل، وفي عزمنا العودة إليها في زمن الخريف، والدخول إلى الديار المصرية وفتحها\". بعد رحيل غازان استمر نهب وتخريب دمشق وكسر المغول أبواب البيوت ونهبوا ما فيها وأحرقوا الكثير من الدور والمدارس واحترقت المدرسة العادلية. ونهب المغول الأغوار حتى بلغوا القدس، ووصلوا إلى غزة حيث قتلوا بعض الرجال في جامعها. ومما قاله الشعراء في فاجعة الهزيمة: \nأما في مصر فقد تواصل ورود شراذم الجنود ومعهم عوام من الشام في أسوأ حال، بعد أن انهمرت عليهم أمطار غزيرة في رحلة فرارهم إلى مصر، واجتيازهم لطرقات موحلة وتعذرت عليهم الأقوات. وكان من ضمن الفارين إلى مصر السلطان المخلوع العادل كتبغا الذي كان السلطان لاجين قد عينه في عهده نائبا على قلعة صرخد. وبعد فراره إلى مصر مع الفارين دخل في خدمة الأمير سلار. وعاد السلطان الناصر إلى مصر بعد أن تفرقت العسكر عنه ولم يبق معه إلا بعض خواصه، ودخل قلعة الجبل في 12 ربيع الآخر وقد أصابه حزن بالغ وتألم ألماً شديداً لهذه الهزيمة الشنعاء التي مني بها.<ref name=\"الشيال، 2/181\">الشيال، 2/181</ref>\n\nبدأ الناصر فور عودته إلى القاهرة بتنظيم الجيش وتجهيزه لأخذ الثأر من المغول. واستدعى صناع السلاح وجُمعت الأموال والخيل والرماح والسيوف من كل أرجاء مصر. ورسم للجنود العائدين بالنفقة فمنحوا أموالاً كثيرة أصلحوا بها أحوالهم وجددوا عدتهم وخيولهم. ونودي بحضور الأجناد البطالين ووزعوا على الأمراء.\n\nاستدعي مجدي الدين عيسى نائب الحسبة ليأخذ فتوى الفقهاء بأخذ المال من الناس للنفقة على الحرب. فأحضر فتوى قديمة كان السلطان قطز قد استخدمها في أخذ دينار من كل شخص قبل معركة عين جالوت. ولكن الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد امتنع عن إصدار فتوى بهذا الخصوص قائلاً: عندئذ تقرر النظر في أموال التجار والأغنياء، وأخذ ما يمكن أخذه من كل منهم بحسب قدرة كل واحد. فُرض على كل فرد من التجار والأغنياء من عشرة دنانير إلى مائة دينار، وطلب من أعيان التجار مالاً على سبيل القرض، فتم جمع مبالغ كبيرة. على الرغم من التكاليف الباهظة والأعداد الكبيرة من نازحي الشام إلا أن ذلك لم يوثر كثيراً على اقتصاد مصر، ارتفع سعر السلاح ولكن هبطت أسعار الغذاء ولم يحدث نقص في الأسواق.\n\nفي غضون ذلك وردت إلى القاهرة أنباء رحيل غازان عن دمشق وإقامة قبجق نائباً عليها، فأرسل الناصر إلى قبجق وبكتمر يدعوهما للولاء له، فاستجابا له. وخرج قبجق من دمشق متوجهاً إلى مصر، فاستولى الأمير أرجواش على دمشق وأعاد الخطبة باسم الملك الناصر بعد انقطاعها مائة يوم. وسار بيبرس الجاشنكير وسلار إلى دمشق وأرسلا العسكر إلى حلب فقتلوا من كان فيها من أتباع غازان، وفر بعضهم إلى غازان وعرفوه بغدر قبجق به. وأقيم العادل كتبغا نائباً على حماة، وخلع على أرجواش وأنعم عليه، وأقيم قبجق على نيابة الشوبك. وزحفت جنود الناصر على جبل لبنان وألزموا الدروز، بعد أن طلبوا الأمان، بإعادة العتاد والأموال التي نهبوها من الجنود وقت انسحابهم إلى مصر.\n\nوصل إلى القاهرة وفد من غازان بطلب الصلح ووافق الناصر على الصلح ورد على غازان برسالة تقول: \"إذا جنح الملك للسلم جنحنا لها.. والمشاهد لتصافينا يتلوا قوله تعالى: ، وينتظم إن شاء الله شمل الصلح أحسن انتظام، ويحصل التمسك من الموادعة والمصافاة بعروة لا انفصال ولا انفصام، وتستقر قواعد الصلح على ما يرضي الله ورسوله عليه الصلاة والسلام\".<ref name=\"الشيال، 2/181\">الشيال، 2/181</ref>\n\nإلا أن طلب غازان للصلح كان، كما يبدو، مجرد مناورة منه لكسب الوقت للتعرف على استعدادات وتحركات الملك الناصر.\n\nفي جمادى الآخرة عام 702هـ / 1303م وصلت أخبار من حلب بأن جيش المغول أوشك على الزحف على الشام مرة أخرى. فخرج جيش الناصر بجيش مصر وانضم إليه عسكر الشام، والتقى الجمعان في 2 رمضان سنة 702هـ، الموافق في 20 إبريل سنة 1303م قرب دمشق، في معركة تعرف باسم معركة شقحب أو معركة مرج الصفر. وفيها أبلي جيش المسلمين بلاءً حسناً وانتصر على جيش المغول نصراً كبيراً غسل عار هزيمة وادي الخزندار.\n\n\nUniversity Press 2004 ISBN 0-521-52290-0\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392041", "title": "معركة وادي الخزندار", "id": "392041"}
{"text": "وفاء عبد الرزاق\n\nوفاء عبد الرزاق (بالإنكليزية ) شاعرة وقاصة وروائية عراقية مولودة في البصرة وتقيم في لندن / المملكة المتحدة.\n\nوفاء عبد الرزاق هي:\n\nحازت على تكريم من جامعة افري باريس، 2016.\n-حازت على تكريم من جامعة جواهر لالنهرو دلهي الهند 2015.\nتم تكريمها من جامعة افري ـ باريس، 2016.\n- حازت على الجائزة الأولى للقصة القصيرة جدا عن قصتها( خارجٌ عن القانون) من قبل رابطة الأدباء العرب ،2013.\n *- حازت مجاميعها القصصية بنيل شهادة الماجستير جامعة تكريت 2014.\n- حازت روايتها أقصى الجنون الفراغ يهذي بنيل شهادة التخرج من جامعة تبسة الجزائر 2013.\n * - حازت على الجائزة الثالثة – اتحاد الأدباء العراقي النجف مسابقة القصة القصيرة عن قصتها\" عقابٌ أم ثواب\" 2009.\n * - حازت على جائزة المتروپوليت نقولاوس نعمان للفضائل الإنسانيَّة لبنان 2008 عن مخطوطها المعنون (من مذكرات طفل الحرب) .\n * - حازت على تكريم من الديوان الثقافي العراقي – لندن 2008.\n\n\n\nأ – إصدار صوتي:\nب – الشعر الفصيح:\n\nج- في الشعر الشعبي :\n\nد - الروايات:\n5- حاموت ، دار العارف لبنان، 2014.\n\n6- الزمن المستحيل، دار العارف، لبنان، 2014.\n\n7- رقصة الجديلة والنهر، دار العارف لبنان 2016.\n\nهـ - مجاميع قصصية:\n6- في غياب الجواب ، قصص قصيرة دار العارف لبنان 2013.\n\n7- أغلالٌ أخرى، قصص صيرة جدا ،دار العارف لبنان 2013\n8- وجوه أشباح أخيلة، قصص شعرية، دار العارف لنان 2013\n\n9- الآخرون، دار ليندا ، سوريا، 2017.\n\nمجموعة قصصية مشتركة:\n\nالشعر الشعبي:\nقصص:\n\nالترجمات:\n1- تُرجمتْ بعض أعمالها الشعرية والقصصية إلى اللغة الإنجليزية والفارسية والفرنسية والإسبانية والإيطالية والتركية الكردية.والألمانية.والصربية.\n2- تُرجمت بعض أعمالها الشعرية إلى اللغة الفرنسية في موسوعة السلام العالمي للإبداع .\n3- تـُرجمت بعض نصوص (من مذكرات طفل الحرب) إلى اللغة التركية ضمن موسوعة السلام للطفل.\n\n4- تُرجم ديوان (من مذكرات طفل الحرب) إلى:\nأ - اللغة الإنكليزية، ترجمة الشاعر يوسف شغري، سوريا.\nب - اللغة الفرنسية، ترجمة السيدة هادية دريدي – فرنسا.\nج – اللغة الأسبانية، ترجمة السيدة ميساء بونو، المغرب.\nد – اللغة الإيطالية، ترجمة د أسماء غريب، إيطاليا.\nه- ترجم إلى اللغة الفارسية، ترجمة دكتور رسول بلاوي ومريم حاجي زادة.عبدان ، إيران.\n\n5- تُرجمت المجموعة القصصية \"امرأة بزي جسد\" إلى اللغة الفرنسية، ترجمها الأديب محمد نصرافي، المغرب، 2010.\n\nالمساهمات:\n1- نشرت في العديد من الصحف والمجلات العربية.\n2- ساهمت في العديد من المهرجانات الشعرية والأمسيات الثقافية عربياً وعالمياً .\n3 – شاركت في مهرجان السلام العالمي للشعر، فرنسا .\n4- قامت بعدة نشاطات كسفيرة للسلام عن مؤسسة المثقف العربي، سيدني – أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392044", "title": "وفاء عبد الرزاق", "id": "392044"}
{"text": "مشروع القانون المفتوح\n\nمشروع القانون المفتوح هو مشروع لمركز بركمان للإنترنت والمجتمع في كلية هارفرد للقانون. يهدف المشروع إلى إصدار المرافعات القانونية تحت تراخيص الحقوق المتروكة، في سبيل تشجيع تطوير وتحسين هذه المرافعات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392053", "title": "مشروع القانون المفتوح", "id": "392053"}
{"text": "المجتمع القمري\n\nالمجتمع القمري كان ناديا ومجتمعا علميا غير رسمي من صناعيين وفلاسفة طبيعة ومفكرين كانوا يجتمعون بانتظام بين 1765 و1813 في برمينغهام بإنجلترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392057", "title": "المجتمع القمري", "id": "392057"}
{"text": "نهر تشارلز\n\nنهر تشارلزهو نهر بطول 129 كم يقع في الجهة الشرقية لولاية ماساتشوستس بالولايات المتحدة الأمريكية. النهر الذي يجري باتجاه الشمال شرق يمر بـ 22 مدينة وقرية من منبعه في قرية هوبكنتون حتى يصب في المحيط الأطلسي عند مدينة بوسطن.\nكما يوجد عليه سدان أحدهما سد وترتاون سد (بلدة المياه)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392060", "title": "نهر تشارلز", "id": "392060"}
{"text": "فيروس مضخم للخلايا\n\nالفيروس المضخم للخلايا هو جنس فيروسي ينتمي لمجموعة الفيروسات الهربسية (الحلأ). يتوزع وجوده في كافة المناطق الجغرافية ويصيب جميع الفئات العمرية. يمكن للأمراض التي يسببها أن تكون قاتلة. كما يتضح من الاسم فإن الفيروس يقوم بتضخيم الخلية المصابة مما يعطيها شكلها المميز. يتكاثر الفيروس ببطء داخل الخلية مسببا انتفاخها وظهور أجسام ضمنية داخل نواة الخلية المصابة (أنظر الصورة).\n\nمعظم حالات الإصابة بالفيروس المضخم للخلايا غير واضحة (لا تظهر أعراض مرضية) ويمكنها البقاء داخل الجسم المصاب لفترات طويلة. في معظم الحالات يصاب الأصحاء بالفيروس بعد الولادة ولا تبدو عليهم أية أعراض. يتم طرح الفيروس بشكل مستمر عبر اللعاب والبول ومعظم السوائل الجسدية، كما ينتقل الفيروس من الأم إلى الجنين عبر المشيمة مسببا إنتانات خلقية. غالبا ما تظهر أعراض المرض عند ضعاف المناعة وكبار السن.\n\n\nيتم انتقال الفيروس من شخص إلى آخر عبر الاتصال المباشر وعبر السوائل الجسدية (انتقال الفيروس وليس المرض). من ناحية أخرى فإن أكثر طرق انتقال الأمراض التي يسببها الفيروس المضخم للخلايا شيوعاً هي:\n\nإن التشخيص السريري في أغلب الأحيان شديد الصعوبة وذلك لغياب الأعراض المرضية. يتم الكشف عن وجود الفيروس عبر الوسائل التالية:\n\nيوجد عدد من الأدوية الفعالة ضد الفيروس مثل قانسيكلوفير ، فال قانسيكلوفير ، فوسكارنت . ويستخدم علاج سايتوغام (فيروس مضخم للخلايا) لما له من تأثير وقائي على المرضى المعرضين للإصابة. عقار سايتوغام هو عبارة عن أجسام مضادة للفيروس المضخم للخلايا يعطى عن طريق الحقن في الوريد للمرضى المعرضين للإصابة كحالات زرع الكلية والضعف المناعي والمصابين بالإيدز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392063", "title": "فيروس مضخم للخلايا", "id": "392063"}
{"text": "رومانيون\n\nالرومانيون (بالرومانيَّة: români) هي مجموعة عرقية، وأمة رومانسيَّة، أصلية ومقيمة في رومانيا. والتي تشترك في ثقافة رومانية مشتركة، وفي النسب، وتتحدث باللُّغة الرُّومانِيّة، وهي اللغة الشرقية الرومانسية الأكثر انتشاراً والتي تنحدر من اللغة اللاتينية. وفقاً لتعداد عام 2011 الروماني، عرف أقل بقليل من 89% من مواطني رومانيا أنفسهم بأنهم من أصول رومانية.\n\nفي أحد التفسيرات لنتائج التعداد في مولدوفا، يُحسب سكان مولدوفا على أنهم رومانيون، مما يعني أن هذا الأخير يشكل جزءاً من الأغلبية السكانيَّة في هذا البلد أيضًا. الرومانيون هم أيضا أقلية عرقية في العديد من البلدان المجاورة التي تقع في وسط أوروبا الشرقية على التوالي، ولا سيَّما في المجر وجمهورية التشيك وأوكرانيا وصربيا وبلغاريا. ويعتنق أغلب الرومانيين المسيحية دينًا على مذهب الأرثوذكسية الشرقية إلى جانب أقليَّة كاثوليكية. \n\nواليوم، تتراوح تقديرات عدد الشعب الروماني في جميع أنحاء العالم من 26 إلى 30 مليون نسمة وفقًا لمصادر متنوعة، وفقاً لتعريف مصطلح \"روماني\"، أي الرومانيين الأصليين في رومانيا وجمهورية مولدوفا ومغتربيهم والمتحدثين الأصليين للرومانية، بالإضافة إلى المجموعات الأخرى الناطقة بالرومانسيَّة الشرقية والتي يعتبرها معظم الباحثين والأكاديمية الرومانية جزءًا أساسياً من الشعب الروماني الأوسع، وتحديدًا الأرومانيين، والمغلينو رومانيين، والإيسترو رومانيين، والفلاكس في صربيا وكرواتيا وبلغاريا، أو في البوسنة والهرسك.\n\nيتكلم الرومان باللغة الرومانية، و هي لغة تنتمي إلى مجموعة اللغات الهندو أوروبية فرع اللغات الرومانسية أو اللاتينية ، مما يجعلها شبيهة باللغات الإيطالية و الفرنسية و بدرجة أقل الإسبانية و البرتغالية ، و تتميز اللغة الرومانية عن غيرها من اللغات اللاتينية باحتوائها كما كبيرا من المفردات السلافية ، حيث عاش الشعب الروماني محاطا بالشعوب الناطقة باللهجات و اللغات السلافية لمئات السنين ، كما تضم الرومانية العديد من المفردات المجرية و التركية و اليونانية، و يمكن إيجاد العديد من المفردات العربية في لسان الرومانيين، و التي يعتقد بأنها دخلت القاموس الروماني عن طريقين ، الأول هو اللغة التركية ، حيث لعبت التركية دور الحامل الذي أوصل بعض المفردات العربية إلى الرومانية و إلى غيرها من لغات البلقان، أما الطريق الثاني فهو الكلمات العربية التي كانت قد دخلت إلى القواميس الفرنسية و الإنكليزية ، حيث قام اللغويون الرومان بإدخالها إلى لغتهم كجزئ من عملية الإغناء و التطوير اللغوي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392065", "title": "رومانيون", "id": "392065"}
{"text": "كلية الجبيل الصناعية\n\nكلية الجبيل الصناعية هي كلية سعودية للهندسة وإدارة الأعمال، تقع في مدينة الجبيل الصناعية بالمنطقة الشرقية. ويشرف عليها مجلس إدارة من الهيئة الملكية للجبيل وينبع.\n\nتعود بدايات الكلية إلى العام 1978، عندما أسست الهيئة الملكية للجبيل وينبع مركزاً لتدريب اليد العاملة معني بتطوير المهارات المطلوبة في المملكة العربية السعودية. الذي تطور في العام 1982 ليصبح معهدا بمسمى \"معهد الهيئة الملكية لتنمية القوى البشرية\"، الذي افتتح مقره الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود عام 1984. وفي عام 1989 صدر مرسوم ملكي عن مجلس القوى البشرية في حكومة المملكة العربية السعودية بتغيير مسمى المعهد إلى كلية للهندسة وإدارة الأعمال بمسمى كلية الجبيل الصناعية، بهدف الاستجابة لمتطلبات التعليم والتدريب في مدينة الجبيل الصناعية المنشأة حديثا. \n\nتضم كلية الجبيل الصناعية الواقعة في قلب مدينة الجبيل الصناعية على شاطئ الخليج العربي؛ حرما بمساحة مساحته 1.370.000 متراً مربعاً، ويحتوي عدة مبانٍ إدارية وتعليمية ومنطقة سكنية للطلاب ومحلات وجبات خفيفة، ومقاهي ومغسلة ومخزن لبيع المواد التموينية، إضافة إلى منطقة ترفيه واسعة، ومساحات خضراء، وحدائق وممرات مظللة. تم توسيع مرافق البنية التحتية حتى تتوافق مع الزيادة الكبيرة في عدد طلاب الكلية. تتبنى كلية الجبيل الصناعية فلسفة الكلية ذات السكن الداخلي حيث يعيش أكثر من 90% من الطلاب داخل حرم الكلية بينما تسكن شريحة بسيطة من الطلاب في المدن والبلدات المجاورة.\n\nتتمثل رؤية الكلية في الريادة في مجال التعليم والتدريب التكنولوجي والبحوث التطبيقية والابتكار لدعم التنمية الاقتصادية والصناعية المستدامة في السعودية، ، أما مهمتها فهي تزويد المملكة العربية السعودية بقوى عاملة ذات تعليم وتدريب متميز في مجالات التقنية وتلك المتعلقة بإدارة الأعمال وذلك من خلال التعليم التقني، بالإضافة إلى برامج تدريبية لتأهيل العاملين وكذلك الاستجابة لاحتياجات سوق العمل من خلال الشراكة بين رجال الأعمال والصناعيين والمجتمع المحلي.\n\nتسعى كلية الجبيل الصناعية إلى زيادة دعم برامج السعودة، وإعداد قوى عاملة ذات تدريب تقني وفق المعايير الدولية، والاستجابة للمتطلبات الوظيفية المحددة مما يؤدي إلى تحسين مشاريع التنمية المتعددة في السعودية وخصوصا تلك المقامة في مدينة الجبيل الصناعية. وتسعى الكلية أيضا إلى تنفيذ برامج دراسية قصيرة ومتخصصة موجهة للعاملين في الصناعة وإدارة الأعمال وتلبي احتياجاتهم في ميدان تدريب القوى العاملة تقنياً، وإلى تعزيز التعاون في مجالات البحث التطبيقي في ميادين الصناعة والتجارة وتقديم خدمات استشارية للعاملين في هذين القطاعين.\n\nفي عام 2014 تم اعتماد كلية الجبيل الصناعية من قبل:\n\nEngineering Technology Accreditation Commission of ABET, Inc\nThe Accreditation Council for Business School Programs ACBSP\nThe Canadian Technology Accreditation Board CTAB from the Canadian Council of Technicians and Technologists CCTT\n\n\nتقنية هندسة التصنيع، تقنية هندسة الفحوصات اللااتلافية وتقييمها، تقنية هندسة الصيانة الميكانيكية، تقنية هندسة الطاقة الكهربائية، تقنية هندسة الآلات الدقيقة والتحكم، تقنية الكيمياء الصناعية، تقنية البوليمرات، التسويق، إدارة المكاتب، دعم نظم تقنية المعلومات.\n\nتقنية الهندسة الميكانيكية، تقنية الهندسة الكيميائية، تقنية الهندسة الكهربائية، تقنية هندسة الآلات الدقيقة والتحكم.\n\nتشمل كافة الشهادات العلمية للبرامج مساق التدريب التعاوني لمدة فصل كامل (15 أسبوع) الذي يزود الطالب قبل التخرج بمعرفة واقعية للصناعة، وأنماط الحياة العملية بعد التخرج.\n\nتعتمد الكلية البرامج الأكاديمية القائمة على النظام التعليمي الأمريكي لمرحلة ما بعد الثانوية والذي يستخدم نظام الساعات كمعيار لتقييم المادة التي يتم تدريسها. وتعتمد كافة التخصصات التقنية، عدا تقنية الكيمياء الصناعية (INCT)، المعايير الخاصة بمجلس اعتماد البرامج الهندسية والتقنية بالولايات المتحدة الأمريكية (ABET). أما تقنية الكيمياء الصناعية، ولاعتبارها من التخصصات غير الهندسية، فإنها تخضع لمعايير جمعية الكيميائيين الأمريكية (ACS)، فيما تخضع التخصصات الإدارية لمعايير الجمعية الأمريكية للاعتراف الأكاديمي (ACBSP). وتعتبر اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس لكافة البرامج والدورات التعليمية ما عدا تلك المخصصة لدراسة اللغة العربية والدراسات الإسلامية.\nويخضع طلاب الكلية لسنة تحضيرية لا يعتمد فيها نظام الساعات وتشتمل على دورات مكثفة في اللغة الإنجليزية والرياضيات ودراسات الحاسوب ومهارات الدراسة والتربية البدنية، وتهدف هذه الدورات الدراسية إلى تطوير مهارات الطلاب وتزويدهم بالكفاءة اللازمة لولوج مجالات التفكير التحليلي والنقدي إضافة إلى مهارة التعبير وهي المهارات التي يحتاجها الطالب خلال سنوات دراسته في التخصصات المختلفة. إضافة إلى ذلك، فإن الدورات الدراسية التي يتلقاها الطالب في التخصصات المختلفة ترمي إلى دعم حصيلته التي تلقاها أثناء دراسته للمناهج الدراسية الأساسية، إضافة إلى أنها تساعد في إعداد الطلاب ليصبحوا مبدعين ومنتجين في مجالاتهم المهنية وعلى مستوى المجتمع ككل.\n\nموقع كلية الجبيل الصناعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392113", "title": "كلية الجبيل الصناعية", "id": "392113"}
{"text": "محافظة المثنى\n\nالمثنى هي محافظة عراقية وثاني أكبر محافظة في جمهورية العراق من حيث المساحة لكنها الأقل من حيث السكان اذ يبلغ تعداد سكانها عام 2014 بحوالي 775 الف نسمة بحسب تقديرات وزارة التخطيط وحاليا تناهز المليون نسمة وقد كانت تابعة إلى لواء الديوانية سابقا.\n\nتعدّ محافظة المثنى إحدى المحافظات الجنوبية من حيث الموقع الجغرافي و الفرات الأوسط ادارياً، وتمتد على مساحة 51000 كم 2 ، وهي ثاني أكبر محافظة في العراق\nيحدها من الشمال محافظتي النجف والديوانية .\nويحدها من الجنوب المملكة العربية السعودية ، ومن الشرق محافظة ذي قار .\nوعدد سكان المحافظة حسب آخر إحصائية حوالي (650000) ستمائة وخمسون ألف نسمة، وهي الآن تناهز المليون نسمة تقريبا، وتتميز بوجود بحيرة ساوه وهي من أجمل بحيرات العالم، ومدينة الوركاء الاثرية وهي أقدم حاضرة بشرية عرفها الإنسان يمتد تاريخها الموغل في القدم نحو سبعة آلاف سنة والتي نشأت في الألف الخامس قبل الميلاد\n\n1- تعدّ ثاني أكبر محافظة في العراق.\n\n2- تحتوي على كميات كبيرة من النفط .\n\n3-تعدّ أكبر مستودع للمواد الخام الداخلة في صناعة الاسمنت على مستوى العالم.\n\n4- تحتوي على خزين وبكميات كبيرة جدا للملح .\n\n5- تتميز بوجود مصفى لتكرير النفط الخام .\n\n6- تتوفر فيها محطة نقل للسكك الحديدية وهي الأحدث على مستوى العراق.\n\n7- يمر عبر أراضيها الخط الاستراتيجي الناقل للنفط الخام .\n\n8- تحتوي على عدد من الصروح العلمية مثل جامعة المثنى والمعهد التقني .\n\nتعد محافظة المثنى من المناطق الزراعية سابقا ولكن توقف أو قلة سقوط الأمطار التي أدت إلى انخفاض منسوب المياه في نهر الفرات قلل إلى حد كبير الإنتاج الزراعي، ان من أهم المحاصيل التي تزرع في المحافظة هي الحنطة والشعير والرز، كذلك تحيط بها بساتين النخيل كل من أقضية السماوة والخضر والرميثة وتتميز بالإنتاج المتميز من اجود أنواع التمور، صناعياً يوجد معملين لإنتاج الاسمنت في المحافظة ومن اشهرها معمل سمنت المثنى، يعاني أحدها من التقادم وهو المعمل الواقع شرقي المدينة ويعد المصدر الأول المتسبب بالتلوث البيئي في المحافظة، توجد ترسبات أملاح الصوديوم المستخدمة في إنتاج ملح الطعام بكثرة في الجهة الغربية من مدينة السماوة بالقرب من بحيرة ساوة وهي بحيرة جميلة تحيط بها الرمال من جميع الجهات تكونت طبيعيا منذ آلاف السنين تعد هدفا استثماريا مميز ومتنفس للمدينة التي تعاني من عدم وجود مرافق ترفيهية فيها.\n\nتسكن المحافظة مجموعة كبيرة من العشائر العربية العريقة والتي استوطنت المنطقة منذ امد بعيد \n\nلكلمة السماوة عدة معان اوردتها معاجم اللغة وكتب التاريخ فقد اورد الحسني عن ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان) 1429 م انما انما سميت سماوة لانها أرض مستوية لا حجر فيها. واما المنجد فيورد ان سماوة فلك البروج. وسما على وارتفع. ويوضح الشيخ أحمد رضا في كتابه معجم اللغة ان سما وة : الشئ العالي لذا طرفها العالي. وتورد بعض المصادر التاريخية ان المنطقة التي تمتد فيها مدينة السماوة حاليا قد نشأت فيها قبل الإسلام مدينة اسمتها المصادر (اليس) وكانت محطة استراحة للجيوش العربية ومقر تجمع المقاتلين من أبناء القبائل العربية التي حاربت الفرس وقاومت نفوذهم إذ شهدت ارضها معركة كبيرة بين العرب بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة جابان عظيم العجم المقيم في (اليس) وقد ذكر ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان (اليس- الموضع الذي كانت فيه الواقعة بين المسلمين والفرس في أول أرض العراق من ناحية البادية.. وقال البلاذري :- وكان المثنى بن حارثه مقيما بناحية (اليس) يدعو العرب للجهاد.\n\nاما في العصر الحديث فقد وردت أقدم إشارة عنها في الوثائق العثمانية عام 1494م وتصفها بانها قرية زراعية تقع على شط العطشان وهو نهر الفرات الأصلي الذي تحول عنها عام 1700 إلى مجراه الحالي اثر فيضان كبير غمر المنطقة، كما أنها خضعت لسلطة الصفويين عام 1662م في زمن الشاه عباس الأول وعززوا حمايتهم العسكرية فيها عام 1625 م بعد انتصارهم على بكر صوباش، وفي عام 1758 م مر بها الطبيب البريطاني الرحالة ايفز وجماعته في طريقهم من البصرة إلى الحلة فمر بنهر الكريم الحالي وكان المجرى الأساسي الجنوبي للفرات حينذاك فوجدها بلدة مسورة بيوتها من طين.. ومما يذكر ان سورها الذي كان يحميها من غارات البدو، تم تهديمه عام 1937م نظرا لانتفاء الحاجة له وتوسيع المدينة. وفي عام 1765 م مر بها الرحالة الألماني (نيبور) وهو في طريقه إلى النجف فبغداد واشار إلى أنها مدينة مبنية من الطين وفي باديتها ملح كثير وتنتشر في المنطقة المواقع الأثرية إذ ان عددها قد بلغ 33 موقعا اثريا تتراوح ازمانها بين 3200ق.م إلى العصور الإسلامية الحديث\n\nالموقع الرسمي ديوان محافظة المثنى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392206", "title": "محافظة المثنى", "id": "392206"}
{"text": "محافظة النجف\n\nمحافظة النجف إحدى محافظات الفرات الأوسط والعراق الثماني عشر، مركزها مدينة النجف وهي محافظة ذات طابع ديني وتاريخي كبير وذلك لوجود الكثير من المراقد الإسلامية الشيعية ومنطقة وادي السلام ومسجد الكوفة.\n\nيبلغ تعداد سكان المحافظة 1,500,522 نسمة حسب إحصاء 2017م \n\nبالنسبة للشيعة الاثنا عشرية هي محافظة مقدسة وباب علوم آل البيت حيث فيها مرقد الامام علي وفيها المرجعية الدينية للشيعة والحوزة العلمية.\n\nالنجف أحد المحافظات في جنوب العراق تقع على حافة الهضبة الغربية من العراق جنوب غرب العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 161 كم. وترتفع المدينة 70 م فوق مستوى سطح البحر يحدها من الشمال والشمال الشرقي مدينة كربلاء التي تبعد عنها نحو 80 كم تقريباً ومن الجنوب والغرب منخفض بحر النجف.\n\nالنجف أحد المحافظات في جنوب العراق تقع على حافة الهضبة الغربية من العراق جنوب غرب العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 161 كم. وترتفع المدينة 70 م فوق مستوى سطح البحر يحدها من الشمال والشمال الشرقي مدينة كربلاء التي تبعد عنها نحو 80 كم تقريباً ومن الجنوب والغرب منخفض بحر النجف.\n\nالنجف أحد المحافظات في جنوب العراق تقع على حافة الهضبة الغربية من العراق جنوب غرب العاصمة بغداد وتبعد عنها بحوالي 161 كم. وترتفع المدينة 70 م فوق مستوى سطح البحر يحدها من الشمال والشمال الشرقي مدينة كربلاء التي تبعد عنها نحو 80 كم تقريباً ومن الجنوب والغرب منخفض بحر النجف.\n\n\nأغلب سكان محافظة النجف من المهاجرين، فبعضهم هاجر إليها من أطرافها ونواحيها، بينما تسكن فيها كذلك عوائل من أصول غير عراقية من إيرانيين وهنود وباكستانيين وأفغان، وفي فترة الثمانينيات هاجر إليها الكثير من أبناء المحافظات الجنوبية الذين تضرروا بسبب الحرب العراقية الإيرانية كالبصرة والعمارة والناصرية.\n\nيدين جميع سكان محافظة النجف بالدين الإسلامي حسب المذهب الشيعي الاثني عشري وذلك لوجود مرقد الامام علي في المحافظة وهو الامام الأول وخليفة رسول الله لدى الشيعة في العالم.\n\nتعتبر محافظة النجف من أهم محافظات العراق فهي محافظة مقدسة يوجد فيها مرقد الإمام علي بن ابي طالب ويوجد فيها أكثر من 974 جامع ومسجد وحسينية في جميع الأقضية والنواحي التابعة للمحافظة وتأتي ناحية الحيدرية بالمركز الأول من حيث عدد المساجد البالغ أكثر من 300 مسجد تليها المدينة القديمة والكوفة.\n\nوهو من أقدم مساجد النجف الأشرف يقع في المدينة القديمة قرب مرقد الإمام علي في محلة الحويش يعود تاريخ تأسيسه إلى أوائل القرن الثالث عشر الهجري في عصر الشيخ حسين نجف الكبير أسسه الحاج خان محمد، منذ تأسيسه أتخذه طلاب العلوم الدينية مركزا للدروس، يجتمع فيه أكثر أهل العلم، تعقد فيه عشرات الحلقات لفضلاء العصر.\n\nوهو أحد مساجد النجف الأشرف وأيضا من مساجد العراق التاريخية يقع في مدينة النجف القديمة، يعود تاريخ تأسيسه إلى القرن الرابع عشر الهجري تأسس على يد عمران بن شاهين لذلك يسمى بأسم مسجد عمران. والمسجد حاليا ضمن العتبة العلوية المقدسة و يؤدي اليه ثلاثة ابواب بابان صغيران احدهما من رواق باب الطوسي قبال المقبرة الشيرازية والثاني مجاور للكبير وهو الثالث قبالة ايوان العلماء، ويحتوي مرقد العلامة شرف الدين واليزدي صاحب العروة الوثقى\n\nوهو أحد مساجد العراق التاريخية وأيضا المكان الذي دفن فيه الشيخ الطوسي المعروف باسم \"شيخ الطائفة\" يقع المسجد بالقرب من مرقد الإمام علي بن ابي طالب في المدينة القديمة في محلة المشراق يبلغ مساحة المسجد حوالي 100م ويبلغ ارتفاعه 5 أمتار. يحوي المسجد مقبرة السادة ال بحر العلوم وفيه دفن جد الاسرة و اية الله السيد الحسين ال بحر العلوم\n\nيقع في محلة الحويش وهو دار العلامة الشيخ مرتضى الانصاري \n\nالنجف فيها جامعات عديدة منها جامعة الكوفة (4000 طالب) وجامعة الفرات الاوسط و جامعة جابر بن حيان و135 مدرسة ثانوية وسبعة مدارس مهنية (صناعية وفنية) وأربعة معاهد إعداد معلمين وزارة التربية قامت ببناء 20 مدرسة جديدة في النجف من 2004 إلى 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392219", "title": "محافظة النجف", "id": "392219"}
{"text": "محافظة بابل\n\nمحافظة بابل هي أحد المحافظات الواقعة في وسط العراق جنوب العاصمة بغداد، وخامس أكبر محافظة من حيث السكان في العراق أذ يقدر عدد سكانها بنحو 2٫000٫000 مليون نسمة بحسب تقديرات وزارة التخطيط العراقية لعام 2014.\n\nكلمة بابل تعنى باب الإله وصارت بابل بعد سقوط السومريين قاعدة إمبراطورية بابل، وقد أنشأها حمورابي، حوالي 2100 ق.م امتدت من الخليج العربي جنوبًا إلي نهر دجلة شمالاً. وقد دام حكم حمورابي 43 عامًا ازدهرت فيها الحضارات البابلية حيث يعد عصره العصر الذهبي للبلاد العراقية وبها حدائق بابل المعلقة التي تعد من عجائب الدنيا السبع وكان يوجد بها ثماني بوابات وكان أفخم هذه البوابات بوابة عشتار الضخمة وبها معبد مردوخ الموجود داخل الأسوار بساحة المهرجان الديني الكبير، الواقعة خارج المدينة وقد سماها الأقدمون بعدة أسماء منها (بابلونيا) وتعنى أرض بابل ما بين النهرين وبلاد الرافدين وسميت بابل بحسب الكتاب المقدس :\n\nالاسم مشتق ، بكلمة بلبل، وسميت بهذا الاسم بحسب ما ورد في الكتاب المقدس بسبب حادثة شهيرة، عندما حاول الناس أن يصنعوا برج عال ضد ارادة الله، فبلبل الله السنتهم، لذلك سميت هذه المنطقة بابل.\n\nالنص المذكور في سفر التكوين 11\n\nوَكَانَتِ الأَرْضُ كُلُّهَا لِسَانًا وَاحِدًا وَلُغَةً وَاحِدَةً. 2 وَحَدَثَ فِي ارْتِحَالِهِمْ شَرْقًا أَنَّهُمْ وَجَدُوا بُقْعَةً فِي أَرْضِ شِنْعَارَ وَسَكَنُوا هُنَاكَ. 3 وَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «هَلُمَّ نَصْنَعُ لِبْنًا وَنَشْوِيهِ شَيًّا». فَكَانَ لَهُمُ اللِّبْنُ مَكَانَ الْحَجَرِ، وَكَانَ لَهُمُ الْحُمَرُ مَكَانَ الطِّينِ. 4 وَقَالُوا: «هَلُمَّ نَبْنِ لأَنْفُسِنَا مَدِينَةً وَبُرْجًا رَأْسُهُ بِالسَّمَاءِ. وَنَصْنَعُ لأَنْفُسِنَا اسْمًا لِئَلاَّ نَتَبَدَّدَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ». 5 فَنَزَلَ الرَّبُّ لِيَنْظُرَ الْمَدِينَةَ وَالْبُرْجَ اللَّذَيْنِ كَانَ بَنُو آدَمَ يَبْنُونَهُمَا. 6 وَقَالَ الرَّبُّ: «هُوَذَا شَعْبٌ وَاحِدٌ وَلِسَانٌ وَاحِدٌ لِجَمِيعِهِمْ، وَهذَا ابْتِدَاؤُهُمْ بِالْعَمَلِ. وَالآنَ لاَ يَمْتَنِعُ عَلَيْهِمْ كُلُّ مَا يَنْوُونَ أَنْ يَعْمَلُوهُ. 7 هَلُمَّ نَنْزِلْ وَنُبَلْبِلْ هُنَاكَ لِسَانَهُمْ حَتَّى لاَ يَسْمَعَ بَعْضُهُمْ لِسَانَ بَعْضٍ». 8 فَبَدَّدَهُمُ الرَّبُّ مِنْ هُنَاكَ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ، فَكَفُّوا عَنْ بُنْيَانِ الْمَدِينَةِ، 9 لِذلِكَ دُعِيَ اسْمُهَا «بَابِلَ» لأَنَّ الرَّبَّ هُنَاكَ بَلْبَلَ لِسَانَ كُلِّ الأَرْضِ. وَمِنْ هُنَاكَ بَدَّدَهُمُ الرَّبُّ عَلَى وَجْهِ كُلِّ الأَرْضِ\n\nو جاء اسم بابل من لفظ \"باب ايلو\" من اللغة الاكدية ومعناه \"باب الله\" ونفس اللفظ ترجمة الكلمة السومرية \"كادنجرا\"\nوهو اسم العاصمة العظيمة لمملكة بابل القديمة \"شنعار\" المذكورة في تك 10: 10 و 14: 1\nوالأسماء الأخرى التي أطلقت على المدينة كثيرة، منها \"تندير\" مركز الحياة و \"ايريدوكي\" المدينة الطيبة آي الفردوس،\nإذ كان البابليون يعتقدون أن جنة عدن في بقعتها و \"سو-انا\" اليد العالية، ويظن أن المعنى \"ذات الأسوار العالية\".\n\nترتفع أراضي محافظة بابل المنحدرة نحو الجنوب 35 ْم فوق مستوى سطح البحر، يسودها مناخ صحراوي يمتاز بقلة سقوط الأمطار وارتفاع درجات الحرارة صيفاً والتي تصل إلى 50 ْم, يسودها جو دافئ شتاءً.\n\nمرت محافظة بابل في كثير من الاحداث اهمها شاركت معظم مناطقها في ثورة العشرين ضد الأحتلال البريطاني للعراق عام 1920م في مدينة الحلة وكبدت القوات البريطانية مايقارب 170 قتيل أثناء الهجوم على قافلة أمدادات في هجوم كبير على منطقة الرارنجية شمال مدينة الحلة من قبل الثوار كما شاركت المحافظة في الانتفاضة الشعبانية التي انطلقت من محافظة البصرة حتى الحدود الشمالية لمحافظة بابل وفي عام 2003 بعد الغزو الأمريكي للعراق وسقوط بغداد بيد القوات الأمريكية وقوات التحالف بعد الاضطرابات التي حصلت في وسط وجنوب العراق لم تستطع القوات الأمريكية السيطرة على المحافظة بشكل كامل حتى انسحابها من العراق وانسحبت القوات الأمريكية من المحافظة عام 2011م من كل القواعد في المحافظة، كما عانت المحافظة من الإرهاب الذي سيطرة على معظم مناطق المحافظة الشمالية ابرزها سيطرة تنظيم القاعدة وجماعة التوحيد وانصار السنة واخرها سيطرة تنظيم داعش على منطقة جرف الصخر والتي تحولت إلى جرف النصر بعد عملية عاشوراء \n\nتعيش المحافظة وضعا امنياً مستقر بعدة اعوام من العمليات الانتحارية التي شهدتها المحافظة وخصوصا مدينة الحلة ومدينة المحمودية وتسيطر على المحافظة القوات الأمنية العراقية وقوات الحشد الشعبي في ناحية جرف النصر.\n\nتقسم محافظة بابل إلى 5 أقضية رئيسية هي:\n\nيذكر إحصاء أجرته السلطات قبل أبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الحلة (محافظة بابل حالياً) كان 175 ألف نسمة. و قد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:\nتعد منطقة بابل بشكل عام ذات غالبية عربية مسلمة.\n\nعام 2003 بلغ عدد سكان بابل مليون وسبعمئة الف نسمة \nولكن بعد تحويل قضاء المحمودية ازداد عدد سكان نصف مليون نسمة وليصبح عدد السكان مليونين ونصف المليون نسمة عام 2008.\n\n\nتحتوي محافظة بابل على الكثير من المساجد والجوامع القديمة الأثرية والتراثية ومنها:\n\n\nقائمة للحوادث الإرهابية التي ضربت محافظة بابل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392224", "title": "محافظة بابل", "id": "392224"}
{"text": "محافظة بغداد\n\nمحافظة بغداد هي أصغر محافظات العراق مساحة. تأتي بغداد في المرتبة الأولى بين محافظات العراق من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها حوالي 8.4 مليون نسمة عام 2016. بناها الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور سنه 145 هجرية. تتميز منطقه بغداد بمرور نهر دجلة خلالها إذ يقسمها لشطرين الكرخ والرصافة. استمرت بغداد كعاصمة الدولة العباسية لحين بناء مدينة سامراء إذ تحولت عاصمة الخلافة لها ثم عادت كعاصمة للدولة العباسية حتى سقوطها بيد المغول سنه 656 هجريه.تتميز بغداد بكثرة المواقع الأثرية القديمة من عهد فجر السلالات كزقورة عقرقوف (داركالزيكالزو) وايوان كسرى (قصر كسرى الفرس) في منطقة المدائن والاثار الإسلامية الكثيره مثل المدرسة المستنصرية التي تعتبر أول جامعة بالتاريخ بالتعريف الحديث كما يوجد بها كثير من مراقد أعلام المسلمين مثل الإمام موسى الكاظم وأبو حنيفة النعمان وعبد القادر الكيلاني وسلمان الفارسي وغيرهم.\n\nعادت بغداد عاصمة لدولة العراق في بداية القرن الماضي بعد الحرب العالمية الأولى وشهدت تعاقب من الحكم الملكي إلى الجمهوري سنه 1958.\n\n\nمحافظة بغداد هي واحدة من الأجزاء الأكثر تطورا من العراق، مع بنية تحتية أفضل بكثير من العراق، على الرغم من تضرر بشدة من الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003 واستمرار العنف اليوم. كما أن لديها واحد من أعلى معدلات للإرهاب في العالم مع القنابل والانتحاريين، وضرب فرق العاملة في المدينة.\n\nبغداد ديه لا يقل عن 12 الجسور الممتدة على نهر دجلة - الانضمام إلى شرق وغرب المدينة. حي مدينة الصدر في العاصمة هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية في العراق.\n\nويحكم بغداد من قبل مجلس محافظة بغداد. تم انتخاب ممثلين لمجلس محافظة بغداد من قبل أقرانهم من المجالس الأدنى من المقاطعات الإدارية في بغداد بأعداد تتناسب مع عدد السكان في مختلف المناطق التي كانت ممثلة.\n\n\n\n\n\nمحافظة بغداد له شقيقة العلاقة مع منطقة العاصمة دنفر أورورا في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392226", "title": "محافظة بغداد", "id": "392226"}
{"text": "محافظة حمص\n\nمحافظة حمص وتقع في وسط سوريا وأكبر محافظة فيها، وأكبر مدنها مدينة حمص العريقة وهي أهم المدن وسط سوريا. ويمر فيها نهر العاصي الذي يعدّ مورداً طبيعياً هاماً لمدن وقرى وبلدات هذه المحافظة المتنوعة التضاريس حيث فيها السهول والجبال والوديان والبادية.\n\nالكثير من المدن والمناطق والبلدات تابعة إداريا إلى محافظة حمص، ومنها مدينة تدمر الأثرية الشهيرة التي تبعد عن مركز المحافظة حوالي 160 كم.\n\nحمص باللهجة الحمصية (حُمص)، مدينة عريقة تاريخياً حيث ذكرت في العديد من المصادر التاريخية فأول من ذكر اسمها القديم الذي عرفت به (إيميسا) كان المؤرخ الروماني بليني الزعيم في كتابه التاريخ الطبيعي.\n\nويتحدث الخوري عيسى أسعد في كتابه تاريخ حمص أنَّ منشأ هذه المدينة يعود إلى نحو سنة 2300 قبل الميلاد، وأن اسمها آنذاك كان (حماة صوبا)، وقد ذكر في وثائق إيبلا أنها كانت مستعمرة رومانية هامة.\n\nتعاقب على هذه المدينة الأموريون - الحيثيون - الفينيقيون - الآراميون - اليونانون - الرومانيون - العرب - الأتراك - العرب.\n\nتنقسم المحافظة إلى 7 مناطق:\n\nوتنقسم بدورها إلى المزيد من الدوائر الفرعية (نواحي).\nمحافظة حمص جغرافياً هي في موقع القلب من سورية وتتوسطها من الشمال والجنوب بعرض 250 كم ومن الغرب والشرق بطول قدره 360 كم وتطل على محافظات حماة والرقة ودير الزور شمالاً وعلى محافظة ريف دمشق جنوباً وعلى محافظة طرطوس غرباً كما تشترك بالحدود مع كل من لبنان والعراق و الأردن.\nوتبلغ مساحة المحافظة 42226 كم², وهي أكبر المحافظات السورية مساحةً إذ تشكل 22% من مساحة سوريا.\nكما يبلغ عدد سكان المحافظة 2,087,000 نسمة, منهم 40% من سكان مدينة حمص و60% من سكان بقية مدن المحافظة.\n\n\nشهدت المحافظة تطور اقتصادي كبير بوقت قصير.\n\nمن أحد النواحي التي تطورت بها حمص هي الناحية الاقتصادية.شركة مصفاة حمص هي شركة نفط سورية لتكرير النفط تتبع القطاع العام، وهي تُدِير مصفاة حمص إحدى مصفاتي تكرير النفط الوحيدتين في سوريا، وهي تعمل بطاقة 110,000 برميل يومياً، لتكون الأقلّ من بين المصفاتين حيث تفوقها مصفاة بانياس بإنتاج 130،000 ألف برميل في اليوم.\n\nبدأت سورية بعد الاستقلال بتطوير البناء الاقتصادي والاجتماعي فتم إنشاء مصفاة حمص عام 1959 كأول مصفاة لتكرير النفط في سورية بطاقة تكرير مليون طن فيالسنة خام خفيف، وذلك بهدف تأمين حاجة السوق المحلية من المشتقات النفطية وتصدير الفائض للخارج. شهدت مصفاة حمص خلال الأربعين سنة الماضية عدة توسعات, فمع استخراج واستثمار النفط وطنياً وتزايد الطلب تم إجراء التوسعة الأولى للمصفاة عام 1969، فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 2 مليون طن في السنة من النفط الخام السوري الخفيف والثقيل, وفي ظل الحركة التصحيحية ومع الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي في سوريا, تتالت عليها عدة توسعات فارتفعت طاقتها التكريرية إلى 5.7 مليون طن في السنة من الخام الخفيف والثقيل.\nتم إنشاء المصفاة في مدينة حمص كونها تشغل موقعا استراتيجيا وسط سورية وتعتبر مركز اقتصادي وسياحي ومدينة تعتبر عاصمة وسط سوريا, وترتفع عن سطح البحر 478 م ويمر فيها نهر العاصي الذي يزودها بالمياه اللازمة لها. تقع المصفاة غرب مدينة حمص على بعد 7 كم من مركز المدينة على الطريق الدولي, وتشغل المصفاة حالياً مساحة 4كم² تقريباً، ويعمل فيها 4,500 شخص بين مهندس وفني ومختص وعامل، وتخضع كافّة منتجاتها للمواصفات القياسية السورية.\n\nالتاريخ مر من هنا منذ أقدم العصور في المدينة حمص وفي كافة أرجاء المحافظة تنتشر الكثير من الأثار وعدد من أهم المناطق الأثرية والتاريخية والأديرة والقلاع مثل قلعة الحصن الأثرية التي تعد من أجمل القلاع الصليبية في العالم، وتتوسط عاصمة المحافظة قلعة أسامة (قلعة حمص) وبها عدد كبير من الأوابد التاريخية والمباني والكنائس والجوامع والمساجد مثل كنيسة أم الزنار وجامع خالد بن الوليد ودير مارجرجس البطريركي ومملكة قطنا وقادش وقصر الزهراوي والحمامات المعدنية في منطقة أبورباح وغيرهم أوابد وأوابد وأثار كثيرة جداً.\n\nهذا بالإضافة لمدينة تدمر الأثرية عاصمة مملكة تدمر الشهيرة بأوابدها وأثارها.\nوتعتبر حمص من أهم المدن السياحية في سوريا بتنوعها الجغرافي الكبير بالإضافة إلى ذلك يوجد حمامات الماء الساخن في طريق تدمر وتدعى حمامات أبو رباح ونبع عين التنور وعين الفوار وهي مياه صافية من سلسلة جبال لبنان الشرقية الممتدة إلى سوريا\n\nتبلغ مساحة محافظة حمص 42226 كم² وعدد السكان 2087000 نسمة.\nهي أكبر المحافظات السورية من حيث المساحة، في المرتبة الثالثة من حيث عدد السكان بعد محافظتي دمشق وحلب وتمتد أراضي المحافظة في جميع الاتجاهات وتحدها محافظات حماة شمالاً وطرطوس ولبنان غرباً وريف دمشق جنوباً ودير الزور والرقة شرقاً والعراق والأردن من الجنوب الشرقي. تضم المحافظة عدد كبير من الجبال والغابات على ضفاف نهر العاصي والسهول الخصبة.\nيسكن المحافظة خليط من الطوائف الإسلامية والمسيحية تتجانس وتختلط بشكل كثيف، أهم ما يميز المحافظة من ناحية سكانها أنهم ذوو روح نكتة ومرح شديد وهذا ما ظهر جلياً في كثير من المواقف أثناء الاحتجاجات السورية 2011، ومن هذه المواقف الاستهزاء بالإعلام السوري الذي يدعي وجود أسلحة بحمص حيث يأتون ببعض بواري الصوبية (أنابيب مداخن التدفئة) ويقولون أنها سلاح آر بي جي واستخدام الألعاب النارية وبعض الخضروات وإظهارها كأنها أسلحة.\n\nحمص بموقعها الفريد حيث تتوسط أهم المناطق في سوريا من البحر المتوسط والساحل السوري والجبال والغابات والبادية في الشرق ونهر العاصي وانتشار الآثار الكثيرة والمناطق التاريخية والقلاع والحصون وجمال الطبيعة الخلابة في مناطق حمص والمصايف الرائعة والينابيع والشلالات وازدهارها الكبير وموقعها كممر لمدن كثير في شمال وغرب سوريا وتميز وغنى أسواقها وخاصة في وسط مدينة حمص جعل منها مناطق اصطياف رائعة في بلداتها ومصايفها حيث تنتشر الفنادق والمطاعم والمنتزهات الفريدة في كافة مناطق المحافظة ويقام في مدن ومناطق محافظة حمص الكثير من المهرجانات نذكر منها :-\nكما تمتاز قرى حمص وخاصة الغربية منها بمناخها الجميل وهوائها العذب حيث تكتظ صيفا بالمصطافين والمغتربين العائدين لزيارة الوطن والاستجمام فيه ,من المواقع السياحية مدينة تدمر وقلعة الحصن ومنطقة الكفارين.\n\nقلعة الحصن هي قلعة تقع ضمن سلاسل جبال الساحل السوري ضمن محافظة حمص وتبعد عن مدينة حمص 60 كم.\nشيد الحصن المرداسيون عام 1031 من قبل شبل الدولة نصر بن مرداس فأقام فيها حصناً صغيراً كان هدفه حماية طريق القوافل التجارية القادمة من سواحل بلاد الشام إلى داخل بلاد الشام.وأسكنوها الأكراد لحماية الطريق، ولذلك حملت اسم حصن الأكراد وأطلق عليها أيضاً حصن السفح أو الصفح والكرك ومن هذا الاسم اشتقت التسمية الصليبية للقلعة.\n\nعند اندلاع الانتفاضة السورية في عام 2011، خرج المئات من سكان مدينة حمص احتجاجاً على السلطات السورية بقيادة حزب البعث، وكانت المحافظة الثانية التي شملتها المظاهرات بعد درعا. وقد أدت حركة الاحتجاجات إلى زيادة الرقابة الأمنية في المحافظة، وسجل سقوط قتلى فيها يومياً مع انتشار الجيش السوري والأمن بشكل دائم في شوارع المحافظة، رغم ذلك استمرت المظاهرات بالخروج لفترة طويلة.\n\nتزعم الدولة أن انتشار الأمن والجيش في الشوارع هو لجود عصابات مسلحة متشددة تريد استهداف الجيش والمواطنين، لكن معارضو النظام يرفضون هذه الادعاءات، ويقولون أن جنوداً قد انشقوا عن الجيش السوري بسبب اعتدائه على المظاهرات السلمية، وتم فيما بعد جمع هؤلاء المنشقين في ما يسمى بالجيش السوري الحر، الذي بدأ باشتباكات مسلحة ضد قوات الجيش السوري، أطلق المعارضون عليها تسمية \"ثورة\". رغم دعوة جهات معارضة إلى إعلان \"سلمية الاحتجاجات\" والابتعاد عن العسكرة. \n\nتعد جامعة البعث واحدة من الجامعات الحديثة وقد تأسست عام 1979.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392253", "title": "محافظة حمص", "id": "392253"}
{"text": "محافظة خوزستان\n\nمحافظة خوزستان أو عربستان هي إحدى محافظات إيران الأحدی والثلاثين ومركزها مدينة الأحواز. تضم مدناً رئيسية أخرى مثل عبادان والخفاجية ودزفول ومسجد سليمان، بهبهان والحويزة والمحمرة. يبلغ إجمالي عدد سكان خوزستان حوالي 4,274,979 حسب إحصاء رسمي عام 2006 م.\n\nكانت خوزستان تعرف حتى عام 1925 م باسم عربستان قبل أن يغير الشاه رضا بهلوي الاسم إلى خوزستان.\n\nتوجد في خوزستان عدة معامل وسدود وحقول نفط، إضافة إلى أن الزراعة تمثل قسمًا مهمًا من ناتج المحافظة.\n\nتعتبر محافظة خوزستان مركزاً هاماً لزراعة القمح والرز وقصب السكر، كما أن خوزستان مشهورة بزراعة نخيل التمور، وتنتشر بها زراعة الحمضيات. إضافة إلى الزيتون في المناطق الجبلية من الإقليم.\n\nالمحمرة وتقع عند مصب نهر قارون في شط العرب. وتبعد عن مدينة الأحواز (120 كم)، وهي ميناء تجاري مهم.\n\nتقع على شط العرب جنوب المحمرة بحوالي (18 كم) في جزيرة تحيط بها المياه من جميع جهاتها هي جزيرة خضر، وعبادان وتسمى أيضًا \"جزيرة المحـرزي\"، أما سبب تسميتها بـ(عبادان) فهو نسبة إلى القائد العربي عـباد بن الحصين الحبطي وهو أول من رابط بها، استبدل الفرس اسمها العربي إلى التسمية الفارسية ب (آبادان)، وهي ميناء رئيسي لتصدير نفط الأحواز (خوزستان) وفيها {مصفاة للنفط على الخليج العربي}.\n\nاستبدل الفرس اسمها إلى (دشت ميشان). كانت دولة المشعشعين (من بني هاشم) قد اتخذتها عاصمة لها عام 1441م، وهي موطن قبائل بني طرف (طيء)، وتقع على نهر الكرخة شمال غربي المحمرة باتجاه محافظة ميسان (العمارة) العراقية. يذكر ياقوت الحموي في معجمه ج3 (ص 373 - 374) أن الحويزة تصغير الحوزة وأصلها من حاز يحوز حوزا، وهو موضع حازه دبيس بن عفيف الأسدي في أيام الطائع لله ونزل فيه وبنى أبنيته، وقد خضعت منطقة البصرة العراقية إلى نفوذ إمارة الحويزة في عهد حكم المشعشعين عام 1693 - 1700 م.\n\nاستبدل الفرس اسمها إلى (شوشتر)، وهي غوطة الأحواز (خوزستان) الخصبة ذات المياه الوفيرة.\n\nاستبدل الفرس اسمها إلى (الشوش)، وهي مدينة تاريخية حضارية يرجع تاريخها إلى خمسة ألآف سنة قـبل الميلاد، وهي مركز أو عاصمة الإمبراطورية \"العيلامية\" ومن أثارها زقورة جغازنبيل المدرجة على لائحة اليونسكو للتراث العالمي، إضافة إلى مسلة حمورابي التي عـثرت عـليها التنقـيبات الفـرنسية عام 1901 - 1902 م في هـذه المدينة، آنذالك كانت الدولة السومرية والبابلية والآشورية في العراق، أما في الأحواز كانت الدولة العيلامية وهذه الدولة هي شقيقة للـسومرية والبابلية والآشورية يشكلان حضارة العراق والأحواز في يومنا هذا. كما كانت تسمى السوس في اللغة العيلامية القديمة \"سوسيانا\"، أي بلاد الشرق. ومن آثارها التاريخية أيضًا قلعة العيلاميين التاريخية ومقام نبي دانيال الآثري.\nمدينة السوس هي عاصمة الأحواز في العهود الأكادية، العيلامية، السومرية، البابلية والآشورية على التوالي.\n\nمدن:\nأحواز، دزفول، الفلاحية ((شادگان))، رامهرمز، الخفاجية (سوسنگرد)، بستان، صالحية، هـفـتـكل، فـرح آباد، اميدية، بندر ماهشهر.\n\nالخفاجية: سميت أسوة ببني عقيل الكعبيين بأبنائها أبناء قبيلة «خفاجة» الشهيرة وكانت تقطن بنواحي الكوفة وبرز وجودها في القرنين الرابع والخامس الهجريين. ضمن سياسة تفريس المنطقة، أسماها الإيرانيون سوسنكرد. وكوّن الخفاجيون إمارة في الكوفة سنة 374 هـ بزعامة أبو طريف عليان بن ثمال الخفاجي وكان يأتمر بأمر الخليفة العباسي. ومن أمراء خفاجة ذائعي الصيت إلى يومنا هذا حيث يتردد اسمه في الموروث الشعبي هو «عامر الخفاجي» الذي سحره جمال إحدى بنات قبيلة «بني هلال» عند مرورهم بديرته فسافر معهم إلى مصر وتونس وترك أسرته وديار قبيلته وإمارته في بادية السماوة والكوفة.\nأما في وقتنا الحالي فإن أكثر أفراد قبيلة خفاجة العقيلية الكعبية يسكنون العراق والأحواز ومصر، ونخوتهم التي ينتخون بها في المعارك هي «أولاد عامر» أو «أولاد عامر الخفاجي» وخفاجة هو اسم امرأة أنجبت أولادًا كثرا فتسمى أولادها باسمها حيث يقال لهم «أبناء أو أولاد خفاجة».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392262", "title": "محافظة خوزستان", "id": "392262"}
{"text": "محافظة ديالى\n\nمحافظة ديالى هي إحدى محافظات العراق الثماني عشر مركزها مدينة بعقوبة تقع في شرق العاصمة بغداد يبلغ عدد سكانها أكثر 1.5 مليون نسمة حسب أخر أحصائيات ، ويعدها علي الوردي \nمن أهم ضواحي بغداد وإمتداد ثقافي وأجتماعي لها عبر العصور.\n\nتقع ديالى شرق العراق وتبعد عن العاصمة بغداد 57 كم من ناحية الشمال ويمر بها نهر ديالى الذي يصب في نهر دجلة وهي من المحافظات التي تشتهر بالزراعة، وخصوصا زراعة الحمضيات، كما يوجد فيها مطار ابن فرناس الدولي.\n\nومن توابعها قضاء بلد روز وقضاء المقدادية الذي يشتهر بزراعة الرمان وقضاء خانقين، وقضاء بلدروز ومن النواحى التابعة لها ناحية مندلي الحدودية وناحية قزانية وتشتهر كذلك المحافظة بسلسلة جبال حمرين وحوضها الجميل ويوجد فيها أيضا سد ديالى بالإضافة إلى بحيرة حمرين ونهر ديالى الذي ينبع من داخل أراضيها.\n\nومناخ محافظة ديالى شديد الحرارة صيفا بارد شتاء، ويعتبر حوض حمرين منطقة محددة وذات شكل معيني وتشكل سلسلة جبال حمرين الحدود الجنوبية الشرقية للحوض وهي عبارة عن حزام واسع لأرض الحوض، ويقسم نهر ديالى الذي ينبع من إيران ومحافظة السليمانية الحوض إلى قاطعين شمالي غربي وجنوبي غربي وتنحدر التلال برفق على جانبي النهر باتجاه الجنوب الغربي وقد كونت التعرية لهذه التلال من الوجه الشمالي الشرقي سهلا رسويبا دائما في القاطع الشمالي الغربي منه.\n\n\nتقسيمها الإداري فتتألف من ستة اقضيه وخمس عشرة ناحية، ومن أهم الاقضية:\n\nديالى محافظة تسكنها العديد من العشائر العربية مثل عشائر ربيعة وعشائر العزة والمجمع والتميم والعبيد والداينية وبني خالد والدليم وشمر وزبيد والجبور والخزرج والأجود والكروية وكنانة والبيات وقيس وطيء وبني سعد وبني ويس وخفاجة والبو عامر والسادة الموسوية وغيرهم.\n\nتحتوي محافظة ديالى بطبيعتها السكانية على القوميتين العربية والكردية إضافة إلى التركمان حيث تتركز القوميتان الكردية والتركمانية في بعض المناطق الشمالية من المحافظة في مندلي ومدينة خانقين، ويتجاوز عدد سكان ديالى 1.2 مليون نسمة. ويعتقد الباحث نور الدين العويديدي أن هذه المنطقة ذات أغلبية عربية مسلمة ينتمون للطائفتين السنية والشيعية. يتواجد أكثر من ثلاث أرباع سكان ديالى في أربعة مدن رئيسية هي بعقوبة والمقدادية وبني سعد والخالص.\n\nيتواجد الكرد الفيلية (اللور) في بلدة خانقين و بلدروز ويتواجد التركمان السنة في جلولاء والسعدية وكفري أما التركمان الشيعة فيشكلون غالبية سكان قرية قرة تبة.ويتواجد الشيعة العرب في بعقوبة والخالص وخان بني سعد والمقدادية وبلد روز وفي المناطق المختلطة.\n\nفي ديالى 12 مستشفى و 15 مستوصف طبي عام وما مجموعه 453 طبيب ممارس عام من كلا الجنسين\n\nفي ديالى جامعة واحدة حكومية هي جامعة ديالى (4.800 طالب)، وجامعة اليرموك وهي جامعة أهلية وكلية بلاد الرافدين و 287 مدرسة ثانوية و 15 مدرسة مهنية (صناعية وفنية) و10 معاهد إعداد معلمين، وفي عام 2005 تم إنشاء 29 مدرسة جديدة في ديالى.\n\nيوجد في ضواحي ديالى ونواحيها الكثير من الجوامع والمساجد ومنها:\n\nبدأت في يوم الأثنين 11 كانون الثاني 2016 عمليات تهديم مساجد في ديالى حيث قام مجموعات من المسلحين بتفجير حوالي تسعة مساجد وجوامع في ناحية المقدادية، ومنها جامع المقدادية الكبير وجامع الأورفلي وجامع العروبة وجامع نازندة خاتون وغيرها من الجوامع الأثرية القديمة، وتم التفجير بواسطة عبوات ناسفة وذلك على خلفية التفجير المزدوج الذي استهدف أحد المقاهي الشعبية في القضاء الذي قتل فيه أكثر من 21 شخص من المدينة.\n\n كنيسة أم المشورة الصالحة وسط بعقوبة حيث تعد من أقدم الكنائس في المحافظة، أغلقت سنة 2006 بسبب سيطرة تنظيم القاعدة على المدينة وأعيد إحياؤها في بداية سنة 2019.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392269", "title": "محافظة ديالى", "id": "392269"}
{"text": "محافظة لحج\n\nمحافظة لَحْج محافظة يمنية تقع إلى الجنوب الشرقي للعاصمة صنعاء وتبعد عن العاصمة بحدود (337) كيلو متر، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 3.7% من إجمالي سكان اليمن تقريباً، ويبلغ عدد مديرتها (15) مديرية، ومدينة الحوطة عاصمة المحافظة، وتقع محافظة لحج على دلتا وادي تبن، وتتميز بالزراعة التي تعد النشاط الرئيس لسكان المحافظة، إذ تصل المحاصيل التي تنتجها المحافظة إلى نسبة 3.7% من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهمها الخضروات والأعلاف إلى جانب ممارسة بعض الأنشطة التجارية الأخرى. وتضم أراضي محافظة لَحْج بعض المعادن من أهمها المعادن الطينية المستخدمة في صناعة الإسمنت والطوب الحراري. ويتميز مناخ لَحْج بأنه معتدل في فصل الشتاء وحار في فصل الصيف.\n\nكلمة لحج مشتقة من الفعل \"ألحج\" وتعني مال فيقال \"ألحجنا إلى موضع كذا\" أي ملنا ناحية موضع ما وقيل أن اللحج هو طرف الوادي وقال ياقوت الحموي :\n\nلَحْج تعتبر بطن من بطون حِمْيَر وإن مخلاف لحج مخلاف قديم زاد من أهميته قرب من البحر ومن مدينة عدن وميناء قها المهام ولخصوبة أراضيه أصبح مطمع للطامعين ممن حرموا من ميزانية وإمكاناتة فقد أستغلة الإنسان من العصور القديمة بإقامة السدود ومن ثم زراعة البساتين.\n\nلحج هو المخلافي الذي تنتشر قراه ومدينة في وادي تبن أو كما يطلق عليه في هذه المنطقة وادي لحج وقد حدده قديماً لسان اليمن (الهمداني) في كتاب الصف إلا أن معظم القرى قد هجرت واندثرت فهجرت معها أسماؤها واندثرت.\n\nفي الفترة الإسلامية المتأخرة شهدت أراضي لَحْج حروب وصراعات طاحنة استمرت حتى ظهور السلطنات فقد قامت على أراضي لحج عدد من السلطنات تقاسمت أراضيها وهي:\n\nفي 3 يوليو 1915م وقعت معركة الدكيم في منطقة لحج اليمنية، وانتصرت فيها القوات اليمنية التركية على قوات سلطان لَحْج علي بن أحمد، الموالية للإنجليز، ودخلت لحج، وانسحب منها سلطانها علي بن أحمد العبدلي إلى عدن.\n\nوبعد تحرير الشطر الجنوبي سابقاً من الاحتلال البريطاني أصبحت لَحْج إحدى المحافظات الست سابقاً وبعد إعادة توحيد اليمن في 22 مايو 1990م صادرت لَحْج أيضاً إحدى محافظات الجمهورية اليمنية بنفس التقسيم الإداري السابق ومن أواخر 1998م فصلت مديرية الضالع عنها لتكون مع مديريات مديرية قعطبة كانت تتبع محافظة إب، ومديرية الحشاء كانت تتبع محافظة تعز، ومديرية جبن كانت تتبع محافظة البيضاء، ومديرية دمت كانت تتبع محافظة إب، محافظة جديدة حملت اسمها محافظة الضالع.\n\nتقع محافظة لحج في الجنوب الغربي من الجمهورية اليمنية، بين خطي الطول 46ْ-43ْ شرق جرينتش، وبين خطي عرض 14ْ-12ْ شمال خط الاستواء وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 320 كم وتتصل المحافظة بمحافظات البيضاء والضالع وتعز من الشمال ،ومع محافظة عدن وخليج عدن من الجنوب، ومع محافظة أبين من الشرق، ومع محافظة تعز من الغرب.\n\nتبلغ مساحة المحافظة حوالي 12648 كم تقع معظم هذه المساحة ضمن مديريات طور الباحة، المضاربة ورأس العارة، تبن في الجزء الجنوبي وتعتبر مديرية المضاربة، ورأس العارة أكبر مديريات المحافظة مساحة 3697 كم2، كما تعد مديرية المفلحي أصغر المديريات من حيث المساحة 150 كم2.\nأهم القرى هي :\n\nتختلف درجة الحرارة بحسب تنوع التضاريس وتصل في السهول الساحلية في فصل الصيف إلى (32ْ %) كما هو الحال في المركز الإداري للمحافظة مدينة الحوطة بينما متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء ينخفض إلى (20ْ %)، كما تتساقط الأمطار على السهل الساحلي في فصلي الشتاء والخريف وبكميات قليلة، أمَّا المرتفعات الجبلية فتتساقط الأمطار فيها في فصلي الصيف والربيع وبكميات كبيرة.\n\nشهدت بعض مديريات المحافظة شحة في الأمطار في السنوات الماضية وإن هطلت الأمطار على أجزاء منها فإنها محدودة ومتفرقة وبكميات محدودة وعموماً فإن موسم سقوطها في فصل الصيف ونادراً ما تهطل في فصل الشتاء وبكميات قليلة.\n\nمما لاشك فيه أن شحة الأمطار وارتفاع درجة الحرارة في بعض مديريات المحافظة بالإضافة إلى التكوين الطبيعي كل تلك العوامل مجتمعة كان لها تأثير سلبي في افتقار معظم سطح المحافظة للغطاء النباتي حيث أن هناك كثيراً من أجزاء السطح تبدو شبه عارية من الأعشاب والنباتات باستثناء وجود بعض الاشجار المعمرة كأشجار السدر، الرض، و السمر التي تكثر فإن قلة أو ندرة الغطاء النباتي في بعض المناطق من أجزاء المحافظة قد أثر سلباً في محدودية الثروة الحيوانية في تلك الأجزاء بالرغم من اتساع مساحتها.\n\nتوجد العديد من الحيوانات البرية إلا أنها محدودة الأنواع والكميات ويتركز وجودها وتكاثرها على وجه الخصوص في المناطق الجبلية والمرتفعات الخالية من السكان كمديريات القبيطة، المقاطرة حالمين، ردفان، يافع، الحد، المسيمير، المضاربة وراس العارة وكذلك في بعض القيعان والصحاري ومن الحيوانات الموجودة في هذه الأجزاء النمور، الضباع، الثعالب، الأرانب، القرود وكذلك الغزلان لكن بشكل محدود جداً.\n\nتنقسم المحافظة من حيث السطح إلى أربعة أنواع رئيسة هي :\n\nتتركز معظم المرتفعات الجبلية في الأجزاء الشمالية الشرقية والغربية والشمالية الغربية ومن أهم هذه المرتفعات هي :\n\nوفي مديرية المسيمير هناك سلسلة جبلية متصلة بجبال ردفان جنوباً ومنها جبل مناعة وجبل الفرش وجبال كسبان وتقع في الحدود بين مديرية المسيمير ومديرية الملاح، كذلك جبل الفقير الذي يتصل بجبال عمعمة الواقعة في مديرية ماوية محافظة تعز وجبل قرين الواقع شمال غرب مديرية المسيمر ويعدّ الحد مع مديرية ماوية أيضا، جبل الساجح وهو حد بين مديرية المسييمر ومديرية الأزارق – محافظة الضالع.\nويشكل الجزء الشمالي لمديرية طور الباحة جزءاً من السلسلة الجبلية الواقعة شرق مديرية القبيطة.\n\nوتعتبر عزلتي اليوسفين والفبيطة مديرية القبيطة – جبليتين وأهم الجبال فيهما، جبال قلة، جبل جالس، جبل النبي شعيب، جبل الخضر وإلياس، جبل كوكب. جبل الكرب، كذلك جبل الجاح ويعد أعلى مرتفع ويقع بين مديريتي القبيطة وحيفان.\n\nوتقع مديرية المقاطرة على سطح جبلي شديد الوعورة وفيه تقع قلعة المقاطرة وتعد من أعلى المرتفعات في المديرية إلى جانب جبل منيف، جبل المصنعة، جبل الحنو، وهناك العديد من المرتفعات الأخرى.\n\nالمناطق السهلية والمنبسطة تشمل مديرية تبن والمناطق المحيطة بها. كما أنها تمتد باتجاه الشمال حتى قرب الحدود الجنوبية لمديرية ردفان ومن جهة الشرق حتى حدود المحافظة مع محافظة أبين ومن جهة الغرب وجنوب غرب المديرية حتى الحدود الشرقية لمديرية طور الباحة وجنوبا إلى مزارع جعولة وحدود المحافظة، ساعد ذلك في وجود العديد من المزارع والبساتين التي تنتج أنواعا مختلفة من الفواكة والخضروات وبعض المحاصيل النقدية.\n\nأما المناطق الصحراوية فإنها تتركز في الجزء الجنوبي للمحافظة وتحديداً الأجزاء الغربية والشرقية والجنوبية من مديرية المضاربة ورأس العارة وتحديداً في مركز رأس العارة والأجزاء الشرقية والجنوبية لمديرية طور الباحة وهي عبارة عن قبعان واسعة أهمها القاع الواقع شرق مديرية طور الباحة المعروف ب(خبت الرجاع) وفي الجهة الشمالية الشرقية من مديرية تبن باتجاه الحدود مع محافظة أبين وهو عبارة عن صحراء واسعة أيضاً. علماً بأن هذه الأجزاء بالرغم من كونها صحراوية إلا أنها لا تخلو من التجمعات السكانية كما أن أجزاء كبيرة منها تعد أراض صالحة للزراعة بل أن هناك أراضي مزروعة وفي مواقع مختلفة من هذه الأجزاء.\n\nهناك عدد من الأودية سواء المائية منها أو الجافة والمنتشرة في عموم مديريات المحافظة :\n\nالأودية المائية :\nوادي تبن أهم الأودية المائية، وادي ذر، وادي وزران\n\nالأودية الجافة :\nوادي تبن، وادي الحويمي، وادي القيفي، وادي عابرين، وادي حدابه، الوادي الكبير، وادي شعب، وادي تقار، وادي بطان، وادي معادن، وادي أديم، وادي معبق، وادي حطيب وذي حشب، وادي مقاضي، وادي بنا، وادي الملاح\n\nهنالك جزء ساحلي للمحافظة والمتمثل بالشريط الساحلي الواقع جنوب مديريتي طور الباحة والمضاربة ورأس العارة. حيث يعدّ الجزء الجنوبي لمركز رأس العارة شريطاً ساحلياً ابتدء من طرفه الشرقي حتى الطرف الغربي منه الواقع بالقرب من باب المندب. وبه تقع العديد من المنشآت السمكية والمصائد والمناطق السياحية.\n\nيبلغ عدد سكان محافظة لحج وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام (2004 م) (727694) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(2.63%).\n\nالنشاط الاقتصادي لمحافظة لحج :\n\nتعتبر الزراعة النشاط الرئيسي لمعظم سكان المحافظة والتي تتركز فيها المساحات الزراعية المنبسطة وعلى جوانب الأودية والمدرجات الجبلية حيث تحتل المرتبة الرابعة عشر من بين المحافظات في إنتاج المحاصيل الزراعية وتبلغ مساحتها المحصولية 32168 هكتار أي بنسبة %2.5 من إجمالي المساحة المحصولية للمحافظات وبلغت كمية إنتاج المحاصيل الزراعية 194290 طن أي بنسبة %3.7 من إجمالي إنتاج المحافظات علي حسب بيانات 2009 م.\nومن أهم المحاصيل الزراعية في المحافظة ما يلي: الحبوب، الفواكة والحمضيات، الخضروات، البقوليات، المحاصيل النقدية، الأعلاف.\n\nيعدّ الرعي وتربية الحيوانات أحد أهم أنشطة السكان في معظم مديريات المحافظة إلا أن هذا النشاط يتأثر بمدى توفر الغطاء النباتي، وكما سبق الذكر بأن الغطاء النباتي في المحافظة محدود، ومع ذلك لا تخلو أي مديرية من هذا النشاط إلا أنه يتفاوت من مديرية إلى أخرى حيث تحتل المحافظة المرتبة الخامسة عشر وبنسبة 3.4% من بين المحافظات في إنتاج الحيوانات.\n\nتربى النحل في بعض المديريات إلا أنها محدودة ففي مديرية المسيمير ومركز كرش مديرية القبيطة- توجد عدد كبير من المناحل حيث تحتل المرتبة السادسة من بين المحافظات في عدد خلايا النحل وبنسبة 6.2% إلا أنها غير ثابتة لأن معظم مالكيها من محافظات أخرى وبذلك فإن الكثير من هذه المناحل يتم نقلها إلى مواقع أخرى قد تتجاوز محافظة لحج بحثاً عن المراعي والأعشاب كما توحد المناحل في بعض الأجزاء من مديريات الملاح، القبيطة، المقاطرة، طور الباحة، إلا أن إنتاج العسل من هذه المناحل محدود ويتم استهلاك معظمه محليا وتحتل المرتبة الخامسة من بين المحافظات في إنتاج العسل بنسبة 4.9%.\n\nينحصر نشاط الصيد البحري في مديرية المضاربة ورأس العارة وتحديداً في مركز رأس العارة باعتباره يطل من جهة الجنوب على جزء من خليج عدن، بالإضافة إلى الجزء الجنوبي من مديرية طور الباحة. حيث يعمل معظم السكان في هذه المناطق في مجال الصيد البحري. كما أنه يعدّ النشاط الرئيسي للسكان في هذه المنطقة.\n\nتربى الدواجن في جميع مديريات المحافظة للاستهلاك الذاتي. وفي مديرية تبن تنتشر تربية الحجل وتوصف بعض المناطق الجرع خصوصاً في التجمعات القريبة من الوديان.\nمن جانب آخر تنتشر في معظم مديريات المحافظة أنواع مختلفة من الطيور أهمها الحمام البري، العقب، البوم، الصقور...الخ.\n\nتوجد في محافظة لحج عدد من الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية مثل صناعة المنسوجات بطريقة المنول، وصناعه الأواني الخزفية بمختلف أنواعها، بالإضافة إلى صناعة الآلات والمعدات الزراعية التقليدية، وصناعة الحصير بمختلف أنواعه، وأنواع من الحلويات حيث تعتبر الحلوى اللحجية من أشهر الحلويات اليمنية، ومن المشغولات اليدوية الأحزمة، وصناعة قوارب صيد الأسماك التي تشتهر بها المناطق المختلفة في مديرية المضاربة.\n\nتوجد في محافظة لحج عدد من الصناعات الحرفية والمشغولات اليدوية مثل صناعة المنسوجات بطريقة المنوال وصناعة الأواني الخزفية لمختلف أنواعها وأنواع من الحلويات حيث تعتبر الحلوى اللحجية من أشهر الحلويات اليمنية ومن المشغولات\n\n\nبلغ عدد المواقع الأثرية التي تم تحديد مواقعها في محافظة لحج (35) موقعاً أثرياً منها (16) موقعاً في مديريتي الحد والمفلحي. كذلك هناك أربعة مواقع في مديرية الملاح ومثلها في مديرية تبن وثلاثة مواقع في مديرية طور الباحة وموقعان في مديرية المضاربة ورأس العارة. وهناك ثلاثة مواقع تتوزع في مديريات المقاطرة، القبيطة، جبيل جبر. وجميعها عبارة عن بقايا لمباني وحصون قديمة ونقوش بالخط المسند ومعظمها تعود إلى عهد الحضارة اليمنية القديمة. كما بعض الآثار منها لا تزال قائمة وواضحة المعالم أهمها قلعة المقاطرة الشهيرة والتي لا تزال أسوارها قائمة حتى اليوم.و حصن الهجر الواقع في عزلة الهجر هدلان مديرية القبيطة.\n\nتنتشر في المحافظة العديد من المزارات وتتركز في مديرية القبيطة حيث بلغ عدد المزارات فيها (46) مزارا منها (38) مزاراً في مركز كرش فقط والباقي تتوزع في بقية عزل المديرية أهمها مزار لشيخ عبد القادر الأهدل لواقع في عزلة الهجر/هدلان مزار الخضر وإلياس الواقع على قمة جبل إلياس عزلة القبيطة. كذلك هناك تسعة مزارات في مديرية تبن وسبعة مزارات في مديرية المضاربة ورأس العارة. وستة مزارات في مديرية طور الباحة بالإضافة إلى مزار واحد في مديرية المسيمير.\n\nيوجد عدد من الحمامات الطبيعية في بعض مديريات المحافظة منها حمام الحويمي في مديرية القبيطة، مركز كرش وحمام شرعة، حمام محجير في مديرية حالمين وحمام ضرعة بناء، حمام الهجيرة في مديرية ردفان.\n\nتنتشر في مديريات محافظة لحج أسواق شعبية عديدة تقام في أيام محددة من الأسبوع أهمها :\n\nمتحف الحوطة بمحافظة لحج، افتتح في 1984 م وفي أحد قصور سلاطين لحج، وهو متحف صغير للآثار القديمة والإسلامية إلى جانب العادات والتقاليد، والأسلحة التقليدية.\n\nمسجد وضريح الشيخ عبد القادر الأهدل في قرية الشعيب عزلة الهجر هدلان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=392354", "title": "محافظة لحج", "id": "392354"}
