{"text": "لغة إنجليزية قديمة\n\nالإنجليزية العتيقة أو الإنجليزية القديمة وتسمى أيضا الأنجلوسكسونية هي الشكل المبكر للغة الإنجليزية التي كانت تستعمل في ما هو الآن انكلترا و جنوب و شرق اسكتلندا في العصور الوسطى المبكرة و تحديدا بين عامي 425 و 1066م.أتت هذه اللغة إلى بريطانيا عن طريق المستوطنين الأنجلوسكسونيين في القرن الخامس على الأرجح. و كانت أولى الأعمال الأدبية الموثقة بها مسجلة و مؤرخة في القرن السابع ميلادي.بعد غزو النورمان عام 1066 تم استبدال الإنجليزية لمدة من الزمن و أصبحت الفرنسية النورمانية لغة الطبقات العليا و النبلاء في البلاد و عندها بدأ الاحتكاك بين اللغتين و تأثرت الإنجليزية بها كثيرا وهذا التأثر أدى إلى ظهور شكل آخر يعرف بالأنجليزية الوسطى.\n\nإنغليسك (\"Englisc\") ، وهو المصطلح الذي اشتق منه اسم اللغة الإنجليزية الحديثة (\"English\") ، و يعني في اللغة الإنجليزية القديمة \"متعلق بالأنجلز\" أو ينتمي إليهم ، و الأنجلز واحدة من القبائل الجرمانية التي غزت أجزاء من بريطانيا العظمى في القرن الخامس. خلال القرن التاسع، تمت الإشارة إلى جميع القبائل الجرمانية الغازية على أنهم أنجلز. وقد تم افتراض أن اللغة حصلت على اسمها انطلاقا من هذا.\n\nنظرية أخرى تقول أن هذا المصطلح اشتق من المصدر (\"angling\") و التي يعني الصيد . فربما تم تسمية الأنجلز باسمهم لأنهم كانوا من صيادي الأسماك أو كانوا أصلا ، وبالتالي فإن إنجلترا تعني \"أرض الصيادين\"، واللغة الإنجليزية ستكون \"لغة الصيادين\".\n\nفي منتصف القرن الخامس الميلادي بدأت جماعات قبائل الإنجلز والساكسون والغوث بالنزوح من مواطنهم الأصلية في سهول شمال أوروبا (ما بين شمال ألمانيا وهولندا الحاليتين) إلى جزيرة بريطانيا مالئين الفراغ الجيوسياسي الذي حل بها بعد قرار الرومان المفاجئ بالانسحاب منها، دافعين أمامهم الشعوب التي كانت تسكن الجزيرة من قبلهم إلى الغرب والشمال، بينما استقروا هم في الجنوب. باندماج المكونات الثقافية للقبائل الوافدة ظهرت الإنجليزية القديمة التي تأثرت بلغة أسلافهم الفايكنج الذين احتلو معظم السواحل الشرقية للجزيرة البريطانية في القرن الثامن.\n\nفي عام 1066م، غزا النورمان إنجلترا قادمين من إقليم نورماندي على السواحل الفرنسية المقابلة. كانت الطبقة الحاكمة النورمانية تتحدث لهجة فرنسية قديمة متأثرة بالنرويجية، فأصبحت لغتهم لمئات السنين هي لغة الحديث ومن قبلها لغة الإدارة والقانون في إنجلترا. عندما عادت الإنجليزية لغة للحديث في العصور الوسطى، كانت قد اكتسبت الكثير من مقومات اللغات اللاتينية عن طريق النورمانية والفرنسية، وأصبحت أبعد كثيرا عن أصولها الجرمانية مما كانت عنه الأنجلوساكسونية.\n\nولذلك تختلف نطق الحروف الصائتة في الأبجدية اللاتينية المستعملة في الإنجليزية عن صوتهم في اللغات الأوربية الأخرى. في القرن الخامس عشر، وقع ما يسمى التغيير الصائتي الكبير (Great Vowel Shift)، وكانت تغيير أصوات معظم الحركات، كما يلي:\n\nولذالك تختلف نطق الحروف الصائتة في الأبجدية اللاتينية المستعملة في الإنجليزية عن صوتهم في اللغات الأوربية الأخرى.\n\nلا ينبغي أن تعتبر اللغة الإنجليزية القديمة كيانا واحدا متجانسا، تماما كما الإنجليزية الحديثة فهي أيضا ليست متجانسة. و قد ظهر مع مرور الوقت العديد من لهجات ولغات القبائل المستعمرة، و فقط في الفترة الأنجلوسكسونية اللاحقة كان يمكن اعتبار هذه اللغة لغة وطنية واحدة. حتى ذلك الحين، أظهرت اللغة الإنجليزية القديمة الكثير من الاختلاف المحلي والإقليمي، و بعض آثارها لا تزال تُلاحظ في اللهجات الإنجليزية الحديثة. \n\nوكانت أشكال اللهجات الرئيسية الأربعة للغة الإنجليزية القديمة هي ميرسيان، نورثومبريان، كنتيش، وساكسون الغربية. يشار إلى ميرسيان و نورثومبريان معا باسم الأنغليان. من الناحية الجغرافية منطقة نورثمبريا تقع شمال نهر همبر؛ مرسيا تقع شمال نهر التايمز وجنوب نهر همبر ؛ منطقة لهجة الساكسونسة الغربية تقع جنوب غرب نهر التايمز. و منطقة كنتيش أو كنت تقع جنوب شرق نهر التايمز وهذه الزاوية الصغيرة من انكلترا منطقة كنتيش، التي استقر فيها الجوت من جوتلاند، لديها بعض البقايا الأدبية. \n\nكل من هذه اللهجات الأربع ارتبطت بمملكة مستقلة في هذه الجزيرة. من هذه، نورثمبريا جنوب تاين، ومعظم ميرسيا، تم تجاوزها من قبل الفايكنج خلال القرن التاسع. الجزء من ميرسيا تم الدفاع عنه بنجاح إضافة إلى كينت كاملة، ثم تم دمجها في ويسكس من طرف ألفريد الكبير. ومنذ ذلك الوقت، أصبحت لهجة وست ساكسون (التي أصبحت تعرف الآن باسم ويست ساكسون المبكرة) موحدة كلغة الحكومة، وكأساس للعديد من أعمال الأدب والمواد الدينية المنتجة أو المترجمة من اللاتينية في تلك الفترة .\n\nيبدو أن المعيار الأدبي اللاحق المعروف باسم \"أواخر لهجة ساكسون الغربية \" ، وإن كان متمركزا في نفس المنطقة من البلاد، لم ينحدر مباشرة من لهجة ألفريد المبكرة. \n\nنظرا لمركزية السلطة و غزوات فايكنغ، هناك سجل مكتوب بلهجات غير لهجة غرب ويسيكس بعد توحيد ألفريد. واستمرت كتابة بعض النصوص المرسية، وتأثير الميرسيان واضح في بعض الترجمات التي تم إنتاجها في إطار برنامج ألفريد، وكثير منها تم إنتاجها من قبل دارسين مرسيان. ومن المؤكد أن لهجات أخرى كان لا يزال يتم التحدث بها، كما يتضح من الاختلاف المستمر بين اللهحات التي تلتها في الإنجليزية الوسطى والحديثة . في الواقع ، ما أصبح الأشكال القياسية للغة الإنجليزية الوسطى واللغة الإنجليزية الحديثة تنحدر من لهجة مرسيان بدلا من غرب ساكسون، في حين أن الاسكتلنديية تطورت من لهجة نورثمبريان. و قد كان يعتقد لمرة واحدة أنه نظرا لموقعها في قلب مملكة ويسيكس، فإن الآثار المترتبة على اللهجة الأنجلو ساكسونية، والمفردات و التعابير كانت محفوظة بشكل أفضل في لهجة إقصى غرب البلاد. \n\nويبدو أن لغة المستوطنين الأنجلوسكسونيين لم تتأثر بشكل كبير باللغات السلتية البريطانية الأصلية التي تقلصت مناطقها إلى حد كبير. عدد الكلمات المستعارة من اللغة السلتية التي أدخلت في اللغة هو صغير جدا. ومع ذلك، فقد قدمت اقتراحات مختلفة بشأن التأثير المحتمل الذي قد يكون أثرت فيه هذه اللغة على التطورات في بناء الجملة الإنجليزية في فترة ما بعد اللغة الإنجليزية القديمة.\n\nاللغة الإنجليزية القديمة تحتوي على عدد معين من الكلمات المستعارة من اللاتينية، التي كانت اللغة العلمية والدبلوماسية المشتركة في أوروبا الغربية. من الممكن أحيانا إعطاء تواريخ تقريبية لاقتراض الكلمات اللاتينية الفردية استنادا إلى أنماط تغيير الصوت التي خضعوا لها. بعض الكلمات اللاتينية قد اقترضت بالفعل في اللغات الجرمانية قبل ألأنجلز و أجداد الساكسون قبل أن يغادروا أوروبا إلى بريطانيا. وأدخل المزيد من الكلمات المستعارة عندما تحولت الأنجلو- ساكسون إلى المسيحية وأصبح الكهنة الناطقون باللغة اللاتينية مؤثرين. كما كان التأثير من خلال المبشرين المسيحيين الايرلنديين فقد أدخلت الأبجدية اللاتينية و تم تكييفها لكتابة الإنجليزية القديمة، لتحل محل نظام الأحرف الرونية في وقت سابق. ومع ذلك، فإن أكبر نقل من اللاتينية (أساسا الفرنسية القديمة) للكلمات إلى اللغة الإنجليزية وقعت بعد فتح النورمان عام 1066، وبالتالي في اللغة الإنجليزية الوسطى بدلا من فترة اللغة الإنجليزية القديمة.\n\nوكان للغة النوردية القديمة تأثير كبير، فقد كانت مصدرا كبيرا للكلمات المستعارة فقد كانت على اتصال مع الإنجليزية القديمة عن طريق الحكام الاسكندنافيين والمستوطنين خلال الغزو الدانماركي أواخر القرن التاسع، وأثناء حكم نوت والملوك الدنماركيين الآخرين في أوائل القرن الحادي عشر. العديد من أسماء الأماكن في شرق وشمال إنجلترا هي من أصل اسكندنافي. الاستعارات النوردية نادرة نسبيا في الأدب الإنجليزي القديم، وهي في الغالب مصطلحات متعلقة بالحكومة والإدارة. ومع ذلك، كان المعيار الأدبي يستند إلى اللهجة الغربية الساكسونية، بعيدا عن المنطقة الرئيسية من النفوذ الاسكندنافي. قد يكون تأثير النوردية أكبر في اللهجات الشرقية والشمالية. بالتأكيد في النصوص الإنجليزية الوسطى، والتي غالبا ما تقوم على اللهجات الشرقية، يصبح تأثير النوردية قوي واضح. اللغة الإنجليزية الحديثة تحتوي على عدد كبير، والكلمات التي اقترضت من النوردية القديمة، و التبسيط النحوي الذي حدث بعد فترة اللغة الإنجليزية القديمة غالبا ما يعزى إلى تأثير النوردية.\n\nتأثير النوردية القديمة ساعد بالتأكيد على نقل اللغة الإنجليزية من لغة اصطناعية على طول سلسلة متصلة إلى ترتيب أكثر تحليلا للكلمة، و النوردية القديمة على الأرجح كان لها تأثير أكبر على اللغة الإنجليزية من أي لغة أخرى. وقد أدى حرص الفايكنج في دانيلاو على التواصل مع جيرانهم الأنجلو ساكسونيين الجنوبيين إلى حدوث احتكاك أدى إلى تآكل النهايات المعقدة للكلمات. يقول سيمون بوتر: \"كان تأثير الاسكندنافية على نهايات الإنكليزية غير متسارع، الذي كان يرتديها بعيدا، واستواء الأشكال النحوية التي انتشرت تدريجيا من الشمال إلى الجنوب، وكان تأثيرها على كل شيء تأثيرا إيجابيا. كان الكسب أكبر من الخسارة، وكان هناك كسب في المباشرة، والوضوح، والقوة \".\n\nقوة تأثير الفايكنغ على اللغة الإنجليزية القديمة يبدو من حقيقة أن العناصر التي لا غنى عنها من اللغة مثل الضمائر، وأشكال، ومقارنة، والحالات برونونال (مثل \"وبالتالي\" و \"معا\")، و أدوات العطف وحروف الجر - تظهر التأثير الدنماركي أكثر وضوحا . أفضل دليل على التأثير الاسكندنافي في الاقتراض يظهر في كلمة واسعة ، كما يشير جيسبرسين، لا توجد نصوص في أي من الدول الاسكندنافية أو في شمال إنجلترا من هذا الوقت لإعطاء بعض الأدلة على التأثير على بناء الجملة. التغيير إلى اللغة الإنجليزية القديمة من النوردية القديمة كان موضوعيا، متفشيا، وذا طابع ديمقراطي. كانت اللغة النوردية القديمة واللغة الإنجليزية القديمة تشبه بعضها البعض بشكل وثيق مثل أبناء عمومة، ومع بعض الكلمات المشتركة، فهم أصحاب اللغتين بعضهم البعض تقريبا؛ في الوقت الذي ذابت فيه الانعكاسات وظهر النمط التحليلي. ومن الأهمية بالإمكان أن ندرك أن اللغة الإنجليزية والاسكندنافية تختلف في العديد من الكلمات بشكل رئيسي في عناصرها التصريفية.وكانت الكلمة هي الكلمة نفسها تقريبا في اللغتين إلا أن النهايات فقط من شأنها أن تضع عقبات في طريق التفاهم المتبادل في المجتمعات المختلطة التي كانت موجودة في دانيلاو هذه النهايات يجب أن تؤدي إلى الكثير من الارتباك، وتميل تدريجيا لتصبح غامضة وفقدت أخيرا \". أدى هذا المزج بين الشعوب واللغات إلى \"تبسيط قواعد اللغة الإنجليزية\".\n\nكتبت اللغة الإنجليزية القديمة لأول مرة بالحروف الرونية ، المكونة من 24 حرف جرماني، و زيدت خمسة حروف أخرى تستخدم لتمثيل أصوات العلة الأنجلوسكسونية، ثم استبدل هذا النظام ليكتب بالحروف اللاتينية و رغم ذلك قد أضيفت حروف أخرى لتعبر عن أصوات غير موجودة في اللغة اللاتينية.\n\nكانت لغة تتميز بالحرية في التصرف بترتيب الكلمات، على عكس الإنجليزية الحديثة. . تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية، وترتبط ارتباطا وثيقا بالفريزية القديمة، بالإضافة إلى التأثيرات من أسلافها الجرمانية النوردية القديمة والسكسونية العتيقة.\n\nمن أهم الأعمال الأدبية المتبقية و التي وصلت إلينا هي قصيدة بيولف الملحمية، السجلات الأنجلوسكسونية وهي تسجيل للتاريخ الإنجليزي المبكر ، فرانكس كاسكت أو تابوت فرانكس و هي قطعة أثرية منقوشة بالحروف الرونية و بعض التجسيمات بالإضافة إلى ترنيمة كيدمون وهي قصيدة دينية مسيحية قديمة.و هناك العديد من الأعمال النثرية المسجلة مثل الوثائق القانونية و الإدارية و الأعمال العلمية و ترجمات من الكتاب المقدس بهذه اللغة.و رغم هذا يعتبر الشعر قلب الأدب الإنجليزي القديم.\nتقريبا جميع الكتاب الأنجلوسكسون مجهولون مع بعض الاستثناءات مثل بيد و كدمون .كدمون هو أول شاعر إنجليزي معروف باسمه و قد عمل في دير ويتبي.\n\nمثل اللغات التاريخية الأخرى، قد استخدمت اللغة الإنجليزية القديمة من قبل العلماء والمتحمسين في فترات لاحقة لخلق نصوص إما تقليدا للأدب الأنجلوسكسوني أو نقل إلى سياق ثقافي مختلف. ومن الأمثلة على ذلك أليستير كامبل و جيه .أر.أر. تولكين. وهناك عدد من المواقع المكرسة للوثنية الحديثة والتاريخية لإعادة تقديم المواد المرجعية والمنتديات التي تعزز الاستخدام النشط للغة الإنجليزية القديمة. هناك أيضا النسخة الإنجليزية القديمة من ويكيبيديا. ومع ذلك، وجد تحقيق واحد أن العديد من النصوص الإنجليزية القديمة الجديدة التي نشرت على الانترنت لا تشبه قليلا اللغة التاريخية ولها العديد من الأخطاء النحوية الأساسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222938", "title": "لغة إنجليزية قديمة", "id": "222938"}
{"text": "بلند الحيدري\n\nبلند الحيدري (1926 - 1996)، هو شاعر عراقي، كردي الأصل واسمه يعني شامخ في اللغة الكردية. والدته فاطمة بنت إبراهيم أفندي الحيدري الذي كان يشغل منصب شيخ العرب في إستانبول. ولد في بغداد في 26 أيلول سبتمبر 1926 - وتوفي في لندن يوم 6 أغسطس 1996 على إثر عملية جراحية على القلب لم تكلل بالنجاح.\nوالد بلند كان ضابطا في الجيش العراقي، وهو من عائلة كبيرة أغلبها كان يقطن في شمال العراق ما بين أربيل وسلسلة جبال السليمانية، ومن هذه العائلة برز أيضا جمال الحيدري الزعيم الشيوعي المعروف والذي قتل في انقلاب الثامن من شباط فبراير عام 1963 مع أخيه مهيب الحيدري.\nوهناك إلى جانب بلند الأخ الأكبر صفاء الحيدري وهو شاعر بدأ كتابة الشعر بالطبع قبل بلند وله دواوين شعرية عديدة مطبوعة في العراق، وصفاء هذا كان يتصف بنزعة وجودية متمردة، ذهبت به للقيام بنصب خيمة سوداء في بساتين بعقوبة لغرض السكنى فيها، وهناك في بعقوبة تعرّف على الشاعر الوجودي المشرد حسين مردان الذي بدوره عرّفه على بلند.\n\nكانت بين الأخوين بلند وصفاء منافسة واضحة، فعندما كان صفاء على سبيل المثال ملاكما كان بلند ملاكما أيضا، وعندما برز اسم صفاء الحيدري في ساحة الشعر العراقي ظهر اسم بلند ليتجاوزه وينال حظوة وشهرة في العراق والعالم العربي. وكان صفاء يكتب رسائل لبلند ويخبره بأنه غطى عليه وانه حطمه الخ..\n\nفي بداية حياته تنقل بلند بين المدن الكردية ؛ السليمانية وأربيل وكركوك بحكم عمل والده كضابط في الجيش. في العام 1940 انفصل الوالدان. ولما توفيت والدته التي كان متعلقا بها كثيرا في العام 1942 انتقلت العائلة إلى بيت جدتهم والدة أبيه. لم ينسجم بلند في محيطه الجديد وقوانينها الصارمة فحاول الانتحار وترك دراسته قبل أن يكمل المتوسطة في ثانوية التفيض، وخرج من البيت مبتدءاً تشرده في سن المراهقة المبكر وهو في السادسة عشرة من عمره. \nتوفي والده في عام 1945 ولم يُسمح لبلند ان يسير في جنازته. نام بلند تحت جسور بغداد لعدة ليال، وقام بأعمال مختلفة منها كتابة العرائض (العرضحالجي) أمام وزارة العدل حيث كان خاله \"داوود الحيدري\" وزيرا للعدل وذلك تحدي للعائلة.\nبالرغم من تشرده كان بلند حريصا على تثقيف نفسه فكان يذهب إلى المكتبة العامة لسنين ليبقى فيها حتى ساعات متأخرة من الليل إذ كوّن صداقة مع حارس المكتبة الذي كان يسمح له بالبقاء بعد إقفال المكتبة. كانت ثقافته انتقائية، فدرس الأدب العربي والنقد والتراث وعلم النفس وكان معجب بفرويد وقرأ الفلسفة وتبنى الوجودية لفترة ثم الماركسية والديمقراطية، علاوة على قراءته للأدب العربي من خلال الترجمات.\nوتوفي بلند سنة 1996 في مستشفى في لندن.\n\nمن مؤلفاته \n\nدراسة الأديبة الشاعرة تهاني فجر التي نشرت في :\n1 - مجلة البيان الكويتية التابعة لرابطة الأدباء في الكويت العدد 412 نوفمبر 2004 / \n2 - جريدة الغاوون اللبنانية العدد 30 - آب 2010 / \n3 - وقد ضمنها البروفيسور د. فهد محسن الفرحان (كلية الآداب جامعة البصرة)المنهج الجامعي حيث اعتمدها أكثر من طالب من طلابه رسائل الماجيستير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222967", "title": "بلند الحيدري", "id": "222967"}
{"text": "قائمة مواسم ريال مدريد\n\nفي عام 1902 تأسس نادي ريال مدريد الإسباني في العاصمة مدريد، وخلال تاريخ النادي الذي يمتد لاكثر من 116 عام شارك النادي في العديد من البطولات الأقليمية والمحلية والقارية، حيث تربع على عرش البطولات الأوروبية والمحلية. لعب النادي أول مباراة تنافسية في 13 مايو 1902. لعب ريال مدريد ضد الأندية المحلية في مختلف البطولات الإقليمية المتنازع عليها من 1902 إلى 1940. ومع ذلك، في عام 1929 أصبح النادي واحدة من الأعضاء المؤسسين في الدوري الأسباني، وهو الدوري المحلي الأسباني الأول. حيث يعتبر ريال مدريد هو النادي الوحيد مع نادي برشلونة وأتلتيك بيلباو الذين لم يهبطوا إلى دوري الدرجة الثانية ولعبوا في جميع المواسم.\n\nمن 1902 إلى 1929 فاز ريال مدريد خمس مرات في بطولة كأس الملك. وحقق ريال مدريد بداية ناجحة في الدوري الأسباني، ليحتل المركز الثاني في الموسم الأول للمسابقة، وفاز بالدوري في عام 1932 للمرة الأولى. في موسم 1947-1948، أنهى ريال مدريد المركز الحادي عشر، والذي يُعتبر أسوأ مركز للنادي في تاريخه. فاز ريال مدريد على الدوري الأسباني أربع مرات وكأس أوروبا خمس مرات خلال الخمسينات. ومع ذلك، كانت الفترة الأكثر نجاحا للنادي من حيث الألقاب المحلية في عقد الستينات. عندما فاز ريال مدريد بثمانية بطولات الدوري. وهو أيضاً فريق كرة القدم الإسباني الوحيد الذي فاز ببطولة الدوري خمس مرات متتالية، وهو إنجاز حققه في مناسبتين (1960-65 و 1985-90).\n\nفي موسم 1955-56 حصل ريال مدريد على لقبه الأوروبي الأول، حينما فاز بافتتاحية بطولة كأس أوروبا (دوري أبطال أوروبا حالياً). وفاز ريال مدريد بالنسخ الخمس الأولى من المسابقة، وثمانية مرات أخرى، وكان آخرها في عام 2018 حينما فاز بالبطولة الثالثة على التوالي والرابعة في خمسة مواسم. ثلاثة عشر بطولة في دوري أبطال أوروبا هو الرقم القياسي للانتصارات من قبل أي ناد آخر. كما فاز النادي بكأس الاتحاد الأوروبي خلال موسم 1984-85 وحافظ على لقبه في العام التالي.\n\nوقد فاز النادي ببطولة الدوري الاسباني 33 مرة، وكأس الملك 19 مرة، وكأس الدوري الاسباني مرة واحدة، والسوبر الإسباني 11 مرة (بما في ذلك كأس إيفا دوارتي)، ودوري أبطال أوروبا 13 مرة، وكأس الاتحاد الأوروبي مرتين، وكأس السوبر الأوروبي 4 مرات، وكأس الانتركونتيننتال ثلاث مرات وكأس العالم للأندية ثلاث مرات.\n\nوتوضح الجداول التالية مواسم النادي محلياً وأوروبياً وعالمياً.\n\nالجدول التالي يستعرض المراكز والأدوار التي وصل إليها النادي خلال مسيرته في كل من بطولات الدوري الإسباني وكأس إسبانيا وكأس السوبر الإسباني والبطولات الأخرى.\n\nيُلخص الجدول التالي مواسم نادي ريال مدريد في البطولات الأوروبية والعالمية مُنذ انطلاق أول مسابقة أوروبية في عام 1955 وحتى الموسم المنصرم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222979", "title": "قائمة مواسم ريال مدريد", "id": "222979"}
{"text": "مؤسسة الدراسات الفلسطينية\n\nمؤسسة الدراسات الفلسطينية مؤسسة عربية مستقلة لا تتوخى الربح تأسست في بيروت عام 1963 غايتها التوثيق والبحث العلمي في مختلف جوانب القضية الفلسطينية والصراع العربي الصهيوني.\n\nمؤسسة الدراسات الفلسطينية هي أول هيئة عربية علمية مستقلة خاصة أنشئت للعناية حصراً بالقضية الفلسطينية والصراع العربي - الصهيوني. وقد تأسست عام 1963 كهيئة تقصد المنفعة العامة لا الربح التجاري، وتهدف إلى دراسة القضية الفلسطينية والصراع العربي - الصهيوني ومتابعة تطوراتهما، وإطلاع الرأي العام العربي والدولي على حقائق تلك القضية وأبعاد هذا الصراع. وتسعى المؤسسة إلى اظهار الحق العربي في فلسطين وإبراز دعائمه التاريخية والقانونية والسياسية والقومية. وتتوسل إلى غايتها هذه سبل التوثيق المدقق والبحث الموضوعي الملتزم والنشر المتقن المسؤول. وهي غير مرتبطة بأي تنظيم حكومي أو حزبي ولا تقوم بأي نشاط سياسي، ويشرف على المؤسسة أمناء يعملون على أساس التطوع.\nأنشئت المؤسسة رسمياً في بيروت بتاريخ 12/12/1963 كجمعية لبنانية بموجب \"علم وخبر\" صادر عن السلطات اللبنانية وبطلب من مؤسسي المؤسسة. وكان التشاور في تأسيسها قد بدأ في مطلع سنة 1961 بين ثلاثة من رجال الفكر المقيمين في بيروت وهم: الدكتور قسطنطين زريق (توفي سنة 2000)، والأستاذ وليد الخالدي، والأستاذ برهان الدجاني (توفي سنة 2000)، واتسع نطاق التشاور بشأن تأسيس المؤسسة في العامين التاليين ليشمل على التوالي كلاً من: الدكتور نبيه فارس (توفي سنة 1967)، والشيخ سعيد حماده (توفي سنة 1991)، والدكتور إدمون ربّاط (توفي سنة 1991)، والدكتورة نجلا أبو عز الدين (توفيت سنة 2008)، والدكتور فؤاد صروف (توفي سنة 1985)، والشيخ موريس الجميّل (توفي سنة 1970)، والسيدة وداد قرطاس (توفيت سنة 1979)، والرئيس (لاحقاً) شارل حلو (توفي سنة 2001). وانضم هؤلاء جميعاً إلى هيئة إدارة المؤسسة التي تشكلت بعد الحصول على \"العلم والخبر\" من السلطات اللبنانية.،\n\nويشرف على إدارة المؤسسة مجلس أمناء يتألف اليوم (سنة 2015) من 49 شخصية من معظم الأقطار العربية. ويتولى المجلس مسؤولية رسم السياسة العامة للمؤسسة وتخطيط برامجها الدراسية والنشرية استناداً إلى استراتيجيا بحثية يضع أولوياتها في اجتماعاته السنوية. ويُعنى المجلس بتأمين الموارد المالية ومراقبة إنفاقها والمصادقة على موازنتها، وبصورة عامة الإشراف على جميع أعمالها ونشاطاتها. وينتخب المجلس لجنة تنفيذية من أعضائه تتولى الإشراف على أعمال المؤسسة في الفترات التي تفصل بين اجتماعات المجلس، ويعاونها المدير العام ومديرو المكاتب ولجان أهمها اللجنة المالية ولجنة الأبحاث ولجنة الموارد المالية.\nتتألف موارد المؤسسة من ريع وقفيتها، ومن ايرادات جميع منشوراتها، ومما تتلقاه من تبرعات ومعونات مالية غير مشروطة من مصادر عربية (حكومات، ومؤسسات خاصة، وأفراد)، ومن اكتتابات أفراد ومؤسسات خاصة، ومن مساهمات جامعات ومعاهد في مشاريع نشر مشتركة.\n\nمكتب بيروت: مقر المؤسسة، ومركز المعلومات والتوثيق، وإنتاج منشورات المؤسسة بالعربية.\n\nمكتب واشنطن: أنشئ عام 1976 ويصدر مجلة وكتباً بالإنكليزية.\n\nممثل في باريس: يعنى بنشر كتب تصدرها المؤسسة بالفرنسية.\n\nمكتب القدس: أنشئ عام 1995 في القدس الشرقية باسم مؤسسة الدراسات المقدسية. يعمل حالياً في رام الله ويصدر مجلتين وكتباً ويشكل حلقة الوصل مع الداخل الفلسطيني.\n\n(1) (1990 ـ) مجلة الدراسات الفلسطينية: فصلية تصدر عن مكتبي بيروت والقدس وتوزع في البلاد العربية والعالم.\n\n(2) (1971 ـ) Journal of Palestine Studies: فصلية تصدر عن مكتب المؤسسة في واشنطن وتنشرها وتوزعها University of California Press. \n\n(3) (1998 ـ) Jerusalem Quarterly: فصلية تصدر عن مكتب المؤسسة في القدس الشرقية، متخصصة بشؤون المدينة ماضياً وحاضراً ومستقبلاً.\n\n(4) (2003 ـ) حوليات القدس: دورية تصدر عن مكتب المؤسسة في القدس الشرقية، وتعنى بتاريخ مدينة القدس ومجتمعها وثقافتها.\n\n(أصدرت المؤسسة في باريس عام 1981 مجلة Revue d'études palestiniennes وتوقفت عن الصدور عام 2008).\n\nتقر لجنة الأبحاث في اجتماعاتها الدورية برنامجاً نشرياً سنوياً. وقد أصدرت المؤسسة أكثر من 600 كتاب باللغات العربية والإنكليزية والفرنسية، معظمها ذو طابع مرجعي بحثي وتوثيقي، ويصدر بعضها بالإنكليزية بالاشتراك مع جامعة كولومبيا في نيويورك وأكسفورد في بريطانيا وغيرهما، وبالعربية بالاشتراك مع جامعات ومراكز أبحاث في فلسطين والبلاد العربية.\n\n(1) محاضرة قسطنطين زريق السنوية في بيروت بالعربية أو بالإنكليزية وتتناول قضايا عربية أساسية.\n\n(2) ندوة برهان الدجاني السنوية في بيروت أو عمان وتعالج موضوعاً عربياً رئيسياً في السياسة أو الاقتصاد.\n\n(3) ندوة ينظمها مكتب واشنطن في إطار مؤتمر MESA الذي يعقد سنوياً في الولايات المتحدة.\n\n(4) ندوات عامة ومغلقة تنظمها لجنة الأبحاث وتعالج قضايا راهنة تتصل بالقضية الفلسطينية والصراع العربي ـ الصهيوني.\n\nيتألف المركز من مكتبة قسطنطين زريق في بيروت. وتعتبر المكتبة أكبر مكتبة متخصصة بالقضية الفلسطينية والصراع العربي ـ الإسرائيلي وبالشؤون اليهودية والصهيونية في الوطن العربي. وتحتوي على أكثر من سبعين ألف مجلد ومئات الدوريات والصحف بلغات متعددة. ويرتادها الباحثون والإعلاميون وغيرهم، وخدماتها متاحة على موقع المؤسسة على الإنترنت. ويحتوي الموقع أيضاً على تعريف بالمؤسسة وفروعها ونشاطاتها وإنتاجها، ويتيح الاطلاع على محتويات مكتبتها ومقالات مجلاتها، كما يتيح شراء منشوراتها بطريقة سهلة وآمنة.\n\nتقوم الموازنة السنوية للمؤسسة على إيرادات مبيع منشوراتها والتبرعات غير المشروطة وريع وقفيتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222981", "title": "مؤسسة الدراسات الفلسطينية", "id": "222981"}
{"text": "برنامج اليسير لإدارة المكتبات\n\nبرنامج اليسير لإدارة المكتبات ومراكز مصادر التعلم هو برنامج مناسب للمكتبات الصغيرة والمتوسطة التي لا يزيد عدد أوعيتها عن ( 50000) خمسين ألف كتاب سواء هذه المكتبات خاصة أم عامة\n\nتم إنتاج برنامج اليسير لإدارة المكتبات ومراكز مصادر التعلم بفضل الله وتوفيقه عام 1420 هـ بدعم وتوجيه من الدكتور / إبراهيم المسند وكيل الوزارة للعلاقات الخارجية للمكتبات وبتصميم الأستاذ / محمد الميجدل واستخدمت النسخة الأولى منه في إدارة الفهرسة والتصنيف بالإدارة العامة والمكتبات في المملكة العربية السعودية,\nوبعد التأكد من صلاحية البرنامج وإجازته من قبل المتخصصين في مجال المكتبات والمعلومات والحاسب الآلي في وزارة التربية والتعليم في المملكة والحصول على التصاريح اللازمة وتسجيل البرنامج بوزارة الإعلام بدأ تسويقه من قبل وزارة التربية والتعليم والتي تملك حقوق إنتاج وتزويع وتطوير هذا البرنامج\n\nبرنامج اليسير هو برنامج فهرسة إليكترونية، يتسع ليشمل كافة أنواع الأوعية المطبوعة وغير المطبوعة، كما يحتوي على نظام للإعارة بما في ذلك إعارة المجاميع، كما يحتوي على نظام الدوريات الذي يتيح تكشيف المقالات والبحث فيها، ويمكن تلخيص الوظائف التي يحتوي عليها البرنامج بما يلي:\n\nويشمل أنواع متعددة من أوعية المعلومات مثل الكتب والأشرطة السمعية والبصرية وأقراص الليزر وغيرها، ويتيح كتابة مستخلصات عن محتوى الوعاء، والبحث في أي من حقول البيانات، كما يقدم خيارات متعددة في طباعة نتائج البحث، ويسهل عملية تبادل البيانات بين المكتبات الأخرى التي تستخدم النظام نفسه.\n\nيقدم البرنامج أنواعاً متعددة من التقارير مثل تقارير العهدة والإعارة، ويمكن من طباعة أنواع مختلفة من الملصقات مثل ملصقات الكعب، وملصقات الباركود التي تستخدم في عمليات الإعارة والجرد، كما يحتوي البرنامج على مصمم للتقارير يمكن المستخدم من تصميم التقارير الخاصة به وحفظها.\n\nويستخدم لإدارة عمليات إعارة الأوعية ابتداء من تحديد الأوعية التي يمكن إعارتها، مروراً بإدخال بيانات المستعيرين وطباعة البطاقات لهم وتحديد فترات الإعارة وعدد الأوعية المسموح بإعارتها، ثم طباعة التقارير والإحصاءات الخاصة بالإعارة وإرسال خطابات أو رسائل بريد إليكتروني للمستعيرين المتأخرين.\n\nويقوم بإدارة عملية الجرد حيث يتم جرد الأوعية باستخدام قارئ الباركود، ويقدم تقارير حول مستوى تقدم العملية، كما يمكن من جرد أعداد الدوريات في المكتبة\n\nويتيح متابعة وصول أعداد الدورية، كما يمكن من تكشيف المقالات أو بعضها وربطها برؤوس الموضوعات الموجودة في البرنامج.\n\nويمكن مدير النظام من توزيع الصلاحيات على المستخدمين حسب طبيعة العمل الذي يقوم به كل منهم في المكتبة، كما يمكن من متابعة تغييرات البيانات التي قام بها المستخدمون، مما يسمح باكتشاف الأخطاء ومعرفة المتسبب فيها.\n\nويقدم خيارات متنوعة لأمن البيانات، مثل النسخ الاحتياطية اليومية، والنسخ على المحطات الطرفية، والنسخ على الأقراص المرنة أو الضوئية، كما يسهل عملية إدارة هذه النسخ، ويتيح لمدير النظام التحكم الكامل في هذه العملية.\n\n1. مهيأ للعمل في بيئة الشبكات\n\n2. خيارات متعددة في البحث\n\n3. تقارير متنوعة وطباعة ملصقات الكعب وملصقات الباركود\n\n4. يحتوي على قائمة رؤوس الموضوعات العربية للخازندار ( أكثر من 7000 موضوع )\n\n5. إمكانية تحديد صلاحيات معينة لكل مستخدم\n\n6. نسخ احتياطية على القرص الصلب أو المرن\n\n7. سهولة في الإعارة والاسترجاع ( إعارة الكتاب بإدخال رقمه فقط )\n\n8. إحصائيات متعددة تفي باحتياجات المكتبة\n\n9. استيراد بيانات الموظفين والطلاب من برنامج ( معارف )\n\n10. تعليمات واضحة تشرح جميع أجزاء البرنامج\n\n11. سهولة الاستخدام بحيث يناسب كافة المستويات\n\n12. إمكانيات متعددة في طباعة نتائج البحث\n\n13. استيراد بيانات الكتب التي تزود بها وزارة التربية والتعليم المكتبات المدرسية\n\n14. يدعم تقنية الباركود\n\n15. طباعة خطابات للمستعيرين المتأخرين\n\n16. طباعة بطاقات للمستعيرين\n\n17. يساعدك البرنامج على نشر بياناتك على الإنترنت حيث يحتوي قرص البرنامج على موقع جاهز يحتوي على الأدوات اللازمة لذلك\n\n18. دعم فني متواصل من خلال موقع البرنامج على الإنترنت ( www.alyaseer.gov.sa )\n\n19. البرنامج مفسوح من وزارة الإعلام ومسجل في مكتبة الملك فهد الوطنية\n\nيستخدم برنامج اليسير حالياً في عدد كبير من القطاعات الحكومية والخاصية منها على سبيل المثال:\n\n1. مراكز مصادر التعلم التابعة لوزارة التربية والتعليم والتي يزيد عددها عن ( 1000 ) مركز\n\n2. المكتبات المدرسية التابعة للوزارة والتي يزيد عددها عن ( 1000 ) مكتبة\n\n3. مكتبات كليات المعلمين وعددها ( 18 ) مكتبة\n\n4. مكتبات كليات التربية للبنات وعددها ( 40 )\n\n5. مكتبات كليات التقنية التابعة للمؤسسة العامة للتعليم الفني وعددها ( 80 )\n\n6. مكتبات المدارس التابعة للهيئة الملكية للجبيل وعددها ( 12 )\n\n7. عدد كبير من المكتبات الخاصة داخل المملكة وخارجها\n\n1. معالج بنتيوم 2 بسرعة 650 ميجاهيرتز أو أعلى\n2. ذاكرة مؤقتة ( رام ) لا تقل عن 64 ميقابايت ( يفضل 128 ميجابايت )\n3. 40 ميجابايت مساحة خالية على القرص الصلب \n4. نظام ويندوز ( 98 ، 2000 ، XP ) بواجهة تشغيل عربية\n5. أكسس ( 97 ) أو ( 2000 ) أو ( XP )\n\nيحتوي قرص البرنامج على بيانات أكثر من ( 600 ) كتاب يمكنك استيرادها مباشرة . \n- البرنامج مفسوح من وزارة الإعلام ومسجل ومسجل في مكتبة الملك فهد الوطنية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=222993", "title": "برنامج اليسير لإدارة المكتبات", "id": "222993"}
{"text": "ريمون تولوز\n\nريمون دو تولوز أو ريمون دو سان جيل عرف لدى المؤرخون العرب في العصور الوسطى باسم \"ريموند صنجيل\" (1141 - 1105) هو دوق إقليم الناربون \"Narbonne\" في فرنسا وماركيز قوطيا \"Gothie\" وبروفانس \"Provence\". اشترك في الحملة الصليبية الأولى وشارك في حصار القدس 1099 والاستيلاء عليها.\n\nأسس نواة ما عرف لاحقا بكونتية طرابلس خلال تشييده حصن في عرقا ليحدّ من سيطرة بوهيموند الأول حاكم أنطاكيا. استولى أيضًا على قلعة الحصن الواقعة غرب حمص.\n\nوشيد قلعة طرابلس، وقيل إنه عرض عليه تاج مملكة بيت المقدس لكنّه رفض أن \"يملك مكانًا عذّب فيه يسوع\" بعد الحملة الصليبية الأولى سافر إلى القسطنطينية وحل ضيفا لدى الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223001", "title": "ريمون تولوز", "id": "223001"}
{"text": "طلعت سقيرق\n\nطلعت سقيرق شاعر فلسطيني، ولد في طرابلس بلبنان يوم 18 آذار عام 1953، نشأ منذ الطفولة في دمشق وفيها تلقى علومه حتى نهاية الثانوية، حيث درس بعدها في جامعة دمشق وحاز على الإجازة في الأدب العربي عام 1979.\n\n\nتوزعت كتاباته بين الشعر والقصة والرواية، والقصة القصيرة جداً، والنقد الأدبي، كما كتب المسرحية ذات الفصل الواحد، وقد قدم بعضها على خشبات المسرح، وكتب الأغنية الشعبية التي غنتها فرق كثيرة وقدمت في الإذاعة والتلفزيون في عدة دول عربية. كتب في الكثير من الصحف والمجلات العربية. كما أذيعت بعض أعماله الشعرية والنقدية في عدة إذاعات. تناول النقد أعماله الإبداعية في الكثير من الصحف والمجلات والإذاعة والتلفزة العربية. أجريت معه حوارات كثيرة تناولت أدبه في التلفزة ولإذاعة والصحف والمجلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223016", "title": "طلعت سقيرق", "id": "223016"}
{"text": "سيجي ميزوشيما\n\nسيجي ميزوشيما (水島精二 \"ميزوشيما سيجي\") هو مخرج أنمي ياباني ولد في 28 يناير 1966 في فوتشو، طوكيو.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223020", "title": "سيجي ميزوشيما", "id": "223020"}
{"text": "خالد التويجري\n\nخالد بن عبد العزيز بن عبدالمحسن التويجري (من مواليد المجمعة عام 1960م) رئيس الديوان الملكي السعودي سابقاً ، والده معالي الشيخ عبد العزيز بن عبد المحسن التويجري، متزوج وأب لأربعة بنات وابن واحد (عبد الله). وهو خريج جامعة الملك سعود بالرياض قسم قانون (أول دفعة من خريجي القانون في المملكة)، وحاصل على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة كاليفورنيا الحكومية في الولايات المتحدة الأمريكية، وماجستير في التشريع الجنائي الإسلامي من جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية. وحاصل على 23 دورة في مختلف التخصصات، كانت أهمها دورة في القيادات العليا.\n\nبدأ حياته العملية في الحكومة السعودية قبل نحو 25 عاما، \nحيث كانت البداية في وزارة الحرس الوطني باحثاً قانونياً في المرتبة السابعة\nثم تدرج في الترقيات حتى وصل لمنصب مستشار قانوني.\nكما عمل في مكتب الحرس الوطني في الولايات المتحدة. \nوانتقل إلى ملاك ديوان ولي العهد في عام 1410هـ بمنصب نائب رئيس مركز الدراسات المتخصصة. \nبعد ذلك عمل مستشاراً وسكرتيراً خاصاً لخادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز عندما كان ولياٌ للعهد في ذلك الحين، وترقى إلى منصب نائب رئيس ديوان ولي العهد والسكرتير الخاص له، \nثم صدر الأمر الملكي بتعيينه رئيسا للديوان الملكي وسكرتيرا خاصا لخادم الحرمين الشريفين وعين بالإضافة لاعماله أمينا عاما لهيئة البيعة،ساهم في تطوير جهاز الحرس الملكي السعودي. وفي عام 1430 عين مشرفا على الحرس الملكي ورئيس اللجنة الدائمة به٬\nوفي 26-6-2011 تم إصدار قرار بدمج رئاسة مجلس الوزراء مع الديوان الملكي، وتعيين خالد التويجري رئيساً لها بمرتبة وزير، بالإضافة إلى تعيينه سكرتيراً خاصاً لدى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز.\n\n\nمنها كتاب في القانون بعنوان «الوجيز في القانون المقارن».\nكما كانت له كتابات صحافية، حيث كتب في الصحافة السعودية والعربية ، وعرف في كتاباته الحس الوطني في الدفاع عن قضايا المملكة، وقد أحدثت مقالاته جدلاً عارماً في الأوساط الثقافية ، قبل أن يتوقف عن الكتابة بعد عمله مستشاراً لولي العهد الأمير عبد الله بن عبد العزيز في ذلك الحين.\n\nكتب بداية في جريدة الجزيرة عبر زاوية (عواطف وعواصف)،ثم كتب لسنوات في مجلة المجلة تحت زاوية (عكس التيار)، كما كتب في عدة صحف ومجلات عربية مثل مجلة الصياد اللبنانية، ومجلة الناقد التي كانت تصدر عن دار «رياض نجيب الريس». وله مقالات سياسية وثقافية في صفحة «الرأي» بجريدة الشرق الأوسط .وكان التويجري يملك صفحة تواصل اجتماعي على موقع فيس بوك.\nبعد وفاة الملك عبدالله بن عبدالعزيز وتولي الملك سلمان بن عبدالعزيز الحكم اعفي معالي الأستاذ خالد بن عبدالعزيز التويجري رئيس الديوان الملكي والسكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين من منصبه ثم تم تعيين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود رئيساً للديوان الملكي ومستشاراً خاصاً لخادم الحرمين الشريفين بمرتبة وزير إضافة إلى عمله .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223034", "title": "خالد التويجري", "id": "223034"}
{"text": "موسى حوامدة\n\nموسي حوامدة شاعر فلسطيني، من مواليد بلدة السموع بمحافظة الخليل سنة 1959 م، درس الثانوية في مدينة الخليل واعتقل أكثر من مرة عندما كان طالبا فيها، التحق بالجامعة الأردنية للدراسة في كلية الآداب واعتقل في السنة الثانية وسجن في زنزانة منفردة لمدة ثلاثة أشهر وفصل من الجامعة لمدة عام واحد ثم عاد.وتخرج من قسم اللغة العربية عام 1982.\n\nبدأ نشر قصائده في ملحق جريدة الدستور الثقافي بداية الثمانينات حينما كان طالبا ونشر أول مجموعة شعرية بعنوان \" شغب \" (عام 1988 في عمان).\nمنع من السفر والعمل حتى بدأ عهد الديمقراطية في الأردن فالتحق بالعمل في صحيفة الشعب ثم الدستور ثم عمل مدير تحرير في جريدة العرب اليوم ويعمل حاليا مدير تحرير الدائرة الثقافية في الدستور الأردنية.\n\nصدر قرار بحبسه ثلاثة أشهر من محكمة جزاء عمان بسبب مخالفة قانون المطبوعات والنشر، على كتابه الشهير شجري أعلى، الذي صودر طبعا في الأردن.\nوفي عام 2007 صدر كتابه الشعري السادس عن دار الشروق وهو بعنوان \"سلالتي الريح وعنواني المطر\" وهي القصيدة التي حصلت على جائزتين فرنسيتين عليها عام 2006وهما جائزة مؤسسة اورياني الثقافية الفرنسية في مدينة نانسي وجائزة لابلوم من مهرجان تيرانوفا الشعري.\nطبعة ثانية من موتى يجرون السماء عن الهيئة المصرية العامة للكتاب في مصر 2012 ضمن سلسلة إبداع عربي.\n\nرسالة ماجستير عن شعره\n\nالجوائز:\n- جائزة رابطة الكتاب الأردنيين لغير الأعضاء عام 1982عن قصيدة فراغات.\n- جائزة “La Plume” (الريشة) وهي الجائزة الكبرى Grand Prix والتي تمنحها مؤسسة اورياني “Fondation Oriani ” الفرنسية عام 2006 ، وجائزة مهرجان تيرانوفا الفرنسي.\n- جائزة المهاجر الأسترالية للشعر لعام 2011م.\n\n- عضو رابطة الكتاب الأردنيين، عضو اتحاد الكتاب العرب. عضو نقابة الصحفيين الأردنيين، عضو الهيئة الإدارية لاتحاد كتاب الانترنت العرب.\nشارك في عدة مهرجانات شعرية عربية وأوروبية، ترجمت قصائده إلى عدة لغات منها الفارسية الإنجليزية الفرنسية الألمانية السويدية الرومانية الكردية البوسنية والتركية، ونشرت له جريدة الجمهورية التركية عددا من القصائد المترجمة. كما كان واحدا من شعراء انطولوجيا الشعر الفلسطيني وأنطولوجيا شعر الحب العربي بالتركية، وواحدا من الشعراء العرب في كتاب موعدان لبزوغ الشمس وعازفان الذي صدر بالفارسية من ترجمة الشاعر الإيراني موسى بيدج، كتب عن شعره العديد من النقاد والكتاب العرب من بينهم: المرحوم الشاعر بلند الحيدري، د.صلاح فضل، طراد الكبيسي، محمد علي شمس الدين، راسم المدهون، علي بدر، د.سلطان المعاني، د.محمد عبيد الله، حكمت النوايسة، د.محمد القواسمة، د.عبير سلامة، جعفر حسن، نعيم عرايدي، خالد زغريت، راشد عيسى، فخري صالح، يوسف يوسف، محمد العشري، زهير كاظم عبود، مكي الربيعي، عبد عون الروضان، مقداد مسعود ، مؤيد البصام، هاني عاشور، عمر غراب، علي سفر، إيهاب خليفة، عمر شهريار، مجدي ممدوح، د.ليندا عبيد، د.عبد الرحيم المراشدة، محمد القاسم إلياسري، وجدان الصايغ، جلال برجس، نضال القاسم،د.ديانا ارحيل وغيرهم.\n\nقام المخرج ناصرعمر بإخراج فيلم سينمائي عن تجربته الشعرية ضمن برنامج هؤلاء الآخرون، والذي بث على قناة اوربت وبعض القنوات الفضائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223040", "title": "موسى حوامدة", "id": "223040"}
{"text": "الشيخ والبحر\n\nالعجوز والبحر أو الشيخ والبحر وهي رواية للكاتب إرنست همنجواي قام بتأليفها في هافانا، كوبا في عام 1952 وكانت إحدى روائعه إلى جانب «وداعاً للسلاح» و«ثلوج كلمنجارو» وغيرها.. حاز إرنست همنجواي بفضل العجوز والبحر على جائزة نوبل في الأدب وجائزة بوليتزر الأمريكية \"لأستاذيته في فن الرواية الحديثة ولقوة أسلوبه كما يظهر ذلك بوضوح في قصته الأخيرة \"العجوز والبحر\" كما جاء في تقرير لجنة نوبل.\n\nسانتياغو صياد عجوز متقدم في السن ولكنه لا يزال متمتعا بحيويته ونشاطه. كان لا يزال رابضا في زورقه، وحيدا، ساعيا إلى الصيد في خليج \"غولد ستريم\". ومضى أكثر من ثمانين يوما ولم يظفر ولو بسمكة واحدة. رافقه في الايام الأربعين الأولى ولد صغير كان بمثابة مساعد له، لكن أهل هذا الولد أجبروه على قطع كل صلة بالصياد. وذهب الغلام يطلب العمل في زورق آخر استطاع صياده أن يصطاد بضع سمكات منذ أول الاسبوع. وأشد ما كان يؤلم الغلام رؤية العجوز راجعا إلى الشاطئ، في مساء كل يوم، وزورقه خال خاوي الوفاض، ولم يكن يملك إلا أن يسرع إليه ليساعده في جمع حباله، وحمل عدة الصيد وطي الشراع حول الصاري. وكان هذا الشراع يبدو وكأنه علم أبيض يرمز إلى الهزيمة التي طال امدها.\n\nوفي يوم خرج إلى البحر لكي يصطاد شيء وإذ علق بخيوطه سمكة كبيرة جدًا حجمها أكبر من حجم قاربه. وبدأ يصارعها فلا يتخلى العجوز عن السمكة ويصارعها عدة أيام وليال وتأخذه بعيدًا عن الشاطئ. ثم تمكن منها وملأه السرور وربطها في المركب و بدأ رحلة العودة , لقي في طريق العودة أسماك القرش التي جذبتها رائحة الدم من السمكة ,فأخذ سانتياغو يصارع أسماك القرش وفي النهاية تنتصر أسماك القرش، فلا يبقى سوى هيكل \nالسمكةالعظيم،فقام بتركه على الشاطئ ليكون فرجة للناظرين ومتعة , وعاد إلى منزله منهك ومتعب فعندما راى الناس هيكل السمكة اندهشوا من كبرها و عظمتها فبقي اسم الصياد سانتياغو مرفوعا ومفتخرا به حتى هذا اليوم.\n\nتصور الرواية الصراع بين الإنسان وقوى الطبيعة وجسده في بطلها العجوز \"سانتياجو\" مع أسماك القرش المتوحشة والسمكة الكبيرة الجبارة.\n\nفحين قراءتك للرواية التي تميزت بخبرات واقعية بعالم البحر. يظهر لك قوة الإنسان وتصميمه وعزمة على نيل أهدافه والوصول إلى ما يصبوا إليه وإمكانية انتصاره على قوى الشر والطبيعة وفقا لمقولته المشهورة \" الإنسان يمكن هزيمته، لكن لا يمكن قهره \" الذي ينشرُ على الظلام\nالرجل العجوز والبحر يروي معركة ملحمية بين قديمة والصيادين من ذوي الخبرة ومارلن العملاقة ان يكون الصيد الأكبر من حياته. فإنه يفتح من قبل، موضحا ان الصياد الذي يدعى سانتياغو، قد ذهب 84 يوما من دون أي اصطياد الأسماك على الإطلاق. فهو على ما يبدو حتى يحالف الحظ أن تلميذه الشاب، Manolin، وقد حرم من والديه للابحار مع رجل يبلغ من العمر، وصدرت الاوامر إلى الأسماك مع الصيادين أكثر نجاحا. لا تزال مكرسة لرجل يبلغ من العمر، ومع ذلك، فإن الصبي الزيارات سانتياغو في كوخ في كل ليلة، واحالة العودة معدات الصيد له، له الطعام ومناقشة البيسبول الأمريكية—وعلى الأخص في سانتياغو المعبود، جو ديماجيو. سانتياغو Manolin يروي أنه في اليوم التالي، وقال انه المشروع بعيدا في الخليج للأسماك واثق من أن نزعته يحالف الحظ هو قرب نهايتها.\n\nوبالتالي على والثمانين ليوم الخامس على التوالي، وسانتياغو، وتحدد وحدها، واضعا له قارب الآن في الخليج. وقال انه يضع خطوطه، وبحلول منتصف النهار من اليوم الأول، سمكة كبيرة انه متأكد من هو مارلن يأخذ الطعم. غير قادر على سحب في مارلن العظيمة، وسانتياغو بدلا من ذلك يجد له قارب سحب الأسماك. يومين وليلتين في تمرير هذا النحو، خلالها رجل يبلغ من العمر يحمل التوتر من خط مع جسده. رغم أنه أصيب بها في النضال والألم، وسانتياغو، يعبر عن تقديره لخصمه الوجدانية، وغالبا ما يشير إليه باعتباره شقيق. وهو يحدد أيضا أنه نظرا للأسماك كرامة عظيمة، أن أحدا لن نكون جديرين تناول مارلن.\n\nفي اليوم الثالث من هذه المحنة، ويبدأ في دائرة الأسماك ومركب شراعي صغير، مشيرا إلى التعب لرجل يبلغ من العمر. سانتياغو، الآن تماما تهالك وتقريبا في الهذيان، ويستخدم كل قوته في انه قد ترك له لسحب الأسماك إلى جانبها وطعن مارلن مع هاربون، منهية بذلك معركة طويلة بين الرجل البالغ من العمر والسمك عنيد.لاارؤاترنتؤ\n\nسانتياغو الأشرطة ومارلن إلى جانب رؤساء ومركب شراعي صغير له المنزل، والتفكير في ارتفاع سعر السمك سيجلب له في السوق، وكيف كثير من الناس انهم سوف يتللذون به.\n\nسانتياغو في حين لا تزال له رحلة العودة إلى الشاطئ، وأسماك القرش تنجذب إلى درب الدم التي خلفتها مارلن في الماء. الأول، وهو كبير ماكو سمك القرش، وسانتياغو يقتل مع نظيره هاربون، ويفقد هذا السلاح في هذه العملية. وقال انه يجعل هاربون من جديد ضخم سكينته إلى نهاية مجذاف للمساعدة على درء السطر التالي من أسماك القرش ؛ في مجموعه، وقتل خمسة أسماك القرش وغيرها الكثير هي التي تحرك بعيدا. ولكن بحلول الليل، وأسماك القرش قد التهمت ما يقرب من مارلن في الذبيحة بأكملها، مما أسفر عن هيكل عظمي تتكون في الغالب من عموده الفقري، وذيله ورئيسها، وهذا الأخير لا يزال يحمل حربة العملاقة. رجل يبلغ من العمر توبخ التضحية بنفسه لمارلن. تصل في النهاية إلى الشاطئ قبل الفجر في اليوم التالي، الذي يناضل في الطريق إلى كوخه، تحمل الصاري ثقيلة على كتفه. مرة واحدة المنزل، وقال انه هبوط على سريره، ويدخل في نوم عميق جدا.\n\nوكانت مجموعة من الصيادين جمع في اليوم التالي حول القارب حيث السمكة هيكل عظمي لا يزال مربوطا. أحد الصيادين التدابير أن يكون قدم ثمانية عشر من الأنف إلى الذيل. السياح في مقهى قريب عن طريق الخطأ أن أعتبر لسمك القرش. Manolin، قلق خلال رجل يبلغ من العمر مساعى والصياح عند العثور عليه نائما آمنة. الصبي يجلب له الصحف والقهوة. عندما يستيقظ الرجل البالغ من العمر، هم يعدون لصيد السمك معا مرة أخرى. عند عودته إلى النوم، وسانتياغو أحلام الأسود على الشاطئ الأفريقي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223081", "title": "الشيخ والبحر", "id": "223081"}
{"text": "جابر قميحة\n\nالدكتور جابر المتولي قميحة (12 أبريل 1934 - 24 ذو الحجة 1433 هـ / 9 نوفمبر 2012 )، شاعر وأديب مصري. ولد في مدينة المنزلة بمحافظة الدقهلية بمصر.\n\n\n\n\nإلى جانب عدد من المؤلفات الإسلامية، مثل: في رحاب دعوة الإخوان المسلمين\n\nتوفي في 24 ذو الحجة 1433 هـ الموافق 9 نوفمبر 2012، عن عمر ناهز 78 عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223091", "title": "جابر قميحة", "id": "223091"}
{"text": "سوف عبيد\n\nسُوف عبيد شاعر تونسي من مواليد يوم 7 آب/أوت 1952 ببئر الكرمة في منطقة غمراسن بالجنوب الشّرقي التونسي.درس الاِبتدائي بغُمْراسِن وبالعاصمة تونس.تخرّج من كلية الآداب بأستاذية العربية سنة 1976 ثمّ بشهادة الكفاءة في البحث حول تفسير الإمام اِبن عرفة سنة 1979.اِشتغل سُوف عبيد بتدريس اللغة والآداب العربية والترجمة في المعاهد الثانوية بعد أداء واجب الخدمة العسكرية ضابطا بجيش الطيران . بدأ النشر منذ 1970 وشارك في النوادي والندوات الأدبية والثقافية في تونس وخارجها واِنضمّ إلى اِتحاد الكتاب التونسيين سنة 1980 واُنتُخب ثلاث مرات في لجنته الإدارية.وهو من مؤسّسي نادي الشّعر بتونس سنة 1974. وكان عضوا في الهيئة الاِستشارية لمجلّة ـ الحياة الثقافية ـ بتونس ونظّم الملتقى الأول والثاني لأدباء الأنترنت بتونس سنتي 2008 و2009 وترأس جمعية ابن عرفة الثقافية سنتي 2013و2014 وقد تُرجمت بعضُ قصائده إلى اللّغة الفرنسية\n\n\nكتّاب من تونس ـ عمر بن سالم ـ دار سحر للنشر1995 تونس\n\nفهرس تاريخي للمؤلفات التونسية ـ جان فونتان وحمادي صمود ـ بيت الحكمة 1986 تونس\n\nمساءلات نقدية ـ بوراوي عجينة ـ منشورات سعيدان ـ 2001 تونس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223103", "title": "سوف عبيد", "id": "223103"}
{"text": "تشريح غراي\n\nتشريح غراي أو غرايز أناتومي بحسب لفظه الإنجليزي مسلسل درامي طبِّي تلفزيوني أمريكي من إنتاج هيئة الإذاعة الأمريكية، عُرض لأول مرّة على أي بي سي في 27 مارس 2005، بعد توقف نصف الموسم لمسلسل ربات البيوت المستميتات وعرض في 9 حلقات فقط.\n\nيعتبر من المسلسلات الأعلى مشاهدة في الولايات المتحدة عند محطة أي بي سي وقد حاز على العديد من الجوائز.\n\nلقد عرض المسلسل في جميع أنحاء العالم ولاقى نجاح باهر ويعرض الآن الموسم الخامس عشر\n\nتبدأ قصة الطبيبة المستجدة (ميريدث غراي) عندما تقضي الليلة السابقة مع شخص التقته في البار وتفاجئ في اليوم التالي أن ذلك الشخص ما هو إلا الطبيب المشرف عليها وجراح الاعصاب (ديريك شيبرد) فتبدأ علاقة حب عاطفية بين الشخصيتين ونتعرف في هذا الموسم على الاطباء المستجدين الآخرين وهم أصدقاء (ميريدث): (كريستينا يانغ) المتدربة المتزمتة والرزينة التي تطمح لتكون جراحة عظيمة يومًا ما, (ايزي ستيفنز) الطبيبة الرقيقة صاحبة القلب الطيب تحب أصدقاءها كثيرًا, (جورج أومالي) الطبيب الخجول وصاحب التصرفات الحمقاء أحيانًا,(اليكس كاريف) الطبيب المتعجرف ويظهر بمظهر الشرير ولكنه في الحقيقة طيب وحنون. ويلتقي المستجدون بالمشرفة عليهم وهي (ميراندا بايلي) طبيبة عصبية وصاحبة الكلام اللاذع تلقب بـ(النازية) وذلك لقسوتها ولكن في الحقيقة طيبة القلب وتحب متدربيها كثيرًا وهي أعز الأصدقاء إلى المدير وهو(ريتشارد ويبر) أو كبير الجراحين المشرف على عمل المستشفى وأكبر الجراحين (بريستون بيرك) وهو جراح القلب الشهير الذي يعمل في المستشفى بجانب أعز أصدقائه (ديريك شيبرد) جراح الأعصاب وهو في علاقة سرية مع المتدربة (ميريدث غراي) ويلقب بـ(dr. McDreamy) ولقبه المستجدون و(ميرديث) بهذا الاسم. وتمر الأيام والأحداث لنكتشف أن (ديريك شيبرد) متزوج وتحضر زوجته (د. اديسون شيبرد) إلى مستشفى سياتل غريس لتحاول الإصلاح بينها وبين زوجها وأيضاً نرى الشخصيات الجديدة مثل (مارك سلون) طبيب جراحة التجميل الشهير وهو كان من أعز أصدقاء (ديريك) ولكن انتهت صداقتهما بعد أن وجد(ديريك) (مارك) وزوجته (اديسون) معًا في السرير لذلك قرر أن يرحل عن نيويورك إلى سياتل ليعمل في مشفى سياتل غريس حيث وجد (ميريدث) وتظهر شخصية (كالي توريز) وهي جراحة العظام التي تكن حبًا ل(جورج اومالي) وإلى الموسم الرابع حيث تظهر شخصية الطبيبة المستجدة (لكسي غراي) شقيقة (ميريدث) من الأب وظهور شخصية (ايريكا هـان) جراحه القلب الجديدة والتي تتسم بأنها قاسية الطباع والتي تبدأ علاقة عاطفية مع (كالي توريز).نهايةً إلى الموسم الخامس حيث تظهر شخصية (اون هنـت) الطبيب العسكري العائد من العراق وتخرج شخصية (ايريكاهان) من المسلسل.\n\nيبدأ الموسم بلقاء (ميريدث) و(ديريك) وبداية علاقتهما ودخول (ميريدث) إلى مشفى سياتل غريس لتكون متدرية جديدة وتقابل اصدقائها الجدد وتحاول أن تبقي علاقتها ب(ديريك) سراً عن لاخرين ولكن يبدأ الجميع بمعرفة السر وتبدأ الأحداث المشوقة ومن ثم تبدأ علاقة أخرى بين (كريستينا يانغ) والجراح (بريستون بورك) وتكتشف (كريستينا) انها حامل من (بورك) وتعيش (ميريدث) علاقة حب عاطفية مع (ديريك) ولكن تأتي نهاية الموسم الأول صاعقة للجميع حيث تحضر امرأة إلى المشفى لتكتشف (ميريدث) أن تلك المرأة هي زوجة (ديريك) !! وكانت حلقات هذا الموسم في الاصل 14 حلقة ولكن تم عرض أول 9 حلقات والحلقات الخمس الباقية تم جمعها مع حلقات الموسم الثاني.\n\nيكمل هذا الموسم ما حدث في نهاية الموسم الأول حيث تكتشف (ميريدث) ان (ديريك) متزوج وتصبح زوجته (اديسون) شخصية رئيسية في العمل ويموت الجنين الذي في بطن (كريستينا) ويضطر (ديريك) لأن يختار بين البقاء مع (ميريدث) أو العودة إلى زوجته ولكنه لاحقا يختار ان يعود إلى زوجته وتعيش (ميرديث) حالة صعبة وهي لم تزل متعلقة ب(ديريك) ويظهر في هذا الجزء صديق (ديريك) القديم (مارك سلون) الذي خان (ديريك) وكان على علاقة مع زوجته وأيضاً تبدأ علاقة غرامية بين طبيبة العظام (كالي توريز) و(جورج اومالي) وفي نهاية الموسم نشاهد المريض (ديني دوكيت) الذي تتعلق به (ايزي ستيفنز) وتقرر الزواج منه ولكن تأتي نهاية الموسم مؤسفة حيث يموت (ديني) وتدخل ايزي حالة من الحزن والبكاء وفي النهاية يحاول (ديريك) أن يعود إلى (ميريدث) وتحاول (ميردث)الاختيار من ثلاثية الحب بين الطبيب البيطري الذي تواعده (فين) أو العودة إلى (ديريك).\n\nفي هذا الموسم يتطلق (ديريك) أخيرا من (أديسون) ويعود هو و(ميريدث) إلى علاقتهما السابقة ويعود الدكتور (مارك سلون) إلى المشفى ليعمل فيه كجراح تجميلي ويصبح شخصية رئيسية.وتبدأ علاقة (كريستينا) و(بورك) بالدخول إلى منعطف خطير ولكنها تنتهي بطلب (بورك) الزواج من (كريستينا) وتوافق.وكذلك (جورج) يطلب من (كالي)الزواج وتوافق حيث يذهبان إلى إجازة في لاس فيغاس وعند رجوعهما يعلنان زواجهما للجميع وذلك يتسبب للكل بمفاجأة لأنهما التقيا بسرعة.تعود والدة ميريدث (اليس غراي) إلى المشفى لإجراء عملية جراحية في القلب ولكنها تموت في آخر الحلقات للموسم.وتدخل الأحداث إلى منعطف خطير بعد أن تحدث كارثة في ميناء المدينة ويذهب المتدربون إلى موقع الحادثة ويحاول الجميع المساعدة ولكن عندما كانت (ميريدث) تحاول إنقاذ أحد الاشخاص تقع في الماء وتغرق وتستغرب (كريستينا) من تأخر (ميريدث) ويجد (ديريك)(ميريدث) في وسط البحر ويحاول إنقاذها ولكن دون فائده ويعودون إلى المشفى ويتفاجئ الجميع بما حدث ل(ميريدث) وتدخل (ميريدث) في حالة خطيرة ويدخل الجميع في حالة حزن وتستمر الحلقة إلى 3 أجزاء وبعد الحادث تقرر (أديسون) أن ترحل عن مشفى سياتل غرايس لتتابع حياتها الخاصة (وتدخل شخصيتها إلى مسلسل خاص بها وهو برايفت براكتس).ويستعد الجميع لزواج (كريستينا) و(بورك) ولكن في النهاية تتأخر (كريستينا) في خروجها إلى صالة العرس وذلك بسبب فستان العرس وبعض المشكلات الخارجة عن إرادتها ويذهب (بورك) إلى الغرفة التي بها (كريستينا) ويقرر إلغاء الزفاف لأنه اعتقد أن (كريستينا) ليست مستعدة وعندها تقف (ميريدث) وتقول لجميع الحاضرين أن الزفاف قد ألغي وعندما ترجع (كريستينا) إلى شقة (بورك) التي تعيش بها معه تجد أن (بورك) قد رحل مع كل أغراضه وتركها..وينتهي عندها أحد أهم فصول المسلسل.\n\nتبدأ السنة الجديدة للمتدربين في سياتل غريس وينجح كل من المتدربين ما عدا (جورج) في اختبار التقييم ويصبح كل منهم طبيبًا مقيمًا ويعود (جورج) ليكون متدربًا وتصبح زوجته (كالي) رئيسة الأطباء المقيمين للمستشفى ولكن مع وجود المدير السابق (ريتشارد ويبر) وتحزن (ميراندا) {المشرفة للأطباء المتدربين} لأنه لم يتم اختيارها وهي أكفأ شخص إلى هذا المنصب.ويرحل (بريستون بورك) عن المشفى.وتنصدم (كريستينا) للخبر وتظهر شخصية جديدة في هذا الموسم وهي شخصية الطبيبة المتدربة (لكسي غراي) والتي تتفاجأ (ميريدث) أنها أختها غير الشقيقة من أبيها وتبدأ الأحداث المشوقة حيث تقع (ايزي ستيفنز) في حب (جورج اومالي) ويقيمان علاقة مما يسبب ذلك صدمه لزوجته (كالي) وتهمل المستشفى والمهمات التي يتطلبها منصبها لذلك تعفى من المنصب الذي أعطاها إياه الدكتور (ويبر) ويعطي المنصب إلى (ميراندا) ويعتذر لها لعدم إعطائها المنصب سابقًا التي أيضًا يتسبب لها العمل بمشاكل زوجية كثيرة مع زوجها وتنضم لاحقًا في الموسم الدكتورة (ايريكا هان) وستكون جراحة القلب الجديدة في سياتل غرايس وتتسم شخصيتها بالقسوة تجاه الآخرين ويحاول الدكتور (مارك سلون) الوسيم التقرب إليها طول المسلسل إلا أنها تستمر في صده وتعمل علاقة عاطفية مع (كالي توريز) ويدخل (ديريك) في سلسلة من الاختبارات السريرية الفاشلة على مرضاه مع (ميريدث) التي تستشير دكتورة نفسانية لأنها لا تستطيع فهم حياتها وتقلباتها وكيف أنها لا تزال تحب (ديريك) وأنها تتضايق من بعد انفصالها الأخير عنه وتستمر هذة الحالات ((الاختبارات السريرية الفاشلة)) ل(ديريك) ولكن في النهاية ينجح على مريضة أخيرة ثم يعود بعلاقته مع (ميريدث)...\n\nيبدأ الموسم الخامس بمفاجأة الجميع بتدهور ترتيب مستشفى (سياتل غريس) بين المستشفيات الأخرى ويبدأ المدير (د. ريتشارد ويبر) باتخاذ قرارات صارمة لرفع تصنيف المستشفى من حيث تبديل الأطباء وكذلك يدخل طبيب جديد إلى المستشفى وهو (د. اوين هنت) الطبيب العسكري العائد من العراق المعتاد على أساليب الطب العسكرية وتبدأ علاقته مع (كريستينا) وتأتي صديقة (ميرديث) القديمة (سايدي هاريس) إلى المستشفى برتبة متدربة لتنضم إلى طاقم المتدربين وأيضًا ينجح (جورج اومالي) في امتحان الأطباء المقيمين ويصبح مع أصدقائه ويقوم الأطباء المتدربون ومنهم أخت (ميرديث) (لكسي غراي) بإجراء جراحات على أنفسهم لأنهم لا يتلقون التعليم الكافي من الأطباء المقيمين إلى أن تصاب واحدة منهم وهي صديقة (ميرديث) (سايدي) وينكشفون من قبل الدكتورة (بايلي) ويعاقبون على ذلك. وخلال الموسم تستمر علاقة (ايريكا هان) جراحة القلب مع (كالي توريز) جراحة العظام لفترة قصيرة ولكن ترحل (ايريكا) من المستشفى لأن مريضها القديم يحتاج إلى عملية زرع قلب ولكنها لا تجد متبرع وتكتشف أن (ايزي ستيفنز) أخذت منها بالحيلة قلب الرجل المتبرع السابق وأعطته لصالح (ديني دوكيت) ((خطيب ايزي ستيفنز الذي توفى)) حيث أنها فصلت الجهاز المربوط بقلبه لكي يأخذ الأولوية في قائمة الزرع ولهذا ترحل عن المستشفى ويقيم الدكتور (مارك سلون) علاقة مع اخت (ميرديث) (ليكسي) وتنزعج من ذلك (ميرديث) وتظهر دكتورة الاطفال (ايرزونا روبنس) في قسم الأطفال وتساعد الدكتورة (بايلي) في معالجة مريضها الصغير وتبدأ (ايرزونا) بالتعرف إلى (كالي) لتقيم معها علاقة عاطفية بينما تبدأ (ايزي) بصراع مع نفسها برؤية شبح خطيبها (ديني) بعد هذه الحادثة وتستمر إلى أن تكتشف فيما بعد أنه مجرد أوهام سببها سرطان أصيبت به وتبدأ رحلتها الشاقة مع العلاج بمساعدة (ديريك شيبرد) الذي كاد على وشك أن يترك المستشفى بسبب وفاة أحد مريضاته ولكن (ميرديث) تساعده على الخروج من حالته وتعيده إلى المستشفى وترحل عن المستشفى صديقة (ميرديث) (سايدي) بعد أن فشلت كمتدربة ثم يطلب (ديريك) الزواج من (ميرديث) في مصعد المستشفى وبعد أن يعلق صور الحالات المرضية التي جمعتهما معًا وتوافق (ميرديث) وفي نفس الوقت تتدهور علاقة (كريستينا) مع (اوين) لأنه عائد من الحرب ومشوش الفكر ويكاد في إحدى المرات إن يخنقها وهو شبه نائم ولهذا تنفصل مؤقتًا عنه ولكنها ترجع إليه في نهاية الموسم وتقوم (ايزي) بالرغم من إصابتها بمساعدة (ميرديث) بالتحضير لزفافها ولكن تحصل المفاجأة إن (ميرديث) قررت أن تجعل الزواج ل(ايزي) المريضة و(اليكس كاريف) التي عادت علاقتهما ثم يكتشف (ديريك) مكان الورم في رأس (ايزي) ويعمل على استئصاله ثم تقبل (ميرديث) الزواج من (ديريك) بطريقة غير رسمية في الحلقة الأخيرة من الموسم ويظهر (جورج) أنه قد التحق بالجيش الأمريكي في العراق ويحاول أصدقاؤه عند سماع هذا الخبر أن يجدوه ليقنعوه بالعدول عن رأيه ولكنهم لا يجدونه ثم يصل إلى المستشفى مريض مشوه الوجه يعمل الجميع على إنقاذه ولا يعرف من هو إلى أن يمسك هذا المريض يد (ميرديث) ويكتب عليها (007) اي علامة جيمس بوند ((وهو لقب جورج اومالي أطلقه عليه أصدقاؤه)) وتركض (ميرديث) لتخبر الجميع أن المريض المشوه هو (جورج) صديقهم ويأخذونه إلى غرفة العمليات لينقذوا حياته وفي نفس الوقت تنهار (ايزي) بسبب السرطان ويظهر الاثنان مجتمعين في مكان غير العالم كأنهما ميتان ولا يعرف مصيرهما وينتهي الموسم على ذلك\n\nيبدأ الموسم من حيث توقف الموسم الخامس، تنجو (إيزي) من الموت ولكن يموت (جورج) لشدة جراحه، يحاول كل من الأطباء الأربعة (ميرديث، وإيزي، وأليكس، وكريستينا) التأقلم مع وفاة صديقهم العزيز، في نهاية الحلقة الأولى من الموسم نكتشف أن الرئيس (ويبر) قرر أن يجري تغييرًا جذريًّا حيث قرر أن يدمج مستشفى سياتل غريس مع مستشفى ميرسي وست، وبهذا ينضم فريق جديد من الأطباء إلى المستشفى ومنهم: (تشارلز \"تشارلي\" بيرسي)، (رييد أدامسون)، (جاكسون إيفري) و(إبريل كيبنر), ويدخل الأطباء المقيمون في صراع مهني علي الأفضلية مع الأطباء الجدد لتجنب الطرد وفقد وظائفهم، تأتي المفاجأة حين تكون (إيزي ستيفنز) أول المطرودين وتقرر العودة للعيش في مسقط رأسها. يمر الشيف ويبر بسبب الدمج بمرحلة نفسية سيئة تدفعه الي إدمان الكحول وعندما يكتشف ديريك شيبارد هذا الأمر يذهب إلى مجلس الإدارة ويعطي ويبر فرصه للعلاج ويصبح شيبارد هو المدير الجديد فيواجه تحديات الإدارة مع خبرته الضئيلة، لكن سرعان ماعاد د.ويبر كجراح مشرف وقدم له بعض النصائح، ينتهي الموسم بواحدة من أقوى نهايات المسلسل حيث يدخل المستشفى في حالة إغلاق تام إثر دخول أحد المسلحين إلى المستشفى ويبدأ موجه قتل عنيفة للأطباء والعاملين بالمستشفى والجراحين إثر اعتقاده بأنهم سبب موت زوجته التي كان (ديريك شيبرد) المشرف على حالتها بمساعده (ريتشارد) و(ليكسي). ينجح المسلح (غاري كلارك) في الإطلاق على (ديريك)أمام مرئى (ميرديث) و(كريستينا). في الساعة الأخيرة من الموسم توضع قدرات (كريستينا يانغ) و(ميرديث غراي) الجراحية على المحك عندما تضطران إلى إجراء عملية جراحية لإنقاذ حياة ديريك.\n\nتتطور العلاقة بين أريزونا وكالي وينتهي الأمر بزواج الطرفين وإنجاب كالي طفلة من مارك سلون الذي بدوره انفصل عن لكسي جراي لتصبح لكسي جراي رفيقة جاكسون ايفري،\nوتشتعل المنافسة بين الأطباء المقيمين لاختيار رئيس الاطباء المقيمين، ديريك وميرديث يعملان على بحث الزهايمر وفي هذا الموسم يتزوجان رسميًّا في المحكمة بعد تبنيهم بنت من أفريقيا،\nجاكسون ايفري ورئيس الجراحة يعملان على بحث مرض السكري،\nاليكس كاريف يعمل على جلب أطفال من أفريقيا ومعالجتهم وكل أطباء المستشفى يعملون مع اليكس على المشروع،\nتتطور علاقة أبريل كابنر مع طبيب الأطفال الجديد المتغطرس روبرت ستارك حيث تنتهي العلاقة قبل أن تبدأ،\nجراحة القلب تيدي التمان تتزوج مريض في السكري لكي يحصل على التأمين وتنقذ حياته،\nعلاقة عاطفية تجمع ميرندا بيلي مع ممرض اسمه ايلاي،\nزوجة رئيس الجراحين تصاب في مرض الزهايمر وتتلاعب ميريدث في النتائج لإنقاذ حياتها لكن اليكس كاريف يعرف بالأمر ويخبر اوين هانت الذي عينه رئيس الجراحين مسؤولاً عن اختيار رئيس الاطباء المقيمين،\nتنفصل ميرديث عن ديريك بسبب إفساد بحث مرض الزهايمر ورئيس الجراحين يخبر ميرديث أنها خسرت عملها في المستشفى، ثم تخرج اليكس من بيتها بسبب تخريب حياتها، ويشتعل الصراع بين اوين هانت وكرستينا بسبب حمل كرستينا وحجزها لموعد لعملية إجهاض\nينتهي الأمر بطرد اوين كرستينا من بيته ثم تلجأ إلى بيت ميرديث للإقامة به، وتيدي التمان تتعلق بزوجها المريض، ومنصب رئاسة الجراحين المقيمين يذهب إلى أبريل كابنر\n\nوهذا الموسم يوجد حلقة غنائية (الحلقة 18) حيث يجتمع كل أبطال المسلسل بتقديم أغاني في داخل الحلقة، الحلقة تحتوي على 9 أغانٍ.\n\nهذا الموسم يظهر قصة ديريك و ميريديث يحاولون إنقاذ زواجهم، بسبب ميريديث تحطيم محاكمة الزهايمر، ومحاولة اعتماد زولا؛\n\nمع ريتشارد أخذ اللوم لميريديث الناتجة معه التنحي، وأوين يأخذ مكانه رئيسًا للجراحة. ويتناول هذا الموسم أيضًا جميع سكان الجراحة في السنة الخامسة الذين يتعاملون مع الدراسة والاستعداد، وأخيرا أخذ مجالسهم، مع الجميع يمر إلا أبريل، الذي أطلق من قبل الدكتور هانت في نهاية الموسم. وتشمل القصص الرئيسية الأخرى صراعات العلاقات لعدة من الأزواج والأزواج السابقين على العرض. في علاقة ليكسي ومارك، والعلاقة مارك المزدهرة مع جوليا يسبب ليكسي لتحقيق كم أنها تفتقد له. في النهائي، كلاهما يعترف حبهم لبعضهم البعض قبل وفاة ليكسي من الإصابات التي لحقت في تحطم الطائرة.\n\nكريستينا و أوين يناضلان مع علاقتهما بعد أن تقرر كريستينا إجراء عملية إجهاض. كالي وأريزونا توفق علاقتهما مع بعضهما البعض وتشارك في الوالدية طفلهما مع مارك. على أليكس أن يتعامل مع تداعيات قراره بإخبار أوين بتلاعب ميريديث بمحاكمة ألزهايمر، مما يؤدي إلى أن يصبح منبوذًا. في نهاية الموسم، ميريديث، كريستينا، ديريك، مارك، ليكسي، وتحطم طائرة أريزونا في طريقها إلى بويز، ايداهو. وتنتهي الحلقة في كليفنجر، مع عالقة الناجين في غابة في حين أن الناس مرة أخرى في المستشفى لا يدركون الوضع. رئيس هانت يجد فقط شيئًا ذهب أوري في الدقائق القليلة الأخيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223107", "title": "تشريح غراي", "id": "223107"}
{"text": "أحمد عبد المعطي حجازي\n\nأحمد عبد المعطي حجازي شاعر وناقد مصري، ولد عام 1935 بمحافظة المنوفية بمصر. أسهم في العديد من المؤتمرات الأدبية في كثير من العواصم العربية، ويعد من رواد حركة التجديد في الشعر العربي المعاصر. \n\nترجمت مختارات من قصائده إلى الفرنسية والإنجليزية والروسية والإسبانية والإيطالية و\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223109", "title": "أحمد عبد المعطي حجازي", "id": "223109"}
{"text": "طابعة الليزر\n\nطابعة الليزر هي نوع من أشهر أنواع الطابعات الحاسوبية حيت تتميز بقدرتها على طباعة النصوص والرسوم بجودة عالية وبشكل سريع نسبياً. وتشبه طابعة الليزر آلة تصوير المستندات في أن كلاهما يعتمد على أسلوب الطباعة الإلكترونى، في حين أنها تختلف عن آلات التصوير التماثلية في أن الصورة يتم تكوينها عن طريق قيام شعاع من الليزر بعملية مسح مباشر على سطح حساس للضوء.\n\nطابعات الليزر لها العديد من الخصائص التي تميزها عن الطابعات الأخرى، حيث أن سرعة الطباعة تختلف بدرجة ملحوظة من نوع إلى آخر بخلاف طابعات كبس الحبر على الورقة . حيث تتوقف سرعة طابعة الليزر على عدة عوامل منها مثلاً كثافة الرسوم في الوثيقة محل الطباعة، وقد تستطيع طابعة الليزر السريعة طباعة أكثر من 200 صفحة أحادية اللون في الدقيقة (12000 صفحة في الساعة). أما بالنسبة لطابعة الليزر الملونة فيمكن للأنواع السريعة منها طباعة أكثر من 100 صفحة في الدقيقة (6000 صفحة في الساعة). أما الأنواع فائقة السرعة من طابعات الليزر فهى تستخدم في طباعة الوثائق الشخصية التي ترسل للجمهور، مثل فواتير الخدمات وبطاقات الائتمان، وتتنافس الطباعة بالليزر مع الطباعة الحجرية أو الليثوجرافى في بعض التطبيقات التجارية.\n\nتتوقف تكلفة الطباعة بالليزر على عدة عوامل منها تكلفة الورق وتكلفة مسحوق الطباعة أو الحبر وتكلفة الاستبدال -نادر الحدوث- للإسطوانة الناقلة للصورة وغير ذلك من الأجزاء المعرضة للتلف مثل وحدة التثبيت لتثبيت الصورة المطبوعة وكذلك الأجزاء الخاصة بنقل الورقة عبر الطابعة. وغالبية الطابعات التي تحتوى على إسطوانة نقل الصورة المصنوعة من البلاستيك تكون ذات تكلفة مرتفعة ولكن هذه التكلفة لا تظهر إلا عند استبدال هذه الاسطوانة.\n\nأما الطابعة التي تستخدم أسلوب الطباعة المزدوجة - أى الطباعة على وجهى الورقة في الوقت نفسه - فهى تساعد في تقليص تكلفة الورق وأيضاً المساحة المخصصة لحفظه في الطابعة. الطباعة المزدوجة كانت تتوفر سابقاً في الطابعات باهظة الثمن، أما الآن فهى تستخدم كطابعة مكتب من الفئة المتوسطة، وذلك رغم أنه لا يصلح تركيب وحدة الطباعة المزدوجة لكل الطابعات. وجدير بالذكر انه من عيوب الطباعة المزدوجة أنها تقلل من سرعة الطباعة حيث يصبح مسار الورقة عبر الطابعة أطول منه عند الطباعة على أحد وجهى الورقة فقط.\n\nبالمقارنة مع طابعة الليزر فمعظم أنواع الطابعة نافثة الحبر والطابعة النقطية تقوم باستقبال البيانات في شكل تدفق متسلسل من الحاسب الآلى إلى الطابعة حيث تتم طباعة هذه البيانات مباشرة في عملية بطيئة وغير سلسة، حيث قد يحدث أن تتوقف عملية الطباعة لتنتظر الطابعة المزيد من البيانات المراد طباعتها. أما في طابعات الليزر فلا يمكن أن تتم عملية الطباعة بهذه الطريقة إذ يجب أن تصل المعلومات إلى الطابعة بشكل سريع ومتصل، حيث لا يمكن لطابعة الليزر أن تتوقف مؤقتاً عن الطباعة دون أن تحدث فجوة ملحوظة على الورقة المطبوعة أو انحراف في محاذاة الصورة المطبوعة مثلاً.\n\nولذلك يتم تجميع بيانات المادة المراد طباعتها وتخزينها في ذاكرة خاصة داخل الطابعة، إذ تكفى هذه الذاكرة لتخزين بيانات عن كل نقطة على الصفحة. ولكن عملية التخرين المسبق للبيانات هذه جعلت طابعة الليزر مقيدة بالطباعة على أحجام معينة -وصغيرة- فقط من الورق مثل وحجم ، وبذلك لا تستطيع طابعات الليزر أن تطبع لافتة إعلانية بطول 2 متر (مثلاً) دفعة واحدة، إذ لا توجد مساحة كافية في ذاكرة الطابعة لتخزين هذا الكم الهائل من البيانات لصورة بهذا الحجم.\n\nتم إنتاج أول طابعة ليزر بواسطة شركة زيروكس عندما قام أحد باحثيها ويدعى جاري ستاركويزر بتعديل إحدى آلات النسخ المنتجة بواسطة نفس الشركة وذلك في عام 1971 م. لتصبح بعد ذلك طابعة الليزر منتج يجلب أعمالاً تساوى عدة مليارات من الدولارات لصالح شركة زيروكس.\n\nوكان أول تطبيق تجارى لطابعة الليزر هو المنتج IBM model 3800 في عام 1976 م، والذي استخدم لطباعة المستندات بكميات كبيرة مثل الفواتير والخطابات. وقد كان يقال عنها في ذلك الوقت العبارة \"taking up a whole room\" في إشارة لضخامة حجمها في مراحل إنتاجها الأولى، وذلك قبل أن تصبح تلك الأداة المألوفة التي يمكن إلحاقها بالحاسب الشخصى، ولا تزال كثيراً من من الطابعات من الطراز 3800 قيد الاستعمال حتى الآن.\n\nتم إطلاق أول طابعة ليزر قابلة للعمل على حاسب شخصى في عام 1981 م وكانت من طراز Xerox Star 8010. وعلى الرغم من كونها ابتكارية في تصميمها إلا أنها كانت باهظة الثمن (17000 دولار) وبالتاى لم تكن متاحة إلا لعدد صغير من المختبرات والمعاهد. وبعد انتشار الحواسب الشخصية ظهرت أول طابعة ليزر مطروحة في الأسواق للجمهور وكانت من طراز HP LaserJet 8ppm والتي اطلقت في العام 1984 م. حيث أستخدمت محرك من طراز كانون (Canon) يدار بواسطة برنامج لـ HP. وقد أعقب هذه الطابعة عدة طابعات ليزر أخرى من شركات مثل بروزر إندستريز (Brother Industries) وآى بى إم (IBM) وغيرها.\n\nواللافت للنظر هو الدور الذي لعبته طابعات الليزر في زيادة شعبية عمليات النشر المكتبى وذلك مع تقديم شركة آبل ماكينتوش (Apple Macintosh) للطابعة Apple LaserWriter، مع برنامج ألدوس بيج ميكر (Aldus PageMaker) في عام 1985 م، فباستخدام هذه المنتجات أصبح يمكن للمستخدم أن ينشأ وثائق كانت تحتاج قبل ذلك إلى وسائل طباعة متقدمة.\n\nومثل معظم الأجهزة الألكترونية أخذت تكلفة طابعات الليزر في الأنخفاض عبر السنوات. ففى عام 1995 م وصل سعر الطابعة من طراز HP LaserJet إلى 2995 دولار، وكانت تزن حوالي 32.2 كيلوجرام. والطابعة من طراز Apple LaserWriter وصل سعرها إلى 7000 دولار، وكانت مزودة بمعالج أكثر قوة وبلغة البوست سكريبت (Postscript) لتوصيف الصفحات، ووصل وزنها إلى 71 باونداً(حوالي 31.75 كيلوجرام) - وقد كان من قواعد العمل في المصنع المنتج لهذه الطابعة أن لا يقوم أى عامل برفع الطابعة دون مساعدة. أما اليوم فيمكن شراء طابعة مشابهة لها وبسرعة أعلى ومزودة بخاصية الطباعة المزدوجة بتكلفة حوالي 300 دولار، أما طابعة الليزر بالإمكانيات الأساسية فقط فقد تتكلف أقل من 100 دولار.\n\nتتكون عملية الطباعة في طابعة الليزر وبشكل عام من سبع مراحل أساسية:\n\nوتعرف هذه العملية بـ Raster Image Processing، حيث أن كل خط أفقى من النقاط الموجودة في الصفحة يسمى بخط الفحص scan line أو الـ raster line. وتتم تهيئة الصورة للطباعة عن طريق معالج الخطوط الأفقية للصورة أو الـ Raster Image Processor ويرمز له بـ RIP، والذي يكون مدمج في الطابعة في الحالات العادية. والمادة المراد طباعتها تكون مكتوبة بطريقة شفرية بإحدى اللغات الخاصة بتوصيف الصفحات لتتمكن الطابعة من التعامل معها ومن أشهر هذه اللغات الـ Adobe PostScript أو الـ PS، وأيضاً لغة أوامر الطابعة أو HP Printer Command Language أو الـ PCL كما قد تستخدم أيضاً أسلوب البيانات النصية غير المنسقة. ويقوم معالج الـ RIP باستخدام البيانات المكتوبة بأى من هذه اللغات لتحويلها إلى خريطة نقطية (bitmap) للصفحة المراد طباعتها، ليتم نقل هذه الخريطة بعد ذلك إلى ذاكرة الطابعة المسماة بالـ Raster memory، وبعد اكتمال عملية المعالجة وانتقال البيانات إلى هذه الذاكرة، تكون الطابعة مستعدة لإرسال هذا التيار من البيانات النقطية إلى الورقة في تسلسل متواصل.\n\nعندما تنتهى الطابعة من عملية الطباعة, تقوم شفرة من البلاستيك الناعم ذات شحنة كهربية محايدة بتنظيف سطح الدرام من أي تونر فائض من عملية الطباعة وتنقله إلى مستودع مخصص لذلك. ثم يقوم مصباح خاص بإزالة أي شحنات الكتروستاتيكية زائدة من على سطح الدرام.\n\nقد يحدث ان يتبقى بعض من التونر على سطح الدرام بشكل عرضى وذلك في حالات استثنائية مثل انحشار ورقة في الطابعة أثناء عملية الطباعة حيث يكون التونر جاهز لأن يثبت على الورقة وحيث ان هذه العملية لم تتم إذا يجب أن يمسح هذا التونر من على سطح الدرام وتعاد عملية الطباعة من جديد.\n\nوالتونر المفقود لا يمكن اعادة استخدامه مرة أخرى وذلك لانه يكون قد اختلط بالاتربة والزغب الناتج عن الورق, ولكى نحصل على صورة مطبوعة بجودة عالية يجب أن نستخدم تونر نقى ونظيف. اما اعادة استخدام التونر فسوف تتسبب في صورة ذات اجزاء ملطخة أو تونر غير مثبت جيداً على سطح الورقة.\n\nتقوم في هذه المرحلة وحدة الليزر بتوجيه شعاع من الليزر نحو مرآة مضلعة، حيث تكون تلك المرآة قابلة للدوران بواسطة موتور خاص بها. تقوم هذه المرآة بإعادة توجيه شعاع الليزر نحو مجموعة من العدسات والمرايا الأخرى والتي تقوم بدورها بإسقاط آشعة الليزر على أماكن محددة مسبقاً على السطح الحساس للضوء لإسطوانة الدرام. ويسقط شعاع الليزر بزاوية تجعله يمر بطول السطح الافقى للاسطوانة. وتستمر الإسطوانة في الدوران خلال عملية المسح هذه, وذلك التيار من البيانات المتدفق من الذاكرة ينشط/يوقف شعاع الليزر ليشكل النقاط والفجوات المكونة للصورة على سطح الأسطوانة. (بعض الطابعات تستخدم صمامات إلكترونية قاذفة للضوء Light emitting diodes للمسح بعرض الاسطوانة بدلاً من وحدة الليزر، ولكن هذه الطابعات لا تسمى طابعات ليزرية) ويستخدم الليزر لإنه يولد شعاع دقيق حتى مع المسافات الطويلة, يقوم شعاع الليزر هذا بـ\"تحييد\" أو \"عكس شحنة\" الاجزاء البيضاء من الصورة المراد طباعتها تاركاً الاجزاء غير البيضاء مشحونة بشحنتها الالكتروستاتيكية السالبة على سطح الدرام وذلك لتتمكن تلك الاجزاء المشحونة من التقاط ذرات التونر فيما بعد.\n\nوتسمى بعملية الـ \"التحميض\" أو \"Developing\" حيث أنها شبيهة بعملية تحميض الافلام الفوتوغرافية. ويتم في هذه العملية تعريض سطح الدرام - المحتوى على الصورة في شكل شحنات الكتروستاتيكية - إلى التونر وهو الحبر المستخدم في الطابعات الليزرية, وهو عبارة عن جزيئات صغيرة جداً وناعمة من البلاستيك الجاف, مخلوطة مع الكربون الأسود أو مواد ملونة, حيث تشحن هذه الجزيئات بشحنة الكتروستاتيكية مغايرة للشحنة المكونة للصورة على الدرام مما يمكن تلك الجزيئات من الانجذاب إلى سطح الدرام في الأماكن المكونة للصورة المراد طباعتها والتي قام الليزر بتحييد أو قلب شحنتها على سطح الدرام, في حين ان تلك الجزيئات سوف تتنافر ولن تلتصق بسطح الدرام في الأماكن التي لم يسقط عليها شعاع الليزر وذلك لانها تحمل نفس شحنة الدرام في تلك الاجزاء.\n\nوتتوقف كثافة الحبر في الصورة المطبوعة على قوة الشحنة الالكتروستاتيكية المعطاة لجزيئات التونر, فبمجرد قطع جزيئات التونر للمسافة الموصلة إلى سطح الدرام تعمل الشحنة الالكتروستاتيكية لهذه الجزيئات نفسها على صد ومقاومة باقى جزيئات التونر الأخرى - التي تحمل نفس شحنتها - من الانتقال إلى سطح الدرام. وبالتالى لو كان فرق الجهد \"Voltage\" منخفض, اذاً طبقة خفيفة من التونر ستكون كافية لمنع مزيد من التونر من الانتقال إلى سطح الدرام وبالتالى ستخرج الصورة باهتة إلى حد ما. وبالعكس إذا كان فرق الجهد مرتفعاً, فطبقة رقيقة من التونر على سطح الدرام لن تكون كافية لمنع المزيد من الوصول إلى سطح الدرام, وبذلك سيستمر تدفق التونر حتى تتكون طبقة سميكة من التونر على الدرام تكون كافية لمنع تدفق التونر إلى الدرام, وبذلك ستخرج الصورة المطبوعة بدرجة لون أغمق. مما يعنى انه كلما تم تعديل اعدادات الطابعة إلى طباعة صور اغمق كلما زاد الجهد المستخدم في عملية الطباعة. وعند الطباعة على اغمق الدرجات يكون فرق الجهد كافياً حتى لجعل التونر ينجذب إلى الاجزاء غير المكتوبة من سطح الاسطوانة مما سيعطى تلك الاجزاء ظلاً خفيفاً في كامل الصفحة.\n\nيتم ضغط الاسطوانة الحساسة (Photoreceptor) أو تمريرها تجاه الورقة لتنتقل بذلك الصورة من سطح الاسطوانة إلى الورقة. وفي الطابعات المتقدمة تستخدم بكرة تمرير (Roller) على الوجه الاخر من الورقة لتشحن الورقة بشحنة موجبة لتجعلها أكثر قدرة على التقاط جزيئات التونر سالبة الشحنة من على سطح الدرام.\n\nتمر الورقة بعد ذلك على وحدة التثبيت (Fuser Assembly) التي تتكون من بكرتين تمر خلالهما الورقة لتقع تحت ضغط عالى ودرجة حرارة تصل إلى 200 درجة مئوية, بهدف تثبيت مسحوق البلاستيك في الورقة.\n\nإحدى البكرتين عبارة عن اسطوانة جوفاء (بكرة التسخين) والأخرى اسطوانة مطاطية لأحداث ضغط على الورقة في الاتجاه المقابل (بكرة الضغط), ويوجد مصباح مشع للحرارة معلق في مركز الاسطوانة المجوفة, تصدر منه طاقة حرارية تعمل على تسخين الاسطوانة من الداخل وبشكل متسق حيث تتوزع حرارته بالتساوى عبر الاسطوانة, وذلك لكى يتم تثبيت التونر بشكل صحيح على سطح الورقة.\n\nتستهلك وحدة التثبيت ما يقرب من 90% من إجمالي الطاقة التي تستهلكها الطابعة بأكملها. والحرارة الناتجة من وحدة التثبيت يمكنها ان تدمر باقى اجزاء الطابعة ولذلك فغالباً ما يتم تهوية هذا الجزء من الطابعة جيداً, لإبعاد الحرارة عن داخل الطابعة. ولتزويد الطابعة بخاصية توفير الطاقة Power Saving Feature فأول ما يتم مراعاته في معظم طابعات الليزر وآلات النسخ هو إطفاء وحدة التثبيت حين تكون الطابعة غير مستخدمة, ولكن هذا الاجراء يتطلب انتظار وحدة التثبيت لتعود إلى درجة الحرارة المطلوبة كلما أردنا استئناف عملية الطباعة.\n\nبعض الطابعات تستخدم بكرة تسخين معدنية مرنة ورقيقة جداً, وبذلك تكون كمية اقل من الحرارة كافية لأن تصل تلك البكرة الرقيقة إلى درجة الحرارة المطلوبة بل وفي وقت اسرع أيضاً, مما يسرع من عملية الطباعة بعد فترات التوقف المؤقت, ويسمح لوحدة التسخين بأن تنطفأ بشكل متكرر مما يساعد على توفير الطاقة.\n\nاذا مرت الورقة عبر وحدة التثبيت ببطء فإن وقت أطول سيكون متاح لبكرة التسخين لصهر التونر على الورقة, بل وسيمكن تشغيل وحدة التثبيت على درجة حرارة اقل. وطابعات الليزر الصغيرة زهيدة الثمن عادة ما تكون سرعة طباعتها منخفضة نتيجة لهذا التصميم الموفر للطاقة. بالمقارنة بالطابعات ذات سرعة الطباعة المرتفعة حيث تمر الورقة بسرعة كبيرة خلال وحدة تثبيت ذات درجة حرارة مرتفعة كافية لتثبيت التونر في ذلك الوقت القصير لمرور الورقة.\n\nيقوم سلك الشحن الرئيسى Corona wire (في الطابعات القديمة) أو بكرة الشحن الرئيسية Primary charge roller، بتسليط شحنة الكتروستاتيكية على السطح الحساس للدرام Photoreceptor (أو الوحدة الناقلة للصورة Photoconductor) وهى عبارة عن اسطوانة دوارة ذات سطح حساس للضوء يمكنها حمل شحنات الكتروستاتيكية على سطحها هذا في حالة وجودها في الظلام.\n\nبمجرد ان يتم توليد الصورة المعالجة أو الـ Raster Image, يمكن لجميع خطوات عملية الطباعة ان تتم واحدة تلو الأخرى في تعاقب سريع, مما يسمح باستخدام وحدات صغيرة مضغوطة, حيث يتم شحن السطح الحساس للضوء ثم تدور الدرام بضعة درجات ثم يتم مسحها بشعاع الليزر, لتدور بضعة درجات اخري لتتم عملية التظهير وهكذا. حيث يمكن ان تتم العملية بكاملها قبل أن تكمل الدرام دورة واحدة.\n\nالطابعات المختلفة تقوم بهذه الخطوات بطرق مختلفة, فبعض طابعات \"الليزر\" تستخدم مصفوفة خطية من الصمامات الإلكترونية القاذفة للضوء لتكتب الصورة علي سطح الدرام (انظر الـ\"ليد برينتر\"). اما التونر فقد يكون مصنوع من البلاستيك أو الشمع, وبذلك فبمرور الورقة خلال وحدة التثبيت تنصهر جزيئات التونر. وقد يتم شحن الورقة بشحنة مغايرة لشحنة التونر وقد لا يتم ذلك. ووحدة التثبيت قد تكون \"فرن\" يعمل بالآشعة تحت الحمراء وقد تكون بكرة ضغط ساخنة (كما سبق وذكرنا) وقد تكون (في بعض الطابعات عالية السرعة, باهظة الثمن) عبارة عن مصباح زينون وهاج. عملية \"الاحماء\" التي تقوم بها الطابعة عندما يتم توصيل التيار الكهربي لها تتضمن في الأساس تسخين اداة وحدة التثبيت. معظم الطابعات بها خيار لتفعيل خاصية توفير التونر (وضع توفير-التونر economode), التي تكون اقتصادية أكثر فيما يتعلق باستهلاك الكهرباء من قبل وحدة التثبيت, ولكن يأتي هذا علي حساب درجة وضوح الورقة المطبوعة.\n\nالطابعات الليزرية الملونة تستخدم الحبر الملون (الحبر الجاف)، عادة الألوان: السيان والقرمزي والأصفر والأسود (س ق ص د).\nوفي الطابعات أحادية اللون تستخدم وحدة ماسح ليزر واحدة فقط، بينما في الطابعات الملونة فتستخدم وحدتين أو أكثر.\nالطباعة بالألوان تزيد من تعقيد عملية الطباعة بسبب الاختلالات الطفيفة جدا المعروفة باسم أخطاء التسجيل التي يمكن أن تحدث بين كل لون، مما قد يتسبب في اختلاط الألوان ببعضها، أو ظهور ما يعرف بالأهداب، أو ضبابية الألوان، وذلك على طول حواف المناطق الملونة.\nوللسماح بدقة أعلى في طباعة الألوان، بعض الطابعات الليزرية الملونة تستخدم حزام دوار كبير يسمى \"حزام النقل\". حزام النقل هذا يمر أمام جميع خراطيش الحبر، ويتم نقل كل طبقة من طبقات الحبر بدقة كبيرة إلى الحزام. ثم يتم نقل الطبقات مجتمعة إلى الورقة في خطوة واحدة.\nوعادة ما تكون تكلفة طباعة الصفحة الملونة أعلى من تكلفة طباعة الصفحة أحادية اللون.\nتقاس دقة الطباعة في طابعات الليزر بعدد النقاط في كل بوصة مربعة (Dots per inch - DPI) تماماً مثلما تقاس دقة شاشات العرض.\n\nتقوم العديد من طابعات الليزر الملونة الحديثة بطباعة علامات متناهية الدقة تكاد تكون غير مرئية على كل ورقة تطبعها وذلك لأغراض التعريف بالطابعة التي قامت بطباعة الورقة في حالات إساءة الاستخدام (التزوير مثلاً). وتكون هذه العلامات عبارة عن نقاط صفراء تصل دقتها إلى معشار الميليمتر، هذه النقاط عبارة عن رسالة مشفرة تحتوي معلومات مثل تاريخ ووقت طباعة الورقة والرقم المسلسل للطابعة التي قامت بطباعتها. مما يسهل عملية تعقب الورقة حيث يتم فك شيفرة الرقم المسلسل للطابعة من على الورقة وتحديد الشركة صانعة الطابعة وبالرجوع إليها يمكن الوصول إلى مكان الشراء وحتى إلى الشخص الذي قام بشراء الطابعة.\n\nويزعم البعض أن علامات مكافحة التزوير هذه تم العمل بها بناء على اتفاق بين حكومة الولايات المتحدة وشركات صناعة الطابعات.\n\nوبعض المجموعات المهتمة بالدفاع عن الحقوق الألكترونية مثل \"مؤسسة الريادة الألكترونية\" تهتم بهذا الانتهاك للخصوصية وحق عدم الكشف عن الهوية لمستخدمي الطابعات.\nبعد مؤامرة تفجير طائرات الشحن في أكتوبر من عام 2010، والتي تم فيها اكتشاف شحنات من طابعات الليزر بها خراطيش حبر مملوءة بالمتفجرات على طائرات شحن منفصلة. قامت الولايات المتحدة بحظر حمل الركاب لأنواع معينة من خراطيش الحبر على متن الرحلات الجوية. وقالت بالولايات المتحدة انها ستحظر الحبر وخراطيش الحبر التي يزيد وزنها عن 16 أوقية (453 غراماً) من جميع رحلات الركاب. وقال وزير الأمن الداخلي الأمريكي جانيت نابوليتانو ان الحظر يشمل حقائب اليد والحقائب المحمولة ببطن الطائرة في كلاً من الرحلات الداخلية والدولية. وقد رجحت مجلة بي سي أن هذا الحظر لن يؤثر على أغلب الركاب حيث تقل خراطيش احبارهم عن الوزن المحدد ولكنه سيؤثر على استيراد لوازم طابعات الليزر، حيث أن العديد من خراطيش الحبر يزيد وزنها عن هذا الوزن.\n\nيوجد العديد من الشركات التي تقوم بتصنيع طابعات الليزر ولوازمها، ومن أشهر هذه الشركات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223111", "title": "طابعة الليزر", "id": "223111"}
{"text": "فاروق شوشة\n\nفاروق محمد شوشة كاتب وأديب مصري ولد في 9 يناير 1936 في دمياط، وتخرج في كلية دار العلوم 1956، وفي كلية التربية جامعة عين شمس 1957. عمل مدرسًا حتى التحق بالإذاعة عام 1958، وتدرج في وظائفها حتى أصبح رئيساً لها 1994، وكذلك عمل أستاذاً للأدب العربي في الجامعة الأمريكية بالقاهرة.\n\nحفظ القرآن، وأتم دراسته في دمياط وتخرج في كلية دار العلوم 1956، وفي كلية التربية جامعة عين شمس 1957. وعمل مدرساً عام 1957، والتحق بالإذاعة المصرية عام 1958، وتدرج في وظائفها حتى أصبح رئيساً لها عام 1994، أعير إلى الكويت من 1963 إلى عام 1964 خبيراً ومدرباً بإذاعتها فرئيساً للقسم الأدبي بها. وكذلك عمل أستاذاً للأدب العربي بالجامعة الأميركية بالقاهرة.\n\nأهم برامجه الإذاعية لغتنا الجميلة، منذ عام 1967، والتلفزيونية: \"أمسية ثقافية\" منذ عام 1977. الأمين العام لمجمع اللغة العربية في مصر. رئيس لجنة النصوص بالإذاعة والتلفزيون المصري، وعضو لجنة الشعر بالمجلس الأعلى للثقافة، ورئيس مجلس إدارة جمعية المؤلفين والملحنين، ورئيس اتحاد كتاب مصر. شارك في مهرجانات الشعر العربية والدولية.\n\nاهم دواوين الكاتب فاروق شوشة \n\nوالمازني وعلي محمود طه في الذكرى الستين لرحيلهم، \n2010.\n\nحصل على عدد من الجوائز الكبيرة منها:\n\nتوفي في يوم الجمعة 13 محرم 1438 هـ الموافق 14 أكتوبر 2016، في شقته في الزمالك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223116", "title": "فاروق شوشة", "id": "223116"}
{"text": "كوريزا\n\nكوريزا (أو الزكام المعدي للطيور) هو عبارة عن مرض جرثومي يسير غالبا بشكل حاد لكن من الممكن ان يسير بشكل مزمن ويصيب الدجاج بشكل شائع كما يصيب أيضا بعض أنواع الطيور الأخرى مسبباً خسائر اقتصادية فادحة حيث تتردى نوعية الذبائح وينخفض إنتاج البيض بشكل واضح وتنفق بعض الطيور \nوليس لهذا المرض أي تأثير على صحة الإنسان\n\nثبت أن المرض هو حالة سريرية مستقلة منذ عام1920 م ولم يعرف العامل المسبب إلا عام 1931م وأعطي اسم Hemoglobinophilus Coryza Gallinarum Bacillus ثم صنف العلماء فيما بعد العامل المسبب باسم\nHaemophilis Gallinarum لأن هذه الجراثيم تحتاج لكلا العاملين :(x hemin) و(v NAD) \nNicotin Amide Adenine Dinucleotide للنمو على الأوساط المزرعية المخبرية لكن في عام 1962 م وجد بأن كل العزولات تتطلب فقط العامل V للنمو وهذا أدى إلى اعتبار العامل المسبب ضمن نوع جديد باسم:\nHaemophilus Paragallinarum.\nتعد جراثيم المستدمية نظير الغاليناروم جراثيم سلبية الغرام وتعطي مظهراً ثنائي القطب عند التلوين وهي غير متحركة.تظهر في المستنبتات بعمر 24 ساعة كعصيات قصيرة أو مكورة طولها (1-3) ميكرو متر وعرضها (0.4- 0.8) ميكرومتر ويمكن ظهور المحفظة الخارجية في الذراري الضارية. وتكون العصية مفردة أو مزدوجة أو ضمن سلاسل قصيرة.أما المستعمرات فتظهر على شكل قطرات الندى الصغيرة جداًََ بقطر(0.3)ملم وتنمو على أوساط خاصة وقد تنمو مستعمرات مخاطية قزحية اللون ناعمة وخشنة غير ملونة ويمكن ملاحظة مستعمرات متوسطة بين النوعين أحياناً.\nولهذه الجراثيم ثلاثة أنماط مصلية عرفت بالأحرف (ِِA.B.C) والأكثر اٍنتشاراً هما النوعين (A.B) بينما النوع C))قليل المشاهدة ولم يشاهد منذ فترات طويلة ،ولوحظ بين هذه الأنماط اٍختلافات مستضدّية (أنتيجينية)متعددة.\nيتخرب العامل المسبب بسرعة خارج جسم الثوي، حيث يموت خلال 4 ساعات فقط في الماء بدرجة حرارة معتدلة ،ويموت في 4 أيام بدرجة حرارة 22ِِْ مئوية في العنبر ،ويبقى النسيج المصاب معدياً لمدة 24 ساعة بدرجة حرارة 37ْ مئوية ،وعدة أيام بدرجة حرارة 4ْ مئوية ويموت بسرعة في الافرازات المعدية بإضافة الماء ،وتستطيع المطهرات العادية القضاء عليه في ظروف المزرعة ،ولكن هذه الجراثيم مقاومة جداً لمعظم الأدوية داخل جسم العائل. ويتعطل العامل المسبب خلال 24 ساعة في سوائل الأجنة بعد معاملتها بالفورمالين 25% بدرجة حرارة 6ْ مئوية لكنها تتحمل عدة أيام تحت ظروف مشابهة عندما تعامل بمادة Thimerosal بنسبة (10000:1) \nيمكن أن تعيش هذه الجراثيم الدقيقة على الآجار المدمّى بتجديد عملية الزرع أسبوعياً \nجراثيم المستدمية نظير الدجاجية لا تخمر سكر المالتوز الثلاثي والغالاكتوز (بعكس باقي أفراد جنسها). وتشترك مع أنواع أخرى من المستدميات الدجاجية في اختبار اختزال النترات وتخمر الغلوكوز، ولا تنتج هذه الجراثيم الاندول \nالدجاج في مختلف الأعمار ،لاسيما الدجاج البالغ ،طيور أخرى يمكن أن تصاب لكن شدة الأعراض تكون أخف مما عليه في الدجاج ،ويعتبر البط والرومي والحمام والأرانب مقاومة للعدوى.وأثناء فترة تحضين الصيصان تعتبر العدوى الطبيعية نادرة الحدوث. \nتنتقل العدوى بشكل أفقي ولم يثبت انتقال العامل المسبب بالشكل العمودي (عبر المبيض) حيث تحدث العدوى عن طريق تلوث العلف (في المعالف) ومياه الشرب بالأفرازات الأنفية والعينية من الدجاج المصاب وعن طريق الهواء الملوث بالعامل المسبب في الحظائر وبالتماس المباشر وغير المباشر خاصة عند إضافة دجاج مصاب إلى قطيع خال من الاصابة \nومن الجدير ذكره أن هنالك عوامل مهيئة لحدوث العدوى وأهمها تيارات الهواء الغبارية (خاصة في المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية)\n\nينتشر المرض ببطء في القطيع ،وفي المناطق ذات العواصف الغبارية يبدأالمرض بشكل سريع ضمن العنبر حيث ترى الأعراض على 1 % من الطيور صباحاً ثم 25 %عصراً ثم 50% أو أكثر في اليوم التالي (حسب الدكتور تركي سراقبي)، ويكون النفوق بطيئ وغير مفاجئ وقد يصل إلى (1- 10 %).\nوتزداد نسبة النفوق إذا كانت الجراثيم شديدة الضراوة والسمية، وكذلك بوجود أمراض ثانوية مرافقة للخمج (جدري الدجاج- المفطورات –التهاب القصبات المعدي).\nتبقى الطيور الشافية من المرض حاملة للعدوى بشكل دائم. \nفترة الحضانة في العدوى التجريبية 24 –48 ساعة ،أما في العدوى الطبيعية فتكون من 1 – 3 أيام.\nيستمر المرض 2- 3 أسابيع وأحياناً حتى 7 أسابيع أو أكثر. \nتتميز أعراض المرض بإصابة المسالك الأنفية والجيوب الحجاجية، تترافق بسيلانات أنفية مصلية تتحول إلى مخاطية وقد تؤدي إلى تجمع مواد متجبنة في الجيب الحجاجي ،وكذلك انتفاخ الوجه (وذمة) وقد تلتهب وتتضخم الداليتين (بشكل خاص عند الديوك).\nتصاب المسالك التنفسية السفلية أحياناً مسببةً خراخر وأصوات تنفسية غير طبيعية. وربما يحدث إسهال، وانخفاض استهلاك العلف ومياه الشرب وتردي نوعية الذبائح وعدم قابلية بعض أجزائها للاستهلاك. \nويحدث التهاب ملتحمة العين وقد تنغلق العين جزئيا ًأو كلياً، وتصبح الطيور غير قادرة على الرؤية عند إصابة كلتا العينين حيث ينفق الطير بسبب عدم مقدرته الوصول إلى العلف والماء. \nيعتبر هبوط إنتاج البيض (10 – 40 %) بدون تشوه البيض (الشكل واللون والقشرة) علامة مميزة للمرض حيث يستمر هبوط الإنتاج 2 – 3 أسابيع.\n\nيحدث التهاب نزلي حاد للأغشية المخاطية للمسالك التنفسية والجيوب تحت الحجاجية ،التهاب ملتحمة نزلي ووذمة تحت الجلد في منطقة الوجه(خاصةً حول إحدى العينين أوكلتيهما) والداليتين، ونادراً ما يلاحظ التهاب رئوي والتهاب أكياس هوائية. \nيعتمد التشخيص المبدئي على :\nيتم بالكشف عن الجراثيم سلبية الغرام، وإجراء الاختيارات الكيميا حيوية لكشف صفاتها المميزة مثل :\nالاختبارات الحيوية :حقن الرشاحة الأنفية للطيور المريضة في ثلاث دجاجات سليمة داخل التجويف الأنفي فيلاحظ الأعراض المميزة بعد 24 - 48 ساعة وهذا إجراء تشخيصي جيد لتأكيد التشخيص المخبري \nالاختبارات المصلية : اختبار التلازن الدموي على شريحة HA ومنع التلازن HI واختبار الترسيب على الآجار الهلامي AGP.\nيجب تفريق الكوريزا عن الأمراض التالية :\nوكثيراً ما تكون الكوريزا مختلطة بأمراض أخرى خاصةً عندما يزداد النفوق وتطول فترة المرض ،حيث يمكن أن تكون الكوريزا معقدة مع (العصيات القولونية، المكورات العنقودية، المكورات السبحية، السالمونيلا، المايكوبلازما جاليسابتيكم أوسينوفي، النيوكاسل، التهاب القصبات المعدي، التهاب الأنف والرغامى المعدي).\n\nإن القضاء على المرض واستئصاله نهائياً يعتبر من أفضل الحلول لمنع الخسائر الناجمة عنه إلا أن تطبيق هذه البرامج في بعض البلدان يعتبر من الأمور الصعبة والمكلفة جداً. لذلك يجب اتخاذ بعض الإجراءات الوقائية الممكنة والهامة لمنع دخول المرض أو انتشاره بين القطعان الخالية من المرض، ومن هذه الإجراءات : \nشراء الصيصان بعمر يوم واحد من مصدر واحد موثوق وخالٍِِِ من الإصابة، ويجب عدم تربية طيور متفاوتة في العمر في نفس المزرعة، وعدم إضافة طيور جديدة إلى قطيع آخر. إضافة إلى إتخاذ كافة الإجراءات الصحية الممكنة (الأمن الحيوي). \nلا يوجد أي دواء فعال للقضاء على الجرثوم كلياً، لكن تستعمل بعض الأدوية لتخفيف شدة وسير المرض، حيث تفيد بعض مركبات السلفا والمضادات الحيوية في هذا المجال، ومن هذه المواد : السلفاتيازول مع العلف لمدة 5- 7أيام فعال في إبعاد العلامات، ستربتومايسين(200 ملغ) بالحقن العضلي(أو تحت الجلد) فعال في المعالجة، وخاصة عند مشاركته مع السلفاتيازول (بالعلف).\nسلفاكلورببرازين +سلفاديميدين \nكلورتتراسايكلين + سلفاديميزوكسين \nسلفاكلورببرازين + تراي ميثوبريم \nسيانيت الإريثرومايسين لمدة أربعة أيام. \nسبيكتينومايسين بجرعة 500 ملغ /5 ليترماء شرب لمدة سبعة أيام. \nانروفلوكسا سين، ميبرورامايسين ،ايزافلوكساسين \nوتتشكل مقاومة لدى الجرثوم ضد معظم هذه الأدوية، وتبقى الطيور الحاملة للمرض (بعد العلاج)مصدراً خطيراً لنقل العدوى. \nالطيور الشافية من الإصابة تمتلك درجات مختلفة من المناعة تستمر لمدة ثلاثة أشهر تقريباً تحميها من العدوى التالية، والطيور التي عانت من الزكام المعدي تصبح ممنّعة من انخفاض إنتاج البيض إذا تعرضت لعدوى تالية، ولا توجد معلومات عن المناعة المنفعلة (السلبية) للإصابة بالمستدمية نظير الغاليناروم. \nيوجد تجارياً لقاح جرثومي محضر في أجنة الدجاج أو على المستنبتات الخلوية، أو على المرق المغذي، ويمكن أن يحتوي هذا اللقاح أعلى ذراري تمثل نمطاً مصلياً واحداً أو عدة أنماط مصلية، وعادةً يعطل اللقاح بالفورمالين، ويحقن اللقاح تحت جلد الرقبة أو في العضل للطيور بعمر 10 – 20 أسبوع، ووجد أنه يعطي أفضل النتائج عند حقنه قبل 3 - 4 أسابيع من توقع حدوث الوباء، ويمكن إعطاء جرعتين بفاصل أربعة أسابيع قبل الأسبوع 20 من العمر ،الجرعة الأولى بعمر 6 – 8 أسابيع ،والجرعة الثانية بعمر 16 – 18 أسبوع. \nوهناك اختلافات مستضدية بين الأنماط المصلية لذلك يجب أن يكون اللقاح المستخدم محضراً من جراثيم معزولة مسبقاً من نفس المنطقة، ويفضل الدكتور تركي سراقبي اللقاح المحمل على هيدروكسسيد الألمنيوم عن الزيتي أو السابونين، وذلك بإعطاء الدجاج البياض والأمات جرعتين يفصل بينهما 4 – 5 أسابيع ،ويمكن البدء بهما مبكراً بعمر 6 – 8 أسابيع ثمّ بعمر 12 – 16 أسبوع إذا كان المرض مستوطناً في مزرعة متعددة القطعان والأعمار أو منطقة كثيفة التربية. أما في المزارع المعزولة عن غيرها والتي تربي قطيع واحد فيمكن إعطاء جرعة واحدة فقط بعمر 12 – 16 أسبوع (توفرأكثر من 80 % حماية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223128", "title": "كوريزا", "id": "223128"}
{"text": "قناة النيل\n\nالنيل هي قناة فضائية إخبارية مصرية تبث من القاهرة، وتهتم القناة بالأخبار السياسية والرياضية والاقتصادية بالإضافة للبرامج الحوارية؛ بدأت البث في 6 أكتوبر 1998، وكانت في البداية إحدى قنوات شبكة تليفزيون النيل التابعة لإتحاد الإذاعة والتليفزيون المصري قبل أن تنتقل إلى مركز أخبار مصر التابع لنفس الاتحاد، يعمل بقناة النيل حوالي 300 موظف.\n\nبدأ البث التجريبي لقناة النيل في 31 مايو 1998، على مدى أربع ساعات يوميا وبدأ البث الفعلي في السادس من أكتوبر 1998 وامتد إرسالها ليصل إلى عشرين ساعة يوميا، أول من ادار القناة كان حسن حامد مع ادارتة لقطاع القنوات المتخصصة ثم سميحة دحروج ومن ثم هالة حشيش حتى تم ضمها لقطاع الأخبار بدلا من قطاع القنوات المتخصصة وأصبحت تحت رئاسة عبد اللطيف المناوي ومنال الدفتار نائبا لرئيس القناة. ومع حرب العراق وأمريكا امتد الإرسال ليصل إلى 24 ساعة يومياً، ومع بداية عام 2007 وتغير اسم القناة ليصبح قناة مصر الإخبارية، ومنذ بدايتها والقناة تقدم الأخبار والبرامج الأخبارية والسياسية بصورة غير تقليدية تراعى الحداثة في أسلوب التقديم والعرض وتتميز بالجرأة في التناول وتحقيق أكبر قدر من المصداقية والموضوعية.\n\nتتميز برامجها الأخبارية والسياسية بالطابع القومي الذي يحقق رسالة القناة لجمهورها المستهدف خارج حدود الوطن لربطهم بمصر والتخفيف من مشاعر الغربة، وتولى القناة اهتماما كبيرا بانعقاد الندوات والحوارات الموسعة بين ممثلي التيارات السياسية المختلفة لإثراء الحوار والتعبير عن كل وجهات النظر المصرية على اختلافها.\n\nبجانب برامجها الدورية فهي تعتمد إلى حد كبير على الحلقات الخاصة والتقارير التي تتابع بالنقد والتحليل تطورات الأحداث داخليا وعربيا ودوليا وتقدمها في قوالب تراعى أحدث أشكال الفن التليفزيوني إعدادا وتقديما وإخراجا بصورة تتناسب مع طبيعة الأحداث والقضايا التي تتصدى لها، وهناك البرامج الحوارية التي تعتمد بشكل أساسي على حوار الشخصية وإلقاء الضوء على جوانبها غير المعروفة وما كانت تمثله من إضافة لحركة الأحداث في حقبة زمنية ماضية مارست فيها عطاءها وتأثيره. متابعة موضوعية لكافة جوانب النشاط الاقتصادي في قطاعات الإنتاج المختلفة والذي تفرد له القناة مساحات كبيرة تتفق مع النهضة الاقتصادية الشاملة التي تشهدها مصر حاليا ومع ما تتمتع به الجوانب الاقتصادية من اهتمام عالمي كبير.\n\nبدأ قطاع الأخبار بالتليفزيون المصري العد التنازلى لإعادة إطلاق قناة النيل الإخبارية، بعد مشروع التطوير والتحديث الشامل، والذي قال عنه الإعلامى إبراهيم الصياد رئيس القطاع إنه سيطلق قناة جديدة في كل شيء مستعينا بالعناصر والكوادر الموجودة بالفعل في قناة الإخبار الحالية.\nالقناة الجديدة ستكون موجهة للمنطقة العربية، وأنها ستحمل وجهة النظر المصرية فيما تشهده المنطقة من أحداث سياسية مهمة.\n\nوداخل قطاع الأخبار تجرى اجتماعات بشكل يومى بين رئيس قطاع الأخبار والخبراء الأجانب للوقوف على الشكل النهائى لقناة الأخبار المصرية، وكانت الشركة الألمانية المتخصصة قد انتهت من تطوير وتجهيز أستوديو »5 « بأحدث الوسائل البصرية والأجهزة، التي تستخدم لأول مرة في مصر والمنطقة كلها، وعلى مساحة 800 متر تم إعداد ديكورات لبرنامجى التوك شو الأساسيين في القناة »صباح جديد «، و»مباشر من القاهرة «،إضافة إلى استوديو للنشرات الإخبارية، غرفة أخبار على أعلى مستوى.\n\nويدخل مشروع قناة النيل حاليا في المرحلة النهائية والمتعلقة بالهيكل الإدارى واختيار الكوادر الواعدة، التي ستتولى تنفيذ التصورات الجديدة لما ستقدمه القناة، وتسكين الوظائف القيادية الشاغرة في إدارة القناة، كذلك البدء في مشروع إعادة تأهيل العاملين وتدريبهم على المهام الجديدة، التي سيتولونها بعد إطلاق القناة في شكلها الجديد، وتجديد شباب القناة بدفع مجموعة جديدة من الإعلاميين الموهوبين، الذين يمكنهم ضخ دماء جديدة للقناة بأفكار برامج وموضوعات غير تقليدية.\n\nويتم بمراجعة أداء القناة في الفترة الأخيرة، التي كشفت عن أداء جيد لكتيبة عمل من المخلصين استطاعت الخروج ببرامج ونشرات القناة من استوديو »38 «، الذي لا يناسب إطلاقا تقديم برامج هواء بهذا الحجم، حيث إنه كان مخصصا في الأساس لتصوير البرامج المسجلة.وبدأ بالفعل البث الجديد للقناة منذ يوم 11 فبراير 2013\n1- مهرجان الاعلام العربي 2010 : الجائزة الذهبية في \" تنويه البرامج\"\n\n2- مهرجان القاهرة للاذاعة والتلفزيون 2010: جائزة أفضل مراسلة ل \" ميسون الموسوى\" مراسلة النيل للأخبار في العراق\n\n3- جائزة أفضل مراسل لقناة فضائية دولية لتغطية أحداث غزة 2014 لعمر بشير مراسل النيل في غزة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223160", "title": "قناة النيل", "id": "223160"}
{"text": "بير آلمارك\n\nبير أكسل آلمارك (Per Axel Ahlmark) كاتب سويدي مولود في 15 يناير 1939 شغل منصب زعيم حزب الشعب الليبرالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223178", "title": "بير آلمارك", "id": "223178"}
{"text": "محمد عبد الرحمن بيصار\n\nمحمد عبد الرحمن بيصار الأشعري الشافعي (1328 - 1402هـ) - (20 أكتوبر 1910 - 7 مارس 1982م) شيخ الأزهر ومن أعلام مدرسة: رائد الفلسفة الإسلامية (الأول) شيخ الأزهر الإمام الأكبر مصطفى عبد الرازق الأشعري الشافعي (1303 - 1366هـــ)، صاحب الكتاب القيم النفيس: (التمهيد لتاريخ الفلسفة الإسلامية) و تلميذ مفتي الديار المصرية الشيخ محمد عبده.\n\nوُلِدَ فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار بمدينة السالمية، مركز فوة، بمحافظة كفر الشيخ في 1328هـــ 20 من أكتوبر سنة 1910م. حفظ القرآن الكريم وجوَّده ثم التحق بمعهد دسوق الديني، وبعد نجاحه بمعهد دسوق ألحقه والده بمعهد طنطا ليكمل فيه دراسته الثانوية، وكان شَغُوفًا بالتأليف فألَّف رواية اسمها (بؤس اليتامى) فأثار عليه حفيظة أساتذته لاشتغاله بالتأليف، وهو عيب كبير في نظرهم، فأجروا معه تحقيقًا كانت نتيجته أن ترك معهد طنطا إلى معهد الإسكندرية حيث وجد فيه عقولا متفتحة تشجع المواهب الفكرية.\n\nأتم دراسته بمعهد الإسكندرية ثم التحق بكلية أصول الدين وتخرَّج فيها بتفوق سنة 1369هـــ/ 1949م، وتم تعيينه مُدرِّسًا بها، فجذب إليه الطلبة ولفت أنظار الأساتذة، وفي سنة 1369هـــ/ 1949م اختاره الأزهر في بعثة تعليمية إلى إنجلترا فانتقل بين الجامعات الإنجليزية حيث نهل منها العلم الكثير، ثم استقر بكلية الآداب بجامعة أدنبره، ونال منها الدكتواره بتفوق، وعاد بعدها أستاذًا بكلية أصول الدين.\n\nسنة 1375هـــ/ 1955م رشَّحته ثقافته ليكون مديرًا للمركز الثقافي الإسلامي بواشنطن، وقام بشؤون المركز خير قيام، وجعله مركز إشعاع لجميع الطوائف الدينية في أوروبا، واستطاع الإمام بيصار أن يحظى باحترام وتقدير جميع الطوائف، وظل يدير المركز لمدة 4 سنوات، وبعدها عاد إلى مصر أستاذًا بكلية أصول الدين.\n\nسنة 1383هـــ/ 1963م اختاره الأزهر رئيسًا لبعثته التعليمية في ليبيا، فواصل مجهوداته في نشر الدعوة الإسلامية هناك.\n\nسنة 1388هـــ/ 1968م صدر قرار جمهوري بتعيينه أمينًا عامًّا للمجلس الأعلى للأزهر، فاستطاع بثقافته العالية وخبرته العملية أن ينهض بأعباء هذا المنصب المهم وأدى واجبه على أكمل وجه.\n\nسنة 1390هـــ/ 1970م صدر قرار جمهوري بتعيينه أمينًا عامًّا لمجمع البحوث الإسلامية واستطاع في هذا المنصب أن يقوم بنهضة علمية كبرى، وأشرف على إصدار عشرات المصنفات العلمية القيمة، وتحقيق طائفة من أمهات مصادر التراث الإسلامي الخالد.\n\nسنة 1394هـــ/ 1974م خلا منصب وكيل الأزهر، فصدر قرار جمهوري بتعيينه وكيلا للأزهر، ووكيل الأزهر هو المعاون الأول لشيخه، والمتولي تنفيذ قراراته، والقائم بعمله حين غيابه أو مرضه، وكان الدكتور بيصار الساعد الأيمن لشيخ الأزهر الإمام النوراني الدكتور عبد الحليم محمود عنه وموضع ثقته، وكان يستشيره في الأمور المهمة ويأخذ برأيه، ولهذا طلب تجديد خدمته أكثر من مرة إلى أن صدر قرار جمهوري بتعيينه وزيرًا للأوقاف وشؤون الأزهر في 15 من أكتوبر سنة 1398هـــ/ 1978م.\n\nتخصص فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار في الفلسفة الإسلامية، ودرس جوانب هذه الفلسفة دراسة علمية دقيقة، وتعمق في بحث وجوه الخلاف بين الفلاسفة وعلماء الكلام والصوفية، وسجَّل هذه البحوث في كتبه ومحاضراته، وخرج من هذه الدراسات بنتائج هامة لخصها في بحث ممتع ألقاه في المؤتمر الخامس لمجمع البحوث الإسلامية المنعقد في 28 من فبراير سنة 1970م، وكان عنوان البحث: (إثبات العقائد الإسلامية) تتلخص في ثلاثة مناهج وهي: ((منهج المتكلمين)) الذين يعتمدون على النص مع احترامهم للعقل، و((منهج الفلاسفة)) الذين يعتمدون أوَّلا على العقل مع إيمانهم بالنص، و((منهج الصوفية)) الذين يعتمدون على الرياضة الروحية والمجاهدة النفسية، وخلص من نتائج بحثه إلى أن الحرية الفكرية التي منحها الإسلام لأتباعه في شؤون عقيدتهم تأتي تحت ضوابط أساسية، هي: حث القرآن الكريم الإنسان على التأمل والتفكير في ملكوت السموات والأرض، وإشادة الإسلام بفضل العلم والمعرفة وتعظيمه لشأن العلماء، ورد شبهات الوافدين على الإسلام والمنحرفين عنه بمنطق عقلي رشيد.\n\nامتاز فضيلة الإمام الأكبر د. محمد عبد الرحمن بيصار بمواصلة البحث والدراسة في أدق المعارف الفلسفية والعلمية وصياغتها في أسلوب واضح دقيق يصل إلى العقول من أيسر الطرق، وترك للمكتبة الإسلامية العديد من المؤلفات العلمية القيمة، وأهمها:\n\n\nفي آخر يناير سنة 1398هـــ/ 1979م صدر قرار بتعيين فضيلة الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار شَيْخًا للأزهر بعد وفاة الشيخ الإمام عبد الحليم محمود .\n\nوقد استهل عمله بتأليف لجنة كبرى لدراسة قانون الأزهر ولائحته التنفيذية ليستطيع الأزهر الانطلاق في أداء رسالته العَالَمية الكبرى ونظرًا لثقافته العلمية الواسعة عهدت إليه الحكومة السودانية إنشاء الدراسات العليا بجامعة أم درمان الإسلامية، فأقامها على أسس علمية، إن دلت فإنما تدل على عقلية علمية واسعة وثقافة واعية متنوعة.\n\nبدأ الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار عمله في مشيخة الأزهر بدراسة قانون تطوير الأزهر ولائحته التنفيذية لتعديله بما يحقق له الانطلاق دون معوقات في أداء رسالته الداخلية والعالمية، فنجح في إرساء قواعد المنهج الفلسفي والعلمي في الأزهر، ونهض به نهضة سجلها التاريخ له.\n\nيقول رئيس الأشاعرة في عصره العلامة أ. د. علي سامي النشار (1335 - 1400هـــ) في موسوعته الفلسفية العظيمة: (نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام) المجلد 1 صفحة 14:\n\nتوفي الشيخ الإمام محمد عبد الرحمن بيصار في الثاني عشر من جمادى الأولى سنة 1402هـ الموافق 7 من مارس سنة 1982م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223181", "title": "محمد عبد الرحمن بيصار", "id": "223181"}
{"text": "هيروز\n\nهيروز ' (أي، الأبطال) هو مسلسل خيال علمي درامي تلفزيوني أمريكي, رشح لجائزة الإيمي وتدور أحداثة حول اشخاص أدركوا بأنهم يملكون قدرات مدهشة مثل الطيران والسفر عبر الزمن وتوقع أحداث مستقبلية.\n\nيتألف الجزء الأول من 23 حلقة بمتوسط عدد مشاهدين بلغ 14.3 مليون مشاهد للحلقة الواحدة في الولايات المتحدة الأمريكية.\nحاصلاً بذلك على أعلى تصنيف لأي سلسلة دراما من إنتاج شركة هيئة الإذاعة الوطنية خلال خمس سنوات\nجذب الجزء الثاني من Heroes (الأبطال) حوالي 13.1 مليون مشاهد في الولايات المتحدة، ووضع شركة NBC\nضمن لائحة أنجح 20 سلسلة لموسم 2008-2007.\nولقد أذيع 11 حلقة فقط من ضمن 24 حلقة أعدت للجزء الثاني بسبب إضراب المئة يوم من قبل نقابة الكتاب الأمريكيين\nوفي 22 أيلول,2008 عاد المسلسل بجزءه الثالث.\nحصل Heroes على عدد من الجوائز والترشيحات, فقد رشح عام 2007 ضمن ثماني\nفئات مختلفة منها جائزة أفضل سلسلة دراما خارجية.\nوحصل على جائزة People's Choice (اختيار الجمهور) ضمن فئة أفضل سلسلة دراما جديدة.\nوسمي \"كبرنامج العام\" لسنة 2007 من قبل \"اتحاد نقاد التلفزيون\" وكأفضل برنامج عالمي في BAFTA\nAwards 2008 (المنظمة البريطانية للأفلام وجوائز المرناة (التلفزيون)).\n\nظهر في عام 2007 امتداد رقمي للسلسلة على الشابكة (الإنترنيت) سمي أولاً باسم Heroes 360 Experience (التجربة الكاملة للأبطال)، ثم أُعيدت تسميته فأصبحت Heroes Evolutions(ثورة الأبطال).\nوالذي أٌنشئ من أجل التعمق في عالم الأبطال وزيادة الحبكة الأسطورية للسلسلة، بدأت \"ثورة الأبطال\" في 19 كانون الثاني، 2007، في اليوم الذي بثت فيه الحلقة 12 من الجزء الأول.ومن الأدوات الإعلامية الرسمية الأخرى هناك المجلات الرقمية ومواقع الإنترنت التفاعلية، وهناك أيضاً ألعاب الموبايل والملابس والروايات المليئة بصور الأحداث التي وقعت أو سوف تقع والتي كتبت من قبل نفس كتاب\nالسلسلة Heroes ورسمت من قبل شركة Aspen MLT.\nلقد امتلكت سلسلة\"ثورة الأبطال\" 48 مليون صفحة إنترنيت في 2007 بالإضافة إلى أكثر من 27 مليون عملية تحميل فيديو.\nوفي 13 أيلول، 2008، حاز\"ثورة الأبطال\" على جائزة Creative Arts Emmy Award.\nولابد من ذكر أنه في 8 [[تشرين الثاني]]، [[2008]] وخلال عرض الموسم الثالث من Heroes في الولايات المتحدة\nأُطلقت السلسلة iStory (القصص التفاعلية) والتي تسمح أحياناً للقراء بتشكيل أحداث القصة.\n\nالأحداث في هيروز صممت لتشابه القصص المصورة الخيالية, وكل موسم من المسلسل موجه ليؤثر في الناس العاديين المهتمين في اكتشاف القوى والمهارات الاستثنائية وكيفية تأثيرها على حياة الشخصيات.\n\n[[ملف:Heroes S1-DVD.jpg|يمين|تصغير|75بك|غلاف دي في دي الموسم الأول]]\nيتألف [[هيروز (الموسم الأول)|الموسم الأول]] من 23 حلقة, والتي كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين في الساعة التاسعة مساءً, بدأت في [[23 سبتمبر|23 أيلول]], [[2006]].الموسم الأول يحتوي على \"القصة\" الأولى في السلسلة بعنوان \"Genesis\" (الأصل), والتي تبدأ بعرض مجموعة\nعادية من الأشخاص الذين يبدؤون تدريجياً باكتشاف مهاراتهم الخاصة.الأحداث تقوم بشرح ردة فعلهم تجاه هذه القوى,\nوكيف أثر اكتشافها على حياتهم الخاصة والمهنية.في الوقت نفسه, مجموعة من الأشخاص العاديين يدرسون حالتهم ويحاولون\nتوسيع قدراتهم.\"موهيندر سوريش\" اختصاصي بعلم الوراثة, يتابع بحث والده حول الأصل البيولوجي للتغير.\n\"نواه بينيت\"يمثل منظمة سرية تعرف فقط باسم (الشركة) \"Company\" تبنت هذه القدرات الجديدة, وكل\nشخصية دخلت بإرادتها أو مرغمة إلى الخطة السرية \"للشركة\" للتحكم بالأشخاص الخارقين ولمنع انفجار من تدمير\nمدينة نيويورك.\n\n[[ملف:Heroes-2s-dvd.jpg|تصغير|يمين|75بك|غلاف دي في دي الموسم الثاني]]\nيتألف [[هيروز (الموسم الثاني)|الموسم الثاني]] من 11 حلقة من ضمن 24 حلقة أعدت لهذا الجزء والتي كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين في الساعة التاسعة مساءً، بدأت\nفي 24 أيلول,2007.فقط 11 حلقة من بين 24 بثت بسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكيين.يحتوي الجزء الثاني على \"القصة\" الثانية بعنوان\n\"Generations\"(الأجيال).عرضت الحلقة الأخيرة من الجزء الثاني في 3 كانون الأول, 2007.\nبدأت القصة الثانية بعد أربعة أشهر من أحداث كيربي بلازا.الفكرة الأساسية في \"Generations\" تدور حول \"الشركة\" \"company\"\nوالبحث الذي قامت به حول الفيروس شانتي.هذا البحث اكتشف من قبل مؤسسي الشركة.\nيجتمع \"الأبطال\" أخيراً لمنع إطلاق السلسلة المميتة من الفيروس ولتجنب كارثة عالمية.\nالموسم الثاني أعد في الأصل ليحتوي القصة الثالثة للسلسلة، ولكن بسبب إضراب الكتاب, أعيد تصميم الجزء الثاني ليحوي فقط قصة واحدة\nتسمى \"Generations\".القصة الثالثة كانت تسمى \"Exodus\" (الهجرة الجماعية),والقصة الرابعة كانت تسمى \"Villains\" (الأوغاد).وكنتيجة لإضراب الكتاب، تحولت القصة الثالثة إلى \"Villains\" ونقلت إلى الموسم الثالث.\nقصة \"Exodus \" أو \"الهجرة الجماعية\" كانت تعكس أحداثها آثار إطلاق السلسلة 138 من الفيروس شانتي، وقد ألغيت.\nأعيد تصوير المشاهد الختامية للقصة الثانية \"Generations\" لإعادة ترميم الضعف الذي حصل فيها.\n\nافتتح [[هيروز (الموسم الثالث)|الموسم الثالث]] بعرض حلقتين متتاليتين مدة كل منهما ساعة واحدة, كانت تبث في الولايات المتحدة كل اثنين وبدأت في 22 أيلول,2008.\nالعرض الأول للقصة \"Villains\" (الأوغاد)كان يُسبق بساعة بث تمهيدي تتضمن لقطات من الموسم السابق ومشاهد من الموسم الجاري بالإضافة\nلمقابلات مع طاقم التصوير وأبطال العمل.\n\"Villains\" صمم في الأساس ليكون ضمن الموسم الثاني، لكن وبسبب إضراب الكتاب, أدخلت القصة في الموسم الثالث.\nالمؤلف [[تيم كرنغ]] يقول إن الأحداث الجديدة سوف تجلب كادر من \"الأوغاد\" إلى المسلسل, تيمناً بالعنوان. صُور أول جزء من الموسم (حلقة الافتتاح)\nفي سان فرانسيسكو تحت عنوان \"The Second Coming\" (التالي قادم) ,والذي أظهر أحداثه بطابع هزلي ولقي قبولاً من المعجبين.\nوبصرف النظر عن نجاح الموسمين الأول والثاني, فإن الموسم الثالث لم يتلق الكثير من النقد الإيجابي.\n\n\"القصة\"الرابعة للسلسلة تبدأ بإخبار \"نيثان بيتريلي\" للرئيس عن هؤلاء الأشخاص الذين لديهم قدرات خارقة, ويقوم الرئيس بتفويض \"ناثان\" بإلقاء القبض\nعلى الأبطال (Heroes).\nفي هذا الموسم يبدأ سايلر بالبحث عن والده البيولوجي, الذي يتضح انه قاتل لوالدته وأنه والد سيء. ثم يقوم سايلر بأخذ قوة متحول ليصبح هو قادر على التحول إلى صورة إي شخص بتعديل شكله.\nاسم القصة كشف من قبل [[تيم كرنغ]] في مهرجان Edinburgh TV 2008.القصة \"Fugitives\" (الهاربون) سوف تصنع آخر 12 حلقة من الموسم الثالث وتبث بدءاُ من [[2 فبراير|2 شباط]] إلى [[20 أبريل|20 نيسان]] ,[[2009]].\n\nتنتهي أحداث هذا الموسم بمواجهة بين بيتر بيتريلي وأخيه ناثان ضد سايلر الذي يأخذ شكل ناثان ويحاول التقرب من الرئيس الأمريكي ليأخذ شكله ويصبح أقوى رجل بالعالم. وينتهي الموسم بموت ناثان على يد سايلر, ثم يقوم مات باركمان بطلب من الوالدة انجيلا بيترلي وبحضور نواه بمسح ذاكرة سايلر وادخال ذاكرة ناثان بدلاً منها, ليستيقظ سايلر ظناً أنه ناثان.\n\nتبدأ أحداث هذا الموسم بعد 6 أسابيع من الموسم الثالث، حيث يتم عرض حلقتين متتاليتين بمدة 90 دقيقة بعنوان الخلاص (redemption) وهي بداية الفصل الخامس بالتتابع مع الموسم الثالث, لتبدأ أحداث الحلقة الأولى بعنوان التوجه (Orientation). عدد حلقات هذا الموسم 19 حلقة.\n\nتدور أحداث هذا الموسم حول صامويل سولفان الذي لديه القدرة على تحريك التربة الأرضية وحول الكرنفال المتحرك الذي يضم بعض من ذوي القدرات بقيادة جوزيف سوليفان، كان صامويل قد ولد في الخامس من مارس في Coyote Sands والتي تم ذكرها في الموسم الثالث حين كانت تتذكر أنجيلا بتريلي أختها أليس ووجدتها هناك، وهو المكان الذي قد تجمع فيه العشرات أو المئات من ذوي القدرات لعمل بحوث عليهم من قبل دكتور تشاندرا سوريش والد موهيندر سوريش وقد قام تشاندرا سوريش بتصوير حالة ولادة صامويل وهو ما ظهر بعد ذلك من أبحاثه أن قوته تزيد من خلال اقتراب ذوي القدرات بحوله. وهو الشيء الذي كان يجعل جوزيف صامويل الأخ الأكبر لصامويل بمحدودية عدد أعضاء الكرنفال من ذوي القدرات لنه يخشى من أن يتحول أخوه الأصغر صامويل إلى وحش. \nيبدأ الصراع عندما يقابل دكتور موهيندر سوريش جوزيف صامويل ويخبره أنه لديه تسجيل من والده بإمكانيات صامويل وأخبره جوزيف أنه لابد أن يقوم بإحراق هذا الشريط لما له من عواقب سيئة إن ظهرت قوة أخاه الأصغر لما به من شر داخلي وبالفعل ذهب موهيندر لإحراق الشريط المسجل لولادة صامويل إلا أن صامويل قد سمع المحادثة بينهما وذهب للحصول على التسجيل وقتله (إلا أن هيرو ناكومارا قد قام بإنقاذه فيما بعد عندما طلب منه طلب منه جوزيف الرجوع للماضي وإحضار التسجيل مقابل إخباره بالموقع الزمني لحبيبته بعد أن قام بإخفائها).\nوكان صامويل يحاول بقدر المستطاع تجميع أكبر عدد من ذوي القدرات حوله في الكرنفال بدعوى أنه المكان الوحيد الأمن لهم والمكان الوحيد الذي يستطيعون فيه عيش حياة طبيعية.\nقام صامويل باستدراج كلير بنيت، دويل، إيما كوليدج الصماء وغيرهم الكثير لزيادة قوته\nمن أهم التحولات في هذا الموسم وهو أن سايلار يكره الشره المتواجد بداخله ويذهب إلى مات باركمان لمحاولة كبح جماح قدراته حتى لا يصبح شريرا بعد ذلك فما كان له إلا أنه يقوم بحبسه بداخل كابوس الوحدة ويحضر بيتر بتريلي الذي شاهد حلما بأن سايلار سوف يقوم بإنقاذ زميلته الصماء إيما كوليدج من الكرنفال فيدخل بيتر بداخل كابوس سايلار لمدة 12 ساعة تقريبا في الحياة العادية إلا أنهم بداخل الكابوس سيمر عليهم سنين طويلة، وتقوم تلك السنين الافتراضية داخل الكابوس بإعادة تأهيل سايلار (في الحلقة الثامنة عشر بعنوان The Wall الحائط) \nأخيرا يقوم صامويل بمحاولة الانتقام من البشرية عن طريق إقامة الكرنفال في مدينة نيويورك ومحاولة جذب أكثر عدد من الناس من خلال عزف إيما كوليدج الصماء الذي يمنحها القدرة بجذب الناس نحو عزفها، ولكن يتجمع العديد من الأبطال في محاولة إبطال شره، فيقوم سايلار بإنقاذ إيما من تحكم دويل المجنون ويقوم هيرو ناكومارا بنقل ذوي القدرات جميعا بمساعدة صديقه أندو الذي يقوم بعملية شحن القوى ليستطيع نقلهم جميعا دفعة واحدة حتى تضعف قدرة صامويل.\nوفي أخر مشاهد الموسم الرابع تقوم كلير بالقفز أمام جميع شاشات التلفزيون والصحفيين من أعلى الأرجوحة حتى تخبر العالم عن فصيلها ذوي القدرات وهي القضية التي كانت لها صدى واسع في الموسم الثالث الإصدار الثالث حين أراد والدها الحقيقي نيثان بتريلي إخبار العالم عن تواجد ذوي القدرات الخاصة.\nوبذلك ينتهي الإصدار الخامس من الأبطال الموسم الرابع وفي انتظار ما سيحدث في الموسم الخامس الإصدار السادس..\n\nالموسم الذي كان ينتظره العديد ولكنه تم إلغاءه بسبب تدني نسبة المشاهدة للمسلسل من قبل قناة NBC, قد تم إلغاء عرض الموسم الخامس من هيروز بدون أي تحذير مسبق وقد تم الاعلان في الموسم الرابع أن الموسم الخامس سيتم الاعلان عن تواجد ذوي القدرات الخارقة.\n\n\n\n[[تصنيف:هيروز]]\n[[تصنيف:برامج تلفزيونية باللغة الإنجليزية]]\n[[تصنيف:برامج شبكة هيئة الإذاعة الوطنية]]\n[[تصنيف:عروض تلفزيونية تقع أحداثها في لوس أنجلوس]]\n[[تصنيف:عروض تلفزيونية تقع أحداثها في مدينة نيويورك]]\n[[تصنيف:عروض تلفزيونية صورت في سانتا كلاريتا (كاليفورنيا)]]\n[[تصنيف:عروض تلفزيونية صورت في لوس أنجلوس]]\n[[تصنيف:علم الوراثة في الخيال]]\n[[تصنيف:مسلسلات أبطال خارقين]]\n[[تصنيف:مسلسلات أمريكية انتهت في 2010]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية بدأ عرضها في 2006]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2000]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية أمريكية في عقد 2010]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية إثارة أمريكية]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية خيالية أمريكية]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية علمية خيالية أمريكية في عقد 2000]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية علمية خيالية أمريكية في عقد 2010]]\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية من إنتاج تلفزيون يونيفرسال]]\n[[تصنيف:مسلسلات حائزة على جائزة بافتا]]\n[[تصنيف:مسلسلات دراما متسلسلة]]\n[[تصنيف:مسلسلات سردية لاخطية]]\n[[تصنيف:مسلسلات نهاية الحضارة]]\n[[تصنيف:نوار-جديد]]\n\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية فانتازيا درامية أمريكية]]\n\n[[تصنيف:مسلسلات تلفزيونية نوار-جديد]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223186", "title": "هيروز", "id": "223186"}
{"text": "لغة الإشارة لعشيرة السيد\n\nلغة الإشارة لعشيرة السيد هي لغة إشارة خاصة بعشيرة السيد البدوية التي تعيش في قرية بمنطقة النقب الصحراوية. تطورت هذه اللغة عفوياً إثر وجود عدد كبير من الصم بين أبناء العشيرة. تعتبر لغة الإشارة لعشيرة السيد مثالاً نادراً لتطور لغة طبيعية جديدة بشكل عفوي، فأثارت اهتمام اللغويين خاصة من بين متبعي نظرية نعوم تشومسكي.\n\nنشئت عشيرة السيد نحو سنة 1800م حيث مرت 7 أجيال منذ تأسيسها. حسب التقديرات لم يتزوج أبناء العشيرة من أبناء عشائر أو طوائف أخرى في الأجيال الأربعة الأخيرة، مما أدى إلى ظهور طفرات وراثية بشكل مكثف، وخاصة طفرة مسببة لصمم. حيث يبلغ حالياً عدد الأصماء من أبناء العشيرة ما يقرب 150 من 3500 نسمة، أي نسبة أكثر من 4%.\n\nفي 2004 نشرت عالمة الإنسان الإسرائيلية شيفرا كيش مقالة عن عشيرة السيد تشرح فيها أن الصم لا يبعدون عن المجتمع بل يتمتعون باندماج كامل وطبيعي في حياة العشيرة اليومية. كذلك أفادت المقالة عن وجود لغة الإشارة الخاصة بأبناء العشيرة والتي يستخدمها الصم وأقراباؤهم السامعون.\n\nيتكلم السامعون من بين أبناء العشيرة اللهجة العربية البدوية المحلية والكثير منهم يجيدون أيضاً اللغة العبرية. وقد حضر عدد من أبناء العشيرة الصم المدارس الإسرائيلية الخاصة وتعلموا فيها لغة الإشارة الإسرائيلية وقراءة اللغة العربية والعبرية.\n\nفي فبراير 2005 نشرت مجموعة من اللغويين الإسارائيليين والأمريكان بقيادة وندي سندلر، المختصة في لغات الإشارة من الجامعة العبرية بالقدس، بحثا يحلل قواعد لغة الإشارة لعشيرة السيد ويؤكد كونها لغة متميزة عن قواعد اللغات المحكية بجوارها سواء أكانت لغات إشارة أو لغات صوتية. يقدر الباحثين عمر لغة الإشارة ب70 سنة تقريبا ويبدو أن قواعدها تطورت بسرعة خلال جيل أو جيلين، الأمر الذي يشابه تطور لغة الإشارة النيكاراغوية.\n\nيعترف أبناء العشيرة نفسهم بأن لغة الإشارة الخاصة بهم تختلف عن لغات أخرى، مثل لغة الإشارة الإسرائيلية التي لا يفهمونها إلا بعد تعليمها في المدارس الإسرائيلية، أو لغة الإشارة الأردنية التي يشاهدونها أحياناً في التلفزيون دون أن يفهموها.\n\nتعد لغة الإشارة لعشيرة السيد، إلى جانب لغة الإشارة النيكاراغوية، مثالاً يعزز نظرية تشومسكي اللغوية التي تقترح وجود جهاز لغوي فطري في العقل البشري والذي ينبثق عن الوراثة البشرية. حسب هذه النظرية فإن تطور لغة طبيعية جديدة يمكن في مجتمع لا يـُعرض أعضاؤه إلى أية لغة أخرى (مثل الصم الذين لا يسمعون اللغات الصوتية الموجودة من قبل)، وإن قواعد هذا النوع من اللغات يتطور بسرعة لكون أساسها مطبوعة سلفاً عقل مطوريها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223201", "title": "لغة الإشارة لعشيرة السيد", "id": "223201"}
{"text": "حلق الوادي\n\nحلق الوادي هي مدينة وميناء تونسي يقع شمال البلاد قرب مدينة تونس العاصمة . بني قربه حصن القصبة على يد كارلوس الخامس عام 1535م ثم فتحها العثمانيون المسلمون عام 1575م.\nحلق الوادي مدينة عريقة جدا بالضاحية الشمالية لتونس العاصمة تقع بالتحديد بين العاصمة و قرطاج ولئن كانت حلق الوادي قبلة للإيطاليين والأسبان المهاجرين من صقلية والأندلس بحثًا عن مناطق امنة و اليوم تسكن حلق الوادي جالية هامة من الإيطاليين حتى ان المنطقة صارت تلقب بصقلية الصغيرة.\n\nفضلا على ذلك تتميز مدينة حلق الوادي بتسامح بين الأديان فتجد الكنائس اليهودية والمسيحية والمساجد منتشرة بالمدينة.\n\nيعد جسر رادس-حلق الوادى معلما معماريا هاما يتميز بموقعه البارز والواضح عن بعد كما يعد اضخم مشروع بنية تحتية في تونس يربط بين ثلاث ولايات وهى تونس وأريانة و بن عروس.\nويكتسى هذا الانجاز الضخم الذي اشرفت علي انجازه مقاولات تونسية ويابانية ومصرية وسخرت له كافة التمويلات الضرورية والمهارات الفنية والمعمارية بعدا جماليا لما يتميز به من حداثة في التصميم واتقان في الانجاز. وهو الأول من نوعه في تونس وفي أفريقيا حيث يبلغ علوه 20 مترا فوق سطح الماء وهو مشدود بكوابل مثبتة في برجين علوهما حوالي 45 مترا فوق سطح الماء.\nويهدف هذا المشروع الذي قدرت تكاليفه ب141 مليون دينار إلى احداث ربط مباشر بين الضاحيتين الشمالية والجنوبية لتونس العاصمة عبر قنال تونس للملاحة واستكمال الطريق الحزامية للضاحية الشمالية مع الطريق السريعة المرسى قمرت على مستوى مدينتي الكرم وحلق الوادى إضافة إلى ربط ميناءى رادس /حلق الوادى ببعضهما وبالطرقات المهيكلة تفعيلا لدورهما في دعم الانشطة الاقتصادية والصناعية بمحيط تونس الكبرى.\nوسيمكن الجسر من مواكبة التوسع العمراني الذي تشهده المنطقتان من خلال استصلاح بحيرة تونس وتهيئة ضفتيها الشمالية والجنوبية بغية انجاز جيل جديد من المشاريع الكبرى على غرار “باب المتوسط” ومدينة تونس الرياضية وغيرها.\nكما سيساعد على تحقيق نقلة نوعية في حياة متساكنى الضاحيتين عبر تقريب المسافات بين المنطقتين الشمالية \nوالجنوبية وتيسير التنقل بينهما حيث ان الربط سيكون ايسر واسرع بالنسبة لكل اصناف العربات ولا سيما التي تتجاوز حمولتها 5ر3 طن إضافة إلى تخفيف ضغط حركة المرور على مداخل العاصمة والاسهام في مزيد تفعيل المناطق الأثرية “قرطاج” والمنشات السياحية “سيدى بوسعيد وقمرت” والمنشات الترفيهية والتجهيزات الجماعية المتوفرة بالضاحيتين.\nيتضمن المشروع عدة مكونات يتمثل اولها في انجاز جسر رئيسى بطول 260 م يعبر قنال تونس للملاحة وخط السكك الحديدية تونس/المرسى وثانيها في الربط الجنوبي من جهة رادس بطول 6ر2 كلم بين الطريق الجهوية رقم 33 والجسر الرئيسى.\n\nاما المكون الثالث فيتعلق بانجاز محول يؤمن التبادلات بين الجسر الرئيسي والطريق السريعة تونس /حلق الوادى في حين يهم الرابع الربط الشمالي على طول حوالي 5ر6 كلم بين الطريق السريعة تونس حلق الوادى والطريق السريعة المرسى قمرت /وقد انجز هذا القسط بالكامل ودخل طور الاستغلال منذ نوفمبر 2005 في اطار احتضان تونس للقمة العالمية لمجتمع المعلومات/ بالإضافة إلى قسط يهم الانارة العمومية.\nوقد اعتبرت مصالح الدراسات الفنية للطرقات والطرقات السيارة “ساترا”التابعة للادارة العامة للجسور والطرقات بوزارة البيئة والتنمية والتهيئة المستديمة بفرنسا والتي تعتبر أحد ابرز المراجع في مجال البنية الاساسية في العالم مشروع جسر حلق الوادى -رادس منشاة تتميز بتقنية كبيرة جدا من خلال الاسس العميقة في منطقة زلزالية وهى تقنية قليلا ما تطبق في فرنسا.\n\nوالجدير بالملاحظة ان هذا الانجاز الضخم واجه تحديات جمة منها تركيز اسس عميقة وردم جزء من البحيرة وعملية متابعة وتثبيت طبقات الارض لانجاز الطريق والمنشات الفنية.\nوقدرت أهم الكميات التي تطلبها انجاز الجسر بحفر 34 خازوق بطول جملي 2550 متر وانجاز عن طريق الدمك 1700 خازوق بطول جملي 44 كلم ووضع مقادات للصرف العمودى بطول جملي ب 631 كلم واستعمال حوالي 8000 طن من الحديد ووضع أكثر من 65 الف م3 من الخرسانة وتتريب أكثر من مليون م3 من التربة.\n\nوسط زحام عشرات آلاف الزوار في ضاحية حلق الوادي التونسية، تخترق رائحة السمك المشوي الشهية الانوف ويتسابق الجميع للفوز بطبق منه في أول مهرجان للسمك يقام في الهواء الطلق على امتداد ثلاثة كيلومترات. وأصبح «عيد السمك» ظاهرة احتفالية شعبية تميز هذه المدينة بمكوناتها البحرية والتاريخية والسياحية وإرثها الذي يمتد إلى قرون أساسه التسامح والانفتاح والتعايش. وانطلقت هذه التظاهرة من ساحة 7 نوفمبر بحلق الوادي بعرض ضخم لمجموعة من الفرق الموسيقية والدمى العملاقة والمشي على العصي والعربات الرمزية والفيالق الرومانية التي يتم تجسيدها بالازياء التاريخية فضلا عن فرق تنشيطية تجوب المدينة. وقال أحمد عامر منسق المهرجان ان عدد الزوار في الليلة الأولى تجاوز 200 ألف زائر، وقد يكون العدد تجاوز 500 ألف زائر.\n\nويمنح المهرجان الفرصة للجمهور الوافد على هذه التظاهرة الصيفية لتذوق الاسماك بمختلف أنواعها بسعر رمزي لا يتجاوز 5 دولارات للطبق على انغام الموسيقى التونسية، بينما يصل السعر إلى 4 اضعافه خارج المهرجان.\n\nوتسعى مدينة حلق الوادي الشهيرة بالأسماك، وفيها أكبر ميناء بحري في تونس، تغنى بسحر شواطئها الفنان فريد الأطرش، إلى مزيد من الترويج لنفسها كوجهة سياحية مميزة جنوب البحر المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223220", "title": "حلق الوادي", "id": "223220"}
{"text": "كالاريباياتو\n\nكالاريباياتو (كالاريبّاياتّ) هو فن قتالي هندي.\n\nيعود أصل هذا الفن القتالي إلى مدينة كيرالا في جنوب الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223221", "title": "كالاريباياتو", "id": "223221"}
{"text": "التطور كنظرية وحقيقة\n\nغالباً ما يوصف التطور بأنه نظرية وحقيقة . هذه العبارة أو ما يشابهها، تستخدم بشكلٍ متكرر في أدبيات علم الأحياء . المقصد من هذه العبارة هو التفريق بين مفهوم \"حقيقة التطور\"، الذي يعني التغيرات الملحوظة في تجمعات العضيات الحية خلال الزمن، ومفهوم \"نظرية التطور\"، الذي يعني التفسير العلمي الحالي لكيفية حدوث هذه التغيرات.\n\nيستخدم العلماء العديد من المصطلحات التخصصية، والتي عادةً ما تشير إلى معاني كلمات شائعة غريبة على غير المختصين وبشكلٍ خاص:\n\nإن تفحص شرح كلمتي \"حقيقة\" و\"نظرية\" في السياق العلمي يكشف مصدراً للالتباس عند مناقشة الجاذبية.\nيشار إلى الجاذبية على أنها \"حقيقة\" و\"نظرية\" في الوقت نفسه. الجاذبية \"حقيقة\" لأننا نستطيع ملاحظتها، والملاحظات هي \"حقائق\" في اللغة العلمية. الجاذبية أيضاً هو اسم شرح هذه الحقيقة والدلائل الأخرى أو الحقائق. والشرح العلمي يسمى \"نظرية\" في لغة العلم. لذلك الجاذبية هي \"نظرية\" كما أنها \"حقيقة\".\n\nإن كلمة \"الجاذبية\" قد أطلقت على شيئين مختلفين، \"نظرية\" و\"حقيقة\" وقد يبدو ذلك مثيراً للالتباس ومراوغاً أن نطلق على الجاذبية \"نظرية\" و\"حقيقة\" في الوقت نفسه، ولكن ذلك دقيق. الجاذبية هي \"حقيقة\" قابلة للملاحظة. كيف ولماذا تسحب الجاذبية الأجسام هو موضوع نظرية الجاذبية. نظرية الجاذبية هي معرضة للبحث العلمي المتزمت، ويمكن أن يبدل \"بنظرية\" أخرى (أنظر تبديل النماذج أو الثورة العلمية). من الشائع أن يشار إلى نظرية الجاذبية المقبولة حالياً بنظرية الجاذبية. صلاحية عبارة \"وجود الجاذبية\" تبقى ثابتة، بغض النظر ما هي النظرية المقبولة على نحوٍ واسع، أو حتى إذا لم توجد أية نظرية في هذه اللحظة.\n\nالصواب\nالانتخاب الطبيعي يعمل على توليد ملائمة جيدة للأحياء مع البيئة وتحسينها إن أمكن والانتخاب الطبيعي يعمل على انتقاء الطفرات الجيدة وتحييد السيء منها\n\nالتطور يفسر التنوع الحيوي ومهماتقدم فلا علاقة له بالحياة من ناحية تفسير اصلها وهذا ميدان علم أخر هو الأيبوجينيسس الذي فسرها بشكل دقيق\nالصواب..تفسر التنوع البايولوجي ل 98 إلى 99 % والحلقات المهمة تم العثور عليها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223228", "title": "التطور كنظرية وحقيقة", "id": "223228"}
{"text": "مجزرة حديثة\n\nمجزرة حديثة سلسلة من عمليات القتل وقعت أحداثها يوم 19 نوفمبر 2005 حينما قام جنود من مشاة البحرية الاميركية ينتمون إلى الكتيبة الثالثة من الفرقة الأولى بقتل 24 مدنيا عراقيا بينهم نساء واطفال ومسنون كانوا داخل منازلهم في مدينة حديثة العراقية التي تبعد 260 كلم غرب بغداد بعد تعرض قافلة أمريكية للهجوم باستخدام عبوة ناسفة أدت إلى مقتل العريف ميغيل تيرازاس وقد قامت الحكومة الأمريكية بفتح تحقيق موسع في الجريمة في فبراير 2006 بعد ضجة اثارتها وسائل اعلامية بشأن الحادثة ، وافادت التحقيقات ان جنود المارينز قاموا باطلاق النار بشكل متعمد على المدنيين وفي ديسمبر/كانون الأول 2006 ادين ثمانية من جنود المارينز فيما يتعلق بالحادث وخضعوا للتحقيق\n\nفي بداية عام 2008 أعلن متحدث باسم البحرية الأمريكية أن قائد مجموعة الجنود الأمريكيين المتهمين بارتكاب المذبحة - فرانك ووتريتش - لن يحاكم بتهمة القتل العمد ولكنه سيحاكم بتهم أخرى كالقتل الخطأ والاعتداء الجسيم والتخلي عن واجبه وغيرها من التهم \n\nفي 5 يونيو 2008 أعلن مصدر عسكري ان هيئة محلفين في محكمة بكاليفورنيا قد برأت ضابطا من المارينز يدعى اندرو غرايسون (27 عاما) كان يحاكم لدوره في قضية مجزرة حديثة في 2005\n\nفي ديسمبر 2007 ظهر فيلم معركة حديثة (Battle for Haditha) هو فيلم يروي أحداث المذبحة وهو من إخراج المخرج البريطاني نيكولاس برومفيلد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223254", "title": "مجزرة حديثة", "id": "223254"}
{"text": "إكسير\n\nالإكسير ، عند القدماء مادة كان يُعتقد أنها تضاف إلى الفضة ونحوها فتحولها إلى ذهب; أما عند الصيادلة المعاصرين فهو وجود أي مستحضر كيميوي مشروب يحوي مكونات كالمورفين تذاب في محلول يحتوي الإيثانول ويُؤخذ كشراب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223276", "title": "إكسير", "id": "223276"}
{"text": "سلسلة باون التفاعلية\n\nسلسلة باوند التفاعلية هي سلسلة وضعها العالم باوند (N. L. Bowen) في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي ووضح فيها تسلسل المعادن من حيث تبلورها وانفصالها عن الصهير مع انخفاض درجة الحرارة.\n\nلو تخيلنا غرفة صهارية (magma chamber) مليئة بالصهارة المافية (mafic magma) فإنه ومع انخفاض درجة الحرارة تبدأ المعادن في التبلور والانفصال عن الصهارة وتكون أول المعادن تبلورًا -بحسب السلسلة- هي معادن الأولفين يليها معادن البيروكسين وهكذا..\n\nلاحظ باون أن السلسة مقسمة إلى جزئين:\n\nلاحظ باون أيضًا أنه كلما انخفضت درجة الحرارة وازداد انفصال المعادن تغير التركيب الكيميائي للصهارة من التركيب القاعدي والغني بعناصر الكالسيوم والماغنسيوم والحديد إلى التركيب الحامضي الغني بعناصر السليكون والصوديوم والألمنيوم والبوتاسيوم.\n\nساعدت سلسلة باون التفاعلية في تصنيف الصخور النارية بحسب تركيبها الكيميائي إلى أربعة أقسام هي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223291", "title": "سلسلة باون التفاعلية", "id": "223291"}
{"text": "هيروكي تاكاهاشي\n\nهيروكي تاكاهاشي (高橋広樹 \"تاكاهاشي هيروكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 7 سبتمبر 1974 في أداتشي، طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223300", "title": "هيروكي تاكاهاشي", "id": "223300"}
{"text": "روبيان\n\nالروبيان والجمبري وسمي القَمرون وربما القريدس، حيوان مائي لافقاري قشري يتنوع إلى حوالي ألفي نوع. ينتشر الروبيان في أغلب مناطق العالم، ويعيش في المياه سواء كانت مالحة أو عذبة. وتسمى الأنواع الصغيرة منه روبيان بينما تسمى الأصناف الكبيرة منه الجمبري.\n\nالروبيان من أنواع الحيوانات البحرية المشهورة. ثمة أكثر من ألفي نوع متواجد في العالم. يعتبر الروبيان والجمبري من عائلة واحدة، ولكنهما مختلفان في الشكل.\n\nأنواع الماء العذب منها الإفريقي وموطنه الأصلي الكاميرون ولونه أخصف أزرق إلى أسود. يحتاج نباتات كثيفة وأماكن للاختباء لأنه من القشريات الخجولة، نشاطه ليلي، مسالم تماماً مع جميع أنواع الأسماك والقشريات ويمكن تربيته في جماعات من نوعه، بشرط توافر مخابئ للجميع. يتغذى على العوالق وبالتالي لو توفرت له نباتات كافية قد لا تشغل بالك بإطعامه على الإطلاق. يجب عدم تربيته مع الأسماك الكبيرة مثل السيكلد حتى لا تأكله. يفضل درجة حرارة 23-28 وإن كان يتحمل الدرجات الأكثر أو الأقل.. ودرجة الحموضة المناسبة له 6.5-7.5. يصل طول الروبيان إلى 18 سنتمترا ويصعب التفريق بين الذكر والأنثى كما يصعب تزاوجهم في الأسر.\n\nالنوع الثاني من روبيان المياه العذبة هو الروبيان الآسيوي. وموطنه سنغافورة. وهو شبيه بالإفريقي وإن كان يتميز بوجود خط أصفر بطول الظهر. يمكن التمييز بين الذكر والأنثى بأن الأرجل الأمامية للذكر أضخم من الأرجل الخلفية.. بينما تكون متماثلة تقريبا في الأنثى. يفضل الروبيان الآسيوي درجات الحرارة 22 - 26 درجة.. والحموضة 6.8 - 7.5. يتغذى على العوالق الذائبة في الماء ويصل حجمه إلى 12 سم. يمكن تربيته في جماعات مع مراعاة وجود أماكن اختباء للجمبري نظراً لميل الذكور للسيطرة على مكان خاص بهم. وهو من القشريات المسالمة ويمكن تربيته مع أي نوع من الأسماك (بشرط ألا تكون كبيرة حتى لا تلتهمه).\n\nالنوع الثالث من روبيان المياه العذبه هو الروبيان الأسترالي... وهو يعيش في أستراليا كما هو واضح من اسمه، ويفضل العيش في البرك والمياه العكرة ذات التربة الطينية أو الرملية.. لذلك عند تربيته يجب تغطية القاع بطبقة من الرمل من 5-10 سم. الجمبري الأسترالي من النوع الشره.. يمكنه أكل أي شيء من أوراق الشجر العفنة حتى الأسماك الحية (لا تأتمنه أبداً على أسماكك الصغيرة) يصل طوله إلى 25 سم ويقوم بالتخلص من القشور حول جسمه كلما كبر في الحجم ليستبدلها بقشور أخرى (لكنه يكون في هذه الفترة عرضة للافتراس من زملائه من الروبيان أو أعدائه من الأسماك... لذلك يجب توافر أماكن اختباء مناسبة لحمايته في هذه المرحلة). يستطيع الروبيان الأسترالي العيش في درجات حرارة متباينة من 1 درجة مئوية حتى 25 درجة مئوية ونشاطه ليلي كباقي أنواع الروبيان السابقة.\n\nتعيش سمكة الجوبي مع الروبيان حيث يقوم الروبيان بحفر وتنظيف الجحر الذي يعيشان به معا في الرمل ويكون الروبيان تقريبا أعمى مما يجعله فريسة سهلة عندما يكون عند السطح تقوم سمكة الجوبي بلمس الروبيان بواسطة ذيلها لتنبئه بحالة الخطر وعند حدوث ذلك يتراجع الروبيان وسمكة الجوبي لداخل الجحر.\n\nيعتبر الروبيان من أشهر المأكولات في المطاعم البحرية ويصطاد بنوع خاص من الشباك، يصطاد النوع المفضل وهو الأحمر الضارب للبني.\nللروبيان عدة فوائد ففيه كمية كبيرة من الكالسيوم واليود والبروتين وهو أيضا من مصادر الكوليسترول من 122 إلى 251 ملغ لكل 100 غ من الروبيان، وهذا يتوقف على طريقة تحضير الروبيان للاستهلاك. ولكنه يبقى مفيدًا للدورة الدموية بسبب عدم وجود نسب الدهون المشبعة، كما أن ارتفاع نسبة الكوليسترول في محتواه يعني فعلا تحسين نسبة الكوليسترول المنخفض والتقليل من الدهون.\nيمكن تحضير عدد كبير من الأطباق من الروبيان أهمها:\nكبسة الروبيان، كباب الروبيان، برياني الروبيان، أرز صيني بالروبيان، مارينارا الروبيان، الملوخية بالروبيان وغيرها.\n\nيحضّر كباب الروبيان باستخدام الروبيان، الفليفلة، الفطر، عصير الليمون الحامض، الزيت، الفلفل، البهار والملح. تحتوي وجبة كباب الروبيان (150 غ تقريبًا)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223321", "title": "روبيان", "id": "223321"}
{"text": "كا\n\nالكا كما يعتقد قدماء المصريين هي نفس الميت التي تبقى بعده كما كان يظن المصريين القدامى .\nوقد كانوا يضعون في المقابر الطعام لكي تتغذى الكا. والكا هي الروح الطيبة في اعتقادهم. كانوا يصورون الكا على نفس صورة الشخص نفسه ، باعتبارها قرينة له وهي التي تبقى بعد مماته. فربما كانت الكا بالنسبة لهم ما نسميه الآن \"النفس\".\nو كانوا يعتقدون في اخلاقياتهم أن من يسرق شيئا من ممتلكات ميت أو من يسرق شيئا من ممتلكات فرعون وعلى الأخص فرعون ميت تـُرسل عليه كا الميت لعنة توقعه في مشاكل. وجاء في بعض النصوص مقولة ما معناها :\"اعمل لكابك شيئا حسنا في حياتك ينفعها بعد مماتك\".\n\nأما الروح فهي تسمى عند قدماء المصريين با.\n\nاعتقد المصري القديم ان هناك ثلاثة أنواع من الأرواح تشترك مع الجسد في تكوين الإنسان : الكا و البا و الآخ .\n\nالآخ هي نوع من الروح يكتسبها الميت بعد وفاته ويتحول إلى آخ . وهي تختلف عن الكا والبا اللتان تصاحبان الإنسان أثناء حياته . وبعد مماته تلعبان الكا والبا دورا مهما بالنسبة لأهل الميت وأقربائه . وطبقا لمعتقدات المصري القديم تبقى الكا والبا منفصلتان عن بعضهما البعض ، وكل منهما له دور في حياة الإنسان وبعد مماته حيث تبقى الرابطة بين \"الروح\" والجسد الميت . اعتقد المصري القديم في البعث بعد الوفاة وفي الحساب عن أعماله في الدنيا أمام أوزوريس. في عصر الأسرة القديمة يبدو أن البا كانت منحصرة على فرعون فقط ، وكانت مهمة عائلة المتوفى العادي تهتم بتقديم قرابين (غذاء ومشرب ) لكا المتوفى في إطار رعاية الموتى. فكانت الكا بالنسبة لهم هي التعريف الأقدم وبالتالي فكانت تمثل النفس البشرية. ولم تمثل الكا للناس العاديين ، وإنما كانت تمثل فقط روح أو نفس فرعون .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223329", "title": "كا", "id": "223329"}
{"text": "وادي الملوك\n\nوادي الملوك ويعرف أيضا باسم \"وادي بيبان الملوك\"، هو واد في مصر استخدم على مدار 500 سنة خلال الفترة ما بين القرنين السادس عشر والحادي عشر قبل الميلاد لتشييد مقابر لفراعنة ونبلاء الدولة الحديثة الممتدة خلال عصور الآسرات الثامنة عشر وحتى الأسرة العشرين بمصر القديمة، ويقع الوادي على الضفة الغربية لنهر النيل في مواجهة طيبة (الأقصر حاليا) بقلب مدينة طيبة الجنائزية القديمة. وينقسم وادي الملوك إلى واديين؛ الوادي الشرقي (حيث توجد أغلب المقابر الملكية) والوادي الغربي.\n\nوباكتشاف حجرة الدفن الأخيرة عام 2006 والمعروفة باسم (مقبرة 63) علاوة على اكتشاف مدخلين آخرين لنفس الحجرة خلال عام 2008، وصل عدد المقابر المكتشفة حتى الآن إلى 63 مقبرة متفاوتة الأحجام إذ تتراوح ما بين حفرة صغيرة في الأرض وحتى مقبرة معقدة التركيب تحوي أكثر من 120 حجرة دفن بداخلها. استخدمت هذه المقابر جميعها في دفن ملوك وأمراء الدولة الحديثة بمصر القديمة بالإضافة إلى بعض النبلاء ومن كان على علاقة بالأسرة الحاكمة في ذلك الوقت. وتتميز المقابر الملكية باحتوائها على رسومات ونقوش من الميثولوجيا المصرية القديمة توضح العقائد الدينية والمراسم التأبينية في ذلك الوقت. وجميع القبور المكتشفة قد تم فتحها ونهبها في العصور القديمة وعلى الرغم من ذلك بقت دليلا دامغا على قوة ورخاء ملوك ذلك الزمان.\n\nوتعد هذه المنطقة مركزا للتنقيبات الكشفية لدراسة علم الآثار وعلم المصريات منذ نهاية القرن الثامن عشر إذ تثير مقابرها اهتمام الدارسين للتوسع في مثل هذه الدراسات والتنقيبات الأثرية. وقد ذاع صيت الوادي في العصر الحديث بعد اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون كاملة وما دار حولها من أقاويل بخصوص لعنة الفراعنة، وظل الوادي مشتهرا بالتنقيبات الأثرية المنتشرة بين أرجائه حتى تم اعتماده كموقع للتراث العالمي عام 1979 بالإضافة إلى مدينة طيبة الجنائزية بأكملها. ولا تزال عمليات الكشف والتنقيب والترميم جارية في وادي الملوك حتى الآن، وقد تم مؤخرا افتتاح مركزا سياحيا هناك.\n\nتتكون تربة المنطقة الواقع بها وادي الملوك من طبقات كثيفة من الحجر الجيري وصخور رسوبية أخرى (مكونة المنحدرات المنتشرة بالوادي ومنطقة معبد الدير البحري القريبة) علاوة على طبقات رقيقة من طين المرل، ويرجع تاريخ تلك الصخور الرسوبية إلى أكثر من 35 وحتى 56 مليون سنة ماضية حيث ترسبت في هذه المنطقة وقتما كان البحر الأبيض المتوسط يشغل مساحة شاسعة أكبر كثيرا من تلك التي يشغلها الآن، وتكون الوادي خلال العصر البلستوسيني (أو العصر الحديث الأقرب) عن طريق التهاطل المستمر للأمطار على هذه البقعة أدت إلى حفر مجار مائية اتصلت ببعضها البعض بمرور الزمن مكونة الوادي الحالي. وتشير الدراسات أن هذا الجزء من الأراضي المصرية يتعرض لهطول مستمر للأمطار بصورة ضئيلة على مدار العام.، كما تتعرض المنطقة عادة لفيضانات مفاجئة مخلفة شوائب تعلق بالمقابر المفتوحة.\n\nوتتميز الصخور الموجودة في وادي الملوك بطبيعتها المتباينة ما بين الصخور الدقيقة الملساء وحتى القطع الصخرية القاسية كبيرة الحجم، وهذا النوع الأخير غير ملائم للبناء أو التشييد، علاوة على الطفل الصفحي والذي تغطي طبقاته مناطق متفرقة من الوادي الأمر الذي زاد من صعوبة بناء المقابر أو حفظ الجثث لعدم ملائمة البيئة المحيطة حيث يتمدد الطفل الصفحي في وجود المياه مما يؤدي إلى تباعد الصخور المحيطة به محدثا شقوقا في جدران وأرضية المقابر، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تسرب المياه داخل المقبرة محدثا ضررا كبيرا سواء في البناء نفسه أو المومياء المحفوظة بداخله، ويعتقد أن نوعية الصخور المستخدمة هي السبب في التحورات التي طالت شكل وحجم بعض القبور المكتشفة.\n\nوقد استفاد البنائون المصريون من الاختلافات الجيولوجية الموجودة بالوادي، حيث شيدت بعض المقابر عن طريق الحفر المباشر في الشقوق الموجودة بين طبقات الحجر الجيري، في حين شيدت آخرى خلف المنحدرت الحصوية وركام الانهيارات الصخرية أو على حواف البروز الصخرية الناتجة عن مجاري الفيضانات القديمة.\n\nوللوقوف على صعوبة تشييد تلك المقابر يجدر بنا النظر إلى مقبرتي رمسيس الثالث ووالده ست نخت، حيث بدأ ست نخت حفر (مقبرة 11) إلا أن العمل بها قد توقف بعدما أدت أعمال الحفر إلى اختراق مقبرة آمون مسو ومن ثم لم يجد ست نخت مفرا سوى اغتصاب (مقبرة 14) الخاصة بالملكة توسرت. وعندما تولى رمسيس الثالث الحكم، استكمل المقبرة التي سبق وبدأ والده في حفرها. أما مقبرة رمسيس الثاني فقد تم تشييدها على نمط المحور المقوس وهو أولى أساليب بناء المقابر الملكية ويرجع السبب في ذلك إلى نوعية الصخور المستخدمة في تشييد المقبرة وهي غالبا الصخور الناتجة عن الانهيار الصخري الذي حدث بمدينة إسنا.\n\n\nو يقرأ الاسم بالمصرية القديمة هنا طبقا للشرح بالإنجليزية من اليسار إلى اليمين .\n\nملحوظة : نعرف اتجاه القراءة من اتجاه نظرة الاشياء المرسومة . جميع الاشياء المرسومة تنظر هنا إلى اليسار ، وبناء على ذلك نقرأ السطر من اليسار إلى اليمين.\n\nفي إطار مشروع ترميم المقابر الملكية بالعمارنة فيما بين عامي 1998 و 2002 تم مسح أرضية الوادي باستخدام الرادار، واكتشف الباحثون أن الشقوق الموجودة بالوادي تمتد تحت ركام الانهيارات الصخرية مكونة رفوفا صخرية طبيعية كتقطعة الواحدة فوق الأخرى لأمتار عديدة تحت السطح الصخري المكون لأرضية الوادي.\n\nتقع تلال طيبة والتي يوجد بها وادي الملوك في إحدى المناطق المعرضة للعواصف الرعدية الشديدة، كما أكدت الدراسات الحديثة إلى أن سبعة مسارات فيضانية نشطة على أقل تقدير تصب في قلب الوادي، وهي المنطقة التي تشير التقارير أنها تعرضت للفيضانات في نهاية عهد الأسرة الثامنة عشر الأمر الذي أدى إلى اندثار العديد من المقابر تحت ترسيبات الفيضان وهو ما أكدته أعمال الحفر والتنقيب أثناء اكتشاف كل من مقبرة 63 ومقبرة 62 ومقبرة 55 والتي تم الكشف عنها في الأرضية الصخرية الفعلية للوادي والتي غطتها الترسيبات الفيضانية وعليه تم تحديد المستوى الحقيقي لأرضية الوادي في ذلك العصر والتي تنخفض لأكثر من خمسة أمتار عن مستواها الآن. وفي أعقاب الأسرة الثامنة عشر عمل الفراعنة على تسوية أرض الوادي ومن ثم تتجمع الترسيبات الفيضانية بعيدا عن منطقة المقابر ومن ثم بقيت تلك المقابر محفوظة حتى تم اكتشافها أواخر القرن العشرون، تلك المساحة المستوية من الأرض كانت محل الدراسة في إطار مشروع ترميم المقابر الملكية بالعمارنة والتي أكدت عمليات المسح الرإداري للمنطقة وجود العديد من الاختلافات تحت سطح الأرض ثبت فيما بعد أن إحدى هذه الاختلافات التكوينية هي مقبرة 63 المكتشفة أخيرا.\n\nبدأ الإنسان المصري القديم في سكنى وادي الملوك منذ العصر الحجري الوسيط. تعلو قمة القرن هضاب طيبة جميعها والتي عرفها المصريون القدماء باسم تا ديهنت (وتعني القمة بالهيروغليفية) والتي تبدو هرمية الشكل عند النظر إليها من مدخل الوادي في مظهر يماثل أهرامات الدولة القديمة التي استخدمت كمقابر قبل آلاف السنين من إنشاء أول مقبرة ملكية في الوادي، ويرجح بعض علماء المصريات إلى أن الشكل الهرمي للقمة هو أحد أسباب اختيار هذه البقعة لتشييد مقابر الملوك تماما كاستخدام الأهرامات لدفن الملوك في عصر الدولة القديمة، وقد كان موقع وادي الملوك المنعزل نسبيا سببا في صعوبة وصول اللصوص ونابشي القبور إليه مما ساعد القوات الملكية الخاصة بحماية القبور (المدچاي) على حماية المدينة الجنائزية بأكملها.\n\nبات الاعتقاد لفترة طويلة أن البنايات هرمية الشكل ولا سيما أهرامات الجيزة هي النموذج التقليدي للمقابر الملكية في مصر القديمة على مختلف عصورها إلا أن أغلب المقابر الملكية منحوتة بالكامل من الصخر، فعلى الرغم من أن الأهرامات والمصاطب (نماذج المقابر الملكية في عصر الدولة القديمة) قد تم تشييدهم عن طريق الاقتطاع من مستوى سطح الأرض إلا أنه يوجد في مصر العديد من المقابر الملكية المنحوتة بالكامل من الصخر (على شاكلة المقابر الملكية بوادي الملوك) والتي يرجع تاريخها إلى عصر الدولة القديمة.\n\nوبعد هزيمة الهكسوس وإعادة توحيد مصر تحت قيادة أحمس الأول عمل ملوك طيبة على تشييد مقابر شامخة لهم تكون دليلا على قوتهم الصاعدة، وعلى الرغم من ذلك تشير بعض الدراسات إلى أن مقبرتي أحمس الأول وابنه أمنحتب الأول موجودتان بالمدينة الجنائزية الخاصة بالأسرة السابعة عشر بمنطقة ذراع أبو النجا غرب الأقصر، (وإن كان موقعا المقبرتين لم يتم الكشف عنهما بشكل قاطع حتى الآن) إلا أن دراسات أخرى تؤكد أن أولى المقابر الملكية التي شيدت في الوادي هما مقبرتي أمنحتب الأول (والتي لم يتم تحديدها)، وتحوتمس الأول والتي تبدو على جدرانها نصائح كبير مستشاريه إنيني والذي وجه نصحه للملك باختيار هذه البقعة لتشييد مقبرته (والدراسات مستمرة حتى الآن لتحديد مقبرة تحوتمس الأول بشكل قاطع إذ يدور الخلاف حول المقبرتين مقبرة 20 ومقبرة 38).\n\nوبدأ استخدام الوادي لدفن الملوك أول مرة قرابة عام 1539 ق.م. واستمر دفن ملوك الدولة الحديثة فيه حتى عام 1075 ق.م. ويضم 63 مقبرة على أقل تقدير، بداية من مقبرة تحوتمس الأول (ولربما قبل ذلك التاريخ أيضا وتحديدا إبان عصر أمنحتب الأول) ونهاية بعهد رمسيس العاشر أو رمسيس الحادي عشر، إلا أن عمليات الدفن قد استمرت لأفراد لا يمتون بصلة للأسر الحاكمة في مقابر مغتصبة بعد هذا التاريخ.\n\nوعلى الرغم من الاسم إلا أن وادي الملوك لا يضم مقابر للملوك فحسب؛ بل يضم مقابر للنبلاء المقربين للملوك بالإضافة لمقابر تضم زوجات الملوك وأبنائهم وكذلك زوجات النبلاء وأبنائهم وعليه فإن المقابر الفعلية التي تضم رفات الملوك والنبلاء وأعضاء الأسر الحاكمة لا يتعدى عددهم العشرين مقبرة في حين تشكل القبور التي لم يتم تحديد هوية أصحابها وكذلك المومياوات المحنطة والمدفونة في حفر بجوف الأرض باقي المقابر وغرف الدفن التي تم الكشف عنها.\n\nومع بداية عهد رمسيس الأول (قرابة عام 1301 ق.م.) بدأ العمل بشكل منفصل في تشييد وادي الملكات على مقربة من وادي الملوك.\n\nعرف وادي الملوك قديما باسم المدينة الجنائزية الملكية العظمى لملايين السنين من حياة الفرعون وقوته وصحته بغرب طيبة (اسم المدينة بالهيروغليفية مكتوب بالأسفل) كما عرف أيضا باسم تا سيخت ماعت \"أي الوادي العظيم\" وكان هذا هو الاسم الأكثر انتشارا.\n\nG41-G1-Aa1:D21-O1-O29:Y1-A50-s-Z4:Y1-G7-N35-C11-Z2:N35-M4-M4-M4-t:Z2:N35-O29:O1*O1-G7-S34-U28-s-D2:Z1-R14-t:t-N23*Z1:N35-R19-t:O49-G7\n\nفي أوائل عصر الأسرة الثامنة عشر كان الملوك وحدهم من يدفنون في مقابر كبيرة، وعند دفن أحد الأفراد خارج أعضاء الأسرة الحاكمة كان عادة ما يدفن في حجرة منحوتة من الصخر بجوار مقبرة سيده، كما جرت العادة أن يدفن الملك في مقبرة بجوار مقبرة أبيه ويبرهن على ذلك مقبرة أمنحتب الثالث والتي تم تشييدها في الوادي الغربي، وعندما تقلد ابنه إخناتون سدة الحكم قام بنقل مقبرته الشخصية إلى العمارنة ومن ثم يعتقد بإن المقبرة الغير مكتملة (مقبرة 25) هي المقبرة التي أعدت مسبقا له، ومع العودة إلى الديانة المصرية الأصلية في نهاية عصر الأسرة الثامنة عشر عاد الملوك ليدفنوا في المدينة الجنائزية وكان على رأس هؤلاء الملوك توت عنخ أمون وخپر خپرو رع آي وحورمحب.\n\nوشهد عصر الأسرتين التاسعة عشر والعشرين زيادة في عدد المقابر المشيدة سواء بوادي الملوك أو الملكات، بداية من عهد رمسيس الثاني ومن بعده رمسيس الثالث الذان قاما ببناء مقبرتين هائلتين لهما ولأولادهما من بعد وهما المقبرتان مقبرة 5 ومقبرة 3 على الترتيب، كما يوجد العديد من الملوك الذين لم يدفنوا في المدينة الجنائزية أو لم يتم الاستدلال على مقابرهم بعد؛ فمثلا هناك زعم بأن تحوتمس الثاني دفن في منطقة ذراع أبو النجا (على الرغم من العثور على مومياته الملكية في الجبانة الملكية بالدير البحري)، كما لم يتم الاستدلال على موقع دفن سمنخ كا رع وكذلك رمسيس الثامن والذي يرجح دفنه في منطقة مغايرة للمدينة الجنائزية.\n\nوتماشيا مع الشعائر الدينية الأصيلة منذ عصر بناة الأهرامات حيث كان يلحق معبدا جنائزيا بجوار الهرم، استمرت التقوس نفسها في العصور المتتالية ولكن مع العمل على إخفاء مقبرة الملك عمدا، شيدت هذه المعابد على مسافة بعيدة من موقع الدفن الأساسي وقريبا من الأراضي الزراعية المواجهة لمدينة طيبة، وتحولت هذه المعابد لمزارات أثناء الأعياد المختلفة التي أقيمت في المدينة الجنائزية كعيد الوادي الجميل والذي يحتفل فيه بالإله آمون-رع وقرينيه موط وخونسو بترك معبد الكرنك لزيارة معابد الملوك المتنيحين بالضفة الغربية للنيل وضرائحهم بالمدينة الجنائزية.\n\nويرجع الفضل في إنشاء هذه المقابر وتزيينها بالنقوش واللوحات الجدارية إلى عمال قرية دير المدينة الواقعة في الوادي الضيق الذي يفصل بين وادي الملوك ووادي الملكات بمواجهة طيبة وكان العمال يتنقلون بين قريتهم ومحل عملهم عن طريق طرق معبدة بين تلال طيبة، وتم معرفة الكثير عن هؤلاء العمال من خلال السجلات والوثائق الرسمية التي تم العثور عليها في المقابر، ومن ضمن هذه الوثائق وثيقة تتحدث عن إضراب للعمال ربما يكون الأول في تاريخ البشرية وهي الوثيقة المعروفة عالميا باسم بردية إضراب تورينو.\n\nتعتبر منطقة وادي الملوك واحدة من أكبر مناطق الاستكشافات الأثرية المتعلقة بعلم المصريات على مدار القرنين الأخيرين، بعد أن كانت مجرد مزارا سياحيا في العصور القديمة (خاصة أيام العصر الروماني)، كما كانت هذه المنطقة شاهدا على التحول الذي طال منهجية دراسة تاريخ مصر القديمة والذي بدأ من سرقة الآثار ونهب المقابر حتى وصل إلى ما عليه الآن من استكشافات علمية أزاحت الستار عن مدينة طيبة الجنائزية بأكملها، وعلى الرغم من هذه الاستكشافات كلها إلا أنه لم يتم توثيق أكثر من إحدى عشر مقبرة بشكل كامل بعد معرفة كل التفاصيل المتعلقة بها وبأصحابها.\n\nوتحوي العديد من المقابر نقوشا على جدرانها خلفها السائحون منذ زمن بعيد، حيث حدد الباحث چول بايليه أكثر من 2100 نقشا على جدران المقابر باللغتين اللاتينية واليونانية علاوة على عدد أقل من النقوش بلغات أخرى مثل الفينيقية والقبطية وبعض اللغات الأخرى، ووجد أغلب تلك النقوش في المقبرة مقبرة 9 والتي عثر فيها على قرابة الألف نقش يرجع تاريخ أقدمها إلى حوالي عام 278 ق.م.\n\nوبحلول عام 1799 تم رسم أول خريطة لمواقع المقابر المكتشفة حتى ذلك الوقت ويرجع هذا العمل لعلماء الحملة الفرنسية على مصر وخاصة دومينيك ڤيڤانت كما لوحظ لأول مرة وجود الوادي الغربي (حيث حدد كلا من پروسپير چولواه وإدوارد دو ڤيلييه دو تيراچ موقع مقبرة أمنحتب الثالث والمعروفة بالمقبرة 22)، كما ضم وصف مصر مجلدين من أصل أربعة وعشرين مجلدا يحويان تدوينا كاملا لملاحظات علماء الحملة ووصفهم للمنطقة المحيطة بطيبة.\n\nواستمرت الحملات الكشفية الأوروبية بعد هذا التاريخ مع أوائل القرن التاسع عشر بدافع من نجاح شامبليون في فك رموز كتابة اللغة الهيروغليفية، فبدأت الحملات الكشفية بقيادة بلزوني موكلا من قبل هنري سولت، وبالفعل تمكن بلزوني من اكتشاف العديد من المقابر منها؛ مقبرة خپر خپرو رع آي بالوادي الغربي (مقبرة 23) عام 1816 ثم مقبرة سيتي الأول (مقبرة 17) في العام التالي، ومع نهاية زيارته للمنطقة أعلن بلزوني أن ما تم العثور عليه خلال هذه الحملة الاستكشافية هو أقصى ما يمكن العثور عليه ولم يبق شيئا آخر ذو قيمة للتنقيب عنه، ويذكر أن في تلك الأثناء نفسها كان القنصل العام الفرنسي برناردينو دروفيتي (غريم بلزوني وسولت) يعمل بشكل منفرد هو الآخر في نفس منطقة البحث.\n\nومع إعادة تولية جاستون ماسبيرو لرئاسة مصلحة الآثار المصرية تغير أسلوب التنقيب في الوادي، حيث قام ماسبيرو بتعيين هوارد كارتر رئيسا للمفتشين بمصر العليا،و بالفعل نجح الشاب في اكتشاف العديد من المقابر الجديدة علاوة على مساهماته في الكشف عن المقبرتين مقبرة 42 ومقبرة 20.\nومع إشراقة فجر القرن العشرين، نجح المحامي الأمريكي ثيودور ديفيز في الحصول على إذن بالبحث والتنقيب في المنطقة من الحكومة المصرية، ونجح فريقه بقيادة عالم المصريات البريطاني إدوارد راسل آيرتون في الكشف عن العديد من المقابر الملكية والغير ملكية (منها المقبرة 43 والمقبرة 46 والمقبرة 57)، كما نجحوا في العثور على دلائل لجبانة عصر العمارنة في المقبرة 55، بعدها قاموا باستخراج ما تبقى من آثار توت عنخ أمون المدفونة من المقبرتين مقبرة 54 ومقبرة 58 وأعلنوا بذلك نهاية الاستكشافات بوادي الملوك إلى الأبد وعدم إمكانية العثور على أي آثار أو مقابر أخرى وجاء هذا في الكتاب الذي قام ديفز نفسه بنشره عام 1912 تحت عنوان مقابر حورمحب وتوت عنخ أمون مذيلا الكتاب في صفحته الأخيرة بتعليقه على الاستكشافات الأخيرة:\n\nوبعد وفاة ديفيز مطلع عام 1915 حصل جورج هيربرت (إيرل كرنرفون الخامس) على حق امتياز البحث والتنقيب في وادي الملوك وقام بتعيين هوارد كارتر على رأس فريقه من المستكشفين، وبالفعل تمكن الفريق من العثور على المقبرة الحقيقية لتوت عنخ أمون والمعروفة بالمقبرة 62 في نوفمبر من عام 1922.\n\nواستمرت العديد من البعثات الكشفية في التنقيب والبحث حتى وقتنا الحالي مضيفة العديد من المعلومات والحقائق عن هذه المنطقة حتى جاء مشروع تخطيط طيبة عام 2001 وقام بوضع العديد من اللوحات الإرشادية التي تقدم الكثير من المعلومات والخرائط للمقابر المفتوحة.\n\nشيدت المقابر الأولى داخل الشقوق الموجودة أعلى منحدرات ركام الانهيارات الحجرية وأسفل شلالات كانت تغذيها مياه الأمطار من قبل (مثال على ذلك المقبرتين مقبرة 34 ومقبرة 43)، ومع استنفاذ هذه المساحة بدأ تشييد المقابر على أرض الوادي نفسه ثم عاد تدريجيا في الصعود على المنحدرات مرة أخرى عندما بدأت رواسب الفيضانات في ملئ أرضية الوادي، ويدلل على هذه النظرية العثور على مقبرتين؛ مقبرة 62 ومقبرة 63 مشيدتين بأرضية الوادي.\n\nصممت المقابر عادة على نحو ممر طويل هابط محفور داخل الصخور مخترقا ردهة أو أكثر (يماثل في ذلك رحلة إله الشمس نحو العالم السفلي) وينتهي عند حجرة الدفن، وفي البداية كانت تلك الممرات تدور بمعدل 90 درجة على الأقل مرة واحدة خلال مسيرتها نحو حجرة الدفن (كالمقبرة مقبرة 43 الخاصة بتحوتمس الرابع)، كما كانت حجرة الدفن خرطوشية الشكل خاصة في المقابر الأكثر قدما وأوائل المقابر التي تم تشييدها بوادي الملوك (يمكن رؤية هذا أيضا داخل مقبرة تحوتمس الرابع)، وعرف هذا التصميم في تشييد المقابر باسم نظام \"المحور المقوس\"، وبعد الانتهاء من دفن المومياء يملئ الجزء الأعلى من الممر المؤدي إلى الحجرة الفن بالأنقاض ثم إخفاء باب المقبرة تحت الرمال، وفي نهاية حقبة العمارنة بدأ التخلي عن نظام \"المحور المقوس\" في تصميم المقابر وبدأ المهندسون في تصميم مقابر أكثر استقامة بصورة تدريجية معتمدين في ذلك على نظام \"المحور المهرول\" في الجزء الأوسط من المقبرة (وتعد مقبرة 57 الخاصة بحورمحب نموزجا مثاليا لهذا التصميم وهي من المقابر التي يتم فتح أبوابها للزوار في بعض الأحيان) حتى تبنوا نظام \"\"المحور المستقيم\" في تشييد المقابر الخاصة بأواخر ملوك الأسرة التاسعة عشر وملوك الأسرة العشرين (كما هو الحال في المقبرتين مقبرة 11 ومقبرة 6 الخاصتين برمسيس الثالث ورمسيس التاسع على الترتيب)، ومع استقامة محور المقبرة تضائلت زاوية ميل الممرات بها حتى اختفى هذا الميل تماما في مقابر ملوك الأسرة العشرين، كما تعد الآبار المحفورة بالداخل من السمات المميزة لمقابر تلك المنطقة وكان الهدف من وراء ذلك هو تقليل كمية مياه الفيضان التي تصل لأسفل حجرة الدفن ثم أضيفت على هذه الآبار صبغة دينية سحرية، حيث اعتبرت آبارا تبتلع أرواح اللصوص والعابثين بقبور الملوك ومنها أيضا تزلف روح المتوفي إلى جسده، وعلى الرغم من أن هذه البئر لم يتم حفرها داخل بعض المقابر الخاصة بالأسرة العشرين إلا أن الغرفة التي جرت العادة على حفر البئر بداخلها ظلت موجودة في تلك المقابر.\nزينت أغلب المقابر الملكية بالصور والنصوص الدينية؛ فالمقابر الأولى زينت بمشاهد من الآمدوات والذي يعني بالهيروغليفية (هذا الذي في العالم السفلي) وتصف هذه المشاهد رحلة إله الشمس خلال الإثنتى عشرة ساعة المظلمة حتى مطلع الفجر، ومع بداية عصر حورمحب بدأ تزيين المقابر بمناظر مستوحاة من كتاب البوابات والذي يصور عبور إله الشمس من بوابات الظلام الإثنتى عشر التي تقسم الليل حتى صعوده للسماء في مطلع اليوم الجديد ومن ثم يرسل الطمأنينة على صاحب المقبرة وينجيه من وحشة الليل، والجدير بالذكر هنا أن المقابر الملكية الأولى بوادي الملوك كانت قليلة الزخارف في حين كانت المقابر الغير ملكية غير مزخرفة على الإطلاق.\n\nوبحلول عصر الأسرة التاسعة عشر أضيفت نصوص كتاب الكهوف إلى الجزء العلوي من المقبرة وهي نصوص دينية تصف العالم السفلي مقسما لستة كهوف شديدة الكبر يجتمع فيها الألهة والبشر في انتظار صعود إله الشمس إلى السماء ليبعثهم جميعا للحياة من جديد، وقد تم العثور على النصوص الكاملة لكتاب الكهوف في مقبرة رمسيس السادس، في حين تظهر مقبرة رمسيس الثالث نصوصا من كتاب الأرض والذي يصف العالم السفلي مقسما لأربعة أقسام وتنتهي النصوص بانتشال الإله نو لقرص الشمس من الأرض ويصعد به للسماء لتبدأ الحياة الأبدية.\n\nومع بداية عصر سيتي الأول بدأ تزيين أسقف المقابر بمشاهد ونصوص دينية مستوحاة من كتاب السماوات والذي يصف مجددا رحلة إله الشمس خلال ساعات الليل الإثنتي عشر حتى صعوده للسماء مرة أخرى، كما ظهرت لأول مرة عبارات من صلاة رع على جدران المقابر لأول مرة وهي من النصوص الجنائزية الطويلة التي تمثل مناجاة المتوفي لإله الشمس طالبا منه أن يبعثه مجددا للحياة.\n\nكانت المقابر غنية بالمحتويات الموجودة بداخلة والتي كانت بمثابة كل حاجيات المتوفي التي ستمكن له حياة مريحة في الآخرة، كما ضمت المقابر العديد من التعاويز السحرية كالأوشبتي بالإضافة إلى تماثيل الآلهة، كما ضمت المقابر بعض من مقتنيات الملك في حياته الأولى (كزوج النعال الخاص بتوت عنخ أمون) بجانب بعض المقتنيات التي صممت خصيصا لتدفن مع الملك.\n\nيستخدم حرفي KV قبل كل رقم لتكويد المقابر المكتشف، والحرفان اختصار لكلمتي Kings' Valley وتعنيان وادي الملوك بالإنجليزية، والمقابر تم ترقيمها بحسب أولوية الاكتشاف؛ بداية من مقبرة رمسيس السابع وهي المقبرة 1 أو KV1 وحتى المقبرة 63 (KV63) التي تم اكتشافها عام 2005 بغض النظر عن كون العديد من المقابر قد تم اكتشافها منذ زمن بعيد عدا المقبرة مقبرة 5 والتي أعيد اكتشافها في التسعينات من القرن الماضي (بعد أن تجاهلها مكتشفوها الأصليون واعتبارها ليست ذات أهمية تاريخية كبرى)، في حين يستخدم حرفي WV قبل مل رقم لتكويد المقابر التي تم اكتشافها في الوادي الغربي وإن كانت تتبع نفس نظام الترقيم المتبع في مقابر وادي الملوك (والحرفين اختصار لكلمتي West Valley وتعنيان الوادي الغربي بالإنجليزية)، وإن كان قد تم تعميم الاختصار KV لكل المقابر المكتشفة في وادي الملوك بشطريه؛ الوادي الشرقي والوادي الغربي مع بداية تطبيق مشروع تخطيط طيبة.\n\nجدير بالذكر أن هناك بعض المقابر الغير مشغولة، والبعض الآخر لم يستدل على هوية أصحابها بعد بالإضافة إلى بعض الحفر في جوف الأرض والتي كانت تستخدم للتخزين، وتقع أغلب المقابر المفتوحة في الوادي الشرقي بوادي الملوك حيث يتواجد أكثر السياح المرتادين لهذه المنطقة بالإضافة إلى المرافق والتسهيلات اللازمة.\n\nتتباين مقابر الأسرة الثامنة عشر فيما بينها من ناحية التصميم والزخرفة والموقع، حيث صممت المقابر في بادئ الأمر دون وضع تصاميم مسبقة أو اتباع لتصاميم المقابر السابقة وهو ما يتضح جليا في التصميم الداخلي الفريد لمقبرة حتشبسوت (مقبرة 20) خاصة في الممر الهابط الملتوي لمسافة 200 متر من مدخل المقبرة حتى حجرة الدفن التي تبعد عن السطح بمسافة 97 متر فقط، ومن بعد هذا التاريخ بدأ تشييد المقابر وفق تصميمات ثابتة ومنظمة، وتعتبر مقبرتي تحوتمس الثالث وتحوتمس الرابع وهما المقبرتين مقبرة 34 ومقبرة 43 خير مثال لمقابر الأسرة الثامنة عشر سواء من ناحية التصميم المتبع بنظام المحور المقوس أو الزخارف البسيطة.\n\nوتعد مقبرة أمنحتب الثالث بالوادي الغربي (مقبرة 22) أكثر مقابر الأسرة الثامنة عشر فخامة على الإطلاق، وقد تمت إعادة دراسة هذه المقبرة في التسعينات من القرن الماضي بواسطة فريق علمي من جامعة واسيدا اليابانية إلا أن هذه المقبرة غير متاحة للزيارة حتى الآن.\n\nومنذ بداية عصر الأسرة الثامنة عشر بدأ السماح بدفن النبلاء في مقابر بجوار الملوك، ومن أشهر مقابر النبلاء بوادي الملوك مقبرة الزوجين يويا وتيويو (مقبرة 46) والذان يعتقدا أن يكونا والدي الملكة تيي وكانت مقبرتهما هي أحسن مقابر وادي الملوك حالا حتى اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون.\n\nيلاحظ وجود تغيرا كبيرا في التصميم الداخلي بعد عودة المقابر الملكية مرة أخرى إلى طيبة بنهاية حقبة العمارنة، خاصة مع تبني تصميم المحور المهرول كتصميم نموزجي لمقابر ملوك هذه الحقبة الزمنية وهو ما مهد الطريق لتبني تصميم المحور المستقيم خلال عصر الأسر التالية، وقد تم العثور على مقبرة غير منتهية في الوادي الغربي يعتقد أنها كانت معدة لإخناتون ولم تعدو عن كونها بوابة وممر هابط مدرج، وبالقرب من هذه المقبرة توجد مقبرة خپر خپرو رع آي خليفة توت عنخ أمون ويعتقد أن هذه المقبرة كانت مقبرة توت عنخ أمون في الأساس (إذ تحوي نفس أسلوب النقش والزخرفة المتبع في المقبرة التي تم العثور على مومياء توت عنخ أمون بداخلها) ولكنها اغتصبت فيما بعد ليدفن فيها آي مما يعني أن المقبرة مقبرة 62 هي مقبرة آي الأصلية ومن ثم تفسيرا لحجمها الصغير نسبيا والنقوش التي لا تساير نقوش المقابر الملكية في ذلك الوقت.\n\nأما باقي مقابر ملوك حقبة العمارنة فموجودة بالمنطقة الوسطى بوسط الوادي الشرقي مع احتمال أن تكون جبانة المومياوات التي عثر عليها بالمقبرة 55 هي الأخرى لملوك من حقبة العمارنة أمثال تيي وسمنخ كا رع وإخناتون.\n\nوبالقرب من جبانة المومياوات هذه تقع مقبرة توت عنخ أمون والتي تعتبر أكبر كشف لعلماء الآثار الغربيين في العصر الحديث والتي تم اكتشافها على يد هوارد كارتر في الرابع من نوفمبر عام 1922 والذي استمر العمل في كشفها وترميمها حتى عام 1932 وكان هذا هو أول المقابر الملكية التي يتم الكشف عنها والعثور عليها بحالة جيدة وشبه مكتملة على الرغم من دخول لصوص المقابر إليها وكانت تعتبر آخر الاكتشافات الكبرى بوادي الملوك حتى اكتشاف المقبرة الأخيرة (مقبرة 63) في العاشر من مارس عام 2005، فعلى الرغم من صغر مقبرته نسبيا إلا أن محتويات المقبرة تدل على الرخاء الذي شهده عهد توت عنخ أمون وربما لا تزال هناك مقابر أخرى تضم كنوزا أكبر من تلك التي احتوتها مقبرة توت عنخ أمون.\n\nوفي نفس المنطقة الوسطى التي تضم المقابرتين؛ مقبرة 62 ومقبرة 63 توجد أيضا الحجرة 64 أو مقبرة 64 وهي عبارة عن عيوب في طبقات الأرض السفلى كشفه المسح الرادراي أثناء مشروع تخطيط طيبة وتم الإعلان عن اكتشافها في الثامن والعشرين من يوليو عام 2006 على أساس أنه مقبرة أو حجرة دفن على أقل تقدير إلا أن المجلس الأعلى للآثار عاد لينفي أي زعم لوجود مقبرة أثرية في هذا المكان.\n\nوبالقرب من هذه المنطقة أيضا توجد مقبرة حورمحب (مقبرة 57) والتي نادرا ما يتم السماح للزوار بدخولها، غير أنها تضم العديد من السمات المميزة علاوة على زخارفها الدقيقة والتي تمثل مرحلة انتقالية في فن زخرفة المقابر بين حقبة العمارنة وعصر الأسرة التاسعة عشر الذي يليها.\n\nشهدت مقابر الأسرة التاسعة عشر نوعا من الثبات سواء من ناحية التصميم أو النقوش المزينة للجدران وكانت مقبرة الملك رمسيس الأول أولى مقابر الأسرة التاسعة عشر التي تم تشييدها في وادي الملوك، ويلاحظ العجلة في الانتهاء من تصميمها بسبب وفاة الملك، فالمقبرة لا تتعدى كونها ممرا هابطا محفورا بين الصخور منتهيا بحجرة للدفن ومع ذلك فالمقبرة تحوي العديد من النقوش النابضة بالحياة علاوة على التابوت الملكي، وموقعها المتوسط في منتصف الوادي يدل على أهميتها وأهمية صاحبها وكونها واحدة من أكثر المقابر التي تردد عليها الزوار بعد وفاة الملك خلال الأعياد الدينية والاحتفالات الجنائزية، كما تعد المقبرة نموزجا لتطور تصميم مداخل المقابر الملكية وكذلك الطرقات والنقوش بداخلها.\n\nأما مقبرة ولده وولي عهده سيتي الأول (مقبرة 17) (والمعروفة أيضا باسم مقبرة بلزوني وكذلك مقبرة أبيس) فتعد أفضل مقابر الوادي على الإطلاق لما تحتوية من لوحات جدارية ونقش بارز حتى أن بلزوني نفسه عندما أعاد اكتشاف هذه المقبرة عام 1817 أعلن أن هذا اليوم \"...أسعد الأيام حظا...\".\n\nوبدوره أسس رمسيس الأكبر ابن سيتي الأول وخليفته على عرش مصر مقبرة هائلة وهي المقبرة 7 إلا أنها في حالة شديدة التهالك وتخضع حاليا لعمليات حفظ وترميم يقوم بها فريق مصري-فرنسي مشترك بقيادة كريستيان لوبلانك، والمقبرة شيدت على مساحة أكبر من تلك التي شيدت عليها مقبرة والده سيتي الأول وإن كانتا الإثنتين بنفس الطول تقريبا.\nوفي نفس الوقت الذي قام فيه رمسيس بتشييد مقبرته الخاصة أصدر أوامره بالعمل على توسعة مقبرة أحد نبلاء الأسرة الثامنة عشر المجهولين (مقبرة 5) المواجهة لمقبرته وذلك لتكون من نصيب أبنائه، وتم الكشف عن 120 حجرة دفن بداخل هذه المقبرة وما زال العمل جاريا فيها حتى وقتنا هذا ومن ثم يعتقد أنها أكبر مقابر وادي الملوك على الإطلاق، وعند اكتشافها لأول مرة وجدت المقبرة مفتوحة وقد سرقت كل محتوياتها، كما كانت عرضة للفيضانات المفاجئة التي كانت تضرب الوادي بين الحين والآخر بسبب تصميمها على عمق منخفض تحت سطح الأرض مما أدى لتراكم العديد من الترسيبات التي طمست معالم المقبرة وضيقت مساحتها، وهي خاضعة لعمليات الإنقاذ والترميم وغير متاحة للزوار حتى الآن.\n\nكما تم اكتشاف مقبرة أكبر أبناء رمسيس الثاني وخليفته على عرش مصر؛ مرنبتاح، منذ زمن بعيد وهي مقبرة تمتد بطول 160 مثر تنتهي بحجرة دفن وجد فيها أربعة توابيت متداخلة عبارة عن تابوت الملك الحجري وبداخله ثلاثة توابيت خشبية أخرى، وجدران المقبرة تعلوها زخارف متناهية الدقة وهي مفتوحة للزوار معظم أوقات السنة.\n\nواستمر نفس التصميم (تصميم المحور المهرول) متبعا حتى آخر ملوك الأسرة التاسعة عشر والذين شيدوا مقابر تماثل تلك التي شيدها أسلافهم من قبل، ولعل مقبرة سابتاح أفضل النمازج لمقابر أواخر ملوك الأسرة التاسعة عشر لما تحتويه من زخارف شديدة الدقة خاصة الزخارف والنقوش على سقف المقبرة.\n\nكان ست نخت أول ملوك الأسرة العشرين وقد عثر له على مقبرتين منفصلتين، فعندما أمر ببداية العمل في مقبرة ابنه رمسيس الثالث أولا، أدت أعمال الحفر إلى اختراق مقبرة أخرى ومن ثم أمر ست نخت بوقف العمل في تلك المقبرة وقام باغتصاب مقبرة لنفسه وهي المقبرة مقبرة 14 الخاصة بالملكة توسرت آخر ملكات الأسرة التاسعة عشر وأمر بإتمام العمل بها وإنشاء حجرة ثانية للدفن لتصبح المقبرة بذلك واحدة من أكبر المقابر الملكية بوادي الملوك والممتدة على مساحة تفوق 150 متر.\nكما تعد مقبرة رمسيس الثالث (والتي تعرف باسم مقبرة عازفي القيثار لما تحويه من نقوش لعازفي هذه الآلة) هي الأخرى واحدة من أكبر المقابر بالمنطقة وهي مفتوحة للزوار وتضم عديدا من اللوحات الجدارية الملونة شديدة الجمال مما يجعل من هذه المقبرة مزارا سياحيا دائما.\n\nواستمر أبناء وخلفاء رمسيس الثالث في بناء مقابرهم مستخدمين نفس التصميم المتبع (تصميم المحور المستقيم) كما ضمت المقابر نفس النقوش تقريبا، ومن أهم مقابر تلك الحقبة الزمنية المقبرة مقبرة 2 الخاصة برمسيس الرابع والتي اكتشفت منذ العصور القديمة وتم فتحها للزوار منذ وقت بعيد وكانت تحتوي على العديد من النقوش باللغة الهيراطيقية، كما علت جدران المقبرة العديد من اللوحات المستوحاة من نصوص دينية عديدة والمقبرة واحدة من المقابر الجديدة التي بقيت على حالتها الجيدة، مقبرة أخرى جديرة بالاهتمام هي المقبرة 9 وهي مقبرة مشتركة للملكين رمسيس الخامس ورمسيس السادس (وتعرف أيضا باسم مقبرة ممنون) والتي تتميز بزخارفها البديعة المستوحاة من النصوص الدينية، وهذه المقبرة هي الأخرى تم اكتشافها منذ زمن بعيد وفتحت أبوابها للزائرين من كل مكان وهو ما يفسر وجود العديد من النقوش على جدرانها بلغات شتى كاليونانية القديمة واللاتينية والقبطية، وقد أدت أعمال التنقيب والكشف عن المقبرة علاوة على ما صاحبها من أعمال بناء لأكواخ العاملين إلى طمس معالم مقبرة توت عنخ أمون وربما كان هذا هو السبب في حفظ المقبرة من الكشف المبكر والعبث بها وبمحتوياتها.\nومن مقابر نفس الحقبة التاريخية المقبرة 6 والخاصة برمسيس التاسع وهي من المقابر المكتشفة قديما وهو ما يفسر وجود نقوش رومانية وقبطية على جدران المقبرة، التي تقع في موقع متوسط بالوادي بين المقبرتين مقبرة 5 ومقبرة 55، وتمتد المقبرة لمسافة 105 أمتار على جانب الهضبة متضمنة العديد من الحجرات الجانبية التي لم تتم زخرفتها أو حتى الانتهاء منها، وتظهر على المقبرة معالم العجلة في الحفر والنقش (فالنقش غير مكتمل بعد النصف الأول للمقبرة) مما يدل على أنها لم تكن معدة وقت وفاة الملك ومن ثم لم يتم الانتهاء منها أبدا حتى أنه لم تكن هناك حجرة للدفن وتم الاستيعاض عنها بدفن الملك في بهو الأعمدة الذي كان مكتملا في ذلك الوقت.\n\nمقبرة أخرى من مقابر العصر نفسه هي المقبرة 19 والخاصة بمنتوحرخبشف (ابن رمسيس التاسع) وهي مقبرة صغيرة ذات ممر غير مكتمل ولكنها تضم نقوشا عالية الدقة وقد تم ترميم المقبرة وافتتاحها للزوار مؤخرا.\n\nمع نهاية عهد الدولة الحديثة دخلت مصر مرحلة طويلة من التداعي السياسي والاقتصادي حيث ضعفت شوكة الملوك وفقدوا سيطرتهم على أغلب الأقاليم الجنوبية معلنين زوال عصر الرعامسة وقيام دولة الكهنة في طيبة والتي حكمت أغلب أجزاء مصر العليا في حين تضائل الجزء المسيطر عليه ملوك مصر ليشمل مصر السفلى فقط بعد أن اتخذوا من مدينة صان الحجر عاصمة لهم، وبدأت محاولات استخدام المقابر المفتوحة من قبل بينوزم الأول، كبير كهنة آمون بطيبة في عهد الأسرة المصرية الحادية عشر والذي أضاف الخرطوش الخاص به للمقبرة 4، ومع تعاقب السنين ازدادت عمليات السلب والنهب بالوادي مما دفع كهنة آمون إلى فتح أغلب المقابر ونقل المومياوات جميعها إلى ثلاثة مقابر أخرى من أجل توفير حماية أكبر لتلك الجثث، كما قاموا بنزع كل القلائد والأساور الذهبية من المومياوات لدرء خطر اللصوص، كما قاموا في فترة متأخرة بنقل أغلب تلك المومياوات إلى جبانة واحدة في منطقة الدير البحري (تعرف باسم خبيئة الدير البحري) وتحديدا في الشقوق الصخرية الموجودة بالهضاب المطلة على معبد حتشبسوت الشهير، واحتوت هذه المقبرة الجماعية على مجموعة كبيرة من المومياوات الملكية الغير منظمة والتي تم وضع الكثير منها في توابيت أخرى غير توابيتهم الشخصية. وحتى الآن لم يتم التعرف على أصحاب العديد من تلك المومياوات، كما تم نقل مومياوات أخرى إلى جبانة جماعية بمقبرة أمنحتب الثاني (مقبرة 35) حيث تم العثور بداخلها على أكثر من إثنتي عشر مومياء ملكية.\n\nوخلال عصر الإضمحلال الثالث والعصور المتلاحقة استخدمت أغلب المقابر المفتوحة لدفن أفراد لا يمتون بصلة للأسر الحاكمة لمصر، كما استخدمها الأقباط ككنائس واسطبلات للخيل وحتى كمنازل للعيش فيها خلال العصر القبطي من تاريخ مصر.\n\nالغالبية العظمى من المقابر الخمسة والستين التي تم اكتشافها في منطقة وادي الملوك من الممكن أن يطلق عليها لفظ مقابر ثانوية وذلك لأحد سببين رئيسيين وهما إما لندرة المعلومات عنهم وعن هوية أصحابهم حتى وقتنا الحاضر أو لأن نتائج دراستهم لم يتم تدوينها بالشكل الكافي من قبل مستكشفيها الأصليين أو لقلة الاهتمام بتفاصيلهم وتدوينها في عجالة من أجل البحث عن مقابر لشخصيات أخرى لعبت دورا أبرز في التاريخ، وغالبية هذه المقابر صغيرة الحجم وتتكون من حجرة واحدة للدفن يتم الوصول إليها إما عن طريق بئر يصل لسطح الأرض أو درج مؤدي لممر هابط أو مجموعة من الممرات المتشابكة التي تصل في النهاية إلى حجرة الدفن، وهذا لا ينفي وجود بعض منهذه المقابر بحجم أكبر ويضم حجرات متعددة للدفن، وقد كان لهذه المقابر العديد من الأغراض؛ فمنها ما خصص لدفن الشخصيات ذوي الرتب الملكية الأدنى ومنها ما صمم لأغراض خاصة، كما تحوي بعضها على رفات حيوانات محنطة في حين يبدو البعض الآخر خاليا تماما ولم يسبق أن دفن فيه أي كائن حي من قبل، إضافة إلى استخدام هذه المقابر لأغراض أخرى غير التي صممت من أجلها وهو ما يفسر العثور على بعض المقتنيات المتعلقة بمثل هذه الاستخدامات، وعلى الرغممن اكتشاف بعض هذه المقابر منذ القدم إلا أن الغالبية قد تم اكتشافها أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين عندما كانت الأعمال الكشفية في الوادي على أشدها.\n\nتعرضت المقابر جميعها تقريبا إلى النهب منذ العصور القديمة، وهو ما أكدته العديد من البرديات التي تم العثور عليها والتي تحمل في طياتها وقائع لمحاكمات تخص سارقي القبور، ويرجع تاريخ تلك البرديات إلى عصر الأسرة العشرين، ومنها البردية المعروفة باسم (بردية ماير B) والتي تضم وصفا لاعترافات المتهمين بسرقة مقبرة رمسيس السادس، ومن المرجح أن تكون تلك البردية قد كتبت في السنة التاسعة من حكم رمسيس التاسع:\n\nكما تعرضت المقابر للسلب إبان الحرب الأهلية الغير معلنة والتي دارت رحاها في عهد رمسيس التاسع، حيث فتحت المقابر وانتشلت المومياوات وتم تجريدها من متعلقاتها الثمينة وأخيرا تم الدفع بهم جميعا إلى جبانتين رئيسيتين؛ الأولى في المقبرة الملكية لأمنحتب الثاني حيث تم الدفع بستة عشر مومياء والبقية في مقبرة أمنحتب الأول، وخلال السنوات القليلة التالية تم نقل كل تلك المومياوات إلى جبانة الدير البحري والتي عثر فيها على أكثر من أربعين مومياء ملكية بالإضافة إلى التوابيت الخاصة بها، ولم ينج من هذا العبث سوى المقابر التي لم يستطع الوصول إليها وتحديدا مقبرة توت عنخ أمون ومقبرة يويا وتيويو والمقبرة مقبرة 63 المكتشفة حديثا على الرغم من المقبرتي توت عنخ أمون ويويا وتيويو قد تم اقتحامهما في أعقاب دفن أصحابهم بفترة وجيزة. وإن لم تصابا بأي أذى.\n\nأغلب المقابر غير متاحة للزوار، فهناك ثمانية عشرة مقبرة فقط هي كل ما يتمكن السياح من زيارتها ونادرا ما يكونوا متاحين للزيارة في نفس الوقت، كما يقوم المسئولون بإغلاق المقابر الخاضعة لعمليات الإصلاح والترميم، وقد أدى العدد الكبير من الزوار لمقبرة توت عنخ أمون إلى فرض رسوم إضافية لدخول المقبرة، كما توجد مقبرة واحدة فقط بالوادي الغربي مفتوحة للزيارة وهي مقبرة آي ويتم تحصيل رسوم أخرى لزيارتها، كما تم منع المرشدين السياحيين من اصطحاب السياح داخل المقبرة وتنظيم حلقات لشرح المعالم الداخلية لها وأصبح يتعيين على السياح التقدم بهدوء وفي صف واحد، كل هذا من أجل تقليل الوقت الذي يقضيه الزوار داخل المقبرة ومنع الزحام من إحداث أي تلفيات في النقوش الموجودة على جدران المقابر، كما تم منع التقاط الصور الفوتوغرافية بالداخل.\n\nفي نوفمبر من عام 1997 تعرضت القوافل السياحية المتواجدة بالقرب من الدير البحري لهجوم مسلح نفذه نشطاء من أعضاء الجماعة الإسلامية راح ضحيته 58 سائحا من جنسيات مختلفة بالإضافة إلى أربعة مصريين، وهو ما أثر بشكل سلبي على السياحة في هذه المنطقة.\n\nيتراوح عدد زوار الوادي الشرق يوميا بين أربعة وخمسة آلاف ويصل إلى تسعة آلاف في الأيام التي تأتي فيها الرحلات النيلية إلى الأقصر، وتعمل وزارة السياحة في مصر على الارتفاع بهذه المعدلات إلى خمسة وعشرين ألف سائح يوميا بحلول عام 2015، وتختلف هذه الأرقام بشدة عن مثيلتها بالوادي الغربي الذي يوجد به مقبرة واحدة فقط مفتوحة للزوار.\n\nكان وادي الملوك دائما مبعث إلهام لمنتجي السينما العالميين لما يحتويه من آثار وأسرار عن مصر القديمة تجذب انتباه المشاهد الأجنبي الساعي لمعرفة المزيد عن الحضارة الفرعونية ورؤية الأماكن الأثرية التي لم يتسن له زيارتها من قبل، وقد قامت السينما الأمريكية بإنتاج فيلمين من أفلام المغامرات يحملان نفس اسم الوادي، أولهما فيلم \"وادي الملوك\" المنتج عام 1954، في حين انتج الآخر بعد هذا التاريخ بعشرة أعوام، كما كان وادي الملوك مسرحا لأحداث الفيلم الأمريكي \"الاستيقاظ\" المنتج عام 1980، علاوة على العديد من المسلسلات التليفزيونية القصيرة سواء كانت الأمريكية أوالفرنسية.\n\nهذا بالإضافة إلى العديد من الأفلام الوثائقية التي تحدثت عن مقابر وادي الملوك ومنها من اقتصر حديثه على مقبرة الملك الشاب توت عنخ أمون، حيث تم تصوير وإنتاج أولى الأفلام الوثائقية عام 1938 وهو فيلم أمريكي بعنوان \"مصر القديمة\" وتحدث عن اكتشاف مقبرة توت عنخ أمون وكانت مدته تسع دقائق فقط، ثم تتابع تصوير الأفلام الوثائقية بوادي الملوك من قبل الشركات العالمية وكان آخرها عام 2004 تحت عنوان \"Seven Wonders of Ancient Egypt\"، بمعنى \"عجائب مصر القديمة السبعة\".\n\nولم يكن صناع السينما من المصريين والعرب ببعيدين عن تلك المنطقة التي كانت مسرحا لأحداث الفيلم المصري غرام في الكرنك، والذي أنتج عام 1965 وانتقلت كاميراته بين وادي الملوك والدير البحري وأبو سمبل، كما يتم حاليا تصوير مسلسلا تليفزيونيا مصريا يحمل نفس الاسم (وادي الملوك) بميزانية ضخمة تفوق الثمانين مليون جنيها مصريا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223330", "title": "وادي الملوك", "id": "223330"}
{"text": "عميد (رتبة عسكرية)\n\nعَمِيِد هي الرتبة العسكرية ما بين عقيد ولواء. وتعني الضابط الذي يأمر ببدء الإطلاق ويقود 10,000 جندي في الحرب. وتظهر الرتبة في الدول العربية بشكل شعار الدولة وهو العقاب الذهبي بالنسبة للعراق ولمصر ولسوريا والتاج للسعودية والأردن والصقر بالنسبة لدولة الإمارات بالإضافة إلى 3 نجمات والنسر بالنسبة لليمن بالإضافة إلى ثلاثة نجمات. وترتدى الرتبة على الكتفين.\nعميد القوم، سيدهم الذي يعتمد عليه في ضبط وتنظيم الأمور وقد عرفت هذه الرتبة، وهي من الرتب العسكرية المتقدمة، في عصور إسلامية مختلفة، وكان لصاحبها ممارسات وصلاحيات واسعة في إدارة العمليات.\n\nوتقابل رتبة العميد، أو بالأحرى لقب سكبان باشا في عهد الانكشاريين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223342", "title": "عميد (رتبة عسكرية)", "id": "223342"}
{"text": "رقيب أول (رتبة عسكرية)\n\nرقيب أول هي رتبة عسكرية بعد الرقيب في مصر واليمن وقبل رئيس رقباء في السعودية. وهي إحدى رتب ضباط الصف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223344", "title": "رقيب أول (رتبة عسكرية)", "id": "223344"}
{"text": "مساعد أول (رتبة عسكرية)\n\nمساعد أول رتبة عسكرية وتعد أعلى رتبة على ضباط الصف والجنود، ويمكن أن يدخل في سلسلة الضباط ويرقى إلى رتبة ملازم. ويطلق عليه في مصر لفظ (صول)، هي رتبة تأمر العسكر وضباط الصف وتتلقى أوامرها من الضباط.\n\nمساعد أول أو (رئيس رقباء) لكن رئيس رقباء هو المعروف بين الشعب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223348", "title": "مساعد أول (رتبة عسكرية)", "id": "223348"}
{"text": "قريدس\n\nالقريدس (بالإنجليزية: Prawn) هو حيوان مائي شبيه بالروبيان، ينتمي إلى القشريات. يتميز القريدس بخياشيمه الصفيحية، على عكس الروبيان ذي الخياشيم المتفرعة .\n\nمثل الروبيان، يعتبر القريدس طعامًا بحريًا عالميًا ذا قيمة غذائية مرتفعة.\n\nيحتوي كل 100 غ من القريدس بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nالقريدس هو مصدر ممتاز للسلينيوم كما أنه يحتوي على دهون الأوميغا3 ذلك قد يساعد على تخفيف خطر الإصابة بالأمراض السرطانية.\n\nمعلومات غذائية عن القريدس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223353", "title": "قريدس", "id": "223353"}
{"text": "أسامة عرابي\n\nأسامة عرابي (مواليد 25 يناير 1962) هو كابتن فريق كرة القدم بالنادي الأهلي المصري ومنتخب مصر سابقًا. وحاليًا يعمل كمدير فني لنادي أسوان.\n\nحضر أسامة عرابي إلى النادي الأهلي عام 1975 وعمره 13 عاماً ولكنه لم ينجح في الاختبارات، وتكرر نفس الموقف عام 1978.\n\nبعد ذلك ذهب أسامة عرابي إلى نادي المقاولون العرب عام 1981 لكنهم لم يقتنعوا به بعد أن تدرب مع الفريق الأول لمدة أسبوعين.\n\nاتجه عرابي مرة أخرى إلى الأهلى بصحبة مشجع أهلاوى يدعى عبد المنعم محمد على وقدمه إلى الكابتن أحمد ماهر مدرب فريق 21 سنة آنذاك الذي ضمه إلى الفريق في أغسطس 1981.\n\nفي عام 1982 قام محمود الجوهرى (مدرب الأهلى) وعبد العزيز عبد الشافى (مدير الكرة) بتصعيد أسامة عرابي إلى الفريق الأول ليلعب أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في موسم 82/1983 في الأسبوع الرابع من الدوري العام أكتوبر 1982 بالإسكندرية أمام الأوليمبى حيث فاز الأهلى 6/صفر سجل زكريا ناصف منها 3 أهداف (هاتريك) وفوزى سكوتى هدفين ومختار مختار هدفاً ولعب أسامة عرابى آخر 20 دقيقة في المباراة بدلاً من مختار مختار.\n\nكانت بداية عرابي الحقيقية موسم 83/1984 واستمر يلعب للنادي الأهلي طوال 16 موسماً كان آخرها موسم 98/1999.\n\nحقق أسامة عرابي مع الأهلى 28 بطولة، وهو ما يعد رقماً قياسياً لم يسبق لأى لاعب بالأهلى تحقيقه. حيث شارك عرابي في إحراز البطولات الآتية:\n\nشارك عرابى في نهائيات كأس العالم بإيطاليا عام 1990 ولعب مباراة مصر مع أيرلندا بالكامل وانتهت بالتعادل صفر/صفر يونيو 1990 بمدينة باليرمو وأدارها البلجيكى فان لانجينهوف.\n\nعمل أسامة عرابى بعد أعتزاله الكرة مدرباً للفريق الأول بالأهلى موسم 2001/2002 مع المدير الفنى البرتغالى مانويل جوزيه والمدرب العام مختار مختار والمدرب حسام البدرى وساهم معهم في فوز الأهلى بكأس رابطة الأبطال وكأس السوبر الأفريقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223371", "title": "أسامة عرابي", "id": "223371"}
{"text": "ربيع ياسين\n\nربيع ياسين (مواليد 7 سبتمبر 1960 بمحافظة بني سويف) كان لاعب كرة قدم بالنادي الأهلي المصري ومنتخب مصر لكرة القدم ، وحاليًا مدير فني لمنتخب الشباب مواليد 2001. شارك مع المنتخب في نهائيات كأس العالم 1990 بإيطاليا، ولعب المباريات الثلاثة كاملة. وشارك مع منتخب مصر في 118 مباراة دولية.\n\nبداية لعبه لكرة القدم كانت في مركز شباب الفشن في مركز الفشن ببني سويف ثم مباشرة إلى النادي الأهلي وكانت مباراة بين فريق النادي الأهلي ونادي تليفونات بني سويف وبعد النادي الأهلي لعب في أندية مصرية أخرى ، درب منتخب مصر للشباب وحصل معه علي كاس الامم الأفريقيا عام 2013.\nويعتبر من الجيل الذي لعب فيه أحد أعظم الأجيال التي مرت على النادي الأهلي في عصره الذهبي لعب خلالها 300 مباراة رسمية وحصل خلالها على 7 بطولات دوري عام و5 كأس مصر و5 دوري أبطال أفريقيا ، وحصل على لقب أحسن لاعب في مصر 3 مرات.\nوشارك ربيع ياسين في 118 مباراة مع المنتخب الوطني ، وأولمبياد 84 وكأس الأمم الأفريقية 86 بالإضافة إلى المشاركة في كأس العالم 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223373", "title": "ربيع ياسين", "id": "223373"}
{"text": "هشام يكن\n\nهشام يكن (مواليد 10 أغسطس 1962) هو لاعب كرة قدم سابق بنادي الزمالك المصري ومنتخب مصر لكرة القدم. شارك مع المنتخب في نهائيات كأس العالم 1990 بإيطاليا. والجدير بالذكر انه احرز هدفين فقط طوال مشواره الكروي مع نادي الزمالك...وهويلعب في مركز المدافع ويعتبر من أفضل اللاعبين المصريين في هذا المركز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223377", "title": "هشام يكن", "id": "223377"}
{"text": "نور مهنا\n\nنور مهنا مطرب سوري، ولد في محافظة حلب، اشتهر بأداء القدود الحلبية والأغاني الطربية، هو فنان يعرف ان الابداع يرتكز على حتمية الالمام بالماضي لهذا كان أول من اعاد تقديم أغنية وحشتني للفنانة سعاد محمد ومن ثم تجاوزها نحو الجديد وقدم أغنية \"ولا مرة كنا سوى\" من الحان ملحم بركات من ثم \"انا عيني ليك\"، \"لعل وعسى\" وغيرها من الأغاني الخاصة التي يبرز فيها طابعه الخاص بالإضافة إلى النكهة الطربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223423", "title": "نور مهنا", "id": "223423"}
{"text": "باسل خياط\n\nباسل خياط (29 أغسطس 1977 -) ممثل سوري.\n\nبدأ التمثيل منذ أن كان في الثامنة من عمره حيث شارك في مسرح الأطفال، وعندما تقدم لاختبارات القبول في المعهد العالي للفنون المسرحية (دمشق) تم رفضه في المرة الأولى ولكن بالعام التالي اللجنة نفسها قبلته، وتخرج بنفس الدفعة مع الفنانين قصي خولي وسلافة معمار وندين تحسين بيك، وشارك في الكثير من المسرحيات في فرنسا ومصر وبيروت والأردن والكويت وسوريا، وربطته علاقة حب لفترة مع الفنانة التونسية هند صبري لكنها لم تكتمل بالزواج.\n\nمصاب بمرض \"حمّى البحر الأبيض المتوسط\"، وهو مرض نادر لا شفاء منه.\n\nكانت بداية ظهور الفنان \"'باسل خياط\" مع حمزه أبو علي عندما كان في الثامنة من عمره. بدأ بالمشاركة في مسارح الأطفال حتى صار التمثيل إحدى هوايته؛ حيث وجد نفسه قادراً على أداء أدوارٍ بشكل مقنع؛ وقام بممارسة هوايته حتى تقدم وأصبح فنانًا مشهورًا.\n\nبدأ مهنته التلفزيونية في مسلسل \"كان يا ماكان\" الموجه للأطفال عام 1995، وتبعه مسلسلي \"الطير\" و\"الخيزران\" والعديد من الأعمال الأخرى. لعب دور عامر في مسلسل \"أسرار المدينة\" عام 2000 وهو من إخراج هشام شربتجي وتأليف حسن سامي يوسف. شارك في بطولة مسلسل \"أحلام كبيرة\" من إخراج حاتم علي عام 2004، ولعب فيه باسل خياط دور عمر. شارك في مسلسل \"الأخوة\" لعام 2014 الذي يُعد تعاونًا عربيًا من ثلاثة مواسم من إخراج كلٍّ من سيف الدين سبيعي وسيف الشيخ نجيب، لعب باسل خياط دور أمير، أحد الأبناء الخمسة الذين تبناهم فريد نوح غير القادر على الإنجاب، لكن يتضح لاحقًا أنّ لديه ابنةٌ ووريثةٌ شرعيةٌ لأملاكه.\n\nحقّق له دور \"عادل\" في مسلسل \"عشق النساء\" من إخراج فيليب أسمر وانتاج زياد شويري وتأليف منى طايع نجاحًا كبيرًا، وهو مسلسلٌ درامي رومانسي مستوحىً من قصةٍ حقيقيةٍ دارت فصولها في تسعينيات القرن الماضي في لبنان.\n\nوفي المسلسلات التاريخية لعب دور \"عتبة بن الأكثم\" في المسلسل التاريخي \"أوركيديا\" من إخراج حاتم علي عام 2017.\n\n\n\n\nتوج باسل خياط من خلال مسيرته الفنية لعدة جوائز وشارك في العديد من المهرجانات مثل\nالمهرجان الدولي الفرنسي آفينيون ومهرجان قرطاج في تونس وقد حاز على جائزة الموريكس دور كأفضل ممثل عربي عن دوره \"عادل\" في مسلسل عشق النساء 2015 وهو ما يعكس النجاح الذي حققه في سلك التمثيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223433", "title": "باسل خياط", "id": "223433"}
{"text": "أستوريا\n\nأستوريا، أوريغون هي مدينة ومركز مقاطعة كلاتسوب في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأستوريافي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أساريا 438 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 153 أسرة وعدد العائلات 123 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 160 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.43% من البيض و 1.14% من الأمريكيين الأصليين و 0.23% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1.14% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 153 أسرة كانت نسبة 43.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 72.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 19.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 15.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 4.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.23، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.86.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35 عاماً. وكانت نسبة 32.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.1% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 29.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 10.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 95.5 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 85.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 44,792 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 45,833 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 34,063 دولار مقابل 24,375 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 19,381 دولار.\nبلغ عدد سكان أساريا 413 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 159 أسرة وعدد العائلات 122 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 171 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 98.3% من البيض و 0.2% من الأمريكيين الأصليين و 1.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 159 أسرة كانت نسبة 34.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 65.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.0% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 23.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 18.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.95، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.60.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39.7 عاماً. وكانت نسبة 27.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.3% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 22.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 30.4% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 50.8% ذكور و49.2% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223446", "title": "أستوريا", "id": "223446"}
{"text": "بيكر سيتي\n\nبيكر سيتي، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية. سميت المدينة على إدموند بيكر، السيناتور الأمريكي الوحيد الذي قتل في معركة\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبيكر سيتيفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بيكر 1,695 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 694 أسرة وعدد العائلات 455 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 855 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 98.11% من البيض و 0.53% من الأمريكيين الأصليين و 0.29% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.06% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.24% من الأمريكيين الأفارقة و 0.65% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 694 أسرة كانت نسبة 32.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 53.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 34.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.98، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.38.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40 عاماً. وكانت نسبة 26.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.3% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 25.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 22.1% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 19.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 97.1 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 88.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 30,893 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 42,375 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,667 دولار مقابل 17,500 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 17,461 دولار. وكانت نسبة 7.7% من العائلات ونسبة 10.7% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 15.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 6.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بيكر سيتي 9,828 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 4,212 أسرة وعدد العائلات 2,529 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,653 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 94.57% من البيض و 1.12% من الأمريكيين الأصليين و 0.53% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.01% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.44% من الأمريكيين الأفارقة و 2.35% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,212 أسرة كانت نسبة 24.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 1.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 40.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 33.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.85، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.25.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 44 عاماً. ونسبة 23.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 27.8% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 20.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.7% ذكور و50.3% إناث.None\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223447", "title": "بيكر سيتي", "id": "223447"}
{"text": "بيفيرتون\n\nبيفيرتون هي مدينة في مقاطعة واشنطن في ولاية أوريغون الأمريكية، وتبعد 11 ميل عن وسط مدينة بورتلاند على نهر توالاتين.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبيفيرتونفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بيفرتون 1,106 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 496 أسرة وعدد العائلات 291 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 97.02% من البيض و 0.63% من الأمريكيين الأصليين و 0.09% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.99% من الأمريكيين الأفارقة و 1.18% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 496 أسرة كانت نسبة 29.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 41.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 39.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 19.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.96، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.23.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37 عاماً. وكانت نسبة 27.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.0% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 25.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 18.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 87.1 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 77.5 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 20,625 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 27,813 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 29,722 دولار مقابل 18,558 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 12,125 دولار. وكانت نسبة 18.1% من العائلات ونسبة 21.9% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 26.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 15.2% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بيفيرتون 89,803 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 37,213 أسرة وعدد العائلات 21,915 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 39,500 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 73.0% من البيض و 0.6% من الأمريكيين الأصليين و 10.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.5% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2.6% من الأمريكيين الأفارقة و 4.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 37,213 أسرة كانت نسبة 31.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 41.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.03، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.39.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34.7 عاماً. وكانت نسبة 22.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.2% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 33% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 24.5% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 10.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.6% ذكور و51.4% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223448", "title": "بيفيرتون", "id": "223448"}
{"text": "بروكينغز\n\nبروكينغز، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223449", "title": "بروكينغز", "id": "223449"}
{"text": "كوس باي\n\nكوس باي، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكوس بايفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان كوبيرسفيل 3,910 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 1,420 أسرة وعدد العائلات 1,036 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.37% من البيض و 0.64% من الأمريكيين الأصليين و 0.69% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.20% من الأمريكيين الأفارقة و 0.82% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,420 أسرة كانت نسبة 39.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 57.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 27.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 22.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.21، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.74.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 31 عاماً. وكانت نسبة 30.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 30.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 18.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 10.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 93.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 86.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 48,875 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 55,226 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 39,725 دولار مقابل 22,464 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 19,241 دولار. وكانت نسبة 4.5% من العائلات ونسبة 7.7% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 5.4% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 17.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان كوبيرسفيل 4,275 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 1,604 أسرة وعدد العائلات 1,103 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,742 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.5% من البيض و 0.6% من الأمريكيين الأصليين و 0.7% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.5% من الأمريكيين الأفارقة و 1.6% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,604 أسرة كانت نسبة 39.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 51.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.2% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 31.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 25.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.23، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.66.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32.8 عاماً. وكانت نسبة 29.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 27.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 22% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 11.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.3% ذكور و51.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223450", "title": "كوس باي", "id": "223450"}
{"text": "كورفاليس\n\nكورفاليس هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية، وهي مركز مقاطعة بينتون.تقع في الوسط الغربي من الولاية ويبلغ تعداد سكانها 54,462 نسمة، ويقع بها جامعة ولاية أوريغون\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكورفاليسفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان كورونا 3,381 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 1,320 أسرة وعدد العائلات 819 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.36% من البيض و 0.65% من الأمريكيين الأصليين و 0.21% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1.06% من الأمريكيين الأفارقة و 1.15% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,320 أسرة كانت نسبة 32.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 37.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.94، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.33.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35 عاماً. وكانت نسبة 23.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 28.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 19.8% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 15.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 93.5 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 88.4 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 29,831 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,705 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 29,668 دولار مقابل 22,875 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 17,053 دولار. وكانت نسبة 10.0% من العائلات ونسبة 12.0% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 14.1% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 13.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان كورونا 3,497 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 1,384 أسرة وعدد العائلات 851 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,519 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.0% من البيض و 0.4% من الأمريكيين الأصليين و 1.3% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1.2% من الأمريكيين الأفارقة و 1.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,384 أسرة كانت نسبة 33.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 39.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 17.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 38.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 9.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.94، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.34.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36 عاماً. وكانت نسبة 23.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.6% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 25.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 24.6% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.8% ذكور و52.2% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223451", "title": "كورفاليس", "id": "223451"}
{"text": "فلورينس\n\nفلورينس هي مدينة في مقاطعة لين في ولاية أوريغون الأمريكية. بلغ عدد سكانها 8,466 نسمة حسب تعداد عام 2010.\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفلورينسفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان فلورنس 61 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 21 أسرة وعدد العائلات 17 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 27 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 86.89% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 21 أسرة كانت نسبة 42.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 71.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 4.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 19.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 14.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 4.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.24، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.90.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30 عاماً. وكانت نسبة 34.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.6% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 29.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 23.0% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 6.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 122.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 43,125 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 58,125 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 13,750 دولار مقابل 31,250 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,312 دولار.\nبلغ عدد سكان فلورينس 8,466 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 4,226 أسرة وعدد العائلات 2,374 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 5,103 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.5% من البيض و 1.3% من الأمريكيين الأصليين و 1.0% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.3% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 3.2% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,226 أسرة كانت نسبة 15.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 43.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 37.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 21.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.51، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 1.98.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 57 عاماً. وكانت نسبة 13.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 15.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 28.4% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 36.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 46.4% ذكور و53.6% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223452", "title": "فلورينس", "id": "223452"}
{"text": "غرانتس باس\n\nغرانتس باس، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية، وهي مقر مقاطعة جوسيفين. وتقع المدينة على الطريق السريع 5، شمال غرب مدينة ميدفورد. تشمل معالم الجذب نهر روج الشهير بمواقع التجديف، ويقع نصب أوريغون كيفز الوطني القريب على بعد 30 ميلا (48 كم) إلى الجنوب من المدينة. تبعد غرانتس باس 256 ميل (412 كم) جنوب بورتلاند أكبر مدن ولاية أوريغون. وبلغ عدد السكان 34,533 نسمة في تعداد عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223453", "title": "غرانتس باس", "id": "223453"}
{"text": "غريشام\n\nغريشام، أوريغون، هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223454", "title": "غريشام", "id": "223454"}
{"text": "هيلسبورو (أوريغون)\n\nهيلسبورو، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لهيلسبورو في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان هيلزبورو 6,368 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 2,686 أسرة وعدد العائلات 1,633 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 2,971 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 90.58% من البيض و 0.20% من الأمريكيين الأصليين و 1.07% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.03% من سكان جزر المحيط الهادئ و 6.39% من الأمريكيين الأفارقة و 1.35% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,686 أسرة كانت نسبة 28.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 39.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 35.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 18.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.93، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.26.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39 عاماً. وكانت نسبة 24.2% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 23.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.7% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 21.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 82.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 75.9 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 25,998 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 34,750 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,984 دولار مقابل 22,665 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,400 دولار. وكانت نسبة 13.5% من العائلات ونسبة 18.1% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 27.6% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 11.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان هيلسبورو 91,611 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 33,289 أسرة وعدد العائلات 22,440 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 73% من البيض و 1% من الأمريكيين الأصليين و 9% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2% من الأمريكيين الأفارقة و 10% من الأعراق الأخرى و 5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32 عاماً. وكانت نسبة 27% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 35% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 21% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 50.2% ذكور و49.8% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223455", "title": "هيلسبورو (أوريغون)", "id": "223455"}
{"text": "هوود ريفير\n\nهوود ريفير، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية .\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223456", "title": "هوود ريفير", "id": "223456"}
{"text": "إينديبيدينس\n\nإينديبيدينس، أوريغون هي مدينة في مقاطعة بولك في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223457", "title": "إينديبيدينس", "id": "223457"}
{"text": "كلاماث فالز\n\nكلاماث فالز، أوريغون هي مدينة ومركز مقاطعة كلاماث في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223458", "title": "كلاماث فالز", "id": "223458"}
{"text": "لا غراندي\n\nلا غراندي، أوريغون هي مدينة في مقاطعة يونيون في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223459", "title": "لا غراندي", "id": "223459"}
{"text": "ليك أوسويغو\n\nليك أوسويغو، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية. يقع أغلبها في مقاطعة كلاكماس مع أجزاء صغيرة موجودة في مقاطعات مولتنوماه وواشنطن\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لليك أوسويغوفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ليك أوديسا 2,272 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 892 أسرة وعدد العائلات 600 عائلة مقيمة في القرية.\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 95.16% من البيض و 0.66% من الأمريكيين الأصليين و 0.57% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.13% من الأمريكيين الأفارقة و 0.70% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 892 أسرة كانت نسبة 36.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 32.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.08، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.54.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33 عاماً. وكانت نسبة 30.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.7% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 27.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 19.9% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 84.0 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 81.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 34,896 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,379 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 32,961 دولار مقابل 25,787 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 19,822 دولار. وكانت نسبة 5.5% من العائلات ونسبة 8.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 6.8% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.0% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان ليك أوسويغو 36,619 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 15,893 أسرة وعدد العائلات 10,079 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 16,995 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 89.3% من البيض و 0.4% من الأمريكيين الأصليين و 5.6% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 3.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 15,893 أسرة كانت نسبة 28.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 53.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 2.9% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.88، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.29.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 45.8 عاماً. وكانت نسبة 22.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.7% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 21% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 35.1% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 16.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.3% ذكور و52.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223460", "title": "ليك أوسويغو", "id": "223460"}
{"text": "ليكفيو (أوريغون)\n\nليكفيو، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223461", "title": "ليكفيو (أوريغون)", "id": "223461"}
{"text": "مادراس\n\nمادراس، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لمادراسفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان مادراس 5,078 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 1,801 أسرة وعدد العائلات 1,251 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,952 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 63.55% من البيض و 6.14% من الأمريكيين الأصليين و 0.55% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.35% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.59% من الأمريكيين الأفارقة و 24.56% من الأعراق الأخرى و 4.25% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 35.74% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 1,801 أسرة كانت نسبة 41.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 30.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 25.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 9.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.32، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.78.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 29 عاماً. وكانت نسبة 33.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.6% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 29.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 16.1% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 10.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 95.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 94.8 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 29,103 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 33,275 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 27,656 دولار مقابل 19,464 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 12,937 دولار. وكانت نسبة 15.2% من العائلات ونسبة 19.6% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 26.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 10.0% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان مادراس 6,046 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 2,198 أسرة وعدد العائلات 1,430 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 2,569 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 66.4% من البيض و 6.9% من الأمريكيين الأصليين و 0.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 5.4% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,198 أسرة كانت نسبة 41.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 15.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 6.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 34.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.31، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.69.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 31.2 عاماً. وكانت نسبة 30.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.4% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 27.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 21.6% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 10.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.3% ذكور و50.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223462", "title": "مادراس", "id": "223462"}
{"text": "ميكمينفيل\n\nميكمينفيل، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223463", "title": "ميكمينفيل", "id": "223463"}
{"text": "ميلواوكي\n\nميلواوكي، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nيعد فريق برورز للبيسبول من أشهر الفرق الرياضية التي تتبع هذه المدينة\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223464", "title": "ميلواوكي", "id": "223464"}
{"text": "مونموث\n\nمونموث، أوريغون هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223465", "title": "مونموث", "id": "223465"}
{"text": "نيوبيرغ\n\nنيوبيرغ هي مدينة في مقاطعة يامهيل في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223466", "title": "نيوبيرغ", "id": "223466"}
{"text": "نيوبورت (أوريغون)\n\nنيوبورت، أوريغون هي مدينة في مقاطعة لينكون في ولاية أوريغون الأمريكية، تبلغ مساحتها الكلية 27 كم2\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223467", "title": "نيوبورت (أوريغون)", "id": "223467"}
{"text": "أونتاريو (أوريغون)\n\nأونتاريو، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأونتاريو في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أونتاريو 10,985 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 4,084 أسرة وعدد العائلات 2,634 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,436 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 69.27% من البيض و 0.88% من الأمريكيين الأصليين و 2.69% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.15% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.55% من الأمريكيين الأفارقة و 23.09% من الأعراق الأخرى و 3.39% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 32.05% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 4,084 أسرة كانت نسبة 35.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 35.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 15.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.30، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.63.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 31 عاماً. وكانت نسبة 30.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.5% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 24.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 18.6% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 15.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 89.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 85.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 29,173 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 35,625 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 29,775 دولار مقابل 21,967 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 14,683 دولار. وكانت نسبة 16.4% من العائلات ونسبة 20.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 29.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 14.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان أونتاريو 11,366 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 4,275 أسرة وعدد العائلات 2,678 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,620 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 69.5% من البيض و 1.3% من الأمريكيين الأصليين و 2.2% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 3.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,275 أسرة كانت نسبة 35.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 16.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 37.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 15.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.28، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.60.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32.1 عاماً. وكانت نسبة 28.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.3% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 23% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 21% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.3% ذكور و52.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223468", "title": "أونتاريو (أوريغون)", "id": "223468"}
{"text": "أوريغون سيتي\n\nأوريغون سيتي، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأوريغون سيتيفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أوريغون سيتي 25,754 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 9,471 أسرة وعدد العائلات 6,667 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.44% من البيض و 1.08% من الأمريكيين الأصليين و 1.12% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.11% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.58% من الأمريكيين الأفارقة و 2.15% من الأعراق الأخرى و 2.53% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 4.98% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 9,471 أسرة كانت نسبة 36.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 53.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 29.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 22.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.06، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.62.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33 عاماً. وكانت نسبة 27.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.3% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 32.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.5% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 9.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 94.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 45,531 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 51,597 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 38,699 دولار مقابل 29,547 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 19,870 دولار. وكانت نسبة 6.5% من العائلات ونسبة 8.9% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 11.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان أوريغون سيتي 31,859 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 11,973 أسرة وعدد العائلات 8,206 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 12,900 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 91.1% من البيض و 0.9% من الأمريكيين الأصليين و 1.7% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.6% من الأمريكيين الأفارقة و 3.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 11,973 أسرة كانت نسبة 36.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 50.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 31.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 23.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.07، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.61.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.3 عاماً. وكانت نسبة 25.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 28.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 25.7% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 11.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.3% ذكور و50.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223469", "title": "أوريغون سيتي", "id": "223469"}
{"text": "بيندلينتون\n\nبيندلينتون، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223470", "title": "بيندلينتون", "id": "223470"}
{"text": "برينفيلي\n\nبرينفيلي، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223471", "title": "برينفيلي", "id": "223471"}
{"text": "روزبيرغ\n\nروزبيرغ هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية. وتقع في وادي نهر أومبكوا في جنوب أوريغون، وهي مركز مقاطعة دوغلاس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223472", "title": "روزبيرغ", "id": "223472"}
{"text": "ساندي (أوريغون)\n\nساندي هي مدينة في مقاطعة كلاكماس في ولاية أوريغون الأمريكية وسميت على نهر ساندي القريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223473", "title": "ساندي (أوريغون)", "id": "223473"}
{"text": "ذا داليس\n\nذا داليس هي مركز مقاطعة واسكو في ولاية أوريغون الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223474", "title": "ذا داليس", "id": "223474"}
{"text": "تيغارد\n\nتيغارد، أوريغون\n\nهي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223476", "title": "تيغارد", "id": "223476"}
{"text": "تيلاموك\n\nتيلاموك مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية وهي تقع جنوب شرق بحر تيلاموك بالمحيط الهادي، وقد عاش في هذه المدينة حتى أوائل القرن 19 شعب التيلاموك الذي كان يتكلم باللغة الساليشانية، بينما عدد السكان الحالي هو 4,375 حسب إحصاء سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223477", "title": "تيلاموك", "id": "223477"}
{"text": "توالاتين\n\nتوالاتين، أوريغون، هي مدينة في ولاية أوريغون الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223478", "title": "توالاتين", "id": "223478"}
{"text": "أوماتيلا\n\nأوماتيلا هي مدينة في مقاطعة أوماتيلا في ولاية أوريغون الأمريكية. سميت المدينة على نهر أوماتيلا الذي يلتقي نهر كولومبيا عند هذه المدينة، أما النهر فقد سمي على قبائل أوماتيلا الهندية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأوماتيلافي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أوماتيلا 4,978 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 1,364 أسرة وعدد العائلات 1,062 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,511 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 72.10% من البيض و 1.35% من الأمريكيين الأصليين و 0.38% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.06% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2.69% من الأمريكيين الأفارقة و 21.49% من الأعراق الأخرى و 1.93% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 32.58% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 1,364 أسرة كانت نسبة 45.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 58.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 22.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 16.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.51، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.14.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 29 عاماً. وكانت نسبة 31.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.1% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 34.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 16.5% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 5.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 137.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 157.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 33,844 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 32,969 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 28,500 دولار مقابل 20,337 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 11,469 دولار. وكانت نسبة 15.6% من العائلات ونسبة 19.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 24.2% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 21.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان أوماتيلا 6,906 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 1,634 أسرة وعدد العائلات 1,215 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,766 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 70.1% من البيض و 1.5% من الأمريكيين الأصليين و 0.6% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 2.3% من الأمريكيين الأفارقة و 2.4% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 1,634 أسرة كانت نسبة 50.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 51.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 8.5% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 25.6% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.59، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.15.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30.7 عاماً. وكانت نسبة 26.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.7% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 35.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.2% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 6.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 63.7% ذكور و36.3% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223479", "title": "أوماتيلا", "id": "223479"}
{"text": "ويست لين\n\nويست لين هي مدينة في مقاطعة كلاكماس في ولاية أوريغون الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لويست لينفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان وست لاين 95 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 35 أسرة وعدد العائلات 28 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 37 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 100.00% من البيض.\nبلغ عدد الأسر 35 أسرة كانت نسبة 20.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 60.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 20.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 20.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.00، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.71.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34 عاماً. وكانت نسبة 22.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 33.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 18.9% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 15.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 115.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 117.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 46,250 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 50,833 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 33,750 دولار مقابل 20,625 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 24,831 دولار. ولم يكن هناك عوائل تحت خط الفقر، وكانت نسبة 6.3% من غير العوائل تحت خط الفقر،\nبلغ عدد سكان ويست لين 25,109 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 9,523 أسرة وعدد العائلات 7,081 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 10,035 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 90.7% من البيض و 0.3% من الأمريكيين الأصليين و 4.0% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 3.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 9,523 أسرة كانت نسبة 37.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 61.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 25.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 20.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 6.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.04، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.62.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 41.5 عاماً. وكانت نسبة 26.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 23.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 33.4% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 11.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.7% ذكور و51.3% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223480", "title": "ويست لين", "id": "223480"}
{"text": "أناكوندا (مونتانا)\n\nأناكوندا، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223481", "title": "أناكوندا (مونتانا)", "id": "223481"}
{"text": "بيلغراد (مونتانا)\n\nبيلغراد، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبيلغراد في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بيلغراد 5,728 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 2,132 أسرة وعدد العائلات 1,507 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.49% من البيض و 1.06% من الأمريكيين الأصليين و 0.30% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.09% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.09% من الأمريكيين الأفارقة و 1.19% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,132 أسرة كانت نسبة 41.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 56.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 29.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 19.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.12، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.68.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 29 عاماً. وكانت نسبة 29.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.5% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 37.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 15.5% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 6.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 101.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 99.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 37,392 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 40,378 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 27,154 دولار مقابل 20,689 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,266 دولار. وكانت نسبة 8.1% من العائلات ونسبة 11.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 15.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بيلغراد 7,389 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 2,965 أسرة وعدد العائلات 1,877 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 3,174 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 94.2% من البيض و 1.0% من الأمريكيين الأصليين و 0.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 2.5% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,965 أسرة كانت نسبة 38.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 48.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.7% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.07، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.49.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30.8 عاماً. وكانت نسبة 27.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 35.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 21.5% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 5.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 50.5% ذكور و49.5% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223482", "title": "بيلغراد (مونتانا)", "id": "223482"}
{"text": "بيلينغز\n\nبيلينغز، مونتانا\n\nوهي تعد من أكبر مدن ولاية مونتانا الأمريكية. يبلغ عدد سكان مدينة بيلينغز حوالي 95000 شخص حسب إحصائيات عام2003.\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبيلينغزفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بيلينغز 1,091 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 454 أسرة وعدد العائلات 306 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 492 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 98.26% من البيض و 0.55% من الأمريكيين الأصليين و 0.37% من الأمريكيين الأفارقة و 0.82% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 454 أسرة كانت نسبة 33.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 50.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 32.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 15.0% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.95، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.40.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34 عاماً. وكانت نسبة 26.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.7% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 27.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 22.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 83.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 81.4 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 28,207 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 34,861 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 24,615 دولار مقابل 19,881 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,503 دولار. وكانت نسبة 14.1% من العائلات ونسبة 15.1% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 19.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 24.4% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بيلينغز 104,170 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 43,945 أسرة وعدد العائلات 26,194 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 46,317 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 89.6% من البيض و 4.4% من الأمريكيين الأصليين و 0.7% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.8% من الأمريكيين الأفارقة و 2.9% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 43,945 أسرة كانت نسبة 28.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 43.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 40.4% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.90، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.29.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37.5 عاماً. وكانت نسبة 22.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 26.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 26.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 15% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.3% ذكور و51.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223483", "title": "بيلينغز", "id": "223483"}
{"text": "بوزيمان\n\nبوزمان، مونتانا (بالإنجليزية: Bozeman, Montana) هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية، رابع أكبر ولاية أمريكية في المساحة, وهي إحدى مدن مقاطعة غلاتين ومقرها الرئيسي. تعتبر بوزمان خامس أكبر مدينة في ولاية مونتانا.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبوزيمانفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بوزيمان 27,509 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 10,877 أسرة وعدد العائلات 5,014 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 11,577 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 94.73% من البيض و 1.24% من الأمريكيين الأصليين و 1.62% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.07% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.33% من الأمريكيين الأفارقة و 0.54% من الأعراق الأخرى و 1.47% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 1.59% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 10,877 أسرة كانت نسبة 22.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 36.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 53.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 6.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.85، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.26.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 25 عاماً. وكانت نسبة 16.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 33.0% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 28.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 14.4% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 8.0% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 111.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 112.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 32,156 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,723 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 28,794 دولار مقابل 20,743 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,104 دولار. وكانت نسبة 9.2% من العائلات ونسبة 20.2% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 14.8% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 4.4% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بويز تاون 745 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 6 أسرة وعدد العائلات 2 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 15 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 66.0% من البيض و 3.5% من الأمريكيين الأصليين و 0.4% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 26.2% من الأمريكيين الأفارقة و 2.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 6 أسرة كانت نسبة 16.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 33.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، وكانت نسبة 66.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 66.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.00، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.17.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 16.7 عاماً. وكانت نسبة 72.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 13.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 2.8% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 0.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 57.2% ذكور و42.8% إناث.\nسكان المدينة حسب إحصائيات سنة 2007 جاوز ال 35,000 نسمة. 94.73% من البيض، 0.33% سود و 1.24% هنود حمر. يشكل الطلاب 14 الف من سكان المدينة.أما السكان الأصليين غالبيتهم ريفيين وهم على العكس مما يعتقده كثير من الناس بأنهم عنصريين ,فهم يتسمون بالطيبة والبشاشة وحبهم للأطلاع والتعرف على الثقافات الأخرى.في بداية التسعينات نزح الكثير من سكان كاليفورنيا إلى مدينة بوزمان ولقبت بسبب ذلك ببوزانجلس.\n\nكانت بوزمان والمناطق المحيطة بها مأهولة بالكثير من القبائل الهندية منذ القدم مثل قبائل الكرو والشوشون والبلاك فيت والفلات هيد والسو وغيرها. في العام 1806 وصل وليم كلارك إلى المنطقة المسماة حاليا بوزمان وقام بوصف المكان. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى بوزمان جون مكتشف طريق بوزمان الطريق الذي لعب دور هام خلال فترة حمى الذهب التي اجتاحت ولاية مونتانا. في العام 2001 حصلت بوزمان على جائزة المدينة الأفضل على مستوى الولايات المتحدة والتي تمنح سنويا لأفضل عشرة مدن في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nابرز معالم بوزمان واشهرها على الأطلاق هي جامعة ولاية مونتانا Montana State University والتي يوجد بها الكثير من الطلبة العرب وخصوصا من المملكة العربية السعودية والمملكة المغربية جمهورية مصر العربية وفلسطين وغيرها. كما أن الكثير من سكان المدينة من الطلبة مما يجعلها مدينة هادئة نسبيا وصالحة للدراسة. توجد في بوزيمان جالية إسلامية صغيرة تقارب المائتين غالبيتهم طلاب أو اعضاء تدريس في جامعة ولاية مونتانا MSU ويوجد كذلك مصلى صغير بالقرب من الجامعة، كما تقام صلاة الجمعة اسبوعيا في إحدى القاعات الكبيرة في الجامعة. تحتوي الجامعة على متحف الروكيز Museum of the Rockies والذي بدوره يحتوي على الكثير من المقتنيات العينية والثقافية لمنطقة جبال الروكي الشهيرة وكذلك يهتم المتحف بجمع بقايا وعظام الدينصورات المنقرضة ويوثق المتحف لحياة الهنود الحمر في منطقة السهل العظيم.\n\nتمتاز المدينة بقربها من الحديقة القومية يلوستون، تعتبر أول وأقدم حديقة قومية في العالم وسميت بذلك نسبة للصخور الصفراء فيها، وكذلك تمتاز بكثرة المنتجعات لممارسة رياضة التزلج على الثلج مثل بيج سكاي وبريدجر.تشتهر ولاية مونتانا بكثرة مسابح المياه الكبريتية (hot spring) مثل (bozeman hot spring),(shico hot spring),(nors hot spring)و(lolo hotspring)\nالمناخ في هذه المدينة بارد جدا شتاء ويكثر نزول الثلج في هذا الموسم. كما أن الطبيعة رائعة في الصيف مما يجعل كثير من سكان المدينة يتجهون للغابات القومية مثل هاي لايت القريبة جدا للمدينة وللأنهار القريبة مثل نهر مدسون.تحيط الجبال بمدينة بوزيمان من ثلاثة جهات مما يجعل تسلقها أحد ابرز هوايات سكان المدينة.\n\nيوجد بها مطار غلاتين المحلي (بالإنجليزية: Gallatin Field Airport) والذي يبعد 8 اميال عن المدينة. الحافلات هي إحدى وسائل النقل وتغطي أغلب اجزاء المدينة المهمة مثل الجامعة والسوق والمستشفى وهذه الخدمة مجانية لطلاب جامعة ولاية مونتانا وكذلك سكان المدينة. يقطع مدينة بوزمن الخط السريع (I-90) والذي يعتبر أطول خط سريع في الولايات المتحدة الأمريكية. ابرز المراكز التجارية مثل السوق العام والمقاهي والمطاعم تقع على الشارع الرئيسي Main St كما يحتوي الشارع الرئيسي على الملاهي الليلية والبارات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223484", "title": "بوزيمان", "id": "223484"}
{"text": "بوتي (مونتانا)\n\nبيوت، مونتانا هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223485", "title": "بوتي (مونتانا)", "id": "223485"}
{"text": "إيفيرغرين\n\nإيفرغرين، مونتانا هو مكان ذو تعداد معين في ولاية مونتانا الأمريكية يبلغ عدد سكانها\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223486", "title": "إيفيرغرين", "id": "223486"}
{"text": "غلينديف (مونتانا)\n\nغلينديف هي مدينة في مقاطعة داوسون، مونتانا، الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223487", "title": "غلينديف (مونتانا)", "id": "223487"}
{"text": "غريت فولز (مونتانا)\n\nغريت فولز، مونتانا هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية. يجري بالقرب من الولاية نهر رو أحد أصغر الأنهار في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223488", "title": "غريت فولز (مونتانا)", "id": "223488"}
{"text": "هافري (مونتانا)\n\nهافري، مونتانا هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لهافري في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان هافري 9,621 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 4,015 أسرة وعدد العائلات 2,449 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 87.08% من البيض و 9.01% من الأمريكيين الأصليين و 0.49% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.02% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.11% من الأمريكيين الأفارقة و 2.78% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,015 أسرة كانت نسبة 31.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 39.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.95، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.32.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 34 عاماً. وكانت نسبة 25.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 13.6% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 25.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 20.6% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 29,944 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 38,870 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,401 دولار مقابل 19,189 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,847 دولار. وكانت نسبة 14.8% من العائلات ونسبة 17.5% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 22.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.8% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان هافري 9,310 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3,900 أسرة وعدد العائلات 2,293 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,285 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 81.6% من البيض و 13.0% من الأمريكيين الأصليين و 0.6% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 4.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,900 أسرة كانت نسبة 30.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.5% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 41.2% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.98، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.30.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33.9 عاماً. وكانت نسبة 25.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 23.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 25.2% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.8% ذكور و50.2% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223489", "title": "هافري (مونتانا)", "id": "223489"}
{"text": "هيلينا (مونتانا)\n\nهيلينا هي عاصمة ولاية مونتانا في الولايات المتحدة ومقر مقاطعة لويس أند كلارك. وقد أنشئت كمخيم لمنقبي الذهب خلال حمى الذهب في مونتانا، وتأسست في عام 1864. تم استخراج أكثر من 3.6 مليار دولار من الذهب في حدود المدينة على مدى عقدين من الزمن، ما جعلها إحدى أغنى المدن في الولايات المتحدة من قبل أواخر القرن التاسع عشر. ساهم تركيز الثروة في بناء العمارة الفيكتورية البارزة والمميزة في المدينة.\n\nأظهر تعداد عام 2010 أن عدد السكان بلغ 28,190 نسمة، وبلغ عدد سكان مقاطعة لويس أند كلارك 63,395 نسمة. هيلينا هي المدينة الرئيسية في منطقة هيلينا العمرانية الكبرى، التي تضم مقاطعات لويس أند كلارك وجيفرسون؛ وبلغ عدد سكانها 77,414 نسمة وفقا لتقديرات تعداد السكان لعام 2015. \n\nالصحيفة اليومية المحلية في المدينة هي إنديبندنت ريكورد. وتشمل الفرق الرياضية المحترفة في المدينة هيلينا برويرز في دوري البيسبول الأصغر وهيلينا بيغهورنز في الطبقة الثالثة من فريق الهوكي. وتعتمد المدينة في النقل الجوي على مطار هيلينا الإقليمي (HLN).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223490", "title": "هيلينا (مونتانا)", "id": "223490"}
{"text": "كاليسبيل (مونتانا)\n\nكاليسبيل، مونتانا هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223491", "title": "كاليسبيل (مونتانا)", "id": "223491"}
{"text": "لوريل (مونتانا)\n\nلوريل، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية للوريل في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان لوريل 6,255 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 2,529 أسرة وعدد العائلات 1,739 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.55% من البيض و 1.17% من الأمريكيين الأصليين و 0.38% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.02% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.16% من الأمريكيين الأفارقة و 1.04% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,529 أسرة كانت نسبة 32.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 54.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 31.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 27.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 14.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.96، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.44.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 38 عاماً. وكانت نسبة 25.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.9% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 27.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 22.2% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 16.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 91.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 89.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 32,679 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 40,068 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 33,370 دولار مقابل 17,201 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,953 دولار. وكانت نسبة 7.9% من العائلات ونسبة 10.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 13.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 11.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان لوريل 6,718 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 2,790 أسرة وعدد العائلات 1,765 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 2,943 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.3% من البيض و 1.5% من الأمريكيين الأصليين و 0.4% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 2.1% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,790 أسرة كانت نسبة 32.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 14.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.99، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.38.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37 عاماً. وكانت نسبة 25.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.8% بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاماً، ونسبة 26.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاماً، ونسبة 24.8% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 15.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.0% ذكور و52.0% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223492", "title": "لوريل (مونتانا)", "id": "223492"}
{"text": "لويستاون (مونتانا)\n\nلويستاون، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية للويستاون في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان لويستاون 5,813 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 2,594 أسرة وعدد العائلات 1,507 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.53% من البيض و 1.41% من الأمريكيين الأصليين و 0.34% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.07% من الأمريكيين الأفارقة و 1.51% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,594 أسرة كانت نسبة 26.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 46.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 41.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 37.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 18.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.88، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.18.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 43 عاماً. وكانت نسبة 23.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 23.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 22.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 87.5 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 84.4 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 28,949 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 36,888 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,231 دولار مقابل 20,019 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,817 دولار. وكانت نسبة 9.0% من العائلات ونسبة 13.6% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 17.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 12.0% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان لويستاون 5,901 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 2,761 أسرة وعدد العائلات 1,512 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 3,007 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.4% من البيض و 1.7% من الأمريكيين الأصليين و 0.4% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 2.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,761 أسرة كانت نسبة 23.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 45.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 39.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 18.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.78، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.07.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 45.4 عاماً. وكانت نسبة 20.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 28.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 21.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.2% ذكور و50.8% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223493", "title": "لويستاون (مونتانا)", "id": "223493"}
{"text": "ليفينغستون (مونتانا)\n\nليفينغستون، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لليفينغستون في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ليفرمور 2,106 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 842 أسرة وعدد العائلات 602 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,066 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 99.00% من البيض و 0.05% من الأمريكيين الأصليين و 0.24% من الأمريكيين الأفارقة و 0.71% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 842 أسرة كانت نسبة 30.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 60.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 28.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 23.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.93، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.50.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39 عاماً. وكانت نسبة 23.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 111.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 105.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 38,850 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 44,904 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 32,898 دولار مقابل 25,208 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 17,706 دولار. وكانت نسبة 2.0% من العائلات ونسبة 5.1% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 4.3% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 2.8% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان ليفينغستون 7,044 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3,356 أسرة وعدد العائلات 1,744 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 3,779 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.2% من البيض و 0.8% من الأمريكيين الأصليين و 0.3% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من الأمريكيين الأفارقة و 2.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,356 أسرة كانت نسبة 24.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 39.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 48.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 40.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 14.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.81، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.07.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 41.1 عاماً. وكانت نسبة 21% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 28.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 16.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.5% ذكور و51.5% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223494", "title": "ليفينغستون (مونتانا)", "id": "223494"}
{"text": "مايلز سيتي (مونتانا)\n\nمايلز سيتي، مونتانا\n\nهي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لمايلز سيتي في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان مايلز سيتي 8,487 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 3,528 أسرة وعدد العائلات 2,194 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.72% من البيض و 1.39% من الأمريكيين الأصليين و 0.28% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.05% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.12% من الأمريكيين الأفارقة و 1.00% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,528 أسرة كانت نسبة 29.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 37.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 32.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.93، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.31.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39 عاماً. وكانت نسبة 24.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 18.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 92.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 87.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 29,847 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,190 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,123 دولار مقابل 18,750 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 16,449 دولار. وكانت نسبة 9.4% من العائلات ونسبة 14.7% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 17.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 8.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان مايلز سيتي 8,410 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3,677 أسرة وعدد العائلات 2,082 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,000 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.3% من البيض و 1.7% من الأمريكيين الأصليين و 0.4% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 1.6% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,677 أسرة كانت نسبة 27.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 43.4% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.89، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.20.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40.6 عاماً. وكانت نسبة 22.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 27.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.8% ذكور و51.2% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223495", "title": "مايلز سيتي (مونتانا)", "id": "223495"}
{"text": "ميسولا (مونتانا)\n\nميسولا، مونتانا Missoula هي مدينة ومركز مقاطعة ميسولا في ولاية مونتانا الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لميسولا في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ميسن وودز 165 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 77 أسرة وعدد العائلات 51 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 78 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.97% من البيض و 1.82% من الأمريكيين الأفارقة.\nبلغ عدد الأسر 77 أسرة كانت نسبة 16.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 62.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 2.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 32.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 29.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.65، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.14.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 54 عاماً. وكانت نسبة 18.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 1.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 10.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 42.4% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 26.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 94.1 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 88.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 106,885 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 181,456 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 100,000 دولار مقابل 60,625 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 68,713 دولار.\nبلغ عدد سكان ميسن وودز 178 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 77 أسرة وعدد العائلات 53 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 80 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 97.8% من البيض و 1.7% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.6% من الأمريكيين الأفارقة.\nبلغ عدد الأسر 77 أسرة كانت نسبة 24.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 62.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 31.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 16.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.79، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.31.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 54.5 عاماً. وكانت نسبة 18.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 17.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 32.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 26.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 44.9% ذكور و55.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223496", "title": "ميسولا (مونتانا)", "id": "223496"}
{"text": "سيدني (مونتانا)\n\nسيدني، مونتانا هي مدينة في ولاية مونتانا الأمريكية ومركز مقاطعة ريتشلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223497", "title": "سيدني (مونتانا)", "id": "223497"}
{"text": "وايتفيش (مونتانا)\n\nوايتفيش هي مدينة في مقاطعة فلاتهيد في ولاية مونتانا الأمريكية. ويبلغ عدد سكانها حوالي 5000 نسمة.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لوايتفيش في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان وايتفيش 5,032 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 2,229 أسرة وعدد العائلات 1,203 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 2,652 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.97% من البيض و 1.11% من الأمريكيين الأصليين و 0.58% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.06% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.14% من الأمريكيين الأفارقة و 1.43% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,229 أسرة كانت نسبة 26.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 46.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 34.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.86، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.20.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37 عاماً. وكانت نسبة 21.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 32.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 14.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 92.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 91.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 33,038 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,009 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 36,298 دولار مقابل 19,583 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 24,098 دولار. وكانت نسبة 13.8% من العائلات ونسبة 18.2% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 32.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 12.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان وايتفيش 6,357 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 2,982 أسرة وعدد العائلات 1,562 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,086 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.8% من البيض و 0.8% من الأمريكيين الأصليين و 0.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.5% من الأمريكيين الأفارقة و 1.7% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 2,982 أسرة كانت نسبة 24.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 40.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 47.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 36.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.77، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.10.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40.1 عاماً. وكانت نسبة 19.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 28.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 14.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 50.3% ذكور و49.7% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223498", "title": "وايتفيش (مونتانا)", "id": "223498"}
{"text": "بويسي\n\nبويسي، أيداهو Boise عاصمة ولاية أيداهو الأمريكية وأكبر مدينة فيها، وهي كذلك مركز مقاطعة أدا. تقع المدينة على نهر بويسي في جنوب غرب آداهو، وبلغ عدد سكانها 205,671 نسمة في تعداد عام 2010، ما يجعل ترتيبها التاسع والتسعين بين أكبر مدن البلاد سكانا. وقدر عدد سكانها بنحو 223,154 نسمة في عام 2016.\n\nتضم منطقة بويسي نامبا الحضرية، والمعروفة أيضا باسم وادي الكنز، خمس مقاطعات يبلغ عدد سكانها مجتمعة 664,422، وهي أكبر منطقة حضرية سكانا في ولاية آيداهو. وتضم ثلاث من أكبر مدن الولاية: بويسي، نامبا، ميريديان. بويسي هي ثالث أكبر منطقة حضرية سكانية ومدينة في منطقة شمال غرب المحيط الهادئ في الولايات المتحدة، بعد سياتل وبورتلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223499", "title": "بويسي", "id": "223499"}
{"text": "كويور دي أليني (أيداهو)\n\nكور ديلين هي مدينة في ولاية آيداهو الأمريكية، وتشكل مع سبوكان منطقة إحصائية موحدة لدى دائرة الإحصاء الأمريكية. نمت المدينة نموا مطردا في منذ ثمانينات القرن العشرين لنمو قطاع السياحة والمنتجعات فيها. يتركز حولها عدد كبير من أماكن التزلج على الجليد. اسم المدينة فرنسي يعني قلب المخرز، أطلقه تجار الفرو الفرنسيين على هذه المنطقة نسبة إلى السكان الأصليين الذين كانوا يسمون شعوب قلب المخرز.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكويور دي أليني في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان كويور دي أليني 34,514 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 13,985 أسرة وعدد العائلات 8,852 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 14,929 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة.\nبلغ عدد الأسر 13,985 أسرة كانت نسبة 31.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 36.7% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.93، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.39.\nيوجد لكل 100 أنثى 93.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 89.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 33,001 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 39,491 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 31,915 دولار مقابل 21,092 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 17,454 دولار. وكانت نسبة 9.3% من العائلات ونسبة 12.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 13.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 8.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان كويور دي أليني 44,137 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 18,395 أسرة وعدد العائلات 10,813 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 20,219 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 93.8% من البيض و 1.2% من الأمريكيين الأصليين و 0.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 2.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 18,395 أسرة كانت نسبة 29.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 42.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.0% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 41.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.92، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.33.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35.4 عاماً. وكانت نسبة 22.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 26.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 14.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.6% ذكور و51.4% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223500", "title": "كويور دي أليني (أيداهو)", "id": "223500"}
{"text": "أيداهو فولز\n\nأيداهو فولز، أيداهو\n\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأيداهو فولزفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أيداهو سيتي 458 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 191 أسرة وعدد العائلات 119 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 257 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.36% من البيض و 3.06% من الأمريكيين الأصليين و 0.87% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 3.06% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 1.53% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 191 أسرة كانت نسبة 34.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 46.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 37.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.00، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.38.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37 عاماً. وكانت نسبة 29.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 28.4% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 7.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 97.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 95.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 28,068 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 33,295 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 25,750 دولار مقابل 20,000 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 13,370 دولار. وكانت نسبة 17.3% من العائلات ونسبة 19.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 28.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 5.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان أيداهو فولز 56,813 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 21,203 أسرة وعدد العائلات 14,510 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 22,977 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 89.3% من البيض و 1.0% من الأمريكيين الأصليين و 1.0% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 2.3% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 21,203 أسرة كانت نسبة 37.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 52.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 31.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 9.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.20، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.63.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32.2 عاماً. وكانت نسبة 29.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.2% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 26.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 23.4% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 11.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.5% ذكور و50.5% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223501", "title": "أيداهو فولز", "id": "223501"}
{"text": "كارل أينشتاين\n\nكارل أيْنشتاين (ولد في نويْفيلد في 26 أبريل 1885- مات بالقرب من الحدود الإسبانية في 5 يوليو 1940) أديب ومؤرخ فني ألماني.\n\nعمل كارل أيْنشتاين في بداية حياته في أحد البنوك, ثم ترك عمله وانتقل إلى برلين عام 1904, وانخرط في الأوساط الأدبية وخاصة الحركة التعبيرية. ثم أصدر في عام 1912 روايته \"بيبوكفين\" Bebuquin, وقد أثارت هذه الرواية ضجة أدبية وفلسفية في ذلك الوقت.\n\nبجانب الإنتاج الأدبي فقد ألف كارل أيْنشتاين العديد من الدراسات العلمية والنقدية حول الفن والأدب, وكان من أوائل النقاد الذين تناولوا فكرة \"الفن البدائي أو البسيط\", وكذلك المذهب التكعيبي.\n\nاهتم كذلك بعد أن انتقل إلى باريس بالحركة السريالية. وبجانب ذلك فقد كانت له نشاطات داخل اليسار السياسي. ثم جاءت الأزمة الاقتصادية العالمية في أواخر العشرينيات, تلاها استيلاء النازيين على السلطة في ألمانيا, فاضطر إلى الهروب إلى المهجر, فذهب إلى فرنسا أولا ثم إلى إسبانيا, حيث اشترك في عام 1936 في الحرب الإسبانية الأهلية.\n\nبعد انتصار الجنرال فرانكو واستيلاءه على السلطة في إسبانيا, هرب كارل أيْنشتاين إلى فرنسا في عام 1939, فاعتقل في فرنسا حتى هروبه قبل غزو الألمان لفرنسا في عام 1940. لكنه أقدم في 5 يوليو 1940 على الانتحار.\n\nعلى الرغم من شهرة ونجاح كتابه الذي طبع في عام 1931 ثلاث طبعات, وهو كتاب \"الفن في القرن العشرين\", فقد ظل اسم كارل أيْنشتاين يخيم عليه بعض الصمت داخل ألمانيا. وقد أنشئت جمعية باسمه تخليدا له, هي جمعية كارل أيْنشتاين Carl-Einstein-Gesellschaft, وتعمل هذه الجمعية على إبراز قيمته الأدبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223502", "title": "كارل أينشتاين", "id": "223502"}
{"text": "لويستون (أيداهو)\n\nلويستون هي مدينة ومركز مقاطعة نيز بيرس في ولاية أيداهو الأمريكية. وهي ثاني أكبر مدن شمال أيداهو بعد كويور دي أليني\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية للويستون في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان لويستون 30,905 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 12,795 أسرة وعدد العائلات 8,278 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 13,394 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.14% من البيض و 1.59% من الأمريكيين الأصليين و 0.76% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.08% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.30% من الأمريكيين الأفارقة و 0.51% من الأعراق الأخرى و 1.61% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 1.91% من السكان.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 38 عاماً. وكانت نسبة 23.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 26.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.0% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 95.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 36,606 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 45,410 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 35,121 دولار مقابل 22,805 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 19,091 دولار. وكانت نسبة 8.4% من العائلات ونسبة 12.0% من السكان تحت خط الفقر،\nبلغ عدد سكان لويستون 31,894 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 13,324 أسرة وعدد العائلات 8,201 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 14,057 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 93.9% من البيض و 1.7% من الأمريكيين الأصليين و 0.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 2.4% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 13,324 أسرة كانت نسبة 27.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 38.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.87، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.32.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 39.9 عاماً. وكانت نسبة 21.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 25.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 18.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.2% ذكور و50.8% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223503", "title": "لويستون (أيداهو)", "id": "223503"}
{"text": "ميريديان (أيداهو)\n\nميريديان هي ثاني كبرى مدن مقاطعة أدا في ولاية أيداهو الأمريكية وهي ثالث كبرى مدن الولاية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لميريديان في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ميريديان 34,919 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 11,829 أسرة وعدد العائلات 9,515 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 96.3% من البيض و 1% من الأمريكيين الأصليين و 2% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.3% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 1.9% من الأعراق الأخرى و 2.12% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 3.7% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 11,829 أسرة كانت نسبة 49% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 68.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 8.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 19.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 14.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 4.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.26، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.93.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30 عاماً. وكانت نسبة 33.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.9% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 37.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 15.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 6.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 93.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 53,276 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 57,077 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 40,360 دولار مقابل 27,174 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 20,150 دولار. وكانت نسبة 4.6% من العائلات ونسبة 5.6% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 7.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.6% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان ميريديان 75,092 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 25,302 أسرة وعدد العائلات 19,916 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 26,674 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.0% من البيض و 0.5% من الأمريكيين الأصليين و 1.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.8% من الأمريكيين الأفارقة و 2.9% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 25,302 أسرة كانت نسبة 47.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 63.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 21.3% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.33، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.96.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 32.5 عاماً. وكانت نسبة 33.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 8.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.0% ذكور و51.0% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223504", "title": "ميريديان (أيداهو)", "id": "223504"}
{"text": "نامبا (أيداهو)\n\nنامبا، أيداهو\n\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية. لقد قدر مكتب الإحصاء الأمريكي عدد سكان كالدويل بـ79,249 نسمة في 1 تموز 2007.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لنامبا في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان نامبا 51,867 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 18,090 أسرة وعدد العائلات 13,024 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 83.45% من البيض و 0.94% من الأمريكيين الأصليين و 0.93% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.18% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.40% من الأمريكيين الأفارقة و 11.25% من الأعراق الأخرى و 2.86% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 17.90% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 18,090 أسرة كانت نسبة 40.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 55.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 28.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 22.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 9.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.25، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.77.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 28 عاماً. وكانت نسبة 31.0% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 15.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 11.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.0 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 93.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 34,758 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 39,434 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 28,580 دولار مقابل 22,022 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 14,491 دولار. وكانت نسبة 8.7% من العائلات ونسبة 12.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 13.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 9.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان نامبا 81,557 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 27,729 أسرة وعدد العائلات 20,016 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 30,507 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 82.9% من البيض و 1.2% من الأمريكيين الأصليين و 0.9% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.7% من الأمريكيين الأفارقة و 3.2% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 27,729 أسرة كانت نسبة 44.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 52.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.9% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 27.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 22.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.36، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.88.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30.1 عاماً. وكانت نسبة 32.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 10.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.0% ذكور و51.0% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223505", "title": "نامبا (أيداهو)", "id": "223505"}
{"text": "بوكاتيلو\n\nبوكاتيلو هي مركز مقاطعة بانوك في جنوب شرق ولاية أيداهو الأمريكية، ويقع جزء منها في محمية فورت هيل الهندية في مقاطعة باور.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبوكاتيلوفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بوكاتيلو 51,466 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 19,334 أسرة وعدد العائلات 12,973 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 20,627 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.32% من البيض و 1.35% من الأمريكيين الأصليين و 1.15% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.20% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.72% من الأمريكيين الأفارقة و 2.09% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 19,334 أسرة كانت نسبة 34.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 52.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 32.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 25.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.10، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.58.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 29 عاماً. وكانت نسبة 26.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 16.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 10.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 93.3 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 34,326 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,884 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 33,984 دولار مقابل 22,962 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 17,425 دولار. وكانت نسبة 10.7% من العائلات ونسبة 15.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 16.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.8% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بوكاتيلو 54,255 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 20,832 أسرة وعدد العائلات 13,253 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 22,404 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 90.5% من البيض و 1.7% من الأمريكيين الأصليين و 1.6% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 1.0% من الأمريكيين الأفارقة و 2.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 20,832 أسرة كانت نسبة 33.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.2% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 27.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.10، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.53.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30.2 عاماً. وكانت نسبة 25.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 14.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 21.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 10.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.9% ذكور و50.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223506", "title": "بوكاتيلو", "id": "223506"}
{"text": "توين فولز\n\nتوين فولز، أيداهو هي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية وهي عاصمة مقاطعة توين فولز وأكبر مدنها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223507", "title": "توين فولز", "id": "223507"}
{"text": "أمون (أيداهو)\n\nأمون، أيداهو هي مدينة في مقاطعة بونيفيل في ولاية أيداهو الأمريكية. وكان عدد سكانها عام 2000 6187 نسمة وتضاعف في تعداد عام 2006 إلى 12065.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لأمون في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان أميتي 1,478 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 471 أسرة وعدد العائلات 373 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 495 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 90.73% من البيض و 1.42% من الأمريكيين الأصليين و 0.68% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.07% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.14% من الأمريكيين الأفارقة و 5.01% من الأعراق الأخرى و 1.96% من عرقين مختلطين أو أكثر. فيما شكل الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق نسبة 11.50% من السكان.\nبلغ عدد الأسر 471 أسرة كانت نسبة 45.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 61.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 20.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 15.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 6.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.42، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.14.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30 عاماً. وكانت نسبة 33.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 29.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 8.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 101.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 99.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 40,556 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 42,375 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 30,417 دولار مقابل 25,662 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 13,563 دولار. وكانت نسبة 8.7% من العائلات ونسبة 9.6% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 9.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 17.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان أمون 13,816 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 4,476 أسرة وعدد العائلات 3,352 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,747 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 94.1% من البيض و 0.5% من الأمريكيين الأصليين و 0.8% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.5% من الأمريكيين الأفارقة و 1.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,476 أسرة كانت نسبة 46.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 61.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 25.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 21.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.61، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.05.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 29.6 عاماً. وكانت نسبة 36.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 9.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.9% ذكور و51.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223508", "title": "أمون (أيداهو)", "id": "223508"}
{"text": "بلاكفوت (أيداهو)\n\nبلاكفوت، أيداهو هي مدينة في مقاطعة بينغهام في ولاية أيداهو الأمريكية.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبلاكفوت في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بلاكدك 696 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 304 أسرة وعدد العائلات 175 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 324 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.10% من البيض و 3.45% من الأمريكيين الأصليين و 0.14% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.86% من الأمريكيين الأفارقة و 3.30% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 304 أسرة كانت نسبة 26.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 40.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 42.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 37.8% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 19.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.81، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.14.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40 عاماً. وكانت نسبة 24.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.0% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 15.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 28.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 68.9 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 64.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 21,848 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 29,750 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 28,594 دولار مقابل 16,838 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 12,536 دولار. وكانت نسبة 11.6% من العائلات ونسبة 16.9% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 18.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 15.8% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بلاكدك 785 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 338 أسرة وعدد العائلات 185 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 372 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 89.4% من البيض و 4.6% من الأمريكيين الأصليين و 0.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 4.2% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 338 أسرة كانت نسبة 32.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 33.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 16.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 45.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 41.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 22.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.97، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.22.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 37.1 عاماً. وكانت نسبة 27.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 23.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 19.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 20.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 45.9% ذكور و54.1% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223509", "title": "بلاكفوت (أيداهو)", "id": "223509"}
{"text": "بورلي\n\nبورلي، أيداهو\n\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبورليفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بورلي 9,316 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 3,288 أسرة وعدد العائلات 2,373 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 3,633 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 77.96% من البيض و 1.30% من الأمريكيين الأصليين و 0.46% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.08% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.21% من الأمريكيين الأفارقة و 2.83% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,288 أسرة كانت نسبة 39.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 55.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.7% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 27.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 25.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.31، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.75.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 31 عاماً. وكانت نسبة 31.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 14.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 94.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 90.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 27,981 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 33,376 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 26,865 دولار مقابل 17,304 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 12,689 دولار. وكانت نسبة 15.2% من العائلات ونسبة 18.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 25.1% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 10.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بورلي 10,345 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3,644 أسرة وعدد العائلات 2,499 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 3,885 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 77.2% من البيض و 1.0% من الأمريكيين الأصليين و 0.7% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 3.3% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,644 أسرة كانت نسبة 40.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.9% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 31.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 12.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.37، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.76.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 30.8 عاماً. وكانت نسبة 31.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.6% ذكور و50.4% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223510", "title": "بورلي", "id": "223510"}
{"text": "كالدويل (أيداهو)\n\nكالدويل، أيداهو\n\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية. لقد قدر مكتب الإحصاء الأمريكي عدد سكان كالدويل بـ39,889 نسمة في 1 تموز 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223511", "title": "كالدويل (أيداهو)", "id": "223511"}
{"text": "تشوبوك\n\nتشوبوك، أيداهو هي مدينة تقع في مقاطعة بانوك جنوب شرق ولاية أيداهو الأمريكية، وهي تقع شمال مدينة بوكاتيلو. ويبلغ عددسكانها 9700 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223512", "title": "تشوبوك", "id": "223512"}
{"text": "إيغيل\n\nإيغيل، أيداهو هي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لإيغيلفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان إيغيل 11,085 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 3,864 أسرة وعدد العائلات 3,098 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,048 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.90% من البيض و 0.47% من الأمريكيين الأصليين و 0.74% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.13% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.37% من الأمريكيين الأفارقة و 1.80% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 3,864 أسرة كانت نسبة 45.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 69.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 19.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 16.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.23، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.87.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35 عاماً. وكانت نسبة 32.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 31.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 23.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 7.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 100.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 95.5 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 65,313 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 71,907 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 50,962 دولار مقابل 29,066 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 27,226 دولار. وكانت نسبة 4.0% من العائلات ونسبة 3.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 4.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 3.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان إيغيل 19,908 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 7,069 أسرة وعدد العائلات 5,585 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 7,570 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 94.4% من البيض و 0.5% من الأمريكيين الأصليين و 1.6% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 2.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 7,069 أسرة كانت نسبة 41.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 67.9% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.2% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 21.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 17.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.20، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.82.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 40.6 عاماً. وكانت نسبة 30.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 21.3% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 30.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.1% ذكور و50.9% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223513", "title": "إيغيل", "id": "223513"}
{"text": "غاردن سيتي (أيداهو)\n\nغاردن سيتي، أيداهو هي مدينة في مقاطعة أدا في ولاية أيداهو الأمريكية. بلغ عدد سكانها 10,972 نسمة حسب تعداد الغام 2010. المدبنة تحيط بها منطقة مدينة بويسي، لكنها تقع ضمن بلدية مستقلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223514", "title": "غاردن سيتي (أيداهو)", "id": "223514"}
{"text": "كونا (أيداهو)\n\nكونا، أيداهو\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223515", "title": "كونا (أيداهو)", "id": "223515"}
{"text": "موسكو (أيداهو)\n\nموسكو، أيداهو هي مدينة في شمال ولاية أيداهو الأمريكية،وتقع على حدود ولايتي أيداهو وواشنطن، وبلغ تعدا سكانها 23,800 حسب تعداد عام 2010.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لموسكو في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان موسكو 21,291 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 7,724 أسرة وعدد العائلات 3,869 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 92.23% من البيض و 0.80% من الأمريكيين الأصليين و 3.13% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.14% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.91% من الأمريكيين الأفارقة و 1.82% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 7,724 أسرة كانت نسبة 24.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 49.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 29.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.87، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.25.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 24 عاماً. يوجد لكل 100 أنثى 109.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 110.1 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 26,884 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 46,331 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 35,494 دولار مقابل 24,560 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 14,930 دولار. وكانت نسبة 9.5% من العائلات ونسبة 22.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 8.2% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 4.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان موسكو 23,800 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 9,180 أسرة وعدد العائلات 4,335 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 9,879 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 90.9% من البيض و 0.6% من الأمريكيين الأصليين و 3.1% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 1.1% من الأمريكيين الأفارقة و 2.7% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 9,180 أسرة كانت نسبة 22.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 37.8% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 6.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 52.8% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 6.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.91، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.26.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 24.2 عاماً. وكانت نسبة 16.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 36.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 15.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 7.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 51.8% ذكور و48.2% إناث.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223516", "title": "موسكو (أيداهو)", "id": "223516"}
{"text": "ماونتين هوم (أيداهو)\n\nماونتين هوم هي مركز مقاطعة إلمور في ولاية أيداهو الأمريكية. بلغ عدد سكانها 14,206 نسمة في تعداد عام 2010.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لماونتين هوم في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ماونتن 133 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 43 أسرة وعدد العائلات 26 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 55 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 99.25% من البيض و 0.75% من الأمريكيين الأصليين.\nبلغ عدد الأسر 43 أسرة كانت نسبة 25.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 44.2% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 16.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 39.5% من غير العائلات. تألفت نسبة 37.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 27.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.81، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.16.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 64 عاماً. وكانت نسبة 16.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 12.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 18.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 47.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 87.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 76.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 23,750 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 31,875 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 28,750 دولار مقابل 25,625 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 12,237 دولار.\nبلغ عدد سكان ماونتن 92 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 30 أسرة وعدد العائلات 14 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 42 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 97.8% من البيض و 1.1% من الأمريكيين الأصليين.\nبلغ عدد الأسر 30 أسرة كانت نسبة 13.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 30.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 6.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 53.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 46.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.43، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 1.73.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 65.5 عاماً. وكانت نسبة 6.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 3.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 13% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 51.1% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 44.6% ذكور و55.4% إناث.\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223517", "title": "ماونتين هوم (أيداهو)", "id": "223517"}
{"text": "بوست فولز\n\nبوست فولز، أيداهو هي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223518", "title": "بوست فولز", "id": "223518"}
{"text": "ريكسبورغ (أيداهو)\n\nريكسبورغ، أيداهو\n\nهي مدينة في ولاية أيداهو الأمريكية. توجد في ريكسبورغ جامعة بريغام يونغ، أيداهو التي فيها حوالي 11,800 طالب.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لريكسبورغ في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان ريكسبورغ 17,257 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 4,274 أسرة وعدد العائلات 2,393 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.20% من البيض و 0.31% من الأمريكيين الأصليين و 0.66% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.28% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.30% من الأمريكيين الأفارقة و 1.03% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 4,274 أسرة كانت نسبة 30.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 5.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 44.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 12.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 5.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.45، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.71.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 20 عاماً. وكانت نسبة 18.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 57.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 11.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 7.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 4.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 82.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 77.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 26,965 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 36,047 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 27,280 دولار مقابل 17,592 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 9,173 دولار. وكانت نسبة 13.2% من العائلات ونسبة 44.4% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 11.7% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 12.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان ريكسبورغ 25,484 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 7,179 أسرة وعدد العائلات 4,925 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 7,617 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 93.8% من البيض و 0.2% من الأمريكيين الأصليين و 1.2% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.2% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.6% من الأمريكيين الأفارقة و 1.7% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 7,179 أسرة كانت نسبة 33.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 62.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 4.4% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 1.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 31.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 9.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 3.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.17، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 3.41.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 22.3 عاماً. وكانت نسبة 20.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 49.2% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 19.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 3.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.3% ذكور و52.7% إناث.\nموقع جامعة بريغام يونغ، أيداهو الرئيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223519", "title": "ريكسبورغ (أيداهو)", "id": "223519"}
{"text": "بيشوي كامل\n\nالقمص بيشوي كامل\n\nهو سامي كامل اسحق أسعد(1931-1979)\n\nقبل سيامته كاهنا يوم 2 ديسمبر عام 1959 على مذبح كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس باسبورتنج بالأسكندرية - مصر.\n\n\nبدأ خدمته سنة 1948 وهو في السابعة عشر من عمره وهو ما زال طالبا في الجامعة بخدمة التربية الكنسية بكنيسة السيدة العذراء بمحرم بك، واستمر في خدمته مع دراسته بنجاح - وكانت خدمة مدارس الأحد في ذلك الوقت تقام في المدارس القبطية المحيطة بالكنيسة إلا أن الخادم سامي كامل نجح بنقل خدمة مدارس الأحد إلي داخل حضن الكنيسة.\n\nويقول أحد تلاميذ استاذ/ سامي والذي أصبح فيما بعد كاهنا \"كنا بنشوف سامي موجود في الكنيسة كل يوم خميس وجمعة بصفة دائمة، وفي الصوم الكبير كان يذهب إلى فراش الكنيسة - عم بولس - ويأكل معه وجبة الغذاء، كان طاحونة لا تتوقف أبدا عن العمل، ينتظر الأطفال ويتابع كل شيء لدرجة أننا كنا نراه في أوقات من شدة الأرهاق جالسا على سلم الكنيسة الرخام وهو نائم، وكنا نشفق عليه ولكن لا ندري ما يمكننا عمله لكي نريحه ولو قليلا وهو استاذنا الكبير، فقد كان لا يعطي نفسه راحة ولا يشفق على نفسه أبدا كل هذا وهو علماني!!\"...\n\nكما خدم الاستاذ/ سامي الشباب الجامعي حتى أصبح أمينا عاما للخدمة رغم صغر سنه..\n\n\nتزوج من أنجيل باسيلي قبل سيامته مباشرة. لكنه ولرغبته في الرهبنة ورغبة زوجته في الرهبنة أيضا عاشا في بتولية.\nيعتبره الكثيرون من الاقباط في مصر قديسا. ولكن ليس لقدرته على صنع المعجزات بل بالاحرى على قدرتة غير العادية على العطاء والتواضع والعمل الدؤوب من اجل الاخرين.\n\nأصيب بورم خبيث توفى على اثره في 21 مارس سنة 1979. وكان يقول أثناء مرضه ان هذا المرض يجعله يشترك مع المسيح في ألامه, ولذلك اسماه مرض الفردوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223521", "title": "بيشوي كامل", "id": "223521"}
{"text": "جوزيف مكارثي\n\nجوزيف ريموند مكارثي (14 نوفمبر 1908 - 2 مايو 1957) نائب جمهوري في الكونغرس الأمريكي من ولاية ويسكنسن في الفترة ما بين عام 1947 إلى عام 1957 ومع بدايات عام 1950 أصبح مكارثي من أشهر الشخصيات العامة في فترة بلغت فيها شكوك المعادين للشيوعية أوجها لتأثرهم بالتوترات الناتجة عن الحرب الباردة وقد ذاعت شهرته نتيجة ادعائه بدون دليل أن هناك عدد كبير من الشيوعيين والجواسيس السوفيت والمتعاطفين معهم داخل الحكومة الفيدرالية الأمريكية وفي النهاية أدي نهجه إلى ضعف مصداقيته وتعنيفه رسمياً بواسطة مجلس الشيوخ الأمريكي وقد ظهر مصطلح المكارثية عام 1950 في إشارة إلى ممارسات مكارثي وتم استخدام هذا المصطلح بعد ذلك للتعبير عن الإرهاب الثقافي الموجة ضد المثقفين. وقد كتب راي برادبري روايته \"فهرنهايت 451\" ردا على مكارثي في اضطهاده للمثقفين وممارسته الإرهاب الثقافي ضد الكتاب والمثقفين في أمريكا.\n\nولد مكارثي وتربى في مزرعة في ويسكنسن وحصل على شهادة المحاماة من جامعة ماركويت عام 1935. انتخب كقاضٍ في محكمة استئناف عام 1939 ليصبح أصغر قاضي يتم انتخابه بالولاية وفي سن ال33 تطوع مكارثي للخدمة في قوات مشاة البحرية الأمريكية وخدم خلال الحرب العالمية الثانية\nتوفي مكارثي بمستشفي بيثيدا البحرية في 2 مايو 1957 وسنه 48 سنة وكان سبب الوفاة الرسمي هو التهاب الكبد الفيروسي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223534", "title": "جوزيف مكارثي", "id": "223534"}
{"text": "جد الحاج\n\nجد الحاج من القرى الصغيرة في البحرين ، وهي قرية تتوسط الساحل الشمالي لجزيرة أوال بالبحرين ويحدها من الجنوب شارع البديع تقدر مساحتها بحوالي 6 كيلومتر مربع ويتراوح تعداد سكانها بين 700 إلى 1000 نسمة جلهم من المتعلمين وتصل نسبة الامية بها 20% فقط ويصل تعداد المساكن بها حوالي 200 بيتا.\n\nاشتغل اهلها بالزراعة وصيد الاسماك قديما وهي ضمن الحزام الأخضر المفترض الحفاظ عليه. مدخل القرية الوحيد عبارة عن ممر زراعي. من ابرز منتجات القرية السلال والتمر والمانجة الجيكو والصبار الحامض والهندي واللوز وكثير من الخضروات إلى جانب السمك المجفف وقد اندثرت هذه المنتجات مع وجود المنافسين من الخارج. جدالحاج قرية جميلة من الطراز الأول واهلها ودوددين ويعيشون على شكل عشائر. ترجع انسابهم إلى موطن العرب من الجزيرة العربية ويتكلمون اللغة العربية مع عدة لغات يتقنها البعض مثل الإنجليزية والفارسية والهندية.\n\nيقال أن سبب تسميتها بهذا الاسم عدة أقوال منها أنها معبر الحاج إلى الحجاز لأداء فريضة الحج. وهي قرية ساحلية فيها الكثير من البساتين والنخيل الجميلة وتقع بين قريتي كرانة وجنوسان ،تمتاز القرية بطيبة أهلها وصفاء سريرتهم وحبهم وكرمهم الكبير للوافدين والضيوف، وبها العديد من المؤسسات التي بدورها تخدم القرية دينياً واجتماعياً وترفيهياً مثل المأتم والصندوق الخيري والفريق الرياضي ويسعى أبناء القرية نحو الالتفاف لتلك المؤسسات لدعم الشراكة للرقي بالقرية، \n\nبها الكثير من الآثار والمساجد التأريخية مثل مسجد الشيخ علي بن لطف الله ومسجد الشيخ منصور وأبو محيا والشيخ إسماعيل وغيرها. ومن المراكزوالأماكن المهمة في القرية هي: مأتم جدالحاج وصندوق جدالحاج الخيري و فريق جدالحاج الرياضي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223538", "title": "جد الحاج", "id": "223538"}
{"text": "صخير\n\nالصخير منطقة صحراوية تقع في مملكة البحرين بالقرب الزلاق. تحتوي المنطقة على قصر الصخير الذي بني في 1870. في بداية عقد 2000 شهدت المنطقة العديد من التغييرات مثل إنشاء الحرم الجامعي الرئيسي لجامعة البحرين وحلبة البحرين الدولية ومطار الصخير الدولي. وبالإضافة إلى ذلك فإن الكثير من الناس يأتون إلى الصخير للتخييم. الصخير هي أيضا موقع محمية العرين وهي محمية طبيعية وحديقة الحيوانات الوحيدة الموجودة في البحرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223541", "title": "صخير", "id": "223541"}
{"text": "دانيال بايبس\n\nدانيل بايبس (بالإنجليزية: Daniel Pipes) (بوسطن 9 سبتمبر 1949) مؤلف ومؤرخ أمريكي متخصص في نقد الإسلام. بايبس هو مؤسس ومدير منتدى الشرق الأوسط وهو مركز أبحاث، وكذلك مؤسس كامبس وتش وهي منظمة مثيرة للجدل تدعي نقدها للدراسات المتعلقة بالشرق الأوسط لكن الكثير من المثقفين والباحثين يصفونها بأنها منظمة لمضايقة الباحثين والعلماء الذين ينتقدون إسرائيل.\n\nمن موقعه على الإنترنت:\n\n'حصل على شهادة البكالوريوس (1971) وشهادة الدكتوراه (1978) من جامعة هارفارد، والاثنتان في التاريخ. قضى ست سنوات في الدراسة خارج الولايات المتحدة، منها ثلاث سنوات بمصر. السيد بايبس يتحدث الفرنسية ويقرأ العربية والألمانية. قام بالتدريس في جامعة شيكاغو وجامعة هارفارد وكلية الحرب التابعة لبحرية الولايات المتحدة. عمل في خدمة حكومة الولايات المتحدة بصور عديدة مختلفة، تم تعيينه من قبل الرئاسة مرتين: نائب رئيس هيئة فولبرايت للمنح الدراسية للطلاب الأجانب وعضو مجلس إدارة معهد الولايات المتحدة للسلام. كان مدير معهد السياسة الخارجية في الفترة من 1986 إلى 1993.\n\nكثيرا ما يظهر السيد بايبس على شاشات التليفزيون ليناقش الشؤون والأحداث الجارية، حيث ظهر في العديد من البرامج الأمريكية مثل ايه بي سي وورلد نيوز، وسي بي اس ريبورتس، وكروسفير، وجود مورنينج أمريكا، ونيوزأور مع جيم ليهرير، ونيتلاين، وأوريلي فاكتور، وتوداي شو. وهو قد ظهر على أشهر شبكات التليفزيون في العالم، مثل البي بي سي والجزيرة، وقام بإلقاء المحاضرات في خمسة وعشرين دولة. وهو يقدم استشارات في شؤون الشرق الأوسط لشركات المال والصناعة والخدمات والشهيرة، ولشركات المحاماة، ولروابط ونقابات المحاميين، وللاتحادات التجارية، وهيئات ومؤسسات الحكومة الأمريكية، والمحاكم في كل من الولايات المتحدة وكندا.\n\nالسيد بايبس عضو في خمس مجالس تحرير، وقام بالشهادة أمام العديد من لجان الكونغرس، وعمل في أربعة حملات لانتخابات الرئاسة الأمريكية. وهو مذكور في ماركوس وهوز هو إن زا إيست، هوز هو إن أمريكا وهوز هو إن زا وورلد. قامت جامعات في الولايات المتحدة وسويسرا بمنحه شهادات الدكتوراه الفخرية.\n\nقام السيد بايبس بتأسيس منتدى الشرق الأوسط (www.meforum.org) في عام 1994. وهو منظمة مستقلة تزيد ميزانيتها عن مليون دولار أمريكي، رسالتها \"تعزيز المصالح الأمريكية\" بواسطة نشر المطبوعات، والقيام بالأبحاث، وتقديم الاستشارات، وامتداد وتغلغل وسائل الإعلام، والتثقيف الشعبي. يصدر المنتدى ميدل إيست كوارتيرليويرعى كامبس واتش ؛(www.campus-watch.org)، وهو مشروع يراجع الدراسات الشرق أوسطية ويحللها تحليلا نقديا ويعمل على تحسينها وتطويرها؛ ويرعى المنتدى أحداثا ثقافية في أربعة مدنانقر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223599", "title": "دانيال بايبس", "id": "223599"}
{"text": "ديربان\n\nديربان هي ثالث أكبر مدينة من حيث عدد السكان في جنوب أفريقيا، وأكبر مدينة في محافظة كوازولو ناتال.\n\nويوجد بها جامعة ديربان و المركز الدولي للدعوة الإسلامية ومعهد السلام لتخريج الدعاة (IPCI) الذين أسسهما الشيخ أحمد ديدات عام 1959 م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223608", "title": "ديربان", "id": "223608"}
{"text": "بورت إليزابيث\n\nبورت إليزابيث مدينة تقع في جنوب أفريقيا ووهي خامس مدن جنوب أفريقيا من حيث عدد السكان ويصل عدده 737600 نسمة . كما تقع بالقرب منها تجمعات سكانية تشمل مع بورت إليزابيث 1.244.900 من السكان. تكون مجموعة مدن بورت إليزابيث و أويتنهاغ و ديسباتش محافظة خليج نلسون منديلا ( بلغة أفريكانز:\"Nelson Mandela Baai\") منذ عام 2001 .\n\nتقع مدينة بور إليزابيث في نهاية الطريق الجنوبي الخلاب غاردن رووت على ساجل جنوب أفريقيا الجنوبي المطل على المحيط الهندي . وتعد بورت إليزابيث من أهم مدن جنوب أفريقيا التي يزورها السياح . يأتي الكثيرون إليها للاستمتاع بالشواطيء الجميلة واعتدال الطقس طول العام ، وكذلك لزيارة منتزهات عديدة توجد في تلك المنطقة غرب بورت إليزابيث ، من ضمنها متنزه غاردن رووت الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223615", "title": "بورت إليزابيث", "id": "223615"}
{"text": "لينكس من البداية\n\nلينكس من البداية واختصاراً LFS هو دليل تطبيقي كتبه جيرارد بيكمانس يشرح كيفية برمجة إصدار شخصي لنظام تشغيل الكمبيوتر لينكس انطلاقا من النص المصدري الأصلي للنظام. هذا الكتاب الذي تحول إلى مشروع متوفر مجانا على موقع المشروع على الإنترنت و هو الآن وفي نسخته 7.9 \n\nالمشروع يوفر للراغبين ببناء توزيعة شخصية كل ما يحتاجونه من :\n\nالنتيجة نظام لينكس سريع وشخصي يلبي احتياجات صاحبه.\nلينكس من البداية هي طريقة لتركيب نظام لينكس يعمل بالطريقة التي تريدها , ويتم ذلك بناء كل مكوناته بنفسك . لاحظ ان هذه الطريقه او العمليه تكون أطول من التركيب العادي لاي نوع من توزيعات لينكس ( مثل ابنتو ولينكس منت وغيرها ) pre-compiled . بناء على ما هو منشور في موقع لينكس من البدايه ( LFS ) ان ميزة هذه الطريقة انها موجزة وتشمل احتياجاتك , ومرنه وبنظام امن وتقوي معرفتك وفهمك لطريقة العمل الداخليه لاي نظام او توزيعه مبنية على لينكس Linux-based .\n\nتم عمل نسخه مطورة من الكتاب كخطوة تاليه لجعل LFS اصغر وأكثر تركيزا , في كتاب اخر على نفس الموقع يسمى ما وراء لينكس من البدايه BLFS , وهو يوضع تعليمات جديده عن كيفية التطوير بشكل أكبر عن الطريقه الاولى LFS . الطريقه والكتاب الثاني يقدمان ارشاد للقارئ من خلال بعض الاضافات التي تشمل نظم الشبكات , واكس , والصوت , ودعم الطابعات و الماسحات الضوئيه . منذ الاصدار الخامس وكتاب BLFS يطابق اصدار كتاب LFS .\n\nالكتاب الثالث المترجم المتعدد لينكس من البدايه (CLFS) يركز على المترجم المتعدد ( و مترجم قادر على صنع كود تنفيذي لأكثر من منصة حاسوبية ) , ويشمل الترجمة (compiling) للنظم المضمنه التي تقبل عمل لينكس عليها ولكن تفتقد للموارد المطلوبة لترجمة ( Compile ) لينكس . الطريقه الثالثه ( CLFS ) تدعم العديد انواع المعالجات (Processors) وتكنولوجيا العنونه المتقدمة , الكتاب الثالث يحتوي على بعض المكونات التي لا يحتويها الكتاب الأول مثل الادوات المسلسلة ( cross-build toolchains ) , ودعم المكتبات المتعدده ( مثل مكتبات 32 بت وكتبات 64 بت والتعامل معها جميعا في نفس الوقت وجنبا إلى جنب ) , ومجموعة الاوامر البديله لمعماريات مثل معمارية المعالج Itanium ومعالج SPARc و MIPS و Alpha .\n\nالكتاب الرابع مقوي لينكس من البدايه ( HLFS ) يركز على تحسين الامان (Security), مثل التقوية باضافة بتشات النواه(Kernel patchs) والنواه هي الاساس لنظام لينكس كاسمها تماما ( نواة نظام لينكس ) , ويحتوي الكتاب ايضا على سياسات التحكم الالزامية ( access control policies ) , .\nالكتاب الرابع ALFS هو مشروع تم تصميمه لاتمام عملية بناء نظام LFS ( لينكس من البدايه ) , والهدف الذي يسعى له مساعدة المستخدميين الدارسيين لكتابين او نظاميين LFS و BLFS ان يقللوا من عبئ العمل وتسهيله , ويتم التسهيل عن طريق استخلاص كثير من الاوامر من مصدر XML لكلى الطريقتين ( النظاميين ) .\n\nقسم فارغ نظيف ونظام او توزيعه من توزيعات لينكس ( على سبيل المثال ابنتو ) و مترجم (مجمع) ( Compiler ) وبعض مكتبات البرامج الاساسيه هي المتطلبات لبناء نظام لينكس من البدايه LFS .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223629", "title": "لينكس من البداية", "id": "223629"}
{"text": "عسر القراءة\n\nعُسر القراءة هو اضطراب تعلمي يتضح بشكل أساسي كصعوبة في القراءة والهجاء وهو منفصل ويختلف عن صعوبات القراءة الناجمة عن أسباب أخرى، مثل مشاكل في الرؤية أو السمع، أو بسبب ضعف مستوى وعدم ملاءمة وهناك تقدير يفيد بأن \"عُسر القراءة\" يصيب ما بين 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.\n\nعلى الرغم من الاعتقاد بأن عُسر القراءة يكون نتيجة لاختلال عصبي، إلا أنه لا يُعد إعاقة ذهنية. حيث يصيب \"عُسر القراءة\" أشخاصاً بمستويات ذكاء مختلفة، سواء كان ذكاء متوسط أو فوق المتوسط أو العالي.\n\nهناك العديد من التعريفات التي تصف \"عُسر القراءة\"، ولكن لا يوجد إجماع آراء. فالاتحاد العالمي لطب الأعصاب يعرف عُسر القراءة على النحو التالي: \n\nوبعض التعريفات الأخرى المنشورة وصفية بحتة، في حين لا يزال البعض يجسد نظريات السببية. من التعاريف المختلفة التي يستخدمها باحثو عُسر القراءة والمنظمات المعنية في جميع أنحاء العالم، يبدو أن عُسر القراءة ليس شيئاً واحداً، لكنه عدة أشياء، حيث يعمل كدار معارضة افتراضي لكثير من حالات عجز وصعوبات القراءة، مع عدد من الأسباب.\n\nفي عام 1993 وصف كلٌ من Castles و Coltheart أنواعاً من عُسر القراءة التنموية الصوتية والسطحية بالتناظر إلى أنماط فرعية كلاسيكية من عُسر القراءة المكتسبة (الكسيا) التي تصنف وفقاً لمعدل الأخطاء في قراءة كلمات. ومع ذلك فإن التمييز بين عُسر القراءة السطحي والصوتي لم يحل محل المصطلحات القديمة التجريبية من أنواع dysphonetic و dyseidetic من عُسر القراءة. وما التمييز السطحي/الصوتي سوى تمييز وصفي، ويخلو من أي افتراض سببي لآليات الدماغ التابعة؛ وعلى النقيض منه يشير التمييز لهذين النوعين dysphonetic و dyseidetic إلى آليتين مختلفتين: واحدة تتصل بعجز تمييز التحدث، وأخرى بضعف الإدراك البصري. يعاني معظم الأشخاص المصابون بعُسر القراءة من النوع Boder Dysiedetic من صعوبات في الانتباه والمكانية والتي تتداخل مع عملية اكتساب القراءة.\n\nأعراض عُسر القراءة تختلف وفقا لشدة الاضطراب، وكذلك عمر الفرد المصاب.\n\n\nمن الصعب الحصول على تشخيص بوجود عُسر القراءة قبل أن يبدأ الطفل في الذهاب للمدرسة، ولكن العديد من الأفراد المصابين لديهم تاريخ من الصعوبات التي بدأت قبل الروضة. والأطفال الذين تظهر عليهم هذه الأعراض يواجهون مخاطر أكبر ليتم تشخيصها على أنها ديليكسيا من الأطفال الآخرين. بعض من هذه الأعراض هي:\n\n\n\n\n\n\nالتشخيص الرسمي لعُسر القراءة هو الذي يدلى به طبيب محترف مؤهل، مثل أخصائي الأمراض العصبية، أخصائي الطب العصبي النفسي، طبيب أطفال تنموي، أو أخصائي علم النفس التربوي والمعلمين المؤهلين المتخصصين في عُسر القراءة. ويشمل التقييم عموما اختبار القدرة على القراءة مع قياس المهارات الأساسية مثل اختبارات تسمية سريعة لتقييم ذاكرة المدى القصير ومهارات التسلسل، والقراءة nonword لتقييم مهارات الترميز الصوتي. ويتضمن التقييم عادة أيضا إجراء اختبار الذكاء لإنشاء ملف به نقاط قوة وضعف التعلم. في حين اتضح أن مثل هذه الاختبارات \"المتناقضة\" بين معدل الذكاء ومستوى القراءة، معيبة، وغالبا ما تشمل الاختبارات اختبار متعدد التخصصات لاستبعاد الأسباب الأخرى المحتملة لصعوبات القراءة، مثل ضعف الادراك أو لأسباب مادية مثل مشاكل في الرؤية أو السمع.\n\nقام \"Leppänen PH et al\"، بالتحقيق في ما إذا كان الأطفال الذين يولدون لأسر لديها تاريخ مع مرض عُسر القراءة يواجهون مخاطر مرتفعة للإصابة به. حيث درسوا رضع بعمر 6 أشهر مع أو دون التعرض لمخاطر عالية من عُسر القراءة العائلي وقياس الاختلافات في التنشيط الكهربائي في الدماغ الناجم عن التغيرات في الهيكل الزمني لأصوات التحدث، وهي سمة تلقينية حاسمة في الكلام. وقد اختلف الاطفال المعرضين للخطر عن الرضع تحت الرقابة في كل من قدرتهم على الاستجابة الأولية للأصوات، وفي استجابات كشف-التغير الذي يعتمد على سياق التحفيز. وهذا يدل على أن الأطفال المعرضين للخطر بسبب الخلفية العائلية لمشاكل القراءة يقوموا بعملية تلقين سمعي زمني لأصوات التحدث بشكل مختلف عن الأطفال الرضع دون خطر من هذا القبيل حتى قبل أن يتعلموا الكلام، وأن حالات عُسر القراءة العائلية قد تساعد في التشخيص.\n\nتشير أبحاث عُسر القراءة مؤخرا باستخدام التشخيص التصويري للأعصاب أنه يوما ما ربما سيكون من الممكن تحديد الأطفال الذين يعانون من عُسر القراءة قبل أن يتعلموا القراءة.\n\nأما حاليا، فصعوبة الوصول إلى التشخيص التصويري للأعصاب يجعله طريقة غير عملية لتشخيص عُسر القراءة، ومع ذلك، فهناك أدوات اختبار يمكن استخدامها لتقييم المظاهر المحددة لهذه الاختلافات العصبية الحيوية. وتقوم هذه الأدوات بتقييم دقيق و/أو اعتراف بطلاقة كلمة، كلمة واحدة حقيقية وطلاقة القراءة والمعالجة الصوتية، وبالنسبة للطلبة الأكبر سنا، عيوب الهجاء، و الكفاءة اللغوية العامة. وتعتبر أدوات مسح حيث يمكن استخدامها لتحديد الأطفال المعرضين لخطر عُسر القراءة منذ عمر 6 سنوات.\n\nفي المملكة المتحدة، يتم التعرف على الأعراض من دراسة أنماط عبر العديد من الملاحظات الطبية للأطفال المصابين بقيادة الباحث توماس ريتشارد مايلز لتطوير اختبار بانجور ديسلكسيا التشخيصي.\n\nويقوم الخلاف الموجود في أبحاث عُسر القراءة على ما إذا كان عسر القراءة اضطراب، أو ما إذا كان يعكس ببساطة الفروق الفردية بين مختلف القراء.\n\nكثيرا ما تحدث الحالات التالية مع عُسر القراءة في نفس الفرد المصاب. ومن غير الواضح ما إذا كانت هذه الحالات تشارك نفس الأسباب العصبية المرتبطة بعُسر القراءة.\n\n\nويُعتقد أن عُسر القراءة حالة عصبية تؤثر في قدرة الفرد على قراءة وتهجئة اللغة المكتوبة.\n\nقد تكون الحالات التالية عبارة عن عوامل مساهمة أو متداخلة، مماثلة لعُسر القراءة لأنها يمكن أن تؤدي إلى صعوبة في القراءة:\n\n\nيمكن أن تحدث معاناة من تأخيرات التحدث والنطق ومشاكل اللغة بسبب مشاكل في معالجة وفك المدخلات السمعية قبل إعادة إنتاجها لنسختها الصالحة للتحدث بها، ويمكن ملاحظتها كتلعثم، هذرمة أو تحدث متردد.\n\nتتعلق غالبية أبحاث عُسر القراءة المتاحة في الوقت الراهن بنظام الكتابة الأبجدية، لا سيما أبجدية اللغات الأوروبية. ولكن ظهرت مؤخرا العديد من الأبحاث الخاصة بعُسر القراءة للناطقين بالعبرية والصينية.\n\n\nلا ينبغي النظر للنظريات التالية على أنها متنافسة، ولكن يُنظر إليها كمحاولة لتفسير الأسباب الكامنة وراء مجموعة مماثلة من الأعراض من مجموعة متنوعة من المنظورات والخلفيات البحثية.\n\n\nرأي آخر يتمثل في نظرية عُسر القراءة التلقائية/المخيخية. وهنا نجد الزعم البيولوجي بأن مخيخ الأشخاص المصابين بعُسر القراءة لا يعمل بشكل سليم وأن عددا من الصعوبات المعرفية تترتب على ذلك.\n\n\nهذه النظرية تفترض ان القراءة هي فعل غير طبيعي، وقد نُفذت من قبل البشر لفترة وجيزة للغاية في تاريخنا التطوري (دالبي، 1986). فقد حدث منذ أقل من مائة سنة أن معظم المجتمعات الغربية قد شجعت القراءة لمجموع السكان وبالتالي فإن القوى التي تؤثر في سلوكنا كانت ضعيفة. ففي مناطق كثيرة من العالم ما زال غالبية السكان ليس لديهم إمكانية القراءة. وليس هناك أي دليل على أن عُسر القراءة يقع تحت \"علم الأمراض\" ولكن هناك أدلة كثير تضعه تحت الاختلافات أو التقلبات الدماغية. وهذه الاختلافات الأساسية هي المحملة بعبْ المهمة الاصطناعية \"القراءة\".\n\n\nهناك نظرية موحدة تحاول دمج وتكامل النتائج المذكورة أعلاه. وكتعميم للنظرية البصرية، تأتي نظرية كبير الخلايا لتسلم أن خلل كبير الخلايا لا يقتصر على المسارات البصرية ولكنه معمم على جميع الجهات (البصرية والسمعية، وكذلك اللمس).\n\n\nتمثل السرعة التي يمكن للفرد أن يُسمي بها الأشياء المألوفة أو الحروف مؤشرا قويا على عُسر القراءة. ويمكن التعرف على التسمية البطيئة في وقت مبكر في الروضة؛ وتستمر بطء التسمية عند البالغين المصابين بالديسليكسيا.\n\nولا يزال يُفترض أن الضعف في سرعة التسمية يمثل عجز منفصل تماما عن عجز المعالجة الصوتية. وقد حدد \"وُلف\" أربعة أنواع من القراء: القراء بدون أي عجز، القراء مع عجز المعالجة الصوتية، القراء مع عجز سرعة التسمية، والقراء مع العجز المزدوج، والذي يمثل مشاكل مع كلا من المعالجة الصوتية وسرعة التسمية. ويعاني غالبا الطلاب المصابين بعجز مزدوج من عيوب قراءة حادة.\n\nللتمييز بين هذه العجوزات آثار هامة على التدخل التعليمي. فإذا تلقى (الطلاب المصابين بالعجز المزدوج) التعليم فقط في المعالجة الصوتية، فإنهم لا يحصلوا إلا على جزء مما يحتاجون إليه.\n\n\nيعتبر مفهوم ضعف استبعاد الضجيج الادراكي (خلل تصفية المعلومات البصرية التي لا صلة لها بالسلوك في عُسر القراءة أو الضوضاء البصرية) هو فرضية ناشئة، بدعم من الأبحاث التي أكدت أن المصابين بعُسر القراءة يجدوا صعوبة في أداء المهام البصرية مثل كشف الحركة في وجود الالهاءات الإدراكية، ولكن لا تظهر نفس الضعف عندما تتم إزالة عوامل الالهاء في بيئة تجريبية. ولقد قارن الباحثون النتائج التي توصلوا إليها بشأن مهام التمييز البصري بنتائج أبحاث أخرى ذات الصلة بمهام التمييز السمعي. وقد أكدوا أن أعراض الديسلكسيا تنشأ بسبب ضعف القدرة على تصفية كل من الالهاءات البصرية والسمعية، وإلى تصنيف المعلومات وذلك لتمييز البيانات الحسية الهامة من البيانات غير الهامة.\n\n\nتفترض نظرية العجز الصوتي أن المصابين بعُسر القراءة لديهم ضعف محدد في التمثيل، التخزين، و/أو استرجاع أصوات الكلام. مما يفسر ضعف القراءة للأشخاص الذين يعانون من عُسر القراءة على أساس أن تعلم قراءة نظام أبجدي يتطلب تعلم مراسلات الحروف والفونيم، أي المراسلات بين الحروف والأصوات المكونة للكلمة.\n\n\nتعتبر نظرية المعالجة السمعية السريعة بديلا لنظرية العجز الصوتي، حيث تنص على أن العجز الأساسي يكمن في ادراك الاصوات القصيرة أو المتغيرة سريعا. ويأتي الدعم لهذه النظرية من أدلة على أن الأشخاص المصابين بالديسلكسيا يُظهروا أداء ضعيفا في عدد من مهام السمع، بما في ذلك تمييز التردد والحكم على الترتيب الزمني.\n\n\nتعكس النظرية البصرية تقليد آخر قديم العهد في دراسة عُسر القراءة، حيث يعتبره ضعف بصري مما يؤدي إلى صعوبات في معالجة الحروف والكلمات في صفحة من النص. مما يمكن أن يأخذ شكل تثبيتات مجهرية غير مستقرة، تجانح ضعيف، أو زيادة الازدحام البصري. ولا تستبعد النظرية البصرية وجود عجز صوتي.\n\nقدمت آليات التصوير العصبي، مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي (fMRI)، والتصوير المقطعي لإطلاق البوزيترون(PET) أدلة واضحة عن الاختلافات الهيكلية في أدمغة الأطفال الذين يعانون من صعوبات في القراءة. حيث وُجد أن الأشخاص المصابين بالديسليكسيا لديهم عجز في أجزاء من النصف الأيسر من المخ المشارك في عملية القراءة، والذي يتضمن التلفيف الجبهي السفلي، الفصيص الجداري السفلي، واللحاء الزمني المتوسط والبطني.\n\nويعد عُسر القراءة ذا أصل \"نيوروبيولوجي\" وهذا معتمد من قِبَل \"ليون وآخرون\" كما صرح في \"البيانات الغامرة والمتقاربة من تحقيقات تصوير الدماغ الوظيفي\"(2003، ص 3). حيث تشير نتائج هذه الدراسات إلى أن هناك اختلافات ملحوظة في كيفية عمل الدماغ المصاب بالديسلكسيا بالمقارنة مع دماغ القارئ العادي. وقد وجد \"شايوتز\" -باستخدام الرنين المغناطيسي الوظيفي- أن القراء الجياد أظهروا وجود نمط ثابت من التنشيط القوي في الجزء الخلفي من المخ مع تنشيط أضعف في الجزء الأمامي من الدماغ أثناء مهام القراءة. في المقابل، فإن النمط السائد في تنشيط دماغ المصابين بعسر القراءة هو عكس ذلك أثناء مهام القراءة، حيث يصبح الجزء الأمامي من الدماغ مفرط النشاط مع تنشيط أضعف في الجزء الخلفي. ويشير شايوتز \"إلى أن هؤلاء القراء المكافحين يستخدموا نظم في الجزء الأمامي من الدماغ في محاولة للتعويض عن الانقطاع في الجزء الخلفي من الدماغ.\"\n\nكما أجرى \"شايوتز\" دراسات على الطلاب المصابين سواء قبل أو بعد سنوات طويلة من معالجة القراءة باستخدام برنامج فعال للمُعسرين قرائيا. فقبل البرنامج العلاجي، كانت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب هي نفس الأنماط النموذجية للمعُسرين قرائيا. أما بعد اجتياز البرنامج، فأصبحت أنماط تنشيط أدمغة الطلاب مماثلة لتلك الموجودة لدى الطلاب الذين كانوا دائما قراء جياد. ويدل هذا على أنه مع التدخل المبكر والفعال، يمكن لدماغ المصاب أن تجدد ويمكن للأطفال المصابين أن يصبحوا قراء جياد.\n\nأنتجت دراسات تنشيط الدماغ باستخدام PET لدراسة اللغة، طفرة في فهمنا للأساس العصبي للغة على مدى العقد الماضي. حيث تم تقديم الأساس العصبي للمفردات البصرية ومكونات الذاكرة الوجيزة السمعية واللفظية. مع بعض الإيحاء بأن المظهر العصبي الملحوظ من عُسر القراءة التنموي هو مهمة محددة (على سبيل المثال: الوظيفية بدلا من الهيكلية)\n\nوقد أشارت دراسة بجامعة هونغ كونغ إلى أن عُسر القراءة يؤثر على مختلف الأجزاء الهيكلية لأدمغة الأطفال اعتمادا على اللغة التي يقرأها الطفل. وركزت الدراسة على المقارنة بين الأطفال التي تربت على قراءة الإنجليزية والأطفال التي تربت على قراءة الصينية.\n\nكما كشفت دراسة بجامعة ماستريخت (هولندا) عن أن البالغين من القراء المصابين أظهروا القشرة الزمنية العلوية لدمج أصوات الحروف والتعبيرات.\n\nربطت الدراسات الجزيئية عدة أشكال من عُسر القراءة إلى علامات وراثية لصعوبات التعلم.\nتم تحديد عدة جينات مرشحة، في منطقتين متصلتين بعُسر القراءة: DCDC2 وKIAA0319 \nعلى الصبغي 6، وDYX1C1 على الصبغي 15.\n\nوقد ذكر تقرير في عام 2007 أنه لا توجد عمليات معرفية محددة من المعروف أنها تتأثر بالجينات المُقترحة.\n\nويقدم الإطار النظري المُوحد من ثلاثة مكونات للذاكرة العاملة منظورا نظاميا لمناقشة النتائج السابقة والجديدة في برنامج أبحاث يستمر لمدة 12 عاما حيث يشير إلى عدم التجانس في القاعدة الجينية والدماغية، والتعبير السلوكي لعُسر القراءة.\n\nلتعقد قواعد اللغة الاملائية ونظام الكتابة والهجاء تأثير مباشر على مدى صعوبة تعلم القراءة في تلك اللغة. على الرغم من أن للغة الإنجليزية تهجئة أبجدية، إلا أنها تهجئة معقدة حيث توظف أنماط الهجاء على عدة مستويات. وتعتبر الفئات الهيكلية الرئيسية التي تشكل التهجئة الإنجليزية هي المراسلات الصوتية للحروف، المقاطع، ومورفيمات. أما بعض اللغات الأخرى، مثل الأسبانية، فلديها تهجئة أبجدية توظف فقط المراسلات الصوتية للحروف. ومن السهل نسبيا تعلم القراءة في لغات مثل الأسبانية، فالأكثر صعوبة هو تعلم القراءة بلغات بها تهجئة أكثر تعقيدا، كما هو الحال في اللغة الإنجليزية.\n\nومن منظور علم الأعصاب، نجد أن الأنواع المختلفة للكتابة، مثل: الأبجدية مقارنة بالتصويرية، تتطلب مسارات عصبية مختلفة من أجل القراءة والكتابة والتهجئة. لأن أنظمة الكتابة المختلفة تتطلب أجزاء مختلفة من الدماغ لعملية التدوين المرئي للكلام، فالأطفال الذين يعانون من مشاكل في قراءة لغة ما قد لا يكون لديهم نفس المشكلة في قراءة لغة مختلفة في الهجاء. فالمهارات العصبية المطلوبة لأداء المهام مثل القراءة والكتابة والتهجئة يمكن أن تتفاوت بين أنظمة الكتابة المختلفة، ونتيجة لذلك فحالات العجز المختلفة في المهارات العصبية يمكن أن تسبب مشاكل عسر قراءة في ما يتعلق بالتهجئات مختلفة.\n\nتُعتبر التفرقة بين فئات 'عُسر القراءة' و'قارئ ضعيف' أو 'إعاقة القراءة' مستحيلا من الناحية العلمية، وتعسفي، وبالتالي قد ينطوي على التمييز. فالقدرة على القراءة تعتبر على سلم، وعُسر القراءة لا يمثل سوى الدرجة الدنيا من هذا السلم. وعلى الرغم من إمكانية توجيه علم الوراثة وعلم الأعصاب، للتقييم والممارسة التربوية في مرحلة ما في المستقبل، فهناك اعتقاد خاطئ بأن المعرفة الحالية في هذه الميادين هي كافية لتبرير فئة من عُسر القراءة في مجموعة فرعية من أولئك الذين يواجهون صعوبات في القراءة.\n\nلا يوجد علاج لعُسر القراءة، ولكن يُمكن للأفراد المصابين أن يتعلموا القراءة والكتابة مع الدعم التعليمي المناسب.\n\nيعتبر الهدف الأساسي لأنظمة الكتابة الأبجدية، هو زيادة وعي الطفل عن المراسلات بين حرف من حروف اللغة ووحدة صوت، وربط هذه المراسلات بالقراءة والهجاء. فقد وُجد أن تركيز التدريب على اللغة البصرية والمسائل الهجائية يَمنح مكاسب تدوم أطول من مجرد التدريب الصوتي عن طريق الفم.\n\nالنهج الأفضل هو الذي تحدده الأسباب العصبية الضمنية لاعراض عُسر القراءة.\n\nمن المقدر أن عُسر القراءة يؤثر على 5٪ إلى 17٪ من سكان الولايات المتحدة.\n\nهناك العديد من التشريعات القانونية الوطنية المختلفة والعديد من الهياكل الوطنية لدعم التعليم الخاص فيما يتعلق بتوفير التعليم الخاص والذي يتعلق بإدارة عسر القراءة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223633", "title": "عسر القراءة", "id": "223633"}
{"text": "سيمبيان\n\nنظام تشغيل سيمبيان هو واحد من أنظمة التشغيل للهواتف المحمولة الخاصة بنوكيا، والهواتف الذكية، مع المكتبات المرتبطة بها، ومصمم للعمل على معالجات إيه.آر.إم. \nفي عام 2008، حصلت مؤسسة سمبيان المحدودة على برنامج نوكيا وأنشئت منظمة غير ربحية مستقلة جديدة تسمى مؤسسة Symbian. تم تعيين النظام الأساسي خلفاً لنظام التشغيل سيمبيان، عقب الافتتاح الرسمي لمؤسسة Symbian في نيسان/أبريل 2009.\n\nشباط/فبراير 2010 منصة سيمبيان أصبحت رسمياً مفتوحة المصدر. \nالأجهزة القائمة على \"نظام التشغيل سيمبيان\" حصلت على 46.9% من مبيعات الهواتف الذكية لعام 2010 ، مما جعله نظام تشغيل المحمول الأكثر شعبية في العالم.مع نهاية 2012 انهت نوكيا خدماتها مع سيمبيان .\n\nلغة البرمجة الرئسية هي لغة سيمبيان سي++ (++ Symbian C)\nكما أنه يدعم البرامج المكتوبة بلغة الجافا مايكرو اديشن (java micro edition)أو (جافا بلاتفورم ميكرو إديشين) وكذلك البرامج المكتوبة بلغة بايثون عن طريق تثبيت حزمة مكتبات الدعم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223652", "title": "سيمبيان", "id": "223652"}
{"text": "المدار الجديد\n\nالمدار الجديد إحدى الشركات التابعة للشركة الليبية القابضة للاتصالات وتقنية المعلومات, تأسست سنة 1996 , كما بدأت الشركة في تقديم خدماتها للجمهور سنة 1997 ، تصنف المدار الجديد كأول مشغل للهاتف المحمول في ليبيا.وتبلغ سعة المنظومات الحالية للشركة قرابة الـ5 مليون خط وتغطي أكثر من 95% لكافة المدن والقرى والواحات والطريق الصحراوي والحقول النفطية ومعظم مدن وطرق ليبيا, والشركة مُقدِمة على تنفيذ مشاريع جديدة لزيادة عدد الخطوط وكذلك توسيع مناطق التغطية.\n\nتم تغير اسم الشركة من \"المدار\" الي شركة \"المدار الجديد\" بداية من شهر سبتمبر لعام 2007.\n\nأصبح اسم الشركة مع نهاية عام 2007 المدار الجديد، ويصل عدد المشتركين في الشركة لعام 2013 4.841.749 مشترك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223658", "title": "المدار الجديد", "id": "223658"}
{"text": "غبي منه فيه (فيلم)\n\nغبي منه فيه فيلم مصري من إنتاج عام 2004 للمخرج رامي إمام وبطولة ماهيتاب محمد، هاني رمزي و نيللي كريم.\n\nتدور أحداث الفيلم حول \"سلطان\"، شخص شديد الغباء، يفسد كل أمر يقوم به، يحب فتاة تدعى \"سامية\" ويذهب لوالدها \"سعيد طرابيك\" ليطلب يدها للزواج، ولكن والدها يطلب منه أن يجهز شقة وغيرها من متطلبات الزواج في وقت قصير جدا، ولكن \"سلطان\" لا يستطيع أن يأتي بهذه المتطلبات في مدة قصيرة.\n\nتعرفه \"سامية\" على زوج خالتها \"ضبش\" ليعمل معه، وبالتالي تكون وظيفة يوفر منها \"سلطان\" نقوداً للزواج، ولكن لا تعلم \"سامية\" أن المعلم \"ضبش\" لص في الأصل، وتتوالى الأحداث في قالب كوميدي.\n\nفكرة الشخصية الرئيسية في الفيلم مأخوذه من الفيلم الأمريكي غباء في غباء بطولة جيم كاري مع بعض التمصير والإضافات المصرية.\n\nصفحة الفيلم على قاعدة بيانات الأفلام العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223661", "title": "غبي منه فيه (فيلم)", "id": "223661"}
{"text": "عسكر في المعسكر (فيلم)\n\nعسكر في المعسكر فيلم مصري من إنتاج عام 2003.\n\nيكتشف خضر أنه هدف للأخذ بالثأر من عائلة زميله في الأمن المركزي متولي، باعتبار أن والده الهارب من الثأر قد جاء به من الصعيد، يهرب خضر من زميله الذي لا يجيد قتل نملة، لكن عم متولي يدفعه إلى الانتقام، مما يدفع بالأب حسنين أن يزوج ابنه من حبيبته سعدية، ويأخذ خضر إجازة من الوحدة للزواج والهروب ويتدبر مكانًا يعيش فيه آمنًا، بعيدا عن بندقية زميله المتربص له. يتجه خضر وزوجته إلى منزل خاله حسن الذي لم يره منذ عشرين عاما، ويعمل مغنيا. تقوم الراقصة عشيقة الخال بطرده. وإغواء سعدية للعمل كراقصة. عند المواجهة الأخيرة بين خضر ومتولي يكتشف هذا الأخير مطامع عمه في السيطرة على ميراثه، فيتراجع ويتم القبض على العم الذي أطلق النار، ويستكمل العروسان فرحتهما بعد أن عانيا من عدم التواصل العاطفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223663", "title": "عسكر في المعسكر (فيلم)", "id": "223663"}
{"text": "يا أنا يا خالتي (فيلم)\n\nيا أنا يا خالتي فيلم كوميدي مصري من إنتاج 2005.\n\nتدور أحداث الفيلم حول تيمور طالب بمعهد الموسيقى يهوي العزف على الكونترباص، يرتبط عاطفيا بزميلته نوال، ويسعى للزواج منها، لكن والدة نوال تحب السحر والشعوذة فيلجأ تيمور إلى وضع قناع اصطناعي ليمثل شخصية الساحرة (الخالة نوسه).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223667", "title": "يا أنا يا خالتي (فيلم)", "id": "223667"}
{"text": "أسد وأربع قطط (فيلم)\n\nأسد وأربع قطط فيلم مصري أنتج عام 2007 من إخراج سامح عبد العزيز وإنتاج مشترك بين المجموعة الفنية المتحدة وأوسكار والنصر والماسة.\n\nتدور أحداثه حول النقيب شبل ضرغام الذي يكلف بعملية تأمين حفل كبير بأحد الفنادق يحيه أعضاء فريق الفور كاتس، وأثناء الحفل تحدث جريمة قتل ويكون الشاهد الوحيد علي هذه الجريمة هو هذا الفريق، فيكون الخطر على الفور كاتس من العصابة فيقوم شبل باصطحابهم للعيش في منزل عمه بمنطقة إمبابة ومن هنا تحدث العديد من المواقف الكوميدية والدراميكية المشوقة. كان من المقرر أن يكون اسم الفيلم ظابط وأربع قطط محاكاة للفيلم المصري القديم أربع بنات وضابط.\n\n1-إلين أورفليان\n2-مايا دياب\n3-رايا الشماعي\n4-إليانا أبي ضاهر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223668", "title": "أسد وأربع قطط (فيلم)", "id": "223668"}
{"text": "حمادة يلعب (فيلم)\n\nحمادة يلعب فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 2005.\n\nتدور أحداثه حول حمادة (أحمد رزق) الشاب الذي يريد تحقيق الثروة بأي طريقة، فلا يجد أمامه أسهل من مسابقات التليفزيون (0900) ويدمنها بشكل كبير، حتى تضطره إحدى المسابقات للاشتراك مع خطيبته التي تشاجرت معه ، فيضطر للبحث عن فتاة أخرى تكون باسم (ليلى السيد أحمد) بأي ثمن وتكون غادة عادل ، وتستمر المواقف الكوميدية اللذيذة حتى يقتنع حمادة أن تحقيق النجاح بالجهد وليس بالمسابقات، الفيلم من إخراج المخرج الكبير سعيد حامد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223670", "title": "حمادة يلعب (فيلم)", "id": "223670"}
{"text": "معلش إحنا بنتبهدل (فيلم)\n\nمعلش احنا بنتبهدل (بالفصحى:لا مشكلة، نحن نُهان) هو فيلم مصري كوميدي إنتاج عام 2005\n\nتدور أحداثه حول القرموطى الذي يسافر مع ابنه إلى العراق قبل الغزو الأمريكي، أثناء الحرب يبحث الاب عن الابن في بغداد للبحث عنه.\nويتناول الفيلم شخصية القرموطي وهي شخصية هزلية كوميدية لفلاح مصري يضطر للسفر إلى العراق للبحث عن ابنه \"القرموطى الصغير\" وحيد الذي سافر هناك للبحث عن عمل لكن اندلاع الحرب الأميركية على العراق أدى إلى انقطاع الاتصالات بين الأب وابنه.\n\nولأن شخصية القرموطي، التي يؤديها الممثل أحمد آدم تتميز بالكذب وادعاء أنه على علاقة بكبار القوم وبالكثير من الشخصيات العالمية مثل الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان وبرئيس الوزراء البريطاني توني بلير وبالرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش ورئيس العراق السابق صدام حسين فهو يتعرض في العراق لمواقف كوميدية مع قوات الاحتلال خاصة عندما يدعي أن له علاقة شخصية مع الرئيس الأميركي الذي يسمع بذلك فيستدعيه إلى البيت الأبيض، لتكتمل المواقف الكوميدية بسخرية القرموطي من بوش وحكومته وحصول مواقف أخرى طريفة له في البيت الأبيض وهي سخرية تنطوي على نقد لاذع للسياسة الأمريكية.\n\nويعد أول فيلم مصري ينتقد شخصية الرئيس الأميركي جورج بوش التي يجسدها الممثل الأميركى \"ديفيد برنت\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223672", "title": "معلش إحنا بنتبهدل (فيلم)", "id": "223672"}
{"text": "البلياتشو (فيلم)\n\nالبلياتشو فيلم مصري إنتاج عام 2007، تدور أحداثه في إطار تشويقي حيث يعبر الفيلم من خلال شخصية \"البلياتشو\" عن قضايا القهر والطغيان الذي يتعرض لهما بعض البسطاء، كما يتعرض الفيلم للعديد من القضايا الاجتماعية، والسياسية التي تهم المجتمع المصري .\n\nتدور أحداث الفيلم بين شخصيتين رئيسيتين هما علي راضي الصغير وماهر غنام، وبإشارة سريعة ومهمة تتكون صورة أولية عن ميول الشخصيتين من خلال تلصص ماهر عبر شق الخيمة لمشاهدة زميلته في العمل وهي تغير ملابسها، ويلاحظه صديقه علي ويؤنبه على هذا التصرف. تمر مشاهد السيرك سريعة وينتقل المخرج لمشهد سرقة ليلية بطلها الأساسي ماهر غنام، وبطريقة الأفلام الكلاسيكية يستخدم المخرج عبارة «بعد مرور خمس سنوات» كانتقالة زمنية، حيث يزور علي مكتب رجل الأعمال ماهر غنام الذي يفاجأ به، يعرض عليه قلة حيلته في تأمين حقن الدواء لأبيه المريض. بدهائه يستثمر ماهر شخصية علي وإمكانيته في سرقة مستندات مهمة من رجل أعمال كبير ومنافس لماهر مقابل منحه مبلغ كبير من المال. يتردد علي ولكنه يقبل إرضاء لصديقه وحلا لتأمين الدواء لأبيه. وأثناء تنفيذ العملية، يقع ما لم يكن في الحسبان حيث يتم قتل رجل الأعمال من طرف ثالث، وهو أيضا رجل أعمال يدعى صفوت، أمام عيني علي الذي اختبأ في البلكون. فتتعقد الأمور وتبدأ ملاحقة علي وهروبه المستمر من العدالة وكذلك من رجال ماهر الذي يبعثهم للتخلص منه، وهو ينام في عوامته التي سهرا فيها سويا. وقبل وصولهم بقليل تبلغه بذلك فاتن سكرتيرة ماهر التي تقع في حبه، وفي نفس الوقت تنتقم من ماهر. وبعد هروبه من العوامة سباحة وبعد مطاردة مثيرة تستمر في الشوارع، يطلقون عليه النار من كاتم صوت فيلجأ لقسم الشرطة متوخيا الحماية، لكنه يفاجأ بتهمة قتل رجل الأعمال المنسوبة إليه مما يضطره أيضا للهروب لينتقم من ماهر وكذلك لإثبات براءته، ويزور أبيه الذي ينهره ويوبخه ويحرم على نفسه الفلوس التي منحها إياه، فيذهب إلى فاتن فتأويه في شقتها، ثم يبدأ بالتخطيط للوصول إلى ماهر. وفي حفلة تنكرية يقيمها ماهر، يتسلل علي ويتمكن من مجابهة ماهر، لكن اللقاء ينتهي بعراك شديد وموت ماهر، ليستمر البطل في مسلسل هروبه وتخفيه فينتقل إلى أحد الأحياء الفقيرة المعدمة حيث يقطن العم سالم (أحد العاملين في السيرك)، ويعرف من خلاله بأن صفوت، رجل الأعمال الذي يلعب دوره الفنان عزت أبو عوف، هو الذي طلب من ماهر التخلص من علي. وتتسارع الأحداث حين يخطف صفوت والد علي، فيشتاط الأخير غضبا ويقرر خطف أخت صفوت ويتفق معه بالمساومة. لكن علي لا يكتفي بذلك، فيندس في زي دب مع فرقة للأطفال في حفل خيري يقيمه صفوت تضامنا مع أطفال فلسطين. وفي مكتب صفوت بالطابق العلوي يتقابل الطرفان بحضور فاتن، ويحدث حوار حاد بينهما، ثم ينفعل صفوت ويشتم علي فينطلق علي بسرعة كبيرة باتجاه صفوت الذي يقف عند النافذة المطلة على الخارج، فيقفز عليه ويسقط الاثنان عبر زجاج النافذة إلى الأرض، فيموت صفوت ويصاب علي الذي يظهر فيما بعد مع أبيه وفاتن وأعضاء السيرك وهم يتناولون الغذاء. أجواء المرح تسود المكان الذي شهد بداية الفيلم وانتهى به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223676", "title": "البلياتشو (فيلم)", "id": "223676"}
{"text": "صباحو كدب (فيلم)\n\nصباحو كدب هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج سنة 2007 .\n\nتدور أحداث الفيلم في إطار كوميدي حول نعناعة (أحمد آدم) مدرس موسيقى كفيف يعيش في منزل ورثه عن والدته مع زوج أمه (سعيد طرابيك) وزوجته الجديدة (ميسرة)، يعلمان بأن قطعة الأرض التي ورثها قد تضاعف ثمنها، فيقرران خداعه واقناعه بالزواج بفتاة ليل (أميرة فتحي) على أنها ممرضة، ولكنه يكتشف الحقيقة.\n\n\nصفحة الفيلم على موقع قاعدة بيانات السينما العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223679", "title": "صباحو كدب (فيلم)", "id": "223679"}
{"text": "الحفة\n\nالحفة مدينة سورية على بعد حوالي 27 كيلو متر من مركز محافظة اللاذقية، ويأتي اسم مدينة الحفة من توضعها على حافة جبل ممتدة بشكل طولي ويحدها من الجانبين واديان وتتمتع بطبيعة جميلة، يطل القسم الغربي منها على سد الحفة الذي يروي الأراضي الزراعية التي تحيط به، كما تعد مدينة الحفة طريقا للعديد من القرى والمناطق السياحية والطبيعة الساحرة مثل اشتبغو والرابية ودفيل وشير القاق والزنقوفة وهي الطريق الرئيسي لقلعة صلاح الدين الشهيرة وبابنا والقادسية (الجنكيل) ومصيف صلنفة الشهير. بلغ عدد سكان مركز الحفة 23347 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nتتميز مدينة الحفة بجمال مناظرها الطبيعية وهي مؤهلة لتكون من أهم المدن السياحية.\nمن أشهر أعلامها المجاهد عمر البيطار.\n\nالحفة من أجمل المدن في المشرق العربي. تشتهر بزراعة الزيتون واللوزيات والتين والعنب والحمضيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223684", "title": "الحفة", "id": "223684"}
{"text": "خولة بنت سامي الكريع\n\nخولة بنت سامي الكريع عالمة سعودية. (كبيرة علماء أبحاث السرطان في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالرياض)عضو مجلس الشوري السعودي\nفي عام 2007 فازت الدكتورة خولة بجائزة هارفارد للتميز العلمي.\n\nالدكتورة خولة الكريع تشغل حالياً منصب رئيس مركز أبحاث الملك فهد لأورام الأطفال التابع لمستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالرياض. وهي تقود فريقاً علمياً يتبنى برنامجاً بحثياً فريداً وذلك للتعرف على البصمة الوراثية لدى مرضى السرطان السعوديين.\nو أثمر البرنامج عن نتائج علمية متميزة تم نشرها في مجلات علمية عالمية.\nكما أمر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز، بمنح وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى للدكتورة خولة بنت سامي الكريع نظير تحقيقها عدة إنجازات بحثية متميزة جعلتها من الكفاءات التي يشار إليها بالبنان محلياً وإقليماً وعالمياً. وقامت الدكتورة الكريع بالعديد من الإسهامات الطبية المتميزة في مجال البحوث الطبية.\nمتزوجة ولديها اربعة أبناء\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223685", "title": "خولة بنت سامي الكريع", "id": "223685"}
{"text": "الحليلة\n\nالحليلة أو حزوة كما أطلق عليها بعض المؤرخين هذا الاسم، واحدة من أكبر قرى محافظة الأحساء من حيث المساحة وعدد السكان. تبعد عن مدينة الهفوف قرابة 15 كم. تجاورها من جهة الشمال قريتا الكلابية والمقدام، ومن جهة الشرق قرية القارة ذات الجبل المشهور في الأحساء (جبل قارة). تقع الحليلة على الخط الرئيسي المباشر والمؤدي إلى معظم المعالم السياحية والتراثية في محافظة الأحساء مثل متنزه الأحساء الوطني المشهور بحجز الرمال، وجبل القارة بمغارته الشهيرة في الأحساء، بالإضافة إلى مسجد جواثا الذي أقيمت فيه ثاني صلاة جمعة في الإسلام.\n\nالحليلة (بضم الحاء) تصغير حلة، والحلة لغة: القوم ينزلون وفيهم كثرة. وتسمى سابقاً بـ(حزوة). وكان يمر بها سابقاً نهر \"النعيلي الدغيمي وأبو جمل\". ذكرها \"بول فيدال دو لا بلاش\" في كتابه عن واحة الأحساء عام 1952م ضمن مجموعة جواثا. \nالتقرير السنوي لجمعية الحليلة الخيرية لعام 1420هـ / 1421هـ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223750", "title": "الحليلة", "id": "223750"}
{"text": "إبراهيم نصر الله\n\nإبراهيم نصر الله الفائز بالجائزة العالمية للرواية العربية \"البوكر\" عام 2018، كاتب وشاعر وأديب من مواليد عمّان، الأردن،عام 1954م من أبوين فلسطينيين، هُجِّرا من أرضهما في قرية البريج (فلسطين)،28 كم غربي القدس عام 1948م، درس نصر الله في مدارس وكالة الغوث في مخيم الوحدات، حصل على دبلوم تربية وعلم نفس من مركز تدريب عمان لإعداد المعلمين في عمان. يعتبر اليوم واحدًا من أكثر الكتاب العرب تأثيرًا وانتشارًا، حيث تتوالى الطبعات الجديدة من كتبه سنويًا، محققةً حضورًا بارزًا لدى القارئ العربي والناقد أيضًا، ومن اللافت هذا الإقبال الكبير من فئة الشباب على رواياته وأشعاره، كما تحظى أعماله بترجمات إلى لغات مختلفة، وإلى ذلك الكتب النقدية الصادرة عن تجربته، ورسائل الماجستير والدكتوراه المكرسة لدراسه انتاجه في الجامعات العربية والأجنبية.\n\nنشر حتى الآن 15 ديوانا شعريا و 22  رواية من ضمنها مشروعه الروائي (الملهاة الفلسطينية) المكون من 12 رواية تغطي أكثر من 250 عاما من تاريخ فلسطين الحديث. ترجمت له خمس روايات وديوان شعر إلى الإنجليزية، وأربعة كتب إلى الإيطالية. كما ترجمت له رواية إلى الدنماركية وأخرى للتركية والفارسية. ونصرالله إلى ذلك، رسام ومصور، وقد أقام أربعة معارض فردية في التصوير. \n\nنال نصرالله 9 جوائز، من بينها جائزة سلطان العويس المرموقة للشعر العربي عام 1997؛ واختيرت روايته \"براري الحُمّى\" من قبل صحيفة الغارديان البريطانية كواحدة من أهم عشر روايات كتبها عرب أو أجانب عن العالم العربي. عام 2012 نال جائزة القدس للثقافة والإبداع التي تمنح لأول مرة تقديرا لأعماله الأدبية، كما نشرت 10 كتب نقدية عن تجربته الأدبية، وتناولت أعماله عشرات رسائل الدكتوراه والماجستير في العالم.\n\nفي يناير 2014 تطوع للصعود إلى قمة كليمنجارو بمرافقة أطفال فلسطينيين فقدوا سيقانهم بسبب قوات الاحتلال الصهيونية، ووصلوا القمة، وقد كتب رواية عن هذه التجربة بعنوان (أرواح كليمنجارو)  2015 ، وقد فازت هذه الرواية بجائزة كتارا للرواية العربية عام 2016.. \n\nفي عام 2018 فازت روايته (حرب الكلب الثانية) بالجائزة العالمية للرواية العربية (بوكر). \n\nشهدت تجربة نصر الله الشعرية تحولات كثيرة، حيث شكلت دواوينه الثلاثة الأولى ما يشبه الوحدة الواحدة، من حيث طول القصيدة، وإن كان ديوانه الثالث (أناشيد الصباح) قد شهد نقلة في تركيز قصائده على الإنسانية أكثر وأكثر، وبدا احتفاؤه بالأشياء والتفاصيل عاليًا، كما في قصائده النوافذ والدرج ورحيل وقصائد الحب التي احتلت الجزء الأكبر من الديوان، وكذلك حضور قصيدة النثر فيه بصورة لافتة.\n\nوكان نشر عمله الشعري (نعمان يسترد لونه) نقطة مهمة في مسيرته، حيث حضرت القصيدة السيرية المركبة التي تشكل العمل كله، وقد أثار هذا الديوان الكثير من ردود الفعل، وتم منعه عام 1998م بعد 14 عاما من صدوره، والتراجع عن ذلك، وبعد 23 سنة من صدوره منع مرة ثانية في الأردن وتم تحويل الشاعر بسببه للمحكمة، لكن حملة تضامن واسعة، حالت دون المضي في هذه القضية.\n\nوقد شهدت النصف الثاني من الثمانينات ظهور القصيدة الملحمية في تجربة نصرالله، وكان من أبرز تلك القصائد: الحوار الأخير قبل مقتل العصفور بدقائق، الفتى النهر والجنرال، وقصيدة راية القلب ـ ضد الموت، التي تأمل فيها نصرالله الموت من زواياه المختلفة، على الصعيد الفردي والإنساني الواسع، وصولًا لقصيدته الملحمية (فضيحة الثعلب) التي كتبها عام 1990م.\n\nوما لبث نصرالله أن خاض تجربة القصيدة القصيرة جدًا في ديوان كان له أثر كبير في الحركة الشعرية العربية وهو ديوان : عواصف القلب 1، الذي تبعه بعد سنوات ديوان: شرفات الخريف، وكتاب الموت والموتى، الذي يتأمل فيه الموت عبر مائة قصيدة وقصيدة، وصولًا لحجرة الناي، أو \nعواصف القلب 4.\n\nوفي عام 1999م نشر ديوانًا يشكل سيرة شعرية لأمه هو (بسم الأم والابن)، ثم أتبعه بديوان سيري آخر هو (مرايا الملائكة)وهو سيرة متخيلة للشهيدة الفلسطينية الطفلة، ابنة الشهور الأربعة: إيمان حجو. وقد أفاد نصرالله من خبراته الروائية بشكل واضح في كتابة هذين العملين.\n\nأما دواوينه الأخيرة (لو أنني كنت مايسترو)، (على خيط نور هنا بين ليلين)، (الحب شرير) فقد اعتبرها النقاد نقلة أخرى في مسيرته، نحو فضاءات إنسانية جديدة ومواضيع مختلفة، تداخل فيها الإنساني والوطني والكوني بصورة عميقة.\n\nأما على المستوى الروائي، فقد أحدثت روايته الأولى (براري الحُمّى)أصداء لم تزل مستمرة حتى اليوم، حيث توالت طبعاتها ومناقشتها في دراسات نقدية وأكاديمية، وتم اختيارها قبل أربع سنوات كواحدة من أهم خمس روايات ترجمت للدنمركية، وبعد 26 سنة على صدورها اختارها الكاتب الأمريكي مات ريس بتكليف من الغاردين البريطانية كواحدة من أهم عشر روايات كتبت عن العالم العربي وتقدم صورة غير تلك الصورة الشائعة في الإعلام.\n\nأنجز نصرالله عددًا من الروايات بعد براري الحمى، والتي نالت اهتمامًا كبيرًا، وشكلت تجربته في الملهاة الفلسطينية أول مشروع واسع على المستوى الروائي لتأمل القضية الفلسطينية على مدى 250 عاما، ووصلت روايته زمن الخيول البيضاء، الرواية الأخيرة التي صدرت ضمن هذا المشروع، إلى اللائحة القصيرة لجائزة البوكر العربية، في حين أثار مشروعه الآخر (الشرفات)الذي يشكل الوجه الآخر للملهاة الفلسطينية، منذ صدور الرواية الأولى منه اهتمامًا نقديًا وقرائيًا واسعًا.\nوأعيدت طباعة أعمال مرات كثيرة وفي غير عاصمة عربية.\n\n\nنُشرت مختارات من قصائده بالإنجليزية،،الروسية،الأسبانية،البولندية التركية،الفرنسية،السويدية، و.\n\n\n\"الملهاة الفلسطينية\" ملحمة روائية درامية وتاريخية كتبها \"نصر الله\" قبل ومع مشروعه الروائي الموازي الشرفات. وضم هذا المشروع ثمانية روايات لكل منها استقلالها التام عن الروايات الأخرى.\n\n\n\"الشرفات\" مشروع روائي صدر في موازاة مشروع الملهاة الفلسطينية التاريخي والملحمي. وضم هذا المشروع خمسة روايات لكل منها استقلالها التام عن الروايات الأخرى.\n\n\n\n\n\nشارك في كثير من المهرجانات الشعرية والندوات الأدبية والفنية التي عقدت في الأردن، مصر، العراق، الإمارات العربية المتحدة، سورية، لبنان، المغرب، تونس، ليبيا، اليمن، السعودية، قطر، البحرين، فرنسا، الولايات المتحدة الأمريكية، إيطاليا، كوريا، ألمانيا، كولومبيا، السويد، إسبانيا، كولومبيا، بريطانيا، سويسرا،والدنمارك.\n\nنال عدة جوائز على أعماله الشعرية والروائية منها:\n\nتم تناول تجربة إبراهيم نصر الله وأعماله في العديد من الكتب والرسائل الجامعية.\n\nقدمت حول تجربته العديد من الرسائل الجامعية منها:\n• رسالة ماجستير: (الحيز الاستعماري وما بعد الاستعمار في روايتي دانيال ديروندا لجورج إليوت وزمن الخيول البيضاء لإبراهيم نصر الله) صابرين صالح، قسم اللغة الإنجليزية، الجامعة الأردنية 2015\n\n• رسالة دكتوراه: تخيلات أدبية جديدة للمجتمع الفلسطيني في أعمال إبراهيم نصر الله، للباحثة نورا بار، جامعة سواس، لندن 2015\n\n• رسالة دكتوراه: جماليات النقد الثقافي في روايات إبراهيم نصر الله، آلاء الشمري، جامعة العلوم الاسلامية العالمية، عمّان الأردن 2015.\n• (المثقف البيني في الحالة الفلسطينية، فيروز شحرور، رسالة ماجستير، جامعة بير زيت، 2016\n\n• الرواية التاريخية عند إبراهيم نصر الله زمن الخيول البيضاء وقناديل ملك الجليل نموذجا، دراسة تحليلية نقدية) إبراهيم أبو تحفة / جامعة النجاح الوطنية.\n\n• القضية الفلسطينية: صراع بين الرواية واللارواية في زمن الخيول البيضاء لابراهيم نصر الله وحقيقة الدم لكرايل فيليبس، The Question of Palestine: A Contest between Narrative and Non-Narrative in Ibrahim Nasralla's Time of White Horses and Caryl Phillips's The Nature of Blood، أحلام المصري، رسالة ماجستير، 2016، الجامعة العربية المفتوحة، الأردن.\n\n• البنية الروائية في رواية أرواح كليمنجارو لإبراهيم نصر الله\"، الباحثة علا عزام كمال أبو بيح، رسالة ماجستير، جامعة النجاح الوطنية، 2017.\n\n• رسالة ماجستير الفلسفة: \" دراسة تحليلية عن إسهامات إبراهيم نصر الله في الأدب العربي بارتكاز خاص إلى روايته \"حرب الكلب الثانية\" للباحث محمد سهيل الإِلَيُورِي، 2019 \"،قسم اللغة العربية، جامعة كاليكوت، كيرالا، الهند\n\n• تصميم وتطور الشخصيات المحورية في الرواية العربية: الأديب إبراهيم نصر الله نموذجا/ خالد أحمد كبها، دار الهدى للطباعة والنشر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223751", "title": "إبراهيم نصر الله", "id": "223751"}
{"text": "محمود أمين\n\nمحمود أمين، شاعر\nحاصل على بكالويريوس تجارة جامعة القاهرة ليسانس حقوق جامعة الإسكندرية\n\nله 3 دواوين :\n\nهذه إحدى قصائده\n\nتفاصيل صغيرة.. لصبية كائنة (بنت السلطان الحنفي)\n\nأمشي في أسمائك ِ لا أتعثـَّر\n\nقلبك ِ آيُتك ِ الكبرى\n\nفرّت سنبلة ٌمن ياقوت ِ جمالك ِ\nفاقتسمت كلّ ُ صبايا الأرض ِ\nمفاتنَها..صِرن صبايا..\n\nماقالت أنثى (ها أنا)إلا وبمرسوم ٍ ملكي ٍ منك ِ..\n\nوقفت على مرمى قلب رأيتُ الليلَ يمدُّ أباريقَ دُجاهُ\nلكي يملأها من كحلك ِ وهلالا ً يكبرُ في دمهِ الأسطوري\nليحرس َ فضة َ ميلادك ِ\nيا أجمل َ مما ظن الوردُ بنفسهْ\nيامن جوهرُها ماء ُ النور ِ\nوعنِبُ الكوثر\n\nوالآن سأقول أحبك ِ\nثم أمرُّ بقلبي بين دمائي\nأتحسَّسُ وقعَ حنيني وأرتبُ حصة َأشواقي\n\nوأقول أحبك ِ فيدوسُ على قدمي \nنهرّ ُ يركضُ نحوك ِ\n\nوأقول أحبك ِ فأموت ُ\nهوى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223761", "title": "محمود أمين", "id": "223761"}
{"text": "شارل مارتيل\n\nقارله واسمهُ بالفرنسية الحديثة شارل مارتيل (أغسطس 688 — 22 أكتوبر 741) قائد عسكري فرنجي كان الحاكم الفعلي للإمبراطورية الفرنجية منذ عام 718 حتى وفاته عام 741. حكم قارله، الذي كان اسميّاً ناظراً للقصر (رئيس البلاط) ودوق أوستراسيا، غالة كلها تحت سلطان كلوتير الرابع (717-719) وثيودوريك الرابع ملك فرنسا (721 - 737م). عرف لدى العرب القدماء باسم قارله، ومعنى اسمه «شارل المطرقة» وكان رئيس البلاط ودوق الفرنكيين مؤسس انتصر على والي الأندلس عبد الرحمن الغافقي في معركة بلاط الشهداء، التي وقعت في 10 أكتوبر عام 732م.\n\nقارله هو والد بيبين القصير وجد شارلمان. صد مارتل بعزيمتهِ غارات الغاليين مستعيناً بالفريزيين والسكسون، وأعان بونفاط وغيره من المبشرين على تحويل ألمانيا للديانة المسيحية ولكنه حين اشتدت حاجتهُ إلى المال صادر أراضي الكنيسة.\n\nكارل مارتل هو مؤسس وبسبب هذا، فإن معظم المؤرخين يفضلون استخدام مصطلح «الممالك الفرنكية» (إمبراطورية الفرنجة - «فرانكيا») للإشارة إلى المنطقة التي تشمل أجزاء من ألمانيا وفرنسا اليوم في الفترة من القرن الخامس إلى القرن التاسع.\n\nعندما تستخدم عبارة الإمبراطورية الكارولينجية تشدد على تتويج البابا ليو الثالث شارلمان بوصفه امبراطور في 800، هذا لا يشكل الواقع لأن كلا من شارل مارتل وكذلك أسلافه من حكام المملكة في وقت سابق كانوا من الفرنكيين. في الواقع، اسست الإمبراطورية خلال حياه كارل مارتل والد بيبين القصير وجد شارلمان.\n\nواصل المسلمون التوسع بعد السيطرة على معظم أبيريا لينتقلوا شمالا عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا. هـُزم الجيش الإسلامي في معركة بواتيه-تورز (تورز) عام 732 أمام قائد الفرنجة قارله.\n\nحشد كارل مارتل جيشًا ضخمًا من الفرنسيين والعشائر الجرمانية البربرية الوثنية والعصابات المرتزقة من كل حدب وصوب، حتى أصبح هذا الجيش أضعاف جيش المسلمين على الرغم من ضخامة جيش المسلمين. استطاع قائد الافرنج شارل مارتل إيقاف المد الإسلامي بقيادة عبد الرحمن الغافقي نحوه ومنعه من اجتياح قارة أوروبا وفي عام 759 أخرجهم بيبين القصير نهائياً من جنوب فرنسا.\n\nبعد أن وحد كارل مارتل الفرنكيين تحت قيادتهِ، صمم على معاقبة السكسونيين واستطاع التغلب عليهم في أواخر عام 718، في معركة غابة تويتوبورغ.\n\nبحلول 730، أصبحت مملكته آمنة، وبدا قارله الإعداد حصرا لعاصفة جيش المسلمين العاتية والقادمة من الغرب. وأدت معركة بواتيه إلى توقف الفتح الإسلامي في أوروبا الغربية وتسمى \"شارل مارتل\" بالمطرقة لاضطهادهِ رجال جيش المسلمين في مملكتهِ. وتعتبر تلك المعركة برأي المؤرخين هي التي حفظت المسيحية من الزوال ويقول المؤرخ ادوارد جيبون: (انها حفظت المسيحية في أوروبا)، وسقط في المعركة نحو ما بين 10 آلاف إلى 20 ألف قتيل مسلم مقابل 15000 قتيل مسيحي.\n\nكانت بداية حركة الاسترداد في عام 718، حيث يرى المؤرخون الإسبان أن هذه الحركة تبدأ من معركة كوفادونجا أو مغارة دونجا وفيها انهزم عبد الرحمن بن علقمة اللخمي من قوات \"بلايه\" (Pelayo)، وانتهت بتأسيس أولى الإمارات المسيحية في شمال الأندلس (مملكة أستورياس).\n\nجمع عبد الرحمن الغافقي المقاتلين وخرج باحتفال مهيب ليعبر جبال البرانس واتجه شرقاً ليضلل الإفرنج عن وجهته الحقيقية، فأخضع مدينة \"أرل\" التي خرجت عن طاعة المسلمين، ثم اتجه إلى \"دوقية\"، فانتصر على الدوق انتصاراً حاسماً، ومضى الغافقي في طريقهِ متتبعاً مجرى نهر \"الجارون\" ففتح \"بردال\" واندفع شمالاً ووصل إلى مدينة \"بواتييه\". في بداية غزو جنوب فرنسا. الدوق أودو العظيم في معركة تولوز في عام 721 تراجع جمعه، وتلقى التعزيزات. ولم يجد الدوق \"أودو\" بدا من الاستنجاد بالدولة الميروفنجية، وكانت تحت حكم قارله، بعد الغزو كان قارله قد هزم المسلمون في معركة بواتييه عام 732.\n\nمعركة بواتييه وقعت 10 أكتوبر عام 732 م بين قوات المسلمين بقيادة عبد الرحمن الغافقي وقوات الإفرنج بقيادة قارله. ولقد هُزم المسلمون في هذه المعركة وقتل قائدهم وأوقفت هذه الهزيمة الزحف الإسلامي تجاه قلب قارة أوروبا وحفظت المسيحية كديانة سائدة فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223766", "title": "شارل مارتيل", "id": "223766"}
{"text": "حالة نعيم السلطة\n\nحالة السلط بمعنى جزيرة السلطة بلغة أهل الخليج وقد سميت كذلك على سكانها من قبيلة آل سليط (السليطي)وهي قبيلة عربية أصيلة صريحة النسب تنتسب إلى كعب بن الحارث بن يربوع بن حنظلة من تميم. والحالة بمعنى الجزيرة أو شبه الجزيرة ويوجد في الخليج العديد من الحالات مثل حالة المرّة وحالة النعيم.وفي راس نابند(مقر قبيلة الحرم على الساحل الشرقي من الخليج) الحالة الغربية والخالة الشرقية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223776", "title": "حالة نعيم السلطة", "id": "223776"}
{"text": "جيوتكنيك\n\nيعرف الجيوتكنيك أو ميكانيك التربة، بأنه هو العلم الذي يختص بدراسة علم التأسيس والأثر المتبادل بين التربة والأساسات. يشمل هذا العلم كل ما يتعلق بالتعرف على التربة وتصنيفها والطرائق المباشرة لاستكشاف التربة, وطرائق إجراء التجارب المخبرية عليها ومن ثم طرائق الحساب الإنشائية المختلفة وكذلك طرائق وتقنيات بناء العناصر الانشائية أو المنشآت ذات التماس المباشر مع التربة. كما يشمل كل تقنيات معالجة وحفر التربة.\nأن تسمية جيوتكنيك هي التسمية الحديثة الشاملة للأقسام, في العديد الكليات والمعاهد العالية المختصة حيث كانت هذه الأقسام تسمى بأسماء اختصاصات محددة مثل: قسم الأساسات, قسم ميكانيك التربة, قسم ميكانيك الصخور, قسم الأنفاق, قسم بناء القطار المترو...الخ.\nيدًّرس هذا الاختصاص في الجامعات والكليات المختصة عادةً بهندسة البناء.\n\nطور هذا العلم ضمن علوم الهندسة المدنية أو هندسة البناء ويستند في المعارف التي يشملها إلى كل من علم الجيولوجيا وعلمالمناجم. حيث أصبح علم الجيوتكنيك علماً مستقلاً ضمن العلوم الهندسية,\n\n\nيتم من خلال علمي ميكانيك التربة والجيولوجيا الهندسية التعرف على التربة من خلال عوامل معينة. parameters ذلك بهدف تحويل العلاقة المتبادل بين التربة والمنشأ إلى علاقات رياضية. يستطيع المهندس) مهندس الأنفاق أو مهندس السكك...الخ) باستخدامها أن يصمم العناصر الإنشائية ذات التماس مع التربة, على تلقي الحمولات المطبقة بحيث يتحقق فيها الشرطين التاليين:\n1- الأمان الكافي \n2- الاقتصادية في التصميم\nيقصد بالأمان بقاء مجموع القوى المقاومة للانهيار في أي مقطع من المنشأ (قوى قص, قوى ناظمية, عزوم, قوى ناظمية...الخ) أكبر من القوى المهاجمة التي تدفع المنشأ نحو الانهيار. أم الاقتصادية في التصميم فتعني تصميم عناصر إنشائية ذات أبعاد وخواص بحيث تحقق درجات الأمان المطلوبة في المراجع ذات الصلةً.\nتطور علم الجيوتكنيك مع تطور طرائق الحساب وكذلك مع تطور تقنيات قياس الاجهادات والتشوهات في العناصر الإنشائية على العناصر الإنشائية ذات التماس المباشر مع التربة. كما تطورت كذلك تقنيات تنفيذ الأعمال الجيوتكنيكية الخاصة بتحسين مواصفاتها الميكانيكية بما يلي:\n1. رج التربة العميق مع حشوها بتربة خشنة أو بالبيتون الردمي.\n2. طرائق استبدال التربة ورصها.\n3. حقن التربة بالمواد الكيمياوية والأسمنت العادي أو الناعم باستخدام ضغوط خفيفة تصل إلى 5 بار.\n4. حت التربة باستخدام الضغوط العالية تصل إلى 1000 بار وحقنها بنفس الوقت بالأسمنت البورتلاندي.\n5. شق وخلط وحقن التربة بالاسمنت العادي.\n\nكما أمكن نقل القوى إلى التربة بتسليحها بعناصر عن طريق\n1. مواد صناعية مثل الجيوتكستيل.\n2. شدادات دائمة ومؤقتة وكذلك مسبقة الإجهاد وغير مسبقة الإجهاد.\n\nالأساسات الوتدية: أدهم سرحان, عماد درويش، مطبعة جوهرة الشام, الناشر دار دمشق - شارع بور سعيد عام 2006\n\n/K. Johannes Klengel, O. Wagenbreth/ Ingenieurgeologie für Bauingenieure, VEB Verlag für Bauwesen, Berlin 1984.\n/J, E. Bowels/ physical and geotechnical properties of soil, McGraw- Hill Book Company 1979\n/Buja, Heinrich Otto/ Handbuch des Spezialtiefbaus 2. Auflage, Werner Verlag, 2001\n\nموقع ميكانيك التربة\n\nعنوان الوصلة\n\nالوصلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223779", "title": "جيوتكنيك", "id": "223779"}
{"text": "حالة النعيم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223781", "title": "حالة النعيم", "id": "223781"}
{"text": "مسجد الإمام الحسين (القاهرة)\n\nيقع مسجد الإمام الحسين بن علي في القاهرة بمصر في القاهرة القديمة في الحي الذي سمى باسم الإمام (حي الحسين) وبجوار المسجد أيضا يوجد خان الخليلي الشهير والجامع الأزهر.\n\nبني المسجد في عهد الفاطميين سنة 549 هجرية الموافق لسنة 1154 ميلادية تحت إشراف الوزير الصالح طلائع، ويضم المسجد 3 أبواب مبنية بالرخام الأبيض تطل على خان الخليلي، وبابًا آخر بجوار القبة ويعرف بالباب الأخضر.\n\nسمي المسجد بهذا الاسم نظرًا لاعتقاد البعض بوجود رأس الإمام الحسين مدفونًا به، إذ تحكي بعض الروايات أنه مع بداية الحروب الصليبية خاف حاكم مصر الخليفة الفاطمي على الرأس الشريف من الأذى الذي قد يلحق بها في مكانها الأول في مدينة عسقلان بفلسطين، فأرسل يطلب قدوم الرأس إلى مصر وحمل الرأس الشريف إلى مصر ودفن في مكانه الحالي وأقيم المسجد عليه.\n\nأن موضع الرأس بالقاهرة وهو أيضا امتداد للرأي السابق حيث يروي المقريزي أن الفاطميين قرروا حمل الرأس من عسقلان إلى القاهرة وبنوا له مشهدا كبيرا وهو المشهد القائم الآن في حي الحسين في القاهرة وهو ما حققه المؤرخ \"أيمن فؤاد سيد\" أستاذ الدراسات الفاطمية في جامعة القاهرة في كتابه \"الدولة الفاطمية في مصر\" إستنادا إلى منهج البحث العلمي اذ يقول \"ولكن أهم مشهد أضافه الفاطميون إلى الطبوغرافية الدينية للقاهرة هو المشهد الحسيني ، حيث نقل الفاطميون في سنة 548 هج رأس الحسين بن علي بن أبي طالب طالب ، التي كانت مدفونة في عسقلان خوفا عليها من الفرنج ودفنوهاداخل القصر الفاطمي في قبة الديلم التي يؤدي اليها باب الديلم ، باب القصر الفاطمي الكبير الجنوبي\" .، وهناك رواية محلية بين المصريين ليس لها مصدر معتمد سوى حكايات الناس وكتب المتصوفة أن الرأس جاء مع زوجة الحسين عنهشاه زنان بنت يزدجرد الملقبة في مصر بأم الغلام التي فرت من كربلاء على فرس.\n\nيشتمل المبنى على خمسة صفوف من العقود المحمولة على أعمدة رخامية ومحرابه بني من قطع صغيرة من القيشاني الملون بدلا من الرخام وهو مصنوع عام 1303 هـ وبجانبه منبر من الخشب يجاوره بابان يؤديان إلى القبة وثالث يؤدي إلى حجرة المخلفات التي بنيت عام 1311 هـ. والمسجد مبني بالحجر الأحمر على الطراز الغوطي أما منارته التي تقع في الركن الغربي القبلي فقد بنيت على نمط المآذن العثمانية فهي اسطوانية الشكل. ولها دورتان وتنتهي بمخروط \nوللمسجد ثلاثة أبواب من الجهة الغربية وباب من الجهة القبلية وباب من الجهة البحرية يؤدي إلى صحن به مكان الوضوء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223790", "title": "مسجد الإمام الحسين (القاهرة)", "id": "223790"}
{"text": "نزوة\n\nالنزوة هي قوة بيولوجية في الإنسان لاشعورية في حالة نشاط و إثارة متواصلة. و تتبع نوع من المجال و الحيز في الجهاز النفسي. و منبعها هو جسدي. بمعنى هي حالة إثارة أو إشباع لحاجة معينة مثل الجوع و العطش و الرغبة الجنسية و توجه الجهاز النفسي نحو موضوع الإشباع و بفضل هذا التوجه يصل الفرد إلى حالة راحة و تخفيض للطاقة.\nو النزوة تعطي من الطاقة النفسية المهمة في النشاط الذي يقوم به الجهاز النفسي فتكون بذلك بمثابة شحنة طاقية توجه الفرد نحو هدف معين.\nو النزوة أيضا تعتبر مفهوم وسطي بين ما هو سوماتي أي جسدي و ما هو نفسي و حسب فرويد تتكون النزوة من ثلاثة مكونات:\nالمنبع أو المصدر: و هو الإثارة الداخلية تولد بعد في الجسد.\nالهدف: و يكون بمعنى القضاء علة الضغط أو تخفيضه و هذا بهدف الرجوع إلى الحالة الأولي و السابقة المتمثلة في الهدوء التام و هذا مثل مبدأ النرفانا الذي سنتناوله لاحقا.\nالموضوع: و هو الشيء الذي بفضله نصل إلى الهدف.\nو النزوات أنواع منها المجزئة أو بمصطلح آخر ما قبل التناسلية و هي الموجودة في الجنسية الطفولية و تتبع مراحل النمو الجنسي أو الشبقي لذا نتكلم عن نزوات فميه و شرجية و أخرى قضيبية . بعد ذلك تصبح نزوات متجمعة في شكل نزوات جنسية في سن البلوغ.\nأثر و تمثل النزوة:\nفي النزوة يجب تمييز الأثر و التمثيل فالتمثيل يعرف كأنه الممثل الذي يشكل المضمون المجرد لفعل التصور بمعنى إعادة تشكيل لتصور داخلي مثلا الذهاب في رحلة سياحية.\nو أما الأثر فهو التعبير الخاص بالكمية الخاصة بالطاقة النزوة مثلا الشعور الجيد و السعادة الكبير لفعل السفر إن رجعنا للمثال السابق.\nالنزوة حسب فرويد:\nلقد درس فرويد النزوات التي تدعى بالغرائز و تأثير ميكانيزم الكبت فيها.هذا رجوعا للرقابة الأخلاقية و يمكز تمييز ثلاثة مراحل في الفكر الفرويدي لمفهوم النزوة:\nالمرحلة الأولى:و تتميز بالخصوص بالمزج التام بين النزوات الجنسية من جهة و نزوات الأنا و نزوات\nحفظ الذات. من جهة أخرى و هذا المزج هو بمثابة تعارض بين النزوات مما يساعد على خلق نوع ممن التوازن النفسي.\nو النزوات الجنسية ممكن أن تضمن نوع من الأمن للفرد من جهة و من جهة أخرى نوع من الهدوء الداخلي مقارنة بالمحيط الخارجي و هذا ما سماه فرويد بمصطلح أو مفهوم الإسناد و في الحقيقة فالنزوة الجنسية و نزوات الأنا لا تتعارضان بينهما ففي مراحل الحياة الأولى أي الطفولية تتحدان في نطاق وظائف حفظ الذات بمعنى الاشتراك في مفهوم المنبع و الموضوع.\nالمرحلة الثانية:\nو نسجل فيها المقدمة التي وضعها فرويد لمفهوم النرجسية في نظرية النزوات ففي ما سبق كان فرويد يميز بين الإشباع الشبق الذاتي و الإشباع الموضوعي لكن في هذه المرحلة ابتدع نوع من الاستثمار الشامل للأنا بواسطة الليبيدو . و النرجسية تدفعنا للنظر في ثلاثة مظاهر. المظهر الأول هو متمايز بصفة كاملة و يتمثل في- الأنا و الهو و الموضوع إضافة إلى العالم الخارجي-\nو تكوين صورة الذات يتم بتتابع الاشباعات الشبقية أو تقمص صورة الآخر أي العالم الخارجي و الارتداد على الأنا للليبدو باستثمار مواضيع خارجية و هذا ما سماه بالنرجسية الثانوية.\nالمرحلة الثالثة\nو هنا طور فرويد مفهوم النزوات بفضل تميزه أو فصله بين نزوات الحياة و نزوات الموت : فنزوات الموت تتشكل بعد اصطدامها بمبدأ الواقع و تعطي لنا مفهوم القهر و التكرار و هذا ما يفسر وجود نزعة في الحياة النفسية للتكرار و التي تؤكد مبدأ اللذة و النزعة التكرارية تعطي تحفيز للتنظيم النفسي لإعادة إنتاج الحالة البدائية للجهاز النفسي التي فيها نوع من الهدوء و الاستقرار و التي يسميها فرويد في بعض الأحيان حالة اللاعضوية \nو لكن هذه النزوة تبقى ناقصة في إطار تفسير الكثير من رغباتنا الحياتية و من هنا استدعى الأمر ابتداع مفهوم آخر هو نزوة الحياة أيروس و بفضل هذه الأخيرة يسعى الفرد إلى تنظيم بنياته و جوهره الداخلي المعقد نوعا ما... و يبقي لنا أن نتكلم عن السبب الذي دعا فرويد أن يصوغ نظرية النزوات في نظريتين أولى و ثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223803", "title": "نزوة", "id": "223803"}
{"text": "سكيو\n\nسكيو ، مدينة إيطالية في مقاطعة فيتشنزا ض من إقليم فينيتو في شمال البلاد، وتقع إلى شمال من مدينة فيتشنزا والشرقي بحيرة غاردا. وهي محاطة بالجبال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223809", "title": "سكيو", "id": "223809"}
{"text": "مسجد الإمام الحسين (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223812", "title": "مسجد الإمام الحسين (توضيح)", "id": "223812"}
{"text": "ليكاتا\n\nليكاتا ، مدينة إيطالية تقع على الساحل الجنوبي من جزيرة صقلية ضمن مقاطعة أغريجنتو، وتقع عند مصب نهر من سالسو (هيميرا قديما) وعلى منتصف المسافة تقريبا بين مدينتي اغريجنتو وجيلا. وهي ميناء رئيسي تطور خلال القرن العشرين، شحن الكبريت وتكريره الذي جعل ليكاتا أكبر المراكز الأوروبية المصدرة، والأسفلت، وأحيانا شحن الجبن.\n\nإلى الغرب من المدينة الميناء هناك سلسلة من جيوب الشاطئية مفصولة برؤوس كاسر الأمواج البحرية بارتفاع 40 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223814", "title": "ليكاتا", "id": "223814"}
{"text": "كوريليانو كالابرو\n\nCorigliano Calabro كوريليانو كالابرو، مدينة إيطالية تقع في مقاطعة كوزنسا ضمن إقليم كالابريا في جنوب شبه الجزيرة الإيطالية.\n\nبها توجد أطلال \"thurii\" ثوري المدينة القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223816", "title": "كوريليانو كالابرو", "id": "223816"}
{"text": "روتسانو\n\nروتسانو ، مدينة إيطالية في مقاطعة ميلانو ضمن إقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 9 كيلومترات جنوب مدينة ميلانو. يبلغ عدد سكانها 38،493 ومساحة 12.3 كم ².\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223818", "title": "روتسانو", "id": "223818"}
{"text": "فوغيرا (بافيا)\n\nفوغيرا ، بلدة إيطاليا في إقليم لومبارديا وضمن مقاطعة بافيا. وهي تقع على بعد 30 كلم جنوب - جنوب غرب مدينة بافيا، على ستافورا (رافد للبو).\nجيرانها ينتجون الكثير من الحرير، فضلا عن الذرة والنبيذ، كما تنشط التجارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223821", "title": "فوغيرا (بافيا)", "id": "223821"}
{"text": "ليسوني\n\nليسوني (بالإيطالية: Lissone) ، مدينة إيطالية في مقاطعة منزا وبريانسا ضمن إقليم لومبارديا عدد سكانها 38,088 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223822", "title": "ليسوني", "id": "223822"}
{"text": "سارونو\n\nسارونو مدينة إيطالية في مقاطعة فاريزي ضمن إقليم لومبارديا. تبلغ مساحتها حوالي 10.84 كم. عدد سكانها 37.614 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223823", "title": "سارونو", "id": "223823"}
{"text": "كارل يوردان\n\nكارل فريدريش فيلهلم يوردان Carl Friedrich Wilhelm Jordan (ولد في إنستربورج في شرق بروسيا في 8 فبراير 1819- مات في فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في 25 يونيو 1904) هو شاعر وروائي وكاتب مسرحي وسياسي ألماني.\n\nولد يوردان في مدينة إنستربورج في شرق بروسيا, وكان والده كارل أوجوست يوردان قسيسا. التحق يوردان بالمدرسة الثانوية في جومبينن ثم في تيلسيت. وبدأ في عام 1838 في دراسة اللاهوت والفلسفة, وبعد حصوله على درجة الدكتوراة, اتجه إلى دراسة العلوم الطبيعية في برلين.\n\nوفي عام 1843 تم طرده من المدينة, بسبب اتهامه بنشر كتابات ليبرالية معادية للكنيسة, فذهب إلى لايبزغ. وهناك أصدر مجلة \"العالم المحسوس\" Die begriffene Welt, لمدة عامين 1845 و 1846.\n\nلكنه طرد من لايبزغ أيضا في عام 1846,بسبب نشره لكتابات تم منعها من قبل الرقابة, فذهب إلى بريمن. وهناك عمل محررا في صحيفة Bremer Zeitung, وعمل كذلك مراسلا لها في برلين وباريس.\n\nوقد انتخب يوردان نائبا عن فراينفالده Freienwalde في الجمعية الوطنية في فرانكفورت, في الفترة من 18 مايو 1848 حتى 20 مايو 1849. وفي تلك الفترة انضم إلى هاينريش فون جاجرن, وكان من الداعين إلى توحيد ألمانيا في مملكة واحدة تحت قيادة بروسيا. ثم عمل في مستشارا بحريا في وزارة التجارة, وكان مهتما بتحسين وتطوير إنشاء الأسطول البحري.\n\nوبعد تقاعده كان يوردان يقوم برحلات إلى مدن عديدة, يلقي بها المحاضرات الأدبية, وقد زار الولايات المتحدة الأمريكية في إحدى هذه الرحلات في عام 1871.\n\nتدور أعمال كارل يوردان حول مواضيع تاريخية. وتتشرب قصائده ومسرحياته ورواياته بروح فلسفية. ومن أشهر أعماله \"ديميورجوس\" Demiurgos وترجمته لأغاني إدا Edda-Lieder, ويتميز هذان العملان بسيطرة اللغة الشاعرية والأسلوب الملحمي.\n\nويعتبر عمله \"ديميورجوس\" تناولا ووصفا أدبيا لحياة ماكس شتيرنر Max Stirner, وليس سردا لتفاصيل حياته كما هو الشائع. ويعد يوردان من المتحمسين لأفكار نيتشه ودارون. وقد ليوردان تأثير على العديد من معاصريه, منهم لودفيج كلاجيس وزميله في الدراسة Theodor Lessing.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223839", "title": "كارل يوردان", "id": "223839"}
{"text": "عمرو بن معد يكرب\n\nأبو ثور عمرو بن معد يكرب الزبيدي المذحجي وأحد صحابة محمد . بعد وفاة النبي محمد ارتد عمرو بن معد يكرب ثم رجع إلى الإسلام وحسن إسلامه، وهو شاعر وفارس اشتهر بالشجاعة والفروسية حتى لُقِبَّ بفارس العرب، وكان له سيف اسمه الصمصامة, وقد شارك في معارك الفتح الإسلامي في عهد أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب في الشام والعراق وشهد معركة اليرموك والقادسية \n\nوكان عمرو بن معد الزبيدي طويل القامة وقوي البنية وحتى إن عمر بن الخطاب قال فيه: الحمد لله الذي خلقنا وخلق عمرواً تعجبا من عظم خلقه\n\nمما يروى عن إسلامه، أنه قال لصديقه قيس بن مكشوح حينما بلغهما أمر النبي : قد ذُكر لنا أن رجلاً من قريش يقال له محمد، قد خرج بالحجاز، يقول: إنه نبي، فانطلق بنا إليه حتى ننظر أمره، فإن كان نبيًّا كما يقول؛ فإنه لن يخفي عليك، كان غير ذلك؛ علمنا، فرفض قيس ذلك، فذهب هو إلى المدينة، ونزل على سعد بن عبادة، فأكرمه، وراح به إلى النبي فأسلم. وقيل: إنه قدم المدينة في وفد من قومه زُبَيْد، فأسلموا جميعًا. وقد ارتد بعد وفاة النبي ثم رجع إلى الإسلام وحسن إسلامه.\n\nفي يوم اليرموك حارب في شجاعة واستبسال يبحث عن الشهادة، حتى انهزم الأعداء، وفروا أمام جند الله. وقبيل معركة القادسية طلب قائد الجيش سعد بن أبي وقاص مددًا من أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ليستعين به على حرب الفرس، فأرسل أمير المؤمنين إلى سعد رجلين فقط، هما: عمرو بن معد يكرب، وطليحة بن خويلد، وقال في رسالته لسعد: إني أمددتك بألفي رجل. الطبراني.\n\nوعندما بدأ القتال ألقى عمرو بنفسه بين صفوف الأعداء يضرب فيهم يمينًا ويسارًا، فلما رآه المسلمون؛ هجموا خلفه يحصدون رؤوس الفرس حصدًا، وأثناء القتال وقف عمرو وسط الجند يشجعهم على القتال قائلاً: يا معشر المهاجرين كونوا أسودًا أشدَّاء، فإن الفارس إذا ألقى رمحه يئس. فلما رآه أحد قواد الفرس يشجع أصحابه رماه بنبل، فأصابت قوسه ولم تصبه، فهجم عليه عمرو فطعنه، ثم أخذه بين صفوف المسلمين، واحتز رأسه، وقال للمسلمين: اصنعوا هكذا. وظل يقاتل حتى أتمَّ الله النصر للمسلمين. الطبراني.\n\nفي معركة نهاوند، استعصى فتح نهاوند على المسلمين، فأرسل عمر بن الخطاب إلى النعمان بن مقرن قائد الجيش قائلاً: اسْتَشِر واستعن في حربك بطليحة وعمرو بن معد يكرب، وشاورهما في الحرب، ولا تولِّهما من الأمر شيءً، فإن كل صانع هو أعلم بصناعته. وقاتل عمرو في هذه المعركة أشدَّ قتال حتى كثرت جراحه، وفتح الله على المسلمين نهاوند، وظفر عمرو في تلك المعركة بالشهادة.\n\nكان من الشعراء المجيدين، فمن شعره:\n\nأعاذل عدتي بدني ورمحي * وكل مقلص سلس القياد\n\nأعاذل إنما أفني شبابي * إجابتي الصريخ إلى المنادي\n\nمع الأبطال حتى سل جسمي * وأقرع عاتقي حمل النجاد\n\nويبقى بعد حلم القوم حلمي * ويفنى قبل زاد القوم زادي\n\nتمنى أن يلاقيني قييس * وددت وأينما مني ودادي\n\nفمن ذا عاذري من ذي سفاه * يرود بنفسه مني المرادي\n\nأريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مرادي\n\nوله قصيدة في الاخلاق والشجاعة :\n\nلَيْسَ الجَمالُ بِمِئْزَرٍ،... فاعْلَمْ، وإِنْ رُدِّيتَ بُرْدَا\n\nإِنَّ الجَمالَ مَعادِنٌ... ومَناقِبٌ أَوْرَثْنَ مَجْدَا\n\nأَعْدَدْتُ لِلحَدَثَانِ سا... بِغَةً وعَدَّاءً عَلَنْدْى\n\nنَهْداً، وذا شُطَبٍ يَقُ... دُّ البَيْضَ والأَبْدَان قَدَّا\n\nوَعِلْمِتُ أَنِّي يومَ ذا... كَ مُنازِلٌ كَعْباً ونَهْدَا\n\nقَوْمٌ إِذا لَبِسُوا الحَدِي... دَ تَنَمَّرُوا حَلَقاً وقِدَّا\n\nكُلُّ امْرِئٍ يَجْرِي إلى... يَوْمِ الهِياجِ بِما اسْتَعَدَّا\n\nلَمَّا رَأَيْتُ نِساءَنا... يَفْحَصْنَ بالمَعْزاءِ شَدَّا\n\nوبَدَتْ لَمِيسُ كأَنَّها... قَمَرُ السَّماءِ إِذا تَبَدّى\n\nوبَدَتْ مَحاسِنُها التي... تَخْفَى، وكانَ الأَمْرُ جِدّا\n\nنازَلْتُ كَبْشَهُمُ ولَمْ... أَرَ مِن نِزالِ الكَبْشِ بُدّا\n\nهُمْ يَنْذِرُونَ دَمِي، وأَنْ... ذِرُ إِنْ لَقِيتُ بأَنْ أَشُدّا\n\nكَمْ مِن أَخٍ لِيَ صالِحٍ... بَوَّأْتُهُ بِيَدَيَّ لَحْدا\n\nما إِنْ جَزِعْتُ ولا هَلِعْ... تُ ولا يَرُدُّ بُكايَ زَنْدا\n\nأَلْبَسْتُهُ أَثْوابَهُ... وخُلِقْتُ، يومَ خُلِقْتُ، جَلْدا\n\nأُغْنِي غَناء الذَّاهِبي... نَ، أُعَدُّ لِلأَعْداءِ عَدّا\n\nذَهَبَ الذينَ أُحِبُّهُمْ... وبَقِيتُ مَثْلَ السَّيْفِ فَرْدا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223848", "title": "عمرو بن معد يكرب", "id": "223848"}
{"text": "داود عبد الله\n\nداوود عبد الله -ديفيد ميلز سابقا- هو نائب الأمين العام للمجلس الإسلامي البريطاني. مواليد 1955 في جزيرة غرينادا\nوعضو مجلس إدارة مركز العودة الفلسطيني في لندن واستاذ التاريخ بجامعة لندن المفتوحة. مواليد جزيرة غرينادا اعتنق الإسلام عام 1975 وهو في سن العشرين عاما وكان مسيحيا يساريا وقام بتغيير اسمه من ديفيد ميلز إلى داوود عبد الله. ارتبط بحركات السود التي انتشرت في الامريكتين خلال سبعينيات القرن العشرين الميلادي والتي كانت تبحث عن جذورها وكان ذلك أحد أسباب إسلامه لاكتشافهان اصوله إسلامية. يرى ان من أهم أسباب إسلامه أيضا ان \"الإسلام دين شامل كنظام حياة يتكون من نظم سياسية واقتصادية وثقافية وطقوس دينية كل هذه موجودة في الإسلام\".\n\nيرى ان فهمه للإسلام اقرب للتيارات الوسطية والمعتدلة التي تأثر بكتبها خاصة من مصر وباكستان. سافر إلى غيانا لتلقى تعليمه العالي في جامعة جيانا في أمريكا الجنوبية ثم حصل على منحة من الندوة العالمية للشباب الإسلامي لاستكمال دراسته العليا بجامعة الرياض –جامعة الملك سعود بعد ذلك –حيث درس اللغة العربية في معهد لغير الناطقين بها ثم حصل على الدكتوراة في التاريخ برسالة عنوانها \"التنافس الإمبريالي على وادي النيل الأزرق\" في جامعة الخرطوم. له نشاط بارز في مجال حقوق الإنسان وتدخل في وساطات للافراج عن رهائن بريطانيين في العراق ويحظى باحترام كبير لدى الجالية الإسلامية في بريطانيا.\n\nعمل أستاذا للتاريخ في جامعة بيركبك بلندن\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223849", "title": "داود عبد الله", "id": "223849"}
{"text": "جلال بايار\n\nمحمود جلال الدين بايار (ولد في قرية أوموربي Umurbey في مقاطعة بورصة في 16 مايو 1883 - توفي في إسطنبول في 22 أغسطس 1986) سياسي تركي ورجل دولة كان الرئيس الثالث للجمهورية التركية 1950 - 1960. بدأ حياته السياسية نائبا في البرلمان العثماني عام 1919 ثم نائبا في البرلمان التركي عام 1923 ، فوزيرا للاقتصاد ثم رئيسا للوزراء في عهد أتاتورك ثم في عهد عصمت اينونو . انتهت رئاسته للجمهورية بانقلاب عسكري عام 1960 . حاكمه الانقلابيون وحكموه بالاعدام ثم خفف الحكم إلى السجن مدى الحياة . اطلق سراحه في عام 1964 لظروفه الصحية.\n\nولد في قرية أموربي في عام 1883، وهي قرية قريبة من مدينة جيملك الواقعة على بحر مرمرة في مقاطعة بورصة. وكان أبوه الذي درس العلوم الدينية وعمل مدرساً قد هاجر من مدينة لوم في بلغاريا.\n\nدرس المالية والاقتصاد في مدرسة يهودية فرنسية . وبعد أن أتم جلال تعليمه في المدرسة، عمل كاتبا أول في محكمة جيملك، ثم عمل في البنك الزراعي، الذي يعد أكبر البنوك في تركيا حاليا. ثم عمل في مصرف الشرق الألماني Deutsche Orient bank في بورصة.\n\nوفي عام 1908 انضم إلى \"لجنة الاتحاد والترقي\"، وهي منظمة كانت تضم الشباب التركي الوطني، وأصبح من أعضائها البارزين. وعمل أمينا عاما للفرع الجديد للمنظمة في إزمير، وكانت من ضمن مساهماته إنشاء كلية للفتيات ومحطة للسكة الحديد.\n\nوفي عام 1919 اختير بايار نائبا في البرلمان العثماني في إسطنبول، عن مدينة ساروهان (مانيسا حاليا). وحين قام السلطان العثماني بتعديل الدستور رأى فيه عملا غير وطني، ثم رحل في عام 1920 إلى أنقرة ليلتحق بمصطفى كمال أتاتورك في حركة الاستقلال التركية. ثم أصبح عضوا بارزا في \"منظمة الدفاع عن حقوق الأناضول وروميليا\"، وهي منظمة سياسية أخرى أسست بعد الحرب العالمية الأولى.\n\nثم أصبح نائبا عن بورصة في الجمعية الوطنية التركية الكبرى الحديثة التأسيس. وفي نفس السنة شغل منصب نائب وزير الاقتصاد، ثم عين وزيرا للاقتصاد في 27 فبراير 1921. وفي عام 1922 اشترك بايار في الوفد التركي أثناء مؤتمر لوزان للسلام ، بصفته مستشاراً لعصمت إينونو.\n\nوفي الانتخابات التي أجريت في عام 1923، انتخب بايار نائبا عن إزمير في البرلمان التركي. وفي 26 أغسطس 1924 أسس بايار أول بنك تركي وطني في أنقرة وأصبح مديره حتى عام 1932.\n\nوفي 25 أكتوبر 1937 عينه مصطفى كمال أتاتورك رئيسا للوزراء في الوزارة التاسعة، بعد أن استقال منها عصمت إينونو. وظل في منصبه حتى وفاة أتاتورك وبقي في منصبه بعد تولي عصمت إينونو رئاسة الجمهورية في عام 1938. ثم استقال من منصبه في 25 يناير 1939 بعد تفاقم الخلافات في وجهات النظر بينه وبين عصمت إينونو.\n\nكان عضوا في حزب الشعب الجمهوري وظل فيه حتى عام 1945. ثم أسس في 27 يناير 1946 الحزب الديمقراطي وهو حزب يميني معتدل ، اشترك معه في تأسيسه عدنان مندريس ومحمد فؤاد كوبريلي ورفيق كورالتان. وربح الحزب الجديد في الانتخابات العامة التي أجريت في 14 مايو 1950، بأغلبية بلغت 408 من 487 مقعدا في البرلمان. فانتخب البرلمان بايار- رئيس الحزب الديمقراطي- ليكون رئيسا للجمهورية التركية.\n\nثم أعيد انتخابه في عامي 1954 و 1957،, فظل في كرسي الرئاسة مدة عشر سنوات من 1950 حتى 1960، وكان معه عدنان مندريس رئيسا للوزراء طيلة هذه الفترة.\n\nوفي 27 مايو 1960 قام الجيش بانقلاب عسكري، وأرسل جلال بايار وعدنان مندريس وبعضاً من أعضاء الحكومة والحزب إلى محكمة عسكرية على جزيرة ياسيادا Yassiada الصغيرة في بحر مرمرة، وفي 10 يونيو من نفس العام وجهت إليه وإلى خمسة عشر عضواً آخرين في الحزب تهمة انتهاك الدستور وحكمت عليهم محكمة العدل العليا بالإعدام في 15 سبتمبر 1961. لكن اللجنة العسكرية الحاكمة ثبتت حكم الإعدام لمندريس وفطين رشدي زورلو وحسن بولاتكان وخففت عقوبة الإعدام لبايار واثني عشر عضواً إلى عقوبة السجن مدى الحياة. وأرسل بايار إلى السجن في كايسيري، لكن أطلق سراحه في 7 نوفمبر 1964 بسبب مرضه الشديد.\n\nوفي عام 1966 تم إعلان العفو الرسمي عنه، وأعيدت إليه كامل حقوقه السياسية في عام 1974، لكنه رفض دعوة بأن يصبح عضواً في مجلس الشيوخ التركي مدى الحياة لأنه كان يرى أن لا أحد يستحق هذا المنصب إلا إذا كان منتخبا من الشعب التركي.\n\nوفي 22 أغسطس 1986 مات محمود جلال بايار عن عمر يناهز 103 عاما، وكان أبا لثلاثة من الأبناء. وكان بايار بذلك السياسي الأطول عمرا في العالم، لكنه صار الثاني بعد وفاة السياسي الهولندي جوس فان ناترس (21 ديسمبر 1900 - 12 فبراير 2005)عن عمر يناهز 104 عاما.\n\nمنحته جامعة برلين الحرة درجة الدكتوراه الشرفية في عام 1958، وأطلق اسمه على جامعة في مدينة مانيسا أنشئت في عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223863", "title": "جلال بايار", "id": "223863"}
{"text": "سيد بن طاووس\n\nالسيد رضي الدين، علي بن موسى بن جعفر بن طاووس المعروف بالسيد ابن طاووس من أحفاد الإمامين الحسن المجتبى والسجاد (عليهما السلام) ومن كبار شخصيات الشيعة وعلماءالإمامية ، صاحب المصنفات الكثيرة ومنها: المهمات والتتمات، كشفة المحجة لثمرة المهجة ، مصباح الزائر وجناح المسافر ، الملهوف على قتلى الطفوف ومهج الدعوات ومنهج العبادات . تلمّذ على يديه كبار العلماء منهم العلامة الحلي ووالده الشيخ يوسف سديد الدين . لقّب بجمال العارفين ؛ لشدّة ورعه وتقواه وحسن سجاياه الأخلاقية وحالاته العرفانية .\n\nولد السيد أبو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحلّي الملقب برضي الدين يوم الخميس ليلة النصف من شهر محرم الحرام سنة 589 هـ ق في مدينة الحلة في وسط العراق.\n\nأنهى السيد ابن طاووس نسبه إلى الإمام الهمام الحسن السبط الزكي بثلاث عشرة واسطة، وإنما لقب بالطاووس لان أحد أجداده وهو السيد أبو عبد الله أحمد بن محمد كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته.\n\nوالده السيد موسى بن جعفر من كبار المحدثين ضبط الأحاديث التي رواها في قصاصات ورقية ثم جمعها ابنه تحت عنوان فرحة الناظر وبهجة الخاطر مما رواه والدي موسى بن جعفر.\n\nإما جدّه لأمّه فهو ورّام بن أبي فراس من كبار علماء الإمامية. كما ينتسب ابن طاووس إلى الشيخ الطوسي من جهة المصاهرة بين جدّه السيد جعفر والشيخ الطوسي على إحدى ابنتيه، ومن هنا تراه يعبر عن الشيخ الطوسي بجدّي الشيخ.\n\nكذلك ينتسب إلى الإمام الحسين من جهة السيدة أم كلثوم بنت الإمام السجاد . ومن هنا يسمّى بـ«ذي الحسبين» أيضا.\n\nتلمذ السيد ابن طاووس مقدمات العلوم على يد والده وجدّه ورام بن أبي فراس في مدينة الحلة.\n\nوقد تميز بحدة ذكائه وتفوقه على أقرانه في تحصل العلوم حتى قال في \"كشف المحجة\": «فإنني اشتغلت بعلم الفقه وقد سبقني جماعة إلى التعليم بعدة سنين فحفظت في نحو (سنة) ما كان عندهم وفضلت عليهم بعد ذلك بعناية ربّ العالمين».\n\nثم أضاف: «وإني لأعلم أنني اشتغلت في (تحصيل الفقه) مدّة سنتين ونصف على التقريب والتقدير وما بقيت أحتاج إلى ما في أيدي الناس لا قليل ولا كثير وكلما اشتغلت بعد ذلك فيه ما كان لي حاجة إليه إلا لحسن الصحبة والأنس والتفرع فيما لا ضرورة إليه».\n\nسافر السيد ابن طاووس من الحلة متوجها صوب الكاظمية سنة 625هـ ق فتزوج هناك وسكن بغداد مدة خمسة عشر عاماً قضاها بالتدريس وتربية الطلاب في شتّى العلوم.\n\nتعرّض السيد لضغوط من قبل الحكومة العباسية تحثه على تسنم بعض المواقع الحكومية مما اضطره لترك بغداد والرجوع إلى موطنه الأم الحلة.\n\nجاور السيد رضي بن طاووس مرقد الإمام الرضا ثلاث سنين توجّه بعدها إلى النجف وكربلاء وبقي في كل واحدة منهما ثلاث سنين، اشتغل فيها بالإضافة إلى تربية التلاميذ والطلاب وتدريس شتّى العلوم، بشأن الإعداد الروحي والسير والسلوك العرفاني.\n\nوقد صنّف في كربلاء كتابه \"كشف المحجة\" كوصية لأبنائه.\n\nفي عام 652 هـ ق قام السيد ابن طاووس بآخر رحلة في حياته متوجها فيها صوب بغداد وتسنم هناك منصب نقابة الطالبيين.\n\nتولّى السيد ابن طاووس نقابة الطالبيين سنة 661 ه‍، وبقي نقيبا إلى أن وافاه الأجل يوم الاثنين المصادف للخامس من ذي القعدة سنة 664 ه‍ وكان قد رفض طلب المستنصر العباسي للتصدي للوزارة او نقابة الطالبيين متذرعا بأن العمل وفقا لرغبات الخليفة يؤدي لإخلال العلاقة مع الله تعالى والعلاقة مع الله واتباع ما أراد يزعج الوزاء والمقربين من الخليفة!.\n\nولعل السيد أراد ان يوصل رسالة غير مباشرة للخليفة بأن الحكم العلوي لابد أن يكون بهذه الطريقة خلافاً لطريقة غيرهم من الحكم.\n\nوتعدّ نقابة السادة الطالبيين من المناصب التي تحتاج إلى مؤهلات علمية واجتماعية رفيعة وبإحاطة بالفقه الإسلامي لمّا يقع على النقيب من مهام كبرى قضائية واجتماعية وأخلاقية لحلّ المشكلات ومدّ يد العون للفقراء والمعوزين و... ومن هنا ذهب بعض أعلام الشيعة كالشيخ المفيد إلى القول بأنّ نقيب الطالبيين يُفوض إليه من قبل الإمام الحجة لا من قبل الظالمين والجبابرة ولا من أي موقع اجتماعي أو سياسي آخر.\n\nعاد السيد ابن طاووس في الأيام الأخيرة من حياته إلى موطنه الأم الحلّة لتكون آخر موطن يقطنه قبل وفاته في الاثنين الخامس من ذي القعدة سنة 664 هـ عن عمر ناهز الخامسة والسبعين ونقل جسده– بوصية منه- إلى النجف الأشرف ليوارى الثرى هناك في حرم أمير المؤمنين .\n\nتلمّذ السيد ابن طاووس على الكثير من الأعلام، هم:\n\n1. جدّه السيد موسى بن جعفر\n\n2. جدّه لأمّه ورّام بن أبي فراس الحلي\n\n3. ابن نما الحلي\n\n4. فخار بن معد الموسوي\n\nتمكن السيد ابن طاووس من تخريج الكثير من العلماء والفضلاء، منهم:\n\n1. والد العلامة الحلي الشيخ سديد الدين الحلي.\n\n2. العلامة الحلي.\n\n3. الحسن بن داود الحلي.\n\n4. عبد الكريم بن أحمد بن طاووس.\n\n5. علي بن عيسى الإربلي وغبره...\n\nوصفه تلميذه العلامة الحلي في إجازته الكبيرة بقوله: كان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروى لي والدي رحمة الله عليه البعض الآخر.\n\nووصفه العلامة المجلسي بقوله: السيد النقيب الثقة الزاهد جمال العارفين و... ..\n\nوقال المحدث القمي في حقه: السيد رضي الدين أبو القاسم عالم تقي زاهد إمام العارفين ومصباح المتهجدين، صاحب الكرامات طاووس آل طاووس.\n\nصنّف السيد ابن طاووس ما يقرب من خمسين مؤلفاً أغلبها في الدعاء والزيارات، وكان عنده مكتبة تحتوي على 1500 كتاب انتهل منها في تدوين مصنّفاته، وقد طبع الكثير من مصنفاته وما يزال البعض الآخر منها مخطوطات لم تطبع.\n\nوهي عبارة عن:\n\nوقد صنّفها السيد تتميماً لكتاب \"مصباح المتهجد\" الذي صنّفه الشيخ الطوسي.\n\nهناك بعض المؤلفات الخطّية للسيد ابن طاووس لم تطبع بعد، هي:\n\n\n\nعرضت عليه نقابة العلويين مرة ثانية فوليها ثلاث سنين وأحد عشر شهرا إلى أن توفي، وكان ابتداء توليه لها سنة 661 هـ واستمرت النقابة في عقبه من بعده، ولما ترك النقابة جلس في مرتبة خضراء، وكان الناس بعد كارثة المغول قد رفعوا السواد (شعار العباسيين) ولبسوا اللباس الأخضر، فقال الشاعر علي بن حمزة العلوي يهنئه :\n\nكان - - ولوعا بالتصنيف، مشغوفاً بالتأليف، خلف بعده كتباً:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223864", "title": "سيد بن طاووس", "id": "223864"}
{"text": "دايسكي أونو\n\nدايسكي أونو هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 4 مايو 1978 في محافظة كوتشي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223881", "title": "دايسكي أونو", "id": "223881"}
{"text": "إليسا بالس\n\nإليسا بالس، حكم كرة قدم فنلندي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 21 فبراير 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223884", "title": "إليسا بالس", "id": "223884"}
{"text": "عيسى الجساس\n\nعيسى الجساس، (1951 - 9 فبراير 2016)، لاعب وحكم كرة قدم كويتي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 22 فبراير 1990.\n\nيذكر بإن عيسى الجساس هو أول حكم كرة قدم كويتي يشارك في بطولة كأس العالم للناشئين عام 1986.\n\nتوفي في 9 فبراير 2016 بعد صراع مع المرض في الولايات المتحدة الأمريكية، هذا وقد تم نقل جثمانه إلى الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223889", "title": "عيسى الجساس", "id": "223889"}
{"text": "إنريكو والين\n\nإنريكو والين (Enrico Walin)، حكم كرة قدم تشيلي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 23 فبراير 1990، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 1 مارس 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223891", "title": "إنريكو والين", "id": "223891"}
{"text": "مطر خليفة\n\nمطر خليفة، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nلعب مع نادي صور العماني .\n\nو قد كان يلعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وهو أول لاعب عماني يسجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم في دورات كأس الخليج .\n\nعين في 23 يونيو 2007 مدربا لناشئي نادي صور العماني لموسم 2007/2008 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223892", "title": "مطر خليفة", "id": "223892"}
{"text": "خورفي أوريلانا\n\nخورفي أوريلانا، حكم كرة قدم أكوادوري دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1990، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 24 فبراير 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223895", "title": "خورفي أوريلانا", "id": "223895"}
{"text": "عبد الكريم السعدي\n\nعبد الكريم سعدي، حكم كرة قدم عراقي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 27 فبراير 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223896", "title": "عبد الكريم السعدي", "id": "223896"}
{"text": "ويلسون كارلوس دوس سانتوس\n\nويلسون كارلوس دوس سانتوس (Wilson Carlos dos Santos )، حكم كرة قدم برازيلي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 4 مارس 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223902", "title": "ويلسون كارلوس دوس سانتوس", "id": "223902"}
{"text": "جاكوب يولنبيرغ\n\nجاكوب يولنبيرغ، حكم كرة قدم سويدي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1990، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 9 مارس 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223909", "title": "جاكوب يولنبيرغ", "id": "223909"}
{"text": "مذكرات مراهقة (فيلم)\n\nمذكرات مراهقة فيلم مصري من إنتاج سنة 2001.\n\nتدور أحداث الفيلم حول جميلة، التي تتخيل صورة مثالية لفتى أحلامها على أنه \"أنطونيو\"، الذي أحب ملكة مصر كليوباترا، متخيّلة أيضا أنها هي تلك الملكة، يتصادف وتلتقي به أثناء رحلة مدرسية للأقصر، إنه رؤوف صديق نانسي زميلتها في المدرسة.\n\nتقع جميلة أسيرة لقصة حب رومانسية تسلم فيه جسدها لحبيبها الذي يعدها بالزواج، لكن نانسي التي تحقد على قصة الحب الناجحة لجميلة، تسعى مع صديقها هيثم، الراغب في جسد جميلة لهدم قصة الحب، ويتم تصوير اللقاء الجنسي بين جميلة ورؤوف.\n\nيسافر رؤوف إلى الخارج لعلاج والدته، يحاول هيثم ابتزاز جميلة، عندما ترفض يقوم هيثم بالتشهير بجميلة ويرسل لناظرة المدرسة شريط الفيديو المسجل عليه اللقاء الجنسي، تدبر نانسي موعداً للقاء جميلة، إلا أنها تجد هيثم فيقوم بالاعتداء عليها، يصل رؤوف لينقذها وينقلها إلى المستشفى، بعد أن يتم إجهاضها، يطلبها للزواج، إلا أنها ترفض وترحل هي وأسرتها إلى الخارج.\n\n\n\nحصل من مهرجان القاهرة السينمائي الدولي على جائزة أفضل فيلم عربي.\n\nأثار الفيلم انتقادات واسعة وحادة في جميع الأوساط العربية لما يحتويه من مواد مثيرة اعتبرها الكثير مخالفة لقيم وتقاليد المجتمع العربي وتمت مقاضاة المخرجة على هذا الفيلم بتهمة خدش الحياء وقذف المحصنات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223911", "title": "مذكرات مراهقة (فيلم)", "id": "223911"}
{"text": "ويجا (فيلم)\n\nويجا فيلم مصري من إنتاج عام 2005.\n\nهانى ممثل سينمائى، متعدد التجارب العاطفية، ينزل إلى مدينة الغردقة مع أصدقائه: المحامى أدهم وزوجته فريدة، ومريم وعشيقها إبراهيم. ذات مساء يلعبون الويجا. التى يمكن من خلال قراءة المستقبل، فهى تتنبأ أن يتعرض هانى لعملية نصب، وأدهم جريمة قتل، يتعرف هانى على الفتاة اللبنانية سارة التى تسرق نقوده، وهاتفه وتهرب، وهى مضطرة إلى ذلك حيث ترغمها علا على سرقة الزبائن. يبحث هانى عنها بدون جدوى، ويحس أنه أمام نموذج نسائى مختلف. أما أدهم فإنه يصاب بوسوسة حول الشخص الذي سوف يقتله، دون أن يعرف أن زوجته تخونه مع إبراهيم، الذي يعيش مع مريم منذ سبع سنوات، وينوى أن يهجرها الآن رغم أنها حامل، من أجل أن ينال فريدة التى تحاول بدورها إصلاح ذات البين بين إبراهيم ومريم التى حاولت الانتحار، وصارت مدمنة شراب. ذات مساء تقع مريم في الخطيئة مع هانى دونا أن يقصدا، وهم سكيرين. تتوتر العلاقات بشدة بين الأصدقاء، خاصة حين يعرف أدهم أن زوجته تخونه مع إبراهيم، ويذهب كى يقتله وهناك يجتمع الأصدقاء الذين يقومون بتصفية حساباتهم فيما بينهم بإطلاق الرصاص.\n\n\nتصوير:\nمونتاج:\nتأليف:\nإخراج:\nملابس :\nتوزيع:\nماكياج:\nموسيقى:\nانتاج:\nديكور:\nصوت:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223913", "title": "ويجا (فيلم)", "id": "223913"}
{"text": "رحلة حب (فيلم 2001)\n\nرحلة حب فيلم مصري تدور أحداثه حول علي \"محمد فؤاد\" ورمزي \"أحمد حلمي\" صديقان تربيا معا داخل إحدى الملاجئ الخيرية ونالا رعاية وتعليم جامعي، وجاء وقت خروجهم للحياة حيث يوزعهم الملجأ في أماكن بعيدة عن الموقع الجغرافي لمكان الملجأ، فيذهبا للقاهرة لاستلام التعيين كمدرسين، وتتوالى الأحداث حيث يقعا في مشاكل كثيرة يترتب عليها فصلهم من المدرسة ويصبحا في الشارع عاطلين، وتسوق الأحداث \" على \" ليلتقى أثر حادث بفتاة جميلة \" مى \" ينقذها من الموت وتحمل له الجميل ولكنها مرتبطة بابن عمها الذي يشارك والدها في جميع أعماله من مشروعات وخلافة، وهناك ارتباط عائلى ومادي بينهما وتحدث أزمة حيث تجد الفتاة مشاعرها مع \"على\" الفقير حين يلتقيا صدفة في إحدى حفلات البيزنس التي يقيمها والدها ولا تصدق أنها رأته، ولكن علي يهرب منها لإحساسه بالفارق الاجتماعي الكبير، وتتوالى الأحداث وينجح \"على\" في عمله كمطرب ويعلم ابن العم بعلاقة \"مي\" وحبها لـ \"علي\" فيحاول تحطيمه وتشتد الأزمة وتتوالى الأحداث\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223916", "title": "رحلة حب (فيلم 2001)", "id": "223916"}
{"text": "قسطنطين الثاني (ملك يوناني)\n\nالملك قسطنطين الثاني بن الملك بول بن الملك قسطنطين الأول بن الملك جورج الأول , ولد (2 يونيو 1940 - )، آخر ملوك اليونان تولى الحكم ( 6 مارس 1964 - 1 يونيو 1973) .\n\nهو شقيق الملكة صوفيا ملكة إسبانيا الأصغر. قضي نحو أربع سنوات من عمره برفقة عائلته في مصر حيث درس أثناء فترة احتلال ألمانيا النازية لليونان، تولى العرش في عام 1964 وهو دون الرابعة والعشرين من عمره حيث خلف والده الملك بول. بعد أن قام العسكريون بانقلاب قضى على الحكم الملكي في اليونان خرج منها في عام 1973. وبعد الاستفتاء الذي أجري في عام 1974 تحولت اليونان إلى جمهورية.\n\nعرف عنه انه محب للرياضة وقد فاز بميدالية أولمبية التي كانت أول ميدالية يفوز بها يوناني منذ الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1912. كما نال الحزام الأسود في الكاراتيه وقد كان عضوا في اللجنة الأولمبية الدولية. وقد انضم إلى مدرسة الأسلحة الخاصة التابعة لسلاح الجو لحلف الناتو في ألمانيا، كما قام بدورات في القانون في جامعة أثينا. ومع أنه كان لديه شعبية كبيرة بين الشعب اليوناني لكنه لم يكن ذو خبرة في السياسية؛ وما أن حل عام 1965 الإ وقد حدثت إضطرابات في هذا البلد الذي يقع في البلقان ذات الاغلبية الشيوعية ليحصل إنقلاب الطغمة العسكرية عام 1967 ويستمر حتى عام 1974 عندما أُعلن عن نهاية الملكية وبداية الجمهورية. وتعد فترة حكمة من أكثر الفترات المثيرة للجدل في التاريخ اليوناني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223929", "title": "قسطنطين الثاني (ملك يوناني)", "id": "223929"}
{"text": "محيرقة\n\nمحيرقة هي قرية تقع في محافظة القويعية في منطقة الرياض\n\nقرية تنتشر في واديها النخيل والأشجار، و تبعد عن القويعية غرباً بحوالي سته و عشرين كيلاً قال الهمداني \" ثم قرى باهلة مريفق وعيسان وواسط وعويسجة والابطة وذو طلوح أعلاه حصن بني عاصم صاحب النعمان بن المنذر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223992", "title": "محيرقة", "id": "223992"}
{"text": "صحراء فاران\n\nصحراء فاران، أو برية فاران، هي موقع ذكر في الكتاب المقدس، بوصفه المكان الذي لجأت إليه هاجر مع ابنها إسماعيل، بعد أن تركها زوجها النبي إبراهيم. ويذكر في مواقع أخرى من التوراة بوصفه مكانًا ارتحل إليه بنو إسرائيل خلال مرحلة التيه بقيادة موسى، كما تذكر مرتبطة بالنور والهداية التي صاحبت نزول لوحي الشريعة على النبي موسى في سفر أشعياء.\n\nطُرحت عدة فرضيات بشأن موقع فاران منها أنه في الأردن إلى الجنوب الشرقي من البحر الميت، بالقرب من آثار قوم لوط.\n\nكما يعتقد البعض أنه في وسط شبه جزيرة سيناء بشكل أنها تحيط بجبل حوريب حيث تلقف موسى لوحي الشريعة، وذلك نظرًا لاقتران ذكرها بذكر سيناء في سفر أشعياء، وكذلك حيث يوجد اليوم وادي فران الذي تحوّل اسمه الرسمي إلى \"وادي فيران\" في التقسيم الإداري المصري.\n\nالتقاليد الإسلامية اللاحقة للتقاليد القادمة من التراث اليهودي المسيحي، جعلت برية فاران واقعة غرب شبه الجزيرة العربية، وتذكر أن جبال فاران اسم لجبال مكة وقد كتب ياقوت الحموي في القرن الثالث عشر أنّ فاران هي مكة، ويقال أن جبال فاران مجاورة للمدينة المنورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=223996", "title": "صحراء فاران", "id": "223996"}
{"text": "ماجد (مجلة)\n\nمجلة (ماجد) هي مجلة أسبوعية للأطفال ما بين سن السابعة والرابعة عشرة، وتصدرها شركة أبوظبي للإعلام كل يوم أربعاء. ظهر أول عدد للمجلة في 28 فبراير (فيفري) من سنة 1979. في عام 2009 تم إطلاق موقع الكتروني جديد للمجلة يهدف إلى تسهيل التفاعل والتواصل بين المجلة وقرائها. وفي عام 2015 تم تدشين قناة تلفزية خاصة بالمجلة تحت مسمى قناة ماجد.\n\nأحمد عمر هو أول رئيس تحرير لمجلة ماجد، وكان يظهر بالمجلة باسم الشخصية الرئيسية ماجد.\nأما رئيس التحرير حالياً فهو السيدة فاطمة سيف، وقد استطاع الاستاذ احمد عمر أن يطور المجلة، ويستمر بها كواحدة من مجلات الأطفال العربية المستمرة في الصدور دون انقطاع، ثم جاءت السيدة فاطمة سيف، وهي تقوم الآن مع فريق المجلة بمحاولة تطويرها لتأخذ موقعها بين مجلات الأطفال العربية.\n\nيشارك في إعداد المجلة نخبة من ألمع الكتاب والرسامين. عدد منهم يعمل في مقر المجلة بأبوظبي، مثل آمنة الحمادي ومحمد بيرم وأحمد إبراهيم حجازى ومصطفى رحمة. والباقون منتشرون في أرجاء الوطن العربي، وبعض الدول الأوروبية، ومن الأسماء التي تشارك في تحرير المجلة أو رسمها: بهجب، خليل حداد، محمود أبو فروة الرجبي، جيهان بدراوي، رحمة، وغيرهم من مبدعي الوطن العربي.\n\nتشجع (ماجد) قراءها على المساهمة في التحرير. عدد من القراء أصبحوا من كتاب المجلة الدائمين، الذين ينشر إنتاجهم بصفة دورية. ترحب المجلة بإبداعات الكتاب والرسامين في الوطن العربي، وترحب بنشر إنتاجهم المتميز على صفحاتها، مقابل مكافآت مالية. تحرص (ماجد) على المشاركة في المعارض المتخصصة، مثل معرض أبوظبي الدولي للكتاب، ومعرض القاهرة ومعرض صفاقس ومعرض بولونيا وغيرها، وهي معارض متخصصة في كتب الأطفال. كما تشارك في مهرجان دبي للتسوق. ويشارك في أعمال المجلة نخبة من الكتاب والرسامين من الدول العربية الشقيقة. وترحب المجلة بنشر مساهمات القراء في مختلف المجالات.\nيمكن لأي قارئ جديدا كان أو وفيا للمجلة أن يكون مندوبا لها بوطنه وحيه بأن يملأ الاستمارة الخاصة بذلك والتي تنشر في صفحات المجلة ويرسلها إلى عنوان المجلة البريدي حتى يحصل على ما يسمى \"بطاقة مندوب \" هذه البطاقة تجعل من الحاصل عليها مندوبا وممثلا لماجد في وطنه وتحديدا في حيه أو مدينته إذ يتابع أهم الأحداث الثقافية والفكرية أو الرياضية بحيه ومدرسته ويوافي بها المجلة حتى تنشر له مساهمته في باب \"مندوبو ماجد\"، كما على المندوب أن يتابع مدى سهولة الحصول على المجلة في منطقته السكنية حتى يطلع إدارة المجلة على المشكل إن وجد لتقوم بالإجراءات اللازمة مع وكلاء التوزيع حتى يسهل استلام المجلة حيث يقطن. إن طريقة إشراك القراء أينما كانوا ساهمت بشكل كبير في التعريف بالمجلة أكثر فأكثر حيث مكنت من نشر المجلة في كل حي وفي كل مدينة لأن من مهام المندوب كذلك تعريف الأولاد والبنات في حيه بهذه المجلة.\n\nسجل توزيع المجلة رقماً قياسياً، لم تصل إليه مجلة مماثلة من قبل، وهو 176500 نسخة في الأسبوع وهو رقم قياسي في تاريخ الصحافة الموجهة إلى الأولاد والبنات، وفقاً لتقرير مؤسسة التحقق من الانتشار الدولية. \nوقد أشار آخر استبيان للمجلة أن متوسط عدد قراء النسخة الواحدة أربعة أشخاص، أي أن عدد قراء المجلة أسبوعياً يصل إلى 600 ألف قارئ.\n\nصحيح أن مجلة ماجد هي بالأساس مجلة للفتيان والفتيات ولكنها صارت وبما تقدمه من مواضيع جادة وهامة مجلة لكل العائلة بمختلف الأعمار. توجه المجلة رسالتها أساساً إلى الأطفال من 7 إلى 14 سنة، لكن الاستبيان الذي أجرته المجلة مؤخراً أشار إلى أن هناك حوالي 20% من القراء أكبر من 18 سنة، ويظهر هذا أيضا من خلال مشاركات الاطفال، والكبار، وطلبة الجامعات في بعض الأبواب التي تتيح للقراء المشاركة فيها.\n\nمثل معرض أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة) الدولي للكتاب، ومعرض القاهرة (مصر) ومعرض صفاقس (تونس) ومعرض بولونيا، وغيرها، وهي معارض متخصصة في كتب الأطفال. كما تشارك في مهرجان دبي للتسوق، وفي الندوات والمؤتمرات العلمية التي تناقش القضايا المتعلقة بالأطفال. وقد حازت المجلة خلال مشاركاتها بهذه المؤتمرات والمحافل العربية والعالمية على جائزة الصحافة العربية مرتين متتاليتين وتعتبر هذه الجائزة أرفع جائزة صحفية في الوطن العربي. الأولى كانت سنة 2002 لأحمد حجازي الرسام بالمجلة، والثانية فاز بها الكاتب أحمد عمر.\n\nتهدف ماجد إلى تنمية الانتماء إلى الهوية الوطنية ونشر الثقافة والمعرفة عبر تنوع مواضيعها وقصصها التي تقدم بأسلوب فني راقٍ.\n\nتتغير أبواب المجلة تقريبا كل عام ولكن أبوابها الآن هي:\nوتقوم المجلة سنويا بتطوير نفسها وزيادة الأبواب، واقفال أبواب قديمة، وضخ المزيد من الدماء في المجلة\n\nملحوظة : يوجد أيضا في بعض صفحات المجلة بعض الإعلانات، وقد تزايد عددها في الآونة الأخيرة ويعتبر هذا التزايد أكبر دليل على تحقيق المجلة لانتشار أوسع وشهرة أكبر.\n\nملحوظة : شخصية فضولي لم تظهر من أول عدد، وإنما بعد السنة الأولى ظهر بشكل مسابقة من المسابقات الأسبوعية بحيث يتم إخفاؤه في إحدى الصفحات ويتم الكشف عنه وإرسال الإجابة في نموذج الإجابات، أما في الأعداد الأولى فلم يكن معروفا.\nملحوظة (ظهرت عبر السنوات لفضولي نظارة ومفتاح وتطور البحث عنه وعن عائلته).\nملاحظة عامة حول شخصيات المجلة : من الطريف أن المجلة تسعى إلى أن تُصور كل شخصية تظهر على صفحاتها عاملا حقيقيا في بالمجلة أي أنها لا تقول إن الشخصيات القديمة لن تظهر بعد الآن مثلا، بل تقول إن هذه الشخصيات قد خدمت المجلة لما فيه الكفاية وقد حان الوقت لتنال إجازة، وقد قدمت طلبا لإدارة المجلة بذلك فنالت القبول.\n\nتحاول ماجد حث الشبان على تعاطي مواهب نافعة وجيدة ومن ذلك جمع الطوابع البريدية والعملات والمطالعة، ولذلك تنشر المجلة في كل عدد تقريبا منذ فترة مجموعة من العملات والطوابع البريدية لبلدان مختلفة للبيع وبأسعار رمزية حتى يتسنى للأطفال اقتناؤها (أحينا تباع الطوابع بالميزان). كما تنشر المجلة كذلك كتبا للمطالعة ومنها : \nوغيرها من الإصدارات، التي طُبع منها عدة طبعات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224019", "title": "ماجد (مجلة)", "id": "224019"}
{"text": "تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي\n\nتفاعل بيلـؤوسوڤ-جابوتينسكـي (Belousov-Zhabotinsky reaction) هو نوع من أنواع التفاعلات الكيميائية التي تحدث خارج حالة التوازن في التحريك الحراري. وهي تنتج عن متأرجح كيميائي لا خطي، أي أن تركيز المواد الوسيطة والمحفزات الداخلة في النظام الكيميائي تقوم بالتأرجح بصفة دورية خلال المكان والزمن قبل الدخول في حالة التوازن النهائية (و هو ما يعبر عنه في الرياضيات بالتَشَعُب\n\nالتفاعل الأساسي، والذي يحمل اسم هذه الظاهرة، هو تأكسد حمض المالونيك من قبل البرومات BrO محفزا بزوج أيونات السيريوم في وسط مائي \nيكتسي تفسير هذا التفاعل المعقد نسبيا، أهمية نظرية في مجالي الكيمياء وعلم الأحياء، حيث يقدم نموذجا للنظم البعيدة عن التوازن مثل ضهور الأشكال ذاتية التعضية وظاهرة التفاعل والانتشار الشائعة في البنى الأحيائية الفضائية\n\nفي الخمسينات من القرن الماضي، كان الكيميائي الروسي بوريس باڤلوڤيتش بيلؤوسوڤ مهتما بـدورة حمض الستريك الأحيائية ، وهي مجموعة تفاعلات كيميائية مركزية في الاستقلاب الخلوي، وكان يدرس خاصة دور حمض الستريك الذي يشكل نقطة الرجوع في هذه الدورة، حيث يتأكسد هذا الأخير بواسطة تحفيز إنزيمي لينتج وسيط الايزو-سيترات . في إطار ذلك أراد بيلؤوسوڤ تقدير كمية حمض الستريك في وسط عضوي باستعمال عامل مؤكسد ألا وهو برومات البوتاسيوم . وبما أن التفاعل كان بطيئا جدا أضاف كمية من كبريتات السيريوم ، كمحفز فلزي، لتسريع العملية. وهنا لاحظ بالصدفة أن الوسط التفاعلي يتغير لونه بصفة دورية ومستمرة. قرر بيلؤوسوڤ توجيه مجهوداته لدراسة هذه الظاهرة، بتسوية كمون الهيدرجين وذلك بمحلول ضعيف التركيز من حمض الكبريتيك وإضافة الحديدين كمؤشر لوني لتغير تركيز البرومات\n\n. وتحصل بذلك على محلول يتغير لونه بصفة دورية وعلى منوال متتابع من اللون الأحمر إلى اللون الأزرق، بفاصل زمني يقدر بحوالي 75 ثانية. فشل بيلؤوسوڤ في نشر بحوثه لعدم اقتناع الممتحنين بوجود تأرجح كيميائي، لأنه يخرق بذلك القانون الثانـي للتحريك الحراري والذي ينص على أن تطور أي نظام كيميائي تلقائي يترافق مع ارتفاع في إنتروبية الكـون. ومن المعروف، في أي تفاعل كيميائـي كلاسيكي، أن تركيز المتفاعلات ينخفظ بصفة متصلة بينما يرتفع عكسيا تركيز المنتجات للوصول إلى حالة التوازن النهائية. وأمام هذا الرفض عدل بيلؤوسوڤ عن هذه الدراسة وذلك بعد أن نشر مقالة مختصرة في دورية روسية عادية تحت عنوان \"التفاعلات الدورية وآلياتها\" \n\nوفي سنة 1961، أثارت دراسة بيلؤوسوڤ اهتمام عالم الفيزياء الحيوية الروسي أناتولي ماركوڤيتش جابوتينسكي ، فقام باعادة التفاعل مع تغيير حمض الستريك بحمض المالونيك بناء على نصيحة أستاذه. وبالاحتفاظ بنفس الظروف الأخرى، توصل جابوتينسكي لتحقيق تأرجح كيميائي زمني أفضل وأكثر وضوحا من سابقه. وخلال سكبه للمحلول على شكل غشاء رقيق لا يتعدى سمكه 1 ميليمتر لاحظ جابوتينسكي تكون تشكيلات معقدة في شكل أمواج مستديرة مشتركة المركز أو حلزونية ملتفة \n\nضل تفاعل بيلؤوسوڤ-جابوتينسكي في تلك الفترة مجرد ظاهرة عجيبة ومثيرة للتساؤلات. وفي سنة 1972، توصل ثلاثة باحثين، من جامعة أوريغون، وهم فيلد ونوييس وكوروس إلى تفسير آلية التفاعل بواسطة نموذج معقد مكون من 18 تفاعلا متسلسلا يتدخل فيها 21 نوعا كيميائيا مختلفا. إضافة إلى ذلك، اقترح ثلاثتهم شكلا نظريا مبسطا للتفاعل مكون من خمس مراحل سمي \"الأوريغوناتور\" ، على اسم الجامعة التي ينتمون إليها .\n\nوكانت كتاب \"الأسس الكيميائية للتشكل الحيوي\" الذي نشره الرياضي الشهير آلان تورنغ سنة 1952، يتنبأ بإمكانية ضهور البنى المعقدة عند التشكل الجنيني بواسطة مواد كيميائية، سماها تورنغ بالمشكلات ، تنتشر وتتفاعل لتغير خاصية الفضاء الأحيائي المحيط بها\n\nاسترعى نموذج تورنغ الرياضي انتباه إيليا بريغوجين وغريغوار نيكوليس ، من جامعة بروكسل الحرة، اللذان قاما بتعديله ليضهر أن بعض التفاعلات الكيميائية البعيدة عن حالة التوازن في التحريك الحراري، مثل تفاعل بيلؤوسوڤ-جابوتينسكي، يمكن أن تنتج نظما فضائية معقدة ذاتية التعضية \n. وسمي هذا النموذج بنفس الطريقة \"البروكسيلاتور\" .\n\nواصل جابوتينسكي ومعاونوه في جامعة بوسطن، أبحاثهم حول التشكيلات الفضائية المعقدة التي يضهرها التفاعل، وتبين أنها موجات كيميائية تتصرف فيزيائيا مثل موجات الصوت أو الضوء من خلال الانعكاس والانكسار على وسط غروي \n\nيمكن الحصول على تفاعل بيلؤوسوڤ-جابوتينسكي بالطريقة التالية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224043", "title": "تفاعل بيلؤوسوف-جابوتينسكي", "id": "224043"}
{"text": "جامعة طيبة\n\nتأسست جامعة طيبة في عام 1424 هـ الموافق لـ 2003 م بالمدينة المنورة بصدور الأمر الملكي بالموافقة على قرار مجلس التعليم العالي والقاضي بدمج فرعي جامعتي (الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة الملك عبد العزيز) وتعيين معالي أ.د. منصور بن محمد النزهه مديراً للجامعة، وتم تسميه الجامعة بهذا الاسم تيمنًا بأحد الأسماء التي تطلق على المدينة المنورة وهو \"طيبة.\"\n\nجامعة طيبة جامعة متميزة قادرة على المنافسة مع نظيراتها السعودية والعربية. تعكس الهوية الإسلامية، تستند إلى الماضي وتعايش الحاضر وتستشرف المستقبل استجابة للثوابت والمتغيرات، مؤكدة على أهمية المساواة في فرص التعليم لجميع المواطنين دون تمييز. وتعمل الجامعة على بناء شراكة حقيقية مع المجتمع لتقديم نموذج جديد، ينسجم مع كيفية تنظيم وإدارة تمويل التعليم الجامعي، وتعزيز قدرات هيئة التدريس الأكاديمية والبحثية، وقدرات العاملين والإداريين ونظم المعلومات والتقنية.\n\nوتؤكد الجامعة على أهمية التطوير باستمرار للارتقاء بجودة بيئة مجتمع التعليم لدعم عملية التدريس، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع، بالتكامل بين مختلف العلوم والآداب، من خلال برامج دراسية وبحثية متطورة لإعداد مواطن منتج قادر على المنافسة والإبداع. وتسعى الجامعة لاستثمار مواردها البشرية واكتشاف الموهوبين من منسوبيها ورعايتهم لدعم الاقتصاد الوطني، وتطبيق التعليم عن بعد تشجيعاً للتعليم المستمر لمقابلة الطلب المتزايد على التعليم الجامعي، بما يواكب عهد الفضائيات والعولمة وتطورات القرن الواحد والعشرين،\nوحصلت الجامعة على المركز الثالث على مستوى الجامعات السعودية على حسب التصنيف الاخير لوزارة التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية، في فبراير 2019، شاركت الجامعة ضمن لجنة التحكيم في الأولمبياد الوطني للإبداع العلمي.\n\nتأسست جامعة طيبة بكلية واحدة فقط وهي كلية التربية والتي صدر الأمر السامي بتأسيسها في العام 1397/3/12هـ بتكليف أ.د. محمد إسماعيل ظافر عميداً مؤسساً ولتكون تابعة لجامعة الملك عبد العزيز بجدة كفرع رئيس ومنها انطلقت باقي الكليات مثل كلية العلوم وكلية علوم وهندسة الحاسبات وكلية العلوم المالية والإدارية وتوسعت إلى أن أصبحت على ماهي عليه الآن.\nالمساهمة في بناء مجتمع يعزز التنمية المستدامة واقتصاديات المعرفة من خلال تعليم متميز وبحوث نوعية وشراكة\n\nمجتمعية في بيئة محفزة للتعلم والإبداع.\n\nيبلغ عدد البرامج العلمية بالجامعة 156 برنامجاً منها 94 علي مستوي الدراسات العليا, وعدد الدرجات العلمية التي تمنحها الجامعة سبع درجات هي: الدبلوم - المشارك - البكالوريوس - الدبلوم العام - الدبلوم العالي - الماجستير - الدكتوراة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nموقع الجامعة الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224131", "title": "جامعة طيبة", "id": "224131"}
{"text": "الغد لا يموت\n\nالغد لا يموت هو فيلم من سلسلة أفلام جيمس بوند، من ثمثيل بيرس بروسنان بدور جيمس بوند وجوناثان برايس وميشيل يوه وتيري هاتشر وجودي دينش بدور أم وديسموند ليلويلين بدور كيو وسامنثا بوند بدور الانسة موني بوني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224150", "title": "الغد لا يموت", "id": "224150"}
{"text": "ممدوح سالم باعجاجه\n\nممدوح سالم باعجاجه (من مواليد 18 سبتمبر 1976 في جدة).\n\nبدأ ممدوح سالم المجال الفني منذ عام 1995 م من خلال مسرح جامعة الملك عبد العزيز بجدة ثم ألتحق بجمعية الثقافة والفنون بجدة وحصل على دورة الفنون المسرحية ثم كون فرقة مسرحية باسم (فرقة الرواد للمسرح الشامل) وذلك في عام 2000 م والتي اهتمت بمسرح الطفل وشارك في عدد من المهرجانات المسرحية والسياحية وبعد ذلك تحولت الفرقة إلى مؤسسة إنتاج فنية باسم (رواد ميديا) وذلك في عام 2005 م ونظم من خلالها أول مهرجان سينمائي سعودي وأشرف عليه، يبلغ رصيده الفني (27) عملا مسرحيا، (24) مشاركة تلفزيونية (برامج ودراما)، وعدد من المشاركات السينمائية الدولية، كان أول أعماله التلفزيونية مسلسل ( البيت الكبير ) عام 1997م مع الفنان خالد الحربي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224155", "title": "ممدوح سالم باعجاجه", "id": "224155"}
{"text": "ليلة البدر\n\nليلة البدر فيلم وثائقي سعودي، يصنف ضمن الأفلام التسجيلية السعودية المتميزة، وتبلغ مدته 30 دقيقة، حيث يوثق الفيلم العادات والتقاليد السعودية بمنطقة الحجاز، ضمن إطار الصورة الواقعية التي تجسد أجواء الفرح، والتي شملت الشعبنة وروحانية رمضان وأجواء العيد ومراسم الزفة الحجازية وتقاليد الاحتفال بالمواليد، وهو من إخراج المخرج ممدوح سالم باعجاجة، ومن إنتاج شركة رواد ميديا للإنتاج والتوزيع الصوتي والمرئي.\n\nأنتج في يناير 2007، وعرض في عدة دول عبر:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224161", "title": "ليلة البدر", "id": "224161"}
{"text": "ماركة\n\nالعلامة التي تستعملها الشركات لتمييز منتجاتها عن المنتجات الأخرى من ذات الصنف. أنشئت أول علامة تجارية في بريطانيا عام 1876. تقوم أغلب الدول بإصدار أنظمة تحمي حقوق مالكي العلامات التجارية. ويُشرط على الشركة التي ترغب في حماية علامتها التجارية أن تنص على طبيعة حقوقها في البلد الذي ترغب حماية علامتها التجارية فيه. ومعظم البلدان تسمح للشركة بتسجيل علامتها التجارية قبل البدء باستعمالها. وتشترط بعض البلدان التسجيل قبل الالتزام بحماية حقوق العلامة التجارية\n\nالعلامة التجارية هي عبارة عن اسم مرتبط بمنتَج ما أو مُنتِج.\nوأصبحت العلامات التجارية من مكونات الثقافة والاقتصاد الهامة بطريقة متزايدة، حيث يتم وصفها الآن على أنها \"ملحقات الثقافة والفلسفات الشخصية.\n\nيميز بعض الناس بين الجانب النفسي للعلامة التجارية وبين الجانب التجريبي. حيث يتكون الجانب التجريبي من مجموع كل نقاط الاتصال مع العلامة التجارية ويعرف هذا بـتجربة العلامة التجارية. أما الجانب النفسي، والذي أحياناً ما يشار إليه على أنه صورة العلامة التجارية، فإنه عبارة عن هيكل رمزي تم تأليفه داخل عقول الأشخاص ويحتوي على كل المعلومات والتوقعات المتعلقة بالمُنتَج أو الخدمة.\n\nيسعى الأشخاص الذين يعملون في العلامات التجارية إلى تطوير أو محاذاة التوقعات وراء تجربة العلامة التجارية، خالقين انطباع بأن العلامة التجارية المرتبطة بالمنتَج أو الخدمة المعينة لديها من الصفات والكفاءة مايؤهلها أن تكون خاصة أو فريدة من نوعها. وبالتالي تكون العلامة التجارية واحدة من العناصر الأكثر قيمة في موضوع الاعلان، حيث أنها توضح مايقدر مالك العلامة التجارية أن يعرضه في السوق.\n\nيسمى فن تأليف والحفاظ على العلامة التجارية باسم إدارة العلامات التجارية. أما اتجاه المنظمة كلها باتجاه علامتها التجارية يسمى التسويق المتكامل.\n\nيمكن أن تكون إدارة العلامة التجارية المتأنية، التي يقوم بدعمها حملة إعلامية وضعت بذكاء، ناجحة بشكل كبير في اقناع المستهلكين بدفع أسعار مرتفعة بشكل ملحوظ في منتجات تكون رخيصة جداً في صناعتها.\nويعرف هذا المفهوم، باسم \"عمل قيمة مضافة\"، ويتكون أساسا من التلاعب في الصورة المتوقعة للمنتَج وبذلك يرى المستهلك المنتج بأنه يستحق المبلغ الذي يريد المعلن أن يراه، بدلاً من القيمة الأكثر منطقية التي تضم تكلفة المواد الخام الكلية، بالإضافة إلى تكاليف التصنيع، وتكاليف التوزيع. يعتبر القيام بعمل قيمة مضافة للعلامة التجارية والحملات الإعلانية الحديثة أسلوب ناجح جداً في اقناع المستهلكين بالدفع، على سبيل المثال، 50 دولارا للقميص الذي تكلف 50 سنتا فقط لإنتاجه، أو 5 دولارات لعلبة من حبوب الإفطار التي تحتوي على قمح يساوي 5 سنتات فقط.\n\nيجب النظر إلى العلامات التجارية على أنها أكثر من الفرق بين التكلفة الفعلية للمنتج وسعر البيع— حيث أنها تمثل للمستهلك كل الصفات القيمة. هناك العديد من الأشياء غير الملموسة المشاركة في الأعمال التجارية، مثل الأشياء غير الملموسة المخلفة كلياً من الدخل والميزانية العمومية التي تحدد كيف يتم ادراك العمل. فيمكن أن تكون المهارة المكتسبة لمعرفة العامل، ونوع المعدن المستخدم، أو نوع الخياطة: كلها لا يوجد لها تكلفة محتسبة ولكن بالنسبة لهؤلاء الذين يعرفوا المنتج جيداً، ومن أجل ذلك يجب على الشركة أن تتمنى أن تجد وتحافظ على هؤلاء الناس، والفرق لايقارن. وبالفشل في الاعتراف بهذه الأصول التي يمكن ان يخلقها ويعززها العمل، أي عمل، فسيتم تعيين مشروع في وضع خطير غير مؤاتٍ.\n\nتكتسب العلامة التجارية التي هي معروفة على نطاق واسع في السوق الاعتراف بالعلامة التجارية. وعندما يصل الاعتراف بالعلامة التجارية إلى النقطة التي تتمتع فيها الماركة بكمية جيدة من المشاعر الإيجابية في السوق، فيقال أنها قد حققت امتياز العلامة التجارية.\n\nوهناك هدف واحد في التعرف على العلامة التجارية وهو تحديد العلامة التجارية بدون اسم الشركة الحالي. على سبيل المثال، نجحت ديزني في تحديد العلامة التجارية بخط النص الخاص بها (الذي أنشيء أساساً لشعار \"توقيع\" والت ديزني)، والذي استخدمه في شعار جو.كوم.\n\nيمكن أن ينظر المستهلكين على العلامات التجارية باعتبارها قيمة مضافة هامة للمنتج أو الخدمة، حيث أنها غالباً ما تستخدم للدلالة على نوعية معينة أو ميزة جذابة (انظر أيضا وعد العلامة التجارية). ومن منظور أصحاب العلامات التجارية فإن المنتجات أو الخدمات التي لها ماركة توصف بأن أسعارها عالية أيضاً. حيث أنه عندما يتواجد منتجين يشبهوا بعضهم البعض، ولكن يكون واحد من المنتجين ليس له ماركة محددة (مثل العامة، منتج له ماركة)، فيمكن غالباً أن يقوم الأشخاص باختيار المنتج ذو الماركة الأعلى سعراً على أساس جودة العلامة التجارية أو على سمعة مالك العلامة التجارية.\n\nغالباً مايستخدم اسم الماركة بالتبادل داخل \"العلامة التجارية\"، على الرغم من أنه يستخدم أكثر تحديدا بشكل صحيح من اجل رمز مكتوب أو عناصر لغوية منطوقة لأي منتَج. وفي هذا السياق يشكل اسم الماركة نوع من العلامة التجارية، إذا كان اسم الماركة يحدد بشكل حصري مالك الماركة كمصدر تجاري للمنتجات أو الخدمات. يمكن أن يسعى صاحب العلامة التجارية إلى حماية حقوق الملكية بالنسبة لاسم العلامة التجارية من خلال تسجيل العلامات التجارية. كما أصبح الأشخاص الناطقة في الإعلانات جزءا من بعض العلامات التجارية، على سبيل المثال : مستر ويبل من شارمين ورق التواليت وتوني النمر من كيلوغز.\n\nتقع الأسماء التجارية في واحد من ثلاثة أطياف للاستخدام—وصفية ،أو ترابطية أو قائمة بحد ذاتها.\n\nالأسماء التجارية الوصفية تساعد في وصف نقطة أو نقاط البيع المميزة من المنتج إلى العميل (على سبيل المثال سناب، أو كراكل وبوب أو بيتر ليمون).\n\nالأسماء التجارية المترابطة تزود المستهلك بكلمة ترتبط بما يفعله أو يقدمه المنتج (مثل وكمان، أو سنسوداين، أو ناتريل).\n\nأخيرا، الأسماء التجارية القائمة بحد ذاتها ليست لها صلة أو علاقة إما بالوصف أو الارتباط بالاستخدام. (مثل مارز بار أو بانتين)\n\nأصبح فعل ربط المنتج أو الخدمة مع العلامة التجارية جزءا من ثقافة البوب. وتمتلك معظم المنتجات نوعا من الهوية، من ملح المائدة العادي إلى مصمم الجينز. فهناك مصطلح يسمى البراندنومر وهو عبارة عن اسم العلامة التجارية التي أصبحت مصطلح عامي للمنتج أو الخدمة، مثل باند-ايد أو كلينيكس، والذي يستخدموا غالباً لوصف أي نوع من الضمادة الاصقة أو أي نوع من مناديل الوجه على التوالي.\n\nهوية العلامة التجارية أو صورة الماركة هم السمات التي عادة مايربط بينها الشخص وبين العلامة التجارية، مايريد مالك العلامة التجارية أن يدركه المستهلك - وبالتتابع الشركة المعنية أو الؤسسة أو المنتَج أ، الخدمة. وسوف يسعى مالك العلامة التجارية أن يسد الهوة بين صورة العلامة التجارية والهوية. وتبني الأسماء التجارية الفعالة علاقة شخصية العلامة التجارية وفقا لتصور الجمهور المستهدف والمنتج الفعلي/ الخدمة. يجب أن يكون اسم العلامة التجارية مفهوم على الهدف مع المنتج / الخدمة (ما تقف عليه الشركة). وعلاوة على ذلك، ينبغي أن يكون الاسم التجاري على الهدف مع العلامة التجارية الديموغرافية. وعادة ماتكون الأسماء التجارية المستدامة سهلة في التذكر، وتفوق الاتجاهات ولها دلالات إيجابية. تعتبر هوية العلامة التجارية أمر أساسي لإدراك المستهلك وترمز لتمايز العلامة التجارية عن المنافسين.\n\nهوية العلامة التجارية هي ما يرغب المالك في التواصل به مع عملائه المحتملين. ولكن، مع مرور الوقت، قد تكتسب (تتطور) هوية المنتجات ذات العلامات التجارية، سمات جديدة من منظور المستهلكين ولكن ليس بالضرورة من الاتصالات التسويقية التي ينشرها المالك إلى المستهلكين المستهدفين. وبالتالي، أصبحت جمعيات العلامات التجارية في متناول اليد لتحقق مفهوم المستهلك لهذه العلامة.\n\nإن هوية العلامة التجارية بحاجة إلى التركيز على الصفات الأصيلة—والخصائص الحقيقية للقيمة ووعد العلامة التجارية التي يجري تقديمه والتي تكبدته الخصائص التنظيمية و/أو الإنتاج ، \n\nتكافؤ العلامة التجارية هو تصور العملاء أن جميع العلامات التجارية متساوية.\n\nفي كثير من الأحيان، ولا سيما في القطاع الصناعي، يتم الترويج لاسم الشركة فقط (مما يؤدي إلى واحد من أقوى عبارات \"العلامات التجارية\"؛ القائلة، قبل تخفيض رتبة الشركة، \"لم يفصل أحد على الإطلاق لشراء آي بي إم\").\n\nفي هذه الحالة يجعل اسم العلامة التجارية (أو اسم الشركة) القوي جداً، المركبة لمجموعة متنوعة من المنتجات (على سبيل المثال، مرسيدس بنز أو بلاك آند ديكر) أو حتى مجموعة من العلامات التجارية الفرعية (مثل كادبوري الألبان الحليب، وكادبوري فليك أو أصابع كادبوري في الولايات المتحدة).\n\nكل ماركة لها اسم منفصل (مثل سفن آب، وكوول آيد أو نيفيا صن (بيرسدورف))، والتي ربما تنافس الماركات الأخرى من نفس الشركة (فعلى سبيل المثال، كلاً من برسيل، وأومو، وسيرف ولينكس تعود ملكيتها لشركة يونيليفر).\n\nطريقة العلامة التجارية وهو اختيار التعبير عن الشعور أكثر، والذي ليس بالضرورة أن يكون مرتبط بالمنتج أو استهلاك المنتج على الإطلاق.\n\nتشمل العلامات التسويقية باعتبارها دلالة للماركة كلاً من نايك، وستاربكس، وذا بودي شوب، وسيفواي، وشركة آبل المحدودة.. في كتاب عام 2000، \"لا شعار\" ، وصفت نعومي كلاين دلالة العلامات التجارية على أنها \"استراتيجية الهوس\".\n\"ترفع العلامة التجارية العظيمة من البار-- فهي تضيف احساس أعظم لغرض التجربة، سواء كان ذلك تحديا لبذل قصارى جهدك في الرياضة واللياقة البدنية، أو تأكيد على أن فنجان القهوة الذي تشربه يستحق حقاً.\"- هوارد شولتز (الرئيس، والرئيس التنفيذي، ورئيس ستاربكس)\nالماركات الأيقونية تُعرف بأن لها الجوانب التي تسهم في تعبير المستهلك عن نفسه والهوية الشخصية.\n\nتأتي العلامات التجارية التي تعني قيمتها للمستهلكين في المقام الأول من امتلاكها لقيمة هوية ويقال أنها \"هوية الماركات\". ويمتلك بعض هذه العلامات التجارية على هذه الهوية القوية والتي تصبح \"رموز ثقافية\" أكثر أو أقل والذي يجعلهم علامات تجارية شهيرة.\nومن أمثلة العلامات التجارية الشهيرة: شركة أبل المحدودة، ونايك وهارلي ديفيدسون. تشمل العديد من الماركات الشهيرة تصرفات تشبه الطقوس عند شراء واستهلاك المنتجات.\n\nهناك أربعة عناصر أساسية لخلق الماركات الشهيرة (هولت 2004):\n\nإن الاشتراك بنشاط في عملية صنع أسطورة التأكد من علامة باقية على موقفها كرمز.\n\nفي الآونة الأخيرة سعت عددا من الشركات بنجاح في استراتيجيات \"لا للعلامة التجارية\"، ومن امثلة ذلك الشركة اليابانية موجي، والتي تعني \"بدون علامة\" بالإنجليزية (من 無印良品 - \"Mujirushi Ryohin\" - حرفياً، بضائع لايوجد لها علامة تجارية\"). وعلى الرغم من أن هناك ماركة موجي، إلا أن منتجات موجي لا تحمل علامة تجارية. وتعني استراتيجية عدم وجود ماركة هذه أنه تم انفاق القليل على الإعلان أو التسويق الكلاسيكي ويعزى نجاح موجي إلى كلمة الفم، خبرة بسيطة في التسويق والحركة المضادة للعلامات التجارية.\n\nفي هذه الحالة، يمكن أن يرغب مورد المكونات الأساسية، المستخدمة من قبل عدد من موردين لمنتج النهائي، أن يضمن موقفه الخاص من خلال تعزيز أن المكونات بكونها علامة تجارية تعتبر من حقوقه الشخصية. ويعتبر أكثر مثال معروف عن ذلك هو إنتل، والتي تضمن مكانتها في سوق أجهزة الكمبيوتر مع شعار \"إنتل انسايد\".\n\nيمكن أن يستخدم اسم العلامة التجارية القوي الموجود بالفعل كمحرك لمنتجات جديدة أو معدلة؛\n\nفعلى سبيل المثال، يستغل العديد من مصممي أزياء الأسماء التجارية كامتداد في العطور والاحذية والاكسسوارات والمنسوجات المنزلية، وديكور المنزل، والأمتعة، ونظارات الشمس، والأثاث، والفنادق، إلخ.\n\nفمثلاً مددت مارز علامتها التجارية إلى الآيس كريم، وكاتربيلر إلى الاحذية والساعات، وميشلان إلى دليل المطاعم وأديداس وبوما إلى المنظفات الشخصية. ومددت دنلوب علامتها التجارية من الاطارات إلى المنتجات المطاطية الأخرى مثل الأحذية، وكرات الغولف، ومضارب التنس والمواد الاصقة.\n\nهناك فرق بين امتداد العلامة التجارية وامتداد الخط.\nعندما أطلقت شركة كوكا كولا \"دايت كوك\" و\"تشيري كوك\" بقوا داخل فئة من فئات المنتجات التي منشؤها : المشروبات الغازية غير الكحولية. وبالمثل مددت شركة بروكتر اند غامبل (P&G) خطوطها القوية (مثل الصابون فيري) إلى المنتجات المجاورة (سائل فيري وفيري للأوتوماتيك) في نفس الفئة، مساحيق غسيل الأطباق.\n\nيمكن للمو أن يختار بحرية أن يطلق ماركات جديدة كلياً، في السوق الذي يتجزأ بين عدد من الماركات، في المنافسة على ما يبدو مع نفسه.\n\nتمتص العلامة التجارية القوية القائمة (غالبا ما تكون متطابقة مع خصائص المنتج)؛ ببساطة بعض من حصة السوق والتي ستنتقل في أي حال إلى العلامات التجارية البسيطة. ويعتبر الأساس المنطقي هو أن وجود 3 علامات تجارية من أصل 12 في هذه السوق سوف يعطي حصة أكبر عموما من 1 من أصل 10 (حتى وإن كان جزء كبير من حصتها من هذه العلامات التجارية الجديدة مأخوذ من واحدة من الموجودين بالفعل). وفي كل تجلياتها الأكثر تطرفا، يمكن أن يختار المورد الرائد في السوق الجديدة التي يعتقد أنها ستكون جذابة بشكل خاص إطلاق العلامة التجارية الثانية في المنافسة مع الأولى على الفور، من أجل استباق الآخرين الذين يدخلون السوق.\n\nتتيح الأسماء التجارية الفردية بطبيعة الحال مزيدا من المرونة من خلال السماح بمجموعة متنوعة من المنتجات المختلفة، لاختلاف النوعية، ليتم بيعها دون تحيير مفهوم المستهلك لماذا.\nتعتبر الأعمال التجارية للشركة هي تمييع المنتجات الأعلى جودة.\n\nمرة أخرى، تعتبر بروكتر اند غامبل داعية قيادية في هذه الفلسفة، حيث تقوم بتشغيل ما يصل إلى عشرة ماركات للمنظفات في السوق الأميركية. ويزيد هذا أيضا من العدد الإجمالي لل\"تبديلات\" التي تتلقاها على رفوف المتاجر الكبيرة. وعلى الجانب الآخر، تستخدم سارة لي، للحفاظ على أجزاء مختلفة جدا من الأعمال المنفصلة—من كعك سارا لي خلال تلميع كيوي إلى جوارب L'Eggs الطويلة. وفي قطاع الفندقة، يستخدم ماريوت اسم فيرفيلد انز لسلسلته الميزانية (ويستخدم رمادا رودواي لفنادقها الأرخص الخاصة بها).\n\nيعتبر الإبدال مشكلة خاصة لنهج \"تعدد الماركات\"، حيث يأخذ العلامة التجارية الجديدة بعيدا عن الواحدة التي أنشئت التي تمتلكها المنظمة أيضا. وقد يكون ذلك مقبولا (الواقع من المتوقع) إذا كان هناك ربح صاف بوجه عام. وبدلا من ذلك، قد يكون الثمن الذي ترغب المنظمة دفعه لتحويل موقفها في السوق، والمنتج الجديد يكون مرحلة واحدة في هذه العملية.\n\nمع ظهور البيع بالتجزئة القوي \"ماركة خاصة\"، منتج (أو خدمة) ماركات البيع الخاصة، برز أيضاً كعامل رئيسي في الأسواق. عندما كان البائع له هوية قوية خاصة (مثل ماركس اند سبنسر البريطانية في قطاع الملابس) فيمكن أن تكون هذه \"الماركة الخاصة\" قادرة على المنافسة أمام حتى أقوى قادة العلامات التجارية، التي قد تتفوق على المنتجات التي لا تحمل بدلاً من ذلك على علامة تجارية قوية.\n\nتصاعدت المخاوف من أن مثل هذه \"العلامات التجارية الخاصة\" يمكن أن تحل محل جميع العلامات التجارية الأخرى (كما فعلوا في محلات ماركس اند سبنسر)، ولكن الأدلة هي أن—على الأقل في محلات السوبر ماركت والمحلات التجارية—يتوقع المستهلكون عموما أن يروا شيئا على الشاشة أكثر من 50 في المئة (ويفضل أن يكون أكثر من 60 في المئة) من ماركات أخرى من تلك الخاصة بمتاجر التجزئة. وبالفعل، لم يحقق حتى أقوى الماركات الخاصة في المملكة المتحدة، أفضل من المركز الثالث في السوق ككل.\n\nوهذا يعني أن الماركات المستقلة القوية (مثل شركة كيلوغ وهاينز)، التي أبقت على الاستثمارات والتسويق، من المرجح أن تستمر على الأداء القوي. وحجز أكثر من 50 في المائة من قادة العلامة التجارية FMCG في المملكة المتحدة موقعهم لاكثر من عقدين من الزمن، على الرغم من أنه يمكن القول بأن هؤلاء الذين حولوا ميزانياتهم \"لشراء الفضاء\" في التجزئة قد يكونوا أكثر عرضة للخطر.\n\nربما يُنظر إلى قوة تجار التجزئة في مزيد من الضغوط حيث كانوا قادرين على التفوق حتى على مالكي أقوى الماركات (وبصفة خاصة على أصحاب العلامات التجارية الثالثة والرابعة الأضعف). تم تطبيق تسويق العلاقة في معظم الأحيان لتلبية رغبات العملاء الكبيرة مثل (وبالفعل طُلبت منهم على أنها اعتراف بقدرتهم الشرائية). تحول بعض المسوقين الأكثر نشاطا الآن أيضا إلى 'تسويق الفئة' -- التي تأخذ في الاعتبار كافة احتياجات متاجر التجزئة في فئة المنتج بدلا من التركيز على نطاق أضيق وهو العلامة التجارية الخاصة بها.\n\nوفي نفس الوقت، وربما كان ذلك امتدادا للنزعة الاستهلاكية، ظهرت أيضاً سلع \"عامة\" (وهذه هي، بدون علامة تجارية على نحو فعال). وعمل ذلك فضيلة إيجابية لإنقاذ ما يقرب من تكلفة جميع الأنشطة التسويقية؛ مؤكدة عدم وجود الدعاية والإعلان، وخاصة، التعبئة والتغليف العادي (الذي كان، مع ذلك، في كثير من الأحيان مجرد وسيلة لنوع مختلف من الصورة). ويبدو أن تغلغل المنتجات الشاملة بلغ ذروته في أوائل 1980، ويبدو أن معظم المستهلكين لا يزالوا يبحثوا عن الصفات التي توفر العلامة التجارية التقليدية.\n\nنشأت العلامات التجارية في مجال الإعلام، والتسويق في القرن الـ 19 مع ظهور السلع المعلبة. على الرغم من الارتباط بتاريخ العلامات التجارية وتضمن أمثلة بدائية يمكن أن تعتبر protobrands (مثلاً تسويق توريات برطمانات نبيذ \"فيسوفينام\" التي وجدت في بومبيي .\n\nنقل التصنيع إنتاج العديد من المواد المنزلية، مثل الصابون، من المجتمعات المحلية للمصانع المركزية. وعند شحن موادهم هذه، كان من شأن المصانع أن تضع العلامة التجارية والشعار أو شارة على البراميل المستخدمة، موسعة معنى \"العلامة\" لالعلامات التجارية.\n\nادعت شركة باس آند كومباني، البيره البريطانية، أن العلامة التجارية المثلث الأحمر هو العلامة التجارية الأولى في العالم. وادعت لايل الذهبي للشراب نفس الادعاء، أن اسمها هو أقدم علامة تجارية، مع عبوتها الخضراء والذهبية التي لم تتغير تقريبا منذ عام 1885.\n\nكانت كاتل ذات علامة تجارية قبل وقت طويل من هذا؛ ويعني مصطلح \"مافيريك\" أصلاً، أنه العجل بدون ماركة، ويأتي من ولاية تكساس عجال صموئيل أوغسطس مافريك، في أعقاب الحرب الأهلية الأميركية، مقررة تسمية جميع الماشية بماركات معروفة، وسوف يكون معروفاً بأنه ليس له علامات على الإطلاق.\n\nكانت المصانع التي أنشئت خلال الثورة الصناعية، مولدة كمية منتجة من البضائع وكانت محتاجة أن تبيع منتجاتها في سوق أوسع، إلى قاعدة عملاء مألوفة فقط مع السلع المحلية. وسرعان ما أصبح واضحا أن المجموعة العامة من الصابون واجهت صعوبة في التنافس مع المنتجات المحلية المألوفة. وكان مصنعين السلع المعلبة يحتاجوا أن يقنعوا السوق بأن الجهور\nيمكن أن يضع ثقته تماماً كما يضععها في المنتجات غير المحلية. وكانت تعتبر كلاً من منتجات حساء كامبل، وكوكا كولا، وعلكة عصير الفواكه، والعمة جميمه، وشوفان كويكر من بين المنتجات الأولى التي تم وضعها تحت اسم \"علامة تجارية\" في محاولة لزيادة الألفة بين منتجاتها والمستهلكين. وتقدم العديد من العلامات التجارية في تلك الحقبة، مثل رز أنكل بنز وحبوب وجبة افطار كيلوجز توضيحات لهذه المشكلة.\n\nحوالي عام 1900، نشر جيمس والتر تومبسون منزلاً موضحا الاعلان على العلامة التجارية. وكان هذا تفسيرا تجارياً في وقت مبكر من ما نعرفه الآن عن العلامة التجارية. اعتمدت الشركات بعد ذلك مباشرة الشعارات، والتمائم، والأناشيد التي بدأت تظهر في الإذاعة والتلفزيون في وقت مبكر. وبحلول عام 1940، بدأ المصنعين أن يتعرفوا على الطريقة التي كان يقوم فيها المستهلكين بتطوير العلاقات مع علاماتهم التجارية بالمعنى الاجتماعي / والنفسي / والأنثروبولوجي.\n\nمن هناك، سرعان ما تعلم المصنعين بناء هوية وشخصية العلامة التجارية (انظر هوية وشخصية العلامة التجارية)، مثل قوتها، والمرح أو الترف. وبدأ هذا الممارسة التي نعلمها الآن باسم \"العلامة التجارية\"، والتي يقوم فيها المستهلكين بشراء العلامة التجارية بدلاً من المنتج.\n\nنحن نعلم الآن ما \"العلامات التجارية\" اليوم، حيث المستهلكين شراء \"العلامة التجارية\" بدلا من المنتج. واستمر هذا الاتجاه في 1980، وهو الآن كميا في مفاهيم مثل قيمة العلامة التجارية وحقوق الملكية التجارية. ووصفت نعومي كلاين هذا التطور بأنه \"علامة هوس العدالة\". في عام 1988، على سبيل المثال، اشترت شركة فيليب موريس شركة كرافت بأكثر ستة أضعاف لقيمة الشركة الحقيقي على الورق، وكان يُشعر أنها قامت فعلاً بشراء اسم ماركتها التجارية.\n\nمارلبورو الجمعة:\n2 أبريل 1993—تميز من قبل البعض كوفاة العلامة التجارية —أعلن فيليب موريس في هذا اليوم أن عليهم أن يخفضوا من أسعار سجائر المارلبورو بنسبة 20 ٪، من أجل التنافس مع سجائر بارجين. انتعشت سجائر مارلبورو في ذلك الوقت بسبب الحملات الإعلانية المكثفة، وحسن دقة صورة العلامة التجارية. ردا على اعلان اسهم بورصة وول ستريت التي امتلأت حتى أنغها بعدد كبير من الشركات أصحاب العلامة التجارية: هاينز، وكوكا كولا، وشوفان كويكر، وشركة بيبسي كولا. ويعتقد العديد أن الحدث مؤشرا إلى بداية اتجاه نحو \"عمى العلامة التجارية\" (كلاين 13)، متشككين في قوة \"قيمة العلامة التجارية\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224171", "title": "ماركة", "id": "224171"}
{"text": "الهدي (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224177", "title": "الهدي (توضيح)", "id": "224177"}
{"text": "عزربعل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224179", "title": "عزربعل (توضيح)", "id": "224179"}
{"text": "يان باينسن\n\nيان باينسن Jan Beinßen (ولد في شتاتهاجن في 30 يناير 1965) صحفي ومؤلف روايات بوليسية ألماني.\n\nانتقل باينسن في عام 1993 من هاملن إلى نورنبرغ, حيث بدأ حياته في العمل الصحفي. ونشرت روايته الأولى بعنوان \"امرأتان ضد الزمن\", في نشر ريكلام Reclam في للايبزج. ثم نشر روايته \"Die Genfalle\" في نفس العام. ثم روايته \"حد السكين\" Messers Scneide.\n\nواشتهر باينسن بصفة خاصة من خلال رواياته الإقليمية, أي الروايات التي تدور أحداثها في منطقة إقليمية معينة في ألمانيا. فروايتاه \"محظية دورور\" و\"سبع سنتيمترات\" تدور أحداثهما في نورنبرغ.\n\nوهو عضو في Syndikat وهي جمعية كتاب الروايات البوليسية الناطقة بالألمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224186", "title": "يان باينسن", "id": "224186"}
{"text": "معركة الزاب\n\nمعركة الزاب الكبرى أو معركة الزاب الأعلى وقعت في 11 من جمادى الآخرة عام 132 هـ الموافق 25 يناير 750 قرب نهر الزاب الكبير وهو أحد روافد نهر دجلة، ويقع في شمال العراق. وقعت المعركة بين الخليفة الأموي الأخير مروان بن محمد وعبد الله بن علي. حيث التقى الجيشان في منطقة الزاب بين الموصل وأربيل، فانهزم جيش مروان وفر إلى مصر حيث قُتل في مدينة أبي صير فكان آخر خلفاء بني أمية في الشام. وبمقتله انتهت عمليًا الخلافة الأموية ولذلك تعد إحدى المعارك الفاصلة في التاريخ الإسلامي، ولم ينجُ من الأمويين إلا عبد الرحمن بن معاوية المُلقب بـعبد الرحمن الداخل، الذي بدوره فر إلى الأندلس وأسس الدولة الأموية الثانية بها.\n\nكانت الخلافة الأموية قد وصلت إلى مرحلة الضعف في عهد مروان بن محمد وعمت الثورة التي قام بها الخراسانيون ضده وعلا شأن بني العباس، فتوجه مروان إلى الثوار في جيش كبير.\n\nزَحف الخليفة الأموي مروان بن محمد بجيشه حتى وصل إلى الموصل، ونزل دجلة، وسار إليه جيش العباسيين، وعسكر على الزاب الأكبر بقيادة عبدالله بن علي فكان النهر بينهما.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224206", "title": "معركة الزاب", "id": "224206"}
{"text": "بنو مخزوم\n\nوكانت توكل إليهم إمارة القبة في قريش (الشؤون العسكرية) ولكن سيادتهم كانت تنحصر على قبيلة قريش بعكس بني عبد مناف الذين كانت سيادتهم تتسع في الحروب لتشمل جميع قبيلة كنانة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224244", "title": "بنو مخزوم", "id": "224244"}
{"text": "أحمد جاكار\n\nأحمد جاكار، حكم كرة قدم تركي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 28 نوفمبر 1992، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 9 ديسمبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224258", "title": "أحمد جاكار", "id": "224258"}
{"text": "أحمد عبد الأمير\n\nأحمد عبد الأمير (15 فبراير 1978) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المالكية البحريني في مركز المهاجم من 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224261", "title": "أحمد عبد الأمير", "id": "224261"}
{"text": "سيف الحبشي\n\nسيف الحبسي ، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224266", "title": "سيف الحبشي", "id": "224266"}
{"text": "سيمون بانتسيما\n\nسيمون بانتسيما (Simon Bantsimba)، حكم كرة قدم دولي كونغولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 30 نوفمبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224268", "title": "سيمون بانتسيما", "id": "224268"}
{"text": "زامل الكواري\n\nزامل عيسى ناصر الكواري،يعد نجم المنتخب القطري السابق من مواليد 27 يوليو 1970 ، .\nولعب الكواري في مركز \" مدافع \" \" قلب او ليبرو \" ويمثل أقوى لاعبي المنتخب القطري في هذا المركز بالإضافة لكونه كابتن المنتخب القطري.\n\nعرف زامل الكواري بطريقة لعب السهل الممتنع ودهاؤه في إستخلاص الكرة من الخصم المنافس ، كما يتمتع بشخصية ذات طابع قيادي عصبي داخل المستطيل الأخضر ، ولكن لطالما نجح في الحصول على ود واحتراك جميع منافسيه.\n\nفي بدايه مشواره لعب في نادي الشمال الرياضي ولكن بعد خلاف مع اداره النادي ذهب بعدها ليكمل مشواره في نادي الريان القطري وأعير لنادي السد القطري وأصبح هداف كأس ولي العهد وأيضاً أُعير لنادي المحرق البحريني كأول لاعب محرف قطري في البحرين\n\nو قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم وشارك في الكثير من البطولات منها خليجي 11 و 12 و 13 و 14 و 15 \nوقد شارك في اولومبياد برشلونة في عام 1992\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224269", "title": "زامل الكواري", "id": "224269"}
{"text": "عبد الرزاق إبراهيم\n\nعبد الرزاق إبراهيم ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nعبد الرزاق إبراهيم « تحفة الخليج »\nمواليد 67\nلاعب إماراتي لعب في منتخب الإمارات من سنة 1984 - 1996\nمن أفضل لاعبين الذي أنجبتها كرة الإمارات بدوره وصل منتخب الإمارات إلى كاس العالم سنة 1990 في إيطاليا وحصل على أفضل لاعب في التصفيات كاس العالم سنة 1990 \nلعب لنادي الاهلي ثم انتقل إلى نادي الوحدة سنة 1992 بسبعة ملايين درهم أعلى سعر لاعب عربي في التسعينات \nلقبه الأمير فيصل بن عبد العزيز آل سعود بتحفة الخليج سنة 1985 في تصفيات كاس العالم للشباب في أبوظبي\nإنجازاته \nألقاب كأفضل لاعب إماراتي ثلاث سنوات\nكاس رئيس الدولة سنة 1987\nصعود إلى نهائيات كاس العالم 1990\nتعرض لإصابات كثيرة وعمليات في كاحل القدمين اثره لم يوفق في إكمال مشواره الكروي وهو في عمر الثلاثين\n\nو قد كان يلعب مع نادي الأهلي الإماراتي.\n\nو قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224271", "title": "عبد الرزاق إبراهيم", "id": "224271"}
{"text": "غازي القندي\n\nغازي القندي، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 1 ديسمبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224273", "title": "غازي القندي", "id": "224273"}
{"text": "عادل الملا\n\nعادل الملا ، لاعب كرة قدم قطري سابق.\n\nمن نجوم الكورة القطريه خاض مع منتخب قطر عدة مباريات دولية\nو قد كان يلعب مع العربي القطري وبعدها انتقل إلى الخور القطري ومنه إلى نادي الريان القطري قبل عودته من جديد إلى فريقه السابق العربي القطري.\nصرح بميوله في قناة الدوري والكاس في الدوري السعودي وانه من مشجعي نادي النصر السعودي\n\nو قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224276", "title": "عادل الملا", "id": "224276"}
{"text": "علي ثاني جمعة\n\nعلي ثاني، لاعب كرة قدم إماراتي سابق. ولد في 18 أغسطس 1968.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الشارقة.\n\nو قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nكاس العالم 1990 وسجل هدف في مرمى يوغوسلافيا\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224279", "title": "علي ثاني جمعة", "id": "224279"}
{"text": "عبد الرحمن الزيد\n\nعبد الرحمن بن زيد الزيد من مواليد (11 يناير 1959) ، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق.بدأ مشوارهـ في عام 1982م وقاد العديد من المباريات المحلية في المسابقات السعودية..و قد حكم في كأس الخليج 1992،ويعتبر من أبرز الحكام الدوليين في المملكة إن لم يكن أبرزهم، ولقد تم استدعائه من طرف الفيفا في مونديال كأس العالم 1998 م ليكون ضمن الحكام المشاركين في هذا المحفل الدولي الكبير، وقاد فيه 3 مباريات، من ضمنها المباراة النهائية بين فرنسا والبرازيل كحكم رابع وفازت فيها فرنسا بنتيجة ثلاثة للاشيء..\nولقد نال جائزة أفضل حكم آسيوي في عام 1998 م، وقاد العديد من المباريات في المسابقات الآسيوية..\nوبعد أن اعتزل التحكيم في عام 2002م عمل كمراقب للحكام في الإتحاد السعودي، ثم فيما بعد أصبح رئيس اللجنة الفرعية للحكام في منطقة الرياض، ثم فيما بعد وفي 2008 أصبح نائباً لرئيس لجنة الحكام الرئيسية في الاتحاد السعودي لكرة القدم، ثم قرر فيما بعد الاستقالة من منصبه، وهو الآن يعمل في الاتحاد السعودي كمقيّم في اللجنة، بالإضافة إلى أنه مقرراً في الاتحاد الأسيوي..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224283", "title": "عبد الرحمن الزيد", "id": "224283"}
{"text": "مطر المالود\n\nمطر المالود، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.و قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 4 ديسمبر 1992، من أشهر اللقاءات التي شارك فيها كحكم مساعد (رجل خط) مباراة السعودية وإنجلترا الدولية عام 1988م بالرياض التي انتهت بالتعادل 1/1 سجلها ماجد عبد الله وتوني آدمز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224287", "title": "مطر المالود", "id": "224287"}
{"text": "جاب يولينبيرغ\n\nجاكوب يولينبيرغ، حكم كرة قدم هولندي دولي.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 6 ديسمبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224292", "title": "جاب يولينبيرغ", "id": "224292"}
{"text": "دير ثوبا\n\nدير ثوبا، حكم كرة قدم غابوني دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1992، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 6 ديسمبر 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224294", "title": "دير ثوبا", "id": "224294"}
{"text": "أحمد حسن (لاعب بحريني)\n\nأحمد حسن ، لاعب كرة قدم بحريني.\n\nو قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224306", "title": "أحمد حسن (لاعب بحريني)", "id": "224306"}
{"text": "خالد إسماعيل\n\nخالد إسماعيل مبارك (مواليد 7 يوليو 1965)، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nوقد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nوهو صاحب هدف منتخب بلاده الوحيد على ألمانيا 1-5\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nسجل هدفا في مرمى المنتخب الألماني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224307", "title": "خالد إسماعيل", "id": "224307"}
{"text": "مورد طبيعي\n\nالموارد الطبيعية هي كل ما تؤمنه الطبيعة من مخزونات طبيعية يستلزمها بقاء الإنسان أو يستخدمها لبناء حضارته. تتراجع الموارد الطبيعية نتيجة الاستغلال المفرط والإهمال. وهي تتمثل في الطاقة وعلى رأسها النفط وعلى المعادن كالفوسفات والحديد الخام. \n\nتحتوي البيئة الطبيعية ضمن مكوناتها الرئيسية الثلاثة والتي تعرف بالغلاف اليابس والمائي والجوي على مجموعة من الموارد الطبيعية الضرورية للإنسان والكائنات الحية الأخرى وكذلك النظام البيئي. والموارد البيئية الطبيعية هي موارد لادخل للإنسان في وجودها ونظرا لأهميتها الحيوية واعتماد الإنسان عليها من هنا فهو يؤثر فيها ويتأثر بها أيضا.لقد صنف الباحثون البيئيون الموارد البيئية الطبيعية إلى ثلاثة أصناف تندرج في كل واحد منها عدد من الموارد وهي:\nمجموعة الموارد غير الحية: تتضمن الماء والهواء وطاقة الشمس الحرارية والضوئية والمعادن والمعادن المشعة ومصادر الطاقة مثل الفحم والنفط والغاز الطبيعي.\n\nتنقسم الموارد الطبيعية إلى:\nويختلف انتشار الموارد من منطقة إلى أخرى ،فمثلا تعد الأشجار أكثر الموارد انتشارا في الطبيعة.\n\nيعمل الإنسان على استغلال موارد الطبيعة لبناء تقدمه وحضارته، إلا أن استغلاله المفرط لهذه الموارد يتم بطرق خاطئة الأمر الذي أدى إلى اختلال التوازن البيئي، وأضر البيئة بشكل عام، فأصبحت ضعيفة هشة لا تستطيع الوفاء بمتطلباته.\nوقد دأبت دول كثيرة تعتمد على الزراعة كمصدر للدخل إلى التركيز على زراعة الأرض أكثر من مرة في السنة الواحدة، مما أدى إلى إجهاد تربتها، إضافة إلى إزالة أجزاء كبيرة من الغابات التي تعتبر مأوى الحياة البرية فأضر ذلك بها وقلل من أعدادها بدرجة كبيرة.\nكما أدى التقدم الصناعي إلى التوسع في استخراج كثير من الموارد الطبيعية، خصوصاً تلك الموارد غير المتجددة مثل: الفحم و النفط، وبعض الخامات المعدنية، والمياه الجوفية، وهي الموارد الطبيعية التي يحتاج تكوينها إلى انقضاء عصور جيولوجية طويلة ولا يمكن تعويضها في حياة الإنسان.\nوقد أدى كل ذلك إلى عدم قدرة البيئة على تجديد مواردها الطبيعية، واختلال التوازن الديناميكي بين عناصرها المختلفة، مما أدى إلى تحولات بعيدة الأثر تهدد مستقبل الأجيال القادمة.\nكما لم تعد هذه العناصر قادرة على تحليل مخلفات الإنسان أو استهلاك النفايات الناتجة من نشاطاته المختلفة.\n\nوقد أدت الزيادة السكانية المستمرة إلى زيادة استهلاك المياه العذبة في الشرب والزراعة، مما ينذر بقلة موارد المياه في المستقبل، والتوقعات تشير إلى أن معظم حروب المستقبل ستكون بسبب النزاع على مصادر المياه العذبة.\nوتتركز الزيادة المتوقعة في عدد السكان في قارتي إفريقيا وآسيا، وهي مناطق تعاني حالياً من مشكلات بيئية متعددة، من أخطرها نقص المتاح من المياه العذبة اللازمة للزراعة والرعي، فبارت الأراضي الزراعية ونفقت الماشية والأغنام، وبالتالي تناقصت الأغذية، وانتشرت المجاعات في معظم المناطق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224322", "title": "مورد طبيعي", "id": "224322"}
{"text": "سيد الشهداء (توضيح)\n\nهل تقصد :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224328", "title": "سيد الشهداء (توضيح)", "id": "224328"}
{"text": "النعمان بن الأسود\n\nالنعمان بن الأسود هو عاشر ملوك الحيرة ولد في سنة (443)م، وحكم في الفترة (497-503م)، أمه هي \"أم الملك ابنة عمرو بن حجر، أخت الحارث بن عمرو الكندي\" إذا فهي أميرة من أمراء كندة. وقد حكم هذا الملك على رواية لابن الكلبي سبع سنين، وذلك في زمن قباذ.\nيظهر من رواية ل \"ثيوفانس\" إن النعمان هذا أغار على حدود الروم وعلى العرب المحالفين لهم، فاصطدم بالقائد \"أوجينيوس\" عند موضع \"بثرابسوس\" على الفرات، فأصيب بخسارة فادحة حوالي سنة 498م.\nواشترك النعمان أيضاً في الحرب التي وقعت بين الروم والفرس حوالي سنة 502م، إذ رجا منه قباذ أن يهاجم حدود الروم من جهة الجنوب، فهاجمها في قطاع \"حران\" واصطدم بالقائدين \"أوليمبيوس\" و\"أويجينيوس\" فتغلبا عليه، غير انه أعاد الكرة فتغلب عليهما. وأكمل غزوة لقطاع حران فخربه وأسر كثيرا من الناس وتعداه إلى قطاع الرها فخربه وأسر 18,500. وفي المعركة التي وقعت على مقربة من \"قرقيسياء\" على الخابور أصيب بجرح بليغ في رأسه فقضى عليه وكانت وفاته إما في شهر أغسطس أو سبتمبر من عام (503م).\nوفي أثناء غياب النعمان ومعظم جنوده عن الحيرة، انتهز العرب الذين في بلاد الروم الملقبون ب \"بني ثعلبة\" هذه الفرصة، فأغاروا على عاصمته، صادف ذلك عودة إحدى قوافلة التجارية فنهبوها وأخذوا كل ما أمكنهم أخذه، واضطر من كان قد تخلف فيَ الحيرة من جيش النعمان إلى الفرار خارج الحيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224343", "title": "النعمان بن الأسود", "id": "224343"}
{"text": "ألكسندر كي\n\nألكسندر هِل كي هو روائي أمريكي. \nولد في 21 سبتمبر1904 في مدينة لابلاتا، بولاية ماريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية وتوفي في 25 تموز 1979 في إوفولا، بولاية ألاباما. أتجه نحو كتابة روايات الخيال العلمي الموجه للمراهقين.\n\nكان والده يملك طاحونة ومحلج أحرقا بفعل غرباء يطلقون على انفسهم \"فرسان الليل\"\nلاقي أبوه حتفه أثر ذلك، وأما عائلته فلقد انتقلت من ماريلاند إلى جاكسونفيل بولاية فلوريدا، حيث كان جده لأمه، وهو كاهن بروستانتي لطائفة الدينية المسمى ميثودية،كان جده قد تقاعد من ميثودية بينما الكسندر ما زال في ربيع الخمسة عشر من العمر،\nوذات ليلة قَتلت والدته أثناء عبورها الشارع. ذهب الكسندر كي وشقيقه الأصغر روبرت ليعيشا مع عمهما ستيفن كي، الذي كان يملك أحد المصارف في كوينسي بولاية فلوريدا.\n\nفي سن المراهقة. تلقى محاضرات في الأكاديمية العسكرية في جورجيا, التي كان يحبها حباَ جما!، ولما بلغ السابعة عشر من عمره أتجهت آماله شطر شيكاغو لدراسة في معهد الفنون فيها. قابل في نفس المعهد النحات الفنان لورادو تافت فلقد كان يدرس في ذات المعهد. كان السيد كي يريد تحقيق آماله في أن يصبح رسام بورتريه بيد أن كل طموحاته توقفت على حين غرة وجد عمه غارقا في لجة الخسارة الافلاس الذريع الذي لم يستطع الخروج منه.أدى كل ذلك لتوقفه عن اكمال الدراسة و، وتحوله وبشكل جذري إلى التصوير التوضحي لتغطية نفقاتهم الفائضة. كانت أول وظيفة يستلمها هي وظيفة التصوير التوضيحي ذلك هو بصيص الضوء الذي اشرق في حياة هذا الكاتب وتعويض له عن تحقيق الحلم الذي كان يراوده.كان أول مرتب يتقاضه بمبلغ 900 دولار. ان كان في زمانه النقود كثيرة! في غمرة كئبته وحزنه، أنطلقت يداه في كتابة القصص كوسيلة للحصول على المال الوفير.\n\nاشتهر إلكسندر هِل كي بكتابة روايات الخيال العلمي, خرجت من تحت عباءته روايات تعني بدرجة الأولى بالمراهقين \nو ما يتعلق بعالمهم وخواطرهم وافكارهم.\n\nخرجت رواياته بصبغة خيالية تحكي عن شخصيات تتمتع بقوى خارقة لطبيعة \nوبأمكانها التخاطب مع الحيوانات, وفي روايته (الحمائم البيضاء الغريبة) (The Strange White Doves)\nيحاول الكسندر بلورة فكرته التي يتناول فيها الاحساس والوعي المتوفر لدى \nالطيور فهو يرى انها تمتلك مخزون من المشاعر والوعي الذي يجعلها تحس بما حولها. \nيتلمس الأديب السبيل الخيلات والتصورات وفي آخر المطاف يطرق باب قراءة الأفكار,\nوالتخاطر, ناسجا من التخاطر خيوط تواصل تربط بين الإنسان \nو الحيوان.كما نجد في رواياته زخم من الشخصيات الغريبة، المنبوذة من المجتمع والبيئة التي ترعرعت بين يديها تمتاز هذه الشخصيات بتزعزع الاركان وكما صورها إلكسندر بأنها مخلوعة الفؤاد دائما تعيش حياة يشوبها الاضطهاد والجور نتيجة إما لقدراتها الفائقة أو لجذورها الغريبة.\nيستعمل الكسندر هذا الأسلوب المجازي لكي يبرز وجه العنصرية من جهه وشكل الاجحاف في المجتمعات من جهة آخر.\nومن اثاره:\n\n\nتوفي في25 تموز 1979 في إوفولا، بولاية ألاباما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224350", "title": "ألكسندر كي", "id": "224350"}
{"text": "كورنيش اللاذقية\n\nالكورنيش الجنوبي هو أحد أرقى أحياء مدينة اللاذقية الساحلية في سوريا، ويمتد الكورنيش فيها على الأمتداد المحاذي لشاطئ البحر من الشمال إلى الجنوب، تنتشر في الكورنيش الجنوبي الذي يمتد في جنوب مدينة اللاذقية العديد من الكازينوهات والمقاهي والمطاعم والمرافق السياحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224358", "title": "كورنيش اللاذقية", "id": "224358"}
{"text": "بنو عبد الدار\n\nبنو عبد الدار هم بطن من بطون قريش وفيهم السدانة وهي الحجابة ودار الندوة وهم حملة اللواء في الحرب ومنهم بنو شيبة ومنهم محمد العبدري الحاحي صاحب الرحلة المغربية أو (رحلة العبدري) وهو من المغرب من أهل القرن الثامن الهجري تقريبا.\n\nهم بنو عبد الدار بن عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224379", "title": "بنو عبد الدار", "id": "224379"}
{"text": "يان بوتشر\n\nيان بوتشر Jan Böttcher (ولد في لونيبورج في سنة 1973) هو شاعر وروائي ألماني.\n\nدرس بوتشر الأدب الألماني والإسكندنافي في برلين وستوكهولم, وعمل في سنة 1993 في برلين مؤلفا لشعارات الإعلانات. وفي عام 1997 كون مع صديقه بيتر هيرتساو, فرقة مسوسيقى شعبية اسمها Herr Nillson (السيد نيلسون). وبجانب ذلك فهو يكتب الأشعار والقصص والروايات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224408", "title": "يان بوتشر", "id": "224408"}
{"text": "يان كريست\n\nيان كريست Jan Christ واسمه الأصلي كريستيان هوفمان Christian Hoffmann (ولد في جينتين في 28 يونيو 1934) كاتب قصصي ألماني.\n\nعاصر كريست في صباه الحرب العالمية الثانية في بولندا, وبعد انتهائها في عام 1945 رحل إلى برلين في ألمانيا الشرقية. وحتى هروبه إلى ألمانيا الغربية في عام 1957, كان كريست يعمل ممثلا وبائع كتب في ألمانيا الشرقية.وفي ألمانيا الغربية عمل بين 1962 و 1974 في مجال التعليم في ولاية زاكسن السفلى Niedersachsen.\n\nوبدأ في عام 1974 ينشر كتاباته الأدبية تحت اسم \"يان كريست\", فنشر العديد من العمال القصصية والتمثيليات الإذاعية والمسرحيات. وحصل في عام 1986 على الجائزة الأدبية التشجيعية من مدينة هامبورغ.\n\nويقيم كريست حاليا في برلين, ولديه ابنتان من زيجتين سابقتين إحداهما كانت من الكاتبة زيبلله شيفر هوفمان Sybelle Schäfer-Hoffmann.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224413", "title": "يان كريست", "id": "224413"}
{"text": "أحمد العايدي\n\nأحمد العايدي، من مواليد السعودية (الدمام) ،(24 ديسمبر ،1974) روائي مصري، وسيناريست، وشاعر، ومحرر، وكاتب كومكس وقصص مصورة. درس التسويق بالجامعة المفتوحة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224414", "title": "أحمد العايدي", "id": "224414"}
{"text": "يان كورنيليوس\n\nيان كورنيليوس Jan Cornelius (ولد في مدينة ريشيتسا في إقليم بانات في رومانيا في عام 1953) هو كاتب وناشر ألماني من أصول رومانية.\n\nيقيم كورنيليوس منذ عام 1977 في دوسلدروف. درس اللغة الفرنسية والإنجليزية, وعمل مدرسا في دويسبورج ودوسلدورف.\n\nيكتب كورنيليوس القصائد والمسرحيات وله أعمال متميزة في أدب الأطفال, وتتميز كتابات كورنيليوس بأسلوب ساخر فكاهي. عمل في العديد من المجلات الهزلية مثل Eulenspiegel و Nebelspalter. وكتب كذلك العديد من التمثيليات الإذاعية الفكاهية للعديد من قنوات التلفزيون مثل WDR.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224416", "title": "يان كورنيليوس", "id": "224416"}
{"text": "يان كوستن فاجنر\n\nيان كوستن فاجنر Jan Costin Wagner (ولد في مدينة لانجن في ولاية هسن في 13 أكتوبر 1972) هو مؤلف روايات بوليسية ألماني.\n\nدرس يان كوستن فاجنر فقه اللغة الألمانية والتاريخ في جامعة فرانكفورت, وحصل على درجة الماجستير عن دراسة عن أدالبرت شتيفتر. ثم عمل محررا صحفيا في صحيفة أوفنباخ بوست Offenbach-Post. وهو يقيم الآن في مدينة أوفنباخ الواقعة على نهر الراين.\n\nنشر يان كوستن فاجنر حتى الآن ثلاث روايات بوليسية, لاقت نجاحا كبيرا بين القراء والنقاد على حد سواء.\n\nوقد حصل في عام 2002 على جائزة مارلوفه Marlowe-Preis.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224419", "title": "يان كوستن فاجنر", "id": "224419"}
{"text": "يان دريس\n\nيان دريس Jan Drees (ولد في مدينة هان في ولاية شمال الراين - وستفاليا في 9 مايو 1979) هو كاتب روائي ألماني.\n\nينتمي يان دريس إلى الجيل الجديد من الكتاب القصصين الألمان. درس علوم اللغة الألمانية الحديثة وتاريخ القرون الوسطى وعلوم الاتصال, في جامعة دوسلدورف.\n\nعمل محررا في العديد من الإذاعات والصحف ومحطات التلفزيون, وفي مجلات أدبية كذلك. وهو يقيم حاليا في مدينة فوبرتال Wuppertal.\n\nأصدر في فبراير 2000 روايته الأولى بعنوان \"التحديق في الشمس\" Staring at the sun, التي توصف أحيانا بأنها إجابة على السؤال الذي طرحه بنيامين ليبرت في روايته Crazy. بعد ذلك نشر دريس العديد من القصص القصيرة والأشعار.\n\nوفي ربيع عام 2006 نشرت روايته \"الأيام الأخيرة..الآن\" Letzte Tage, jetzt.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224424", "title": "يان دريس", "id": "224424"}
{"text": "يان كونيفكه\n\nيان كونيفكه (ولد في دارمشتات في 19 نوفمبر 1960) شاعر وروائي وقصاص ألماني.\n\nقضى كونيفكه سنوات صباه في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين. حصل على الشهادة الثانوية في عام 1980، وبدأ في عام 1981 دراسة الفلسفة وفقه اللغة الألمانية في الجامعة الحرة في برلين, وحصل في عام 1987 على درجة الماجستير عن دراسة حول إدوارد موريكه.\n\nبدأ بعد ذلك العمل في برلين ككاتب حر في الصحف والمجلات الأدبية. وقد أقام كونيفكه بين عامي 1995 و 2003 في روما, ثم انتقل للعيش في فيينا ولم يزل يقيم فيها حتى الآن.\n\nتتميز قصائد كونيفكه بلغة مليئة بالصور الخيالية والغرائبية, وطريقة ساخرة في استخدام أسلوب العصور السابقة في صياغة المعاني الشعرية. أما رواياته وقصصه فتتناول بشكل مكثف قضية فقدان الهوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224425", "title": "يان كونيفكه", "id": "224425"}
{"text": "يان بيتر بريمر\n\nيان بيتر بريمر Jan Peter Bremer (ولدت في حي شارلوتنبورج في برلين في 16 فبراير 1965) هو كاتب روائي وقصصي ألماني.\n\nولد يان بيتر بريمر في حي شارلوتنبورج أحد أحياء مدينة برلين, وهو ابن الرسام أوفه بريمر Uwe Bremer. وفي عام 1970 انتقلت الأسرة للعيش في قرية جيمزه Gümse في منطقة لوشوف داننبرج. وبعد حصوله على الشهادة الثانوية في عام 1985, عاد إلى مدينة برلين حيث امتهن العديد من الوظائف, وبدأ ينشر كتاباته الأدبية.\n\nويستخدم يان بيتر بريمر في كتاباته الأسلوب المقتضب في السرد والانتقال بين المعاني, ويجنح بكثرة إلى الصور البيانية الغرائبية. نلاحظ في كتاباته التأثر الواضح بكتابات فرانتس كافكا وروبرت فالزر.\n\nحصل يان بيتر بريمر على العديد من الجوائز الأدبية, منها جائزة إنجيبورج باخمان في عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224427", "title": "يان بيتر بريمر", "id": "224427"}
{"text": "هيروشي كاميا\n\nهيروشي كاميا (神谷浩史 \"كاميا هيروشي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 28 يناير 1975 في ماتسودو، تشيبا.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224428", "title": "هيروشي كاميا", "id": "224428"}
{"text": "يان بيترسن\n\nيان بيترسن Jan Petersen (ولد في برلين في 2 يوليو 1906- ومات فيها في 11 نوفمبر 1969) هو كاتب روائي ألماني.\n\nولد بيترسن في مدينة برلين ابنا لعامل بناء. عمل فترة في بداية حياته بائعا ثم خراطا.\n\nانضم بيترسن إلى الحزب الشيوعي الألماني, وتولى في عام 1931 رئاسة التنظيم في اتحاد الكتاب البروليتاريين الألمان. وبعد استيلاء النازيين على السلطة, أصبح رئيسا للاتحاد وأصبح يمثل الكتاب اليساريين والمعادين للفاشية. وحين عقد مؤتمر الكتاب الدولي الأول في باريس في عام 1935, اشترك بيترسن فيه تحت اسم مستعار, وقدم فيه تقريرا عن الأحوال السياسية في ألمانيا النازية.\n\nوفي تلك الفترة أيضا في مدينة براغ Prag اشترك تحت اسم مستعار, مع أنا زيجرس وأوسكار ماريا جراف وفيلاند هيرتسفيلده, في إصدار مجلة \"أوراق ألمانية جديدة\" Neue Deutsche Blätter.\n\nهرب بيترسن من ألمانيا إلى المنفى في عام 1935, وصدر في عام 1938 قرار بسحب الجنسية الألمانية منه. وفي لندن ترأس الاتحاد الثقافي الألماني الحر بين عامي 1938 و1946.\n\nعاد بيترسن إلى برلين في عام 1946. ومنح جائزة غوته من مدنية برلين في عام 1950, وظل رئيسا لاتحاد الكتاب الألمان حتى عام 1955.\n\nوقد أطلق اسمه على أحد الشوارع في ضاحية مارتسان Marzahn في برلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224429", "title": "يان بيترسن", "id": "224429"}
{"text": "يان فولكر رونرت\n\nيان فولكر رونرت Jan Volker Röhnert (ولد في مدينة جيرا Gera في ولاية تورنجن في 19 نوفمبر 1976) شاعر وصحفي وروائي ومترجم ألماني.\n\nنشأ رونرت في بلدة أوبرندورف القريبة من جيرا في شرق تورنجن. درس بين عامي 1996 و 2002 علوم الأدب واللغة الرومانية وآدابها وكذلك العلوم التربوية, في جامعة فريدريش شيللر في يينا.\n\nحصل لونرت على جائزة العمل الشعري الأول من نادي الشعر في برلين في عام 2003.\n\nيشتمل إنتاج لونرت الأدبي على الشعر والروايات والقصص القصيرة والمقالات الصحفية والنقد الأدبي, وعلى ترجمات عديدة عن الفرنسية.\n\nوهو يقيم منذ عام 2005 في فايمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224463", "title": "يان فولكر رونرت", "id": "224463"}
{"text": "يان تسفاير\n\nيان تسفاير Jan Zweyer (ولد في مدينة فرانكفورت الواقعة على نهر الماين في 12 ديسمبر 1953) هو كاتب روائي ألماني. ويان تسفاير هو اسم مستعار, واسمه الأصلي رودجر ريشارتس Rüdger Richartz.\n\nدرس تسفاير الهندسة المعمارية ثم علم الاجتماع, وبعد تخرجه عمل موظفا في الجامعة. ثم بدأ العمل في مجال الكتابة الصحفية. وهو يعمل الآن منذ عدة سنوات في إحدى الشركات الصناعية.\n\nكتب تسفاير الروايات والقصص القصيرة, التي تدور أحداثها في منطقة الرور, وتلقى نجاحا كبيرا بسبب أسلوبها الواقعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224465", "title": "يان تسفاير", "id": "224465"}
{"text": "ساتسوكي يوكينو\n\nساتسوكي يوكينو (ゆきのさつき \"يوكينو ساتسوكي\", الكتابات السابقة لإسمها:雪乃五月, 雪野五月)(اسمها الحقيقي يوكي إينوي (井上由起 \"إينوي يوكي\")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 25 مايو 1970 في أوتسو، شيغا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224486", "title": "ساتسوكي يوكينو", "id": "224486"}
{"text": "جاك دانيلز\n\nجاك دانيلز مشروب كحولي وهو نوع من أنواع الويسكي. تنتج الويسكي في لينخبورغ، تينيسي في مقطرة جاك دانيلز، التي تملكها شركة براون-فورمان منذ 1866.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224501", "title": "جاك دانيلز", "id": "224501"}
{"text": "غايوس ماريوس\n\nغايوس ماريوس - Gaius Marius قنصل وعسكري روماني (107-100 ق.م). كان هو من شارك ميتيلوس النوميدي حربه كقائد في نوميديا ضد يوغرطة، آخذا منه الزعامة على الجيش بعد فشله (طول مدة الحرب) في القضاء على النوميدي.\n\nتفوق ماريوس العسكري وتعرض روما لمخاطر أجنبية جديدة من الشمال (قبائل التوتون والسمبري) كذلك وتحت تأثير العامة مجددا، قبل السيناتوس(مجلس الشيوخ الروماني) عن مضض، إعادة ترشيحه (بطريقة غير شرعية) لمنصب القنصليه خمس سنوات، سنة بسنة، متصله، بالرغم من كونه رجلا جديدا من طبقة الفرسان.\n\nكان ماريوس شعوبيا أيضا، دخل حربا أهلية خطيرة ورهيبة مع سولا بسبب التنازع في غزو جديد ومغري ضد ميثريداتس السادس من الشرق، فشل خلالها لكنه كسب منصب القنصلية للمرة السابعة، توفي قبل مواجهة حاسمة ضد سولا المنتصر أخيرا.\n\nبالفرنسية، حياة ماريوس\n\nبالإنجليزي، حياة ماريوس لبلوتارخ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224511", "title": "غايوس ماريوس", "id": "224511"}
{"text": "كيلزانغ غياتسو\n\nكيلزانغ غياتسو (1708 م – 1757 م) الدالاي لاما السابع، ولد في شرق التبت في لايتانغ واشتهر منذ نعومة أظفاره بحكمته وبقدرته على نظم الشعر، فقد كان يؤلف وهو طفل صغير القصائد بعفوية وتلقائية. تقرر بأن كيلزانغ هو تجسد الدالاي لاما المقبل بسبب بيت شعري للدالاي لاما السادس قال فيه \"\"بعد ذهابي إلى لايتانغ لن أعود أبداً\"\".\n\nبتأثير من راهب شاعر يدعى تسونغخابا رحل كيلزانغ إلى وسط التبت حيث عرف هناك أيضا على أنه ذو \"روح عميقة\" وألقى المواعظ في آلاف الناس وهو صبي، وفي عام 1751 وعن عمر 43 سنة أعلن كيلزانغ غياستو الدالاي لاما السابع. وضع كيلزانغ العديد من الكتب ونظم الكثير من القصائد والنصوص الشعرية، اتصفت حياته بالبساطة والزهد مما جعله يربح قلوب التبتين. توفي عام 1757.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224533", "title": "كيلزانغ غياتسو", "id": "224533"}
{"text": "غازي التكريتي\n\nغازي التكريتي فنان عراقي (1930 - 1997)\n\nولد غازي التكريتي عام 1930م، وكان مولعا بالتمثيل والفن، شارك في العديد من الأعمال التلفازية والسينمائية، ولهُ العديد من المؤلفات المسرحية، وكذلك أهتم بكتابة الشعر، وكانت بدايته السينمائية في فيلم (فتنة وحسن) عام 1955م، والذي أخرجه الفنان حيدر العمر وقام بتمثيل دور حمدان في الفيلم، وتوالت عليهِ أدوار البطولة في افلام (تسواهن) و(الجزاء)، وعمل في مسرحيات عديدة منها (مجنون ليلى).\n\nيعتبر الفنانين العراقيين المعروفين الذين برزوا على مستوى التمثيل في السينما والتلفاز، وقدم دورا مشهورا في السينما العراقية وهو في فيلم (المسألة الكبرى عام 1982) للمخرج :محمد شكري جميل، ليجسد شخصية الرجل الوطني الشيخ ضاري بن محمود الذي قتل الحاكم الاستعماري لجمن، وأبرز من مثل معهُ في هذا الفيلم الممثل أوليفر ريد الذي صرح عنه بعد أسابيع من العمل في فيلم المسالة الكبرى، قائلا: (هذا العملاق لو أتيحت لهُ الفرصة في السينما العالمية لكان لهُ شأن آخر).\n\nإضافة إلى ذلك قال المخرج يوسف شاهين لدى مشاهدته فيلم (المسألة الكبرى): يا أستاذ غازي أنت فنان كبير.\n\nتوالت بطولاتهِ في العديد من الأعمال السينمائية: (الفارس والجبل)، و(عمارة 13)، و(سحابة صيف)، وأخيرا فيلم (الملك غازي).\n\nفي عام 1996 اعتزل الحياة الفنية وعاش وحيدا والذي زاد من عزلته فقدانه لابنه البكر، فعاش حزينا مهموما يبكي ولده، واتسعت دائرة أحزانه حين كان العوز والحاجة في العراق خلال فترة الحصار الاقتصادي جعلته يعيش في حد الكفاف، ورقد في الفراش مريضا. معزولا حتى وفاتهِ عام 1997م.\n\n\n\n\nانعزل اواخر حياته وعاش ايامه يصارع المرض حتى وافته المنية عام 1997م. وتم تشييعه ببغداد وحضر التشييع الفنانون العراقيون، وابرزهم الفنانة القديرة سليمة خضير والفنان الراحل قاسم محمد وغيرهم من الفنانين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224535", "title": "غازي التكريتي", "id": "224535"}
{"text": "ماستانابال\n\nماستانابال أو مستنبعل هو ملك نوميدي (حكم من 148 ق م إلى 140 ق م)\n\nابن ماسينيسا، أخو مكيبسا وغولوسا. توفي نتيجة مرض، كان شارك في الألعاب الأولمبية بتفوق في اليونان. ابنه (غير شرعي) يوغرطة من زوجة قرطاجية.\nمستنبعل هو ملك نوميديا الموحدة (حكم من 148 ق م إلى 140 ق م)وهو جد هيمصال الثاني ووالد يوغرطة وغودا وأخو غلوسة ومسيبسا وابن ماسينيسا وحفيد غايا توفي عام 140 ق م وتابع أخوه مسيبسا حكم نوميديا بعد وفاة إخوته ولد حوالي عقد 190 ق م بسيرتا وهو الابن الثاني لماسينيسا بعد قسم الرومان عرش ماسينيسا تولى الاهتمام بالشؤون القضائية وتوفي نتيجة مرض عام 140 ق م بنوميديا ابن ماسينيسا، أخو مكيبسا وغولوسا. توفي نتيجة مرض، كان شارك في الألعاب الأولمبية بتفوق في اليونان. ابنه (غير شرعي) يوغرطة من زوجة قرطاجية.\n\nماستانبال في الأولمبياد\n\nا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224542", "title": "ماستانابال", "id": "224542"}
{"text": "رمضان فوق البركان (فيلم)\n\nرمضان فوق البركان فيلم مصري بطولة عادل إمام وإلهام شاهين. أنتج عام 1985 بمشاركة الممثلين وحيد سيف و تحت ضغط طلبات أم خطيبته (إلهام شاهين)، مستندا إلى معرفته بالقوانين وإطلاعه على العقوبة المتعلقة بهذه الجريمة. يترافق تنفيذ عملية الاختلاس مع قيام أحد العصابات بتبديل الحقيبة التي ينقلها رمضان بحقيبة أخرى تحتوي على العجوة. \n\nيقوم رمضان بإخفاء الحقيبة التي يظن أنها تحتوي على المال ويسلم نفسه للسلطات. تكتشف المباحث المختلس الحقيقي للأموال وتقوم بإخراج «رمضان» من السجن. بعد خروجه من السجن يكتشف «رمضان» ما حصل ويقوم بملاحقة العصابة بمساعدة مجموعة من الأصدقاء (سمير غانم) الذين تعرف عليهم في السجن بعد أن يؤسس معهم شركة للنصب، تتم ملاحقة العصابة ويسترجع «رمضان» الأموال بالإضافة إلى أموال أخرى نصبها ويقوم بتسليم نفسه مجددا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224550", "title": "رمضان فوق البركان (فيلم)", "id": "224550"}
{"text": "نقل جوي\n\nالنقل الجوي هو الميدان الاقتصادي الذي يضم كافة أشكال نقل الأفراد والبضائع لغايات مدنية أو عسكرية.\n\nتنقسم الأعمال في النقل الجوي :\n\nتعني بالنسبة لنقل الركاب اقتطاع التذاكر وتسيير الرحلات في أوقات محددة. اما بالنسبة للبضائع تعني إيصالها إلى وجهاتها في أوقات قياسية.\n\nتنقسم الشركات حسب التصنيف التالي :\n\n\nالطائرات المستعملة تكون على الاقل ثنائية المحرك ويمكن لها ان تنقل حتى 800 مسافر, تصل مسافات إلى 17400 كم (حسب الالة). يتكون الطاقم الفني من طيار ومساعده إذ ان التعقيدات الاوتوماتكية للطائرة ادت إلى اندثار الملاح الميكانيكي, اما راحة الركاب فهي منوطة بعهدة الطاقم التجاري الطائر. وتققن الأنظمة الجوية بوجود مظيف لكل 50 راكبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224562", "title": "نقل جوي", "id": "224562"}
{"text": "جامعة الطائف\n\nجامعه الطائف جامعة سعودية تقع شمال الطائف بمنطقة الحوية على طريق المطار.\n\nفي 27 جمادى الأول 1400 هـ صدر أمر ملكي رقم/115 بتاريخه، بإنشاء كلية الـتربية بالطائف تـكون تابعة لجامعة الملك عبد العزيز. وقد ضمت الكلية إلى جامعة أم القرى بموجب أمر ملكي رقم /24187 وتاريخ 27/10/1402 هـ حيث بدأت الدراسة بالكلية في الفصل الأول 1401/1402 هـ وكان عدد الطلاب الملتحقين بها خمــسة وثمانــين طالباً وعدد الطالبات مائة وثمانين طالبة تتوزعهم الأقسام التالية :\n\nوفي عام 1419هـ صدر الأمر السامي الكريم رقم (17) بتاريخ 6/4/1419هـ بإنشاء كلية العلوم بالطائف ، فانتظمت الدراسة بها في الأقسام التالية:\n\nوفي نفس العام صدرت التوجيهات ملكيه بمنح قصر الملك الراحل سعود لفرع الجامعة ، وهو يقع بمنطقة الحوية ، ومساحته الاجمالية (380.000) م2 ويتكون من جزأين : قصر الحكم ومقر العائلة، يفصل بينهما ممر طوله 200م إضافة إلى عدد كبير من الملاحق والفلل الصغيرة. وقد تمت اعمال الترميم للجزء المسمى بقصر الحكم وانتقلت إليه الكليتين بأقسامهما إضافة إلى إدارة الفرع في عام 1423هـ. وفي 18/5/1423هـ كان فرع الجامعة على موعد كبير حين زارها ولي العهد – آنذاك – الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود لوضع حجر الأساس للمدينة الجامعية لفرع الجامعة بالطائف وفي 10/5/1424هـ صدر امر ملكي رقم (22042) بتحويل فرع جامعة أم القرى بالطائف إلى جامعة مستقلة تحت مسمى \"الجامعة بالطائف\" ثم صدر الأمر ملكي رقـم ( 20047 ) بتــاريخ 19/4/1425هـ بتسمية الجامعة (بجامعة الطائف), وعين الدكتور عبدالإله بن عبد العزيز باناجه مديرا لها.\n\nوفي نفس العام تم انتقال كلية التربية وكافة الوحدات المساندة بعد إضافة مبنى للقاعات الدراسية . وقد تحققت أمنية منسوبي الجامعة بوجود مكان يجمعهم في سور واحد بدلاً من المباني المستأجرة والمتناثرة.\n\nوبدأت في حينه اللجان الأكاديمية والإدارية بفصل الفرع عن أصله، وصدرت للجامعة ميزانية مستقلة خلال العام 1424 هـ باسم \"الجامعة بالطائف\" وكلف مدير جامعة أم القرى بالعمل مديراً لها بالنيابة. وعين الدكتور عبد الله بن عبد الكريم العبادي وكيلاً لها.\n\nوقد شرعت الجامعة منذ صدور الأمر الملكي بإنشائها بتحويل الوكالات المساندة إلى عـمادات مسـتقلة كما تم إنشاء عمادة للدراسات العليا، وتهيئة الإمكانات لبد الدراسة بكلية الطب والتي صدر أمر ملكي بإنشائها.\n\nوقد تكون مجلس الجامعة برئاسة وزير التعليم العالي الأستاذ الدكتور /خالد العنقري .\nكما تم تكوين المجلس العلمي بالجامعة، وكافة اللجان الدائمة وتم تصميم شعار الجامعة إيذانا ببدء مرحلة جديدة من التطور.\n\n1 : كلية الطب والعلوم الطبية وتضم التخصصات التالية:\n\n2 :كلية العلوم الإدارية والمالية وتضم أقسام: \n\n3: كلية الحاسبات ونظم المعلومات وتضم أقسام: \n\n4: كلية الهندسة وتضم أقسام: \n\n5: كلية الصيدلة\n\n6: كلية خدمة المجتمع والتعليم المستمر \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224598", "title": "جامعة الطائف", "id": "224598"}
{"text": "إلياس لحود\n\nإلياس لحود، شاعر لبناني من الجنوب، له العديد من الإصددارات الشعرية \n\n\nدواوينه الشعرية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224620", "title": "إلياس لحود", "id": "224620"}
{"text": "مدرسة العيني\n\nمدرسة العيني تقع بشارع الدوادار (الأزهر). أنشأها الشيخ محمود العيني سنة 814هـ قاضي القضاة وقد دفن بها سنة 855هـ. وكان يدرس فيها بعض علماء الأزهر. وبالمدرسة ضريح للشيخ أحمد العسقلاني شارح صحيح البخاري المتوفى 923هـ.\n\nالمدرسة مستطيلة الشكل تضم قاعة تتوسط إيوانين متقابلين هما الإيوان الجنوبي الشرقي والإيوان الشمالي الغربي وقد ألحق بالمدرسة في الركن الشمالي من التخطيط ضريح يتكون من حجرة مربعة دفن فيه العيني فيما ترتفع المئذنة فوق الواجهة الرئيسية في الضلع الجنوبي الشرقي للمدرسة. وعمل العيني في عدد من الوظائف منها الحسبة بالقاهرة ثم تولى وظائف دينية منها قاضي قضاة الحنفية بمصر في عام 829 هجرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224622", "title": "مدرسة العيني", "id": "224622"}
{"text": "أهلية (فقه)\n\nالأهلية في اللغة هي الاستحقاق والصلاحية يقال فلان أهل للإكرام أي مستحق له.\n\nأما الأهلية في الفقه الإسلامي فهي صفة يقدرها الشارع في الشخص تجعله محلاً صالحاً لخطاب تشريعي.\n\nو قد ميز الفقهاء في الأهلية من حيث المناط الذي تناط به بين نوعين فقسموها إلى قسمين :\n\nو هذان القسمان قسما إلى قسمين أهلية الوجوب الكاملة و أهلية وجوب ناقصة فكانت الأقسام بذلك أربعة وهي تأتي بحسب ترتيب نشوئها لدى الإنسان على الشكل الآتي في الجدول:\n\n- أهلية وجوب ناقصة: وتكون هذه الأهلية عندما يمر الإنسان في طور الاجتنان أي عندما يكون في بطن أمه فالجنين في بطن أمه إنسان حي ناقص الحياة فهو من وجه حي له نفس وجسم وروح ومن وجه آخر جزء من أجزاء أمه تابع لها.\n\nيثبت للجنين بعض الحقوق وهي النسب والميراث والوصية والوقف ولا يستحق الجنين أي حق على غيره سوى هذه الأحكام الأربعة فلا يستحق هبة ولا صدقة فحقوقه الأربعة تعتبر أثناء طور الاجتنان موقوفة على ولادة الجنين حياً حقيقة أو حكماً.\n\n- أهلية وجوب كاملة: وتبدأ هذه الأهلية بطور الطفولة أي عند ولادة الجنين حياً حقيقة أو حكماً فإذا ولد أكثره حياً ثم مات كان حكمه حكم من ولد كله حياً ذلك أن للأكثر حكم الكل، ونهاية هذا الطور تكون ببلوغ الطفل سن التمييز وهو سن السابعة لدى جمهور الفقاء.\n\nوهي تجعل الطفل أهلاً للإلزام مطلقاً وقابليته للالزام تفصل في عدة حالات :\n\n1- العبادات البدنية كالصلاة والصوم والحج والزكاة عند الحنفية (الطفل ليس أهلاًً للإلزام للعبادات فلا تجب عليه الصلاة ولا الصوم)\n\n2- العقوبات بدنية كانت أو مالية ؟، كالقصاص والدية (الطفل ليس أهلاً للإلزام في العقوبات بدنية كانت أو مالية فلا يجب القصاص أو الدية)\n\n3-الالتزامات المالية التي فيها معنى التعويض كضمان المتلفات (الطفل أهلاً للالزام ويصح إلزامه بهذه الالتزامات إذا استكمل الالزام عناصره الشرعية)\n\n4- الالتزامات المالية نحو الغير مما ليس فيه معنى التعويض ولا العقوبة كضمان ثمن المبيع المشترى له (الطفل أهلاً للالزام ويصح إلزامه بهذه الالتزامات إذا استكمل الالزام عناصره الشرعية)\n\n- أهلية أداء ناقصة : وتبدأ هذه الأهلية بطور التميز حيث ينتهي طور الطفولة وهو بلوغ الطفل السابع من عمره ونهاية هذه الأهلية البلوغ رشيداً.\nوالبلوغ بالسن فهو عند أبي حنيفة في الغلام ببلوغه الثامنة عشرة من العمر وعند الصاحبين والشافعي يكون ببلوغ الغلام أو الفتاة سن الخامسة عشرة .\nأما الرشد فهو حسن التصرف في المال لى الوجه المعتاد فإذا بلغ الإنسان دون أن يحسن التصرف بالمال عُدَّ بالغاً غير رشيد.\nأهلية الأداء الناقصة تجعل المميز أهلاً لصدور بعض الأقوال والأفعال منه على وجه يعتد بها شرعاً. و قسم الفقهاء هذه التصرفات إلى ثلاثة أقسام : \n1- تصرفات شرعية ضارة ضرراً محضاً كالهبة والصدقة فهذه التصرفات باطلة إذا صدرت من المميز فإذا وهب من ماله شيئاً لم تنعقد الهبة وكذلك الصدقة (الصدقة ضرر مالي لأنها تمليك بلا مقابل ولا ينظر إلى مافيها من أجر وثواب يفوق هذا الضرر المالي).\n\n2- تصرفات شرعية نافعة نفعاً محضاً كقبول الهبة غير المشروطة وقبول الصدقة فلو قبل صدقة \nأو هبة من أحد أصبح مالكاً لها.\n\n3- تصرفات شرعية دائرةٌ بين النفع والضرر كالبيع والاجارة والشركة هذه التصرفات صحيحة لكنها موقوفة على إذن وليه إن أجازه نفذ وإلا بطل.\n\n- أما العبادات البدنية: كالصلاة والصوم، فإنها تصح منه مطلقاً دون أن تجب عليه؛ لأن لا ضرراً مالياً فيها ولكنها تقع منه نفلاً ولا تغني عن الفرض، فلو حج الصغير المميز ثم بلغ لم يغنه ذلك عن حجة الإسلام.\n\n- أهلية أداء كاملة : \nو تبدأ هذه الأهلية بطور البلوغ مع الرشد فإذا بلغ الإنسان رشيداً فقد انتهى طور التمييز في حقه و دخل في طور البلوغ الراشد عند الفقهاء جميعاً. \n\nالأحكام والحقوق التي تثبت للبالغ الراشد أو أحكام أهلية الأداء الكاملة :\nإذا بلغ الإنسان رشيداً فقد أصبح أهلاً للقيام بجميع التصرفات الشرعية التي يعتد بها الشارع ويرتب عليها أحكاماً شرعية وتعتبر كل أقواله وأفعاله الشرعية أقولاً وأفعالاً صحيحة نافذة منذ صدورها وهذا محل اتفاق الفقهاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224623", "title": "أهلية (فقه)", "id": "224623"}
{"text": "الخالدية (توضيح)\n\nالخالدية في الغالب نسبة لبني خالد أو قد تكون نسبة لخالد بن الوليد أو لشخص آخر.\n\nوقد تعني:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224633", "title": "الخالدية (توضيح)", "id": "224633"}
{"text": "كيفان\n\nكيفان وهي منطقة سكنية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة لوجود آبار مياه عذبة في المنطقة، فكان الناس يذهبون إليها لكي (يكيفون) بها. اشتهرت المنطقة في فترة الغزو العراقي بمقاومة أهلها للمحتل مقاومة عنيفة، ، وتعتبر في فترة الانتخابات البرلمانية معقل التيار الإسلامي.\n\nتعتبر جمعية كيفان أولى الجمعيات التعاونية الرسمية التي أسست في الكويت بتاريخ 11 نوفمبر 1962، وقد توالت عملية تشييد الجمعيات التعاونية تباعا بعد ذلك لتشمل كل مناطق الكويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224635", "title": "كيفان", "id": "224635"}
{"text": "سلوى (الكويت)\n\nسلوى، منطقة سكنية تتبع محافظة حولي في الكويت. وتتكون المنطقة من 12 قطعة وموقعها شرق دولة الكويت تحدها من الشمال منطقة الرميثية السكنية وشارع المسجد الاقصى ومن الشرق شارع التعاون على الخليج العربي ومنطقة البدع ومن الجنوب منطقة المسيلة وشارع الفحيحيل السريع ومن الغرب منطقة بيان السكنية ومشرف وكان فيها أول حديقة حيوان في الكويت وسميت بحديقة سلوى وكانت تحتوي على الأشجار والنباتات والطيور والحيوانات. أسسها الشيخ عبد الله الجابر الصباح سنة 1954. أغلقت الحديقة بعد مرور عشر سنوات على انشاءها بسبب المد السكاني الذي زحف إلى المنطقة وإنتقلت الحديقة إلى منطقة العميرية في سنة 1968. سميت بسلوى لأنها كانت منطقة تنزه وتسلية للنفس. وهي منطقة مطلة على الخليج العربي.\n\nشوارع منطقة سلوى السكنية\n\n\nالأماكن والمباني بالمنطقة\n\n\nفرع جمعيه سلوى التعاونيه ق4 بأسم علي زيد البسيس\nمباني المنطقة \n\nالمساجد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224636", "title": "سلوى (الكويت)", "id": "224636"}
{"text": "دسمان\n\nمنطقة دسمان منطقة كويتية تشكل الجزء الشرقي من مدينة الكويت تضم قصر دسمان مقر أمير الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح وكذلك أبراج الكويت ودسمان بالأصل منطقة قديمة وصغيرة، كانت من أحياء مدينة الكويت سابقاً وهي مطلة على البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224637", "title": "دسمان", "id": "224637"}
{"text": "الفحيحيل\n\nالفحيحيل منطقة تقع في محافظة الأحمدي في جنوب الكويت\n\nسميت بذلك نسبة لذكر شجرة النخيل، ويسمى فحل، وفحيحيل هو تصغيراً لهذه الكلمة.\n\nتقع على الساحل جنوبي مدينة الكويت بحوالي أربعين كم، وكانت في الأصل مركزا تجارياً وسوقاً كبيراً لأسماك الخليج،\nولقد كانت الفحيحيل حصناً متقدماً في المنطقة الجنوبية للكويت، وكل من يريد أن يصل إلى مدينة الكويت يمر بالفحيحيل، فكانت تشكل الدرع الأول للكويت، ولهذا فقد بنى الشيخ سالم المبارك الصباح أبان حكمه سورا لهذه القرية أسموا بسور الكويت الثالث.\n\nفي الوقت الحاضر وفيها العديد من المرافق الهامة مثل المرافق النفطية، والموانئ، وغيرها من المرافق الحيوية، وكذلك العديد من الأسواق الحديثة مثل : سوق الكوت ومجمع اجيال ويال مول والعديد من المجمعات التجارية والسياحيه والمنشر وغيرها، وكذلك العديد من المرافق التعليمية منها الحضانات، ورياض الأطفال، والأبتدائية، المتوسطة، الثانوية العامة والمقررات والدينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224639", "title": "الفحيحيل", "id": "224639"}
{"text": "المتوكل على الله الثالث\n\nكان المتوكل آخر الخلفاء العباسيين، الذين كانت عاصمة دولتهم انتقلت إلى القاهرة بعد أن سقطت بغداد عام 1258 وأعدم المستعصم على يد المغول، وقد كانت خلافتهم في القاهرة صورية إذ كانت السلطة الحقيقية في يد المماليك.\n\nفي عام 1517 هزم السلطانُ العثماني سليم الأول قانصوه الغوري في معركة مرج دابق ثم طومان باي في معركة الريدانية ودخل القاهرة وأُسر المتوكل، خليفة المسلمين، وأخذ إلى استانبول حيث أوصى وفق المصادر الإسلامية على أن تؤول الخلافة بعد موته إلى السلطان العثماني ومعه آثارُ الرسول: سيفه وبُردته.\n\nبموت المتوكل عام 1534، انتقلت الخلافة الإسلامية إلى العثمانيين لتمكث في دولتهم حتى 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224644", "title": "المتوكل على الله الثالث", "id": "224644"}
{"text": "تكرور\n\nمملكة التكرور أو التكرور Tukulor هو اسم لشعب كبير من القبائل الحامية أسس مملكة أفريقية قديمة جدا امتدت من غرب السودان إلى سواحل المحيط الأطلسي في أراض شاسعة تزيد عن مساحة الجزيرة العربية والعراق والشام معا. ضمت تلك المملكة أرضي المناطق المعروفة اليوم سياسيا بموريتانيا والسنغال ومالي ونيجيريا والنيجر وتشاد وصولا إلى حدود دارفور في السودان ويذهب بعض المؤرخين، خاصة العرب، إلى إن اسم تكرور هو اسم لمدينة على نهر السنغال الحالي وكانت عاصمة مملكة التكرور.\n\nوصف المؤرخ القلقشندي مدينة تكرور بالمدينة الكبيرة ويقول عنها إنها أكبر من مدينة سلا التابعة لبلاد المغرب. كما ذكر إن مملكة التكرور تشتمل على أربعة عشر إقليما وان أكثر ما يجلبه إليها تجار المغرب الأقصى (شمال إفريقيا) هو الصوف والنحاس والخرز وأكثر ما يشترونه منها هو التبر (الذهب الخالص). ويدل هذا الوصف على الغنى الواسع الذي تمتعت به تلك المملكة. وحتى اليوم، لا تزال الكثير من دول تلك المناطق تُصنف بين أكبر منتجي الذهب في العالم. ولاشك إن هذا الذهب الوفير كان من الأسباب الرئيسية لقدوم المستعمر الأوربي الذي نهب خيرات أفريقيا.\n\nوعبر العصور بات كل من ينتمي لغرب أفريقيا ينسب لمملكة التكرور ويسمى بالتكروري ربما نسبة للتكرار وهي كلمة عربية انطبق معناها على التكروريين،. ومع ذلك، تتفق المصادر التاريخية العربية والغربية على تسمية جزء من شعوب غرب إفريقيا بالتكرور وان كانت المصادر العربية خاصة الحديثة منها تنسب كل سكان غرب إفريقيا للتكرور.\n\nأقدم ما ذكرته المصادر التاريخية عن مملكة التكرور في غرب إفريقيا هو تاريخ دخول الإسلام لأراضيها حوالي عام 1030م أي بداية القرن الخامس الهجري. لكن بعض الباحثين يرون إن تلك المملكة نشأة قبل هذا التاريخ بعدة قرون حيث كانت في أوج قوتها حين دخلها الإسلام في عهد الملك القوي وارديابي الذي توفي عام 1040م. وعلى الأرجح، ربما دخل الإسلام لمملكة التكرور قبل سنة 1030م بعدة سنوات بإسلام أفراد وجماعات صغيرة على يد التجار المسلين القادمين من شمال أفريقيا.\n\nرغم قوة المملكة آنذاك، فقد دخل الإسلام لمملكة التكرور طواعية دون قتال وباختيار أهلها. كانت سنة 1030م سنة متميزة وتاريخية ليس في حياة شعب تلك المملكة العريضة وقتئذ، لكنها كانت سنة مصيرية حددت هوية ومستقبل شعب وأمة التكرور وكل من ينتمي له. ففي حوالي سنة 1030م اسلم ملك مملكة التكرور القوي وارديابي وأسلمت معه الطبقة الارستقراطية ورجال الدولة والعلماء ثم عم الإسلام كافة أرجاء المملكة بفضل ذلك الملك.\n\nبإسلام ملكها وارديابي، زادت قوة مملكة التكرور في النصف الأول من القرن الخامس الهجري وبسطت نفوذها على مناطق كثيرة في إفريقيا السمراء وبلغت أوج قوتها واتساعها في القرنين الثامن والتاسع (هـ) وهو ما تزامن مع أوج قوة الدولة العثمانية حاضرة الخلافة الإسلامية في تلك العصور. ولا يستبعد قيام علاقة مباشرة بين مملكة التكرور والدولة العثمانية في تلك الفترة وربما خُص السلاطين العثمانيين بالدعاء لهم على المنابر كغيرهم من الإمارات والممالك الإسلامية التي أقرت بالولاء ولو صوريا لخليفة المسلمين في استانبول.\n\nورغم الضعف الكبير الذي تطرق إلى أركان مملكة التكرور في الفترة الممتدة ما بين القرنيين العاشر والثالث عشر (هـ)، فإنها لم تتلاش تماما وإنما بقيت على قيد الحياة ولم تخضع خضوعا مباشرا لأية قوة عسكرية استعمارية. ورغم الضغوط الكبيرة التي تعرضت لها تلك المملكة في أواخر عهدها، فإن المؤرخين أكدوا أن حكمها استمر لأكثر من تسعمائة سنة دون انقطاع بما فيها فترات الاتساع والانكماش.\n\nفي بدايات وأواسط القرن الثالث عشر الهجري (1210 ـ 1260هـ) كانت مملكة التكرور في ضعف شديد ولم يُسمي المؤرخون لها حاكما قويا يَلمُ شملها، وعلى الأرجح أن مملكة التكرور كانت مقسمة للمالك وإمارات صغيرة ليس لها تأثير يذكر عسكريا أو سياسيا في تلك الفترة. لكن مع مطلع القرن التاسع عشر الميلادي ظهرت حركات إصلاحية جهادية كثيرة في غرب إفريقيا وبلاد التكرور اشتهر منها حركة الشيخ عثمان دان فوديو وحركة الحاج عمر تال المتزامنتان تقريبا.\n\nفي عام 1795م أعلن الشيخ عثمان الاستعداد لجهاد حاكم إمارة جوبير بهدف \"إزالة الظلم والطغيان بعد تفشيه هناك\" وتطهير العقيدة الإسلامية مما لحقها من الشوائب والشرك ونشر الإسلام بين الوثنين. حاكم إقليم جوبير الذي ينتمي له الشيخ، واسمه نفاثا، كان قلقا من حركة الشيخ عثمان وحأول السيطرة عليه. أعلن نفاثا أن امتياز الدعوة للشيخ فقط ولا يحق لاتباعه نشرها بين الناس. كما اصدر مراسيم قضت برجوع من اسلم من الوثنيين لوثنيتهم وان لا مسلم إلا من كان أبواه مسلمان. كما منع الرجال من لبس العمائم ومنع النساء من ارتداء حجاب (إسلام)، ولا يستبعد أن تكون تلك الإجراءات بإيعاز من الإنجليز الذين كان لهم وجود قوي في تلك المناطق. بل إن الحاكم حأول القبض على الشيخ عثمان أو التخلص منه.\n\nكانت تلك الإجراءات سببا في خروج الشيخ واتباعية للصحراء ليستقر في مدينة بعيدة تسمى جودو. ومن هناك كانت بداية تأسيس إحدى أكبر الممالك الإسلامية في غرب إفريقيا. فمن جودو أعلن الشيخ عثمان الجهاد وخاض معارك كثيرة ووجدت دعوته استجابة واسعة في غرب إفريقيا وانضمت لحركة قبائل من مناطق تشاد والنيجر والطوارق. وانتظم الجهاد وشمل كافة لإمارات مثل كانو وزاريا ثم تُوج الجهاد بتأسيس خلافة سكوتو عام 1831م وسمي الشيخ بأمير المؤمنين. اسمرت حياة هذه الإمارة حتى عام 1903م حيث سقطت على يد الاستعمار الأنجليزي وأعوانه. توفي الشيخ عثمان بعد ذلك الجهاد الطويل وخلفه ابنه محمد بيلو.\n\nللشيخ عثمان مؤلفات كثيرة منها \"إحياء السنة وإخماد البدعة\" ونصيحة أهل الزمان\" وكتاب \" أصول الدين\" وتؤكد هذه المؤلفات أن الشيخ كان واسع الاطلاع على الأحاديث النبوية الشريفة، وأقوال الخلفاء الراشدين وأتباعهم وآراء الأمة الأربعة. كان الشيخ يهدف من مؤلفاته إصلاح أحوال العلم والعلماء وتطبيق أحكام الله، وتصحيح الإيمان بشكل يؤدى إلى إقامة الشريعة كما أمر الرسول نهى والتبصر في الدين. كان الشيخ فصيحا بليغا، جميل العشرة كريم الصحبة.\n\nوفي سنة 1838م ظهر رجل قوي آخر من سلالة الأسر الحاكمة من التكرور ليلعب دورا خطيرا في تاريخ إفريقيا السمراء حيث وحد أجزاء كبيرة من غرب القارة تحت حكمه وهو الحاج عمر الذي أعلن من منطقة حوض نهر السنغال الجهاد ضد الوثنين والمشركين. لم تمس حركة الحاج عمر الوثنيين فقط وإنما ضربت بعض الممالك الإسلامية الأخرى في غرب إفريقيا كذلك لأنها، وحسب رأيه، لم تكن على الإسلام الصحيح.\n\nاستمرت جيوش الحاج عمر في اكتساح الإمارات والممالك في غرب إفريقيا ولم يوقفه سوى الزحف الاستعماري الفرنسي الذي بلغ أقصاه في تلك الفترة. توفي الحاج عمر عن عمر ناهز السبعين في ظروف غامضة ولم يتأكد للمؤرخين أمات أم قتل. والحقيقة إن الفضل يعود، بعد الله، لجهاد الحاج عمر في نشر الإسلام في مناطق كثيرة كانت مرتعا للوثنية، كما يحسب له وقوفه الصلب ضد انتشار النصرانية في غرب إفريقيا.\n\nوبوفاة الحاج عمر طُوي آخر فصل من تاريخ مملكة التكرور التي دامت لأكثر من ألف عام وحكمت أراضي شاسعة من غرب إفريقيا غطت ما يعرف اليوم بالسنغال ومالي وغانا. كان لسقوط دولة التكرور بقوة الاستعمار الفرنسي وحليفة الاستعمار البريطاني، دور مهم في حدوث موجه جديدة من الهجرة لبعض قبائل التكروريين. فكما حدث في كل الأراضي الإسلامية التي وقعت تحت الاستعمار، تأذي المسلمون من جور الحكم الظالم الذي فرض القوانين المخالفة للشريعة الإسلامية.\n\nكانت أرض الحرمين من الأماكن القليلة من الأراضي الإسلامية التي لم يدخلها المستعمر الغربي فأصبحت الملجأ الأول لكافة التكروريين المسلمين الذين تعرضوا للقمع في بلدانهم. أتت المرحلة الحديثة لهجرة التكروريين لأرض الحرمين في إطار موجة عالمية من هجرة المسلمين لإقليم الحجاز (المدينة المنورة) وإقليم تهامة (مكة المكرمة) التابعين للحكم العثماني الضعيف جدا في تلك العقود بين عامي 1860 و1925م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224656", "title": "تكرور", "id": "224656"}
{"text": "محمية نيجيريا الجنوبية\n\nمحمية نيجيريا الجنوبية مستعمرة بريطانية سابقا ضمت المناطق الساحلية لدولة نيجيريا الحالية مع أجزاء من شركة النيجر الملكية أسفل لوكوجا على نهر النيجر.\n\nأضيف إليها المستعمرة المحيطة بلاغوس عام 1906 وأصبح الاسم الرسمي مستعمرة ومحمية نيجيريا الجنوبية وفي عام 1914 انضمت إلى شمال نيجيريا لتصبح مستعمرة نيجيريا. وكانت أسباب التوحيد اقتصادية أكثر منها سياسية فقد كانت ميزانية نيجيريا الجنوبية تعاني من عجز لذا رأت الإدارة الاستعمارية توحيد المستعمرتين للتخلص من العجز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224665", "title": "محمية نيجيريا الجنوبية", "id": "224665"}
{"text": "محمد علي (لاعب كرة قدم إماراتي)\n\nمحمد علي، لاعب كرة قدم إماراتي سابق. لعب مع نادي النصر الإماراتي وشارك في صفوف منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nفي كأس الخليج 1994، سجل هدفاً في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، في حين سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n\nفي كأس الخليج 1996، سجل هدفاً في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224669", "title": "محمد علي (لاعب كرة قدم إماراتي)", "id": "224669"}
{"text": "حميد درويش\n\nحميد درويش (10 يناير 1972) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المنامة البحريني في مركز المهاجم من 1990 كما يجيد اللعب في مركزي الجناح الأيمن والوسط المهاجم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224672", "title": "حميد درويش", "id": "224672"}
{"text": "إسماعيل راشد\n\nإسماعيل راشد، لاعب كرة قدم إماراتي سابق. عرف بألاخلآق الرياضية العالية ولقب بالجنرال لمهاراته العالية في الدفاع وقطع الطريق على الهجمات. كان كابتن نادي الوصل، ولعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.اعتزل وتم تكريمه على مستوى الخليج في مهرجان في 22 فبراير 2006.\n\nويشغل حاليا منصب المدير الفنى لنادى الوصل كما كان أيضا مدير منتخب الإمارات في دورة كأس الخليج العربى رقم 19 حيث وصل بالمنتخب للمباراة النهائية للمرة الثانية على التوالى وفاز\nبالأولى وحل وصيفا بالثانية، حاز على جائزة أفضل إداري من اتحاد الاماراتى لكرة القدم للعام 2007\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224677", "title": "إسماعيل راشد", "id": "224677"}
{"text": "ألبرتو فيفا\n\nألبرتو فيفا، حكم كرة قدم برتغالي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1994، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 6 نوفمبر 1994، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 16 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224684", "title": "ألبرتو فيفا", "id": "224684"}
{"text": "عبد الله باعبود\n\nعبد الله بن عمر بن أبو بكر باعبود، حكم كرة قدم عماني ظفاري دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1994، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 7 نوفمبر 1994، وقد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 18 أكتوبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224685", "title": "عبد الله باعبود", "id": "224685"}
{"text": "جمعه سالم\n\nجمعه سالم ، لاعب كرة قدم قطري سابق.\n\nوقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم. وفي كأس الخليج 1994 سجل هدفا في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224686", "title": "جمعه سالم", "id": "224686"}
{"text": "حفريات المسجد الأقصى\n\nحفريات المسجد الأقصى هي مجموعة من الحفريات التي تنفذها قوات الاحتلال الإسرائيلي حول وتحت المسجد الأقصى.\nبدأت أولى مراحل الحفريات بعد حرب 1967 حيث تم هدم حي المغاربة الملاصق للحائط البراق في الجهة الغربية من المسجد الأقصى، حيث تم جعل باب المغاربة مدخلاً لجنود الاحتلال الصهيوني والمستوطنين إلى ساحات المسجد. ومنذ ذلك الحين بدأت قوات الاحتلال الإسرائيلية بإجراء الحفريات تحت المسجد الأقصى للبحث عن هيكل سليمان حيث إنهم يعتقدون وجوده هناك وقد تطورت هذه الحفريات. \nمنذ يونيو 1967 تمت أغلبية الحفريات بمبادرة مؤسسات حكومية إسرائيلية أو منظمات يهودية، وأعلن البحث التاريخي العلمي هدفا رسميا لها، ولكن الزعامة الفلسطينية اعتبرت هذه الحفريات محاولة لاستيلاء على مواقع ذات أهمية دينية إسلامية وحتى اتهمت إسرائيل بمحاولة لتقويض أساسات الجوامع المتواجدة في المسجد الأقصى . \nيتركز التوتر اليهودي الإسلامي في عمليات الحفر والبناء التي قامت وتقوم بها منظمات يهودية والحكومة الإسرائيلية حول المسجد الأقصى .\n\nبعد الحرب تبلورت حالة قائمة بين السلطات الإسرائيلية والفلسطينيين المقدسيين، وحسب التفاهمات بين الجانبين بقى المسجد الأقصى تحت سيطرة الوقف الإسلامي المقدسي وحظرت الحكومة الإسرائيلية على اليهود الصلاة داخل المسجد الأقصى . أما حارة المغاربة المهدومة، فأقامت الحكومة الإسرائيلية مكانها ساحة لاحتشاد المصلين اليهود، وكذلك بادرت الحكومة الإسرائيلية حفريات أثرية على طول السور الغربي للمسجد الأقصى من جانبه الخارجي. ويسمى هذا المشروع بأنفاق هاكوتل.\n\nكشفت بعض وسائل الإعلام عن مقترح تم طرحه من قبل موشيه كتساف بتقسيم المسجد الأقصى بين المسلمين واليهود من جهة أخرى قام أرييل شارون خلال مواجهات انتفاضة الأقصى بطرح خطة انفصال كحل نهائي يتم بموجبها رسم الحدود النهائية لإسرائيل من جانب واحد، مثل هذا الإجراء يتطلب إيجاد حدود مقبولة لدى اليهود حيث يجب وجود موطئ قدم في مدينة القدس حتى يقام عليها \" الهيكل المزعوم \".\nفي تاريخ 11 أبريل 2005 حمل شارون نص خطة الانفصال إلى واشنطن. ومع بدأ تطبيق هذه الخطة في عامي 2005-2006 توافق اليمين الإسرائيلي مع الحركات الاستيطانية المتطرفة على حل نهائي يؤدي إلى تقسيم المسجد الأقصى بين اليهود والمسلمين.\n\nقامت قوات الاحتلال الإسرائيلية في شهر فبراير من عام 2007 بتثبيت كاميرات لتصوير أعمال الحفريات التي تقوم بها حول المسجد الأقصى. وكما سيتم عرض الفيلم على الهواء مباشرة على الأنترنت في محاولة لتهدئة الغضب في العالم الإسلامي.\n\nلا تشمل قائمة عمليات الحفر التالية جميع عمليات الحفر التي يقوم بها الإسرائيليون في المسجد الأقصى ومحيطه:\n\n\nطالب تقرير لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم يونسكو اليهود بتعليق عمليات الحفر قرب المسجد الأقصى. ويدعو التقرير إلى تعليق المشروع اليهودي قرب باب المغاربة و\"وضع خطة عمل جديدة بالتشاور مع السلطات الأردنية وهيئة الوقف الإسلامي التي تشرف على الحرم القدسي وكل المواقع الإسلامية في القدس\".\nو قد جاء هذا التقرير بعد زيارة بعثة من اليونسكو لموقع الحفريات الشهر الماضي، وخلصت اليونسكو في تقريرها إلى انه في حالة استمرار الحفر يجب أن يتم تحت إشراف دولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224687", "title": "حفريات المسجد الأقصى", "id": "224687"}
{"text": "أحمد علي (لاعب كرة قدم)\n\nأحمد علي وهو لاعب كرة قدم مصري يلعب لنادي المقاولون العرب.\n<br>في 30 مايو 2018 انتقل لنادي الجونة لمدة ثلاث مواسم.\n\n\"آخر تحديث في 30 يوليو 2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224688", "title": "أحمد علي (لاعب كرة قدم)", "id": "224688"}
{"text": "إبراهيم الأعمش\n\nإبراهيم الأعمش، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1994، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 9 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224689", "title": "إبراهيم الأعمش", "id": "224689"}
{"text": "ديمتري مونيروث\n\nديمتري مونيروث، حكم كرة قدم بلغاري دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1994، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 9 نوفمبر 1994، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 12 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224690", "title": "ديمتري مونيروث", "id": "224690"}
{"text": "روبرت سيدلاسيك\n\nروبرت ميدلاسيك، حكم كرة قدم نمساوي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1994، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 10 نوفمبر 1994، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 15 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224693", "title": "روبرت سيدلاسيك", "id": "224693"}
{"text": "تابيو كوهو\n\nتابيو كوهو، حكم كرة قدم فنلندي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1994 ،و قد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 12 نوفمبر 1994، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 16 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224695", "title": "تابيو كوهو", "id": "224695"}
{"text": "حوزة علمية\n\nالحوزة العلمية وهو لفظ اصطلاحي للمدرسة الفقهية التابعة للمذهب الجعفري\nوتنقسم هذة الحوزة العلمية إلى مدرستين أساسيتين (في العصر الحالي) هما: \n\nالاختلاف في هاتين المدرستين اختلافٌ جغرافي لاعلمي، فكلا المدرستين يعتمدان المنهج ذاته للتحصيل العلمي\n\nلعل الأحاطة بالحديث عن تاريخ ونشوء وتطور الحوزة العلمية تعد من الأمور العسيرة لما لها من السعة والعمق... ولا شك في أن بذور نشوء الحوزة العلمية ابتدء من زمان الغيبة الكبرى للإمام الحجة بن الحسن ونعني بالنشوء أنَ المدرسة بلغت أوجها ونضجها الخاص وكمالها المرحلي في هذا الزمان بالخصوص إلى يومنا هذا، ولابأس بالأشارة العابرة المجملة عن تاريخ مدارس الفقه الشيعي حسب توالي العصور.\n\n\nولكل مدرسة من هذه المدارس طريقتتها الخاصة وأبعادها الفكرية المختصة بها ولكن المهم هو الاتحاد في الهدف، فالمدارس الشيعية وعلماء الشيعة أهدافهم واحدة وإن اختلفت الآراء والمشارب والطرق الاستدلالية.\n\nولعلَّ النقطة التي وجدت في الحوزة العلمية مفقودة في غيرها من المدارس والأماكن التي يرتادها طلبة العلم من المسلمين.فقد يدرس الإنسان في الجامعات والمعاهد وغيرهما لكنه لا يجد الطبيعة التي درجت عليها الحوزة العلمية، أي روح البحث والنقاش للوصول إلى الحقيقة التي هي الهدف الأسمى لكل إنسان.\n\nإن الكيفية المتبعة في التدريس في الحوزة العلمية بصورة عامة هي واحدة في جميع مراكز الشيعة وإن اختلفت بعض الشيء في زماننا الحالي وليس هي على شاكلة الطرق المتبعة في الأنظمة التربوية التي نألفها هذه الأيام.\n\nفهي دراسة لا تعتمد على أساس نظام الصفوف وهي فردية تتم على شكل حلقات تمارس اليوم كما بدأت منذ عهد الشيخ الطوسي، وليس هناك نظام للامتحانات أو لمنح الشهادات كما هو متعارف عليه اليوم في الكثير من المدارس الحديثة، وإنما يترك للطالب اختيار الكتاب الذي يريد دراسته، والأستاذ الذي يتلقى من علومه، وحتى مكان الدرس وزمانه فإنه يتم الاتفاق عليه بين التلميذ والأستاذ.\n\nولقد شهدت الحوزة العلمية خلال العقود الأربعة الماضية دعواتٍ لتطوير هذه الطرائق في التدريس فيما وجدنا في المقابل إصراراً على ضرورة إبقاء الأسلوب في الدراسة كما هو. وبين هذا الاتجاه وذاك وقف فريق يدعو للجمع بين الأسلوبين.\n\n\nيقتصر الطالبُ في الدور الأول على دراسة النحو والصرف والعلوم البلاغية والعروض والمنطق والفقه وأصول الفقه وبعض النصوص الأدبية.\n\n\nفي الدور الثاني يتفرغ الطالب لدراسة الكتب الاستدلالية الأصولية والفقهية والفلسفية.\n\nوأسلوب الدراسة المتعارف عليه في هذا الدور هو أن يحصل الاتفاق على الكتاب المتخص بهذا الفن أو ذاك. فيقرأ الأستاذ مقطعاً من الكتاب ثم يشرح الموضوع بما يزيل عنه الغموض والإبهام، ثم يستعرض بعض النقوض التي ترد عليه ويستمع بعد ذلك لما يثيره الطلبة من تعليقات، فيصحح آرائهم إذا كانت بحاجة إلى التصحيح، أو يتنازل عندها إذا كانت آراؤهم جديرة بذلك.\n\nوتتسم هذه المرحلة الدراسية بالطابع الاستدلالي.\n\n\nسميت المرحلة الثالثة بمرحلة البحث الخارج لأن الدراسة فيها تتم خارج نطاق الكتب التي يعتمدها الأستاذ في تحضير مادته في مرحلة البحث الخارج. ينتقل الطالب في الجامعة النجفية إلى الدور الأخير من حياته الدراسية، بعد أن وقف على هذه الآفاق الرحبة من الفكر الإسلامي.\n\nفي هذا الدور الدراسي، تقع مسؤلية التحضير والإعداد على الطالب نفسه، من غير أن يتقيد بمصدر علمي خاص فيقوم الطالب -بنفسه قبل أن يحضر المحاضرة- بإعداد مادة المحاضرة من فقه وأصول أو تفسير، ثم مراجعة أقوال العلماء في هذه المادة أو تلك وما يمكن أن يصلح دليلاً لها، وبما يمكن أن يناقش به هذا الدليل، ثم يحاول الطالب أن يستخلص لنفسه رأياً خاصّاً في هذه المسألة.\n\nفإذا فرغ من هذا الإعداد حضر البحث الخارج، والبحث الخارج حلقات دراسية يقوم برعايتها كبار علماء الحوزة العلمية وقد يكون هناك أكثر من حلقة في نفس الوقت، فيختار الأستاذ بحثاً فقهياً أو أصولياً أو بحثاً في تفسير القرآن أو في الحديث النبوي يلقيه على شكل محاضرات وقد تكون للأستاذ (المجتهد) محاضرتان في اليوم، فتخصص المحاضرة الصباحية للفقه مثلاً وتكون مادة أصول الفقه موضوعاً للمحاضرة المسائية أو العكس وهناك من الأساتذة المجتهدين من يقتصر على هذه المادة أو تلك.\n\nعندما يبلغ الطالب مرحلة الاجتهاد، ويطمئن الأستاذ إليه في البحث والاستنباط وصياغة الدليل والجمع بين الأحاديث ووجوه الرأي ومناقشة الأقوال يشهد له بالاجتهاد، فينتقل الطالب بعد قطع هذه المرحلة الطويلة التي تستغرق مما يقارب الربع قرن (خمس وعشرون سنة)، يستقل بالاجتهاد وإبداء الرأي والتوجيه، وخلال هذه الأدوار يتعاطى الطالب أطرافاً من الثقافات الأخرى التي لا تتصل برسالته في الصميم، كما لا تكون غريبة كذلك عن حقول اختصاصه كالحساب والفلك والنجوم إن شاء ذلك وإن اعترض أخيراً عن دراستها بظروف ليس محل ذكرها الآن.\n\nإنَ الحوزة العلمية تبلغ بالطالب المجد إلى الاجتهاد ومعرفة الشريعة أصولاًَ وفروعاً من مصادرها. وهذه المعرفة تهيئه وتمده بالطاقة الكافية لتفهم الحياة والآراء والفلسفات قديمها وجديدها، والحكم لها أو عليها، على شرط أن يستمر في قرآة الكتب المتنوعة ويتذاكر-إن أمكن ذلك- بعد أن يترك المكان الذي درس فيه وأما إذا ترك الدرس والمذاكرة فيصير بالأمي أشبه وتذهب جهوده أيام دراسته سدى، ولا يمر أمد حتى يصبح ذهنه جامداً متحجراً -وليس هذا من مختصات الحوزة العلمية فحسب بل هو شأن كل علم- بعد نموه وانطلاقه وهكذا شأن جميع المتعلمين وحملة الشهادات حتى المتخصصين منهم سواءً تخرجوا من الحوزة العلمية أو من غيرها.\n\nلقد حدث في الحوزة العلمية تجديد على مر العصور من قبل علمائنا الابرار (رضوان الله عليهم اجمعين) \nابتداء من الشيخ المقدس الطوسي والعلامة الحلي والاعظم الشيخ مرتضى الانصاري (رض) الذي كان له الدور الأساسي في تجديد الفكر الاصولي والفقهي والعضماء الثلاثة الشيخ العراقي والشيخ النائيني والشيخ الاصفهاني (قدس الله انفسهم الزكية) إلا أن الحركة الإصلاحية والتجديدية الكبرى في تاريخ الحوزة العلمية حصلت على يد المجدد الأكبر الرائد المفكر الكبير الشيخ محمد رضا المظفر (رضوان الله عليه) من خلال تاسيسه جمعية منتدى النشر الإسلامي وكلية الفقه وكلية الخطباء الحسينين ومشروع كلية الاجتهاد الذي لم يرى النور وكذلك من خلال مؤلفاته الكبرى المنطق، أصول الفقه، عقائد الإمامية، الفلسفة الإسلامية التي هي عماد الدروس الحوزوية ومرتقى الاجتهاد ومقصد المجتهدين والطلاب\n\nوكذلك دور الامام السيد الشهيد محمد باقر الصدر (رضوان الله عليه) المجدد الثاني للحوزة العلمية من خلال كتبه الكبرى [المعالم الجديدة للاصول ] [ دروس في علم الاصول ]\n\nفقد برزت في الحوزة العلمية شخصيات فذّة من العلماء والأعلام والمراجع الكرام نذكر في هذا البحث بعضاًَ منهم لا على سبيل العدّ والحصر، بل تيمناً بذكر أسمائهم وتعظيماً لحقهم وإكراماً لمواقفهم الفذة تجاه الأمة الإسلامية، فمن هؤلاء الأعلام الذين برزوا من عصر الغيبة الكبرى إلى يومنا هذا بعد الذين تعرضنا لذكرهم، وكان آخر من ذكرنا الشيخ الطوسي قدس سرّه، وأما الذين جاؤا بعده :\n\n1- المحقق الحلي : أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن (602- 676) هـ.ق. ومن أشهر مؤلفاته: \"شرايع الإسلام والمختصر النافع\". ولهما شروح عديدة وقيمّة أمثال: \"جواهر الكلام في شرح شرايع الإسلام\" (43) مجلداً للمحقق الشيخ محمد حسن النجفي، و\"رياض المسائل\" للسيد علي الطباطبائي وهو شرح للمختصر النافع (20) مجلداًَ.\n\n2- المحقق الطوسي : نصير الدين محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 672 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"تجريد الاعتقاد\".\n\n3- العلامة الحلي : الحسن بن يوسف بن علي المطهّر المتوفى سنة 726 هـ.ق. من أشهر مؤلفاته: \"تذكرة الفقهاء\" (20) مجلداً، \"قواعد الأحكام\" وغيرهما الكثير.\n\n4- فخر المحققين : وهو ابن العلاّمة الحلّي المتوفى سنة 771 هـ. من أشهر مصنفاته: \"إيضاح الفوائد في شرح إشكالات الفوائد\" (4) مجلدات.\n\n5- الشهيد الأول : أبي عبد الله محمد بن مكي العاملي المستشهد سنة 786 هـ. من أشهر مؤلفاته: \"اللمعة الدمشقية\"، و\"القواعد والفوائد\".\n\n6- ابن فهد الحلي : جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحليّّّ المتوفى سنة 841 هـ. من أشهر مؤلفاته: \"المهذَب البارع في شرح المختصر النافع\" (5) مجلدات.\n\n7- المحقق الثاني : الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفى سنة 941 هـ. من أشهر مصنفاته: \"جامع المقاصد في شرح القواعد\" (13 جزءاً).\n\n8- الشهيد الثاني : زين الدين بن علي الجبعي العاملي المستشهد سنة 966 هـ. من أشهر مصنفاته: \"الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية\"، و\"مسالك الإفهام في شرح شرايع الإسلام\" (15 مجلداً).\n\n9- المقدس الأردبيلي : المولى أحمد بن محمّد الشهير بالمقدّس الأردبيلي، المتوفى سنة 993 هـ.ق. من أشهر مؤلفاته: \"مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان\" (14) مجلداً.\n\n10- الفيض الكاشاني : محمد محسن المتوفى سنة 1091 هـ. من أشهر مؤلفاته: \"الوافي والصافي ومفاتيح الشرايع\" وغير ذلك.\n\n11- الحر العاملي : محمد بن الحسن المتوفى سنة 1104 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"وسائل الشيعة\" البالغ (30) مجلداً.\n\n12- العلامة المجلسي : المولى محمد باقر بن المولى محمد تقي المجلسي المتوفى سنة 1111 هـ. من أشهر مصنفاته: \"الموسوعة الكبيرة الموسومة بـ(بحار الأنوار الجامعة لدرر الأخبار)\" البالغة أكثر من (100) مجلداً.\n\n13- البحراني : الشيخ يوسف البحراني، المتوفى سنة 1186 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"الحدائق الناضرة في احكام العترة الطاهرة\" البالغة (25) مجلداً.\n\n14- مير سيد علي : المحقق السيد علي الطباطبائي، المتوفى سنة 1213 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"رياض المسائل\".\n\n15- السيد محمد جواد الحسيني العاملي : المتوفى سنة 1226 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة في بيان الأحكام بالدلائل\" البالغ (20) مجلداً.\n\n16- أحمد النراقي : المولى أحمد بن المولى محمد مهدي النراقي المتوفى سنة 1244 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"مستند الشيعة في أحكام الشريعة\" في (19) مجلداً.\n\n17- كاشف الغطاء : جعفر بن خضر بن يحيى المتوفى سنة 1228 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: كتابه \"كشف الغطاء\".\n\n18- محمد حسن النجفي : المتوفى سنة 1266 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: كتابه \"جواهر الكلام في شرح شرايع الإسلام\" البالغ (43) مجلداً.\n\n19- الشيخ الأعظم : مرتضى بن محمد أمين المتوفى سنة 1281 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: كتاب \"المكاسب وفرائد الأصول\".\n\n20- النوري الطبرسي : الميرزا حسين النوري الطبرسي المتوفى سنة1320 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: كتاب \"مستدرك وسائل الشيعة\".\n\n21- الآخوند الخراساني : الشيخ محمد كاظم الخراساني، المتوفى سنة 1329 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"كفاية الأصول\".\n\n22- آية الله العظمى السيد محمد كاظم اليزدي : المتوفي سنة 1337 هـ. من أشهر مؤلفاته: \"العروة الوثقى وحاشية المكاسب وكتاب التعادل والترجيح ورسالة في اجتماع الأمر والنهي ورسالة في الظن المتعلق بأعداد الصلاة وكيفية الاحتياط ورسالة في منجزات المريض وأجوبة المسائل\".\n\n23- آية الله العظمى السيد أبو الحسن الأصفهاني : ابن السيد محمد ابن السيد عبد الحميد الموسوي البهبهاني الأصل الأصفهاني المسكن، النجفي الهجرة والمدفن، توفي سنة 1365 هـ.ق.\n\n24- الإمام الحكيم : آية الله العظمى السيد محسن الطباطبائي الحكيم (قدس سرّه) توفي سنة 1390 هـ.ق. من أشهر مصنفاته: \"مستمسك العروة الوثقى- فقه استدلالي-\" (14) مجلداً، و\"حقائق الأصول\" وغيرها.\n\n25- آية الله العظمى الإمام السيد روح الله الموسوي الخميني (قدس سره الشريف) : المتوفى سنة 1409 هـ.ق. قائد الثورة الإسلامية في إيران. من أشهر مؤلفاته: \"الأربعون حديثاً وتقريرات في الفقه الأستدلالي وتقريرات في الأصول والحكومة الإسلامية والآداب المعنوية للصلاة\" وغيرها.\n\n26- آية الله العظمى الامام السيد الخوئي (قدس سره الشريف): المتوفى سنة 1413 هـ.ق. اصولي مبدع مؤسس، وفقيه بارع مقتدر ومجتهد مطلق، وعارف رباني، لم يسبقه أحد من العلماء الفقهاء لالقاء دورات متتالية في الاصول والفقه، وتربية المجتهدين فأغلب المراجع اليوم خريجي مدرسته وحوزته المباركة ،وضع اسس علم الرجال في العصر الحالي، من أشهر مؤلفاته: \"بحوث في شرح العروة الوثقى ومعجم رجال الحديث والبيان في تفسير القرآن\".\n\n27- آية الله العظمى العلامة السيد محمد الحسين الحسيني الطهراني (قدس سره الشريف) : المتوفى في 9 صفر الخير 1416 هـ.ق. عارف كبير وفيلسوف قدير، وفقيه نحرير، جمع بين المنقول والمعقول، صاحب التأليفات العقائدية التي ليس لها مثيل، من أشهر مؤلفاته: معرفة الله - معرفة الإمام - معرفة المعاد - أنوار الملكوت - نور ملكوت القرآن - ولاية الفقيه في حكومة الإسلامة - رسالة لب اللباب في سير وسلوك أولي الألباب - الروح المجرد - الشمس الساطعة - توحيد علمي وعيني- لمعات الحسين - تفسير آية الرجال قوامون على النساء - الرد على نظرية قبض وبسط الشريعة للدكتور عبد الكريم سروش - صلاة الجمعة - ذلك بالإضافة إلى المؤلفات التي لا زالت قيد الطبع والتحقيق. درس عن أعلام المذهب في عصره كأمثال السيد محمد حسين الطباطبائي، والشيخ حسين الحلي، والسيد أبي القاسم الخوئي، والشيخ آقا بزرك الطهراني، وغيرهم من الأعلام.\n\n28- آية الله العظمى الميرزا جواد التبريزي: المتوفى سنة 1428 هـ وله العديد من المؤلفات المشهورة. وكذلك عُرفَ بدفاعة عن المذهب والمسائل العقائدية.\n\n29- آية الله السيد محمد محسن الحسيني الطهراني : هو نجل العلامة السيد محمد الحسين الحسيني الطهراني، مدرّس للبحث الخارج لمادةّ الفقه والأصول والفلسفة (أسفار) في الحوزة العلميّة في قمّ.\n\n30- آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم: من مراجع النجف الاشرف، وجده السيد محسن الحكيم، وقد طرح كتاباً صممه من أجل تدريسه في أعلى دروس علم الأصول للانتقال إلى البحث الخارج وخطوة الكتاب تعتبر من الفلتات في المادة والأسلوب فهي تحمل أساليب تربوية في إيصال المعلومة للطالب ـ كما ينقل أحد المتخصصين ـ وتحمل عمقا يجعله يتحرك بذهن وقاد كما هو مسير علمائنا الأعلام رحم الله الماضين وأدام الباقين ولا حرمنا فوائدهم وسددهم دوما، وله كتاب في واقعة الطف يتأمل فيها تأمل العالم المحلل والمستنتج وفثه الله وأطال عمره.\n\n31- آية الله العظمى السيد علي السيستاني: ويعتبر زعيم الحوزة العلمية في النجف الاشرف. واستلم زعامة الحوزة بعد وفاة السيد الخوئي رحمة الله\n\n32- آية الله العظمى المرجع الديني الشيخ بشير حسين النجفي من مراجع النجف، وتلامذة السيد الخوئي قده وله أربعة دروس هي في المرتبة القصوى في سلم الحوزوي وهي مرتبة البحث الخارج، وموضوعات هذ الدروس هي الفقه والأصول والتفسير والأخلاق مما يدل على الجهد المبذول من أهل العلم مع قلة الأمن وقلة الراحة والبنية التحتية والعمر الذي يتقاعد فيه مفكرو العالم قاطبة، أولاً والموسوعية لهذا المرجع ثانياً، أضف لهذا ثالثا أن جنسية هذا المرجع وأصله هو باكستان مما يدل أن الحوزة تسير على التعاليم الإلهية في عدم التعصب والتفرقة العنصرية وما شابه فمقلدوه وتلامذته من الباكستانيين والعرب وغيرهم.\n\n33 ـ آية الله المجتهد المجدد الشيخ محمد رضا المظفر:توفي عام1964 م ويعتبر الرائد في التجديد الحوزوي في القرن العشرين وابرز علماء المسلمين الشيعة الامامية وصاحب كتابي ((المنطق)) ((أًصول الفقه)) ((عقائد الامامية)) التي يدور حولها رحى الدروس الحوزوية.\n\n34- آية الله العظمى الشهيد السيد محمد باقر الصدروقد كان فلتة من فلتات العالم الإسلامي وفي قمة النبوغ, وهو مؤلف كتابي فلسفتنا واقتصادنا ويعد من المجددين في الحوزة العلمية حيث اسس مناهج دراسية حديثة لدراسة علم الاصول وتعد فترته أيضاً فترة فاصلة في بناء وتطوير الحوزة.\n\n35- آية الله العظمى الشيخ محمد الفاضل اللنكراني المتوفى سنة 1428 هـ ويعد من أساطين الفقه في آخر خمس سنوات في الحوزة العلمية بقم.\n36 ـ آية الله العظمى الشيخ علي الغروي وهو من كبار تلامذة السيد الخوئي وكان له باع طويل في العلم والدّقة وشهد له أساتذته بذلك وهو في سنٍ صغيرة وكان مصنّفا عجيبا فإن المواد التي تعاطاها في تصنيفه من المواد التي لا تعطي المنغمر في بحرها إبحاراً سهلا بل تحتلج إلى من يشق عبابها المتلاطم.\n\n37 ـ آية الله العظمى السيد عبد الأعلى السبزواري وهو من كبار تلامذة السيد الخوئي قده أيضا وهو من نوادر الزمان وعباقرة الدهر وقد كان من مميزاته انشغاله العميق في علمه وهذا ما تميّز به تلميذه آية الله السيد محمد مفتي الشيعة قده، ومما تميز به تصنيفه الذي يجمع بين العمق والضخامة والموسوعية فإنّه كتب في الفقه وفي التفسير في الأصول كتبا تدل على العمق النادر وتدل على الضخامة حيث أنّ مهذب الأحكام هو موسوعة لم يكتب مثلها في عصره وعصور متقدمة من جهة حجمها الواسع أضف لهذا كتابه مواهب الرحمن الذي وصلت مجلّداته إلى المجلدالثاني عشر وهو في المائدة وتدل على الموسوعية حيث كتب في ثلاثة علوم وكتابه التفسيري يتطرق إلى علم الدلالة (السانتميك) وعلوم أخرى كالرواية والرجال والتاريخ والقرآن وعرفان.\n38- آية الله العظمى السيد محمد بن محمد صادق بن محمد مهدي بن إسماعيل الصدر (1943 – 1999). هو رجل دين ومرجع شيعي عراقي معروف؛ كان من مُعارضي النظام العراقي في فترة حكم حزب البعث العربي الاشتراكي وقد عُرف بنشاطه المُناهض للنظام وهو الذي أدّى لاغتياله.\n\nو يوجد الكثير من العلماء الذين لا نستطيع أن نسلط عليهم الضوء في هذا المختصر إذ أن الكثير من علماء الحوزة العلمية يوجد ضعف إعلامي كبير لديهم.\n\nهذه الألقاب في الحوزات العلمية التابعة لمذهب اهل البيت عليهم السلام تدل على مرتبة علمية معينية يعينها المرجع الديني أو شخصيات معترف بعلميتهم في الحوزات العلمية.\n\nوهذه الألقاب كالتالي :\n\n1- العلامة: يطلق العلامة في كتب الفقه على الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي المتوفى سنة 726 هـ صاحب كتاب إرشاد الأذهان والرسالة السعدية وتبصرة المتعلمين وتحرير الأحكام وتذكرة الفقهاء وقواعد الأحكام ومختلف الشيعة ومنتهى المطلب ونهاية الأحكام وغيرها من الكتب وكان مرجعاً من مراجع الطائفة.\n\n2- المحقق: يطلق في كتب الفقه على أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي المتوفي سنة 676 هـ صاحب كتاب شرائع الإسلام والمعتبر وغيرها وكان من مراجع الطائفة.\n\n3- المحقق الحجة: يطلق على كل من لديه المقدرة العلمية على تحقيق المطالب العلمية، والحجة هو كل من لديه القدرة على نقل الأحكام الشرعية واستخراجها من مظانها ونقلها إلى طالبيها فيكون قوله حجة عليهم.\n\n4- آية الله العظمى: لقب يطلق على كل من وصل إلى رتبة الاجتهاد وأشير له من قبل بعض أهل الخبرة بالأعلمية.\n\n5- حجة الإسلام: (كما في الحجة).\n\n6- المحقق الكبير: يطلق على من اشتهر بالتحقيق.\n\n7- زعيم الحوزة العلمية: من المتأخرىن تطلق على السيد الخوئي الذي تصدّر زعامة الحوزة.\n\n8- زعيم الطائفة: تطلق على كل من أجتهد وأشتهر بالأعلمية في زمانه حتى دان له الآخرون بالفضل.\n\n9- ثقة الإسلام: تطلق على المحدث محمد بن يعقوب الكليني صاحب كتاب الكافي.\n\n10- علم الهدى: تطلق على علي بن الحسين المرتضى الذي كان مرجعاً للطائفة.\n\n11- المفيد: لقب لمحمد بن محمد بن النعمان كان من مراجع الطائفة.\n\n12- شيخ الطائفة يطلق على محمد بن الحسن الطوسي وكان من مراجع الطائفة.\n\n13- المرجع الأعلى: يطلق على نفس من يطلق عليه آية الله العظمى. ويطلق أيضا على المرجع المقلد من كل أو أغلب الطائفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224704", "title": "حوزة علمية", "id": "224704"}
{"text": "الحاكم بأمر الله الأول\n\nأبو العباس أحمد بن حسن بن أبي بكر تولي الخلافة بعد المستنصر بالله الثاني حيث أرسل الملك الظاهر بيبرس في طلبة بعد المعركة التي قتل فيها المستنصر بالله الثاني علي يد التتار و(كان قد نجا من المعركة مع حوالي 50 رجل) وقد وصل إلى القاهرة في مارس 1262م واحتفل بيبرس بقدومه وأنزله البرج الكبير بقلعة الجبل وعقد له بيبرس مجلساً عاماً في نوفمبر 1262م حيث قرئ نسبه على الحاضرين بعدما ثبت ذلك عند قاضي القضاة في ذلك الوقت تاج الدين ابن بنت الأعز أثبت فيه نسبه وبايعه بالخلافة وأشركه معه في الدعاء في الخطبة على المنابر إلا أنه فرض علية الإقامة الجبرية إلى أن تولي الحكم الملك الأشرف فأسكنه بالكبش بخط الجامع الطولوني فكان يخطب أيام الجمعة في جامع القلعة ويصلي وحين تولي الملك حسام الدين لاجين أباح له حرية التصرف والتنقل حيث شاء وأركبه معه في الميادين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224712", "title": "الحاكم بأمر الله الأول", "id": "224712"}
{"text": "عود ثقاب\n\nعُوُدُ ثِقاب هو عود صغير يكون من الخشب عادةً يحمل في أحد أطرافه رأساً من مادة كيميائية سريعة الاشتعال تكفي لإحداث شعلة نار لبضعة ثواني، يصبح بعد ذلك العود غير صالح للاستعمال. تعد الولايات المتحدة الأمريكية المنتج الرئيسي لعود الثقاب في العالم، كما أن كلاً من فرنسا، الاتحاد السوفياتي (سابقاً) والسويد لها مصانع ضخمة لإنتاج أعواد الثقاب. وقد اخترعت أعواد الثقاب في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي واعتبرت أول طريقة رخيصة ميسرة لإشعال النار.\n\nتشتمل أعواد الثقاب المستعملة حالياً على نوعين رئيسيين: أعواد الثقاب غير المأمونة وأعواد ثقاب الأمان.\n\nتصنع أعواد الثقاب بواسطة آلات ذاتية الحركة معقدة التصميم، تستطيع إنتاج وتعبئة أكثر من مليون عود في الساعة. تقطع الآلة أولا شرائح رفيعة من خشب أشجار الحور إلى عيدان، ثم تغمس العيدان في محلول يحتوي على مادة مانعة للتوهج تمنع تكون الجمر بعد إطفاء العود. تجفف العيدان بعد ذلك وتحمل في آلات تصنيع أعواد الثقاب التي تقوم بتعبئة العيدان في ثقوب توجد في حزام من الصفائح الفلزية. وكلما امتلأ الحزام بالعيدان، فإن الآلة تغمسها في مجموعة من المواد الكيميائية. تغمس العيدان أولا في البرافين الذي يكون الأساس لحمل اللهب من الرأس إلى العود الخشبي، كما تغمس الآلة العيدان في مخلوط كيميائي يكوِّن كل من الرأس والعين على طرفي العود. وقد تغلّف الرؤوس أيضاً بمادة كيميائية أخرى لحماية أعواد الثقاب من الرطوبة الجوية، ويدفع المنتج النهائي خارج الصفائح الفلزية ويعبأ في عملية آلية ذاتية الحركة.\n\nتقدمت الوسائل البدائية لإشعال النار بعد أن درس العلماء التفاعلات الكيميائية التي ينتج عنها اشتعال النار. واكتشف مجموعة من الكيميائيين الفرنسيين عام 1870 الشمعة الفوسفورية، وهي أنبوبة زجاجية محكمة الغلق تحتوي على حزمة من الورق الذي سبق غمسه في مادة فسفورية تشتعل عند تعرضها للأكسجين. يشعل الهواء المادة الفسفورية عندما تكسر الأنبوبة. هذه الطريقة وغيرها من الطرق البدائية لإضرام النار كانت خطرة بسبب الأبخرة السامة الناتجة، وبسبب سرعة اشتعال الفسفور.\n\nأنتجت عام 1827، عندما بدأ الصيدلي البريطاني جون ووكر إنتاج وبيع أعواد طول كل منها 8 سم ويحتوي طرفه على كبريتيد الإثمد، كلورات البوتاس، الصمغ العربي والنشا. وقد كان في إمكان أي شخص إشعال العود بحكه على سطح من الورق يشبه ورق الصنفرة، ويشتعل عود الثقاب مؤديا إلى لهب مصحوب بسلسلة من الانفجارات تصحبها لثسظايا تتناثر على المستعمل لهذه الأعواد.\n\nفي أوائل ثلاثينيات القرن التاسع عشر، أنتج طالب الكيمياء الفرنسي شارل ساوريا أول عود ثقاب يشتعل عند احتكاكه بأي سطح إذ احتوى رأس الثقاب على مادة الفسفور. وسجل الأمريكي ألنزو دي فيليبس حق اختراع أول عود ثقاب فسفوري بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1836، وكان دي فيليبس ينتج أعواد الثقاب يدوياً ويقوم ببيعها من باب إلى باب.\n\nوالواقع أن كلا من ساوريا وفيليبس لم يكونا على علم بأن الأبخرة الناتجة عن عود الثقاب الفوسفوري تؤدي إلى مرض نخر الفك (تهتك عظام الفك) عن التسمم الفسفوري. توفي عدد من العمال بهذا المرض نتيجة تعرضهم للغازات الفسفورية. وعندما بدأت مصانع أعواد الثقاب عمليات الإنتاج في منتصف القرن التاسع عشر، زاد التهديد بانتشار هذا المرض مع ازدياد إنتاج مصانع الثقاب .\n\nفي عام 1900، اشترت شركة أعواد الثقاب الماسية الأمريكية الامتياز الفرنسي لإنتاج أعواد الثقاب ذات الرؤوس المصنعة من ثالث كبريتيد الفسفور، ومن مادة أخرى غير سامة. لكن التركيبة الفرنسية لم تصلح في الولايات المتحدة الأمريكية بسبب اختلاف االظروف المناخية.\n\nفي عام 1910 ونتيجة لانتشار مرض تهتك عظام الفك فرضت الولايات المتحدة الأمريكية ضرائب عالية على أعواد الثقاب الفوسفورية، فواجهت صناعة أعواد الثقاب كارثة الإنقراض. وفي عام 1911، استطاع مهندس مباني شاب بالبحرية اسمه وليم. أي. فيربيرن حل المشكلة بتعديل التركيبة الفرنسية المحتوية على ثالث كبريتيد الفوسفور لملاءمة الظروف الجوية بالولايات المتحدة الأمريكية، وانتهى بذلك خطر مرض تهتك عظام الفك.\n\nاكتشف جوستاف إريك باش عام 1844 أول نوع من أعواد ثقاب الأمان، وبدأ رجل الأعمال السويدي جون لندستروم إنتاج هذا النوع على نطاق واسع عام 1852.\n\nتركزت صناعة عود الثقاب في السويد سنوات عديدة، حين كوّن رجل الأعمال السويدي إيفر كريجر شركة أعواد الثقاب السويدية في أوائل القرن العشرين، وهي شركة عالمية لإنتاج أعواد الثقاب تمتلك العديد من المصافي والغابات والمناجم. أدارت الشركة عددا من مصانع أعواد الثقاب في نحو 40 دولة، وهيمنت على معظم الإنتاج العالمي من أعواد الثقاب. لكن انهيار سوق الأوراق المالية عام 1929 أدى إلى إضعاف نفوذ كريجر، فأقدم على الانتحار عام 1933، إلا أن شركة أعواد الثقاب السويدية استطاعت الصمود أمام انهيار سوق الأوراق المالية، وعملت بنجاح تحت إدارة جديدة.\n\nاخترع جوسيا بيوزي، وهو محامي أمريكي لحقوق الاختراع، الأعواد الورقية عام 1892. صنع بيوزي الثقاب في عبوات من 50 عود، وصمم السطح المؤدي للاشتعال داخل غلاف الأعواد. لم يكتب لهذه الأعواد الانتشار حتى الحرب العالمية الأولى. خلال هذا الوقت، اشترت شركة الثقاب الماسي امتياز بيوزي، وأنتجت أعواد ورقية سهلة الاستعمال.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، عندما كان يتعين على الحلفاء قتال اليابانيين في مناطق تتميز بالأمطار الموسمية، اقتضت الضرورة صناعة عود ثقاب مقاوم للماء، في عام 1943 تمكن ريموند دي كادي، وهو كيميائي بشركة الثقاب الماسي، من اختراع تركيبة كيميائية تحمي عود الثقاب الخشبي إلى حد أنه أمكن إشعاله بعد بقائه 8 ساعات تحت الماء. يطلى هذا الثقاب بمادة مقاومة للماء والحرارة، ولكن هذه المادة لا تمنع توليد احتكاك كافي لإشعال الثقاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224791", "title": "عود ثقاب", "id": "224791"}
{"text": "مملكة بيت المقدس\n\nمملكة بيت المقدس أو مملكة القدس اللاتينية هي مملكة كاثوليكية أنشأت في بلاد الشام عام 1099 بعد الحملة الصليبية الأولى، وشكلّت أكبر ممالك الصليبيين في الشرق وقاعدة عملياتهم، واستمرت في الوجود زهاء قرنين من الزمن، حتى تمّ فتح جميع أراضيها في عثليث وعكا من قبل المماليك عام 1291.\n\nمع بدايتها، كانت المملكة مجموعة من البلدات والقرى التي فتحت خلال الحملة الصليبية الأولى، ثم توسع حجمها وبلغت ذروة نموها في منتصف القرن الثاني عشر؛ حدود المملكة شملت ما يقرب في العصر الحديث جميع أراضي فلسطين التاريخية (الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل)، إضافة إلى لبنان وأجزاء من الأردن وسوريا وسيناء، فضلاً عن محاولات لتوسيع المملكة نحو مصر التي كانت حينذاك تحت قيادة الخلافة الفاطمية؛ كانت المملكة في حالة تحالف مع الممالك الصليبية الأخرى في المشرق أي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس وذلك بحكم الأمر الواقع.\n\nسُكنَت المملكة، وتأثرت عاداتها ومؤسساتها، بالوافدين من أوروبا الغربية، وكان هناك على الدوام اتصالات وثيقة، من الناحية العائلية والسياسية مع الغرب طوال عُمر المملكة؛ غير أنها وكمملكة صغيرة نسبيًا غالبًا ما افتقرت إلى الدعم المالي والعسكري المتواصل من أوروبا، وسعت المملكة في رأب ذلك لإقامة علاقات مع الممالك الشرقية المسيحية كالإمبراطورية البيزنطية وأرمينيا. وإلى جانب العادات والمؤسسات الغربيّة فقد تأثرت المملكة اجتماعيًا بالعادات والتقاليد الشرقية؛ سكان المملكة إلى جانب الوافدين الفرنجة كانوا بشكل أساسي من المسلمين والأرثوذكس الشرقيين واليهود، وعمومًا شكلت هذه العناصر طبقة سفلى مهمشة في الإدارة والحقوق العامة.\n\nتحالفت المملكة خلال بدايتها مع سلاجقة الشام، ومع القرن الثاني عشر برز نور الدين زنكي ثم صلاح الدين الأيوبي وأنشأ مملكة مترامية الأطراف تشمل بلاد الشام ومصر والحجاز مطبقين بذلك على المملكة من جميع حدودها، ومن ثم فقدت المملكة عاصمتها القدس ومدنًا أخرى عام 1187 خلال الفتوح التي قادها صلاح الدين الأيوبي ضدها.\n\nواستطاعت الحملة الصليبية الثالثة تحقيق القليل من الانتصارات من خلال استعادة الساحل الفلسطيني، لتصبح عكا بدلاً من القدس عاصمةً للمملكة. عانت المملكة من عدة مشاكل في وراثة العرش، وخلال تاريخها آل الحكم لأكثر من عائلة واحدة ولم تنحصر فقط في عائلة جودفري أول ملوكها، ولعلّ الخلاف الذي نشأ في أعقاب خسارة القدس هو أكبر السجالات حول طرق انتقال العرش. شهدت المملكة في طورها الثاني تعزيزًا للعلاقات مع سائر الممالك الصليبية في طرابلس وأنطاكية وكذلك أرمينيا والبندقية وجنوة، واطلعت المملكة بدور سياسي هام في المشرق خلال اقتتال ورثة صلاح الدين حول اقتسام أراضي وأملاك والدهم، فضلاً عن تحالف مع المغول أواخر أيامها؛ غير أنّ ذلك لم يمنع في نهاية المطاف سلاطين المماليك الظاهر بيبرس والأشرف خليل من استعادة جميع المعاقل الصليبية الباقية تحت سلطتها، وإزالة المملكة نهائيًا عام 1291.\n\nفي عام 1095 انعقد مجمع كليرمونت بناءً على دعوة البابا أوربان الثاني وذلك بهدف مساعدة الإمبراطورية البيزنطية في صد هجمات السلاجقة، الذين فتحوا قسطًا وافرًا من مدن الإمبراطورية في الأناضول، كذلك كان من بين الأهداف أسباب مختلفة دينية وسياسية واقتصاديّة أيضًا؛ وقد أجمع المؤتمرون على أهمية \"تحرير الأراضي المقدسة\". انطلاق الحملة الصليبية الأولى تمّ عام 1098 واستطاعت هزيمة السلاجقة والسيطرة على الرها ثم أنطاكية وتابعت طريقها محاذية الساحل الشامي نحو الجنوب حتى وصلت القدس من الرملة في 7 يونيو 1099 وضربت حصارًا حول المدينة من جميع نواحيها؛ ووصلت تعزيزات قادمة من جنوة للمحاصرين عبر يافا في 15 يونيو 1099؛ وبعد أكثر من شهر على الحصار تمكّن المحاصرون من اقتحام المدينة في 15 يوليو 1099، قبيل وصول جيش الخلافة الفاطمية من مصر بهدف تخفيف الضغط عن المدينة؛ وقد جرت عمليات قتل جماعي وسلب ونهب ذهب ضحيته سبعون ألفًا من سكان المدينة كما نقل مؤرخو العصور السالفة، وقال البعض عشرين ألفًا، ومن المؤرخين الذين ذكروا تلك الحوادث وليم الصوري، المؤرخ الصليبي، الذي قال أن مجزرة رهيبة وقعت لدى اقتحام الصليبيين للمدينة.\n\nفي 17 يوليو عقد الأمراء وقادة الحملة اجتماعًا لانتخاب ملك القدس وتوزيع الأراضي القريبة المسيطر عليها كالرملة واللد وبيت لحم؛ وشهد الاجتماع خلافات عديدة حول شخصية الحاكم المفترض، ويمكن القول أن أبرز المرشحين كان جودفري بن بويون الفرنسي ودوق اللورين السفلى وقائد الجيش، وريمون الرابع صديق البابا أوربان الثاني وأحد أبرز قادة الحملة، وتانكرد ابن شقيق بوهيموند الذي غدا أمير طرابلس فيما بعد؛ الخلاف حُلّ في 22 يوليو بانتخاب جودفري الأول ملكًا، وقد أظهر تقى وورعًا، إذ لقب نفسه \"حامي بيت المقدس\" ورفض أن يرتدي تاجًا في بلد لبس فيه يسوع تاجًا من شوك، وفق الإنجيل. وفي اليوم نفسه اختير أرنلوف مالكورن بطريركًا للقدس، ثم عُزل في فبراير 1100 بحجة عدم شرعية انتخابه وانتخب ديمبارت مبعوث البابا بطريركًا، وأقيل كهنة كنيسة القيامة وعيّن بدلاً منهم كهنة كاثوليك.\n\nلم يكتف الصليبيون بما حازوا عليه، فقاموا بتوسيع حدود المملكة، ومع أواخر يوليو 1099 فتحت نابلس، ثم وصل جيش الفاطميين في 12 أغسطس فالتقى وجيش المملكة الوليدة في عسقلان، وأحرز الصليبيون نصرًا هامًا ضمن لهم السيطرة على عسقلان وغزة ثم يافا وحيفا وعكا وبيسان وطبرية؛ والجدير بالذكر أن خلافًا قد وقع حول طبيعة عسقلان المستقبلية بين الملك جودفري وبين الكونت ريموند، فبينما أصرّ الملك على كون عسقلان تابعة للقدس لتشكل ميناءها الأول ومنفذها مع أوروبا أراد ريموند الاستقلال بها، حتى أنه سحب فرسانه ومقاتليه بعد إصرار الملك على إبقائها تابعة للقدس.\n\nدار خلاف آخر بين أمراء المملكة حول طبيعة الدولة بين كونها دولة دينية يحكمها أسقفها ديبامرت مبعوث البابا، أو دولة مدنية يحكمها جودفري، واتفق أخيرًا على كونها دولة مدنية وذلك بمباركة ديبامبرت مبعوث البابا إلى المملكة، رغم أن طموحه هذا عاد للظهور بعد وفاة جودفري. عام 1100 توفي جودفري بنتيجة المرض، وخلفه شقيقه بالدوين الأول المتحدر من بولونيا وقد انتخب في 11 نوفمبر وتمّ التتويج في بيت لحم يوم 25 ديسمبر 1100 وهو يوم عيد الميلاد، بعد تنافس مع تانكرد والأسقف ديامبرت حول وراثة العرش، وقد تم إرضاء تانكرد بمنحه إمارة أنطاكية بعد أسر أميرها في حلب. أما بالدوين فكان أول من خلع عليه لقب \"ملك المملكة اللاتينية في القدس\"، ما شكل ترسيخًا لهوية الدولة الجديدة، وقد قسمت الدولة إلى أربع مطرانيات وأبرشيات عديدة تحت سلطة بطريرك القدس.\n\nخلال عهد بالدوين الأول، توسعت المملكة من الناحية الجغرافية والديموغرافية على حد سواء، مع استقدام مزيد من المستوطنين اللاتينيين من أوروبا الغربية خصوصًا إثر حملة الأطفال الصليبية عام 1101 والتي جلبت معها تعزيزات للملكة؛ سيطر بالدوين الأول على غور الأردن عام 1115 وكان قد استطاع عام 1104 فتح عكا ثم بيروت عام 1110 وصيدا عام 1111 مع مساعدة من ملك النرويج سيجورد الأول بشكل خاص والمدن الدول الإيطالية بشكل عام. ويمكن اعتبار عهد بالدوين الأول عهد التأسيس الفعلي للمملكة، فهي بحكم رمزيتها شكلت الرابط بين مختلف الدول الصليبية، التي كان آخر ما تأسس منها كونتية طرابلس عام 1109 بعد سقوط المدينة التي استعصت على الحملة الأولى قرابة عقد من الزمن.\nفي عام 1102 تم عزل ديمبارت عن بطريركية القدس بموافقة مبعوث البابا المخصص لتحقيق بسلوكه وشرعية انتخابه وبذلك تخلّص بالدوين من أشد منافسيه الداخليين، وكان في عام 1101 قد وقّع معاهدة صلح مع سلاجقة دمشق ظلت سارية المفعول مع حكام دمشق حتى عام 1187 ضمنت أيضًا تنظيمًا للمناطق الحدودية وللعلاقات التجارية وانتقال السكّان، وبذلك انتهت حالة الحرب من ناحية الشمال.\n\nأسس بالدوين نظامًا إقطاعيًا قويًا وحكمًا ملكيًا وراثيًا محصورًا في سلالته، وذلك يعود \"لذكائه واجتهاده\" كما يقول المؤرخ توماس مادن الذي اعتبره \"المؤسس الحقيقي لمملكة بيت المقدس\"؛ ومن ناحية المعارك مع المسلمين سواءً السلاجقة أم الفاطميين فقد حقق بالدوين سلسلة انتصارات تمت في الجزء الجنوبي الغربي من فلسطين، كما هزم سلاجقة دمشق والموصل في معركة قرب طبرية عام 1113. العمل البارز الآخر لبالدوين كان جمع بارونات المملكة ونبلائها في مجلس موحد، والحث على توافقهم في توزيع القرى والبلدات، وبناء سلسلة من الحصون التي قوّت مناعة الحدود في وجه جيرانها، غير أن نقاط الضعف الأساسية تمثلت ببعد مراكز التجمعات السكانية عن بعضها البعض، ما يسهّل انقسام المملكة وانعزالها في حال الحرب، كما أن بعدها عن أوروبا أو الإمبراطورية البيزنطية ووجود حدود مترامية الطول مع الدول الإسلامية في بلاد الشام ومصر، كان أبرز العوامل التي سرّعت سقوط عاصمتها القدس عام 1187، بل إن اختيار القدس كعاصمة للملكة جاء لأسباب دينية فقط، إذ كما يقول يوشع بروار كان من الأنسب اتخاذ رام الله أو طرابلس أو بيروت عاصمة لكونها أكبر حجمًا وثروة، عمومًا فإن الخلفية الكتابية لعبت دورًا حاسمًا، فخلال تتويج بالدوين الأول مُسح بالزيت المبارك استذكارًا للملك داوود.\n\nفي عام 1115 أصدر الملك مرسومًا ينظّم سكنى المدينة فحظر على المسلمين واليهود الإقامة داخل الأسوار، وسُمح للأرثوذكس الإقامة في الحي الشمالي الشرقي، حيث كان يقيم اليهود سابقًا؛ واتخذ بالدوين الأول زوجة أرمنية اسمها تقليديًا آردا لكسب الدعم السياسي من الأرمن في الرها، الزيجة السياسيّة كانت فاشلة لكون إمارة الرها بعيدة عن مملكة القدس، وبعدها تزوّج أديلاد من فاستو، الوصيّة على صقلية عام 1113، ويمكن القول أنه زواج سياسي أيضًا نظرًا لحاجة المملكة المتواصلة للدعم من جزيرة صقلية البحريّة والغنية، غير أن هذا الزواج انتهى بالطلاق عام 1117.\n\nمات بالدوين الأول دون ورثة عام 1118 خلال حملة ضد مصر، وعُرض عرش المملكة لشقيقه يوستاتس الثالث من بولونيا، الذي كان قد رافق بالدوين وجودفري في الحملة الصليبية الأولى، لكنّ يوستاس لم يبد اهتمامًا بالجلوس على عرش المملكة، وأحيل التاج إلى بالدوين الثاني ابن عمّ الملك السابق، الذي شغل منصب كونت الرها. كان بالدوين الثاني ملكًا قويًا، صدّ بنجاح غزوات الفاطميين والسلاجقة، وخلال عهده نشأت طلائع المنظمات العسكرية الصليبية في المشرق ولعلّ أبرزها فرسان الهيكل والإسبتارية، وقد تم إقرار مجموعة من القوانين الناظمة لصلاحية الملك ومجلس البارونات وطريقة وراثة العرش في مؤتمر نابلس الذي انعقد عام 1120، وتمت التصديق خلال عهده على أول معاهدة تجارية مع البندقية عام 1124 وهو ما أدّى إلى فتح صور في العام نفسه؛ وبالإضافة إلى كونه ملكًا على القدس كان لبالدوين الثاني نفوذًا في الرها وأنطاكية حيث قام بدور الوصي على الإمارتين مع شغور عرشيهما.\n\nفي عام 1131 توفي بالدوين الثاني وله أربع بنات: أليس وهوديرنا وآيفوتا التي اعتنقت الحياة الديرية والبكر ميليسندا، التي كانت وليّة عهده وخلفته في الحكم مع زوجها فولك.\n\nكان فولك من مخضرمي الفرسان ذوي الخبرة، وصل إلى المملكة مع مجموعة الحجاج إلى القدس عام 1120، وينحدر في نسبه من الأسرة المالكة في إنكلترا؛ رتب له الزواج من الكونتيسة ماتليدا ليشارك في حكم القدس مستقبلاً، الأمر الذي أثار الاعتراض في أنطاكية وطرابلس والرها، وهو ما أدى عام 1132 إلى ما يشبه الحرب الأهلية المصغرة انتهت بانتصار فولك في معركة طرابلس، ما ضمن تثبيت حكمه. في عام 1134 ثار هيو الثاني بارون يافا ضد حكم فولك متحالفًا مع عسقلان التي عادت إلى حكم الفاطميين ومكثت في يدهم حتى عام 1153، وقد جرت محاكمة لهيو الثاني بتهمة الخيانة، ومن ثم توسط بطريرك القدس لتسوية الصراع، لكن هيو اغتيل بعد فترة وجيزة وقيل أن أوساط القصر قامت بتنفيذ عملية الاغتيال؛ سمح الجدل الذي أثير حول اغتيال هيو الثاني، للملكة ميليسندا وأنصارها داخل القصر وفي مجلس البارونات بلعب دور أوسع في إدارة المملكة وسياستها تمامًا كما كان والدها ينوي، على عكس ما كان الوضع في بداية عهدهما المشترك، حيث تفرّد فولك بالإدارة، ونقل المؤرخون من أمثال وليم الصوري أن فولك قد أعجب بآراء زوجته وطرق إدارتها للأمور، ولم يتخذ مذاك أي تدابير من دون معرفتها ومساعدتها.\n\nمثل الأتابكة الزنكيون في الموصل أكبر التحديات التي واجهت فولك وأكثرها خطورة، إذ توسعوا غربًا نحو حلب، وطمحوا تحت قيادة عماد الدين زنكي للسيطرة على دمشق، ما كان يشكل خطرًا كبيرًا على حياة مملكة القدس ونفوذها. وفي عام 1139 أبرمت دمشق والقدس اتفاقًا يقضي بتعاونهما المشترك في صد أي عدوان قد ينجم من توسع الزنكيين، وسعى فولك خلال تلك الفترة لبناء قلاع عديدة في المملكة، منه قلاع بنيت في الكرك والرملة. توفي فولك خلال رحلة صيد عام 1143، وعيّنت ميليسندا ابنها بالدوين الثالث ملكًا تحت وصايتها، كما عينت منسى الهيراجي قائدًا للجيش؛ أما الصدمة التي هزّت المملكة سوى وفاة الملك وتحوّل العرش إلى ملك قاصر تمثلت بفتح عماد الدين زنكي للرها وسقوط إمارتها الصليبية عام 1144، وقد فشلت محاولات استعادة الرها رغم اغتيال عماد الدين عام 1146، ولم تبذل مملكة القدس جهودًا ضخمة لاستعادة الرها بسبب البعد الجغرافي. أما في أوروبا فقد كان سقوط الرها سببًا لحشد الحملة الصليبية الثانية.\n\nورث نور الدين إمارة حلب عن أبيه عماد الدين، وفي العام نفسه تمرّد حاكم حوران على حاكم دمشق معين الدين أنر، واستنجد الحاكم المتمرد توتنتاش بمملكة بيت المقدس، فتحركت جيوشها نحو حوران؛ ردًا على ذلك تحالف معين الدين مع نور الدين وزوَّجه ابنته عصمة الدين خاتون رغم المنافسة المستفحلة بينهما، وبنتيجة التحالف فشل جيش توتنتاش وكذلك جيش مملكة بيت المقدس في الحفاظ على استقلال حوران التي أخضعت مجددًا لحكم دمشق، أما نور الدين فأُقِطع حماة مكافأة له على دعمه معين الدين. بعد عامين وصلت جيوش الحملة الصليبية الثانية إلى فلسطين واجتمعت مع جيش المملكة في عكا خلال شهر يونيو 1148 وكان قوامها سبعون ألف فارس عدا الفلاحين والفقراء الذين التحقوا بالحملة؛ وتوافق قادة الحملة لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا مع ملكة القدس ميليسندا ومجلس البارونات على مهاجمة دمشق بدلاً من الرها، وربما يعود السبب في ذلك لكون أي تهديد حقيقي للقدس سيأتي من دمشق لا من الرها أو حلب، لذلك فمن الأجدى ضمّها إلى الأملاك الصليبية وتأسيس واجهة أمامية لحماية القدس.\n\nحاصرت جيوش الحملة دمشق بدءًا من 19 يوليو 1148، وعندما أخذ الحصار يؤتي مفعوله وبدا أن المدينة على وشك الانهيار، عرض معين الدين على قادة الحملة تسليم مملكة بيت المقدس بانياس الشام لقاء فكّ الحملة، ومال عدد من القادة إلى قبول العرض حفاظًا على علاقات التحالف مع معين الدين الذي كان قد طلب مساعدة الزنكيين ثم عاد وتخوّف من سيطرتهم على المدينة وهدد بتسليمه دمشق للصليبيين في حال تابع جيشهم تقدمه، وكان آنذاك على مشارف حمص فتوقف الزنكيون عن المسير. إثر الانقسامات اضطر الصليبيون لتغيير خطة الحصار وانتقلوا إلى جزء آخر من السور، ثم اضطروا إلى التراجع عن الأسوار خلال ثلاثة أيام، اتهم بعض القادة بالخيانة والرشوة ووجه الملك كونراد تهمًا مشابهة للملك ومجلس البارونات؛ وأيًا كان سبب فشل الحصار فإن الجيوش الصليبية عادت إلى القدس في إثره، ما شكّل فشلاً للحملة برمتها، ومن ثم غادرت الجيوش الفرنسية والألمانية المشرق، أما دمشق، ففتحها نور الدين زنكي موحدًا بذلك سوريا تحت قيادته بعد سنوات قليلة من فشل الحملة الثانية. وقد اتجه اهتمام سياسيي بيت المقدس إذاك نحو مصر الضعيفة تحت قيادة الدولة الفاطمية بدلاً من بلاد الشام التي باتت موحدة وقويّة.\n\nكان لفشل الحملة الصليبية الثانية عواقب وخيمة على مملكة القدس ولأمد طويل، كما ترددت أوروبا في إرسال جيوش وبعثات واسعة النطاق إلى المملكة واقتصر الأمر على جيوش صغيرة من المقاتلين لحماية مواكب الحج، أمام ذلك كانت سوريا الموحدة بقيادة نور الدين زنكي تحقق انتصارات متلاحقة منها الانتصار على إمارة أنطاكية في معركة عنّأب عام 1149 وضم دمشق عام 1154، مع ترسيخ للقيم الروحية الإسلامية وأبرزها الجهاد في سبيل توحيد الدول الإسلامية المتنازعة.\n\nفي القدس وقع الصراع بين الملكة وابنها بالدوين الثالث، حيث تمسكت الملكة بكونها الوصية على عرش ابنها طالما كان قاصرًا وأيدها في ذلك قائد الجيش منسى الهيراجي، وكذلك آل إيبلين وآلمريك ابنها المقيم في يافا، أما بالدوين فتمسك باستقلاله مدعومًا من طرابلس وأنطاكية، وتقوّى موقفه بعد زواج أمّه من الكونت هيلفس صاحب الرملة. في عام 1153 توّج بالدوين نفسه كحاكم وحيد على المملكة، وتم التوصل إلى تسوية يحكم بموجبها بالدوين عكا وصور والأراضي التي تقع شمال المملكة، وتحتفظ ميسيليندا بالجنوب بما فيه القدس؛ ثم عزل بالدوين منسى الهيراجي وعيّن بدلاً عنه همفري الثاني، ما شكل إعادة للصراع بعد أن مال الوضع نحو الهدوء. وبتلاحق الأحداث قاد بالدوين جيشًا غزى الأراضي التابعة لحكم والدته، ثم حاصر مقر إقامتها في برج داود داخل القدس، ما اضطر الملكة إلى الاستسلام، ودُعي إلى اجتماع لرجال المملكة في نابلس أفضى إلى تتويج بالدوين الثالث ملكًا وحيدًا للمملكة مع بقاء والدته كمستشارته ووصية عرشه في حال وفاته، كما أنها احتفظت بنفوذ داخل القصر، لا سيّما فيما يخص الشأن الكنسي.\n\nمع فتح عسقلان عام 1153 غدت حدود المملكة الجنوبية آمنة، ولم يعد هناك ما يثير الخوف من مصر التي كانت تحت حكم سلسلة من الخلفاء الضعفاء وفعليًا تحت حكم الوزراء المتنازعين على السلطة. حاول بالدوين الثالث أن يتعامل مع الإمبراطور مانويل الأول كومينا بشكل إيجابي وسعى لإقامة تحالف معه لمواجهة القوة المتزايدة للزنكيين في بلاد الشام، وكانت بداية هذا التحالف عن طريق الزواج بابنة الإمبراطور ثيودورا كومينا، كما تزوج الإمبراطور مانويل من ابنة عم بالدوين الثالث ماريا، ويقول وليم الصوري أن الهدف من هذا التحالف \"تغيير فقرنا إلى وفرة\". شهدت العلاقة بين نور الدين ومملكة بيت المقدس، تفاوتًا كبيرًا في ظل التنافس على تمدد الرقعة الجغرافية لكلاهما، إلى جانب الحروب، أبرمت عدة هدن غالبًا ما كانت قصيرة بين الطرفين، أولها كان عام 1155 ولمدة عام وفي العام التالي، تجددت الهدنة فتم إرسال قطيعة للصليبيين قدرها ثمانية آلاف من الدنانير الصورية، وانتهت المعاهدة بخرقها من قبل بالدوين الثالث عند مهاجمته مراعي بانياس، كذلك فقد عقدت معاهدة بين الطرفين لمدة عامين في 1160، وعلى أثر الزلازل التي اجتاحت بلاد الشام عام 1170 اتجه نور الدين إلى عقد هدنة مع الملك آمالريك ويضاف إلى ذلك أنه تم عقد هدنة قصيرة مدتها ثلاثة أشهر عام 1173.\n\nتوفي بالدوين الثالث عام 1162، وآل الحكم إلى أمالريك الأول شقيقه الذي سار على سياسته في طلب التحالف مع القسطنطينية؛ وساهمت حالة الفوضى في مصر التي اندلعت عام 1163 ثم رفض القاهرة دفع الجزية السنوية المقررة إلى القدس، واستدعاء وزرائها لجند نور الدين للمساعدة في معاركهم الداخلية، في غزو أمالريك لمصر، غير أن الجيش حقق تقدمًا حتى بلبيس ثم توقف بعدها بسبب فيضان نهر النيل، ولم يستطع مواصلة التقدم.\nطلب وزير الخليفة العاضد شاور مساعدة نور الدين بعد أن خُلع شاور من وزارة مصر، فاستجاب نور الدين له مرسلاً جيشًا بقيادة أسد الدين شيركوه. بعد تحقيق شاور لأهدافه بالعودة إلى الوزارة، عاد وانقلب على الجيش الشامي متحالفًا مع الصليبيين خوفًا من أن يقوم أسد الدين بخلعه وتسليم مقاليد الحكم في مصر لنور الدين. وقد جرت مفاوضات بين دمشق والقدس تمّ الاتفاق بموجبها على انسحاب كلا الجيشين من مصر مع استحالة الحسم، خصوصًا إثر انتصار نور الدين على جيشي إمارة أنطاكية وطرابلس في معركة حارم، ووقوع بوهيموند الثالث أمير طرابلس في الأسر، حتى خيف على أنطاكية من جيوش نور الدين، فأرسل الإمبراطور مانويل جيشًا بيزنطيًا كبيرًا إلى المنطقة اضطرت جيوش نور الدين للانسحاب على إثره، كما دفع الإمبراطور فدية لإطلاق سراح بوهيموند الثالث من الأسر. أثرت معركة حارم على مملكة بيت المقدس أيضًا، ففي 28 أكتوبر 1164 ضرب نور الدين ومعه أخاه نصير الدين الحصار حول بانياس الشام التي ملكها الإفرنج منذ 1149، واضطروا إثر الحصار إلى التنازل عنها، كما كان من نتائج الحملة ضرب الجزية على طبريا.\nتطورات الوضع في أنطاكية وبانياس الشام لم تثن عزم الزنكيين والصليبيين في صراعهم على مصر، فأرسل نور الدين جيشه مرة ثانية عام 1166 لأسباب طائفية، فتحالف شاور إثر ذاك مع مملكة بيت المقدس على الدولة الزنكية.\n\nتحصن الجيش الزنكي في الإسكندرية وضرب المصريون والصليبيون الحصار حولها، واضطر أسد الدين مع استحالة الحسم للانسحاب من مصر، وكذلك فعل الجيش الصليبي مع بقاء حامية صليبية في القاهرة. في عام 1167 تزوج آمالريك من ماريا كومنا ابنة الإمبراطور مانويل، وأرسلت سفارة برئاسة وليم الصوري من صور إلى القسطنطينية للتفاوض حول حملة عسكرية مشتركة على مصر؛ في عام 1168 مع شيوع نبأ تحالف شاور مع الزنكيين مجددًا وخرقه المعاهدة مع مملكة بيت المقدس، وقبل التوصل لاتفاق مع البيزنطيين، دخل جيش المملكة إلى بلبيس وقام بنهبها، ثم اتجه بعدها نحو الفسطاط فأمر شاور بإحراقها كي لا يجد الصليبيون ما يسيطرون عليه. حريق الفسطاط دفع الخليفة العاضد لطلب النجدة الزنكية فدخل جيش نور الدين بقيادة أسد الدين شيركوه مصر للمرة الثالثة. في هذه المرة قتل شاور بعد فترة وجيزة بناءً على طلب العاضد وأحيل أمر وزارة مصر إلى شيركوه إلا أنه توفي بعد فترة وجيزة أيضًا، فخلع العاضد مهام الوزارة على ابن أخي شيركوه يوسف والمعروف باسم صلاح الدين الأيوبي. مع تسارع أحداث مصر، أرسل الإمبراطور مانويل متحالفًا مع جيش مملكة بيت المقدس أسطولاً كبيرًا من حوالي 300 سفينة، وحوصرت دمياط، ويضع المؤرخون التنازع بين الصليبيين والبيزنطيين كعامل أساسي في إخفاق حملتهما، وانسحب الأسطول البيزنطي بعد ثلاث أشهر مع قرب نفاذ مؤنه.\n\nالنتيجة الأكبر لفشل الهجوم، كانت ذيوع صيت صلاح الدين في مصر وترسيخ أقدامه فيها وزوال الخلافة الفاطمية وعودة مصر إلى الخلافة العباسية، وفي عام 1174 توفي الملك أمالريك وكذلك نور الدين زنكي، وفرض صلاح الدين نفسه كسلطان على مصر ثم سيطر على أملاك نور الدين في سوريا، ومع وفاة الإمبراطور مانويل عام 1180 خسرت مملكة بيت المقدس حليفها الأكبر في المشرق.\n\nبعد وفاة أمالريك، آل الحكم إلى ابنه القاصر بالدوين الرابع الذي كان مصابًا بالجذام؛ وتحولت معه سياسة المملكة الداخلية والخارجية على حد سواء إلى صراع بين حزبين الأول ترعاه آغنس دي كورتنيه والدة الملك مع عائلتها التي استوطنت المملكة حديثًا وكانوا من أنصار الحرب مع صلاح الدين، و\"حزب النبلاء\" بقيادة ريموند أمير طرابلس ومعه عدد من بارونات المملكة، والذين كانوا يفضلون التعايش مع المسلمين ومهادنة صلاح الدين، هذا التفسير منسوب لرأي مؤرخ القرن الثاني عشر وليم الصوري، وأخذ من قبل أغلب المؤرخين اللاحقين، كستيفين رنيسمان وجورج مارشال وهانز ماير وغيرهم، إلى جانب اعتبار أسرة إيبلين من المحايدين، المؤرخ بيتر إدبري اعتبر أنّ الانقسام لم يكن بين البارونات بشكل أساسي بل داخل العائلة المالكة بذات نفسها، من ناحية أب الملك وأمه.\n\nكان بلانسي بيالي عم الملك هو الوصي على عرشه، لكنه اغتيل بعد فترة وجيزة في أكتوبر 1174، وأصبح الكونت ريموند الثالث أمير طرابلس وابن عم أمالريك الأول الوصي، ومن المحتمل أن يكون ريموند وأنصاره مهندسي عملية الاغتيال، استمرّ ريموند الثالث في تسيير شؤون العرش حتى عام 1176 حين بلغ بلدوين الرابع سن الرشد، ورغم وجود آراء حول حاجته للوصي بسبب مرضه، إلا أن الرأي الذي غلب كان أن يحكم بنفسه دون وصي؛ هناك آراء أخرى ظهرت بوجوب خلع الملك لعدم أهليته، وبالتالي انتقال العرش إلى ريموند الثالث أقرب أنسبائه من ناحية الذكور، وبهدف الحد من طموح ريموند الثالث سعت آغنس دي كورتنيه إلى إطلاق سراح أخيها خال الملك جوسلين الثالث حاكم الرها سابقًا عام 1176 بعد فترة طويلة قضاها أسيرًا في حلب، وبإطلاق سراحه بات جوسلين يتقاسم منزلة أقرب أنسباء الملك، مع ريموند.\n\nالصراع على خلافة الملك كان مستفحلاً في المملكة، إذ لم يكن لبلدوين الرابع أطفال، ومع كونه مصابًا بمرض جذام لم يكن متوقعًا أن يمكث في الحكم لفترة طويلة، أخيرًا تم التوصل لاتفاق يقضي بانتقال العرش من بعده لشقيقته من ناحية أبيه سبيلا المتزوجة من ويليام مونفيراتو ابن عم لويس السابع وفريدريك بربروسا، بحيث تؤمن المملكة دعم فرنسا وألمانيا في آن؛ غير أن مونفيراتو توفي في يونيو 1176 تاركًا زوجته حاملاً، وقد أنجبت سبيلا بلدوين الخامس عام 1177 وقد غدا بلدوين الخامس وليًا للعهد وفق ترتيب وراثة العرش في المملكة.\n\nسعى بلدوين الرابع لزواج ثانٍ لشقيقته من أحد البارونات المقربين منه، غير أن أمه آغنس وقفت ضد الأسماء التي اقترحها؛ ترافق ذلك مع عودة الحروب مع صلاح الدين الأيوبي إثر خرق كونتية طرابلس للهدنة المبرمة بهجوم شنته على حماة؛ مع عودة الحرب بين الطرفين أثبت بلدوين الرابع أنه يصلح كقائد عسكري رغم مرضه إذ استطاع الانتصار على صلاح الدين في سبتمبر 1177؛ ثم قرر الملك حينها تزويج أخته من هيو الثالث القادم من فرنسا، غير أن الاضطرابات التي شهدتها فرنسا بين عامي 1179 و1180 حالت دون مجيء هيو الثالث في أعقاب وفاة لويس السابع، مقابل ذلك كان آل إيبلين ومعهم الحزب المعارض لسياسة آغنس دي كورتنيه يسعيان لعقد زواج سبيلا من باليان الإيبليني، لكن آغنس سارعت لعقد زواج ابنتها من غي دو لوزنيان القادم حديثًا من فرنسا وبذلك أزيح ثقل آل إيبلين وكذلك نفوذ بوهيموند الثالث، صاحب طرابلس.\n\nالخلاف بين الحزبين تجدد عام 1180 مع الرغبة في انتخاب بطريرك جديد للقدس عام 1180، أبرز المرشحين كان وليم الصوري رئيس أساقفة صور والمقرّب من حزب ريموند الثالث وآل إيبلين، وهرقل المقرّب من آغنس دي كورتنيه والدة الملك، وكانت النتيجة اختيار الملك لهرقل، بتأثير والدته.\n\nفي نهاية 1181 شنّ رينو دي شاتيون غارة على أراض وإقطاعات تابعة لحكم صلاح الدين خارقًا بذلك الهدنة التي أعيد إبرامها، وسعى رينو فوق ذلك لاحتلال المدينة المنورة. تجدر الإشارة إلى أن رينو دي شاتيون والذي عرف لدى مؤرخي العرب باسم أرناط، كان قضى سنينًا طويلة في حلب أسيرًا، وعندما أطلق سراحه تزوّج من صاحبة الكرك ما أمّن له مقعدًا في مجلس البارونات، واشتهر بكونه على رأس المتحمسين لقتال صلاح الدين. ردًا على غارة أرناط، هاجم صلاح الدين المملكة عام 1182، واستطاع الملك بلدوين التغلب عليه، ثم حاول فتح بيروت لكنه فشل، وأخيرًا دمّر حصن مخاضة الأحزان الذي بني بأوامر بالدوين الرابع بحجة كونه في منطقة حدودية، وعمومًا فإن الحروب بين الطرفين خلال تلك الفترة لم تكن أكثر من مناوشات، ولم تكن معارك طاحنة وحاسمة.\n\nفي ديسمبر 1182، شن رينو دي شاتيون حملة إغارة على البحر الأحمر ووصل جنوبًا إلى رابغ، وتكررت خلال تلك الفترة غارات رينو دي شاتيون التي كانت بهدف السبي والنهب ونظر إليها المؤرخون على أنها \"مميتة للملكة بيت المقدس\". في عام 1183 فرض الملك بلدوين الرابع ضريبة عامة على المملكة اعتبرت الأثقل في تاريخ المملكة وأوروبا في العصور الوسطى، وذلك بهدف تمويل الجيوش في السنوات المقبلة مع الحاجة إلى مزيد من القوات، خصوصًا بعد سيطرة صلاح الدين على حلب، وبالتالي فإن جهود السلطان المقبلة ستتركز على القدس. ومع تفاقم مرض الملك، اختير غي دو لوزنيان رسميًا كولي للعهد يحكم بالمشاركة مع سبيلا شقيقة الملك.\n\nفي أكتوبر 1183 تحسنت صحة الملك بحيث تمكن من استئناف حكمه، وأخذ يميل في سياسته للتقارب مع حزب آل إيبلين وريموند الثالث، وتحقيقًا لذلك عزل غي دو لوزنيان من ولاية العهد وعهد بها لابن شقيقته بلدوين الخامس، وعيّن ريموند الثالث وصيًا على العرش، ترافق ذلك مع تجمّع بارونات المملكة في الكرك للاحتفال بزواج إيزابيلا ابنة الملك السابق من ماريا كومنا، وخلال الاحتفال حاصر المدينة السلطان، فسار الملك بلدوين الرابع إلى الكرك وفك الحصار عنها بعد إعادة الهدنة مع صلاح الدين. في عام 1184، حاول صلاح الدين فتح الكرك مجددًا غير أنه فشل في ذلك، كذلك فقد استطاعت المملكة صد هجوم آخر قام به على نابلس. في أكتوبر 1184 شن غي دو لوزنيان الذي كان قد أبعد عن القدس نحو عسقلان، هجومًا على قوافل للبدو الرحّل، وفي مايو 1185 توفي الملك بلدوين الرابع وآل الحكم إلى بلدوين الخامس ابن شقيقته القاصر. لم يكن انتقال العرش بالأمر السهل، بل أثار بلبلة في أوساط المملكة، ما استدعى سفر البطريرك هرقل إلى أوروبا طالبًا المساعدة في حسم الموضوع عام 1184؛ حاول هرقل أيضًا حشد حملة صليبية جديدة لتقوية موقف المملكة، لكنه لم يلق تجاوبًا لا في فرنسا ولا في إنكلترا. وعمومًا فإن البلبلة التي ثارت مع حكم بلدوين الخامس تحت وصاية ريموند الثالث انتهت مع وفاة الطفل الملك بالدوين الخامس في صيف عام 1186 بسبب المرض.\n\nغادر ريموند إلى نابلس لمنع سبيلا من المطالبة بالعرش، لكن سبيلا وأنصارها انسحبت إلى القدس حيث صادق مجلس البارونات على انتقال العرش لها، شرط إلغاء زواجها من غي، وافقت سبيلا غير أنه وبعد حفل تتويجها أعلنت أنها تختار غي دو لوزنيان زوجًا، ما شكّل هزيمة أخيرة لحزب ريموند الثالث وأنصاره، وخرقًا للتوافق الذي حصل في القدس. كان ريموند الثالث قد رفض حضور حفل التتويج، وغادر إلى طرابلس قاطعًا بذلك الطريق أمام حرب أهلية ثانية في المملكة، غير أنّ بعض أنصاره من أمثال الكونت همفري توجه إلى القدس وأقسم بالولاء لغي وسبيلا.\n\nتحالف ريموند صاحب طرابلس مع صلاح الدين الأيوبي، وأراد من خلال تحالفه مساعدة السلطان في إسقاط غي، ويشير المؤرخون إلى أن الوضع في مختلف أنحاء الدولة العباسية كان هادئًا، وبالتالي فإن السلطان لم يكن ينوي تجديد الهدنة المنعقدة ومملكة بيت المقدس عندما يحين أجلها عام 1187، وعمومًا فإن هذا الرأي يظل تخمينًا نظرًا لأن من أسقط الهدنة فعليًا هو رينو دو شاتيون صاحب الكرك والشوبك وجميع ما وراء الأردن، وأحد أهمّ داعمي غي في مجلس البارونات، حين هاجمت قواته قوافل مسلمة. ربما أراد رينو دي شاتيون أن يشن حربًا على طرابلس للقضاء على ريموند الثالث، ولكنّ ثقل هذا الأخير في مجلس البارونات وأهمية بقاء المجلس موحدًا ربما دفعه لتأخير خطته والاستعاضة عنها بمناوشة صلاح الدين.\n\nهاجم السلطان الكرك مرة أخرى، وحاصرها في أبريل ومايو 1187؛ في غضون ذلك كان ملك القدس غي يحاول إبرام الصلح مع ريموند الثالث واستطاع إقناعه بوجوب التوحّد ضد صلاح الدين، على أن تكون طبريا موقع الاشتباك معه، عمومًا فإن الخلافات داخل المعسكر الفرنجي ظلّت موجودة إذ لم يتمكن الطرفان من وضع خطة موحدة للهجوم؛ كان ريموند الثالث يرى أنه من الواجب تجنب معركة ضارية ومباشرة مع الجيش الأيوبي في حين خالفه الملك ذلك، أخيرًا تم الاتفاق على أن تسير الجيوش مباشرة للقاء صلاح الدين في طبريا إثر محاصرة السلطان لها. في 4 يوليو 1187 التقى الطرفان في معركة حطين التي أفضت لانتصار ساحق لجيش صلاح الدين وهزيمة جيش مملكة القدس ووقوع ملكها غي دو لوزنيان أسيرًا نُقل بعدها إلى دمشق ثم أطلق سراحه، وكان من نتائج المعركة أيضًا إعدام رينو دي شاتيون الذي توعد صلاح الدين بقتله في حال الظفر به، إضافة إلى مقتل عدد كبير من جنود المملكة وفرسانها ووقوع عدد آخر منهم في الأسر، أما ريموند الثالث فكان قد انسحب قبيل الهزيمة من معركة حطين عائدًا إلى معقله طرابلس، ولم يتدخل عسكريًا في الأحداث التالية.\nارتأى صلاح الدين أهمية خاصّة لفتح مدن الساحل قبل التوجه نحو القدس، وخلال الأشهر القليلة التالية لمعركة حطين، تمكن صلاح الدين من فتح أغلب مدن وأمصار مملكة بيت المقدس باستثناء صور التي ظلّت عصيّة، ففتح السلطان عكا ذات الأهمية الخاصة لكونها الميناء الصليبي الأول مع أوروبا ثم نابلس وحيفا والناصرة وقيسارية وصفورية بعد أن أخلاها معظم فرسانها ومقاتليها إما لوقوعهم في الأسر أو مقتلهم خلال معركة حطين وما تلاها أو لانسحابهم خوفًا من الجيش الأيوبي، كذلك فقد فتح الأيوبيون بيروت وجبيل وتبنين، وخلصوها من تبعية مملكة بيت المقدس.\n\nكان ذروة ما حصل عليه صلاح الدين فتح القدس عاصمة المملكة، وصلها وضرب الحصار حولها في 20 سبتمبر 1187 من جهة عين سلوان ليكون الماء قريبًا من جيشه. لم يكن في المدينة جيشًا كبيرًا لحمايتها وقدر عدد الجند النظاميين بحوالي 1400 جندي فقط، أما الباقون فكانوا من الفقراء والأهالي الذين لا خبرة لهم في القتال، وقد ترأس الدفاع عن المدينة باليان الأبليني وصاحب الرملة منذ أن غادرها الملك غي بحكم الأمر الواقع. كان خوف باليان الأكبر أن يقتل المسلمين جميع مسيحيي القدس عند دخولهم كما فعل الصليبيون عندما فتحوا المدينة عام 1099 فحث السكان أن يدافعوا عن حياتهم ومقدساتهم حتى الرمق الأخير، وعندما أرسل له صلاح الدين أن يسلم المدينة ويطلب الأمان لم يفعل، وأصرّ على القتال واستمر في الحرب لمدة 14 يومًا.\n\nولما رأى صلاح الدين أن الحرب ستكون شديدة ولم يقدر على احتلال مدينة القدس، وبعد أن هدد باليان بقتل الرهائن المسلمين، والذين يُقدّر عددهم بأربعة الآف مسلم، وتدمير الأماكن الإسلامية المقدسة، أي قبة الصخرة والمسجد القبلي، استشار صلاح الدين الأيوبي مجلسه وقبل شروط باليان بتسليم المدينة مقابل أمان نفوسها وممتلكاتهم، على أن يتم دفع فدية على كل من فيها مقدارها عشرة دنانير عن كل رجل وخمسة دنانير عن كل امرأة ودينارين عن كل صبي وكل صبية لم يبلغا سن الرشد، فمن أدى ما عليه في المهلة التي قدرها أربعين يومًا، صار حرًا. ثم سمح صلاح الدين بعد أن انقضت المهلة لمن لم يستطع الدفع منهم بالمغادرة دون فدية، وتزعم الموسوعة البريطانية بيع معظم المقاتلة منهم عبيدًا.\nكان دخول صلاح الدين للمدينة في 2 أكتوبر 1187، وشكّل ذلك صدمة لأوروبا حشدت على إثرها الحملة الصليبية الثالثة بناءً على طلب البابا غريغوري الثامن وتحت قيادة ريتشارد قلب الأسد ملك إنكلترا وفيليب أغسطس ملك فرنسا، وقد تم تمويل الحملة من ضريبة خاصة عرفت باسم عشور صلاح الدين.\n\nفي عام 1189 وصلت الحملة إلى المشرق، وحاصرت جيوشها عكا، واستمر الحصار حتى نجاح الحملة في دخول المدينة عام 1191. كانت سبيلا ملكة القدس قد توفيت عام 1190 وبالتالي فقد غي أي حق في مطالبة قانونية بالعرش وفق قوانين المملكة؛ الحل المقترح كان تمرير التاج إلى إيزابيلا الأخت غير الشقيقة لسبيلا ولكن كونراد المونفيرتي صاحب صور وكذلك آل إيبلين بينوا عدم شرعية زواج إيزابيلا من همفري (لكونه قد خانها عام 1186) وسوى ذلك فقد كانت دون السن القانونية. إثر إلغاء زواجهما لم يعد من حق إيزابيلا المطالبة بالعرش، وبالتالي آل الحكم إلى كونراد المونفيرتي نفسه لكونه أقرب أنساب الملك بلدوين الخامس من ناحية الذكور، كما أنه قد أثبت نفسه كقائد عسكري، وبالتالي فقد غدا ملك القدس، أما غي فقد رفض التنازل عن التاج وظلّ يطالب بالحكم حتى وفاته عام 1194، علمًا أنه وبعد انتخاب كونراد الرسمي عام 1192 ملكًا لبيت المقدس، منح غي لقب ملك قبرص.\n\nلعب ريتشارد قلب الأسد وفيليب السابع عام 1191 دورًا هامًا في حسم قضية وراثة العرش، كان ريتشارد يدعم غي في طموحه لاستعادة المملكة، في حين أيد فيليب الثاني كونراد وهو ابن خال والده الراحل لويس السابع. بعد إعادة السيطرة على عكا عام 1191 انسحب فيليب الثاني من الحملة بسبب مرضه، أما ريتشارد فقط استطاع الانتصار على صلاح الدين في معركة أرسوف عام 1191، ثم معركة يافا عام 1192 وبسط سيطرة مملكة بيت المقدس من جديد على معظم الساحل الفلسطيني، لكنه عجز عن استرداد القدس أو أغلب المدن والأراضي الداخلية للمملكة. في أبريل عام 1192 انتخب مجلس البارونات كونراد ملكًا على القدس بشكل شرعي، لكنه اغتيل من قبل الحشاشين بعد فترة وجيزة. كانت إيزابيلا حينها قد تزوجت من هنري الثاني ابن شقيقة ريتشارد وفيليب الثاني، فآل الحكم إليها.\n\nنهاية الحملة الصليبية الثالثة كانت سلمية، بتوقيع اتفاق الرملة عام 1192 مع صلاح الدين الأيوبي، الذي سمح للمسيحيين الغربيين بالحج إلى المدينة وخدمة المواقع المسيحية المقدسة فيها؛ وإثر ذاك انسحبت الحملة نحو أوروبا، أما بارونات المملكة فقد انصرفوا حول تقسيم جديد للإقطاعات والأراضي في عكا وغيرها من المدن الساحلية. بعد فترة وجيزة من انسحاب الحملة الصليبية الثالثة توفي صلاح الدين عام 1193، وسقطت مملكته في حرب أهلية بين أبنائه وشقيقه.\n\nخلال المئة العام المقبلة، ظلّت مملكة بيت المقدس تعيش على الانتصارات المحدودة التي حققتها الحملة الصليبية الثالثة؛ حدود المملكة الجديدة كان تقتصر على ساحل إسرائيل وقطاع غزة اليوم مع ساحل لبنان حتى بيروت، بما فيها مدن هامة مثل يافا وأرسوف وقيسارية وصور وصيدا، كما شملت عددًا من المدن الداخلية الهامة مثل عسقلان، إلى جانب التحالف مع أنطاكية وطرابلس. في عام 1197 توفي الملك الجديد هنري الأول، وتزوجت أرملته إيزابيلا من أمالريك الذي غدا ملك عكا تحت اسم أمالريك الثاني، وإثر وفاة أمالريك وإيزبيلا عام 1205 آل العرش مرة أخرى لقاصرة وهي ماريا ابنة إيزابيلا وكونراد المونفيرتي، وظلّت ماريا تحكم تحت مجلس وصاية يرأسه جون الإيبليني صاحب بيروت حتى 1210، وبعد ذلك تزوجت ماريا من جون دي بريين الفارس الوافد من فرنسا، وغدا بذلك الملك جون الأول. بعد عامين أي في 1212 توفيت الملكة أثناء الولادة، وآل العرش إلى ابنتها القاصرة إيزابيلا التي دعيت بـ إيزابيلا الثانية، واستمر جون الأول ملكًا ووصيًا على العرش ابنته حتى بلوغها سن الرشد.\nفي عام 1204 وصلت الحملة الصليبية الرابعة إلى الشرق، وكان من المقرر أن تقوم هذه الحملة باستعادة القدس عن طريق مصر غير أن قادتها غيروا من خططها، واحتلوا القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية مؤسسين \"الإمبراطورية اللاتينية في القسطنطينية\". أثار تغيير خطط الحملة سُخط أوروبا وتم الحشد للحملة الخامسة التي وصلت مصر عام 1217 وشاركت بها جيوش مملكة بيت المقدس تحت قيادة الملك جون الأول، غير أن الفشل التام كان من نصيب هذه الحملة.\n\nفي أعقاب الحملة الصليبية الخامسة، سافر الملك جون الأول ومعه زوجته إلى أوروبا طالبًا المساعدة، غير أنه لم يلق الدعم إلا في بلاط فريدريك الثاني، الذي عاد ونكث بوعده بقيادة حملة صليبية جديدة، وقد ساهمت عوامل مختلفة في ألمانيا من إعاقته في السعي بحملة جديدة، أبرزها خلافه مع البابا والحُرم الذي أنزل به عام 1226، علمًا أنه وفي أعقاب ذلك تزوجت إيزابيلا من فريدريك نفسه، وفي عام 1228 توفيت الملكة إيزابيلا الثانية خلال الولادة أيضًا، وغدا كونراد الثاني ابنها الرضيع ملكًا تحت وصاية فريدريك الثاني والده، وهيو الأول وزوجته أليس ملك وملكة قبرص، وقد وُلد ملك مملكة بيت المقدس في أوروبا ولم يزر مملكته قط. وأيضا في نفس السنة في 1228 وصل فريدريك إلى الشرق ضمن الحملة الصليبية السادسة، وغدا بذلك الحاكم الفعلي للمملكة بيت المقدس.\n\nكان الجيش الذي يقوده فريدريك ضخمًا، ونال شهرة في بلاد الشام، والأبرز من أعماله أنه استطاع استعادة القدس وبيت لحم والناصرة إضافة إلى عدد من القلاع المحيطة سلمًا دون قتال عام 1228، وذلك بموجب معاهدة معقودة مع السلطان الأيوبي في الكرك والذي كان يخوض غمار حرب أهلية مع شقيقه سلطان دمشق. حاول فريدريك في أعقاب نجاحه ضم المملكة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ووقعت عدة معارك بين الأمراء سيّما بين جيشه وجيش صاحب بيروت، كذلك فقد حدثت عدة معارك مع مملكة قبرص. طويت صفحة الموضوع جزئيًا، بتنازل فريدريك عن طموحه وعودته إلى أوروبا عام 1229، لكنه عاد فأرسل جيشه عام 1231 محتلاً بيروت وصور؛ كرد على ذلك حشد بارونات المملكة جيوشهم في عكا وحازوا دعمًا من جنوة، واستطاعوا استعادة صور وبيروت عام 1232، غير أن جيش فريدريك استعاد صور عام 1233.\n\nبنتيجة الحرب الأهلية، ظل فريدريك الوصي على ابنه وممثله في الشرق، وظلت صور والقدس خاضعة له بشكل مباشر، أما سائر بارونات المملكة تمركزوا في عكا. في عام 1242 غدا كونراد الثاني مخولاً الحكم بنفسه دون وصي، لكنه رفض القدوم إلى الشرق واختيرت خالته أليس ملكة قبرص لتكون ممثلة الملك في بلاده. أما على جبهة الأيوبيين فقد عاد النشاط مجددًا عام 1244 حين استطاع الأيوبيون استعادة القدس مجددًا هازمين جيشي مملكة بيت المقدس ومملكة قبرص سوية، وقام الجيش الأيوبي بتخريب القدس والحقول المحيطة بها تاركين إياها في حالة غير صالحة للسكن البشري سواءً أكان من الصليبيين أم من المسلمين. توفيت أليس عام 1246، واستعيض عنها بهنري الأول ملك قبرص كوصي على عرش الملك، الذي نال تأييد بارونات عكا وآل إيبلين وغيرهم من رجال الدولة. بعد ذلك بثلاث سنوات، أي في عام 1249 وصل لويس التاسع من فرنسا قائدًا للحملة الصليبية السابعة، وعلى الرغم من أنه لم يتدخل في الشؤون الداخلية للمملكة كما فعل فريدريك الثاني، إلا أنه نُظر إليه دومًا كزعيم لصليبي الشرق، وقد قضى أغلب وقته فيه بترميم وإعادة بناء المدن والحصون الساحلية، واستطاع تحقيق انتصارات محدودة في مصر. في عام 1250 أطاح المماليك بحكم الأيوبيين، وفي عام 1253 توفي هنري الأول الحاكم الفعلي للمملكة بيت المقدس، وبعدها بعام أي في 1254 توفي الملك كونراد ولم يكن قد زار مملكته قط، وآل الحكم إلى ابنه كونراد الثالث المقيم في إيطاليا أيضًا، فحكم تحت وصاية هيو وإيزابيلا كونت وكونتيسة أنطاكية، الذين عينا بدورهما جون الأرسوفي نائبًا عنهما على عكا.\nفي عام 1258 توفي جون الأرسوفي، ثم هيو عام 1261، وكان هيو الثاني لا يزال تحت السن القانونية لحكم أنطاكية، فتولت والدته إيزابيلا إمارة أنطاكية والوصاية على مملكة عكا، غير أنها توفيت عام 1264، لتؤول الوصاية إلى ابن عمه لوزينيان هيو برين، الذي حكم أنطاكية وعكا وقبرص إلى وفاة هيو الثاني قبل أن يبلغ سن الرشد عام 1267 وخلفه هيو الثالث. بعدها بعام أعدم الملك الذي لم يزر مملكته كونراد الثالث في إيطاليا، ولم يكن له وريث لخلافته، فغدا هيو الثالث الوصي على عرش عكا وقبرص وصاحب أنطاكية ملكًا على مملكة بيت المقدس باسم هيو الأول. أما على الجبهة الشرقية فقد اجتاحت جحافل المغول الشرق وفتحت بغداد عام 1258، ووقف الصليبيون عمومًا على الحياد طوال تلك الفترة، واستطاع المغول فتح دمشق وحرقها ونهبها عام 1260، ومن أوقف تقدمهم هم المماليك بقيادة قطز في معركة عين جالوت عام 1260، وهو ما جنّب فلسطين عمومًا مصير دمشق وبغداد وغيرهما من المدن التي دخلوها، ويشار إلى أن بضعًا من أمراء أنطاكية وطرابلس راسلوا المغول، وذكر بعض المؤرخين تحالفهم وإياهم في عدد من المعارك. عمومًا فإنه بعد دحر الخطر المغولي عن بلاد الشام اتجه الظاهر بيبرس بنظره نحو الأملاك الصليبية، ففتح يافا وأنطاكية عام 1268 هادمًا إياها على رؤوس ساكنيها، كما باع من نجا من القتل كعبيد في مصر.\n\nنتيجة لسقوط أنطاكية،وهزائم الصليبين المتلاحقة، أعد لويس التاسع حملة صليبية أخرى عام 1270، ثم قرر تحويل مسارها إلى تونس وتوفي هناك، وبذلك كانت الحملة الصليبية الثامنة خاتمة حقبة الحملات الصليبية، باستثناء قوة صغيرة وصلت من إنكلترا إلى الشرق عام 1271 بقيادة الملك إدوارد الأول. على صعيد العائلة المالكة، فقد نشأ نزاع بين ماريا حفيدة الملكة إيزابيلا الأولى التي ادعت أنها الأحق بعرش المملكة، واستطاعت تأليب بارونات عكا ضد الملك هيو، الذي مكث في الحكم من صور وحتى وفاته في قبرص عام 1285، وخلفه ابنه جون الثاني الذي توفي بعد فترة وجيزة في العام نفسه، وخلفه عمّه شقيق الملك هيو، هنري الثاني، الذي اعترف به ملكًا على جميع أراضي المملكة بما فيهم بارونات عكا؛ وقد تتالت في عهده هزائم الصليبيين فاستولى المماليك على طرابلس الشام عام 1289، ثم عكا نفسها عام 1291، ومعها باقي القلاع والحصون التي شكلت مملكة بيت المقدس. عمومًا فإنه بعد سقوط عكا انتقل الملك إلى عثليث التي تمكن المماليك في فتحها أيضًا، فغادر إلى قبرص، وقاد منها غارات بحرية ومحاولات عديدة لاستعادة المنطقة، ومع خسارة جزيرة أرواد قبالة طرطوس عام 1303 لم يعد لمملكة بيت المقدس أي أراض في بلاد الشام وشكل ذلك النهاية الفعلية لمملكة بيت المقدس، وظل هنري الثاني محتفظًا بلقبها حتى وفاته عام 1325، وحاول ملوك قبرص استعادة جزءًا من الأراضي المقدسة إلا أنهم فشلوا في ذلك، وطوال سبعة قرون وحتى اليوم، ورث العديد من ملوك وأمراء أوروبا لقب \"ملك القدس\".\n\nتتالى على حكم مملكة بيت المقدس ثلاثة وعشرون ملكًا وملكة جميعهم ذوي قرابة لجودفري الذي انتخب ملكًا في أعقاب نجاح الحملة الصليبية الأولى عام 1099. كانت عملية تتويج الملك تتم في كنيسة القيامة باستثناء الملك بلدوين الأول الذي توج في كنيسة المهد في بيت لحم؛ وبعد فقدان القدس باتت مراسم التتويج تعقد في صور على ساحل المملكة الشمالي، والتي كان رئيس أساقفتها يحتل المنصب الديني الثاني بعد بطريرك القدس منذ تأسيس المملكة.\nخلال حفل التتويج يلبس الملك التاج للمرة الأولى ويوسم جبينه بالزيت المبارك حسب العادات المتوارثة من العهد القديم كما يمسك بصولجان الحكم وكرته، ويقوم بطريرك القدس بمراسم التتويج التي تشمل أيضًا قسم الملك بأن يحكم بالعدل وأن يحترم القوانين والأعراف السائدة في المملكة، وخلال عهد أمالريك الأول تمّ إضافة احترام الكنيسة ورجال الدين وحقوق بطريرك القدس ورعاية الأيتام والأرامل إلى نص القسم؛ يلي ذلك قسم الفرسان بحياة الملك وبذودهم عن عرشه والمملكة، وكذلك قسم البارونات والأمراء والإقطاعيين بالولاء للملك والامتثال لأوامره والدفاع عن المملكة، مقابل نوالهم صكّا من الملك الجديد يثبتهم به في الإقطاعية الخاصة بهم، وقد أعاد أمالريك الأول عام 1170 تنظيم مراسم حفل التتويج ومراسم قسم الإقطاعيين، علمًا أنه كان أول من ألزم صغار الإقطاع بالقسم بينما كان الأمر قبلاً مقتصرًا على البارونات وكبار الإقطاع فقط. وفي كثير من الأحيان لم يكن للملك وريث مباشر ما يضطر مجلس البارونات لانتخاب الملك الجديد من الأسرة الحاكمة، وفي كثير من الأحيان الأخرى يكون الوريث قاصرًا يحتاج إلى وصي ومجلس وصاية، فيضطلع مجلس البارونات بهذه المهمة، التي كانت تجلب الخلافات والانشقاقات الداخلية، والتي أوجبت في بعض الأحيان انتخاب محكمة عليا ملزمة للنظر في قضايا وراثة العرش والتتويج. وعمومًا فإن جودفري وشقيقه بلدوين الأول ثم بلدوين الثاني انتخبوا انتخابًا، ولم يترسخ نظام الوراثة في المملكة حتى عام 1131 مع الملكة ميليسندا.\n\nلم يكن الحكم يندرج في إطار الملكية المطلقة أو الاستبدادية أبدًا، بل كانت سلطة الملك المركزية محدودة بمجلس البارونات الذي يشكّل الهيئة التشريعية للملكة من ناحية، وبالإدارة اللامركزية الواسعة الصلاحيات الممنوحة للبارونات وللإقطاعيين الأقل وزنًا في المملكة، حتى في حال نشوب خلاف بين الملك وأحد الإقطاعيين فإن مجلس البارونات كان الجهة المخولة الفصل فيه في أغلب الحالات. علمًا أنّ الملك كان يخضع لحكمه المباشر القدس وبيت لحم ويافا وعسقلان والأراضي الواقعة بينهما والتي غالبًا ما منحت لأفراد العائلة المالكة المقربين منه، إلى جانب القلاع والحصون المختلفة التي كانت تعود ملكيتها الخاصة للقصر الملكي مباشرة. وحتى عهد بلدوين الثالث كانت الأراضي التابعة للملك مباشرة أكبر من الإقطاعيات الممنوحة للأمراء من حيث المساحة، وحتى تلك الفترة أيضًا كانت الإقطاعية تعود بوفاة أميرها إلى الملك الذي يعيد منحها لمن يجده مناسبًا، ولم تكن وراثة الإقطاعيات كأوروبا قائمة، ثم أخذ الوضع بالتبدل تدريجيًا ولكن بموافقة ملوك القدس، فمنحت الكرك والشوبك كإقطاعية وراثية عام 1140، وقد تبعتها سائر الإقطاعيات بالتحول نحو نظام الوراثة.\n\nهناك قانون يرجع لعهد الملك بلدوين الثالث ينصّ على أنه من حق الملك تجريد أي إقطاعي من أملاكه في حال تمرد على الملك أو حفّز الفلاحين وسائر المواطنين على الثورة ضده، شرط أن تنظر القضية محكمة خاصة يعينها مجلس البارونات؛ وكذلك فإن تسليم الحصون والقلاع للمسلمين أو فتح طريق تجاري والمدن الواقعة تحت سلطتهم أو سك وتزييف نقود صليبية دون إذن الملك تعتبر من الأعمال التي يحق للملك تجريد الإقطاعي من أملاكه بسببها، إذ إن القضايا المشار إليها كانت تندرج في إطار الاحتكارات الملكية الخاصة، كذلك فإن الملك هو القائد الأعلى لجيوش المملكة، والمخول الوحيد فرض الضرائب غير الإقطاعية التي كانت تؤمن نفقات الجيوش والإدارة المركزية. يذكر أنه ومع خواتم عهد المملكة، منح الملك جزءًا من حقوقه للإقطاعيين، كسك النقود ومنح الامتيازات التجارية.\n\nكان للملك أيضًا صلاحية خاصة على المؤسسة الدينية باختيار الأساقفة من بين ثلاثة مرشحين للمنصب منتخبين من قبل قدامى الأساقفة، وعمومًا فإن القصر الملكي كان دومًا يضغط في انتخابات الأساقفة وكذلك في انتخابات بطريرك القدس لانتخاب شخصيات مقربة من الملك، ما أدى أيضًا إلى نشوء خلافات داخلية، رُفعت أكثر من مرة إلى روما التي كان من صلاحياتها الفصل في شرعية عمليات الانتخاب.\n\nيمكن القول أن سلطة الملك المركزية أخذت بالضعف في أعقاب الحرب الأهلية بين الملكة ميليسندا وابنها بلدوين الثالث حين احتاج كلا الطرفين لبارونات المملكة ونبلائها للحسم أو التوصل إلى تسوية، وزاد هذا الضعف في سلطات الملك المركزية خلال حكم بلدوين الرابع الذي كان مصابًا بالبرص، ثم النزاع الذي أعقب وفاته عام 1185 حول الوصاية على العرش، وقد تحوّل هذا الخلاف إلى أزمة سياسية بين حزبين من البارونات أولهما يدعم آغنس دي كورتنيه وابنتها سيبيلا، والثاني يدعم ريموند الثالث أمير طرابلس ومعه أمير الجليل وآل إيبيلن أصحاب الرملة ونابلس، ولم يفلح الملك الطفل بلدوين الخامس في كبح طموح النبلاء أو استعادة هيبة ومكانة التاج الملكي التي فقدت كما يقول جيشوا براور؛ ولعلّ أحد أبرز الأدلة على ذلك قيام رينو دي شاتيون ومنذ أيام الملك بلدوين الرابع بخرق الهدنة المعقودة بين الملك وصلاح الدين الأيوبي باعتداءه المستمر على القوافل التجارية العربية بين مصر وبلاد الشام، ثم سماح ريموند الثالث لفرق من جيش صلاح الدين بالإغارة عبر أراضيه في الجليل على أملاك خصومه من البارونات. كما كانت معركة حطين وما سبقها من صراع حول خطة المعركة بين النبلاء، دليلاً آخر على ضعف قوة الملك حينها، استمر الوضع على ما هو عليه، من ضعف لسلطات الملك، خلال عهد المملكة الثاني في عكا، وتتالى على العرش ملكان هما كونراد الثاني وكونراد الثالث ولدا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة وقضيا حياتهما فيها ولم يزورا أملاكهما مطلقًا، كذلك الحال بالنسبة لفريدريك الثاني الذي لم يحترم ملك القدس خلال الحملة الصليبية السادسة وما رافقها، ومجمل القول أن سلطات الملك كانت قوية ومركزية خلال الطور الأول من عمر المملكة، ثم ضعفت وتآكلت منذ أواخر القرن الثاني عشر وطيلة القرن الثالث عشر، لتحلّ محلها سلطة النبلاء والمؤسسات العسكرية كالداويّة والإسبتارية وفرسان الهيكل وبعض المؤسسات التجارية كتجار البندقية.\n\nكان يعاون الملك في أداء مهامه أربعة موظفين كبار هم صنجيل القدس (والتي ترجمها بعض مؤرخي العرب القهرمان) وكونت المملكة والمارشال أو ضابط القدس وحاجب الملك الذي يعتبر المسؤول الأول عن الاحتفالات الملكية وسائر الأعراف المرتبطة بالقصر الملكي.\n\nالنظام الحاكم الذي كان سائدًا في مملكة بيت المقدس هو النظام الإقطاعي موزع ضمن فيدراليات، بحيث تشكل كل إقطاعية ولاية أو منطقة إدارية خاصة، لصاحبها ومعه صغار الإقطاع مطلق الحق في إدارة شؤونها الداخلية وفق رؤيتهم ومصالحهم، مع وجود محكمة ملكية خاصة في القدس تستطيع نصح الأمير ومجلسه بالطريقة الأمثل لإدارة أملاكه دون أن يكون لقراراتها حيّز الإلزام. على الرغم من أن أوروبا التي استمدت منها المملكة نظام حكمها، كانت تتحول خلال القرن الثاني عشر ثم الثالث عشر نحو سلطات مركزية ومحولة الألقاب الإقطاعية إلى ألقاب شرفية، إلا أن الوضع في مملكة بيت المقدس ظل على ما هو عليه من سيطرة للإقطاعيين في مناطقهم، وربما يعود السبب في ذلك إلى ضعف السلطة المركزية للملك.\n\nويذكر أن كل إقطاعية بدورها قُسِمت إلى إقطاعيات أصغر منها بمعدل إقطاعية في كل 50 كيلو متر مربع، وفي أواخر عهد المملكة خلال القرن الثاني عشر صدر تشريع عن الملك في عكا ينصّ على أنه من حقوق الإقطاعيين بما فيهم الإقطاعيات الصغيرة التي لم يكن لها حكم ذاتي بل تابعة للإقطاعية الكبيرة في السابق، سك النقود وإقامة المحاكم والدعوة للجندية الإجبارية في جيش الإقطاعية لحمايتها؛ قبل هذا التشريع كان لكبار الإقطاعيين السطوة في إقطاعاتهم، بيد أن قضية العدالة كانت دومًا بيد سيّد المنطقة سواءً كان من كبار الإقطاعيين أم من صغارهم. كما كان للإقطاعية شخصية اعتباريّة، فبعد تحوّل نظام الحكم في الإقطاعيات إلى النظام الوراثي، لم يكن من الممكن إلغاء الإقطاعية وعودتها إلى التاج في حال وفاة صاحبها أو انقراض العائلة الحاكمة فيها، بل ينتقل حكمها حسب الوراثة لأقرب النبلاء لهذه العائلة وفق قانون وراثة العرش في المملكة، مع بقاء جيشها وقضائها ونقودها الخاصة دون أن تندمج أو تتبدل مع إقطاعية سيدها الجديد. ويشير الباحثون إلى أن القصر الملكي كان يدعم عملية تقسيم الإقطاعيات الكبيرة وانفراط عقدها إلى مجموعة من الإقطاعيات، منعًا لتنامي قوتها، خصوصًا أن استحداث الإقطاعيات الجديدة ما كان ليتم دون موافقة ملكية، ما يؤكد مثل هذه الأقوال.\n\nتجدر الإشارة إلى وجود طبقة من النبلاء أيضًا لا إقطاعيات لديهم، يستقرون في القدس إلى جانب الملك الذي يقوم بتقديم مبالغ مالية سنوية لهم عوضًا عن عدم وجود أملاك خاصة تابعة لهم، وكانت قيمة القطع النقدي الممنوح تساوي دخل مدينة أو إقطاعية بذاتها. وغالبًا ما يكون هؤلاء النبلاء من القادمين حديثًا إلى الشرق وغالبًا ما يكونوا فرسان يتبع لهم مجموعة من المحاربين، تعاون الملك في حروبه المباشرة وتشكل الجيش المحيط به؛ يشار إلى أن المملكة اقتبست هذه الطريقة من النظام الإسلامي المعتمد في الدولة العباسية والفاطمية، فلم يكن للمحاربين وقادة الجيوش الإسلامية أراض وإقطاعات تتبع لهم، وإنما يتم منحهم مبالغ سنوية من خزانة الدولة.\n\nوجد في مملكة بيت المقدس محكمة في كل إقطاعية متوسطة أو كبيرة الحجم ولرئيسها لقب فيكونت، وعادة ما ضمت قُسس لمعرفة رأي الدين في القضية المثارة، ولا تعرف على وجه الدقة آلية اجتماعات وتركيبة ومصادر اعتماد هذه المحاكم في القضاء غير أنه من المعروف أنها لم تكن تسير على قوانين محددة من السلطة المركزية بل على قوانين تشرّع داخل الإقطاعية ذاتها، وأنها كانت تجتمع ثلاث مرات في الأسبوع أيام الإثنين والأربعاء والجمعة وذلك من شروق الشمس حتى غروبها. وبناءً على كتابات جون الأبليني في القرن الثالث عشر يُعلم أنها كانت مؤلفة من 12 عضوًا مع رئيس معيّن من قبل صاحب الإقطاعية هو الفيكونت، وأنها لم تكن تنظر في القضايا العليا أو المتعلقة بنزاع النبلاء بين بعضهم البعض بل ترك أمر ذلك للمحكمة الملكية العليا في القدس ثم في عكا؛ غير أن الفصل في صحة الزواج والميراث وغيرها من الأمور المتعلقة بسيد الإقطاعية نفسه وعائلته تختص بها المحكمة المحلية. كذلك فإن قسم فرسان الإقطاعية بالولاء لصاحب المنطقة وللملك كان تتم في المحكمة. أغلب القضايا التي نظرها القضاء المحلي كانت تتعلق بأمور تجارية من بيع ورهن وتقسيم وتبادل ولم يكن هناك من سجلات أو محاضر للجلسات حتى منتصف القرن الثالث عشر، كما كانت الأحكام الصادرة عنها مبرمة وقطعية أي غير قابلة للطعن أو الاستئناف باستثناء حالة وحيدة وهي الخلاف بين صاحب الإقطاعية الكبيرة وصغار النبلاء داخل إقطاعيته إذ تطلع المحكمة الملكية العليا في العاصمة بهذه المهمة. كان من مهام القضاء في المملكة أيضًا تسجيل العقود التجارية والصفقات المبرمة سواءً كانت داخل الإقطاعية أم خارجها.\n\nيتبع للفيكونت أي رئيس المحكمة، شرطة داخلية، واجبها تسيير الدوريات في القرى والمدن للتأكد من حفظ الأمن وحماية ممتلكات الأهالي، إلى جانب مراقبة الموازين والأسعار؛ كما كان من مهامها تحصيل الضرائب المستحقة لصاحب الإقطاعية؛ وبناءً على صلاحياته الواسعة فقط اعتبر الفيكونت أهم وظيفة إدارية في مملكة بيت المقدس فعليًا، علمًا أن هذه الوظيفة غالبًا ما كانت وراثية. مع تعقد النظام القضائي، ظهرت محكمة خاصة تعرف باسم \"محكمة السوق\" كان من اختصاصها النظر في القضايا الاقتصادية المختلفة، وكذلك ظهرت \"محكمة الموانئ البحرية\" لتنظيم التجارة البحرية في المدن الساحلية منذ القرن الثاني عشر، ويعود للقرن الثالث عشر ظهور لقب \"فيكونت الميناء\" للمرة الأولى ما يدل على مزيد من التعقيد في بنية الهرم القضائي للمملكة؛ وخلال أواخر عهدها إثر منح الامتيازات لتجار جنوة والبندقية على وجه التحديد وإنشائهم مناطق خاصة بسيطرتهم، ظهرت محاكم خاصة بهم يتقاضى أمامها المستفيدون ومواطنو المملكة على اختلافهم عندما يكونوا جزءًا من القضية.\n\nكان للأرثوذكس الشرقيين والمشرقيين وكذلك اليهود، محاكمهم الخاصة التي هي واحدة مع مؤسساتهم الدينية، وتسير وفق شرائعهم الدينية وذلك بناءً على طلبهم الخاص مجاراةً لما كان عليه الحال قبل مجيء الصليبيين وقيام المملكة، أي كما كان الحال أيام وقوع هذه الجماعات تحت الحكم الإسلامي.\n\nكان لكل إقطاعية كبيرة كانت أم صغيرة جيشها الخاص الصغير العدد؛ واجتماع جند الإقطاعيات سوية يعطي الجيش الصليبي تحت قيادة ملك القدس الذي يعطي الأمر بالنفير العام وبإعلان الحرب والسلم بعد استشارة مجلس البارونات.\n\nأما عن تسليح الجيش وبنيته فقد كان مشابهًا لأغلب الجيوش الأوروبية خلال تلك المرحلة، هناك طبقتان من المحاربين، الفرسان وهم في الأغلب من الإقطاعيين وقد قال جون الأبليني أن عددهم 675 فارسًا فقط حوالي 1170، ورغم أن هذا العدد يبدو قليلاً إلا أن أغلب المعارك في الشرق الأوسط وأوروبا على حد سواء كانت تدور بمثل هذه العدد من الفرسان، والمحاربون العاديون وهم من غير ذوي الخبرة، غالبًا ما يكونوا من الفلاحين والعمال والأقنان العاملين في المدن وفي الإقطاعيات وعمومًا فقد كانوا يدربون على حمل السلاح قبيل المعارك أو عند التهيئة للحرب، بموجب لوائح خاصة يصدرها إقطاعي المنطقة التي يسكنها المحارب بما يشبه الخدمة العسكرية في الوقت الراهن. وبعض المحاربين كان يدعى \"حملة الدروع\" وتقتصر مهمتهم على مرافقة الفارس وتقديم مختلف الخدمات له والسهر على راحته التامة، ويمكن تقسيم الجيش أيضًا إلى كتائب مرتجلة وكتائب راجلة (أو مشاة) وقد قال جون الأبليني أن عدد غير المشاة في جيش المملكة هو 5025 راكبًا، أما المشاة فقد تجاوز عددهم 10,000 راجل. ضمن الخطط التي يذكرها جون الأبيليني في القرن الثاني عشر فإن المملكة كانت تسعى دومًا لتوسيع حجم الجيش، غير أن ما أعاق فعليًا ما رام إليه ملوك القدس هو تضاؤل عدد الوافدين من أوروبا إلى المملكة منذ النصف الثاني للقرن الثاني عشر.\n\nإلى جانب جيوش الإقطاعية تألف الجيش الصليبي من فرسان المؤسسات العسكرية التي نشأت خلال فترة الحملات الصليبية ما شكل تجديدًا مؤسساتيًا في بنية الجيش الصليبي وجيوش دول أوروبا الغربية بشكل عام. هذه المؤسسات العسكرية كانت ذات طابع ديني، ولعل أقواها وأشهرها هما فرسان الهيكل وفرسان القديس يوحنا الذين سماهم مؤرخو العرب الإسبتارية والدواية، مع وجود عدد من الهيئات الأخرى قليلة الأهمية والتأثير كفرسان السيف وفرسان القديس لورانس وغيرها.\n\nأقدم هذه الهيئات العسكرية هم فرسان الهيكل الذين تجمعوا بعد قيام المملكة بفترة وجيزة بطلب من الملك جودفري تحت اسم \"الجنود الفقراء للمسيح وهيكل سليمان، وكانت أحيائهم تشمل المسجد الأقصى حاليًا والمناطق المحيطة به؛ السبب الرئيس لإنشائهم كان حماية قوافل الحجاج إلى القدس، ثم تأسست جماعة فرسان القديس يوحنا الذين نذروا النذور الرهبانية وهي الفقر والطاعة والعفّة إلى جانب كونهم مقاتلين، وهدف إنشائهم الرئيسي كان أيضًا حماية قوافل الحجاج وتقديم المساعدات الغذائية والعلاجية لهم، ومن هنا جاءت تسميتهم بفرسان المستشفى أيضًا، وعلى نمطهم سار الدواية الذين تأسسوا على يد هوف البينزي عام 1118، بوصفهم \"رهبانًا محاربين\" كما جاء في قوانينهم الخاصة التي أعيدت صياغتها عام 1228، وكان من واجبهم حماية قوافل الحجاج التي تقصد نهر الأردن حيث عُمِد يسوع وفق العهد الجديد. ومع توطيد أركان المملكة، وحفظ الأمن بها غداة تطور نظام الشرطة الداخلية التابع للإقطاعية، لم يعد لهذه المؤسسات دورًا فعليًا لتقوم به، لكن نموهم استمرّ باطراد وغدت حماية المملكة برمتها وحماية تاجها مسندة إليهم، ما سبب على أرض الواقع تنامي أدوارها السياسية ما شكل تهديدًا لسلطة الملك ولسلطة الإقطاعيين في الوقت ذاته؛ كذلك فقد تنامت أدوارها الاقتصادية مع إتباع إقطاعيات لها وقيامها ببناء عدد من الحصون حتى بلغ عدد الحصون التي يشرف عليها الاستبارية عام 1244 56 حصنًا، فضلاً عن إداراتها عددًا من مصانع الأسلحة وامتلاكها بموجب امتيازات ممنوحة لها من ملك القدس قضاءً مستقلاً خاصة بها، إلى جانب تنامي ثروتها بنتيجة الهبات القادمة من أوروبا ففي عام 1113 منح الإسبتارية أملاكًا واسعة في منطقة سان جيل جنوب فرنسا حاليًا وفي عام 1134 أوصى ألفونسو الأول ملك آراجون أن يتقاسم الإسبتارية والداوية وفرسان الهيكل مملكته ما أدى إلى تكديس الثروات والأموال لدى هذه المؤسسات التي عملت على تشغيلها بمنحها قروضًا بفوائد؛ وعمومًا فإن ذلك أدى إلى تأسيس فروع لهذه المؤسسات في القارة الأم وهو ما ضمن لها استمراريتها بعد زوال الحكم الصليبي من المشرق، وما حوّلها أيضًا إلى مؤسسات لا تخضع لسلطة الدولة وذات امتيازات واسعة فيها، لكنها ساهمت في تعضيد قوة الدولة؛ وقد كتب عن هذه المؤسسات:\n\nبالنسبة للتحصينات فيقول يوشع براور أن تاريخ فلسطين منذ ثلاثة آلاف عام وحتى قيام إسرائيل لم يشهد بناءً للحصون والقلاع ومخازنًا للأسلحة كما حدث في الحقبة الصليبية، إذ اعتبر ذلك أساس الحكم واستراتجيته، كما كانت القلاع إلى جانب أهميتها العسكرية مراكز مدنية للإدارة ومقرات للإقطاعيين دائمة أو مؤقتة خلال سفرهم، وقد بلغ عدد القلاع مائة وعشرين قلعة بينها الكبيرة والمتوسطة والصغيرة الحجم، يمكن تقسيم خط القلاع بثلاث خطوط أساسية: قلاع ما وراء نهر الأردن ومركزها قلعتي الكرك والشوبك ومهمتها الحفاظ على الأمن من ناحية الحدود الشرقية وقد دعي هذا الخط \"بالقلاع العشر\"، والخط الثاني شمالاً من ناحية بانياس الحولة ثم تبنين وهونين وقد استطاع الصليبيون من خلاله التمدد - ولو اسميًا ولفترات وجيزة - نحو درعا وجرش، أما الثالث فهو جنوب القدس في المنطقة الممتدة بين بيت لحم وحبرون، يلاحظ من التوزيع السابق أن أغلب الحصون كانت على أطراف المملكة بينما داخلها لم يكن ذو تحصين جيد، وبالتالي فإنه عندما اخترق صلاح الدين الأيوبي السلسلة الشمالية للحصون بعيد معركة حطين بات الطريق أمامه نحو القدس سالكًا، دون وجود تحصينات صليبية قوية تذكر. أما مدن الساحل الفلسطيني الكبيرة كيافا وحيفا وعكا فقد كانت محصنة وقويّة للغاية ويربط على الطريق فيما بينها مجموعة من مراكز أو الحصون الصغيرة للتحصينات العسكرية، إلى جانب كون المدن ذاتها محصنة بشكل جيد، ولعل أقواها هو حصن \"عروس البحر\" الواقع شمال عكا والذي حافظ على المدينة طويلاً من أعدائها حتى 1291، ويذكر أن عددًا كبيرًا من القلاع التي تعود لتلك الحقبة قد دمر كليًا أو جزئيًا بسبب عوامل الزمن، غير أنه من الثابت أن الصليبين وإن جاؤوا بطراز معماري أوروبي فإنهم قد مزجوه والطراز الشرقي وطوروه بأنفسهم، مبتكرين بذلك نمطًا هجينًا خاصًا، كانت أبرز معالمه الأبراج الضخمة ذات القواعد الصلبة والخنادق المائية أو الترابية حول القلعة.\n\nأسلحة المقاتل الكامل الزي، كانت تشمل السيف والرمح وقضيب تكسير الدروع وفأس المعركة إلى جانب الترس والخوذة، وأحيانًا يستبدل الستار الحديدي للصدر بآخر جلدي، وكانت تكلفة إعداد فارس من الإسبتارية تقدر بألفي دينار وهو ما يعتبر باهظ الثمن، أما الأدوات الحربية للجيش كانت تشمل المنجنيق والمدقّة والدبابات الخشبية لتسلق الأسوار إلى جانب قاذفات النار، والقوس والنشابة التقليدية. عمومًا فإن ثقل أسلحة الجيش الصليبي، كان يعيق سرعة تقدمه، بينما كانت جيوش الأيوبيين والمماليك ذات وزن أقل فتسهل الحركة على المقاتلين، انطلاقًا من هنا فإن عددًا من المعارك حُسمت نتيجتها بسبب بطئ تحرك الجيش الصليبي وسرعة تحرك جيش المسلمين، وعمومًا أيضًا حاول الصليبيون التخفيف من وزن أسلحة جيشهم فصنعوا التروس الجلدية بدلاً من الحديدية وأنشأت القدس فرقة أسمتها تركوبلي امتازت بأن تصميم أسلحتها يشبه ما هو عند السلاجقة. كما طور الصليبيون فرقة أخرى كانت تمتاز بكونها من الخيالة رماة الأسهم.\n\nعندما دخل الصليبيون إلى القدس وأسسوا المملكة، وقعوا في خلاف حول طبيعة الحكم، فقد نادى بعض الفرسان وعلى رأسهم البطريرك بإعلان المملكة دولة دينية يرأسها البطريرك، ومن ثمّ\nحوّل النقاش واستمرّ خلال القرن الحادي عشر إلى مملكة مزدوجة يرأسها الملك والبطريرك، أيًا كان فقد كان الحكم في المملكة مدنيًا، غير أنه كان للكنيسة قوتها كحال جميع الممالك في أوروبا خلال القرون الوسطى، ومن صلاحيات الكنيسة النظر في وراثة العرش وعزل الملك والمحاسبة عن \"المفاسد الأخلاقية\" وترتيب أحوال الزواج والطلاق والإرث وما إلى ذلك من الأحوال الشخصية في المملكة. كان للكنيسة أيضًا، أربع مناطق خاضعة مباشرة لحكمها، وعرفت باسم \"الإقطاعيات الكنيسة\" تشمل الأولى الحي المحيط بكنيسة القيامة، وهو مقر إقامة البطريرك، ويعرف باسم \"حي الضريح المقدس\"، وقد كفّل الملوك المتعاقبون، إدارة رجال الكنيسة لهذه المنطقة طوال فترة تواجدهم في القدس، والإقطاعية الثانية هي اللد لكونها تحوي دير مار جرجس، ولكونها أيضًا أول مدينة فتحها الصليبيون وأول أسقفية أنشأت في المدينة، إلى جانب الناصرة في الجليل التي كانت حينها مدينة صغيرة قليلة الأهمية، وبيت لحم، وسوى ذلك فقد حظر التشريع المدني في المملكة على رجال الكنيسة امتلاك الإقطاعيات، ما جعل في الأمر الواقع، المؤسسة الكنسية الأكثر فقرًا بين مثيلاتها من مؤسسات المجتمع الصليبي. ولم يكن لبطاركة القدس نفوذ سياسي، على العكس من ذلك كان البلاط يتدخل دومًا في انتخاب الأساقفة والبطاركة لتعيين من يجده الملك أكثر ملائمة لسياساته، على سبيل المثال فإن مجمع نيقية الكنسي الذي عقد عام 325 عندما رسم الحدود بين بطريركية أنطاكية وبطريركية القدس جعل من صور والأراضي الممتدة حتى عكا تابعة لأنطاكية لا للقدس، وعندما جاء الصليبيون وقسّموا الشرق وفق بنى سياسية جديدة لائموا تقسيم الأبرشيات وحدود بطريركيتي القدس وأنطاكية حسب الحدود السياسية لأراضي المملكة وكونتية طرابلس.\nإلى جانب بطريرك المدينة، كان هناك سبعة مطارنة في بيت لحم وحبرون والناصرة وقيسارية واللد وصور والكرك، وقد أثار هذا التقسيم حيرة عدد من المؤرخين، إذ إن مدنًا صغيرة حازت على تصنيف مطرانية بينما مدن كبرى مثل يافا وعكا لم تحصل على مثل هذا الامتياز، وربما يعود السبب في ذلك لضياع التنظيم والخلط بين النموذج الذي أراد الصليبيون استحداثه من ناحية، والنموذج البيزنطي والأرمني الذي كان قائمًا أصلاً في المدينة خلال حكم العباسيين، حيث كانت أغلبية المسيحيين في القرى والمدن الصغرى لا في المدن الكبرى. هناك أيضًا في القدس ثلاثة أساقفة مساعدين للبطريرك هم الأساقفة الشرفيون لجبل الزيتون وجبل الهيكل والمعبد. أما الأديرة الكاثوليكية فهي تعود لما قبل الحقبة الصليبية إذ وجد في القدس ديران يتبعان الرهبنة البندكتية في المدينة، وقد نشطت الحركة الرهبانية خلال عهد المملكة، وكان جبل الزيتون - حيث اختلى يسوع مع تلامذته لآخر مرة، ومنه رفع إلى السماء حسب العهد الجديد - موطنًا دائمًا لرهبنات متنقلة، وحتى رهبان دون رهبانيات؛ هناك عدد من الأديرة كانت تقدم خدمات الفنادق لقوافل الحجاج القادمة من أوروبا وخاصة خلال مواسم الأعياد، وعمومًا فإنه قد نشط خلال عهد المملكة قوافل الحجّ نحو القدس وتزايد عددها، وبذلت المملكة والمؤسسات الدينية جهود جمّة في سبيل تأمين قوافل الحج التي كانت تأتي بحرًا من أوروبا، وتزايد عددها عامًا فعامًا، حتى غدا تنظيم الحج نحو كنيسة القيامة والمعالم الأخرى حول حياة يسوع أحد أهم واجبات الحكومة الصليبية، وقد وصف عدد كبير من المؤرخين والرحالة القدماء تفاصيل مثل هذه الرحلات، ومحاولة استغلال المملكة لها في زيادة عدد قاطنيها، علمًا أن السفر بحرًا من أوروبا وحتى ساحل فلسطين، كان يستغرق سبعة أسابيع من الإبحار. وكثيرة هي الأديار والرهبنات والكاتدرائيات التي بنيت خلال العهد الصليبي ولعل أهمها ما كان يبنى بتبرع الهيئات العسكرية الدينية، ومنها كنيسة القيامة التي أعيد تجديد بنائها وترميمها عام 1149، وكاتدرائية عكا، التي اعتبرت أكبر وأجمل ما بُني في العهد الصليبي، كما نقل قدماء المؤرخين.\n\nكان من بين رعايا المملكة أعداد كبيرة من الأرثوذكس الشرقيين الذين اختلف قادة الصليبيين في الطريقة المثلى للتعامل معهم، غير أن الرأي الذي خلص إليه ومن عشية الحملة الصليبية الأولى تمخض عن \"قبول العيش بسلام مع جميع معتنقي الديانة المسيحية على وجه الخصوص\" كما ذكر نارسيس بطريرك الأرمن الأرثوذكس. غير أن الأمور لم تجر بهذه السلاسة، فقد كانت القسطنطينية تطمح لإعادة السيطرة على أنطاكية بعد أن فقدتها في القرن السابع على يد العرب، وفشلت محاولاتها المتكررة في استعادتها، نظرًا لأهميتها الدينية ما أدى إلى رفض السريان الأرثوذكس على وجه الخصوص لهذه السيطرة لما فيها استعادة للاضطهادات التي وقعت في أعقاب مجمع خلقيدونية، وكان الأرمن يرمون إلى تأسيس دولة مستقلة لهم في كيليكيا بعيدًا عن مضايقات الأتراك والعرب والفرنجة والبيزنطيين على حد سواء، والموارنة انقسموا حول التحالف مع الصليبيين ووقعوا في حرب أهليّة بين موارنة الساحل ومعهم البطريرك المتحالف مع الصليبيين وموارنة الجبال الرافضين للتدخل الصليبي وتعبيرًا عن رفضهم اغتالوا أمير طرابلس، ولم يغر سيطرة مملكة مسيحية على القدس الطوائف المسيحية البعيدة في مصر وبلاد الشام على تنظيم قوافل حج نحو المدينة كما كان حاصلاً أيام الأمويين والعباسيين، وكما حصل في أوروبا خلال تلك الحقبة، على العكس من ذلك، فإن المملكة قد عزلت جميع الأساقفة والرهبان والكهنة الغير كاثوليك واستبدلتهم بلاتين، وسيطرت على عدد من الأديار الهامة التي كان يديرها أرثوذكس مثل دير مار إلياس في جبل الزيتون ودير مار جرجس في اللد، ما أدى فعليًا إلى \"خسارة\" الصليبيين التحالف مع المسيحيين الشرقيين، كما ذكر بطريرك السريان الأرثوذكس الذي عاصر تلك الفترة، ميخائيل الكبير. باستثناء بعض المراحل التي تحالفت بها القدس والقسطنطينية لدوافع سياسيّة كما حصل عند ترميم كنيسة المهد وفق فنون \"بيزنطية - لاتينية\" مشتركة.\n\nغير أنه بشكل عام، كفل الصليبيون لهذه المجموعات حرية الحركة والعمل والتجارة والتقاضي في محاكم روحيّة خاصة بالطوائف، وقد تعمم الأمر ذاته على مسلمي المملكة ويهودها، غير أنه لم يوجد أحد من هذه المكونات سواءً أكان مسيحيًا شرقيًا أم مسلمًا أم يهوديًا، قد انخرط في سلك الوظائف العاليّة أو كسب عضوية في مجلس البارونات أو المحكمة العليا في المملكة، والتي اقتصرت على نبلاء الأوروبيين الوافدين، ومنذ عهد الملك أمالريك الأول أخذ ملوك القدس يقلّدون ما كان يفعله الخلفاء سابقًا، من حيث تثبيت بطاركة الطوائف المختلفة بمراسيم تصدر عن الملك، وهو ما فسح في المجال أيضًا إلى تدخل البلاط الملكي بشؤون هذه الكنائس الداخلية أيضًا، كما سمح للمسلمين ذكر اسم الخليفة في خطب صلاة الجمعة، رغم أن هذا فسح في المجال لتناكف بين مسلمين مؤيدين لخلافة بغداد ومسلمين آخرين مؤيدين لخلافة القاهرة، وعمومًا فقد حاول حكام المملكة قدر المستطاع محاباة مسلمي الداخل، نظرًا لثقلهم الديموغرافي إذ قدر عددهم بحوالي 100,000 شخص مقابل 120,000 فرنجي دون احتساب مسيحيي الشرق وهم بين 30,000 - 50,000 شخص؛ يذكر في هذا الصدد أنّ الصليبيين حين وفدوا للمدينة أغلقوا المسجد الأقصى ومنحوه لفرسان الهيكل للقيام بأعمال تنقيب تحته، كما منحت قبة الصخرة للرهبنة الأوغسطينية؛ حين أعاد الصليبيون السيطرة على المدينة في القرن الثالث عشر، نصّ شرط التسليم مع الملك العادل أن يبقى المسجد مسجدًا دون أن يعاث به أو يبدّل من صفته.\n\nأما اليهود، الذين كانوا يشكلون بضعة آلاف في فلسطين عشية قدوم الصليبيين، والذين كانوا في أوروبا يعانون من لا سامية مستشرية، فقد راعهم أنباء وصول الصليبيين إلى الشرق وسيرهم نحو القدس، وفي عام 1100 خلال محاصرة الحملة ليافا عن طريق البحر والبر، تولى اليهود الدفاع عن المدينة - وكانت أكبر المدن التي حوت يهودًا، منحهم الفاطميون امتيازات خاصة منها تشكيل جيش صغير لحماية المدينة - وكاد الصليبيون أن يفشلوا في دخول يافا. وخلال العشر سنوات المقبلة (1100 - 1110) تلاشت أغلب الجماعات اليهودية في فلسطين، فاتجهت نحو دمشق وسيناء، مع بقاء مجموعات أقل داخل المملكة، التي وجد قادتها أنه من غير الملائم، اضطهاد اليهود كما هو حاصل في أوروبا، وقرروا أيضًا منحهم الحقوق التي منحوها للمسلمين ومختلف الطوائف المسيحية. رغم ذلك، فقد كانت تتكرر في الفينة والأخرى المنشورات والدعوات لطرد اليهود من فلسطين خصوصًا بعد نجاحهم في التجارة وتكوين رؤوس أموال كانوا يقرضونها بالفائدة، ومن هؤلاء الذين دعوا صراحة \"لطرد\" اليهود وليم الصوري نفسه الذي لام الملك لأن قصره حوى على أطباء يهود، ما دفع جاك الفيتري وهو أسقف عكا عام 1220 لإصدار رسالة رعويّة يؤكد فيها أن الدين المسيحي يحرّم قتل اليهود أو إجبارهم عن التخلي عن معتقداتهم الخاصة، وعمومًا فإن أعدادًا لا بأس بها من يهود أوروبا قد نظموا قوافل حج إلى المواقع المقدسة في فلسطين، واستقروا بها لما بعد نهاية الحكم الصليبي، وهو ما ساهم في تنشيط الجماعة اليهودية في المنطقة خصوصًا في صور وعسقلان وعكا.\n\nكانت التجارة أحد الأنشطة الاقتصادية الأساسية في المملكة، من ناحية تدفقت السلع الأوروبية الوافدة مع قوافل الحجاج أو الوافدين الجدد من أوروبا نحو الشرق والممالك الإسلامية الواقعة في داخل بلاد الشام، ومن ناحية ثانية فإنّ المنتوجات العربيّة، وجدت أسواق تصريف واسعة ليس فقط في الإمارات الصليبية بل وصلت إلى أوروبا أيضًا، وكان التجار يكسبون أموالاً طائلة من جراء فروق العملات وأوزانها، والتجارة الدولية التي نشطت طوال قرنين من الزمان، فضلاً عن المنتجات التي لم تكن معروفة قبلاً لدى أوروبا مثل السكر والليمون. العمليات التجارية يمكن تلخيصها بعدة أبواب رئيسية فهي تشمل شحن السفن، وتنظيم الصادرات والواردات، وتجارة العبور خصوصًا من وإلى الدول الإسلامية داخل بلاد الشام نحو شمال أفريقيا أو أوروبا، وبدايات الأنشطة المالية والمصرفية التي كانت سائدة في المشرق آنذاك. وكأي نظام إقطاعي فقد كان للزراعة دور هام في المملكة، أيدها اهتمام السادة الإقطاعيين بها، فتم حفر آبار وجرّ الماء إلى المناطق التي كانت مجدبة بفعل إهمال الفاطميين لها، خصوصًا نواحي غزة، وخلال القرن الثالث عشر كان عدد القرى التي تعتمد على الزراعة في المملكة حوالي 1200 قرية، دُمّر أغلبها اليوم بشكل كامل إما بفعل الحروب والنوائب أو بسبب زحف الرمال والتصحر خصوصًا في المناطق الجنوبيّة، ومن غير المعروف سوى مواقع ستمائة قرية من هذه القرى. يجب أن يذكر أيضًا ضمن إحدى الموارد الاقتصادية الهامة الصناعات الغذائية، فلخصوبة الأراضي وتنوّع منتجاتها انتشرت الصناعات الغذائية، كما انتشرت في المملكة أيضًا، معاصر زيت الزيتون ومصانع للسمسم ومعاصر النبيذ، إضافة إلى صناعة الخبز الأبيض التي لم تكن رائجة قبلاً في أوروبا. إلى جانب عوائد قوافل الحجاج التي كانت تزور الأماكن المقدسة المسيحية في فلسطين. وبعد عدة أجيال من تأسيس المملكة، والمنح الملكية المختلفة، خُلقَت أنواعًا من الاحتكار يتم توارثها من جيل إلى جيل، وبالتالي تحولت الوظائف الاقتصادية إلى نوع من الوضع الاجتماعي، كذلك فقد منحت جمعيات تجارية من إيطاليا على وجه التحديد احتكارات تجارية هامة، منها احتكار استيراد البضائع الشرقية إلى أوروبا، وقد نشأت بنتيجة هذه الاحتكارات أحياء وأسواق عرفت باسم الجمعيات المنظمة لها كالجنويّة والبندقية والبيزاويّة.\n\nالوضع الاقتصادي في المملكة إذن، كان مزدهرًا ومستقرًا، بل إن الرحالة الأندلسي ابن جبير الذي زار المملكة خلال مسيره من دمشق إلى عكا للتوجه بحرًا إلى الأندلس في سبتمبر 1184 ذكر أن الضرائب التي يدفعها الفلاحون المسلمون هي أقل من تلك التي يدفعها نظراؤهم في السلطنة الأيوبية، كذلك فإن تسخير الفلاحين للعمل لم يكن موجودًا في المملكة عكس ما كان سائدًا في أوروبا، وهو ما جعل فلاحي صليبي الشرق أسعد حالاً من نظرائهم في الغرب.\n\nباستثناء القلاع والحصون، لم يبد صليبيو القدس كثير اهتمام بتشييد القصور والخانات وسواها، لأن المملكة قد صادرت أو طردت مالكيها الأصليين عند تأسيس المملكة، وطوروا في المرحلة الثانية نمطًا مميزًا للأبنية العامة تميز بالخلط بين النمط السائد في أوروبا والنمط السائد في الشرق إلى جانب الفن البيزنطي، وقد أبدى الصليبيون خلال هذه المرحلة اهتمامًا خاصًا بالزخرفة والفسيفساء وأعمال النحت عمومًا. كذلك فإن تحويل مدن فلسطين إلى مدن محصنة، بمعنى بناء سور مزدوج من حولها وتدعيمها بأبراج مراقبة وحصون أحد الإنجازات البارزة من الحقبة الصليبية والتي لم تكن سائدة في الشرق قبلاً ونقلها الصليبيون من كون قرى أوروبا في الغالب مبنية حول قلعة أو حصن لسيّد إقطاعي. في المرحلة الثالثة التي بدأت في أعقاب سقوط القدس، برزت داخل المدن الصليبية أحياء يطغى عليها نمط عماري خاص، وهكذا وجد في عكا الحي البندقي والحي الجنوي والحي البيزاوي، إلى جانب تأسيس مستوطنات صغيرة منذ منتصف القرن الثاني عشر وصل عددها حوالي المئة، كما شهدت المدن الصليبية تضخمًا في أعداد الكنائس نسبة إلى أعداد السكّان، حتى بلغ عدد كنائس عكا أربعين كنيسة وكنائس القدس ثلاثين وصور ستة عشر، وكان يغالى - حسب وصف قدماء المؤرخين - بزخرفتها والاعتناء بتزيينها، وإغداق صفات من الفخامة على كبرياتها، شيد الصليبيون أيضًا عددًا من القصور، ويتوفر اليوم وصف أحد مبعوثي إمبراطور ألمانيا إلى المملكة لأحد قصور عكا، يقول المبعوث أن القصر مبلّط بالرخام الناعم وجدرانه مزينة بفسيفساء مختلفة الألوان مُشرقتها وعلى جدرانه الخارجية زخرفات بديعة، في حين يحوي على نوافير تنفث رذاذ الماء لترطيب الجو، الأمر الذي يقوم به أيضًا الحدائق والجنائن المحيطة بالقصر، وقد قال المبعوث أنه شعر وكأنه يمشي على الماء من شدة نعومة الرخام وخلوه من أي شائبة.\n\nبوجه خاص، نشط فن النحت في الحقبة الصليبية، وازدهر النمط الرومانسي منه، وكان متنوعًا بين نحت الأشكال النباتية والأعمدة الإغريقية القديمة والأشكال البشرية والأجساد الآدمية؛ وقد تطورت مدرستان في فن النحت خلال الحقبة الصليبية، وبالطبع فقد تأثر النحت الصليبي بالفن العربي للنحت وهو الأرابيسك، ولعل زخرفات كنيسة القيامة في القدس وتيجان كنيسة البشارة في الناصرة هي أفضل ما بقي من أعمال النحت الذي ترقى للحقبة الصليبية، إذ إن قسمًا وافرًا منها قد دمّر خلال حكم المماليك للبلاد، بحجة كون نحت الأجساد مخالف لأحكام الشريعة الإسلامية. وحاليًا يحوي متحف اللوفر على ثلاثة لوحات فسيفسائية تظهر إقامة المسيح لإلعازر ترقى للحقبة الصليبية وتمثل مرحلة نضوجها، كما يحوي متحف كنيسة البشارة في الناصرة أعمالًا نحتية وفنية ترقى لتلك الحقبة. ومن فني الزخرفة والنحت، اشتقّ فن زخرفة الكتب والمؤلفات والاعتناء برسوماتها وخطوطها، ما أدى إلى نشوء نمط مخصوص من زخرفة الكتب ونسخها ونقلها، كان اكتشاف كمية كبيرة منها في ستينيات القرن العشرين هامًا للمؤرخين والمطلعين على تاريخ الفنون، وقد نقلت إلى مكتبات أوروبا لعرضها وإجراء الدراسات عليها، ومن بين الكتب المكتشفة كتاب للمزامير ورتبة القداس وثلاثة كتب تؤرخ للمملكة وثلاثة أخرى تؤرخ لمراحل متقطعة من تاريخ العالم، وقد وجد في كل من القدس وعكا، داران خاصان لنسخ الكتب وزخرفتها، كما وجد الأمر ذاته في أنطاكية وقبرص.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224793", "title": "مملكة بيت المقدس", "id": "224793"}
{"text": "مسجد البراق\n\nيقع تحت جزء من الساحة الجنوبية الغربية للمسجد الأقصى الواقع في القدس، بمحاذاة حائط البراق. وينسب المسجد إلى إيمان إسلامي بأن النبي محمد ربط دابته البراق إلى هذا الحائط في رحلة الإسراء والمعراج. وهذا الموقع فيه خلاف بين اليهود والمسلمين لأن اليهود يعتبرونه جزءا من هيكل سليمان. ويعرف باسم حائط المبكبدرجات يبلغ عددها 38 درجة، ويقع مدخله في الرواق الغربي للأقصى، إلى يسار الداخل من باب المغاربة، ويفتح يوم الجمعة صباحاً وفي بعض المناسبات.\n\nكان لهذا المصلى قديما باب من خارج سور المسجد الأقصى في منطقة ساحة البراق. ولكنه أغلق في زمنٍ لاحق، وفتح للمصلى مدخل من داخل المسجد الأقصى المبارك.\n\nويؤكد الباحثونأن باب ومصلى البراق بناء أموي لأنّ العناصـر الموجـودة في هذا الباب هي نفـس العناصر الموجودة في كل من باب الرحمة، والباب المزدوج، كما يذهبون إلى القول بأنّ هذا المصلى، الذي أعيد بناؤه بشكله الحالي في الفترة المملوكية عام 707 ـ737هـ الموافق 1307ـ 1336م، متصل بكل من مصلى الأقصى القديم، والمصلى المرواني، وباب الرّحمة.\n\nويعاني مصلي البراق من تشققات في بعض حجارته نتيجة الرطوبة الشديدة وتساقط المياه، وهو وضع يهدد بالتفاقم. كما تتواجد قوة من الشرطة الإسرائيلية باستمرار عند باب مصلى البراق القائم داخل المسجد الأقصى، مما يعيق وصول المصلين إليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224798", "title": "مسجد البراق", "id": "224798"}
{"text": "الأمن المركزي (مصر)\n\nقوات الأمن المركزي هي قوات شبه عسكرية وأحد أجهزة الشرطة المصرية، تقع تحت سيطرة وزارة الداخلية المصرية مهمتها حفظ النظام ومواجهة الانتفاضات والتحركات الجماهيرية. يبلغ عددها 300 ألف فرد (كان عدد جنود الأمن المركزي في بداية حكم مبارك حوالى 100 ألف جندي) وتوجد لهم معسكرات خاصة في مصر كلها وهي مدربة على حروب العصابات. وتختص قوات الامن المركزى بمواجهة جميع أنواع الشغب والتخريب في البلاد، كما تحتوي على قوات مكافحة الارهاب والتي تختص بمواجهة أي تواجدات أو عمليات ارهابية أو مظاهرات أي كانت أو تهريب أو ما إلى ذلك داخل البلاد، وتعتمد الشرطة في المواجهات والمعارك على قوات الأمن المركزي بشكل كبير، حيث يتولى الأمن المركزي فض التظاهرات وقمع الاعتصامات والإضرابات.\n\nأنشيء جهاز الأمن المركزي في نهاية السبعينات من القرن العشرين، وتحديداً بعد اشتعال انتفاضة الجياع (يناير 1977)، التي اندلعت إثر قرارات الحكومة المصرية برفع أسعار بعض السلع الأساسية، حيث نزل الجيش إلى الشارع - للمرة الأولى منذ ثورة 1952 - للسيطرة على زمام الأمور، ولما كان تحرك الجيش لمواجهة الإضرابات عملا غير سهل فقد تقدم وزير الداخلية في ذلك الوقت (النبوي إسماعيل) إلى الرئيس السادات بفكرة إنشاء هذا الجهاز.\n\nيتكون أفراد قوات الشرطة من ثلاث فئات؛\n\nتتولى إدارة قوات الأمن المركزي الإدارة العامة لرئاسة قوات الأمن المركزي،و الأدارة العامة للعمليات الخاصة وتتبعها مناطق في مختلف أنحاء الجمهورية مثل مناطق جنوب وشمال الصعيد ووسط وغرب الدلتا والقناة وسيناءو يرأسة لواء مساعد وزير للدخلية و يساعدة عدة من مديري الأدارات و الوكلاء.\n\nكان التمرد الأشهر لجنود الأمن المركزي في فبراير 1986 عندما تمردت فرق متعددة من قوات الأمن نتيجة توزيع منشورات تحوى أنباء كاذبة عن مد الخدمة للمجندين سنة أخرى لتكون ثلاث سنوات بدلاً من سنتين.استمرت حالة الانفلات الأمني لمدة أسبوع أعلن فيها حظر التجوال وانتشر فيها الجيش في العاصمة وتمكنت قواته من ردع التمرد واعتقل وقتل العديد من أفراد الأمن المركزي وقامت طائرات الهليكوبتر بضرب معسكرات الأمن المركزي بالجيزة بالصواريخ بعد أن قامت قوات الأمن المركزي بإحراق العديد من الفنادق والمحال التجارية ووصلت الخسائر إلى عشرات الملايين من الجنيهات. أقيل إثر هذه الأحداث اللواء أحمد رشدي وزير الداخلية وعزل عدد من القادة واتخذت بعض قرارات تحسين أحوال الجنود، كما تم اتخاذ قرارات من شأنها الحد من تعداد جنود الأمن المركزي ونقل معسكراتهم خارج الكتلة السكنية كما اتخذت قرارات ضمنية بشان نوعية الجنود الذين يتم تعيينهم بالأمن المركزي مستقبلاً، وسقط ستون قتيلا وفقا للبيانات الرسمية وأحيل 1236 جندياً و 31 مدنياً إلى محاكم أمن الدولة المشكلة وفقا لقانون الطوارئ.\n\nوفي ديسمبر 2009 اعتقلت أجهزة وزارة الداخلية مجموعة من ضباط الأمن المركزي وأحالت 250 منهم إلى الاحتياط وذلك بعد تزعمهم تمرداً بمعسكر ناصر للأمن المركزي بمنطقة الدراسة، حيث رفض الضباط تنفيذ أوامر القيادة العليا بالتوجه إلى رفح بعد تردد أنباء عن مصرع مجند أمن مركزي بنيران إسرائيلية وتكتم الوزارة على الخبر وهو ما دفع رئيس العمليات بالمعسكر وباقي أفراد الكتيبة البالغ عددها 4200 مجند لإعلان رفضهم التوجه إلى حدود رفح المصرية، وهو أول تمرد يقوم به مجندون منذ أحداث 1986.\n\nوفي الشهر ذاته احتوت وزارة الداخلية ثورة 6 آلاف مجند وعسكري ضد رؤسائهم في معسكر التشكيلات لقوات أمن القاهرة، حيث بدأت أحداث التمرد أثناء طابور التمام حينما فوجئ القائمون على السجن العسكري بمنطقة رمسيس بتمرد جميع المجندين بالمعسكر ضد قائديهم، وتحطيمهم مباني إدارة المعسكر، والاستراحة المخصصة للضباط، وصالة الألعاب والسجن العسكري، وقد أرجعت تحقيقات النيابة العسكرية ثورة الجنود إلى قسوة الضباط معهم، إلى جانب تأجيل حصول الجنود على إجازاتهم، وإرهاقهم في العمل في غير الأوقات المخصصة لذلك، الأمر الذي دفع 14 من كبار المجندين إلى قيادة ثورة داخل صفوف زملائهم انتهت بتهريب 6 من المساجين.\n\nأحداث الأمن المركزي في مصر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224799", "title": "الأمن المركزي (مصر)", "id": "224799"}
{"text": "ملصق فيلم\n\nملصق الفيلم هو لوحة تستخدم للدعاية للفيلم وتحتوي على موجز لكل ما في الفيلم من فكرته وأبطاله، ومخرجه ومؤلفه, وتتعدد أماكن وضع الملصقات فهي تنتشر في الشوارع وفي السينمات وفوق الجسور وفي الصحف والمجلات والتلفزيون ووسائل النقل وتنقسم الملصقات إلى ثلاثة أنواع، رسوم توضيحية أو رسوم كاريكاتيرية أو صور.\n\nويوجد الكثير من الجمعيات السينمائية التي تمنح جوائز لملصقات الأفلام المتميزة.\n\nويعد ترتيب الأسماء الممثلين من أكثر المشاكل التي تثيرها الملصقات، فالمنتج هو الذي يتحكم في طريقة وضع أسماء وصور وحجم بنط أبطال الفيلم, وقد يلجا مصمم الملصق إلى التلاعب بأسماء الممثلين عبر تعليتها أو تغيير الخط، وأحيانا يلجأ إلى وضع صورهم فقط من دون وضع أسماء مثل فيلم ملاكي إسكندرية.\n\nومن أهم المشاكل أيضا التي يثيرها الملصق ظهور الأبطال في مشاهد غير لائقة على الملصق مثل إظهار ممثلة عارية كما حدث في فيلم (شهر عسل بدون ازعاج) إنتاج عام 1968 حيث ظهرت ناهد شريف وهي تعري ظهرها تماماً، وفيلم (النوم في العسل) إنتاج 1997 فقد ظهرت فيه دلال عبد العزيز وعادل إمام وشرين سيف النصر وقد اختفوا وراء ملاءة طويلة بينما ظهرت أجزاء فاتنة من سيقان دلال وشيرين وأيضا في فيلم (عمر وسلمى) حيث تم رفع دعوى قضائية بسبب أحتضان تامر حسني لمي عز الدين في الملصق.\n\nومن أهم الكتب التي تناولت موضوع الملصق كتاب «ملصق السينما المصرية» الصادر عن دار الشروق الذي يضم 217 ملصقا لأفلام مصرية تمتد زمنيا من 1938 إلي 1987.\n\nوتنقسم الملصقات إلى نوعين من حيث الحجم ،الأول ينشر في لوحات كبيرة موحدة القياس غالبا ما تكون 300×240، وهو قطعة واحدة غالبا، أما النوع الثاني 90×120 سم ويعلق على أبواب السينما وفي الشوارع ويكون تصميمه مختلفا تماما عن الملصق الأكبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224821", "title": "ملصق فيلم", "id": "224821"}
{"text": "يوسكي كورودا\n\nيوسكي كورودا (黒田洋介 \"كورودا يوسكي\") هو مؤلف أنمي ياباني ولد في 29 مارس 1968 في محافظة ميه.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224850", "title": "يوسكي كورودا", "id": "224850"}
{"text": "نيسان (شهر)\n\nنَـيْسَان ( بفتح النون الأولى ) هو الشهر الرابع (4) من شهور السنة الميلادية حسب الأسماء العربية الفصحى الواردة في المعاجم العربية ، وحسب الأسماء السريانية المستعملة في المشرق العربي. يقابله في التسمية الغربية شهر أبريل.\n\nارتبط نَـيْسَان بالتراث والحكايا الشعبية والأمثال في المشرق العربي. من الأمثال الشهيرة المتداولة حول نيسان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224927", "title": "نيسان (شهر)", "id": "224927"}
{"text": "عزربعل النوميدي\n\nعزربعل ابن مكيبسا، وأخو يوغرطة بالتبني، قتل يوغرطة أخاه حفص بعل، فواجهه بحرب أهلية لكنه قتل. كان هو من طلب نجدة روما وشيوخها، ليدخل الرومان نوميديا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224936", "title": "عزربعل النوميدي", "id": "224936"}
{"text": "ديونيسوس\n\nديونيسوس أو باكوس أو باخوس في الميثيولوجيا الإغريقية (وباللغة اليونانية:Διόνυσος or Διώνυσος) هو إله الخمر عند الإغريق القدماء وملهم طقوس الابتهاج والنشوة، ومن أشهر رموز الميثيولوجيا الإغريقية. وتم إلحاقه بالأوليمبيين الإثني عشر. أصوله غير محددة لليونانيين القدماء، إلا أنه يعتقد أنه من أصول \"غير إغريقية\" كما هو حال الآلهة آنذاك. كان يعرف أيضا باسم باكوس أو باخوس.\n\nفي أسطورة ولادته تطلب سيملي من زوجها زيوس أن يظهر لها بهيئته الأصلية كإله الصواعق والبرق، وعندما يفعل ذلك تموت سيملي هلعا من المنظر المخيف وهبطت إلى العالم السفلي وهي حامل بديونيسيوس.\n\nيستطيع زيوس إنقاذ الجنين من بطن أمه ولكن قبل اكتمال نموه، ثم يعمد زيوس إلى شق فخذه ويودع الجنين هناك ويخيط الشق عليه. يكمل الجنين ماتبقى له من شهور الحمل، ثم يخرج إلى الحياة في ولادة ثانية بعد أن أمضى قسما من أشهر حمله في رحم أمه وقسما آخر في فخذ أبيه.\n\nتوفي ديونيسوس بعد أن قامت التيتان بتمزيقه وهو على هيئة ثور، حول نفسه إليه هربا منهم.\n\nكان لإله الخمر طقوس سكر ومتع تقام لأجله في المعبد، وكان لإله الخمر حاشية ويسمون بعفاريت الغابة ولهم أبواق ينفخون فيها. وكان يقام له احتفال في أثينا يدعى ديونيسيا كان عبارة عن احتفالين يقامان سنويا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224947", "title": "ديونيسوس", "id": "224947"}
{"text": "وليم الصوري\n\nوليم الصوري (1130 , القدس - 29 سبتمبر 1185, صور) هو رئيس أساقفة صور ومؤرخ صليبي عاش في صور و القدس عين عام 1174 مستشارا للملك بلدوين الرابع ملك مملكة بيت المقدس الصليبية.\nولد في بيت المقدس لأسرة من أصول فرنسية أو إيطالية، سافر إلى أوروبا عام 1146 لطلب العلم في باريس ثم رجع بعدها إلى المملكة عام 1165 وشغل منصب قس في كاتدرائية عكا أصبح بعدها رئيسا لأساقفة صور ثم عين في عام 1174 مستشاراً لملوك بيت المقدس إلى حين وفاته عام 1185.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224965", "title": "وليم الصوري", "id": "224965"}
{"text": "كيميكو سايتو\n\nكيميكو سايتو ممثلة أداء صوتي يابانية، ولدت في 12 فبراير 1997في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224969", "title": "كيميكو سايتو", "id": "224969"}
{"text": "يالو (نهر)\n\nنهر يالو (بالصينية) أو نهر امونك (بالكورية) عبارة عن نهر على الحدود بين كوريا الشمالية والصين يأتي الاسم الصيني من كلمة بلغة مانشو تعني \"الحدود بين حقلين\" والاسم الكوري يأتي من اللفظ الكوري لنفس الأبجدية الصينية.\n\nيُعد حوض نهر يالو موقع مملكة جوجيوروي القديمة حيث يوجد العديد من القلاع وكان يوجد به عاصمة المملكة.\n\nنتيجة للموقع الإستراتيجي للنهر بين الصين وكوريا فقد كان مسرحاً للعديد من المعارك من بينها:\n\nشهدت الضفة الكورية للنهر إنشاء العديد من المصانع أثناء حقبة الاستعمار الياباني (1910 - 1945) وبحلول 1945 كان ما يقارب من 20% من المنتجات الصناعية لليابان تأتي من كوريا وأثناء الحرب الكورية كان تحرك قوات الأمم المتحدة باتجاه النهر سبب في تدخل صيني ضخم في الحرب بدءاً من مدينة داندونج وفي خضم أحداث الحرب تم تدمير كافة الجسور التي تربط بين ضفتي النهر ما عدا جسر الصداقة الصينية الكورية.\n\nيُعد نهر يالو مصدر هام للطاقة الكهرومائية ويقع عليه واحد من أكبر السدود الكهرومائية بآسيا حيث ارتفاعه 100 متر وطوله 850 متر بالإضافة إلى استخدامه في النقل خصوصاً نقل الأخشاب من الغابات الموجودة على ضفافه كما أن النهر يزود السكان المحليين بالأسماك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224971", "title": "يالو (نهر)", "id": "224971"}
{"text": "كينيتشي سوزومورا\n\nكينيتشي سوزومورا (鈴村健一 \"سوزومورا كينيتشي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 12 سبتمبر 1974 في محافظة نييغاتا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224973", "title": "كينيتشي سوزومورا", "id": "224973"}
{"text": "فوشيه الشارتري\n\nفوشيه الشارتري (1059 - 1127) مؤرخ وقسيس صليبي شارك في الحملة الصليبية الأولى تحت قيادة كونت نورمنديا روبرت ثم ألتحق بعدها عام 1097 بخدمة بلدوين الأول إلى الرها ثم أصبح بعدها قسيسا لبلدوين وأنتقل معه إلى مملكة بيت المقدس بعدما أصبح بدلوين ملكا عليها عام 1100\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224974", "title": "فوشيه الشارتري", "id": "224974"}
{"text": "بالدوين الأول\n\nبالدوين الأول (1058 - 1118) أحد قادة الحملة الصليبية الأولى ومؤسس كونتية الرها وثاني ملوك مملكة بيت المقدس بعد خلافته لأخيه جودفري.\n\nأنشأ بالدوين قلعة الشوبك بعد توليه مملكة بيت المقدس وهي أحد أشهر قلاع الصليبين وأطلق عليها اسم \"مونتريال\" أي (الجبل الملوكي).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224975", "title": "بالدوين الأول", "id": "224975"}
{"text": "وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين\n\nالأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين أو إختصاراً أونروا هي وكالة غوث وتنمية بشرية تعمل على تقديم الدعم والحماية وكسب التأييد لحوالي 4.7 مليون لاجئ فلسطيني مسجلين لديها في الأردن ولبنان وسوريا والضفة الغربية وقطاع غزة، إلى أن يتم إيجاد حل لمعاناتهم.\n\nيتم تمويل الأونروا بالكامل تقريباً من خلال التبرعات الطوعية التي تقدمها الدول الأعضاء في منظمة الأمم المتحدة، تأسست بقرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1949.\n\nأسست الأمم المتحدة منظمة تسمى \"هيئة الأمم المتحدة لإغاثة اللاجئين الفلسطينيين\" في نوفمبر 1948 لتقديم المعونة للاجئين الفلسطينيين وتنسيق الخدمات التي تقدم لهم من طرف المنظمات غير الحكومية وبعض منظمات الأمم المتحدة الأخرى.\nوفي 8 ديسمبر 1949 وبموجب قرار الجمعية العامة رقم 302، تأسست وكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين لتعمل كوكالة مخصصة ومؤقتة، على أن تجدد ولايتها كل ثلاث سنوات لغاية إيجاد حل عادل للقضية الفلسطينية. ومقرها الرئيسي في فيينا وعمان.\n\n\n\nبدأت الأونروا عملياتها يوم الأول من مايو/ أيار 1950، وتولت مهام هيئة الإغاثة التي تم تأسيسها من قبل وتسلّمت سجلات اللاجئين الفلسطينيين من اللجنة الدولية للصليب الأحمر، في فبراير 2019، تم تعيين أمانيا مايكل إيبيي \"الأوغندي الجنسية\" مدير شؤونها في سوريا. \n\n\nتمول الأونروا من تبرعات طوعية من الدول المانحة. وأكبر المانحين للأونروا هي الولايات المتحدة والمفوضية الأوروبية والمملكة المتحدة والسويد ودول أخرى مثل دول الخليج العربية والدول الإسكندنافية واليابان وكندا.\n\n\nتغطي خدمات الأونروا للاجئين الفلسطينيين المقيمين في مناطق عملياتها الخمس وهي الضفة الغربية وقطاع غزة ولبنان والأردن وسوريا، والبالغ عددهم 3.8 ملايين لاجئ حسب أرقام عام 2001.\n\nعرفت الأونروا اللاجئ الفلسطيني بالشخص الذي كان يقيم في فلسطين خلال الفترة من أول يونيو/ حزيران 1946 حتى 15 مايو/ أيار 1948 والذي فقد بيته ومورد رزقه نتيجة حرب 1948. وعليه فإن اللاجئين الفلسطينيين الذين يحق لهم تلقي المساعدات من الأونروا هم الذين ينطبق عليهم التعريف أعلاه إضافة إلى أبنائهم.\n\nتقتصر مسؤولية الأونروا على توفير خدمات لمجموعة واحدة من اللاجئين وهم الفلسطينيون المقيمون في مناطق عملياتها، في حين أن المفوضية السامية مسؤولة عن اللاجئين في بقية أنحاء العالم. والأونروا مكلفة بتقديم مساعدات إنسانية للاجئين الفلسطينيين، في حين أن المفوضية السامية مكلفة بتوفير حماية دولية للاجئين المشمولين بولايتها وإيجاد حلول دائمة لمشكلتهم بمساعدة الحكومات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224981", "title": "وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين", "id": "224981"}
{"text": "رفيق شامي\n\nرفيق شامي روائي سوري ولد في عام 1946 في مدينة دمشق / سوريا , أسس 1965 مجلة حائطية \"المنطلق\" في حيه واستمرت بالصدور حتى عام 1970 .\n\nسافر إلى ألمانيا عام 1971عمل في ورشات ومصانع إلى جانب دراسته من 1971-1979 حيث نال درجة الدكتوراة في الكيمياء العضوية المعدنية. عمل في شركة أدوية كبيرة من عام 1980 وحتى 1982 حيث قدم استقالته ليتفرغ للأدب.\n\n\n(رواية)\n(اساطير وقصص عجائبية)\n( قصص من المنفى)\n(رواية)\n(كتاب أطفال)\n(مقالات حول موضوع الكتابة بلغة أجنبية)\n(قصص عجائبية)\nالكاذب الصادق 1992\n(كتاب أطفال)\n(مقالات عن الحياة في المنفى)\n(كتاب أطفال)\n(رواية)\n(كتاب أطفال)\n(مقالات ساخرة)\n(رواية)\n(رواية خيالية)\n(رواية)\n(رواية للأطفال)\n(قصص مع لوحات مائية من روت ليب)\n(كتاب أطفال)\n(رواية 100 عام من الحب الممنوع)\n(مختارات من مقالات ثقافية وسياسية من ثلاثين عام)\n(مختارات من قصص أطفال)\n\n\nحكواتي الليل1996 (3 إسطوانات) \nملك لا يعمل شيء 2003\nصندوق العجائب 2003\nالنعجة في ثياب الذئب2005 \nالوجه المظلم للحب 2005\nمعلولا 2006 \nحكواتي الليل 2006\nحنين السنونو 2006\n\n\nترجمت كتب رفيق شامي من الألمانيــة للغات التالية:\n\nالعربية، الباسكية(مقاطعة في إسبانيا)، الصينية، الدانماركية، الفينلنديــة، الإنكليزية،\nالفرنسية، اليونانيــة، العبرية، الإيطالية، اليابانية، الكتلانية( مقاطعة في إسبانيا)،\nالكورية، الهولاندية، النرويجية، البولونية، السويدية، الإسبانية، التركية والأوردو(في باكستان).\nالصربية، السلوفينية، الكرواتية ( ثلاث لغات لمقاطعات من يوغسلافيا سابقاً)و التشيكية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224985", "title": "رفيق شامي", "id": "224985"}
{"text": "محمد الشريف (حكم كرة قدم)\n\nمحمد الشريف، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 16 أكتوبر 1996.\nاول حكم خليجي يحكم في كاس الخليج ثلاثه مباريات في دوره واحده في عمان 1996\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224986", "title": "محمد الشريف (حكم كرة قدم)", "id": "224986"}
{"text": "أحمد مبارك (لاعب كرة قدم قطري)\n\nأحمد مبارك، لاعب كرة قدم قطري سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224987", "title": "أحمد مبارك (لاعب كرة قدم قطري)", "id": "224987"}
{"text": "سيدي بكاي ماغاسي\n\nسيدي بكاي ماغاسي (Sidi Békaye Magassa)، حكم كرة قدم مالي دولي. و قد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 16 أكتوبر 1996، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 21 أكتوبر 1996، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 25 أكتوبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224988", "title": "سيدي بكاي ماغاسي", "id": "224988"}
{"text": "سعيد شعبان\n\nسعيد شعبان ، لاعب كرة قدم عماني سابق.\n\nو قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224989", "title": "سعيد شعبان", "id": "224989"}
{"text": "يوسف محمد (حكم كرة قدم)\n\nيوسف محمد أفندي هو حكم كرة قدم مصري دولي، ويعتبر أول حكم مصري وعربي يحكم في نهائيات كأس العالم عام 1934 بإيطاليا، وكان من أهم الحكام في فترة العشرينات والثلاثينات، سافر من مصر إلى أنتويرب وإلى أمستردام في المسابقات الأولمبية، واشتُهر دائمًا بأناقته وعدالته التحكيمية.\n\nوقد أدار اللقاء الذي جمع منتخبي أمريكا والمكسيك في 24 مايو 1934 وانتهى بفوز المنتخب الأمريكي بأربعة أهداف مقابل هدفين، وذلك ضمن تصفيات أمريكا الشمالية المؤهلة لنهائيات مونديال إيطاليا عام 1934.\nكما عمل في المباراة التي جمعت منتخبي تشيكوسلوفاكيا وسويسرا يوم 31 مايو لعام 1934 بمدينة تورينو الإيطالية والتي انتهت بتغلب الأول بثلاثة أهداف مقابل هدفين، حيث كانت مشاركته في هذه المباراة التي أقيمت ضمن منافسات الدور ربع النهائي للمونديال كمساعد أول.\nوقد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 18 أكتوبر 1996، وقد حكم مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب الكويت لكرة القدم في 22 أكتوبر 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224991", "title": "يوسف محمد (حكم كرة قدم)", "id": "224991"}
{"text": "بخيت سعد\n\nبخيت سعد، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الشباب الإماراتي.\nو لعب في نادي الجزيرة\n\nو قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n\nقاد في عام 2009 فريب الإمارات للكرة الشاطئية والذي جعل دولة الإمارات العربية المتحدة تاخذ كاس العالم في الكرة الشاطئية على مدى عامين . وقرر بعدها ترك الفريق للتفرغ الدراسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224992", "title": "بخيت سعد", "id": "224992"}
{"text": "محمد صالح الدخيل\n\nمحمد صالح الدخيل، لاعب كرة قدم بحريني.\n\nوقد كان يلعب مع نادي المحرق.\n\nوقد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nوقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224993", "title": "محمد صالح الدخيل", "id": "224993"}
{"text": "عبد العزيز حسن (لاعب كرة قدم)\n\nعبد العزيز حسن ، لاعب كرة قدم قطري سابق.\nيشتهر بالقدمه اليسرى القوية ولقبه البازوكا \nو قد كان يلعب مع نادي قطر.\n\nو قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224994", "title": "عبد العزيز حسن (لاعب كرة قدم)", "id": "224994"}
{"text": "ماسايوشي أوكادا\n\nماسايوشي أوكادا، حكم كرة قدم ياباني دولي.\n\nو قد حكم في كأس الخليج 1996 ،و قد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 19 أكتوبر 1996.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224995", "title": "ماسايوشي أوكادا", "id": "224995"}
{"text": "محمد سالم العنزي\n\nمحمد سالم فاضل غازي مرزوق السبيعي العنزي، لاعب كرة قدم قطري سابق ولد في22/11/1976 وعاش طفولته في مدينة ام اصلال\nم طوله 187سم ووزنه 88.2كغ وقد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الريان الرياضي القطري كمحترف عام 1994م، وفي نهاية موسم 1998/1998 أعير إلى نادي القادسية الكويتي وعام 1999 اعير للنصر السعودي وسجل له 7اهداف في 9 لقاءات في بطولة الدوري السعودي وصنع الهدف الذي اهل النصر للعالمية للبلغاري خرستو ستويشكوف، وبعدها لعب مع نادي الوحدة الإماراتي من2000م، وفي يناير 2004 انتقل إلى نادي الجزيرة الإماراتي، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي الوصل الإماراتي. وانتقل بصيف 2008 للنصر الإماراتي ولعب له 6 أشهر \nهداف الدوري القطري مرتين عامي 1995و2000م ب9 و14 هدفا على التوالي والإماراتي مرتين أيضا عامي 2001و2002وفي كل منهما سجل 22هدفا م وهو ثاني اعظم هداف وحداوي في الدوري الإماراتي ب62 هدفا بعد محمد سالم والفارق هدف واحد بينهما وله مع الوصل 10اهداف بالدوري ومع الجزيرة 27 هدفا سجل في الدقائق ال12و40و58ثلاثية على الشمال في اياب النسخة الأولى من كاس ولي عهد دولة قطر في الدور نصف النهائي ليفوز الرهيب ب4/1بعد فوزه ذهابا ب2/0(شارك ولم يسجل) وسجل الهدف الوحيد في النهائي على العربي الدقيقة 68 ليفوز بلقب الهداف ب4اهداف من 3لقاءات وهو صاحب الرقم 9مع الريان وهو الريان الذي كان يحمله اخوه غازي مع نادي الاتحاد سابقا الغرافة حاليا وهو هداف كاس الأمير في 1995ب 4اهداف من4 لقاءات منها ثنائية على قطر في لقاء اياب الربع النهائي د17و31والفوز3/1 وهدف ايابا د57والفوز 3/1أيضا وهدف في اياب النصف نهائي على الوكرة د28(2/2) والاقصاء بعد التعادل ذهابا ب1/1وله اجمالا مع الريان 18هدف من25لقاءا بكاس الأمير و8من 10 بكاس ولي العهد\n\nبدا كحارس مع التضامن سابق ام صلال حاليا وتركه عام 1989م وقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.من 1996الى2003وله 36هدفا من 54لقاءا منها 12من21لقاءا بالتصفيات المونديالية و5 بالتصفيات الآسيوية وهدف بكاس آسيا على الصين في ربع النهائي في لقاء الهزيمة 3/1وهذامن 4لقاءات بلبنان2000و4من 9لقاءات من 3 مشاركات بكؤوس الخليج نال الجنسية الامارتية في 27/1/2004م.\n\nقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.متزوج وله جايا مواليد2005 وعبد الرحمن مواليد2006 وله أخ وهو مهند 3 لقاءات دولية مع الإمارات مواليد 1985 ويلعب للعين من2008لمدة 5 سنوات بعد موسمين مع الظفرة بعد أن بدا مع الوحدة وصاحب هدف من 3 لقاءات بمونديال الشباب بالدوحة عام95على روسيا وهدف من 3لقاءات بمونديال الناشئين عام93باستراليا . رقمه مع الريان 9والمنتخب القطري 9 والوحدة 27 والنصر السعودي 19.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224997", "title": "محمد سالم العنزي", "id": "224997"}
{"text": "خميس عيد\n\nخميس عيد، لاعب كرة قدم بحريني سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي الرفاع، وقد كانت مباراة اعتزاله بين منتخب البحرين لكرة القدم ونادي إنتر ميلان الإيطالي.\n\nو قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.\n\nو قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=224999", "title": "خميس عيد", "id": "224999"}
{"text": "خالد التيماوي\n\nخالد عبد الرحمن التيماوي الشمري من عائلة آل رمان حكام مدينة تيماء وهم من كبار سنجاره من شمر. ولد في الرياض 1389هـ وتزوج في 1420هـ.\n\nهو لاعب كرة قدم سعودي سابق و قد كان يلعب مع نادي الهلال السعودي. آخر هدف سجلة مع ناديه الهلال كان على فريق الإسماعيلي المصري والذي حسم به بطولة السوبر السعودي المصري.\n\nلعب مع منتخب السعودية لكرة القدم وحقق إنجازات كثيرة منها كاس آسيا 96 في الإمارات وكاس الخليج 94 في الإمارات أيضاً وشارك بشكل فعال مع زملائه في بلوغ المنتخب السعودي لنهائيات كأس العالم 1998 وبعدها بقرار مفاجئ وغريب ولا يعرف مسبباته حتى الآن تم استبعادة من المنتخب قبل بداية النهائيات.\n\nقد سجل هدفين في منتخب الإمارات لكرة القدم.\n\nالتحق بنادي الهلال عام 1406 هـ\n\nأول مدرب اشرف عليه بدرجة النائشين الكابتن محمد الخراشي\n\nأول مدرب اشرف على خالد التيماوي بدرجه الشباب المدرب شيكاريه\n\nالتحق بالفريق الأول عام 1409 هـ\n\nأول مدرب اشرف عليه بالفريق الأول كان المدرب كندينيو\n\nأول هدف سجله غمز به شباك النصر عام 1407 هـ\n\nأول مباراة مع الفريق الأول ضد الطائي بحائل\n\nأول بطولة ضد النصر بكاس الملك عام 1409 هـ\n\nحقق مع الهلال 22 بطولة آسيويه وعربيه وخليجيه ومحليه\n\nحقق 12 بطولة محليه مع الهلال تنوعت بين الكاس \nحقق 10 بطولات خارجية مع الهلال\n\nحقق مع المنتخب 3 بطولات (آسيا 69 - الخليج 94- العرب 99) أي جميع البطولات\n\nتاهل مع المنتخب لـ كاس العالم 94 و 98 على التوالي\n\nحقق مع الهلال خمس بطولات آسيويه من اصل 6 بطولات\n\nحقق مع الهلال اربع بطولات عربيه\n\nآخر هدف سجله ضد الإسماعيلي المصري بكاس السوبر هدف ذهبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225002", "title": "خالد التيماوي", "id": "225002"}
{"text": "يوسف حسين\n\nيوسف حسين ، ممثل كويتي بدأ التمثيل عام 1991 وهو أول ممثل حصل على جائزة أفضل ممثل في عام 2013 وابناءه المريم .\n\n- جرح الحبيب 1996\n\n- زمان الاسكافي 1998\n\n- من يقتل الأحلام 2001\n\n- عشوق 2002\n\n- اللقيطة 2005\n\n- الحب الكبير 2009\n\n- بنات الثانوية 2011\n\n- العافور 2014\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225003", "title": "يوسف حسين", "id": "225003"}
{"text": "جوبة برغال\n\nجوبة برغال قرية سورية في محافظة اللاذقية وتتبع منطقة القرداحة بلد الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد. بلغ عدد سكان الناحية 13500 نسمة حسب تعداد عام 2015.\n\nهي قرية جبلية تتميز بجمال الطبيعة وسط الخضرة وينابيع المياه المتدفقة وسط غابات جبال اللاذقية وبالقرب منها تقع غابة كبيرة للأرز. تتبع لها 15 قريه تشتهر بالكرز وزراعه البصل والثوم.\n\nقرية في السفوح العليا الغربية لجبال اللاذقية، تتبع ناحية الفاخورة، منطقة القرداحة، محافظة اللاذقية.\n\nتقع في وهدة ذات تصريف داخلي، وتعد نموذجاً للحت الكارستي في المنطقة (تأخذ محلياً اسم جوبة) يشرف عليها من الجنوب الشرقي جبل النبي نوفل (1169م). وتأخذ الحفرة شكلاً بيضوياً بطول 1500م وعرض 900م. تبعد 16كم إلى الشرق من بلدة الفاخورة و11كم شمال شرق مدينة القرداحة.\n\nتصرف مياهها عبر وادي السلامة السيلي ليشكل المنابع العليا لنهر الصنوبر وقد لعبت الصخور الكلسية في المنطقة دورها في فقر المنطقة بالمياه السطحية، كما تظهر بعض الطفوحات البازلتية. تربتها حمراء متحللة، وتغطي المنطقة الأشجار الحراجية، مساكنها القديمة متلاصقة مبنية من الحجارة والطين والخشب، والحديثة تنتشر على الطريق الجبلية الذاهبة إلى مدينة القرداحة، وتتكون من ثلاث حارات متباعدة وواحدة في منطقة منخفضة تسمى حارة الوطى. يعمل سكانها بالزراعة (200هـ) وينتجون التبغ والحبوب والخضر واللوزيات، كما يهتمون بتربية الأبقار والدواجن، ويعمل بعض السكان في وظائف الدولة والمهن المختلفة.\n\nتشرب من مياه الينابيع ومن أهمها نبع الفرو. فيها مركز صحي وآخر للشؤون الاجتماعية ووحدة إرشادية لصناعة السجاد والصوف ومدرسة ثانوية ومحطة للرصد الجوي، تربطها بمركز الناحية والقرداحة واللاذقية وصلنفة طرق مزفتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225006", "title": "جوبة برغال", "id": "225006"}
{"text": "قنبلة فراغية\n\nالقنبلة الفراغية هي قنبلة تستخدم الأكسجين المحيط بها لتوليد إنفجار قوي ذو حرارة عالية، وتُنتج موجة إنفجار ذات أمد طويل مقارنة بالمتفجرات التقليدية. تصنّع كل من القوتان العظمتان هذا النوع من القنابل وتطلق عليه الولايات المتحدة اسم \"أم كل القنابل\" بينما تطلق علية روسيا − نكاية بالولايات المتحدة − اسم \"أبو كل القنابل\".\n\nالقنبلة الحرارية الضغطية لكونها تحتوي على ذخيرة من وقود صلب يحترق متساميا بسرعة فائقة متحولا إلى غاز أو رذاذ ملتهب يتفجر صاعدا إلى الأعلى مسببا تخلخلا هائلا في الضغط في موقع الانفجار. وسميت أيضا با لقنبلة الفراغية لما تولده من ضغط سلبي (تفريغ) في موقع الانفجار يدوم لبعض أجزاء من الثانية، والحق أن هذه القضية تسبب تفريغا في البداية يعقبه هجوم للضغط الجوي من جميع الجهات لتعويض الضغط السلبي الناجم عن الانفجار مما يؤدي إلى تدمير مضاعف بالمنطقة المحيطة بالهدف.\n\nوعلى عكس القنابل التقليدية، التي تؤدي بسبب تعاظم الضغط الانفجاري الإيجابي في منطقة الهدف إلى تدمير السطوح والمواقع المواجهة للقنبلة فقط من دون تأثير يذكر على الجزء الخلفي من الهدف، تعمل القنبلة الفراغية على تدمير الهدف من جميع الجهات وليس فقط من الجهة المقابلة للقنبلة. والسؤال هو: ما الداعي إلى استخدام هذا النوع من القنابل؟.\n\nفي مقالة نشرتها (منظمة الأمن الكوني العسكرية) على موقعها في الإنترنت أشارت إلى أن الأهداف تحت الأرضية كالمخابئ والمخازن والأنفاق التي لا تصل إليها الأعتدة التقليدية غير القادرة على اختراق مثل هذه التحصينات، يمكن استهدافها بالقنبلة الفراغية ولا سيما في مداخل الأنفاق أو مخارجها فتؤدي الي انفجارات ثانوية داخل النفق بسبب عاملَيْ التفريغ والتعويض السريعين في ضغط الهواء، مما يؤدي إلى تدمير البنية الهيكلية للنفق وما يحتوية من مخازن أو غرف قيادة، مهما كان شكل النفق أو عدد طبقاته، وما يمكن أن يحتويه الأجهزة والمعدات والأحياء، كما أن توقف الأداء التكتيكي لبنية النفق أو التكوين تحت الأرض بعد التفجير الفراغي يطلق عليه بلغة العسكر القتل الوظيفي ويكون القتل الوظيفي دائمياً تماماً كالقتل الهيكلي الذي يتحقق بالتفجيرات التقليدية، اعتماداً على دور المنشأة الحربي ومستوى التدمير الحاصل فيها.\n\nمن بين القنابل المعروفة عند العسكريين و المختصين قنبلة بي إل يو-109 أو قنبلة بي إل يو-188 أو قنبلة بي إل يو-188 بي حيث تعد أمريكا من مصنعي هذه القنابل الفراغية و باعتها لعدة دول في أوروبا و الشرق الأوسط.\n\nيؤدي انفجار القنبلة الفراغية إلى توليد حرارة عالية وضغط إيجابي سريع من استهلاك الأوكسجين داخل المنطقة المحصورة كالكهف أو النفق. وإذا نجا الأحياء داخل هذه المواقع من انهيار النفق ومحتوياته فإنهم سيلاقون الهلاك بسبب فرق الضغطين المتولدين، أو مخنوقين بسبب استهلاك الأوكسجين، وربما بسبب هذه العوامل مجتمعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225007", "title": "قنبلة فراغية", "id": "225007"}
{"text": "الرجل العثة\n\nرجل العثة مخلوق غريب وغامض يشبه الإنسان ولكنه يمتلك ما يشبه الأجنحة. \n\nلايوجد حتى اليوم دليل علمي واحد وواضح يثبت وجوده من عدمه، ويعتقد أن ظهوره في منطقة ماينذر بحدوث كارثة. \n\nولقد أثارت قصته جدلا واسعا في عالم ماوراء الطبيعة، ويعد من أكثر ظواهر هذا العلم غموضا وإثارة للجدل. \nوأشهر الحوادث المسجلة لهذا المخلوق هو ماحدث في 12 نوفمبر من عام 1966 بمدينة بوينت بليزنت في ولاية غرب فرجينيا الأمريكية، حين ادعى رجل اسمه \"نيويل بارتريدج\" أنه شاهد مخلوق غريب بجانب مخزن منزله يشبه الإنسان ولكنه أكثر ضخامة منه وله جناحان كبيران منثنيان خلف ظهره! \nولم يتحقق نيويل بارتريدج من حقيقة هذا المخلوق لأنه سرعان ماعاد مذعورا إلى منزلهِ تاركا كلبه في الخارج مع هذا المخلوق الغريب.\n\nفي نصب تذكاري مميز الشكل لكائن ضخم الجثة يتجاوز طوله المترين، في مدينة أمريكية تحت مسمى (الرجل العثة) أو The Mothman تجد هذه الكلمات مكتوبة على النصب تصف قصة أول ظهور لكائن (الرجل العثة) في مدينة بوينت بليسانت في ولاية غرب فرجينيا الأمريكية، وكانت الكلمات تقول:\n“في ليلة باردة من ليالي الخريف في نوفمبر عام 1966، قاد أربعة من المتزوجين الشباب سيارتهم باتجاه منطقة لمتفجرات TNT في شمال بوينت بليسانت في ولاية غرب فيرجينيا عندما أدركوا أنهم ليسوا وحدهم، فاتجهوا إلى طريق مخرج ورأوا ذلك المخلوق يقف على أعلى جسر مجاور، ثم فتح جناحيه وطار باتجاه السيارة واستمر ذلك إلى أن وصلوا إلى حدود المدينة، ثم اتجهوا إلى مكتب السلطات في مايسون لتبليغ المسؤول (ميلارد هالستيد) الذي قال فيما بعد:\nأعرف هؤلاء الشباب جيداً وتفاصيل حياتهم منذ نعومة أظفارهم ولم يسبق لهم أن وقعوا في المشاكل ولكنهم كانوا بالفعل مذعورين تلك الليلة وأخذت إفاداتهم بجدية، ثم لحق بسيارة (روجر ساربيري) الذي كان منطلقاً باتجاه الموقع العسكري السري السابق، مصنع فيدرالي لصناعة القنابل والصواريخ، لكنه لم يعثر على أية أثر لذلك المخلوق الغريب، وبالاعتماد على حادثة ورد ذكرها في كتاب Alien Animals من تأليف (جانيت) و(كولين بورد) فأن هجوماً شيطانياً حصل في منزل عائلة (سكاربيري) فيما بعد وفي نفس تلك الليلة التي شوهد فيها المخلوق لعدد من المرات.\n\nالمشاهدات التالية للرجل العثة كانت مثيرة بحق، إذ أنه من العادة أو من الطبيعي في مثل هذه المشاهدات أن يكون الأمر لا يعدو عن كونهِ حالة فردية يصعب تكرارها، ولكن ما حدث في نفس الشهر – شهر نوفمبر – من تكرار لأحداث مشاهدته كان مثيراً للغاية وعمق وجود (الرجل العثة) لدى الأمريكيين وتحول الأمر إلى ظاهرة تستوجب البحث واتخاذ بعض الإجراءات الأمنية لحماية السكان.\nفحول مصنع متفجرات الـ TNT كثف العديد من رجال الشرطة بحثهم، وكان من ضمنهم بعض الأهالي المسلحين باحثين عن (الرجل العثة) ويتصادف أن يكون بالمنطقة الزوجان (رايموند رامسلي) والسيدة (مارسيلا بنيت) مع طفلها الرضيع، وكانوا جميعاً متوجهين لزيارة أحد أصدقائهم بهذه المنطقة، وهما السيد والسيدة (رالف توماس) وأكد الجميع مشاهدتهم لهذا الكائن، وكان هذا في 16 نوفمبر عام 1966.\nوعندما كانوا متوجهين للسيارة ظهر فجأة مخلوق غريب الشكل خلف سيارتهم، وتقول عنه السيدة (بنيت): يبدو أنه كان مستلقياً، وبسرعة ارتفع من الأرض، وكان جسمه رمادياً وضخماً مع عيون حمراء متوهجة فاتصل السيد (رامسلي) بالشرطة ولكن المخلوق مشى بعيداً من خلال الشرفة، وتقصد شرفة النافذة.\nفي 24 نوفمبر شاهده أربعة من السكان في منطقة TNT25 وقاموا بتسجيل مشاهدتهم في قسم بوينت بليسانت.\nفي 26 نوفمبر تقول السيدة (روث فوستر) من تشارلستون في غرب فرجينيا أنها شاهدت كائن ما – يحمل مواصفات (الرجل العثة) يقف على أرض زراعية تخصها، وحينما استدعت أخو زوجها لينظر إلى هذا الكائن، طار مبتعداً.\n\nفي 27 نوفمبر ادعت امرأة شابة أن (الرجل العثة) كان يتعقبها طائراً بالقرب من منطقة مايسون غرب فيرجينيا، كما شاهده في نفس الليلة طفلين من منطقة سان ألبانز.\nوفي عام 1967 تعددت مشاهداته مرة أخرى، ولكن أشدها تأثيراً على الناس كان مرتبطاً بكارثة حدثت في بوينت بليسانت وبالتحديد الكارثة الخاصة بالجسر الفضي Silver Bridge والذي انهار فجأة في 15 ديسمبر عام 1967 بسبب خطأ في تصميمه وادعى الكثير من الناس أنهم رأوا (الرجل العثة) على الجسر قبل انهياره بأيام، وأنه السبب في حدوث ذلك الانهيار بشكل أو بآخر، ومن الجدير بالذكر أن الجسر تسبب في وفاة 46 شخص.\nوقد يُراد من هذا الأمر نقل اتجاه الحادث في وجدان الناس من خطأ هندسي ومعماري في التصميم إلى أسطورة يستطيب الناس بذكرها، فقد انتشرت المزاعم بعد هذا الحادث والتي تقول أن الرجل العثة يظهر في المناطق التي يُتوقع حدوث الكوارث بها.\nأسهل التفاسير عادة تتجه إلى التفسير الخيالي لما وراء الطبيعة، وأن هذا الكائن ربما يكون كائناً فضائياً أو كائناً خفياً مثل رجل الثلوج والرجل ذو القدم الكبيرة يصعب التكهن بأمره، ولكنه موجود.\nالتفسير الآخر وهو منطقي بعض الشيء، إذ يرى أنه أحد طيور الكركي الضخمة التي يصل طول أحد جناحيها لمترين، وطول الكائن الواحد متراً كاملاً، ويطير باسطاً جناحيه كالطائرة الشراعية ولا يُحدث صوتاً كبيراً في طيرانهِ من خفقان الأجنحة لأنه نادراً ما يخفق بهما، وقد تعرض هذا الطائر للكثير من المشاكل المتعلقة بالمعيشة في مثل هذه المناطق في عقد الستينات من القرن العشرين.\nوالبعض يقول أنه نوع نادر من طائر البومة أو البوم الثلجي، وأن عينيه الحمراوين ما هو إلا انعكاس للضوء المسلط عليهما كما في القطط وبعض الكائنات الحية، وكلها احتمالات لم يجد لها المتشككون دليلاً قاطعاً.\nوهناك العديد من البرامج التلفازية التي تكشف كيف يستطيع الناس عمل الخدع التلفازية أو التصويرية والتي من أمثلتها (الرجل العثة) وشككوا في حقيقة الصورة التي التقطت للرجل العثة على الجسر الفضي، في أنها صورة مزيفة وربما كان هذا المشهد لكيس من أكياس القمامة الضخمة ليس إلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225009", "title": "الرجل العثة", "id": "225009"}
{"text": "قلعة فادوتس\n\nقلعة فادوتس هي واحدة من أهم معالم مدينة فادوتس عاصمة ليختنشتاين وهى مقر سكن أمير ليختنشتاين. منحت القلعة اسمها للمدينة، وهي تطل عليها من خلال ربوة عالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225011", "title": "قلعة فادوتس", "id": "225011"}
{"text": "نيتوتشكا نزفانوفا\n\nتعد رواية نيتوتشكا نزفانوفا واحدة من أجمل أعمال فيودور دوستويفسكي، والتي ترسم لنا شخصية نيتوتشكا الصغيرة، البائسة كجل شخصيات رواياته، مات أبوها في صغرها لتتزوج أمها من موسيقي جوال، وهذا الموسيقي بدوره كان بائساً لكن من نوع خاص، ابتكر قطعة موسيقية على كمانه، ورأى أنه من الظلم لنفسه بمكان أن يظل عازفاً جوالاً وهو بموهبة تؤهله للاحتراف، فانقطع عن العمل وأقبل على الشراب !!\n\nكانت الأم تساعد الزوج بالنقود ليضيعها بدوره في الشراب، وتستمر الأحداث.\n\nيرى البعض أن ديستويفسكي مثّل من خلال روايته لـ(عقدة إلكترا) بحب نيتوتشكا لزوج أمها السكير؛ رغم أن تصرفاته لا تجعله محط إعجاب بالمرة، وأيضاً مثّل لما يعرف بـ(الحب المثلي)بحب نيتوتشكا لابنة الأمير الذي كفلها في قصره، حبها إياها إلى درجة تقبيل يديها وقدميها.كان يعتبر نفسه موسيقي بارع ولكن الكحول قضى عليه تماما بالأخير يلاقوه على قارعة الطريق منتهي .إضافة خلف برو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225027", "title": "نيتوتشكا نزفانوفا", "id": "225027"}
{"text": "عبد الله بن داوود الفايز\n\nولد عام 1374 هـ في محافظة الزلفي. ونشأ فيها ودرس في مدارسها.\n\nوحصل على شهادة المعهد العلمي الثانوي في نفس المحافظه ، بدأ عمله موظفا في المرتبة الرابعة في بلدية محافظة الزلفي ثم انتقل إلى العاصمة الرياض، والتحق بكلية الشريعة،منتسبا وخلال دراسته في الكلية عمل في وزارة الشؤون البلدية سنة 1393 هـ، ثم تخرج بكلية الشريعة عام 1396 هـ، والتحق بمعهد القضاء، فدرس في السنة التمهيدية للماجستير.\n\nعُيّن رئيساً لبلدية الأسياج في القصيم عام 1398 هـ، وأمضى فيها سنتين، نقل بعدها عام 1400 هـ إلى وزارة الشؤون البلدية في الرياض بوظيفة مستشار شرعي، وأمضى في هذه الوظيفة ست سنوات، وفي 1/6/1406 هـ نقل إلى المدينة المنورة، وعين مستشاراً شرعياً في مكتب سمو أمير منطقة المدينة المنورة، واستمر في وظيفته هذه قرابة تسع سنوات، ثم كلف بعمل وكيل الإمارة المساعد في 18/07/1415هـ، واستمر في هذا المنصب حتى 08/05/1416هـ حيث صدر الأمر السامي بتعيينه وكيلاً لإمارة منطقة المدينة المنورة، وما زال مستمراً في عمله. \n\nوإضافة إلى عمله وكيلاً للإمارة عين رئيساً للجنة التنسيق والمتابعة لأعمال الحج منذ عام 1408 هـ، وقد فازت هذه اللجنة بجائزة المدينة المنورة فرع الخدمات العامة لعام 1416هـ. كما عين مديراً عاماً لمكتب اللجنة التنفيذية لتطوير المنطقة المركزية منذ إنشائه، وعضواً في مجلس منطقة المدينة المنورة، وعضواً في لجنة جائزة المدينة المنورة.\n\nتولى منصب وكيل امارة منطقة المدينة المنورة منذ عهد اميرها الأمير عبد المجيد بن عبد العزيزآل سعود يامير منطقة المدينة المنورة السابق من عام:1406هـ إلى عام:1420هـ\n\nثم عين الأمير عبد المجيد أميرا على منطقة مكة المكرمة عام:1420هـ\n\nعين سعادة عبد الله بن داود الفايز وكيل امارة منطقة مكة المكرمة\n\nثم عاد وتول منصب وكيل امارة منطقة المدينة المنورة في عهد اميرها الأمير عبد العزيز بن بن ماجد بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة المدينة المنورة يوم: 03/01/1429هـ\n\nوفي تاريخ 3\\3\\1430هـ صدر الأمر السامي الكريم بتعيينه عضوا في مجلس الشورى السعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225033", "title": "عبد الله بن داوود الفايز", "id": "225033"}
{"text": "نفوسة\n\nنفوسة ⵏⴰⴼⵓⵙⴰ قبيلة أمازيغية من ولد نفوس بن زحيك بن مادغيس الأبتر، تسكن في ليبيا في منطقة جبل نفوسة (ويسمى باسمها) وساحل زوارة، وفي تونس في جربة وقرية تمزرت.\n\nاستوطنت المنطقة الواقعة شمال تاورغاء وسواحل طرابلس وكانت صبراتة القديمة مركزها. اشتهرت بثورتها ضد حكم الأغالبة 896 م (283هـ)، ثم انسحبت إلى جبل نفوسه، وإلى جنوب كاباو عند ظهور العرب. نفوسة خلعت اسمها على الجبل بغرب ليبيا فسمي بجبل نفوسة، وأغلب سكان الجبل هم من أصول أمازيغية وإن تعربوا كغريان وككله - ويسمون أيضاً بالجبالية - ينحدرون منها. ينتمي معظمهم حالياً إلى الطائفة الأباضية، أما ككله وغريان فقد تحولوا إلى المذهب المالكي.\n\nأول ذكر لنفوسة في الخطاب التاريخي يعود إلى الإخبار عن فتح مدينة طرابلس من قبل عمرو بن العاص في أواسط القرن السابع الميلادي. حيث استنجد سكان طرابلس بقبيلة نفوسة أثناء حصارها من قبل عمرو بن العاص سنة 22 للهجرة. وهو ما دفع به إلى تجنيد فرقة من الفرسان للغارة على مدينة صبره أو صبراتة للانتقام من النفوسيين. وصفابن خلدون مدينة صبراتة بمدينة نفوسة أو بعاصمتها. وكان مفتاح مدينة زواغة (صبراتة) عند عائلة في فساطو من قبيلة اولاد سلطان كان جدهم حارس باب المدينة وكان هو آخر من انتقل من زواغة إلى الجبل على ما يقال.\nو في أيام الأمير أبي زكرياء النفوسي أحد حكام تونس قال له المعز لدين الله الفاطمي : \"تعالوا لنصطلح ليبقى لكم الأمر فيما بين تيهرت والجريد والجبل كما كنتم في مدة بني رستم ملوككم ويبقى لنا شطر البحر\". وقد حدث هذا بعد أن حاول العبيديون أكثر من مرة إخضاع الجبل ولم يفلحوا في ذلك، وقد شارك النفوسييون في الثورة التي قادها أبو يزيد المخلد بن كيداد اليفرني ضد الفاطميين التي انتهت بالفشل وكانت وراء انتقامات متوالية التي خلفت دمار أهم المراكز العمرانية بالجبل ومنه مدينة شروس.\n\nأن رغبة بنو غانية لاسترجاع المجد المرابطي وإعلانهم الثورة بتحالف مع إحدى بطون القبائل العربية النازحة إلى أفريقيا وهي بنو دباب حول المجال الترابي لنفوسة إلى مسرح للعمليات أتت على الأخضر واليابس ودام أكثر من نصف قرن بداية من 580/1184. وهو ما اضطر معه النفوسيين للاستقرار نهائيا في موقعهم الحالي بالجبل والاكتفاء بالحفاظ على استقلالهم السياسي والمذهبي والرد على كل المحاولات الخارجية التي تستهدف ضمهم إلى منطقة نفوذها. ولعل آخرها ثورة الشيخ غومة بن خليفة في أواسط القرن التاسع عشر ضد الأتراك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225039", "title": "نفوسة", "id": "225039"}
{"text": "إكرامي الشحات\n\nإكرامي أحمد الشحات أو وحش أفريقيا كما أطلقت عليه جماهير الكرة. من مواليد مدينة السويس في 26 أكتوبر عام 1955.\n\nانضم لناشئي الأهلي عام 1969 وبعد أقل من عامين تم تصعيده إلى الفريق الأول عام 1971 ولعب أول مباراة ودية أمام السويس في فترة توقف النشاط الكروي بسبب الحرب وفاز الأهلي بنتيجة 5/1.\n\nالبداية الرسمية لوحش أفريقيا كانت صعبة بعد أن تولى اكرامى حراسة مرمى الأهلى أمام الاتحاد في موسم 1972/1973 ليلقى الأهلى هزيمته الأولى في هذا الموسم على ملعبه بهدف نظيف وتوقع الجميع نهاية مبكرة للحارس الصاعد، إلا أن الكابتن عبده صالح الوحش طالب ببقائه وأعطاه الفرصة في المباراة التالية أمام الإسماعيلى وأحرز الأهلى الفوز بهدف نظيف لتبدأ انطلاقة حارس مرمى الأهلى داخل المستطيل الأخضر.\n\nشارك اكرامى في أكثر من 300 مباراة مع الأهلى ليحطم الرقم القياسى الذي كان يحتفظ به حارس الأهلى القديم عادل هيكل الذي لعب 14 عاما متتالية وبات اكرامى من أكثر حراس المرمى مشاركة مع الفريق الأول بالأهلى.\n\nقرر اكرامى اعتزال اللعبة عام 1987 بعد أن أمضى مع الأهلى أكثر من 18 عاما ساهم معه في الفوز ببطولة الدورى 10 مرات وبطولة الكأس 5 مرات وبطولة أفريقيا للأندية أبطال الكأس 3 مرات وأبطال الدورى مرة واحدة.\n\nنال اكرامى شرف تمثيل مصر في 50 مباراة دولية وكانت أبرز نتائجه مع المنتخب الفوز بكأس فلسطين في تونس عام 1975 والصعود إلى نهائيات دورتى الألعاب الأوليمبية في موسكو ثم لوس أنجلوس عامى 1984/1980 وقد اعتزل اكرامي اللعب في نهاية العام 1989.\n\nأشرف اكرامى على تدريب حراس المرمى بالنادى الاهلى\nوكان تحت اشرافه العديد من كبار حراس المرمى في مصر والنادى الاهلى \nبل وأفريقيا امثال احمد شوبير وعصام الحضرى وأمير عبد الحميد\nوفاز مع النادى الاهلى خلال توليه هذا المنصب العديد من البطولات المخلية والأفريقية والعربية \nوقد حاز النادى الاهلى على بطولة الدورى العام سبع مرات متتالية في رقم لم يتم كسره حتى الآن وهوالان يشغل منصب مدرب حراس المرمى بقطاع الناشئين بالنادى الاهلى.\nوالكابتن اكرامى هو والد الراحل أحمد إكرامي حارس مرمى النادي الأهلي السابق وحارس مرمى منتخب مصر للناشئين تحت 17 سنة الفائز ببطولة اقريقيا عام 1997 ببتسوانا والذي مثل منتخب مصر في كاس العالم للناشئين بمصر عام 1997 ، الذي توفى عام 2006\nوهو كذلك والد الكابتن شريف إكرامي حارس مرمى النادي الأهلي والمنتخب وحارس مرمى نادى فيينورد الهولندى السابق.\n\nمثل إكرامي عدة أفلام، مثل فيها في الغالب شخصية لاعب كرة القدم، وأحياناً بشخصيته الحقيقة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225045", "title": "إكرامي الشحات", "id": "225045"}
{"text": "برلمان المملكة المتحدة\n\nبرلمان المملكة المتحدة، أو رسمياً، برلمان مملكة بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية المتحدة هو أعلى كيان حكومي في المملكة المتحدة والمقاطعات البريطانية عبر البحار. هو وحده لديه الحكم البرلماني، والذي يجعله أعلى قوة فوق كل المكونات السياسية البريطانية الأخرى. على رأسه الحاكم أو الحاكمة، وفي الحاضر هي الملكة إليزابيث الثانية.\n\nيعد أول ظهور لمعنى البرلمان في المملكة المتحدة عام 1225م حيث نص البند رقم 14 من الماجنا كارتا على أن موافقة الملك (عندما بلغ الملك هنري الثالث سن الرشد اُستدعي ليصادق المواثيق. أعاد هنري إصدار الماجنا كارتا) المشتركة يجب أن تؤخذ من مجلس مكون من كبار الأساقفة والأساقفة والإيرلات وكبار البارونات. وأصبح هذا المجلس يعرف بالمجلس العظيم وظهر بظهوره أول برلمان.\n\nالبرمان هو ذو مجلسين، المجلس الأعلى، الممثل بمجلس اللوردات، ومجلس سفلي، الممثل بمجلس العموم. الملكة هي المكون الثالث للبرلمان. مجلس اللوردات يحتوي على نوعين من الأعضاء: اللوردات الروحيون (الممثلين بأعلى أساقفة كنيسة إنكلترا) واللوردات الدنويون (الممثلين بالنبلاء)؛ أعضاءه لا يتم انتخابهم من قبل عامة الشعب ولكن يتم تعينهم من قبل حكومة قديمة وحديثة. أما مجلس العموم، فهو منتخب ديموقراطياً مع انتخابات تقام كل خمس سنوات على الأقل. المجلسين يجتمعون في غرف مفصولة في قصر وستمنستر (معروف بصورة أكثر باسم بيوت البرلمان)، في مدينة وستمنستر في لندن.\n\nحسب تقاليد الدستور، كل وزراء الحكومة، من ضمنهم رئيس الوزراء، هم أعضاء في مجلس العموم، أو أحياناً في مجلس اللوردات، وبذلك فهم مسؤولون عن فروع الحكومة المعطاة إليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225046", "title": "برلمان المملكة المتحدة", "id": "225046"}
{"text": "قصر وستمنستر\n\nقصر وستمنستر (معروف بصورة أكثر باسم بيوت البرلمان)، في مدينة وستمنستر في لندن في المملكة المتحدة، هو القصر الذي يجتمع فيه أعضاء البرلمان البريطاني. القصر هو واحد من أكبر مباني البرلمانات في العالم. مخطط القصر معقد جدا، يحتوي على ما يقرب من 1200 غرفة مع الأخذ بالحسبان المباني القائمة فيه، إضافة إلى 100 سلم وأكثر من ثلاثة كيلومترات (ميلين) من الممرات ويعود تاريخها إلى القرن التاسع عشر، فيه قاعة وستمنستر والتي تعتبر من المباني التاريخية، تستخدم في الوقت الحاضر للاحتفالات العامة الرئيسية.\n\nالبرلمان هو ذو مجلسين، المجلس الأعلى، الممثل بمجلس اللوردات، ومجلس سفلي، الممثل بمجلس العموم. مجلس اللوردات يحتوي على نوعين من الأعضاء: اللوردات الروحيون (الممثلين بأعلى أساقفة كنيسة إنكلترا) واللوردات الدنويون (الممثلين بالنبلاء)؛ أعضاءه لا يتم انتخابهم من قبل عامة الشعب ولكن يتم تعينهم من قبل حكومة قديمة وحديثة. أما مجلس العموم، فهو منتخب ديموقراطياً مع انتخابات تقام كل خمس سنوات على الأقل. المجلسين يجتمعون في غرف مفصولة في قصر وستمنستر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225049", "title": "قصر وستمنستر", "id": "225049"}
{"text": "انعزال تكاثري\n\nآليات الانعزال التكاثري أو حواجز التكاثر أو حواجز التهجين هي مجموعة من آليات، سلوكيات، وعمليات فيزيولوجية تمنع الأفراد المنتمين لأنواع مختلفة من إنتاج نسل عند التزاوج فيما بينهم، أو تحرص على أن يكون النسل الهجين عقيماً. هذه الحواجز تحافظ على وحدة النوع مع مرور الزمن، مما يقلل أو رأساً يعيق انسياب الجينات بين الأفراد التابعين لأنواع مختلفة، الأمر الذي يحافظ على السمات الخاصة بكل نوع.\n\nلقد تم تصنيف آليات الانعزال التكاثري بعدة طرق. وقد صنَّفها اختصاصي علم الحيوان ارنست ماير إلى فئتين شاملتين: تلك التي تحدث قبل التخصيب (آنفة للتزاوج)، وتلك التي تحدث بعده (تالية للتزاوج). يتم التحكم بآليات الانعزال وراثيا، وقد أُظهر تجريبياً أنَّ هذه الآليات يمكن أن تتطور في أنواع يتداخل توزيعها الجغرافي (انتواع تماثلي)، أو كنتيجة للاختلاف التكيفي للأنواع الذي يصاحب الانتواع التبايني.\n\nأي عوامل تمنع التقاء الأفراد القادرين على التكاثر، قد تعزل أفراد الأنواع المختلفة تكاثرياً. وتتضمن أنواع الحواجز التي قد تسبب هذا الانعزال: اختلاف المواطن، الحواجز الفيزيائية، وتباين أوقات النضوج الجنسي أو الإزهار. عندما تتغير العوامل، خاصةً الحواجز الفيزيائية، فإن الأنواع غالباً ما تتشعب.\n\nتباين أنواع الحيوانات من حيث طقوس التزاوج يشكل حواجز تكاثرية قوية تعزل أنواع تبدو متشابهة في معظم مجموعات مملكة الحيوانات. ففي الأنواع ثنائية الجنس، يتوجب على الذكور والإناث العثور على أزواج، أن يكونوا متقاربين منهم، ممارسة طقوس التزاوج المعقدة، ومن ثم التسافد أو إفراز الأعراس إلى البيئة من أجل الإنجاب.\nعدم توافق الأعضاء التناسلية يمنع التزاوج بنجاح. أول من أشار إلى العلاقة بين الانعزال التكاثري وشكل الأعضاء التناسلية كان أخصائي علم الحشرات ليون دوفور عام 1844. فإن دروع الحشرات الصلبة تعمل بطريقة مماثلة لعمل القفل والمفتاح، إذ تسمح بتزاوج الأفراد ذوي البنى المتتامة فقط (أي الذكور والإناث التابعين لنفس النوع).\n\nثمة آليات تحدث بعد التخصيب وتمنع نجاح التزاوج ما بين التجمعات والأنواع المختلفة. وقد تم تناولها في أدناه.\n\nهنالك نوع من التضارب شائع في الحيوانات كما هو في النباتات ويحدث عندما تخصب البويضة، ولكن الزيجوت إما لا تنمو، أو تنمو وتكون قابلية بقاء النسل ضئيلة.\n\nقد تكون للنسل الهجين قابلية للحياة والبقاء، ولكنه يكون عقيما أو به عطب من حيث التكاثر. إنَّ من الأمثلة على ذلك هو البغل، أو أي هجائن أخرى معروفة. وفي مثل هذه الحالات يكون العقم نتيجة لتفاعل جينات النوعين المختلفين؛ فقد يكون هناك اختلال توازن كروموسومي سببه تباين عدد الكروموسومات لدى الأبوين؛ أو يرجع الأمر إلى تفاعلات النواة مع الهيولي.\n\nفي عام 1950، قدم كوبمان نتائج لتجارب أُعدت لفحص الفرضية التي تنص على أن الاصطفاء الطبيعي يحابي الانعزال التكاثري بين التجمعات. استعمل في تجربته نوعين من ذباب الفاكهة. عندما تُحفظ هذه الأنواع في درجة حرارة 16 درجة مئوية، فإنَّ حوالي ثُلث عمليات التزاوج تحدث بين الأنواع. وفي التجربة، تم وضع عدد متساو من الذكور والإناث من كلا النوعين في حاويات ملائمة لباقئهم وتكاثرهم. وتم فحص السلالة في كل جيل من أجل العثور على هجائن والتخلص منها. ومن ثم تم اختيار عدد متساو من ذكور وإناث الجيل الناتج ليمثلوا السلف للجيل التالي. وبما أنه كان يتم التخلص من الهجائن في كل جيل، فإنَّ الذباب الذي تزاوج مع أفراد نوعه فقط أنتج نسلاً باق أكثر من الذباب الذي تزاوج مع أفراد النوع الآخر. ومع كل جيل استمر عدد الهجائن بالتناقص حتى الجيل العاشر الذي بالكاد أُنتج فيه أي هجائن. من الواضح أن نبذ الاصطفاء للهجائن كان قوي التأثير في تعزيز الانعزال التكاثري بين هذه الأنواع. وهذا أثبت أن الاصطفاء يعزز الانعزال التكاثري بين تجمعين مختلفين من حيث الوراثة إن كان النسل الناتج عن تزاوجهما أقل تكيفا من الوالدين.\n\nمن ناحية أخرى، يمكن لحواجز التهجين بين الأنواع أن تنجم عن الاختلاف التكيفي المصاحب للانتواع التبايني. تم إثبات هذه الآلية بتجربة قام بها دبان دود على نوع من ذباب الفاكهة. وفيها قام بتقسيم تجمع واحد لتجمعين، بحيث تغذى التجمع الأول على أغذية قوامها النشا، فيما تغذى الثاني على أغذية قوامها سكر الشعير. أي أنه تم تكييف كل مجموعة على نوع غذاء مختلف عبر عدة أجيال. وبعد أن تباعد التجمعان بمرور هذه أجيال، تم خلطهما مجددا. وقد لوحظ أن الذباب لم يتزاوج إلا مع أفراد تجمعه. هذا يدل على أن آليات الانعزال التكاثري قد تحصل حتى وإن لم يتم نبذ الهجائن بفعل الاصطفاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225057", "title": "انعزال تكاثري", "id": "225057"}
{"text": "زيلوت\n\nالزيلوت أو الغيورون طائفة يهودية نشأت في القرن الأول عرفت بمقاومتها وتعصبها الشديد للتبعية الرومانية ودعا الزيلوت إلى الثورة المسلحة وتحرير يهودا نهائياً من الحكم الروماني، ومن بين الزيلوت ظهر مجموعة تقوم بعمليات الاغتيال المنظمة وكانوا يعرفون بإسم السيكاري أي حملة الخناجر الذين كانوا يطعنون الرومانيين بالخناجر.\nنادى الزيلوت باستقلال فلسطين من حكم الإمبراطورية الرومانية وبالتالي فهم جماعة محظورة، سرية وقليلة العدد، إضافة لكونها على خلاف مع الأحزاب الثلاث الأخرى، الفريسيون، الصدوقيون والهيروديون؛ وقد نال الغيورون تعاطفًا من الشارع اليهودي المتذمر من الحكم الروماني وتوق أيضًا لقدوم الماشيح المخلص السياسي والدينوي، وقد ورد ذكر الغيورين ثلاث مرات في العهد الجديد بشكل مرتبط بأحد التلاميذ الاثني عشر والذي دعي بسمعان القانوي أو الغيور، كذلك تشير بعض النظريات الحديثة إلى أن يهوذا الإسخريوطي كان واحدًا من الغيورين، ومن المؤكد أن باراباس الذي أطلق سراحه تزامنًا مع الحكم على يسوع بالموت كان واحدًا منهم، وقد انتهت هذه الفئة بشكل نهائي في أعقاب حصار أورشليم وتدمير الهيكل سنة 70.\n\nكلمة \"غيورون\" هي معنى لكلمة (قنََائيم) مأخوذة من كلمة عبرية (قانََا) تعني غيور أو صاحب حمية.\n\nهي فرقة يهودية دينية وقيل أنه جناح متطرف من الفريسيين وتنظيم عسكري وحزب سياسي وقد كان أول ذكر لهم في عام (6 ق.م) باعتبارهم أتباع ليهودا الجليلي. ويبدو أن أصولهم أقدم عهدا يعود إلى التمرد الحشموني (186ق.م) وذكر يوسيفوس رجلا يدعى حزقيا أعدمه (هيرود)وحزقيا أبو يهودا الجليلي .\n\nوفكرهم يتسم بأنه فكر شعبي مفعم بالأساطير الشعبية وأسطورة الماشيح أساسي في أفكارهم ، وكثيرا يدعي زعمائهم أنهم الماشيح المخلص وقدموا رؤية للتاريخ أن الشرط الأساسي للخلاص هي هزيمة روما ، وأنه ثمة حرب بين جيوش يسرائيل وجيوش يأجوج ومأجوج (روما) ،والنصر مكتوب لليهود في الجولة الأخيرة فعلى هذا فإن فكرهم تسيطر عليه النزعة الأخروية التي انتشرت في فلسطين .\n\nاستولوا على القدس وتعاونوا مع الفريسيين في هذه الثورة وقد استخدم الغيورون أسلوب حرب عصابات ضد روما ، فقاموا بقتل وخطف من تعاون مع روما فقضى الرومان على ثورة اليهود واستسلمت القوات اليهودية ،وكان آخر القوات اليهودية بقيادتة إليعازر بن جاير في ماسادا وقد آثرت الانتحار على الاستسلام لأنها ذبحت الحامية الرومانية بعد استسلامها لهم وخشوا أن يقتلهم القائد الروماني على عكس القلاع الأخرى التي استسلمت للرومان مثل :ماخايروس وهيروديام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=225073", "title": "زيلوت", "id": "225073"}
