{"text": "ورم العصب السمعي\n\nورم العصب السمعي هو ورم حميد داخل قحفي (داخل جمجمة الرأس) ينشأ من الخلايا المكونة لمادة (الميالين) –مادة مغلفة للخلايا العصبية- المحيطة بالعصب الدهليزي القوقعي (العصب القحفي الثامن). هو نوع من أنواع الأورام الشفانية الناشئة عن خلايا (شوان) المنتجة لمادة الميالين التي تحافظ على العزل الكهربائي للخلايا العصبية الطرفية. يتم تشخيص حوالي 3000 حالة سنويا في الولايات المتحدة الأمريكية. معظم الأبحاث المنشورة مؤخرا تشير أن نسبة الإصابة بورم العصب السمعي تزداد بسبب التطورات في تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات أجريت في الدنمارك تم نشرها عام 2004 تظهر أن نسبة الإصابة 11.5 لكل مليون. معظم حالات ورم العصب السمعي يتم تشخيصها في المرضى الذين أعمارهم بين 30 و 60 عاما. الرجال و النساء يتأثرون بنفس المقدار.\nتسمية الورم باسم ورم العصب السمعي تسمية خاطئة حيث أن الورم نادرا ما يؤثر على الجزء السمعي من العصب الثامن، وأيضا لأن الورم ينشأ من خلايا شوان المحيطة بالعصب و ليس من خلايا العصب ذاتها. التسمية الصحيحة هي ورم دهليزي شفاني. \n\"ورم العصب السمعي ينمو بشكل تدريجي خلال سنوات، بمعدل 1-2 ملم كل سنة. يزداد حجمه في منطقة نشوئه، وعندما يكبر قد يضغط على نسيج الدماغ الطبيعي المحيط به. لا يغزو الورم نسيج الدماغ لكن بفعل الضغط يؤثر عليه، العمليات الحيوية اللازمة للمحافظة عل الحياة قد تتعرض للخطر في حالة الأورام الكبيرة التي قد تؤثر بضغط كبير على جذع الدماغ و المخيخ. ويوصف الورم أنه صغير (أقل من 1.5سم) متوسط (من 1.5 سم إلى 2.5 سم) أو كبير الحجم (أكبر من 2.5 سم).\" الأعراض المبكرة قد لا تستدعي الانتباه؛ حيث يتم اعتبارها من التغيرات الاعتيادية مع تقدم العمر، أو تعزى للتعرض للضجيج، مما يؤدي لتأخر التشخيص. في 90% من الحالات يكون أول عرض هو فقدان السمع في أذن واحدة، مترافق مع طنين في تلك الأذن. فقدان السمع بالعادة يكون تدريجي و يسوء ببطئ، مع العلم أنه قد يحصل فجأة في بعض الحالات. قد يصاحب ما سبق شعور بالامتلاء في الأذن المتأثرة. الورم يؤثرعادة على الجزء المسؤول عن التوازن من العصب الثامن، لذلك أعراض عدم التوازن وعدم الثبات أو حتى الشعور بالدوار قد تحصل أثناء نمو الورم، لكن، أحيانا باقي أجزاء جهاز التوازن تعادل الضرر و قد لا يحصل أي من تلك الأعراض. الأورام الكبيرة قد تضغط على العصب القحفي الخامس (العصب ثلاثي التوائم) وذلك قد يؤدي لخدران وتنميل في الوجه، بشكل دائم أو متقطع. أيضاً، قد يضغط الوم على العصب القحفي السابع (العصب الوجهي)، لكن لا يتعرض المرضى بالعادة لضعف أو شلل في الوجه. قد يحصل أحيانا ارتفاع الضغط داخل الدماغ بسبب الورم قد يؤدي إلى صداع، ترنح في المشي واضطراب في التفكير (تشويش) بالإضافة للتقيؤ، هذا قد يكون من المضاعفات المهددة للحياة ويحتاج لعلاج عاجل. الأورام الكبيرة التي تضغط جذع الدماغ قد تؤثر على الأعصاب القحفية المحلية، والعصب القفحي السابع نادرا ما يتم ضغطه. إصابة العصب ثلاثي التوائم قد يؤدي إلى فقدان الإحساس في الوجه والفم في نفس جهة الورم. ونادراً ما يصاب العصبان القحفيان التاسع (العصب البلعومي اللساني) والعاشر (العصب المبهم) ، ولكن قد تؤدي إصابتهما إلى فقد بعض ردود الفعل الطبيعية للعصبين. قد تؤدي الأورام الكبيرة لارتفاع الضغط داخل الجمجمة، بما يرتبط به من أعراض مثل الصداع، والقيء، و تغير في الوعي.\n\nأحد العقبات الضخمة في التعامل مع الورم العصبي السمعي هو الاحتفاظ بالسمع/ أو إعادة التأهيل بعد فقدان السمع. فقدان السمع هو العرض الأكثر شيوعا في المرضى الذين يعانون من ورم عصبي سمعي ويؤثر على جميع الفئات العمرية. فقدان السمع يؤثر على نوعية الحياة بغض النظر عن الخيار المختار للعلاج، ويمكن أن يكون فقدان السمع جزئي أو كلي (قد يتم فقدان السمع من جهة واحدة فقط) يمكن لفقدان السمع تعطيل الحياة الاجتماعية والمهنية للشخص، وقد يساهم في الشعور بالاكتئاب والشعور بالعزلة. يمكن إعادة تأهيل السمع من خلال استخدام المعينات السمعية وأجهزة مساعدة للسمع، مما يساعد على تعزيز قدرة الفرد على التواصل مع الآخرين (عن طريق الهاتف أو شخصيا) وتتحسن حياة الفرد بشكل ملحوظ. وعادة ما يسبب الورم العصبي السمعي فقدان السمع الحسي العصبي، وهذا يعني وجود ضرر في الأذن الداخلية (القوقعة) أو ضرر بالممرات العصبية التي تصل بين الأذن الداخلية و الدماغ. وفقدان السمع الحسي العصبي يؤدي إلى انخفاض في مستوى الصوت، وفهم الكلام ووضوح السمع. هناك عدة أنواع من المعينات السمعية التي يمكن أن تساعد فاقدي السمع، وتختلف المعينات باختلاف شدة الحالة. و المعينات السمعية تكون خيارا جيدا إذا تم الحفاظ على بعض السمع في الأذن المتضررة من الورم (فقدان سمعي جزئي). وهذا النوع من المعينات السمعية يشمل جهاز خلف الأذن (BTE)، داخل الأذن (ITE)، في القناة (ITC) وتماما داخل القناة (CIC). هناك أيضا أجهزة سمع متخصصة مفيدة في حالات الصمم من جانب واحد، وتشمل هذه الخيارات CROS، BiCROS وأنظمة phonak CROS، وتعد أجهزة توصيل السمع عن طريق العظم خيار آخر، وتلك الأجهزة تشمل baha، Ponto Pro، Transear، Sound bite، Sophono alpha وTransEar، Sophono، ويمكن أيضا زراعة قوقعة لمن فقد سمعه بشكل كلي في كلتا الأذنين و ما زال العصب القوقعي سليما .\nجميع من خضع لمعالجة ورم العصب السمعي يعاني من مشاكل في التوازن و/ أو دوخة إلى حد ما. بالنسبة للبعض، حالة عدم الاستقرار هذه قد تكون معتدلة وملحوظة في ظروف معينة فقط، مثل التجول مع حركات الرأس، أو المشي في الظلام. وبالنسبة لآخرين، قد يكون هناك صعوبة في العمل، أو حتى أداء الأنشطة اليومية العادية مثل القيادة والتسوق والعمل المنزلي وحتى العمل على جهاز الكمبيوتر. يحدث الاتزان نتيجة وظيفة الدماغ المعقدة التي تستخدم ثلاثة أنظمة لإعلام الدماغ أين موضع الجسم في الفضاء، وكيف يتحرك فيما يتعلق بمحيطه. يعمل كل نظام بشكل مستقل وجنبا إلى جنب، لذلك إذا حدث عطل في أحد الأنظمة فإن الأنظمة المتبقية ستساعدك على الحفاظ على التوازن. الحواس الثلاثة الرئيسية التي توفر مدخلات التوازن إلى الدماغ هي: (1) الجهازالدهليزي، وهو جزء التوازن في الأذن الداخلية. يكشف حركة الرأس في الفضاء. (2) الجهاز البصري الذي يوجه الرأس إلى الشيء الذي تقوم برؤيته. (3) استقبال الحس العميق وهو إدراك الجسم بموضع ومحاذاة المفاصل خلال الحركة، وبعبارة أخرى، هل هي ثابتة أم في حركة؟ المعلومات التي يتم إرسالها إلى الدماغ عن طريق أجهزة الاستشعار (proprioceptors) في مفاصل الساقين تساعد الدماغ في انقباض العضلات حول المفاصل لتحقيق الاستقرار. في معظم الوقت، كل أجهزة الاستشعار الثلاثة (النظام الدهليزي في الأذنين، والرؤية والحس العميق) تعمل معا بطريقة متكاملة. عندما يحمّل نظام فوق طاقته (مثل الوقوف على أرض زلقة)، ستكون مستقبلات الحس العميق (proprioceptors) في مفاصل الساقين بلا فائدة، لذلك يقوم الدماغ باستخدام معلومات من النظم البصرية والدهليزية للحفاظ على التوازن (أي انك ستعتمد على نظرك في تحقيق التوازن). أحيانا هذه الأنظمة تعطي معلومات متضاربة، والمثال الأشهر على ذلك هو داء الحركة، فالنظر من النافذة الجانبية للسيارة المتحركة في طريق سريع بسرعة ثابتة، لأن النظام الدهليزي يستشعر التسارع، فإن الأذن الداخلية تخبر الدماغ بأن الجسم لا يتحرك، استقبال الحس العميق ومستشعرات الضغط تخبر الدماغ بأن الجسم لا يتحرك على مقعد السيارة، ولكن الجهاز البصري يقول أن الجسم يتحرك بسرعة 60 ميلا في الساعة، الدماغ يجب أن يكون قادراً على التعامل مع هذا الصراع. إذا لم يحدث ذلك، فإن الشخص يشعر بدوار الحركة. لأن هذه الأنظمة الثلاثة تعطي معلومات متضاربة أحيانا؛ الدماغ يعطي أولوية لبعض الانظمة على حساب الأخرى. عادة النظام الدهليزي في الأذن الداخلية لديه الأولوية القصوى؛ النظام الدهليزي السليم هو دائما على حق ويعطى الاولية الاولى. وتعطى الرؤية الأولوية الثانية في معظم الظروف. ولكن، إذا كانت الأجسام المتحركة تملأ كامل مجال الرؤية، فإن الدماغ يعطي الأولوية الأولى للرؤية.\nالطنين هو إدراك صوت في الأذنين أو الرأس مع عدم وجود مصدر خارجي في الأساس. البعض يسميها \"طنين في الأذنين\" أو \"ضوضاء الرأس\". وهذه الحالة شائعة جدا تؤثر على 1من 5 من الناس ولا يوجد لها علاج. ليس كل المرضى الذين يعانون من طنين الأذن لديهم ورم العصب السمعي وليس كل مرضى ورم العصب السمعي يعانون من طنين. ولكن أغلب الحالات تعاني من طنين في الأذن، سواء قبل أو بعد العلاج. ارتفاع الضغط في الأذنين: المرضى بأورام العصب السمعي يشكون أحيانا من شعور بأن آذانهم مسدودة أو \"مليئة\" .\nمباشرة بعد عملية جراحة العصب السمعي، من المتوقع الشعور بآلام الرأس في معظم المرضى (المرحلة الحادة) بسبب الشق الذي تم خلال العملية، الاختلافات في ضغط السائل النخاعي، ألم في العضلات، أو حتى ألم التهاب السحايا. ويستجيب عادةً للأدوية المخصصة ويختفي خلال عدة أسابيع. الصداع الذي لا يزال قائما لمدة شهور أو حتى سنوات بعد الجراحة (المرحلة المزمنة) قد يؤثر على حياة الشخص. و يعتبر الصداع أحيانا كعرض لا يقدر الجميع مساوئه عند معالجة الورم العصب السمعي. في المرضى الذين يعانون من الصداع المزمن، الألم في كثير من الأحيان يستمر لفترات طويلة من الزمن، ولا يستجيب دائما بشكل جيد لمختلف العلاجات الطبية والجراحية، نسبة حدوث وأسباب الصداع المزمن بعد العملية الجراحية (POH) غير معروفة، تراوحت الحالات التي تعاني من الصداع بعد العلاج الجراحي للورم العصب السمعي والمبلغ عنها في جمعية المصابين بورم العصب السمعي 2012 ما بين 0٪ إلى 35٪ اعتمادا على نوع نهج الجراحة، التقنية المستخدمة والإبلاغ عن الحالة بعد الجراحة. الصداع المتكرر المصاحب لما بعد العملية قد تمت ملاحظته أكثر عند استخدام نهج تَحْتَ القَذال او نهج التحت السيني مقارنة بنهج فوق التيهي و نهج الحفرة الوسطى.\nفي الوقت الذي يعرف المريض بان لديه ورم العصب السمعي، يقال له أيضا أن هذا الورم قد يؤثر على العصب الذي يتحكم في حركة الوجه. عمل عضلات الوجه لا يؤخذ بعين الاعتبار في معظم الوقت، وربما يجد المريض صعوبة في فهم العلاقة بين النمو الحميد لورم في العصب السمعي ومقدرته على التاثير على عصب الوجه. في جمعية مرضى ورم العصب السمعي 2012، ذكر 29٪ من المشاركين في الاستبيان ضعف في الوجه أو شلل، والتي كان بعضها قبل والبعض الآخر بعد العلاج. هذا يمثل تحسنا كبيرا مقارنة بالاستبيان الذي تم في عام 1998، والذي كشف أن فقط 59٪ من المرضى كانو راضين عن شكل وجههم. الناس بالكاد يقدرون أهمية عضلات الوجه التي تتيح لهم التعبير عن أنفسهم من خلال الكلام والتعبير العاطفي، طَرْف الأعين و ترطيبهما و زيادة نسبة الدموع عند تلقي رسالة أمر من الدماغ بزيادة الدمع، كل هذا من وظائف يتحكم بها العصب الوجهي. الذوق، الإحساس الذي يعكس بدقة الحلو والحامض والمر والخفيف، هو أيضا من وظيفة العصب الوجهي. علاج أورام العصب السمعي قد يؤدي إلى تلف العصب الوجهي - إما بالجراحة أو بالإشعاع. ولكن من الممكن عادة الحفاظ على درجة معينة من وظيفة العصب الوجهي حتى في الحالات التي يكون فيها العصب معني بشكل كبير. بالنسبة لأولئك الذين لديهم تجدد بسيط في العصب، مع وجود بعض الضعف في عضلات الوجه، من الممكن أن يستفيدوا من إعادة التأهيل غير الجراحية لعضلات الوجه.\nقد يحدث ورم العصب السمعي لأسباب غير معروفة، ولكن هناك مجموعة متزايدة من الأدلة على أن العيوب الفرادية في الجينات الكابتة للورم قد تؤدي إلى ظهور هذه الأورام عند بعض الأفراد. وذكرت دراسات أخرى التعرض للضوضاء الصاخبة كمسبب للورم. وقد أظهرت إحدى الدراسات وجود علاقة بين ورم العصب السمعي وتعرض الرأس والرقبة للإشعاع، وأيضا وجود تاريخ بالإصابة بورم حميد في الغدد جارات الدرق (ورم قريب من الغدة الدرقية والذي يؤثر على عمليات أيض الكالسيوم). هناك خلافات في ناحية تأثير الترددات الراديوية الصادرة عن الهواتف الخلوية على ظهور الورم، و يبقى هذا الامر مبهما. حتى الآن، لم يثبت علميا بأن العوامل البيئية (مثل الهواتف المحمولة أو النظام الغذائي) تسبب هذه الأورام. جمعية أورام العصب السمعي (ANA) توصي مستخدمي الهاتف الخلوي بكثرة باستخدام السماعات لتمكين فصل الجهاز عن الرأس.\nعلى الرغم من أن هناك حالة وراثية تسمى الورم العصبي الليفي من النوع الثاني 2 (NF2) التي يمكن أن تؤدي إلى تشكيل أورام العصب السمعي عند بعض الاشخاص، تحدث معظم اورام العصب السمعي بشكل عفوي دون أي دليل للتاريخ العائلي (95٪). ورم العصبي الليفي يحدث في 1 من 30،000 او 50،000 ولادة. السمة المميزة لهذا الاضطراب هي ورم ثنائي الجانب في العصبين السمعيين. وهذا يخلق إمكانية الصمم الكامل إذا بقيت الأورام تنمو دون أي ردع. منع أو علاج الصمم الكامل الذي قد يصيب هؤلاء الأفراد يتطلب اتخاذ قرارات معقدة. الاتجاه في معظم المراكز الطبية الأكاديمية في الولايات المتحدة هو علاج الورم الأصغر من الاثنين الذي لديه الفرصة الأفضل للحفاظ على السمع. إذا تم الوصول لهذا الهدف، فيمكن أيضا تقديم العلاج للورم الآخر. إذا لم يتم الحفاظ على السمع في العلاج الأولي، يتم مراقبة الورم الثاني فقط، إذا كان الورم ينمو باستمرار، وأصبح مهددا للحياة، أو في حالة فقدان السمع مع مرور الوقت (بسبب نمو الورم)، يتم البدء بالعلاج. هذه الاستراتيجية لديها أعلى فرصة للحفاظ على السمع لأطول وقت ممكن.\nبسبب التقدم الطبي، أصبح لدينا القدرة على تحديد الاورام العصبية السمعية الصغيرة (حتى الأورام المحصورة داخل قناة السمع الداخلية) اختبارات السمع الروتينية قد تكشف عن فقدان السمع والقدرة على تمييز الكلام (المريض قد يسمع الأصوات، ولكن لا يمكنه فهم ما يقال) يجب إجراء تخطيط للسمع لتقييم فعالية السمع في كلتا الأذنين. خسارة السمع في أذن واحدة تدفع الطبيب لاستعمال التصوير بالرنين المغناطيسي. التصوير بالرنين المغناطيسي (MRI) باستخدام الجادولينيوم كمادة لتعزيز التباين هو الاختبار التشخيصي المفضل للكشف عن الورم العصبي السمعي. الصورة المتكونة تكشف بشكل واضح وجود الورم (في حال وجوده)، وهذا الأسلوب بإمكانه تحديد الأورام الصغيرة التي قد تبلغ بضعة ملليمترات في القطر فقط. اختبار استجابة الدماغ السمعية (ويعرف أيضا باسم ABR، BAER، أو BSER) يمكن أن يتم في بعض الحالات. يوفر هذا الاختبار معلومات عن مرور دفعة كهربائية على طول المسار ما بين الأذن الداخلية و مسارات جذع الدماغ. أورام العصب السمعي يمكن أن تتداخل مع مرور هذه النبضات الكهربائية خلال عصب السمع في موقع نمو الورم في القناة السمعية الداخلية، حتى اذا كان السمع في الأساس طبيعيا. هذا يعني إمكانية وجود ورم في العصب السمعي عندما تكون نتيجة الاختبار غير طبيعية. يجب اتباع اختبار استجابة الدماغ السمعية بصورة رنين مغناطيسي في حالة نتيجة فحص غير طبيعية. عند عدم توفر التصوير بالرنين المغناطيسي MRI أو عدم إمكانية تطبيقه، يقترح فحص التصوير المقطعي المحوسب CT لتأكيد التشخيص. الأشعة المقطعية مع تخطيط السمع يقتربان من موثوقية التصوير المغناطيسي في تشخيص أورام العصب السمعي.\nهناك ثلاثة خيارات علاج متاحة للمريض. هذه الخيارات هي المراقبة، إزالة جراحية مجهرية والإشعاع (الجراحة الإشعاعية أو المعالجة بالإشعاع) لتحديد طريقة العلاج يجب أخذ عدة عوامل بعين الاعتبار، بما في ذلك حجم الورم، وموقعه، عمر المريض وصحته الجسدية والأعراض الحالية يعالج حوالي 25٪ من كل الأورام العصبية السمعية عن طريق الإدارة الطبية التي تتألف من الرصد الدوري لحالة المريض العصبية، ودراسات التصوير المسلسل، واستخدام المعينات السمعية عند الحاجة .\nبما أن الأورام العصبية السمعية أورام حميدة بطيئة النمو، الملاحظة الدقيقة لفترة من الزمن قد تكون مناسبة لبعض من المرضى. عندما يتم اكتشاف ورم صغير عند كبار السن، قد يتطلب مراقبة معدل نمو الورم إذا لم يوجد أعراضاً خطيرة. هناك أدلة من دراسات مبنية على الملاحظة تشير أن العديد من الأورام الصغيرة في كبار السن لا تنمو، مما يسمح بمرقابة تلك الأورام بنجاح. إذا نما الورم، قد يصبح من الضروري العلاج. مثال آخر على مجموعة من المرضى الذين ممكن مراقبتهم هم المرضى الذين يعانون من ورم في أذنهم التي لم تفقد السمع، وخاصة تلك الأورام الذي إذا تم علاجها تفقد السمع لدى الشخص. في هذه المجموعة من المرضى، يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي لمراقبة نمط النمو. يوصى بالعلاج في حالة فقدان السمع أو حجم الورم يصبح مهددا للحياة، مما يسمح للمريض أن يحتفظ بسمعه لأطول فترة ممكنة.\nهناك ثلاثة مناهج جراحية رئيسية لإزالة ورم العصب السمعي: \nيستند النهج المتبع لكل فرد على عدة عوامل مثل حجم الورم وموقعه ومهارة وخبرة الجراح، وعما إذا كان الحفاظ على السمع هدف. كل نهج جراحي له مزاياه وعيوبه، وحُققت نتائج ممتازة باستخدام كل من التقنيات الثلاث.\n\nالجراحة المجهرية: يتم اللجوء إلى هذه الطريقة عندما نريد: إزالة الورم دون التام،إزالة الورم بشكل قريب من التام أو الإزالة الكلية للورم. تتم إزالة الورم دون التام عندما يصبح مهدداً للحياة أو الوظيفة العصبية. في هذه الحالات يجب مراقبة الورم المتبقي في حال عاد للنمو(حوالي 35٪) إذا نما الورم المتبقي بعد ذلك، فيجب معالجته. تصوير الورم بالرنين المغناطيسي أكثر من مرة على فترات ودراسة تلك الصور مهم لمتابعة معدل النمو المحتمل لأي ورم. إزالة الورم بشكل قريب من التام يتم القيام بهذه العملية في مراكز الخبرة حيث تكون هناك مناطق صغيرة من الورم ملتصقة جدا من العصب الوجهي، و الإزالة الكلية للورم تؤدي إلى ضعف في الوجه. القطعة المتبقبية تكون بالعادة اقل من 1٪ من الحجم الأصلي للورم ويشكل خطر إعادة النمو 3٪ تقريبا. الصور الدورية بالرنين المغناطيسي مهمة لمتابعة معدل النمو المحتمل لأي ورم. العديد من الأورام يمكن ازالتها بشكل كامل عن طريق العمليات الجراحية. تقنية العمليات الجراحية المجهرية قللت بشكل كبير من الأخطار المترتبة على الازالة الكاملة للورم. المحافظة على العصب الوجهي لمنع شلل دائم في الوجه هو المهمة الأساسية لجراحي الاورام العصبية السمعية. الحفاظ على السمع هو هدف مهم للمرضى الذين يعانون من السمع الوظيفي.\nهو النهج المفضل لدى طاقم الجراحة عندما يكون المريض فاقد لسمعه، أو عملية الحفاظ على السمع غير عملية. الشق لهذا النهج يكون خلف الأذن و يكشف القناة السمعية الداخلية والورم بشكل جيد.وهذا يؤدي أيضا إلى فقدان السمع بشكل دائم و كامل في تلك الأذن، ولكن الجراح لديه افضلية و هي معرفة موقع العصب الوجهي قبل تشريح الورم وإزالته. يمكن إزالة أي ورم بغض النظر عن الحجم باستخدام هذا النهج وهذا النهج يتيح أقل احتمال للاصابة بصداع الراس طويل المدى المصاحب لما بعد العمليات.\nالشق لهذا النهج يقع في موقع مختلف قليلا. هذا النهج يخلق فتح في الجمجمة وراء الجزء الخشاء من الأذن، بالقرب من مؤخرة الرأس و من جانب الورم. الجراح يكشف الورم من الجزء الخلفي، وبالتالي الحصول على رؤية جيدة للورم بالنسبة لجذع الدماغ. عند إزالة أورام كبيرة باستخدام هذا النهج، يمكن أن يكشف العصب الوجهي عن طريق الفتح المبكر للقناة السمعية الداخلية. ويمكن إزالة أي ورم بغض النظر عن حجم ذلك الورم باستخدام هذا النهج. واحدة من المزايا الرئيسية لنهج خلف السيني هو إمكانية الحفاظ على السمع. للأورام الصغيرة، العيب يكمن في الاصابة بصداع الراس طويل المدى المصاحب لما بعد العمليات.\nهذا النهج هو في موقع شق مختلف بعض الشيء، ويستخدم في المقام الأول لغرض الحفاظ على السمع في المرضى الذين يعانون من أورام صغيرة تقتصر في العادة على القناة السمعية الداخلية. تتم إزالة نافذة صغيرة من العظم فوق قناة الأذن للسماح التعرض للورم من السطح العلوي للقناة السمعية الداخلية، حفاظا على أجزاء الأذن الداخلية.\nخيار آخر لعلاج أورام العصب السمعي هو الإشعاع. يمكن تقديم الاشعاع الجسيمي كجلسة واحدة بالجراحة الجسيمية(SRS) او كمعالجة اشعاعية جسيمية (FSR)مجزأة على عدة جلسات. يتم تنفيذ كل من التقنيات في العيادات الخارجية، التي لا تتطلب التخدير العام أو الإقامة في المستشفى. والغرض من هذه التقنيات هو لوقف نمو الورم مما يتسبب في موت الورم، وهو ما يسمى النخر. هذا العلاج لم يتم دراسته جيدا، وبالتالي فإنه من غير الواضح ما اذا كان أفضل من المراقبة أو الجراحة.\nفي العلاج بجلسة واحدة، يتم توجيه عدة مئات من حزم الاشعاعات الصغيرة إلى الورم، وهذا يؤدي إلى جرعة عالية من الإشعاع إلى الورم وقليلة جدا على هياكل الدماغ المحيطة بها. وقد تمت معالجة العديد من المرضى بهذه الطريقة مع معدلات نجاح عالية. ضعف في الوجه أو خدر على أيدي أطباء الأشعة ذوي الخبرة، يحدث فقط في نسبة صغيرة من الحالات. يمكن الحفاظ على السمع في بعض الحالات مع فرصة أكبر قليلا مع FSR.\nعلاج متعددة الجرعات، FSR، يقدم جرعات صغيرة من الإشعاع على مدى فترة من الزمن، مما يتطلب من المريض العودة إلى مكان العلاج يومياً، من 3 إلى 30 مرة، على مدى عدة أسابيع. كل زيارة تستمر بضع دقائق ومعظم المرضى أحرار في الذهاب إلى أعمالهم اليومية قبل وبعد كل جلسة علاج. وتشير البيانات في وقت مبكر أن FSR قد يؤدي إلى تحسين الحفاظ على السمع بالمقارنة إلى جلسة واحدة SRS.\nفريق المعالجة يجب أن يتكون من جراح اعصاب و/ او طبيب اعصاب (جراح الأذن وقاعدة الجمجمة) ، واختصاصي الأورام الإشعاعي والفيزيائي. المتابعة بعد SRS وFSR عادة ما تنطوي على التصوير بالرنين المغناطيسي وتخطيط السمع بعد ستة أشهر، سنة واحدة، ثم سنويا لعدة سنوات، ثم كل سنتين أو ثلاث سنوات إلى أجل غير مسمى للتأكد من عدم بدء الورم في النمو مرة أخرى. ينبغي أن يفهم المرضى أن كل أنواع العلاج الإشعاعي للورم العصبي السمعي قد يؤدي إلى \"السيطرة على الورم\" الذي يؤدي إلى موت الخلايا السرطانية وحدوث النخر. تعني السيطرة على ورم أن نمو الورم قد يبطؤ أو يتوقف، وفي بعض الحالات، الورم قد يتقلص . في الحجم، ولم يتم القضاء التام على الورم في اي من علاجات الورم الاشعاعية، وبعبارة أخرى، الإشعاع لا يقوم بإزالة الورم مثل الجراحة المجهرية. علاوة على ذلك، المرضى يحتاجون إلى متابعة بالتصوير بالرنين المغناطيسي لمدى الحياة . الأورام تحت 2.5 - 3.0 سم، دون اصابة كبيرة لجذع الدماغ، هي أكثر ملاءمة للعلاج الإشعاعي. يمكن أن تحدث آثار جانبية عند تعرض جذع الدماغ للاشعاع، وفي بعض حالات الأورام الكبيرة العلاج الاشعاعي مرفوض . هناك تقارير نادرة من التنكس الخبيث ( ورم حميد أصبح خبيث) بعد العلاج الإشعاعي. في بعض الحالات لا يموت الورم ويستمر في النمو، في تلك الحالات، من الضروري اللجوء لعلاج آخر - إما جراحة مجهرية أو أحيانا جرعة أخرى من الإشعاع. ويجب أن يتم إعادة المعالجة كما هو الحال دائما في أيدي الأطباء ذوي الخبرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340341", "title": "ورم العصب السمعي", "id": "340341"}
{"text": "زقاق الجن\n\nزقاق الجن منطقة صناعية في حيّ يقع في منتصف دمشق في منطقة \"البرامكة\"، من مناطق مدينة دمشق في سوريا. يشتهر كسوق صناعي لبيع قطع تبديل السيارات، ومكان للباعة الجوالين. كان الحي بساتين حتى خمسينيات القرن الماضي، وكان أهالي المنطقة يحسبون حساب الدخول إليها، لأنه كانت قد سرت إشاعات أنها مسكونة بالجن. \n\nرغم تغير اسمه وتبديله باسم شارع عثمان بن مظعون، إلا أن سكان المنطقة مازالوا إلى اليوم يطلقون عليه ذلك الاسم. \n\nكان العامة يعتقدون أن المنطقة مسكونة بالجن قبل أن تعمر، وأن الجن كانوا ينشرون في أرجاء المكان رائحة العطر والبخور، وربما يكون سبب وجود مثل هذا الاعتقاد أن المنطقة كثيرة الرياح ، لوقوعها في ممر الرياح بين جبلي الربوة والمزة ، فتقوم الرياح بتحريك الأشجار العالية، ما ينتج عنه أصوات تشبه الهمهمة والصفير. \n\nوفي رواية أخرى حول التسمية يقول السكان إن المنطقة كانت مغلقة ، فحين يقف شخص ويصرخ صوتا عاليا فيرتد إليه صدى هذا الصوت ، الأمر الذي كان يخيف السكان. \n\nأما القصة الأخرى فهي مختلفة عن سبب تسمية الحي ، فيقال  أن راعي أغنام كان يرعى أغنامه في بساتين زقاق الجن، وفجأة بدأت إحدى أغنامه تستطيل إلى الأمام، فاعتقد أنها جني. \n\nيحد منطقة زقاق الجن من الغرب مدينة تشرين الرياضية، ومن الشرق شارع ابن العباس بداية الأوتوستراد السريع المتجه نحو الجنوب.\n\nفي المنطقة منشأت صناعية خاصة بالسيارات وقطع الغيار وكراجات لتصليح السيارات ومحطات للعناية بالسيارات ومحلات مختصة وشركات لقطع غيار السيارات والاليات الزراعية والصناعية.\n\nزقاق الجن طرأت عليه الكثير من  التغييرات، فقد توسعت منطقة «الشربيشات» التي تُسمى «الإطفائية» حالياً، ونظّمت منطقة زقاق الجن كمنطقة صناعية لتصليح السيارات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340342", "title": "زقاق الجن", "id": "340342"}
{"text": "فستا\n\nڤستا إلهة رومانية عذراء وهي إلهة الموقد والبيت والعائلة. لا يعرف الكثير عنها وليس لها شخصية مميزة على عكس الآلهة الرومانية الأخرى وليس لها صور ولم تذكر في الأساطير. يرمز لوجودها بالنار المقدسة التي تحرق في موقدها ومعابدها. تشبه الإلهة هيستيا في الميثولوجيا الإغريقية لكنها أهم منها.\nتقول الأساطير أن الإلهة فستا هي التي علّمت الشعب الوماني القديم كيفية استعمال النار. وكانوا يبنون لها أمام بيوتهم معبداً صغيراً ضمنه نار مشتعلة تكريماً لها.\nكانت هياكلها منتشرة في الأمبراطورية الرومانية ولكن أعظم هياكلها بني في مدينة روما, مركزه بين الكابيتول وجبل بالاتين.\nأما أعيادها فكانت تقوم على مرحلتين: الأولى في آذار والثانية, تمثل العيد الأهم بين 7 و15 حزيران, حيث تقام أعياد شعبية, وخلال هذه الفترة, تنذر العذارى نذورها. وكان يقوم على خدمتها كاهنات عذارى يعينهنّ كبير كهنة روما, يدعين الـفيستال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340344", "title": "فستا", "id": "340344"}
{"text": "أوستيا أنتيكا\n\nأوستيا أنتيكا (\"بالإيطالية\":\"Ostia Antica\") هي موقع أثري كبير كان في مامضى مدينة وميناء في روما القديمة. يحتوي الموقع على مجموعة من المباني الرومانية والصور الجصية أو الفريسكو . وتبعد أوستيا نحو ثلاثة كيلومترات من بلدة ليدو دي أوستيا إحدى ضواحي روما، إلى الجنوب من مطار ليوناردو دافينشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340346", "title": "أوستيا أنتيكا", "id": "340346"}
{"text": "ديانة غامضة\n\nالديانات الغامضة أو الشيع الغامضة أو الأسرار هي طوائف دينية، خاصّة في العالم اليوناني الروماني. كان القبول الكامل فيها مقتصراً على من يقوم بطقوس شروع سريّة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340350", "title": "ديانة غامضة", "id": "340350"}
{"text": "ميثرائية\n\nالأسرار الميثرانية ديانة غامضة انتشرت في الامبراطورية الرومانية من القرن الأول للقرن الرابع الميلادي. توجد أوضح بقاياها في روما وأوستيا ومورتانيا وبريطانيا الرومانيتين وفي مناطق قرب الدانوب والراين وكلها متعلقة بالإله الفارسي ميثرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340353", "title": "ميثرائية", "id": "340353"}
{"text": "هدى عبد المنعم\n\nهدى عبد المنعم أسست شركة هيدكو مصر للإنشاءات والمقاولات عام 1986 ولقبت في ما بعد بالمرأة الحديدية ومن خلال حملة صحفية ضخمة تسابق المصريون في حجز دورهم في مشروعات المرأة الحديدية والتي تمكنت بالفعل من جمع 45 مليون جنيه وطلبت من المسؤولين وقتها شراء مساحات كبيرة من الأرض قرب المطار ووافق المسؤولون علي الرغم من حظر البناء في تلك المنطقة ودفعت 30% من قيمة الأرض وانشأت عددا محدودا من المباني وبعد حملة صحفية لكشف قضية البناء في مناطق محظورة وطالبت بازالة المباني بدأ الحاجزون في تقديم بلاغات للسلطات ولتهدئة الموقف وقعت هدي عبد المنعم العديد من الشيكات بدون رصيد وعندما اصدر المدعي العام قرار بمنعها عن السفر بعد أن وصلت مديونيتها الي 30 مليون جنيه وفرض الحراسة علي اموالها ومحاكمتها فوجئ الجميع بهروبها الي الخارج في ظروف غامضة وعلمنا وقتها من مصادر مطلعة ان الرئيس مبارك عقد اجتماعا مع ضباط من الحرس الجمهوري تحدث خلاله عن تلك القضية قائلا ان اسم هدي عبد المنعم كان موضوعا بالفعل علي قوائم الممنوعين من السفر ولكنها استطاعت بمساعدة أحد الضباط الكبار بالداخلية الهروب الي الخارج البلاد. وتم إنتاج فيلم حول هذا الموضوع تحت اسم هدي ومعالي الوزير قامت ببطولته الفنانة نبيلة عبيد\n\nهدى حاصلة على دبلوم تجارة عام 1965 وعملت موظفة بإحدى شركات المقاولات على الآلة الكاتب عام 69 وتزوجت من أحد رجال الإعمال العرب وسافرت معه إلى إحدى الدول العربية ثم عادت إلى مصر عام 81 بعد انفصالها عن زوجها وقامت بإنشاء شركة مقاولات وإسكان باسم \"هيديكو مصر\".\n\nألقت سلطات مطار القاهرة يوم الجمعة 28 اغسطس 2009 القبض على هدى عبدالمنعم الشهيرة بـ \"المرأة الحديدية\" لدى عودتها من اليونان بعد هروب أكثر من ربع قرن من تنفيذ أحكام في قضايا توظيف أموال وقروض.\n\nكان ضباط الجوازات قد فوجئوا بوصولها على الطائرة اليونانية القادمة من أثينا وتبين وجود اسمها على قوائم ترقب الوصول مع ضبط وإحضار، فتم القبض عليها ونقلها إلى الأمن العام لاتخاذ الإجراءات القانونية نحوها. كانت هدى في حالة هدوء شديد، وتحمل جواز سفر منتهى الصلاحية صادر عام 82.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340354", "title": "هدى عبد المنعم", "id": "340354"}
{"text": "سول إنفكتوس\n\nسول إنفكتوس (بالاتيني Sol Invictus) أي الشمس الذي لا يقهر أو بالكامل الإله الشمس الذي لا يقهر. كان إله شمس للدولة الرومانية. بدأ الطائفة الإمبراطور ايل جبل في 228 ميلادية واستمرت حتى قضى ثيودوسيوس الأول على الوثنية. استعمل سول إنفكتوس لعدد آخر من الآلهة في تلك المدة.\n\nكان سول إنفكتوس لقبا دينيا لثلاثة آلهة مستقلة عن بعضها في الإمبراطورية الرومانية هو ايل جبل وميثراس وسول. وكان للرومان احتفال في اسمه \"ميلاد الشمس الذي لا يقهر\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340358", "title": "سول إنفكتوس", "id": "340358"}
{"text": "توفيق عبد الحي\n\nتوفيق عبد الحي ، أُطلق عليه لقب \"المليونير الهارب\"، رجل أعمال مصري من أعضاء التنظيم الطليعي هرب عام 1982م إثر فضيحة استيراد 1426 طنا من الدجاج الفاسد وبيعها للمصريين بجانب 25 قضية نصب واحتيال وإصدار شيكات بدون رصيد بعد أن حصل علي 45 مليون دولاراً من ثلاثة بنوك كبري بلا أي ضمانات أو مستندات وعندما استدعته النيابة اكتشفت هروبه إلي سويسرا ثم كشفت التحقيقات أنه كان على صلة ببعض كبار المسئولين بالدولة مما فسّر حصوله علي 11 مليون جنيه من بنك قناة السويس الذي كان يدخل ضمن نفوذ عثمان أحمد عثمان. حصل علي أحكام بالبراءة في القضايا المرفوعة ضده.\n\nعقب خروجه من مصر، أشارت الصحف القومية وقتها أن عثمان أحمد عثمان ساعده في الهرب عن طريق تقديم خطاب ضمان لوزارة الداخلية مقابل السماح له بالخروج. نفي توفيق عبد الحي هذا وأشار إلى أن وزارة الداخلية كذبت الخبر في نفس الصحف القومية بأنه خرج من المطار بجواز سفر وبطريقة رسمية، وأن عثمان أحمد عثمان ليس له علاقه بخروجه من مصر، وأنه ليس مطلوبا في قضايا حتي يتم منعه من السفر.\n\nقبل خروجه من مصر كانت هناك حملات منظمة على منافذ البيع الخاصة بشركاته بجميع المحافظات في شهر نوفمبر عام 1981م، ولكنهم لم يضبطوا أي شيء مخالف. ثم بدأت الجرائد تهاجمه، إلى أن تلقى تحذيرا من أحد المسؤولين على أنه سيتم طلبه للتحقيق في اليوم التالي، وفي مساء نفس اليوم من شهر مايو 1982م، توجهه إلى لندن بدون تأشيرة دخول، وكانت له علاقة قوية بأحد أعضاء مجلس العموم البريطاني، الذي سهّل له الحصول على تأشيرات الدخول بعد 15 دقيقة، وبعد خروجه بيوم واحد صدر قرار المدعي الاشتراكي بمنعه من السفر إلى الخارج.\n\nتبادل عبد الحى والمستشار حسنى عبد الحميد مساعد المدعى العام الاشتراكى الكثير من الاتهامات، حيث جمعت بينهم مكالمة مباشرة على الهواء حيث تبادل كل منهما الاتهامات والتجاوزات للآخر وطالب المستشار على الهواء بإعدام عبد الحى رميا بالرصاص لأنه كاد يتسبب في وفاة عدد كبير من المصريين.\n\nحصل توفيق عبد الحي علي أحكام بالبراءة في القضايا المرفوعة ضده وتقدم بطلب رفع اسمه من قوائم ترقب الوصول وتم بالفعل رفعه، ودخل مصر بطريقه عادية وقام بإنهاء إجراءات الدخول دون استدعائه من أي جهة قانونية.\n\nكما كشف عن أن حسني مبارك نائب الرئيس السادات وقتها، هو الذي صدق علي طلبه بالحصول علي قرض من بنك التسليف الزراعي.\n\nعن تدخل توفيق عبد الحي في أزمة لوكيربي (بان أم الرحلة 103) واتهام البعض له بالتدخل من أجل الحصول علي سمسرة، قال أنه كان وقت الأزمة مستشاراً للرئيس الروسي ووجد فرصة لإصلاح الموقف الليبي، فقام بالاتصال بالجانب الليبي وتم الصلح علي المذكرة التي قام بوضعها بخط يده، ولم يتقاضي شيئاً عن هذه الوساطة، وأن السفارة الليبية بالقاهرة أكدت كلامه ووزارة الخارجية المصرية، بعدما اتهمه البعض بأنه حصل علي 80 مليون جنيه نظير التدخل لحل تلك الازمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340359", "title": "توفيق عبد الحي", "id": "340359"}
{"text": "هضبة كابيتولين\n\nهضبة كابيتولين واحدة من أشهر وأعلى هضبات روما السبع يوجد فيها معبد كابيتوليوم الذي عبدت فيه آلهة ثالوث كابيتولين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340360", "title": "هضبة كابيتولين", "id": "340360"}
{"text": "هضبات روما السبع\n\nهضبات روما السبع ( , ) توجد شرق نهر التيبر وتشكل القلب الجغرافي لروما داخل جدران المدينة القديمة. \n\nو هذه التلال (الهضاب)هي :\n\nو لا تحتسب هضبة الفاتيكان الواقعة شمال غرب نهر التيبر ، و هضبة البنيسيان الواقعة إلى الشمال ، و هضبة جانييكول ، التي تقع إلى الغرب ، بين التلال السبعة التقليدية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340362", "title": "هضبات روما السبع", "id": "340362"}
{"text": "ثالوث كابيتولين\n\nثالوث كابيتولين كان مجموعة من ثلاثة آلهة عليا في الميثولوجيا الرومانية والتي عبدت في معبد كابيتوليوم في هضبة كابيتولين في روما. هناك ثالوثان عبدا في أوقات منفصلة في تاريخ روما تعود لعصر الجمهورية الرومانية ولاحقا شمل الثالوث جوبيتر وجونو ومينرفا. أما الثالوث القديم فتألف من جوبيتر ومارس وكويرينوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340366", "title": "ثالوث كابيتولين", "id": "340366"}
{"text": "كويرينوس\n\nكويرينوس في إله قديم للدولة الرومانية. كان في عهد أغسطس قيصر اسما للإله جانوس. وهو أحد آلهة ثالوث كابيتولين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340367", "title": "كويرينوس", "id": "340367"}
{"text": "رومولوس ورموس\n\nرومولوس ( القرن 8 ق . م)\nأول ملوك روما ( 753 - 716 ق.م. )\n\nرومولوس (حوالي 717 إلى 753 ق.م.) ورموس (حوالي 753إلى 771 ق.م.) حسب التقاليد هما مؤسسا روما. وهما أخوان توأم في الميثولوجيا الرومانية أمهما الكاهنة ريا سيلفيا والأب مارس إله الحرب. \n\nفي تاريخ بلوتارخ كان رومولوس أول ملك لروما، وكلاهما أرضعتهما أنثى ذئب وذلك حسب الأسطورة.\n\nمعظم الرومان تقبّلوا الرواية القائلة أن رومولوس وأخاه ريموس التوأم كانا طفلين متخلّى عنهما وقد أرضعتهما ذئبة، فلما كبرا أسّسا مدينة روما على هضبة تشرف على نهر التيبر، عُرفت فيما بعد باسم هضبة بالاتينا. \n\nوفيما كانت الأسوار تُشاد حول الأكواخ والسقيفات البسيطة الجافية، استغرق ريموس في الضحك بسبب ارتفاعها البسيط. وأبدى ازدراءه بالقفز من فوقها. ويزعمون أن رومولوس قضى على أخيه من فوره، وأنه صاح إذ ذاك أن لا أحد سيهزأ بالمدينة الجديدة.\n\nوقد حكم رومولوس روما زهاء أربعين سنة. وفي هذه المدة وسّع الحدود، وضم مزيداً من الحقول لزراعة بعض المحاصيل. \n\nويقول بعض المؤرخين أنه مات غيلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340369", "title": "رومولوس ورموس", "id": "340369"}
{"text": "نصف إله\n\nنصف إله هو كائن إلهي أو خارق في الميثولوجيا الكلاسيكية. وقد استخدم هذا المصطلح في طرق مختلفة في أزمنة مختلفة، ويصف شخصية بلغت منزلة إلهية بعد الموت، أو إله أقل مرتبة، أو بشر من نسل إله وإنسان كما و تتصف شخصية نصف إله بالخلوذ و الأبدية . من أنصاف الآلهة جلجامش وهرقل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340380", "title": "نصف إله", "id": "340380"}
{"text": "دمية جورب (إنترنت)\n\nدمية الجورب هي شخصية مزوّرة يقوم بإنشائها أحد للتعليق أو المناقشة على شيء، أو عمل معين، بالأخص في مجتمع نقاشي، أو منتدى على الإنترنت، أو في المكان المخصص للتعليق في المدونات.\n\nتعرف أيضًا، على حسب تعريف ملفات جارجون، أنها تزوير من خلاله يستطيع المستخدم المزور إضافة رسائل وتعليقات أو آراء في المناقشات مدعّمة لرسالته الأصلية؛ ليعطي من يقرأ انطباعًا أن عددا كبيرا يدعم وجهة نظره التي طرحها في رسالته الأصلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340384", "title": "دمية جورب (إنترنت)", "id": "340384"}
{"text": "موسى العوضي\n\nموسى العوضي هو لاعب كرة سلة أردني، يلعب حاليًا مع نادي جامعة العلوم التطبيقية، كما لعب سابقًا مع ناديي زين والوحدات، وشارك أيضًا مع المنتخب الأردني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340389", "title": "موسى العوضي", "id": "340389"}
{"text": "مراد بركات\n\nمراد بركات هو لاعب كرة السلة أردني، برز في الثمانينيات حين لعب لمنتخب بلاده وأحرز معه ذهبية دورة الألعاب العربية بالمغرب. أشرف على تدريب نادي زين لعدة أعوام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340393", "title": "مراد بركات", "id": "340393"}
{"text": "روبرت تيلور\n\nروبرت أنطوني تيلور: لاعب كرة قدم إنكليزي سابق (ولد 30 أبريل 1971) وهو حاليا يقوم بتدريب نادي ديس تاون في دوري المحافظات الشرقية لكرة القدم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340395", "title": "روبرت تيلور", "id": "340395"}
{"text": "معرض دمشق الدولي\n\nمعرض دمشق الدولي في سوريا هو معرض دولي يقام في دمشق سنويا منذ عام 1954م وهو من أقدم وأعرق وأكبر المعارض الدولية في الشرق الأوسط، تشارك في دورات المعرض عشرات الدول من مختلف قارات العالم وآلاف الشركات السورية والعالمية.\n\nأقيم أول معرض في دمشق في الأول من أيلول / سبتمبر عام 1954 م واستمر لمدة شهر كامل وقد أقيم على مساحة وقدرها 250 ألف متر مربع وفاق عدد زواره عن مليون زائر من مختلف الدول، شاركت في الدورة الأولى للمعرض 26 دولة عربية وأجنبية إضافة لعدد من المؤسسات والشركات الصناعية والتجارية السورية.\n\nكان افتتاح معرض دمشق الدولي في الخمسينات حدثا دوليا اقتصاديا كبيرا حقق نجاحا فاق التوقعات، وكان النجاح على المستوى الاقتصادي والتجاري وكذلك على المستوى السياحي، أصدرت المؤسسة العامة للبريد بمناسبة انطلاق المعرض (طابع بريد تذكاري) وأصبح تقليدا مرافقا لجميع دورات المعرض.\n\nلا يقتصر نشاط المعرض على الأجنحة الدولية للدول المشاركة، وللشركات والأجنحة الصناعية والتجارية ومراكز الأعمال والنشاطات الاقتصادية بل تقام فعاليات فنية وثقافية ترافق المعرض كل عام مثل المهرجان المسرحي الذي تشارك فيه فرق مسرحية من مختلف الدول وكذلك المهرجان والحفلات الفنية الذي شارك ويشارك فيها سنويا نخبة من المغنين - مطربات ومطربين - من سورية والدول العربية ودول لعالم.\n\nتقع أرض معرض دمشق القديم في وسط مدينة دمشق والتي تمتد من ما يعرف بجسر الرئيس ومتحف دمشق الوطني حتى ساحة الأمويين بمحاذاة نهر بردى، وضمت مسطحات خضراء ونوافير مياه والأجنحة الدولية التي تعبر عن الدول المشاركة والأجنحة الكثيرة للصناعات السورية، والاستراحات ومسرح للحفلات الفنية.\n\nبسبب أحداث الحرب الأهلية السورية توقف المعرض من سنة 2011 وحتى سنة 2016، ثم في سنة 2017 ومع استقرار الأوضاع الأمنية في ريف دمشق، أعيد إفتتاح المعرض بعد 6 سنوات من الحرب ومازال. \n\nيصدر يانصيب معرض دمشق الدولي منذ الخمسينات وبشكل دائم طوال السنة بدون توقف بعدة أنواع من الإصدارات، إصدارات دورية عادية، وإصدار ممتاز وإصدار رأس السنة وإصدار دورة المعرض ويتم السحب أسبوعيا (يوم الثلاثاء من كل أسبوع) على جوائز تصل قيمتها إلى ملايين الليرات السورية.\n\nموقع يانصيب معرض دمشق الدولي\n\nمع السنين وزيادة الازدحام داخل المدينة بشكل كبير كان لابد من مكان جديد للمعرض يوفر المساحات التي تناسب تزايد عدد الدول المشاركة والمشاركين والشركات الدولية والسورية وكذلك الزوار ، فتم بناء مدينة للمعارض الدولية ولمعرض دمشق الدولي وفق أفضل المعايير الدولية وعلى مساحة كبيرة وجهزت بأحدث نظم التكنولوجيا وتجهيزات المعارض العالمية .\n\nمواصفات وأرقام مدينة المعارض الجديدة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340397", "title": "معرض دمشق الدولي", "id": "340397"}
{"text": "دبليو دبليو إي\n\nدبليو دبليو إي ( 'مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية') هي مؤسسة تجارية عامة - تتحكم في إدارتها إدارة خاصة - في عدد من وسائل الإعلام المتكاملة (والتي تتركز نشاطاتها في التليفزيون والإنترنت والأحداث التي يتم نقلها على الهواء مباشرة). وهي مؤسسة تقدم الترفية الرياضي وتتعامل بشكل أساسي مع مصارعة المحترفين. علاوة على ذلك، تحقق المؤسسة أرباحا طائلة من إنتاج الأفلام ومن الإصدارات الموسيقية التي تقوم بإنتاجها ومن بيع حقوق امتياز توزيع منتجاتها، هذا فضلا عن الأرباح التي تدرها عليها المبيعات المباشرة لمنتجاتها. ويعتبر فينس ماكمان هو مالك أغلبية الأسهم فيها ورئيس مجلس إدارتها. كذلك، تشغل زوجته ليندا ماكماهون منصب كبير الإداريين التنفيذيين فيها. كذلك، يشغل الأبناء مناصب مهمة في المؤسسة: فالابن - شين مكمان - هو نائب الرئيس التنفيذي لشؤون وسائل الإعلام العالمية، والابنة - ستيفاني مكمان-ليفسك - تشغل منصب نائب الرئيس التنفيذي لقسم الإبداع والتطوير في المؤسسة. وتتحكم أسرة ماكماهون في نسبة سبعين بالمائة من الأسهم الاقتصادية للشركة في السوق بينما يسيطرون على نسبة ستة وتسعين بالمائة من نسبة الأصوات داخل مجلس إدارة المؤسسة.\n\nوتقع المقرات الرئيسية للمؤسسة في مدينة ستامفورد الواقعة بولاية كونيتيكت الأمريكية، كما توجد أيضا مكاتب تابعة للمؤسسة في كل من لوس انجلوس ومدينة نيويورك ولندنو تورنتو. وكان اسم المؤسسة السابق هو Titan Sports قبل أن يتم تغييره إلى World Wrestling Federation ,Inc. ثم أصبح مؤخرا World Wrestling Entertainment, Inc.\n\nويتركز نشاط مؤسسة WWE على مصارعة المحترفين؛ وهي رياضة محاكاة تتكون من المصارعة. وفي الوقت الحالي، تعتبر هذه المؤسسة هي أكبر المؤسسات التي تقوم بعملية تنظيم مباريات مصارعة المحترفين في العالم وتملك WWE Video Library مكتبة ضخمة من شرائط الفيديو التي توضح - بصورة مرئية - جانبا كبيرا من تاريخ مسابقات مصارعة المحترفين. وكان تنظيم المباريات والترويج لها يتم في السابق من خلال شركة Capitol Wrestling Corporation التي توسعت تحت لواء الاتحاد العالمي للمصارعة الذي تغير اسمه من (WWF) إلى (WWE). ويقوم الاتحاد العالمي للمصارعة بتنظيم مبارياته تحت ثلاثة أسماء وهي: راو سماك داون ECW on Sci Fi (برنامج تليفزيوني يعرض مباريات مصارعة المحترفين التي ينظمها الاتحاد العالمي (أي سي دابليو). ويمنح الاتحاد ثلاثة ألقاب عالمية خاصة ببطولات: WWE Championship (بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة) وWorld Heavyweight Championship (بطولة العالم للوزن الثقيل) وECW Championship (بطولة أي سي دبليو)\nلاحقا أي سي دأبليو خسرت وخرجت من WWE وفي الوقت الحاضر أصبح المديرالتنفيذي لبطولة RAW كيرت أنغل والمدير العام لعرض سماك داون بايج.\n\nكان رودريك جيمس \"الشهير باسم جيس\" ماكماهون يعمل في مجال تنظيم مباريات الملاكمة. وفي تلك الفترة كان قد قام بتنظيم مباراة الملاكمة الشهيرة بين كل من جيس ويلارد وجاك جونسون في عام 1915. وفي عام 1926، وأثناء عمله مع تيكس ريكارد (الذي كان يمقت المصارعة إلى درجة جعلته يحظر إقامة الأحداث الخاصة برياضة المصارعة في حديقة ساحة ماديسون في الفترة ما بين عامي 1939 و1948) بدأ في تنظيم مباريات الملاكمة في هذا المكان الموجود في مدينة نيويورك. وكانت المباراة الأولي التي تم تنظميها أثناء فترة شراكتهما هي إحدى مباريات بطولة وزن خفيف-الثقيل بين جاك ديلاني وبول برلينباش.\nوأثناء الفترة نفسها، قام المصارع المحترف توتس موندت بابتكار أسلوب جديد في المصارعة أطلق عليه اسم الأسلوب الغربي المدوي للمصارعة (Slam Bang Western Style Wrestling) وذلك بهدف جعل رياضة المصارعة أكثر جذبا للمشجعين. بعد ذلك، قام بتنظيم مباراة مع بطل المصارعة إد لويس ومدير أعماله بيلي سانداو. ونجح في إقناع الكثير من المصارعين بتوقيع عقود مع Gold Dust Trio؛ وهم مجموعة من منظمي المباريات الذين كانوا يسيطرون على عالم مصارعة المحترفين في فترة العشرينات من القرن العشرين. وبعد أن حققت هذه المجموعة نجاحا كبيرا، أدى اختلافهم حول الاستئثار بالسلطة إلى حل المجموعة، وبالتالي إلى التوقف عن تنظيمهم لمباريات المصارعة. وقام موندت بالدخول في شراكة مع العديد من منظمي المباريات الآخرين ومنهم جاك كيرلي وذلك في مدينة نيويورك. وعندما كان كيرلي على وشك الموت، تسلم موندت مقاليد الأمور في دنيا المصارعة في مدينة نيويورك بمساعدة العديد من أصحاب مكاتب المراهنات وحجز تذاكر المباريات؛ وكان جيس ماكماهون واحدا منهم.\n\nوقام كل من روديريك ماكماهون ورايموند موندت بإنشاء الشركة المعروفة باسم Capitol Wrestling Corporation (CWC). وانضمت شركة CWC إلى الاتحاد القومي للمصارعة (NationalWrestling Alliance) في عام 1953. وفي العام نفسه، قام راي فابياني - وهو أحد أصدقاء موندت - بتقديم فينسنت جيه ماكماهون إلى الشركة ليحل محل والده - جيس - في تنظيم المباريات. وكون ماكماهون مع موندت ثنائيا ناجحا. وفي غضون وقت قصير، استطاعوا السيطرة على ما يقرب من سبعين بالمائة من مراهنات الاتحاد القومي للمصارعة؛ الأمر الذي يرجع أساسا إلى سيطرتهم على المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد التي كانت متكدسة بالسكان. وقام موندت بتعليم ماكماهون أسلوب العمل في المراهنات وكيفية العمل في تجارة المصارعة. وبسبب هيمنة الشركة على تنظيم المباريات التي كانت تقام في المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد، فقد وصف نيك بوكوينكل - أسطورة الاتحاد الأمريكي للمصارعة وبطل مسابقات WWE Hall of Fame - شركة Capitol Wrestling باسم \"المثلث الشمالي الشرقي\"؛ وذلك لأن المنطقة التي كانت الشركة تقوم بتنظيم العروض فيها تأخذ شكل المثلث. فقد كان نشاط الشركة يغطي مدن بيتسبرج وواشنطن العاصمة وماين وكانت هذه المناطق بمثابة \"النقاط\" التي تلتقي عندها أضلاع المثلث.\n\nقام هو بطل البطولة التي تم تنظيمها في عام 1963. أما باقي أعضاء الاتحاد القومي للمصارعة، فقد كانوا يشعرون بالاستياء من موندت لأنه نادرا ما كان يسمح لروجرز بالاشتراك في مسابقات المصارعة التي كانت تقام خارج المنطقة الشمالية الشرقية من البلاد. وقد أراد كل من موندت ومكمان بلقب البطولة العالمية التي ينظمها الاتحاد القومي للمصارعة غير أن روجرز لم يكن مستعدا للتضحية بمبلغ خمسة وعشرين ألف دولار أمريكي (فقد كان على حامل اللقب في ذلك الوقت سداد مبلغ تأميني لضمان الوفاء بالتزاماته باعتباره حامل للقب البطولة). وخسر روجرز لقب البطولة أمام لو ثيسز في مباراة مصارعة من النوع التقليدي الذي يفوز به من ينجح في إخضاع خصمه عن طريق تثبيت الأكتاف في تورنتو-اونتاريو في الرابع والعشرين من يناير من عام 1963. وقد أدت هذه المباراة إلى أن يترك كل من موندت وماكماهون وشركة CWC الاتحاد القومي للمصارعة اعتراضا على النتيجة ويبدأون في تكوين الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة World Wide Wrestling Federation (WWWF).\ntوفي أبريل، حصل روجرز على لقب البطولة الجديدة التي ينظمها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بعد سلسلة من المباريات المشكوك في نزاهتها تمت إقامتها في المدينة البرازيلية ريو دي جينيرو. إلا أنه قد خسر اللقب أمام برونو سامارتينو بعد مرور شهر على هذا التاريخ في 17 مايو 1963 بعد أن تعرض لجلطة قلبية قبل المباراة بوقت قصير. ومن أجل حالة روجرز الصحية، تم بيع تذاكر المباراة حتى التذكرة الأخيرة في زمن قياسي.\n\nوترك موندت مكانه في الشركة في أواخر الستينات. وبالرغم من أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة كان قد انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة، فقد ظل فينس ماكماهون - الأب - محتفظا بمكانه في مجلس إدارة الاتحاد القومي للمصارعة ولم يتم التوقيع على عقود التزام بإقامة مباريات في مناطق أخرى في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد وأقيمت العديد من المباريات المعروفة باسم \"champion vs. champion\" (وهي المباريات التي تنتهي عادة بحرمان الطرفين من الاشتراك في مباراة لمخالفتهما للقوانين أو تنتهي بنتائج أخرى غير محددة).\n\nوفي مارس من عام 1979، تحول اسم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة من WWWF إلى WWF. وكان التغيير اسميا فقط مبعثه هدف ترويجي، أما مالكو الاتحاد وموظفو المكتب التنفيذي فلم يتم استبدالهم بآخرين خلال تلك الفترة.\n\nوفي عام 1980، قام فينس ماكمان ابن فينس جيه ماكمان بتأسيس شركة \"Titan Sports، Inc.\". وفي عام 1982، قام بشراء شركة \"Capitol Wrestling Corporation\" للمصارعة من والده. وفي تلك الفترة، كان قد مر زمن طويل على نجاح ماكماهون - الأب - في إرساء دعائم المنطقة الشمالية الشرقية لتكون القلب النابض داخل الاتحاد القومي للمصارعة. وقد أدرك ماكماهون في ضوء خبرته التي اكتسبها طيلة السنوات التي قضاها في العمل في هذا المجال أن المصارعة الحرة تتعلق بالحصول على الترفيه أكثر من اقتصارها على كونها رياضة حقيقية فقط. ورغما عن إرادة والده، بدأ ماكماهون في عملية توسع أحدثت تغيرات جذرية في هذه الرياضة.\n\nوتجدر الإشارة هنا إلى أن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لم يكن هو الاتحاد الوحيد الذي انسحب من الاتحاد القومي للمصارعة. فقد كان الاتحاد الأمريكي للمصارعة قد انسحب من الاتحاد منذ فترة طويلة (بالرغم من ندرة تنظيمه لمباريات خارج منطقة نفوذه - مثلما كان يفعل الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة). وبالرغم من ذلك، لم يحاول أي من العضوين المنشقين أن يتخطى نظام منطقة نفوذه؛ والذي كان بمثابة الأساس الذي قامت عليه مسابقات المصارعة لأكثر من نصف قرن.\n\nوانتابت الشركات الأخرى المتخصصة في تنظيم مباريات المصارعة حالة من الاستياء الشديد من ماكماهون عندما بدأ في بيع البرامج التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى المحطات التليفزيونية التي تبث إرسالها في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية؛ أي في مناطق تبعد الكثير عن المنطقة الواقعة في الشمال الشرقي التي يحكم الاتحاد قبضة نفوذه عليها. وبدأ ماكماهون أيضا في بيع أشرطة الفيديو الخاصة بالأحداث المهمة للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة خارج المنطقة الشمالية الشرقية من خلال شركة التوزيع المملوكة له Coliseum Video. وكان بذلك قد قام - بشكل عملي - بخرق القانون غير المكتوب للخصائص الإقليمية التي اعتمدت عليه هذه الصناعة بشكل أساسي. ولتزيد الأمور سوءا، استغل ماكماهون الدخل الذي حصل عليه من الإعلانات والصفقات التليفزيونية ومبيعات أشرطة الفيديو لاستقطاب المواهب الجديدة من منظمي المباريات المنافسين له. وأصبح منظمي مباريات المصارعة في كل أرجاء الدولة في منافسة مباشرة مع الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.\n\nوكان هالك هوجان يتمتع بالشهرة على المستوى المحلي نتيجة لظهوره في الجزء الثالث من سلسلة روكي أكثر من غيره من المصارعين؛ الأمر الذي أدى بماكماهون إلى أن يوقع معه عقدا.كذلك، قام ماكماهون بتوقيع عقود مع كل من رودي بيبر وجيسي فنتورا (على الرغم من أن فينتورا لم يلعب إلا عددا قليلا للغاية من المباريات في تلك الفترة بسبب إصابته بمضاعفات في الرئة أدت إلى اعتزاله. الأمر الذي اضطره إلى التحول إلى التعليق على المباريات مع المعلق الرياضي الذي اشتهر باسم Gorilla Monsoon).\" \"وأضفى انضمام كل من \"أندريه؛ ذا جاينتت\" (أندريه العملاق) جيمي سونكا ودون موراكو وبول أورندورف وجريج فالنتين وريكي ستيمبوت وذي آيرون شيخ (وهو الاسم الذي عرف به المصارع الإيراني الأصل حسين خسرو علي وزيري) إلى قائمة المصارعين الذين تتعامل معهم الشركة المزيد من الثقل لأهميتها. \" \"وكان هوجان بكل تأكيد هو أكبر النجوم الذين يتعامل معهم ماكماهون، وعلى الرغم من ذلك فقد ثار الكثير من الجدل حول قدرة الاتحاد العالمي للمصارعة على النجاح محليا دون الاستعانة به.\"\n\nووفقا لما جاء في العديد من التقارير، قام ماكماهون - الأب - بتحذير ابنه قائلا: \"ما هذا الذي تفعله يا فيني؟ سيجرفك التيار إلى قاع النهر.\" وعلى الرغم من هذا التحذير، كان لماكماهون - الابن - طموحا يتسم بالمزيد من الجرأة؛ ألا وهو أن يمتد نفوذ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة ليشمل البلاد كلها. ولكن، كانت مثل هذه المغامرة تستلزم رأس مال ضخم؛ وهو رأس مال يمكن أن يضع الاتحاد على مشارف الانهيار المالي. وكان مستقبل تجربة ماكماهون بالإضافة إلى مستقبل كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والاتحاد القومي للمصارعة والصناعة بأكملها متوقفا على نجاح أو فشل المفهوم الجديد وغير المألوف الذي طرحه ماكماهون وهو راسلمينيا. وهي نوع استثنائي من أنواع الأحداث الرياضية التي تتعلق بمصارعة المحترفين والتي تعتمد على أسلوب الدفع مقابل المشاهدة (وهو أسلوب يتم في بعض المناطق فقط حيث كانت معظم مناطق البلاد تستطيع أن تشاهد هذه العروض عن طريق دوائر تليفزيونية مغلقة). وقد قام ماكماهون بالدعاية لهذه العروض باعتبارها مشابهة لجائزة Super Bowl (كأس الفوز النهائي الذي يقدمه دوري كرة القدم الأمريكية) ولكن في مجال مصارعة المحترفين. غير أن فكرة استخدام supercard (بطاقة يتمكن المشاهد عن طريق استخدامها من مشاهدة المباريات) لم تكن جديدة في أمريكا الشمالية؛ فقد قام الاتحاد القومي للمصارعة بإقامة حدث رياضي كبير قبل ظهور مهرجان جنون المصارعة بعدة سنوات وهو Starrcade. وفي ذلك الوقت قام ماكماهون - الأب - بالترويج لذلك النوع من البطاقات والذي كان يعرف باسم Shea Stadium cards ليتم استخدامها في مواقع تحتوي على دوائر تليفزيونية مغلقة. وهكذا، أراد ماكماهون أن يصل بنشاطات الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للقاعدة العريضة من الجماهير مستهدفا بوجه خاص الجمهور الذي لم يكن من مشاهدي المصارعة بصفة منتظمة. وعمد إلى استقطاب انتباه أكبر عدد ممكن من وسائل الإعلام بدعوة المشاهير من أمثال: الرياضي المعروف باسم مستر تي وسيندي لاوبر للمشاركة في هذا الحدث الضخم. وقامت شبكة MTV التليفزيونية - بوجه خاص - بالقيام بتغطية للجزء الأكبر من أحداث الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة وتقديم البرامج المتعلقة به في تلك الفترة؛ وهو الأمر الذي أطلق عليه اسم Rock 'n' Wrestling Connection \".\"\n\nوقد تمت إقامة راسلمينيا لأول مرة في عام 1985، وحقق نجاحا مدويا. ويعد هذا المهرجان - أحيانا - بمثابة الظهور الأول لما أسماه ماكماهون \"الترفية الرياضي\"، وذلك بعكس مباريات المصارعة الخالصة التي كان والده ينظمها. وقد قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالكثير والكثير من الإنجازات معتمدا على ماكماهون وبطلة - هالك هوجان - ذي الأصل الأمريكي الخالص وصاحب قسمات الوجه الطفولية خلال السنوات العديدة التالية نتج عنها ما أطلق عليه بعض المراقبين العصر الذهبي الثاني لمصارعة المحترفين. وكان تقديم البرنامج التليفزيوني الشهير Saturday Night's Main Event في \"هيئة الإذاعة الوطنية في منتصف عام 1985 هو أول ظهور لمصارعة المحترفين على شاشة شبكة تليفزيونية منذ الخمسينات من القرن السابق\". \"وفي عام 1987، أقام الاتحاد ما يمكن اعتباره ذروة ازدهار مصارعة المحترفين في فترة الثمانينات من هذا القرن وهو راسلمينيا III .\n\nر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بفترة عصيبة في أعقاب الادعاءات التي زعمت قيامه بإساءة استخدام وتوزيع المنشطات التي تحتوي على مادة (عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية)|الستيرويد، هذا فضلا عما نشر عن قيام بعض موظفي الاتحاد بارتكاب أفعال تحرش جنسي مشينة. ولقد تمت تبرأة ساحة ماكماهون في نهاية المطاف، ولكن ظل الأمر بمثابة كابوس في العلاقة بالجماهير عاش فيه الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. فقد كلفت محاكمة الستيرويد الاتحاد ما يقدر بمبلغ خمسة ملايين دولار أمريكي في وقت انخفضت فيه إيرادات الاتحاد أكثر من أي وقت آخر. ولمواجهة الأزمة التي يتعرض لها الاتحاد، قام ماكماهون بتخفيض رواتب كل من المصارعين وموظفي المكتب التنفيذي - إلى ما يقرب من أربعين بالمائة في حالة الموظفين (ووصل الأمر إلى نسبة خمسين بالمائة على مستوى مديرى الإدارة العليا مثل هوبي هينان وجيمي هارت الذي استقال كلاهما من الاتحاد. وقد ساعد هذا على توجه العديد من مصارعي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للانضمام إلى منافسه الرئيسي والوحيد وهو اتحاد WCW للمصارعة World Championship Wrestling في الفترة ما بين عامي 1993 و1996. وأثناء هذه الفترة، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتطوير أحواله تحت لواء ما أسماه \"الجيل الجديد من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة\" والذي تميز بوجود شون مايكلز والمصارعين المعروفين باسم ديزل ورازور رامون وكذلك بريت هارت وأيضا المصارع الذي اشتهر باسم أندرتيكر. وفي محاولة للترويج للنجوم الجدد ولآخرين من المواهب الشابة باعتبارهم ألمع النجوم في سماء حلبة المصارعة الحرة، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في اللعب على أوتار القيود المفروضة على سن المصارعين؛ وهي القيود التي كان مصارعو الاتحاد السابقون مثل: هالك هوجان وراندي سافيدج - الذين كانا في ذلك الوقت يعملان لصالح اتحاد WCW للمصارعة - بصدد الاصطدام بها. ويتضح هذا الأمر في التهكم الساخر الذي ظهر في أوائل عام 1996 بعنوان \"Billionaire Ted\" أو \"تيد؛البليونير\" (وفيه إشارة إلى مالك اتحاد WCW للمصارعة وراعيه الرسمي والقطب الإعلامي البارز - تيد تيرنر). وقد أدى ذلك في نهاية الأمر إلى إقامة مباراة للمصارعة تعتمد على أسلوب \"rasslin\"(وهو أحد أساليب مصارعة المحترفين السائدة في الجنوب الأمريكي والتي تعتمد على العروض الواقعية العنيفة) أثناء التحضير لإقامة راسلمينيا الثاني عشر.\n\nوفي عام 1993، اقتحم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة آفاقا تليفزيونية جديدة في مجال مصارعة المحترفين بالظهور الأول للبرنامج التليفزيوني WWF Monday Night Raw وبعد أن صادف البرنامج نجاحا باهرا، رد اتحاد WCW في عام 1995 على هذا البرنامج بتقديم برنامج\" WCW Monday Nitro \" الذي كان يتم عرضه في نفس وقت عرض \"راو\" \" \"وقد ظلت معدلات مشاهدة البرنامجين متقاربة إلى حد كبير حتى منتصف عام 1996، إلا أن اتحاد WCW للمصارعة كانت له الغلبة لمدة عامين تقريبا، ويرجع السبب الرئيسي وراء ذلك إلى تقديم مجموعة المصارعين الذين أطلق عليهم اسم الذي كان يقودهم نجوم الاتحاد العالمي للمصارعة السابقين: هالك هوجان وسكوت هول وكيفين ناش.\"\n\nوبدأ عهد جديد في تاريخ المصارعة مع وجود الخصومات وظهور أنواع من المباريات التي تميزت بالكثير من التطور في نهاية سنوات منتصف التسعينات من القرن الماضي. فقد بدأ المعجبين بأبطال الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في الإعجاب بالنماذج التي يتم تقديمها لهم على أنها نموذج لشخصية الرجل الشرير أكثر من النماذج التي يتم تقديمها على أنها نموذج لشخصية الرجل الطيب. وهو الأمر الذي دفع مجلس إدارة الاتحاد إلى إجراء العديد من التعديلات على عروض المصارعة الحرة لتشبه إلى حد كبير \"مشاجرات الشوارع\" وتغلب عليها \"السلوكيات السيئة\". وبالرغم من التغييرات الجذرية التي قام بها الاتحاد العالمي للمصارعة في مجال الترفية الرياضي، فقد انخفضت إيراداته على نحو غير مسبوق وتكبد خسائر مالية فادحة، وقد كان كل ذلك بلا شك يصب في مصلحة منافسه الأول وهو اتحاد WCW للمصارعة. وخلال عامي 1996 و1997، خسر الاتحاد أهم مصارعيه الذين فضلوا الانضمام إلى اتحاد WCW للمصارعة، والذين كان منهم رازور رامون (سكوت هول) وديزل (كيفين ناش) وسايكو سيد (سيد أيودي) وأليوندرا بلايز (ديبرا ميسيلي) والراحل (ريك رود). واستبدلهم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بمجموعة من المواهب التي كانت تنتمي في وقت سابق إلى اتحاد WCW للمصارعة مثل: فادر (ليون وايت) وستون كولد ستيف أوستن وبراين بيلمان ومانكايند (ميك فولي) وفاروق (رون سيمونز). وقد قام إيريك بيشوف بتوجيه إهانة علنية للاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بسبب قيامه بالتوقيع مع نجوم اتحاد WCW للمصارعة الذين تم الاستغناء عنهم وأكد على أن السبب وراء قيام المصارعين بترك الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة والانضمام إلى اتحاد WCW للمصارعة هو الراتب الأعلى الذي كان يقدمه الأخير. وأكد على أن Monday Night Wars (الإقبال الجماهيرى على مشاهدة عروض ليلة الاثنين) كان فقط من نصيب برنامج Nitro \" حيث كان الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في ذلك الوقت يكافح لاستعادة شعبيته التي كان قد فقدها.\"\n\nواستطاع ماكماهون أن يقنع بيرت هارت بعدم العودة مرة أخرى إلى اتحاد WCW للمصارعة وأشعل فتيل الخصومة بين كل من هارت وستيف أوستن. وفي ظل غياب هارت بعد راسلمينيا الثاني عشر، سطع نجم المصارع الجديد ستيف أوستن وأصبح نجم الشباك الأول في الاتحاد بدء من ذلك الوقت الذي ألقى فيه خطابه الشهير الذي أتى فيه على ذكر بعض آيات الكتاب المقدس Austin 3:16 وذلك بعد فوزه على جاك روبرتز بوقت قصير في نهائيات بطولة King of The Ring (بطل حلبة المصارعة) عام 1996 والتي تمت إذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة. وفي راسلمينيا الثالث عشر، تمكن هارت من هزيمة أوستن في مباراة تم انتقادها بسبب انتهائها باستسلام مشكوك في أمره، والذي أعقبه بعد ذلك بوقت قصير تكوين هارت لتلك الفرق التي كان يطلق عليها بشكل جماعي اسم The Hart Foundation. وظل كل من أوستن وشون مايكلز في حالة من العداء مع الفرق التي تتبع The Hart Foundation لباقي العام. وكان هذا الأمر نقطة تحول رئيسية في تاريخ إستراتيجية التسويق التي تنتهجها الشركة. وبالرغم من الفترة الطويلة التي قضاها كنجم أول للاتحاد واحتفظ فيها بقوة بهذه الصورة المحبوبة، فإن هارت - الكندي الأصل - قد تحولت صورته إلى صورة الشخص الحقير في محاولة جديدة من نوعها حاولت أن تظهره في صورة الشخص الذي يحمل العداء للولايات المتحدة في نفس الوقت الذي تم فيه تشجيع ستيف أوستن والهتاف له بالرغم من الجهود التي حاولت أن تظهره في صورة أحقر الرجال على الإطلاق. tweener وفي هذه الأثناء، انضم روكي مايفيا إلى فريق Nation of Domination بعد أن فشل في جذب انتباه الجماهير إليه بمظهر الفتى الطيب، بينما قام شون مايكلز بتكوين عصبة تشبه عصابات الشوراع وأسماها فريق D-Generation X (المعروف باسم \"DX\") مع كل من تريبل اتش والممثلة الأمريكية والمصارعة المعتزلة وشاينا (جوان ماري لويرر). وتشبها بشخصية ستون كولد ستيف أوستن، تم التخطيط لأن يتجاهل هذا الفريق الجديد كل آراء المشجعين والمصارعين فيه. وكانت المباراة المعروفة باسم Hell in a Cell (الجحيم في زنزانة) واحدة من أحد أنواع مباريات المصارعة قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظميها بين شون مايكلز وذي اندرتيكر, بمثابة بداية قوية وجديدة للمجلس الجديد ذي الأفكار الخلاقة الذي رأس الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. وانتهى عام 1997 مخلفا وراءه عداء كبيرا من جانب الجماهير تجاه ماكماهون الذي شعر المعجبون بالاستياء الشديد تجاهه بسبب رحيل بريت هارت من الاتحاد الذي أثار الكثير من الجدل بعد الواقعة التي اشتهرت باسم Montreal Screwjob. وقد كان ذلك الأمر عاملا مؤثرا قويا للتعجيل ببداية الفترة التي عرفت في تاريخ مصارعة المحترفين باسم The Attitude Era (وهي الفترة التي بدأت مع Monday Night Wars وانتهت في عام 2001).\n\nوفي يناير من عام 1998، بدأ الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في إذاعة مباريات مصارعة أكثر عنفا ومليئة بالعبارات البذيئة والانفعال الزائد في محاولة للتغلب على منافسه التقليدي اتحاد WCW للمصارعة. وعقب رحيل بريت هارت عن الاتحاد بعد حادثة Montreal Screwjob الشهيرة، استغل فينس مكماهون الانتقادات الواسعة التي تعرض لها مبتكرا لنفسه شخصية \"مستر ماكماهون\" رجل الأعمال الديكتاتور المتسلط الذي يفضل المصارعين الذين يتميزون بالدناءة والذين \"يخدمون مصالح الاتحاد\" عن المصارعين \"المتمردين\" مثل: ستيف أوستن. وقد أدى هذا الوضع إلى وجود حالة من العداء بين أوستن وماكماهون، وكذلك ظهور فريق D-Generation X في بداية فترة Attitude Era. وقد تميزت تلك الفترة أيضا بوجود المنافسة الإعلامية التي ظهرت في Monday Night Wars (حروب ليلة الاثنين)؛ والتي تنافس فيها كل من الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة مع اتحاد WCW للمصارعة في الفوز بأكبر نسبة مشاهدة من الجماهير. وانضم الكثير من المصارعين الجدد إلى الاتحاد العالمي للمصارعة مثل: كريس جيريكو، وفريق ذا راديكالز (الذي كان يتكون من كريس بنوا وإدي جويريرو وبيري ساتورن ودين مالينكو). وانضم إليه أيضا حامل الميدالية الذهبية في أوليمبياد عام 1996 - كورت انجل - في حين تمت إضافة بعض الابتكارات الناجحة لشخصيات مثل: ذا روك (اسم جديد للمصارع روكي مايفيا) وميك فولي (الذي كان يحمل ألقاب مانكايند وكاكتوس جاك ودودي لوف) ليتمكنوا من المنافسة في main event (المباريات التي تجري أذاعتها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة في البطولات المشهورة). وقد شهدت هذه الفترة إقامة مباريات أكثر عنفا ذات شروط مختلفة عن السابق بغرض زيادة نسبة المشاهدة، ومن بين أشهر هذه المباريات الجحيم في زنزانة (في ثاني مباراة من نوعها بين كل من اندرتيكر و\"مانكايند\") وكذلك مباراة The Inferno (بين كل من كين واندرتيكر).\n\nفي التاسع والعشرين من شهر أبريل في عام 1999، عاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة لإذاعة مبارياته في شبكة التليفزيون الأرضية في برنامج جديد أطلق عليه اسم SmackDown! on the fledgling UPN network. وأصبح The Thursday-night show برنامج تتم إذاعته في حلقات أسبوعية في السادس والعشرين من شهر أغسطس في عام 1999\"\n\nوفي أعقاب النجاح الملحوظ التي تحقق خلال فترة Attitude Era تحولت الشركة الأم في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة Titan Sports (والتي تغير كان اسمها قد تغير في ذلك الوقت ليصبح World Wrestling Federation Entertainment, Inc.) إلى شركة عامة في التاسع عشر من أكتوبر في عام 1999 حيث قامت بطرح أسهمها التي بلغت قيمتها وقتها عشرة ملايين دولار أمريكي في البورصة بسعر سبعة عشر دولارا للسهم الواحد. كما أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة رغبته في تنويع أنشطته، وقد تضمن ذلك تأسيس ناد ليلي في ميدان التايمز بالإضافة إلى إصدار الكتب. وفي عام 2000، أعلن الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتعاون مع هيئة الإذاعة الوطنية عن تأسيس رابطة جديدة احترافية لكرة القدم الأمريكية تحت اسم XFL خرجت إلى النور لأول مرة في عام 2001. وقد استطاع هذا الاتحاد على غير المتوقع أن يحقق شعبية كبيرة خلال الأسابيع القليلة الأولى لظهوره غير أن وميض هذه الشعبية قد تراجع بشكل كبير فيما بعد (فقد حققت إحدى مباريات هذه الرابطة أدنى معدل للمشاهدة على الإطلاق في وقت ذروة المشاهدة على طول تاريخ التليفزيون الأمريكي). وانسحبت هيئة الإذاعة الوطنية من هذه المغامرة بعد موسم واحد فقط، وبالرغم من ذلك فقد قرر ماكماهون أن يواصل الطريق وحده. ولكن، بعد أن فشل ماكماهون في التوصل لاتفاق مرض مع شبكة UPN التليفزيونية اضطر إلى التخلي عن رابطة XFL وإغلاقها\n\nساهمت فترة Attitude Era في جعل كفة الميزان ترجح في منافسات Monday Night Wars لصالح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. فبعد أن تم الاندماج بين شركتي AOL التي تقدم خدمات إعلامية وخدمات إنترنت عالمية وTime Warner؛ وهي شركة أم تقدم خدمات الإعلام والترفية وتحتل المرتبة الثالثة بين الشركات التي تعمل في هذا المجال عالميا، تقلص إحكام قبضة تيد تيرنر على اتحاد WCW للمصارعة، وقررت الشركة المندمجة الجديدة التخلص من هذا الاتحاد نهائيا. وفي مارس من عام 2001، قامت شركة WWF Entertainment, Inc. بشراء اتحاد WCW للمصارعة من الشركة المندمجة AOL Time Warner مقابل مبلغ بلغت قيمته حوالي سبعة ملايين دولار أمريكي. وبعد إتمام هذه الصفقة، أصبح الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة هو أكبر اتحاد لتنظيم مباريات المصارعة الحرة في العالم، والاتحاد الوحيد في أمريكا الشمالية الذي يتمتع بجماهيرية كبيرة بين صفوف القاعدة العريضة من الجماهير. واحتفظ الاتحاد بمكانته حتى ظهور شركة ؛ وهي شركة ترفيه رياضي خاصة تعمل أساسا في مجال مصارعة المحترفين ويتضمن نشاطها مجالات إعلامية متعددة مثل: التليفزيون والإنترنت وتغطية اللقاءات الحية.\n\nوفي منتصف عام 2003، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشراء أصول شركةExtreme Championship Wrestling (ECW)الشركة التي قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بشرائها بعد أن كان قد تم إيقاف نشاطها لحمايتها من الإفلاس.\n\nان اسمها في السابق World Wildlife Fund؛ وهي منظمة مهتمة بشؤون البيئة|World Wildlife Fund]] (WWF) وهي المنظمة المهتمة بشؤون البيئة التي تحمل في الوقت الحالي اسم World Wide Fund for Nature برفع دعوى قضائية ضد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة. ووافقت الهيئة القضائية Law Lords على أن شركة Titan Sports قد قامت بانتهاك الاتفاق الذي تم توقيعه في عام 1994 والذي يقضي بفرض قيود على الاستخدام المصرح به للأحرف الأولى WWF في أعالي البحار وبوجه خاص في الأغراض التجارية. فقد قامت الشركتان كلتاهما باستخدام نفس الأحرف الأولى منذ شهر مارس من عام 1979. وفي الخامس من مايو من عام 2002، قامت الشركة بهدوء بتغيير كل الإشارات الخاصة بها على موقعها الإليكتروني (website) على شبكة المعلومات الدولية من \"WWF\" إلى \"WWE\" وكذلك، بتحويل عنوانها على الإنترنت من WWF.com إلى WWE.com. وفي اليوم التالي، تم إصدار بيان صحفي للإعلان عن تغيير الاسم من World Wrestling Federation Entertainment, Inc. إلى World Wrestling Entertainment, Inc. أو WWE كما تم الإعلان عن اسم الاتحاد الجديد للجماهير خلال البث التليفزيوني لبرنامج Monday Night Raw الذي كان ينطلق من Hartford Civic Center في هارتفورد في ولاية كونيتيكت. وقد استخدم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الشعار التالي لفترة قصيرة من الوقت: (الاستغناء عن حرف F من اختصارات الحروف التي تعبر عن الاتحاد) \"Get The 'F' Out\". وقد أمر القضاء أيضا الشركة بعدم استخدام الشعار القديم في أي من منتجاتها وكذلك بمراقبة كل الاستخدامات السابقة التي تمت بها الإشارة إلى الاتحاد بالاختصارات \" WWF لأنها لم تعد المالكة للعلامة التجارية الخاصة بهذه الاختصارات \"في \"ظروف معينة\". وعلى الرغم من هذا التقنين، فلا يزال يسمح للشركة باستخدام شعار \"WWF\" الأصلي الذي كان يستخدم خلال الفترة ما بين عامي 1984 و1997 وكذلك شعار \"New WWF Generation\" الذي كان يستخدم في الفترة ما بين عامي 1994 و1998.\" \"علاوة على ذلك، يحق للشركة أن تستخدم الصيغة الكاملة للأسماء \"World Wrestling Federation\" و\" World Wrestling Federation Entertainment\" دون أن تتعرض لمساءلة من أي نوع نتيجة لذلك.\"\n\nوفي مارس من عام 2002 - أي قبل شهرين تقريبا من تغيير الاسم - قرر الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة أن يبدأ نوعين من العروض لتقديم المصارعة وهي راو و سماك داون وبسبب العدد الكبير من المواهب التي ظهرت في الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة في العملية المعروفة باسم Invasion storyline (والتي حاول فيها مصارعو اتحاد WCW للمصارعة غزو القنوات التليفزيونية الخاصة بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بهدف السيطرة على الاتحاد. وهما المسابقتان اللتان تم اعتبارهما WWE Brand Extension WWE Brand Extension؛ العملية التي بدأها الاتحاد العالمي لمصارعة المحترفين في عام 2002 بهدف تقديم أنواع جديدة من بطولات مصارعة المحترفين وهي البطولات التي كان على رأسها كل من Raw وSmackdown!.وبالإضافة إلى Brand Extension، يقيم الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة سنويا WWE Draft Lottery (مسابقة يانصيب).\n\nفي أواخر عام 2005، عادت عروض WWE Raw بعد خمس سنوات من التقيد بإذاعتها على شبكة TNN التليفزيونية (والمعروفة في الوقت الحالي باسم Spike TV) إلى مكانها الأصلي وهو شبكة USA Network. وفي عام 2006، وبعد العقود التي تم توقيعها مع شركة NBC Universal؛ وهي الشركة الأم التي تملك شبكة USA Network، استطاع الاتحاد إعادة إذاعة برنامجه القديم الذي كان يذاع ليلة السبت من كل أسبوع Saturday Night Main Event (SNME) مرة أخرى على الشبكة الخاصة بهيئة الإذاعة الوطنية بعد ثلاثين عاما من التوقف. وهكذا، كان أمام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة الفرصة الكافية للترويج لعروضه على شاشات شبكة قومية رئيسية بدلا من شاشات شبكة CW التليفزيونية ذات نسبة المشاهدة المنخفضة أو شاشات الشبكات الكبلية USA Network. وكان البرنامج يذاع بين الحين والآخر على شاشات هيئة الإذاعة الوطنية في تسلسل خاص بالاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.\n\nفي السادس والعشرين من شهر مايو في عام 2006، أعاد الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إحياء تقديم برنامجه ECW كثالث بطولة من البطولات الخاصة به. وتتم إذاعة البرنامج الجديد new ECW في ليلة الثلاثاء على Sci Fi Channel. وفي السادس والعشرين من شهر سبتمبر في عام 2007، تم الإعلان عن قيام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بالتوسع في نشاطاته الدولية. فبالإضافة إلى مكاتب الاتحاد التي كانت موجودة في ذلك الوقت في كل من لندن وتورنتو، تم الإعلان عن إنشاء مكتب عالمي جديد في سيدني. وفي الحادي والعشرين من يناير في عام 2008، تحول البث التليفزيوني الخاص بالاتحاد إلى تقنية البث المرئي فائق الدقة (HD). وهكذا، كان بث كل العروض التليفزيونية والعروض التي يتم تنظيمها وفق نظام الدفع مقابل المشاهدة يتم بتقنية البث المرئي فائق الدقة. وبالإضافة إلى ذلك، قام الاتحاد باستخدام أعلى مستوى من التطور والتقنية تم التوصل إليه في ذلك الوقت في البطولات الثلاثة التي يقوم بتقديمها.\n\nوفي الخامس عشر من أبريل في عام 2008، أصدر الاتحاد المجلة الخاصة به والموجهة للأطفال كما قام بإنشاء موقع على الإنترنت خاص بجمهور الشباب؛ ويتم إصدار المجلة مرة كل شهرين، وقد تم إرسال مائة ألف نسخة من أول مجلة يصدرها الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة إلى شركة البيع بالتجزئة المعروفة باسم وول مارت فقط. وفي الثامن والعشرين من يوليو في عام 2008، انتقل وضع الاتحاد في النظام التليفزيوني الذي يعطي المشاهدين فكرة عن المرحلة العمرية المناسبة لما يتم عرضه من TV-14 إلى TV-PG. (أي من البرامج التي يشاهدها من هم في عمر الرابعة عشرة وما فوقها إلى البرامج التي يفضل مشاهدتها تحت إشراف الأبوين).\n\nفي التاسع عشر من نوفمبر من عام 2008، قام الاتحاد بتدشين موقع الويب الخاص بخدمة الشبكة الاجتماعية على الإنترنت؛ WWE Universe. وقد ظهرت لأول مرة في أبريل تحت اسم WWE Fan Nation \".\" \"ومثل خدمة الشبكة الاجتماعية المعروفة باسم MySpace، يقدم الموقع المدونات والمنتديات وكل ما يهم محبي الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة.\"\n\nفي التاسع من يناير في عام 2009، أعلن الاتحاد عن قيامه بتسريح نسبة عشرة بالمائة من موظفيه وذلك في كل القطاعات التابعة للاتحاد في خطوة منه تهدف إلى خفض النفقات بما قيمته عشرين مليون دولار أمريكي. وقد تضمنت قائمة الموظفين الذي سيتم الاستغناء عنهم ثمانية مصارعين وعدد غير محدد من العملاء والمنتجين الذين يعملون وراء الكواليس وأربعة حكام. كما قام الاتحاد بإغلاق مكاتبه في قارات آسيا وأستراليا.\n\nيتضمن برنامج The Talent Wellness Program (التوازن الصحي للجسد والعقل والروح الذي يعمل على حفظ العافية لأعضاء الاتحاد) إجراء مجموعة من الاختبارات والفحوص التي تهدف إلى التأكد من أن المصارع لا يتناول أي مخدرات أو مشروبات كحولية ولا يعاني من أي أمراض في القلب. وقد أطلق الاتحاد هذا البرنامج في فبراير من عام 2006، وذلك عقب الوفاة المفاجئة لواحد من مواهب الصف الأول - إيدي جويريرو - عن عمر يقارب الثامنة والثلاثين عاما. ويكشف البرنامج عن استخدام الأدوية لأغراض غير علاجية وعن إساءة استخدام الوصفات الطبية بما في ذلك Anabolic steroid (عقار يتم استخدامه لأغراض بناء الجسم بصورة غير طبيعية)|استخدام الستيرويد لأغراض بناء الجسم. ووفقا لهذه السياسة الصحية، يتم عمل الاختبارات اللازمة للمواهب سنويا للكشف عن إصابتها بأمراض القلب وعن تطور الإصابة بها في حالة وجودها. ويتم القيام باختبارات الكشف عن تناول الأدوية والعقاقير غير المسموح بها عن طريق شركة Aegis Sciences Corporation. أما فحوصات القلب، فيتم إجراؤها في New York Cardiology Associates P.C.\n\nوجدير بالذكر إنه قد قام الاتحاد وموظفوه مؤخرا بالدفاع بشدة عن هذا البرنامج بعد الكثير من الإدعاءات غير القانونية المرتبطة بالعقاقير والأدوية التي تربط بين أداء المصارعين الذين ينتمون للاتحاد وتناول الستيرويد حتى بعد أن تم تطبيق هذه السياسة الصحية. وقد أعلن الاتحاد عن قيامه بإيقاف أحد عشر مصارعا مسجلين ضمن قوائمه بعد التأكد من تورطهم في عمليات شراء لعقار \" anabolic steroid\".\n\nوفي الوقت الحالي، يتم إجراء تحقيقات مع الاتحاد من قبل لجنة المراقبة والإصلاح الحكومي التابعة لمجلس النواب الأمريكي بشأن برنامج الحفاظ على عافية مواهب الاتحاد وذلك في أعقاب وفاة أحد مصارعيه والمعروف باسم كريس بنوا بسبب إساءة استخدام الستيرويد على الأرجح.\n\nوفي أغسطس من عام 2007، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بإيقاف عشرة من المصارعين المحترفين بسبب انتهاكهم اللوائح التي ينص عليها برنامج الحفاظ على عافية المصارعين، وذلك بعد التقارير التي وردت والتي تفيد بأنهم كان يتعاملون مع Signature Pharmacy في أورلاندو بولاية فلوريدا. وجاء في بيان قدمه أحد المحامين التابعين للاتحاد - جيري ماكديفيت - بأنه قد تم إضافة المصارع الحادي عشر إلى قائمة الموقوفين في وقت لاحق.\n\nوعلى الجانب الآخر، استطاع الأطباء بفضل تطبيق برنامج الحفاظ على عافية المصارعين أن يقوموا بتشخيص إصابة أحد المصارعين بمرض مزمن في القلب، وهو الأمر الذي لم يكن ليتم اكتشافه إلا في وقت متأخر للغاية يصعب فيه التغلب على المرض وعلاجه لولا هذا البرنامج. وفي أغسطس من عام 2007، تم اكتشاف إصابة بطل الولايات المتحدة المصارع ذائع الصيت - في ذلك الوقت - الفين بورك؛ الابن (المشهور بلقبه في حلبة المصارعة مونتل فونتافيوس بورتر) بما يطلق عليه متلازمة وولف – باركنسون – وايت. ومن المعروف أنه إذا لم يتم اكتشاف هذا المرض في مرحلة مبكرة، فإن حياة المريض تصبح معرضة للخطر. وقد تم اكتشاف المرض أثناء قيام المصارع بأحد الفحوص الدورية التقليدية التي يجب أن يخضع لها وفقا لهذه السياسة الصحية.\n\nبالإضافة إلى قيام الاتحاد ببيع حقوق استخدام المباريات التي تتم تحت إشرافه واستخدام شخصيات اللاعبين لشركات مثل شركة Acclaim Entertainment (شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع ألعاب الفيديو) وشركة تي إتش كيو وشركة Jakks Pacific (شركة تقوم بتصميم وتسويق مدى واسع من الألعاب والمنتجات التي يحتاجها المستهلكون، ومقرها في كاليفورنيا) في إنتاج ألعاب الفيديو وابتكار شخصيات أفلام الحركة، قام الاتحاد بالتوسع في مجالات أخرى من أجل تسويق إنتاجه:\n\n\n\nفي تاريخ الاتحاد الذي امتد على مدار خمسين عاما، قام الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة بتنظيم ما يزيد عن عشرين نوع مختلف من البطولات. وتم منح اللقب الأول في عام 1958 وهو WWWF United States Tag Team Championship (بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة للفرق الثنائية في الولايات المتحدة الأمريكية). وقد تم إلغاء هذه البطولة في عام 1967. وقد استطاع الاتحاد على مدار تاريخه إقامة علاقات شراكة مع منظمين دوليين آخرين لمسابقات المصارعة؛ الأمر الذي أدى إلى وجود ألقاب متنوعة يتم الحصول عليها من خلال هذه المسابقات. وبالرغم من ذلك، عند انتهاء هذه الشراكات كان يتم إلغاء هذه الألقاب أو يتم التنافس عليها في نطاق الولايات المتحدة الأمريكية فقط في إطار الاتحاد العالمي للمصارعة. وبشكل إجمالي، قامت الشركة بإلغاء سبع عشرة بطولة، وكان أحدث هذه الإلغاءات هو WWE Cruiserweight Championship والذي تم في مارس من عام 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340409", "title": "دبليو دبليو إي", "id": "340409"}
{"text": "ماكسيمليون بيغاسوس\n\nماكسيمليون بيغاسوس هو شخصية خيالية في أنمي يوغي يو!. ظهر ماكسيمليون في الفصل الأول من الموسم الأول. كان بيغاسوس أحد مكتشفي الأثار، وهو مخترع لعبة مبارزة الوحوش ومالك شركة الأوهام ومالك عين الألفية السابق إلى أن سرقها ريو باكورا منه. ورقته المفضلة هي عالم التوون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340414", "title": "ماكسيمليون بيغاسوس", "id": "340414"}
{"text": "القمبر ابن صبرة القيسي\n\nالقمبر ابن صبرة بن عساس بن حداد بن دحل بن الجرول العبدي القيسي وهو من رجال قبيله عبد القيس ، ولد في جزيرة تاروت شرق شبة الجزيرة العربية، وهو من أوائل المسلمين الذين اسلموا عندما جائهم الخبر بظهور خاتم الأنبياء والمرسلين محمد وكان أحد أصحاب الإمام علي بن أبي طالب واستشهد في نينوى في معركة كربلاء.\n\nهو القمبر بن صبرة العبدي القيسي، من اخلص أصحاب علي بن أبي طالب. تميز بفصاحته في الكلام وبلاغة لسانه وخطابته. ولد القمبر بن صبرة في (تاروت) في منطقة القطيف سنة 19 قبل الهجرة. وآل قمبر من اسرة تنتمي إلى قبيلة عبد القيس من ربيعة. أما رأس هذه الأسرة القمبر بن صبرة فكان من رجال جزيرة تاروت صاحب نخل كبير على ضفاف الجزيرة ومن النواخذ المعروفين في ذلك الزمن.\n\nكان للقمبر بن صبرة أولاد منهم زيد وعبد الله وحارث وصبرة ومن البنات دجى وليلى.\nكان القمبر بن صبرة من الرجال الذين استقبلوا الجارود بن العلاء في منطقة الجارودية بعد رجوعه من زيارة النبي محمد في المدينة المنورة قبل الفتح ومن أول المسلمين بما جاء به من عند النبي محمد.\n\nهاجر القمبر بن صبرة مع الرجال الذين زارو الرسول بعد أن اسلموا مع الوفادة الثانية والتي كان فيها رجالا من الخط (القطيف)، ومما جاء في الروايات أن النبي سألهم: هل معكم من أزوادكم شيء؟ ففرح القوم بذلك وابتدروا رحالهم فأقبل كل رجل منهم معه صرة من تمر فوضعوها على نطع بين يديه فأومأ بجريدة في يده كان يختصر بها فوق الذراع ودون الذراعين فقال أتسمون هذا التعضوض؟ قالوا نعم، ثم أومأ إلى صرة أخرى فقال أتسمون هذا الصرفان؟ قالوا نعم، ثم أومأ إلى صرة فقال أتسمون هذا البرني؟ قالوا نعم فقال رسول الله أما إنه خير تمركم وأنفعه لكم، فلما رجعوا إلى بلادهم أكثروا الغرز منه وعظمت رغبتهم فيه حتى صار معظم تمرهم ونخلهم البرني. وفي رواية أن أحدهم قال: بأبي أنت وأمي يارسول الله لو كنت ولدت في جوف هجر ما كنت بأعلم منك الساعة، أشهد أنك رسول الله، فقال لهم إن أرضكم رفعت إليّ منذ قعدتم فنظرت من أدناها إلى أقصاها.\n\nاستقر القمبر بن صبرة في المدينة فترة من الزمن صاحب فيها الرسول الكريم وكان معروف بولائه للإمام علي وذكر في التفسير انه عند نزول سورة البينة وتلاوة الرسول للأيه الكريمة {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَات أُولَئِكَ هُمْ خَيْر الْبَرِيَّة } \nأخرج ابن مردويه عن علي كرم الله وجهه قال قال لي رسول الله (ص) ألم تسمع قول الله إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية هم أنت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض إذا جثت الأمم للحساب يدعون غرا محجلين. فقال القمبر انا للإمام علي لمن الناصرين ان شاء الله.\n\nشارك القمبر في الكثير من المعارك مع الرسول ، وبعد مقتل عثمان بن عفان أصبح القمبر بن صبرة من رجال علي بن أبي طالب وسانده في كل معاركه كما كان ذلك ديدن جميع قبيله عبدالقيس وحارب معه في معركة الجمل وصفين والنهروان وغيرها. ولم يحضر وفاته حيث كان قد رجع إلى تاروت مسقط رأسه عند مقتل علي. كان ابنه الحارث من بين من قاتل في معركه الجمل واستشهد فيها بجانب زيد ابن صوحان جميعا، وهما كليهما من قبيله عبد القيس.\n\nكان زيد بن صوحان حامل راية علي بن أبي طالب في المعركة الجمل فلما ضَرَب عمرو بن يثري الظبي زيداً وسقط صريعاً سارع أخوه صعصعة وحمل عنه الراية. أما علي بن أبي طالب فقد جاءه وجلس عند رأسه قائلاً: رحمك الله يا زيد، كنتَ خفيف المؤونة، عظيم المعونة، فرفع زيد رأسه وهو يقول: وأنت فجزاك الله خير الجزاء يا أمير المؤمنين، فوالله ما علمت إلاّ بالله عليماً، وفي أم الكتاب عليّاً حكيماً، وإن الله في صدرك لعظيم. والله ما قُتِلتُ معك على جهالة، ولكنّي سمعت أم سلمة أم المؤمنين زوج النبيّ صلّى الله عليه تقول: « وانصر من نصره، واخذل من خذله » فكرهت والله أن أخذلك فيخذلني الله.\n\nلحق القمبر بن صبرة وأبنه عبد الله الحسين بن علي في نينوى واستشهدا معه في معركه كربلاء. لم يعرف لهم قبر أو مرقد حيث ترك جسديهما في الرمضاء مع اجساد باقي الصحابة النجباء الذي استشهدوا مع الحسين بن علي بن أبي طالب.\n\n1. لعل ضبط اسمه : القمبر بن صبرة بن حدرجان بن عساس بن ليث بن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.. راجع في ضبط النسب : أنساب الأشراف (2 / 112)\n\n2. بملاحظة ضبط نسبه يتبيّن أنه أحد أعمام جد آل صوحان وهم تاروتيون أيضاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340426", "title": "القمبر ابن صبرة القيسي", "id": "340426"}
{"text": "قصر الاتحادية\n\nقصر رئاسة الجمهورية بمصر الجديدة أو قصر العروبة أو قصر الاتحادية أو قصر هليوبوليس يقع في هليوبوليس، مصر الجديدة بالقاهرة، هو قصر العمل الرسمي \nلرئاسة الجمهورية في مصر، والذي يستقبل فيه رئيس الجمهورية في مصر الوفود الرسمية الزائرة ويقع في حي هليوبوليس (مصر الجديدة) الراقي شرق القاهرة.\n\nافتتح قصر هليوبوليس (مصر الجديدة) في البداية كفندق جراند أوتيل (\"Grand Hotel\") حيث افتتحته الشركة الفرنسية المالكة في الأول من ديسمبر 1910 كباكورة فنادقها الفاخرة في أفريقيا.\n\nو صمم القصر المعماري البلجيكي ارنست جاسبار حيث احتوي علي 400 حجرة إضافة إلي 55 شقة خاصة وقاعات بالغة الضخامة، وتم بناء القصر من قبل شركتين للإنشاءات كانتا الأكبر في مصر في ذلك الوقت هما شركة \"ليو رولين وشركاه\" وشركة \"بادوفا دينتامارو وفيرو\"، فيما قامت شركة ميسس سيمنز آند شوبيرت في برلين بمد الوصلات الكهربائية والتجهيزات.\n\nتم تأثيث حجرات المبنى آنذاك بأثاث فاخر وتحديدا من طرازي لويس الرابع عشر ولويس الخامس عشر، أما القاعة المركزية الكبرى فقد كانت مكلفة فقد وضعت بها ثريات ضخمة من الكريستال كانت الأضخم في عصرها وكانت تحاكي الطراز الشرقي.\n\nبالنسبة لقبة قصر فندق هليوبوليس فارتفاعها يبلغ 55 مترا من الأرض وحتي السقف، وتبلغ مساحة القاعة الرئيسية 589 مترا مربعا وصممها ألكسندر مارسيل وقام بشؤون الديكور بها جورج لوي كلود وتم فرشها بسجاد شرقي فاخر ووضعت بها مرايا من الأرض إلي السقف أيضا مدفأة ضخمة من الرخام كما وضع 22 عمودا إيطاليا ضخما من الرخام.\n\nكان في الجهة الأخرى من القاعة الكبرى توجد قاعة طعام فاخرة تكفي 150 مقعدا وقاعة أخرى ضمت 3 طاولات بلياردو منها اثنتين كبيرتي الحجم من طراز ثرستون. أما الأثاث الذي كان من خشب الموهاجني فقد جيء به من لندن فيما ضمت الحجرات العلوية مكاتب وأثاثا من خشب البلوط جيء بها من محلات \" كريجير \" في باريس.\n\nالطابق السفلي ومنطقة العاملين كان من الضخامة بحيث تم تركيب سكة حديدية خاصة بطول الفندق وكانت تعبر مكاتب الإدارة والمطابخ والثلاجات والمخازن ومخازن الطعام والعاملين.\n\nاعتبر الفندق من أفخم الفنادق آنذاك وكان معماره المتميز ما لفت إليه النظر وأصبح عامل جذب سياحي للعديد من الشخصيات الملكية في مصر وخارجها إضافة إلي رجال الأعمال الأثرياء وكان من ضمن نزلاء القصر ميلتون هيرشي مؤسس ومالك شركة هيرشي للشيكولاتة الأمريكية الشهيرة، وجون بيربونت مورجان الاقتصادي والمصرفي الأمريكي الشهير ومؤسس مجموعة \"J. P. Morgan\" الأمريكية، والملك ألبير الأول ملك بلجيكا وزوجته الملكة إليزابيث دو بافاريا.\n\nعاصر فندق قصر هليوبوليس الحربين العالميتين مما عزز نشاطات القصر من الشخصيات الوافدة كما تحول في بعض الفترات من الحربين إلي مستشفي عسكري ومكان لتجمع الضباط من قبل سلطة الاحتلال البريطاني في مصر.\n\nفي الستينيات استعمل القصر الذي صار مهجوراً بعد فترة من التأميم كمقر لعدة إدارات ووزارات حكومية.\nفي يناير العام 1972 في فترة رئاسة السادات لمصر صار القصر مقرا لما عرف باتحاد الجمهوريات العربية الذي ضم آنذاك كلا من مصر ،سوريا وليبيا ومنذ ذاك الوقت عرف باسمه الحالي غير الرسمي \"قصر الاتحادية\" أو \"قصر العروبة\".\n\nفي الثمانينيات وضعت خطة صيانة شاملة للقصر حافظت علي رموزه القديمة وأعلن بعدها المجمع الرئاسي في مصر للحكومة المصرية الجديدة برئاسة الرئيس مبارك.\n\nلم يكن يقيم رئيس الجمهورية المصري السابق حسني مبارك في القصر سوي في أوقات العمل الرسمية حيث كان يسكن في منزله الخاص بضاحية هليوبوليس مصر الجديدة في نفس الحي.\n\nكما أن الرئيس السابق مبارك لم يكن يستقبل رؤساء وملوك الدول الأجنبية القادمة إلي مصر به إلا إذا كانت الزيارات \"زيارة رسمية\"، في حين أن معظم استقبالات الرئيس للرؤساء الأجانب في الأعوام الأخيرة لحكمه كانت تتم في شرم الشيخ علي ساحل البحر الأحمر، حيث يعتقد أن السبب هو الازدحام الموجود في مدينة القاهرة وما تسببه الإجراءات الأمنية من تفاقم للازدحام وقت زيارة الوفود الأجنبية.\n\nسارت تجاه القصر المظاهرات التي أدت لاحقاً إلى اسقاط حكم محمد حسنى مبارك، حيث تم التهديد بأن تتحرك مسيرات ضخمة من المعارضين له يوم التخلي ان لم يتنازل قبل الظهيرة من ميدان التحرير باتجاه القصر لإخراجه منه، ليحتشد في وقت لاحق الآلاف أمام القصر تأهباً لاقتحامه، فسبقهم خطاب نائب الرئيس و رئيس المخابرات المصرية الأسبق آنذاك بتنحي حسنى مبارك عن منصبه كرئيس للدولة.\n\nاندلعت احتجاجات غضب بعد ما أصدر الرئيس محمد مرسي إعلان دستوري بتاريخ 22 نوفمبر 2012 واستمرت الاحتجاجات وشملت محاصرة قصر الإتحادية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340430", "title": "قصر الاتحادية", "id": "340430"}
{"text": "كويم\n\nجواكيم مانويل سامبايو دا سيلفا، من مواليد 13 نوفمبر 1975 في فيلا نوفا دي فاماليكاو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي براغا في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 230 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي بنفيكا، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nبدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340436", "title": "كويم", "id": "340436"}
{"text": "جورجي ريبيرو\n\nجورج ميغيل دي أوليفيرا ريبيرو، من مواليد 9 نوفمبر 1981 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في موسم 1999/2000، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي موسم 2000/2001 أعير إلى نادي سانتا كلارا، وشارك معهم في 3 مباريات، وفي موسم 2001/2002 عاد إلى نادي بنفيكا، وشارك معهم في 4 مباريات، وفي عام 2002 أعير إلى نادي فارزيم وحتى عام 2004، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي جيل فيسنتي، وشارك معهم في 14 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي دينامو موسكو الروسي، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ملقا الإسباني، وشارك معهم في 5 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي أفيز، وشارك معهم في 14 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى نادي بوافيستا، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي بنفيكا.\n\nبدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340439", "title": "جورجي ريبيرو", "id": "340439"}
{"text": "تصوير الأوعية\n\nتَصْويرُ الأَوعِيَة هي عملية إدخال القثطار إلى أحد الشرايين. وعادة ما تتم بعد تخدير موضعي للمنطقة المراد إدخال القثطار منها.\n\nالهدف من القثطرة الشريانية\nغالباً ما تتم القثطرة للوصول إلى شريان معين لملئه بالمادة المظللة وذلك للتعرف على مجرى الشريان أو التعرف على التضيقات أو التصلبات التي تصيب هذا الشريان.\n\nالتسمية\nعادة ما تسمى القثطرة الشريانية باسم الشريان الهدف أي الذي نريد فحصة، بغض النظر عن المدخل أو الشريان الذي دخلنا منه، ومثال ذلك:\n\nوهكذا، تكون التسمية باسم الشريان الهدف، فلو دخل القثطار من الشريان الفخذي الأيمن، وسار عبر شريان أبهر ليصل إلى الشريان السباتي، تسمى العملية قثطرة سباتية.\n\nأنواع خاصة\nتعتبر قثطرة القلب باعتبار القلب نوعاً خاصاً من الشرايين (الشريان النابض الأصلي) نوعاً خاصاً من القثطرات. يتم في هذه العملية قثطرة حجرات القلب وقياس الضغط المتولد أثناء انقباض عضلة القلب وأثناء ارتخائه.\nومن الأنواع الخاصة للقثطرة الشريانية أيضاً قثطرة الشرايين الإكليلية (التاجية)، والتي غالباً ما تتم ضمن عملية التمييل (القثطرة القلبية). بل إن غالب عمليات التمييل تتم لقثطرة الشرايين التاجية، ويتم التغاضي عن قثطرة حجرات القلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340449", "title": "تصوير الأوعية", "id": "340449"}
{"text": "ميغيل فيلوسو\n\nميغيل لويس بينتو فيلوسو وإختصارا ميغيل فيلوسو (بالبرتغالية: Miguel Veloso) من مواليد 11 مايو 1986 في قلمرية في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي..\nيلعب حاليا لفريق نادي دينامو كييف الأوكراني منذ سنة 2012.\nبدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.\nهو ابن الاعب البرتغالي السابق أنتونيو فيلوسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340453", "title": "ميغيل فيلوسو", "id": "340453"}
{"text": "المكتبة البريطانية\n\nالمكتبة البريطانية هي المكتبة الوطنية للمملكة المتحدة ومقرها لندن، وهي إحدى أهم مراكز البحث المكتبية في العالم حيث أنها إحدى أكبر المكتبات في العالم من حيث حجم محتوياتها. تضم المكتبة نحو 150 مليون عنصر من كل بقاع العالم وبمختلف اللغات وبأشكال مختلفة، سواء المطبوعة أو الرقمية، مثل الكتب والمخطوطات والرسومات والمجلات والجرائد والتسجيلات الصوتية والتسجيلات الموسيقية والفيديوهات وبراءات الاختراع والخرائط والطوابع وقواعد البيانات وغيرها.\n\nمن بين محتويات المكتبة هناك نحو 14 مليون كتاب (لا يفوقها في ذلك سوى مكتبة الكونغرس في الولايات المتحدة)، وكميات ضخمة من المخطوطات والعناصر التاريخية يعود أقدمها إلى 2000 سنة قبل الميلاد.\n\nونتيجة كونها مكتبة إيداع القانوني ، تتلقى المكتبة البريطانية نسخ من كل الكتب التي تنتج في المملكة المتحدة وأيرلندا، بما في ذلك نسبة كبيرة من العناوين في الخارج موزعة في المملكة المتحدة. كما أن لديها برنامجا لعمليات الاستحواذ المحتوى. ويضيف المكتبة البريطانية نحو ثلاثة ملايين بنود كل عام وتشغل من مساحة الأرفف الجديدة.\n\nالمكتبة هي هيئة عامة غير تابعة للإدارات برعاية وزارة الثقافة والإعلام والرياضة. وهي تقع على الجانب الشمالي من شارع يوستن في سانت بانكراس في لندن (ما بين محطة يوستن و محطة السكك الحديدية سانت بانكراس)، وتضم مركزا لتخزين الوثائق وغرفة للقراءة قرب بوسطن سبا، شرق يذرباي في يوركشاير الغربية.\n\nكان جزءا من مكتبة أصلا قسم من المتحف البريطاني ومن منتصف القرن 19 احتلت غرفة القراءة مستديرة الشهيرة . أصبحت منفصلة قانونا في عام 1973، وبحلول عام 1997 كانت قد انتقلت إلى مبناها الجديد بنيت لهذا الغرض في سانت بانكراس في لندن.\n\nتم إنشاء المكتبة البريطانية في 1 يوليو 1973 م نتيجة لقانون المكتبات البريطانية لعام 1972 . وقبل ذلك، كانت المكتبة الوطنية جزءا من المتحف البريطاني، التي وفرت الجزء الأكبر من حيازات المكتبة الجديدة، جنبا إلى جنب مع المنظمات الأصغر حجما التي كانت مطوية في (مثل المكتبة المركزية الوطنية، و مكتبة الإقراض الوطنية للعلوم والتكنولوجيا و المراجع القومي البريطاني). في عام 1974 وظائف تمارس سابقا من قبل مكتب المعلومات العلمية والتقنية تم الاستيلاء عليها. أصبح مكتبة المكتب والسجلات الهندية وHMSO ورش التجليد في عام 1982أصبحت من مسؤوليات المكتبة البريطانية. في عام 1983، استوعبت مكتبة أرشيف الصوت الوطني، والذي يحمل العديد من التسجيلات الصوتية والفيديو، مع أكثر من مليون قرص والآلاف من الأشرطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340454", "title": "المكتبة البريطانية", "id": "340454"}
{"text": "مكتبة تشستر بيتي\n\nمكتبة تشستر بيتي تأسست في دبلن في 1950 م لتجمع مقتنيات مليونير المناجم ألفرد تشستر بيتي. افتتحت المكتبة الحالية في قلعة دبلن في سنة 2000 م في الذكرى 125 لميلاد ألفرد وحصلت على جائزة المتحف الأوروبي لسنة 2002 م.\n\nللمكتبة خزانة للمخطوطات الإسلامية ويبلغ عددها نحو أربعة آلاف مخطوط. وفيها مصحف بخط ابن البواب.\n\nوقد أعد آربري عددًا من الفهارس للمخطوطات العربية في المكتبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340460", "title": "مكتبة تشستر بيتي", "id": "340460"}
{"text": "روي باتريسيو\n\nروي بيدرو دوس سانتوس باتريسيو ، من مواليد 15 فبراير 1988 في ليريا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتينغ لشبونة في عام 2006، وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nبدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2008.\n\nيلعب في مركز الحراسه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340465", "title": "روي باتريسيو", "id": "340465"}
{"text": "ستيب بليتيكوسا\n\nستيب بليتيكوسا، من مواليد 8 يناير 1979 في سبيليت في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هايدوك سبيليت في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي شاختار دونتسيك الأوكراني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 28 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي هايدوك سبيليت، ولعب معهم 22 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي شاختار دونتسيك، ولعب معهم ثلاثة مباريات، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي روستوف الروسي.\n\nبدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340470", "title": "ستيب بليتيكوسا", "id": "340470"}
{"text": "جوسيب سيمونيتش\n\nجوسيب \"جوي\" سيمونتيش، من مواليد 18 فبراير 1978 في كانبيرا في أستراليا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلبورن نايتس الأسترالي في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل ثلاثة أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 8 مباريات، ومنذ عام 2000 وهو يلعب مع نادي هيرتا برلين الألماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340471", "title": "جوسيب سيمونيتش", "id": "340471"}
{"text": "روبرت كوفاتش\n\nروبرت كوفاتش، من مواليد 6 ابريل 1974 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هيرتا زهليندورف في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 85 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي نورمبيرغ الألماني، ولعب معهم 33 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 134 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 100 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بروسيا دورتموند الألماني.\n\nبدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340473", "title": "روبرت كوفاتش", "id": "340473"}
{"text": "فيدران تشورلوكا\n\nفيدران تشورلوكا، من مواليد 5 فبراير 1986 في درفينتا في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دينامو زغرب في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي إنتر زابريستش، ولعب معهم 27 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر سيتي الإنجليزي، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي ، يعتبر من اللاعبين طوال القامة حيث يبلغ طوله 192 سم ، يتمتع ببنية جسمانية قوية، صنع أكثر من 10 اهداف و سجل هدفين في موسم 2008\\2009.\n\nبدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340477", "title": "فيدران تشورلوكا", "id": "340477"}
{"text": "هيرفوي فيجيتش\n\nهيرفوي فيجيتش، من مواليد 8 يونيو 1977 في ميتكوفيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي زغرب في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 69 مباراة وسجل 6 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي هايدوك سبيليت، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 11 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي توم تومسك الروسي.\n\nبدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340480", "title": "هيرفوي فيجيتش", "id": "340480"}
{"text": "إيفان راكيتيتش\n\nإيفان راكيتش (مواليد 10 مارس 1988)، هو لاعب كرة قدم كرواتي. يلعب في مركز الوسط مع نادي برشلونة الإسباني ومنتخب كرواتيا.\n\nوهو من ابرز لاعبين نادي برشلونة يمتاز بقوة الركل مركزه المفضل وسط الملعب وفيه يبدع كثيرا ويستطيع جيدا قراءة الملعب ، كما أنه يمتاز بصناعة الأهداف بتمريرات حاسمة لزملائه، لديه مهارة كبيرة في التلاعب بالكرة، ويستطيع اللعب كلاعب ارتكاز وكلاعب وسط هجومي وأيضا كصانع ألعاب خلف المهاجمين.\n\nأول ظهور كان عام 2005 يونيو في نادي بازل السويسري ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 34 مباراة وسجل 11 هدف.\n\nثم انتقل إلى نادي شالكه 04 الإلماني وقد سجل 28 هدفً في 70 مباراة شارك فيهاً. \nوانتقل عام 2011 إلى نادي إشبيلية الأسباني، وخاض معهم 117 مباراة وسجل 27 هدفاً.\nثم انتقل في يونيو 2014 إلى نادي برشلونة الإسباني بمبلغ 18 مليون يورو ولعب وسجل في أول موسم له 9 أهداف في 42 مباراة في جميع المسابقات وأبرز أهدافه هو هدفه على جوفنتوس في نهائي دوري أبطال أوروبا 2015 في الملعب الاولمبي في برلين وفاز مع برشلونة في الخماسية موسم 2014–15 (الدوري الأسباني وكأس ملك إسبانيا ودوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأوروبي 2015).\n\nبدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم منذ عام 2007، وشارك في بطولة أمم أوروبا 2008 وبطولة أمم أوروبا 2012 و بطولة أمم أوروبا 2016 وكأس العالم 2010 وكأس العالم 2014.وكأس العالم 2018 وشارك في بلوغ منتخب كرواتيا لنهائي كأس العالم 2018 في روسيا و خسارة المباراة النهائية أمام فرنسا بنتيجة 4-2.\n\nبازل.\n\nإشبيلية\n\nبرشلونة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340481", "title": "إيفان راكيتيتش", "id": "340481"}
{"text": "نيكولا بوكريفاتش\n\nنيكولا بوكريفاتش، من مواليد 26 نوفمبر 1985 في كاكوفيتش في كرواتيا، لاعب كرة قدم كرواتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فارتيكس فارازدين في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى نادي دينامو زغرب، ولعب معهم 30 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي موناكو الفرنسي.\n\nبدأ باللعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340482", "title": "نيكولا بوكريفاتش", "id": "340482"}
{"text": "نيكولا كالينيتش\n\nنيكولا كالينيتش هو لاعب كرة قدم كرواتي (من مواليد 5 يناير 1988 في سولين في كرواتيا). يلعب دائماً في مركز الهجوم.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بولا في موسم 2005/2006، وشارك معهم في 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي سيبينيك، ولعب معهم 8 مباريات وسجل 4 أهداف، ثم تنقل في عدة أندية قبل أن يستقر في إيه سي ميلان بدءاً من صيف 2017. بدأ مسيرته مع منتخب كرواتيا لكرة القدم في عام 2008.\n\nبعد فشله وعدم تألقه في إنجلترا، قرر كالينيتش الانتقال إلى دنيبرو الأوكراني بتاريخ أغسطس 2011 في صفقة بلغت قيمتها 6 ملايين يورو.\n\nفي 27 ماي 2015، سجل اللاعب هدفا في نهائي الدوري الأوروبي أمام نادي إشبيلية الإسباني، على الرغم من ذلك فقد انهزم فريقه بثلاثة أهداف مقابل هدفين.\n\nفي 14 أغسطس من سنة 2015، رغب نادي فيورنتينا في ضم اللاعب الكرواتي كالينيتش وبعد سلسلة من المفاوضات تمكن النادي الإيطالي من ضمه لصفوفه في صغقة بلغت قيمتها 5 ملايين يورو مع عقد يمتد إلى 4 سنوات.\n\nلم يقدم أداء جيدا مع الفريق في البداية، لكنه تمكن من التوقيع على هاتريك أمام إنتر ميلان بتاريخ 27 سبتمبر من نفس السنة وقد مكنت ثلاثيته هذه من تصدر فيورنتينا للدوري الإيطالي. كما عاد للظهور مجددا لكن هذه المرة أمام إمبولي في ديربي مهم، حيث أنهى فيورنتينا الشوط الأول متأخرا بهدفين نظيفين؛ في الشوط الثاني دخل الكرواتي وبعد 6 دقائق فقط تمكن من صنع كرتين حاسمتين سجل من خلالها التعادل لفيورنتينا (2 - 2).\n\nفي 22 أغسطس 2017 وقع الكرواتي كالينيتش عقدا مع نادي ميلان مدته 4 سنوات؛ حيث ارتدى الرقم 7 هناك، لكن هذه الصفقة لم تكن نهائية حيث أن فيورنتينا فرض على الميلان جعل الصفقة على شكل إعارة مع إلزامية الشراء لاحقا، هذا وقد أكدت الصحافة الإيطالية لاحقا أنه في حالة ما رغب نادي ميلان في الحصول على خدمات نيكولاي نهائيا فيتوجب عليه دفع مبلغ 20 مليون يورو مع 5 ملايين أخرى إضافية كمبلغ إعارته في موسم 2017–18.\n\nأول ظهور للاعب مع منتخب كرواتيا كان بتاريخ 24 ماي 2008 في مبارة أمام مولدوفا وقد انتهت باتتصار الكروات بهدف نظيف.\n\nمدرب منتخب كرواتيا سلافين بيليتش اختار كالنيتيش ضمن القائمة الرسمية التي ضمت 23 لاعبا للمشاركة في بطولة أمم أوروبا 2008، لكنه لم يشارك كلاعب رسمي طيلة مباريات المنتخب في هذه البطولة؛ حيث لعب ربع ساعة فقط عندما دخل كبديل للاعب إيفان كلاسنيتش في المباراة التي جمعت بين منتخب بلاده وبولندا وقد انتهت بخسارة هذا الأخير بهدف لصفر؛ لكن مشوار كرواتيا توقف في ربع النهائي حينما انهزم على يد تركيا ب 3 مقابل 1 في ركلات الجزاء بعدما انتهى الوقت الرسمي للمباراة بالتعادل الإيجابي (1 - 1).\n\nانتظر بعد ذلك حتى الواحد من أبريل 2009 من أجل إعادة المشاركة مع المتتخب، لكن هذه المرة أمام أنغولا ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010؛ حيث فاز منتخب بلاده بهدفين نظيفين. منذ ذلك الحين لم يتم استدعائه مجددا للمنتخب مما دفعه للمشاركة مجددا مع منتخب الشباب، لكنه سرعان ما عاد للمنتخب الأول بتاريخ 17 نوفمبر 2010 في مباراة أمام مالطا ضمن تصفيات بطولة أمم أوروبا 2012 حيث انتهت ب 3 - 0 لصالح كروايتا؛ هذا وقد وقع كالينيتش على الهدف الثالث والأول له مع المنتخب، مما جعله لاعبا رسميا في معظم مباريات المنتخب الرسمية والودية أو على الأقل لاعبا بديلا يذخل غالبا في الشوط الثاني. عاد نيكولاي للتألق مجددا بعد تسجيل ثنائية في شباك منتخب تشيك في مبارة ودية. وفي 3 يونيو 2011 سجل نيكولاي هدف الانتصار أمام جورجيا (2 - 1).\n\nشارك كالينيتش في المباريات الأولى في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 لكنه لم يكن رسميا في معظم المباريات، ثم عاد المدرب لاستدعائه مجددا في مبارة ودية أمام منتخب الأرجنتين لكنه لم يشارك فيها حيث جلس على كرسي الاحتياط طيلة دقائق المباراة.\n\nفي 3 سبتمبر 2015، وبعد غياب طويل عن المنتخب دام سنتان كاملتان؛ عاد نيكولاي للمشاركة في المباريات الأربع الأخيرة في تصفيات بطولة أمم أوروبا 2016 حيث أنهت كرواتيا مبارياتها محتلة الرتبة الثانية خلف إيطاليا لتتأهل بذلك للبطولة.\n\nابتداء من 4 يونيو 2016 أصبح نيكولاي يُشكل خطرا وتهديدا أمام المرمى، حيث تمكن من التوقيع على هاتريك مجددا لكن هذه المرة أمام سانت مارين بعدما دخل كبديل للاعب ماريو ماندجوكيتش عند الدقيقة 56، هذا وتجدر الإشارة إلى أن المباراة انتهت ب 10 أهداف مقابل 0 للكروات لتكون بذلك أكبر انتصار في تاريخ كرواتيا.\n\nتم استدعاء نيكولاي رسميا ضمن القائمة الرسمية للاعبين 23 المشاركين في بطولة أمم أوروبا 2016 التي أقيمت بفرنسا، حيث شارك في المبارة أمام إسبانيا كبديل للوكا مودريتش وانتهت المبارة لصالح كرواتيا بهدفين مقابل هدف واحد.\n\nتم التحديث بتاريخ 27 أغسطس 2017\n\nتم التحديث بتاريخ 3 سبتمبر 2017\n\nتم التحديث بتاريخ 24 مارس 2017\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340483", "title": "نيكولا كالينيتش", "id": "340483"}
{"text": "لويس الخامس عشر ملك فرنسا\n\nلويس الخامس عشر ولد في 15 شباط 1710 وتوفي في 10 أيار عام 1774 وهو ملك فرنسا منذ الأول من أيلول عام 1715. \n\nولد لويس الخامس عشر باسم (\"Louis, duc d'Anjou\")و هو الابن الثاني للدوق \" لوي دافو \" دوق بورجوندي والدوقة \" ماري أدلايد \" دوقة سافوي.\n\nتولي لويس الخامس عشر العرش الفرنسي بعد وفاة الملك لويس الرابع عشر، أحد أعظم ملوك فرنسا، حيث حكم فرنسا ومنطقة نافارا ذات الحكم الذاتي منذ العام 1715 م. وحتى وفاته، عانى الملك الفرنسي من وفاة جميع أفراد أسرته، كما تمتع بسمعة طيبة في بداية فترة حكمه لفرنسا وبالرغم من هذا فان سياسته الخاصة بالإصلاح في النظام الملكي الفرنسي وسياسته الخارجية على الساحة الأوروبية أفقدتاه دعما شعبيا وجعلته أحد أكثر الملوك غير الشعبيين في فرنسا.\n\nفيما عامل المؤرخون لويس الخامس عشر بقسوة في كتاباتهم، إلا أن كُتّاباً في العصر الحديث تحدثوا عن كونه من أفضل من حكم فرنسا في وقته، كما كان ذكيا ليحكم جيدا أكبر مملكة في أوروبا وقتذاك.\n\nور غم القناع الذي ارتداه كملك \" جبار \" إلا أن مما يحسب له أن له أعمالاً لحساب الفقراء ظهرت لاحقا من فترة حكمه.\nتزوج لويس الخامس عشر من ماري ليزينسكا ابنة ملك بولندا ستنسلو ليزنسكي وأنجب منها عشرة أولاد منهم دوفين لويس الذي توفي لاحقا وماري اليزابيث دوقة بارما لاحقا.\n\nكما كانت له علاقة عاطفية في الخفاء مع مدام دي بومبادور جلبت له انتقادات واسعة.\n\nوصلت مراحل دعم الفنون والآداب والحرفيين في عصره إلى ذروتها وكانت فرنسا من أكثر الدول الأوروبية وقتها إضافة إلى روسيا في دعم الفنون والآداب إلا أن التجربة الفرنسية نالت اعجاب وحسد الأوروبيين وقتها.\n\nو حتى اليوم بعد ما يزيد عن 250 عاما لا يزال أسلوب الفن والتصميم الذي اتبع في عصر لويس الخامس عشر هو الأسلوب المفضل في البلدان الغنية والمعروفة في جميع أنحاء العالم.\n\nخاضت فرنسا في عهده حرب وراثة العرش النمساوي (1740 - 1748) الي جوار بروسيا ضد النمساويين والبريطانيين والهولنديين أدت لعدة انتصارات فرنسية وكان من نتائجها احتلال فرنسا ل\" هولنده النمساوية \" (بلجيكا الحالية)، كما توسعت حدود فرنسا لتتخطي نهر الراين وزاد نفوذها في أوروبا.\n\nتعرض لمحاولة اغتيال في كانون الثاني 1775 م.حيث قام القاتل بدخول قصر فرساي كما يفعل الآلف من الناس يوميا آنذاك لتقديم التماسات للملك إلا أن المنفذ اختفي داخل حدائق القصر وانتظر الي أن أطل الليل حيث كان الملك يقوم كل ليلة بنزهة منفردا في حدائق القصر علي ضوء القناديل، ومالبث أن انقض منفذ الهجوم علي الملك وباغته بطعنة في أضلعه بسكين.\n\nو يعتقد أن الحملة التي تعرض لها الملك من منتقديه وقتئذ كانت قد أثرت في الشخص الذي قام بالجريمة، وقيل أنه وقتها طلب الصفح من زوجته \" لسوء سلوكه \" بينما كان ينزف، إلا أن الملك نجا من الموت ويرجع السبب للملابس الثقيلة التي كان يرتيها في تلك الليلة الباردة والتي حمت أعضاؤه الداخلية، وقد علق فولتير وقتها علي الأمر ساخرا وواصفا الطعنة \" بوخزة الدبوس \".\n\nتوفي الملك لويس الخامس عشر في قصر فرساي قرب باريس متأثرا بمرض الجدري الذي أصابه، ودفن في مقبرة كنيسة بازيليك سان دينيس والتي دفن بها ملوك وملكات فرنسا، وبما أن ابنه ولي العهد دوفين لويس توفي قبله فقد خلفه حفيده لويس السادس عشر والذي شهد عهده الثورة الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340492", "title": "لويس الخامس عشر ملك فرنسا", "id": "340492"}
{"text": "اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا\n\nاتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا (Ucoii) تأسس رسميا عام 1990 \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340497", "title": "اتحاد الهيئات والجاليات الإسلامية في إيطاليا", "id": "340497"}
{"text": "الحرام (رواية)\n\nالحرام هي إحدى روايات يوسف إدريس التي صور فيها حياة عمال التراحيل وهم فئة مهمشة من طبقة الكادحين في المجتمع القروى المصري.\n\nفكري أفندي هو ناظر التفتيش الزراعى في العزبة، وبالتالى فهو المسؤول عن أراضي التفتيش، كانت له علاقات غير شريفة مع كثيرات من النساء. كان فكري أفندي يحتقر الغرابوة(عمال التراحيل) ويعاملهم معاملة فظة سيئة مستغلا سلطته كقائد لفرق العمل.\n\nتحدث يوسف إدريس عن (الغرابوة) في الرواية عندما حدثت واقعة أم اللقيط، فقد شك في أن تكون أم اللقيط هي واحدة منهم. والغرابوة هم عمال التراحيل الفقراء الغرباء عن العزبة وأهلها الذين يأتون من بلادهم للعمل في الموسم الزراعي بمنطقة العمل في التفتيش من أجل أن يحصل كل منهم على بضعة قروش لا تكاد تقيم أوده، هذا الاسم \"الغرابوه\" يطلقه أهل العزبة (أهل التفتيش) على هؤلاء البؤساء، فأهل التفتيش يملكون النقود والأرض والبهائم ويرتدون الملابس النظيفة لذا فهم يحتقرون الغرابوة وينظرون إليهم وكأنهم مجرد نفايات.\n\nبداية درامية : بدأت القصة بشكل درامي ، اي بدأت في الحدث الرئيسي – الذروة- ، الذي هو ايجاد اللقيط . وهدف هذه البداية هو تشويق القارئ وجعل عدة اسئلة تتبادر إلى ذهنه مثل : من ؟ لماذا ؟ كيف ؟ ومتى ؟ حدث ما حدث .\n\nالشخصيات : عمد الكاتب في القصة إلى التنويع في الشخصيات . فكل شخصية هي مختلفة ومميزة وقد وصفها بشكل يجعل القارئ يرسمها في ذهنه بشكل هين . وبذلك فقد شمل الانواع المختلفة من الناس في المجتمع.\n\nاستعمال اللغة العامية : ان معظم السرد في القصة في اللغة الفصحى ، الا انها لا تخلو من اللغة العامية ، فقد استعمل الكاتب اللغة المصرية العامية في العديد من الفقرات الحوارية الموجودة في القصة .\n\nتعدد القصص : في الرواية قصة رئيسية الا وهي قصة الترحيلة – وعزيزة – لكن هناك عدة قصص فرعية في القصة، وذلك يعرض شريحة واسعة من المجتمع ويعرفنا على شخصيات مختلفة من خلال هذه القصص كما ويقارن بينها وبين الشخصية الرئيسية ولو ان ذلك ليس بشكل مباشر . واستعمل الكاتب ذلك ليساعد على تطوير الحدث وتجسيد الجو الريفي الذي يهدف المؤلف إلى تحقيقه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340503", "title": "الحرام (رواية)", "id": "340503"}
{"text": "كيفانش تاتليتوغ\n\nكيفانش تاتليتوغ (بالتركية: Kıvanç Tatlıtuğ ويعني بالعربية الفخر (ولد 27 أكتوبر 1983 -)، هو عارض أزياء وممثل تركي ولاعب سابق لكرة السلة، ولد في مدينة أضنة في تركيا، من عائلة ذات أصل بوسني، فاز عام 2002 بجائزة أفضل عارض في تركيا.\n\nعاش كيفانج في مسقط رأسه أضنة حيث تلقى تعليمه الثانوي هناك، وخلال سنوات الدراسة ظهرت موهبة كيفانج في لعبة كرة السلة، ما دفعه للتوجه إلى إسطنبول للعب في عدد من فرق المقدمة التركية، ومع النجاح الكبير الذي حققه في ميادين اللعبة، أصبح كيفانج يتطلع لتحقيق حلم الطفولة بالانتقال للعب في الدوري الأمريكي للمحترفين NBA، إلا أن \"أحلامه الوردية\" اصطدمت بصخرة الواقع عندما تعرض لإصابةٍ خطرة أنهت مسيرته الرياضية.\n\nوبينما عاش كفانج حالةً نفسية صعبة بعد الإصابة التي تعرض لها وتسببت في إنهاء حلمه، قامت والدته بإرسال مجموعةٍ من صوره إلى إحدى وكالات عارضي الأزياء، لينال مظهره استحسان القائمين على الوكالة، ويطلبون ضمه إلى كوادرهم، ليبدأ بذلك مغامرةً جديدة انتهت بتتويجه ك\"أفضل عارض أزياء في العالم\" عام 2002.\n\nوبعد الفوز باللقب، انتقل الممثل الذي يؤدي دور مهنّد في مسلسل \"نور\" إلى باريس للعيش هناك، لكن تلقيه عرضًا لأداء دور بطولة أحد المسلسلات التركية كان كفيلاً بإعادته إلى تركيا من جديد ليبدأ هناك مسيرته الفنية.\n\nوقد نال مسلسل نور شهرة كبيرة في الوطن العربي بعد دبلجته انعكست هذه الشهرة بالتبعية على بطليه كيفانش تاتليتوج وسنجول أودين.\n\nٱرتبط كيفانج عاطفيا بملكة جمال تركيا وملكة جمال العالم بطلة مسلسل موسم المطر التركية \"عذراء أكين\" والتي كان من المقرر زواجهما، لكن أعلن عن انفصالهما بعد علاقة عاطفية دامت 11 عاما.\n\nليدخل بعدها في علاقة عاطفية جديدة مع عارضة الأزياء الفرنسية \"يوجين فلورنسا\" التي سبق وشاركته بطولة حملة إعلانية لصالح آيس كريم «ماغنوم» لكنها لم تدم إلا عدة شهور، أعلن بعدها انفصاله عنها مبرراً هذا الإنفصال السريع قائلاً: «علاقتنا كانت جيدة لكن إختلاف اللغة والثقافة مختلف فإفترقنا».\n\nبفترة قصيرة دخل كيفانج في علاقة جديدة مع مصممة الأزياء التركية \"باشاك ديزر\" والتي صممت أزياء مسلسل «العشق الممنوع» بعد أن جمعتهم علاقة صداقة قوية من خلال المسلسل، تطورت إلى قصة حب خصوصاً بعد ٱنفصال باشاك عن زوجها ليعقدا قرانهما يوم الجمعة 19 فبراير 2016 الساعة السادسة والنصف مساءً، في السفارة التركية بباريس.\n\n\nو قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc, mbc4 ,الليبية، تونس 21) باسم (نور) بدلاً من (Gümüş) وتم تغيير اسم كيفانش من (mehmet - محمد) إلى (مهند شاد أوغلو).\n\nو قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (mbc+, mbc4) باسم (ميرنا وخليل) بدلاً من (Menekşe ile Halil) وتم تغير اسم كيفانش من (Halil) إلى (خليل).\n\nوقد تم دبلجة المسلسل إلى العربية بإسم (العشق الممنوع) وقد تم تغيير اسم كيفانش من (Behlül) وينطق بالعربية (بهلول) إلى (مهند)\".\"\n\nو قد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض على قنوات (osn يا هلا شباب ,زي ألوان,الحياة 2) وعرض باسم (عودة مهند) بدلاً من (kuzey güney) وينطق بالعربية (الشمال والجنوب) وتم تغيير اسم كيفانش من (kuzey) إلى (مهند) وقال منتج العمل ان هذا الدور كان مختلف كليا عن ادوار كيفانش السابقة.\nوبدأ عرض المسلسل في تركيا 9/9/2011 ومثل كيفانش دور كوزاي وهو شخص عصبي قوي الشخصية الذي تستر عن جريمة قتل قام بها اخوه جوناي والاخوان على علاقة صداقة بجيمري وبنفس الوقت جيمري واقعة في حبه وحب اخيه جوناي الذي يجسده بوغرا غولسوي.\n\nوقد تم دبلجة المسلسل إلى العربية وعرض علي قنوات (mbc masr, mbc1) وعرض باسم (ليث ونورا) بدلاً من (Kurt Seyit ve Şura) وينطق بالعربية (الذئب سعيد وشورى) وتم تغيير اسم كيفانش من (Kurt Seyit) إلى (ليث).\n\n\nOrganize İşler\nالاعمال المنظمة ( ساروهان )\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340508", "title": "كيفانش تاتليتوغ", "id": "340508"}
{"text": "الأرنبة كريم\n\nالأرنبة كريم (بالإنجليزية: Cream the Rabbit ؛ باليابانية: クリーム・ザ・ラビット، \"كريمو زا رابيتّوه\") هي شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو القنفذ سونيك من إنتاج سيگا، وهي أرنبة لطفية، وجميلة، وصغيرة لها صديق وفي اسمه التشاو تشيز (Cheese the Chao).\n\nظهرت كريم لأول مرة في لعبة \"سونيك أدفانس 2\" (Sonic Advance 2) على جهاز الجيم بوي أدفانس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340518", "title": "الأرنبة كريم", "id": "340518"}
{"text": "الرابطة الإسلامية في بريطانيا\n\nالرابطة الإسلامية في بريطانيا (MAB) هي منظمة إسلامية في المملكة المتحدة انشئت في عام 1997. ويبلغ عدد فروعها 11 في أنحاء بريطانيا، يشغل عدد من أعضائها البارزين عضوية مجالس أمناء عدد من المساجد في المملكة المتحدة، يرأسها المؤسس الدكتور كمال الهلباوي المتحدث الرسمي السابق باسم التنظيم العالمي للإخوان المسلمين في الغرب.\n\nتسعى رابطة مسلمي بريطانيا إلى تعزيز ونشر مبادئ التفاعل الإيجابي للمسلمين مع جميع عناصر المجتمع، ليصبح معبرًا عن المشروع وإبلاغ رسالة الإسلام الصحيحة دون تشويه.\n\n\n\nوقفت الرابطة ضد شن الحرب على العراق عام 2003م.\n\nخلال فترة اندلاع ثورة 17 فبراير في ليبيا وقفت الرابطة مع التدخل العسكري الأجنبي من قبل القوات البريطانية والناتو في ليبيا. وجاء في البيان ان \"الماب (الرابطة الإسلامية في بريطانيا) تحيي القوات المسلحة البريطانية لدورهم في مساعدة الشعب الليبي\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340523", "title": "الرابطة الإسلامية في بريطانيا", "id": "340523"}
{"text": "مفارقة تاريخية\n\nالمفارقة التاريخية هي نوع من الخلط عبر الوقت Anachronism من كلمتين باليونانية ανά ضد وχρόνος وقت. مصطلح يشير لخلط احداث أو اشياء أو افكار عصر مع آخر بأن يوصف شخص بعبارة بعد عصره مثلا وكذلك يستخدم هذا المصطلح عند إنزال احكام عصرنا الحالي على عصر اقدم او العكس مثل ان يقال انه في العصور الوسطى انتشر الطاعون رغم وجود العلاج والمفارقة هنا انه في العصور الوسطى لم يكن هناك علاج للطاعون\n\nمن أمثلته ذكر البطاطس والطماطم والتي كانت معروفة في الأمريكيتين فقط، على أنها موجودة في بقية أنحاء العالم قبل 1492.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340546", "title": "مفارقة تاريخية", "id": "340546"}
{"text": "موريس جار\n\nموريس جار (13 سبتمبر 1924 في ليون - 29 مارس 2009 في لوس أنجلس، كاليفورنيا) هو ملحن فرنسي راحل. بالرغم من تأليفه لعدة مقطوعات موسيقية للعرض العام، إلا أنه تخصص في تأليف موسيقى الأفلام والتي نال الكثير منها جوائز عالمية. وقد عمل مع العديد من المخرجين العالميين ذوي الشهرة مثل دافيد لين في فيلم لورنس العرب عام 1962 وفيلم دكتور جيفاغو عام 1965 وفيلم الطريق إلى الهند عام 1984. كما ألف موسيقى فيلمي الرسالة 1976 وأسد الصحراء 1981 لمصطفى العقاد، وفيلم جمعية الشعراء الأموات عام 1989 وفيلم الشبح عام 1990. وله نجمة على رصيف شارع هوليوود الشهير في مدينة لوس أنجلوس منذ عام 2001.\n\nموريس جار هو والد الملحن الفرنسي جون ميشال جار المعروف بآدائه للموسيقى الإلكترونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340565", "title": "موريس جار", "id": "340565"}
{"text": "منية جناج\n\nمنية جناج، قرية تابعة للوحدة المحلية بقرية محلة دياي التابعة لمركز دسوق التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nحسب إحصاءات عام 2006، بلغ عدد سكان منية جناج 6,941 نسمة، منهم 3,503 ذكر و3,438 أنثى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340570", "title": "منية جناج", "id": "340570"}
{"text": "زبيدة ثروت\n\nزبيدة ثروت (بالإنجليزية: Zubaida Tharwat)، (14 يونيو 1940 - 13 ديسمبر 2016)، ممثلة مصرية من أصول شركسية ، اعتزلت الفن في أواخر السبعينيات من القرن العشرين، وغابت عن الإعلام باستثناء الأخبار التي نشرت عنها من حين لآخر حتى وفاتها منتصف شهر ديسمبر 2016. و ظهرت للمرة الأولى والأخيره منذ اعتزالها من خلال حوار تليفزيوني مع الإعلامي عمرو الليثي في برنامجه (بوضوح) في عام 2014.\n\nعرفت بلقب ( \"قطة السينما العربية\") والدها كان ضابطاً، أمها حفيدة السلطان حسين كامل، زبيدة هي ثاني شقيقاتها التوأم حكمت، وأخت صلاح، والتوأم علاء و كمال \n\nنجحت في ( \"مسابقة ملكة جمال الشرق\") التي أقامتها مجلة الجيل و ( \"مسابقة أجمل عشرة وجوه للسينما\") التي أقامتها مجلة الكواكب المصرية، اختارها حسين حلمي المهندس لجمال عيونها ومثلت مع الفنان يحيى شاهين فيلم الملاك الصغير، وهي صاحبة أجمل عيون في السينما المصرية.\n\nكان أول فيلم سينمائي لها هو (دليلة) عام 1956، والذي ظهرت فيه لبضع دقائق مع شادية، وعبد الحليم حافظ، وأجمل افلامها مع عبد الحليم حافظ بطولة فيلم (يوم من عمري)، أطلق عليها بعض النقاد لقب (\"ملكة الرومانسية\") بعد عرض فيلم (يوم من عمري) مع عبد الحليم حافظ.\nقدمت مجموعة كبيرة من الأفلام مثل (نساء في حياتي) مع رشدي أباظة وهند رستم إخراج فطين عبد الوهاب وكذلك (الملاك الصغير) مع يوسف وهبي ويحيى شاهين و(بنت 17) مع أحمد رمزي وزوزو ماضي و(شمس لا تغيب) مع كمال الشناوي إخراج حسين حلمي المهندس، و(في بيتنا رجل) مع عمر الشريف وحسين رياض وحسن يوسف وزهرة العلا وفيلم (زمان يا حب) مع الموسيقار فريد الأطرش.\n\nآخر عمل شاركت فيه كان مسرحية اسمها (عائلة سعيدة جدا) مع المرحوم أمين الهنيدي والمنتصر بالله تأليف وإخراج الراحل السيد بدير، ومثلت أيضا مسرحية (20 فرخة وديك) وقررت الاعتزال في أواخر السبعينيات بعد فيلم المذنبون إخراج سعيد مرزوق، فازت في ( \"مسابقة أجمل مراهقة\") وهي مسابقة نظمتها مجلة الجيل بفارق خمسة آلاف صوت عن الفتاة التي حصلت على المركز الثاني، ونشرت المجلة صورتها على مساحة كبيرة فلفتت أنظار المخرجين والمنتجين بعد بضع سنوات على عملها بالفن التحقت بكلية الحقوق جامعة الإسكندرية.\n\n(لا شيء يهم) عام 1968 مع نور الشريف وتوفيق الدقن إخراج حسين كمال و(زوجة غيورة جدا) مع حسن يوسف إخراج حلمي رفلة وفيلم (أنا وزوجتي والسكرتيرة) مع أحمد رمزي إخراج محمود ذو الفقار، (المذنبون) عام 1976 مع سهير رمزي وحسين فهمي إخراج سعيد مرزوق. و(الحب الضائع) مع سعاد حسني ورشدي أباظة ومحمود المليجي إخراج هنري بركات\nزبيدة ثروت تزوجت سنة 1960 ضابطا في البحرية المصرية اسمه إيهاب الغزاوي ثم المنتج السوري صبحي فرحات الذي أنجبت منه بناتها الأربع ثم محمد إسماعيل وآخر أزواجها الممثل عمر ناجي وهي آخر زيجاتها و صرحت في حوارها الأخير أنها لم تكن تعرف بأن عبدالحليم حافظ قد تقدم لطلب يدها للزواج سوى بعد زيجتها الثانية بفترة، وأوصت بأن تدفن بجوار عبدالحليم حافظ. و بعد اعتزالها الفن، كانت قد اتخذت قراراً بالهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وعاشت هناك لفترة، لكنها عادت مرة أخرى إلى مصر.\n\nشاركت الفنانة زبيدة ثروت بفيلمين في قائمة أفضل 100 فيلم في ذاكرة السينما المصرية حسب إستفتاء النقاد عام 1996 هما في بيتنا رجل 1961 و المذنبون 1976.\nتعتبر مسرحية (عائلة سعيدة جدا) آخر عمل فني شاركت فيه النجمة زبيدة ثروت قبل اعتزالها الفن.\n\nتوفيت ليلة الثلاثاء في 13 - 12 - 2016 ، عن عمر ناهز الـ76 عاماً، بعد معاناة مع المرض، حيث كانت تتلقى العلاج بأحد المستشفيات بالقاهرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340590", "title": "زبيدة ثروت", "id": "340590"}
{"text": "الجمعية الإسلامية الأمريكية\n\nالجمعية الإسلامية الأمريكية مؤسسة مدنية غير ربحية تأسست عام 1993م، وهي جمعية دعوية تعمل في مجالات الدعوة والتعليم والإعلام والشباب، وتضم نحو ألف عضو عامل، وأكثر من مائة ألف من الأنصار والمشاركين، وتنتشر من خلال نحو ستين فرعاً، في خمس وثلاثين ولاية،\n\nيرأسها د. عصام عميش وهو عضو أيضا في الاتحاد الإسلامي لشمال أمريكا.\n\nأُنشأت الجمعية الإسلامية الأمريكية من طرف الإخوان المسلمين في الولا يات المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340592", "title": "الجمعية الإسلامية الأمريكية", "id": "340592"}
{"text": "الإخوان المسلمون في أمريكا\n\nالإخوان المسلمون في أمريكا لهم أنشطة عديدة في الولايات المتحدة، حيث قاموا بإنشاء العديد من المؤسسات والمنظمات الإسلامية ومنها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340598", "title": "الإخوان المسلمون في أمريكا", "id": "340598"}
{"text": "ضاية بن ضحوة\n\nضاية بن ضحوة شمال غرب ولاية غرداية، على بعد 11 كلم من مقر الولاية.\n\nيحدها كل من:\n\nتتربع على مساحة اجمالية تقدر بـ: 2175 كلم، وعدد سكانها 12643 نسمة (إحصاء: 2008)\n\nتتخلها ثلاثة اودية رئيسية هي:\n\nواد الأبيض - واد لعذيرة - واد ارقدان\n\nكما تتميز بلدية ضاية بن ضحوة بمناخ صحراوي حار وجاف صيفا وبارد شتاء، ويتميز بفرق كبير في درجة الحرارة بين النهار والليل، وكذا بين الصيف والشتاء اما كمية الأمطار المتساقطة على مستوى البلدية فهي قليلة جدا حيث تتراوح ما بين 1.3 و9.4 مم مع متوسط سنوي يقدر بـ:65.1مم.\n\nحين اكتمل الفتح الإسلامي في الشمال الجزائري، بدات جموع من الفاتحين الانتشار والنزوح نحو الجنوب وكان من بين هؤلاء النازحين لضاية بن ضحوة وهم المذابيح وهم من الادارسة والمرابطين وكان ذلك في القرن الثامن الهجري، فوق ربوة نظرا لطبيعة المكان الذي كانت تتجمع فيه المياه (ضاية) قد عملوا في فلاحة الأرض وتربية المواشي إلى جانب ذلك اشتهرت المراة بابداعها في صناعة النسيج وخاصة الزربية المذبوحية التي تكتسح الاسواق على المستوى الإقليمي بنسبة90% وبالخصوص في مدينة غرداية \n\nكما شهدت منطقة ضاية بن ضحوة عدة معارك أثناء الثورة التحريرية المجيدة من ابرزها معركة البسباسة ومعركة بوشنيقيرة حيث قدمت من خلالها قوافل من الشهداء الابرار على على غرار جميع أنحاء الوطن العزيز\n\nتمتاز منطقة ضاية بن ضحوة بزرابيها الجميلة باحجام مختلفة من أهم أنواع هذه الزرابي \n\nبالإضافة إلى صناعة الزرابي هناك انسيج الجلابة والبرنوس يستعمل في نسيجهما صوف الماشية ووبر الابل\n\nأهم الاكلات الشعبية الشائعة في المنطقة هي :الكسكس - المردود - الدشيشة - الرفيس زريزة بالتمر والحليب المجفف والقمح الصلب -كرناشة(كسكس بالشعير) - المغلوقة - الملة - البسيسة - روينة بالقمح - حساء بالقمح\n\nتتميز بلدية ضاية بن ضحوة بطابعها الفلاحي وتربية المواشي وخاصة في إنتاج الخضر الموسمية حيث تقدر مساهمة البلدية على مستوى الولاية في الإنتاج الفلاحي نسبة تفوق 60%,مساهمة البلدية على مستوى الولاية في الإنتاج الحيواني نسبة تفوق40% والمساهمة في تزويد ملبانات المحلية بحليب البقر بنسبة تتجاوز 30%\n\nو من ابرزها اسواقها: سوق الجملة للخضر والفواكه وسوق المواشي والسوق الاسبوعي كل يوم خميس, زراعة النخيل\n\nتتميز المنطقة بزراعتها للنخيل وإنتاج أنواع كثيرة التمور يصل عدد هذه الأنواع إلى حوالي 33نوع ابرزها : بنت قبالة - دقلة نور - الغرس والإحصاء العام لاشجارالنخيل يقدر بـ :35414 نخلة\n\nأهم المنشآت في ضاية بن ضحوة هي \n\n07 مساجد - 09 ابتدائيات -03اكماليات - ثانويتان 02\n\nمركز التكوين المهني والتمهين 01 \n\nالمركز الطبي للأطفال المعاقين ذهنيا\n\nمركز ثقافي 01 - مكتبة بلدية 01 - بيت الشباب 01 - المسبح البلدي 01 - ملعب بلدي 01 - ساحات اللعب 07 \n- مركب رياضي جواري - قطاع الصحي - قاعات علاج 03 - الحماية الاجتماعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340603", "title": "ضاية بن ضحوة", "id": "340603"}
{"text": "بامبي (فيلم)\n\nبامبي هو فيلم رسوم متحركة للمخرج دافيد هاند، عرض أول مرة في 13 أغسطس عام 1942. بامبي هو خامس فيلم كرتوني كلاسيكي انتجته والت ديزني. يعتبر الفيلم من أفضل الأفلام الأمريكية على مر التاريخ وكثير مايذكر الفيلم واحداثه في المسلسلات والأفلام الأمريكية إلى الآن . في 2008 رشحه معهد الفيلم الأمريكي في قائمة أفضل عشرة أفلام كلاسيكية بعد تصويت 1500 شخص من الCreative Comunity.\n\nعن غزال صغير يولد في الغابة ويضحى أمير الغابة كوالده ويصير صديق للحيوانات منهم ثمبر الارنب ومعاً يكتشفا أسرار الغابة، وتموت أمه على أيدى الصيادين ويقابل فالين صديقة قديمة من أيام الطفولة وسرعان ما يقعا في الحب وبعدها يقوم حريق في الغابة ويقوم بامبي بإنقاذ فالين والهروب من الصيادين.\n\nبامبي الرضيع: بوبي ستيوارت\nبامبي الصغير:دوني داناجان\n\nبامبى الكبير: هاردي البريت\n\nأم بامبي:بولا وينسلو\n\nثمبر الارنب الصغير: بيتر بهن\n\nثمبر الارنب الكبير:تيم دافيس\n\nالسيدة سمان:ثيلما بوردمان\n\nفالين: كامي كينج\n\nتمت دبلجت الفيلم مرتين الأول كانت باللهجة المصرية والثانية بالعربية الفصحى.\n\nرُشح لجوائز الأوسكار في:\n\nحاز على الجائزة الخاصة من جائزة غولدن غلوب في 1948\nقائمة بأفلام والت ديزني\n\nأفلام والت ديزني\nپيكسار\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340604", "title": "بامبي (فيلم)", "id": "340604"}
{"text": "فايل رولر\n\nفايل رولر هو مدير أرشفة ملفات لبيئة سطح مكتب جنوم.\n\nبإمكان فايل رولر القيام بالآتي:\n\nيدعم فايل رولر امتدادات الملفات الآتية:\n\n\"لاحظ: يحتاج فايل رولر إلى الأدوات الأساسية لأرشفة الملفات فهو ليس سوى واجهة لهم.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340613", "title": "فايل رولر", "id": "340613"}
{"text": "مؤرشف ملفات\n\nمؤرشف الملفات هو برنامج حاسوب يقوم بجمع عدد من الملفات أو مجموعة من ملفات الأرشيف في ملف أرشيف واحد ، لسهولة النقل أو التخزين. العديد من مؤرشفات الملفات تستخدم صيغة ملفات أرشيف تقوم بتقديم ضغط بيانات غير منقوص لتقليص حجم الأرشيف والذي يكون ذا فائدة كبيرة في تبادل عدد من الملفات المنفصلة عبر الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340618", "title": "مؤرشف ملفات", "id": "340618"}
{"text": "عين لوبو (حي)\n\nعين لوبو حي يقع بمدينة غرداية الجزائرية ويسمى كذلك حي باباالسعد الغربي، أطلق هذا الاسم \"العين \" على المكان الذي حفرت به بئر جماعي ايام الاستعمار الفرنسي باشراف من فرنسي اسمه george lebeau، فصار يقال عين لوبو نسبة إلى ذلك الفرنسي، والعين بالتعبير المحلي العربي معناها الحنفية ومنبع الماء، ايامها لم تدخل المياه إلى البيوت بعد فكانت المياه تجلب بالدواب. \nعين لوبو هو حي زاهر ويمتاز بسهراته ليلية خاصة في رمضان كاتب نذير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340622", "title": "عين لوبو (حي)", "id": "340622"}
{"text": "بطم\n\nالبطم جنس شجري يضم عشرة أنواع أشهرها الفستق الحلبي.\nتنتشر هذه الأنواع في المشرق العربي والمغرب العربي/الجزائر وجزر الكناري وجنوب أوروبا ووسط وغرب آسيا وجنوب أمريكا الشمالية (المكسيك وتكساس). وهي أشجار وشجيرات صغيرة، تنمو إلى حوالي 5-15 م .\nتشبه شجر الفستق، ويمكن أن تطعم لتتحول إلى شجرة فستق، تمتاز بأوراق صغيرة ويصدر عن صمغها رائحة مميزة.\n\nيستخرج من الشجرة زيت يسمى زيت شجرة البطم وله بعض استعمالات طبية. ثمار البطم صغيرة تشبه حبات الفستق لكنها غير صالحة للأكل عموماً. يستخدم خشب البطم في صنع بعض الأدوات المنزلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340644", "title": "بطم", "id": "340644"}
{"text": "ألفية ابن مالك\n\nألفية ابن مالك والمسماة أيضًا بـ هي متن شعري من نظم الإمام محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني، من أهم المنظومات النحوية واللغوية، لما حظيت به من عناية العلماء والأدباء الذين انْبَرَوْا للتعليق عليها، بالشروح والحواشي، ومتن اختصرها من منظومته الكبرى ، والذي جمع فيه خلاصة علمي النحو والتصريف، في أرجوزة ظريفة، مع الإشارة إلى مذاهب العلماء، وبيان ما يختاره من الآراء، أحيانًا. وقد كثر إقبال العلماء على هذا الكتاب من بين كتبه بنوع خاص، حتى طويت مصنفات أئمة النحو من قبله، ولم ينتفع من جاء بعده بأن يحاكوه أو يدعوا أنهم يزيدون عليه وينتصفون منه، ولو لم يشر في خطبتهِ إلى ألفية ابن معطي لما ذكره الناس، ولا عرفوه. وحظيت ألفية ابن مالك بقبول واسع لدى دارسي النحو العربي، فحرصوا على حفظها وشرحها أكثر من غيرها من المتون النحوية، وذلك لما تميزت به من التنظيم، والسهولة في الألفاظ، والإحاطة بالقواعد النحوية والصرفية بإيجاز، مع ترتيب محكم لموضوعات النحو، واستشهاد دقيق لكل منها، فهي تُدرس في العديد من المدارس والمعاهد خاصةً الدينية واللغوية.\n\nولقد تفوقت ألفية ابن مالك على ألفية ابن معطي، حيث قال ابن مالك في البيت:\n\nوتمتاز ألفية ابن مالك عن ألفية ابن معطي بأنها من بحر واحد هو الرجز، وتلك من البحرين السريع والرجز، وأنها أكثر أحكامًا منها.\nولجلال الدين السيوطي ألفية زاد فيها على هذه كثيرًا، وقال في أولها:\n\nلكن السيوطي يقول: فائقة ألفية ابن مالك لكونها واضحة المسالك وليست أوضح من ألفية ابن مالك، فهي لا تكاد يفهم منها شيء. ولعلي نور الدين الأجهوري المالكي ألفية زاد فيها على السيوطي وقال:\n\nشاع في القرون المتأخرة لفظ الألفية على القصائد الطويلة والتي تبلغ عدد أبياتها الألف بيت تقريبًا، زاد أو نقص قليلًا؛ وأول من استخدم لفظ الألفية هو ابن معطي في ألفيته المسماة بـ، وذكر في البيت الأخير من نظمه حيث قال:\n\nكما شاع لفظ على متن «الخلاصة»، وجاءت هذه التسمية من أن أبياتها ألفُ بيت من الرجز. وقد ذكرها ابن مالك في نظمه هذا بهذا الاسم في البيت الثالث حيث قال:\n\nوتسمية مأخوذة من قوله في آخر النظم حيث قال:\n\nمحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني المكنى بأبي عبد الله،المتوفَّى سنة 672 هـ. وهو عالم لغوي، ونحوي، ومن أهم النحاة في القرن السابع الهجري، وُلِد بالأندلس، وهاجر إلى الشام، واستقر بدمشق، ووضع مؤلفات كثيرة؛ تلقى تعليمه على عدد من علماء الأندلس كأبي علي الشلوبين، ثم ارتحل إلى المشرق فنزل حلب واستزاد من العلم من ابن الحاجب وابن يعيش. وقد كان إمامًا في النحو واللغة وعالمًا بأشعار العرب والقراءات ورواية الحديث، ومما يذكر عنه أنه كان يسهل عليه نظم الشعر مما جعله يخلف منظومات شعرية متعددة منها الألفية وكذلك الكافية الشافية في ثلاثة آلاف بيت وغيرها.\n\n\nحيث اختصر ابن مالك تعريف الكلام بـ ومثل ذلك بقوله . والكلام عند النحاة هو عبارة عن اللفظ المفيد فائدة يحسن السكوت عليه.\n\nأشار بهذا إلى أن الفصيح في لدني إثبات النون كقوله تعالى: ويقل حذفها كقراءة من قرأ من لدني بالتخفيف. والكثير في قد وقط ثبوت النون نحو: قدني وقطني، ويقل الحذف نحو: قدي وقطي أي حسبي وقد اجتمع الحذف.\n\nأولو لأنه لا واحد له من لفظه وعالمون جمع عالم وعالم كرجل اسم جنس جامد وعليون اسم لأعلى الجنة وليس فيه الشروط المذكورة لكونه لما لا يعقل وأرضون جمع أرض وأرض اسم جنس جامد مؤنث والسنون جمع سنة والسنة اسم جنس مؤنث فهذه كلها ملحقة بالجمع المذكر لما سبق من أنها غير مستكملة للشروط.\n\nوالكثير في لسان العرب ثبوتها وبه ورد القرآن الكريم وأما لعل فذكر أنها بعكس ليت فالفصيح تجريدها من النون كقوله تعالى حكاية عن فرعون: . ويقل ثبوت النون، فوصف ليتي بالندور.\n\nويشير إلا أنه يجوز في عسى إذا أضيفت إلى ضمير رفع متحرك كسر السين وفتح السين.\n\nوإليه أشار بقوله والنقص في هذا الأخير أحسن أي النقص في هن أحسن من الإتمام والإتمام جائز لكنه قليل.\n\nتتعدد فصول وأبواب ألفية ابن مالك بتعدد فصول النحو وأبوابه، وفي الوقت نفسه يتفاوت طول كل فصل أو باب بحسب ما يحتاجه من الذكر والاستشهاد وقد ابتدأ ابن مالك ألفيته بالمقدمة، والمكونة من سبعة أبيات، بدأ فيها بالتعريف عن نفسه، ومن ثم الثناء والشكر لله تعالى، متبوعًا بالصلاة على النبي محمد ، والاستعانة بالله، ومن ثم أثنى على من سبقه في النظم وهو نظم ابن معطي.\n\n\nومن ثم ختمها بالخاتمة والمكونة من أربعة أبيات.\n\nكثرت كتب الشروح على ألفية ابن مالك، ولقيت ألفية ابن مالك عناية كبيرة من العلماء؛ فقام بعضهم بشرحها وإعراب أبياتها، أو وضع حواشٍ وتعليقات عليها، وقد زاد عدد شرَّاح الألفية على الأربعين، من بينهم ابن مالك نفسه، وابنه المتوفَّى سنة 686 هـ، غير أن أشهر شروح الألفية وأكثرها ذيوعًا هي:\nوبلغت العناية بأبيات الألفية أن قام بعض العلماء بإعرابها مثلما فعل الإمام المتوفَّى سنة 905 هـ، في كتابه ، كما قام بعض العلماء بشرح شواهد شروح الألفية، مثلما فعل المتوفَّى سنة 855 هـ، في كتابه .\n\nكثرت الحواشي على ألفية ابن مالك، وغير أن أشهر الحواشي على الألفية وأكثرها ذيوعًا هي:\nكثرت دور النشر الذي حققت ألفية ابن مالك، وطبعتها ونشرتها، غير أن أشهرها وأكثرها ذيوعًا هي:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340647", "title": "ألفية ابن مالك", "id": "340647"}
{"text": "أنطون مقدسي\n\nأنطون مقدسي (1914 ـ 2005م) مفكر وفيلسوف سوري ولد في مدينة يبرود شمال العاصمة دمشق، وتوفي في دمشق مساء يوم 29 آب (أغسطس) 2005 عن عمر يناهز 91 عاماً. ترك خلفه تاريخاً طويلاً ومؤلفات عدة، وابنتين وولداً وزوجة.\nوجه أنطون رسالة مفتوحة إلى الرئيس بشار الأسد متحدثاً فيها عن رؤيته للحلول وانتقاداته لمظاهر الفساد والسلبية، نشرت الرسالة المفتوحة عبر جريدة الحياة. مها قنوت، وزيرة الثقافة آنذاك، دشّنت عهدها بإجباره على الاستقالة من منصبه )الذي كان، أصلاً، يشغله بالتعاقد فقط( في مديرية التأليف والترجمة، لأنه تجاسر وكتب رسالة مفتوحة إلى بشار الأسد، يحثه فيها على تحويل شعب سورية \"من وضع الرعية إلى وضع المواطنة\".\nقال في رسالته لبشار الاسد عام 2000 \"الوضع العام، وباختصار يا سيدي: انهيار عام، سياسي واقتصادي وأيضاً ثقافي وإنساني.. كفانا يا سيدي من الكلام الفضفاض: مكاسب الشعب، انجازات الشعب، إرادة الشعب. الشعب غائب يا سيدي منذ زمن طويل، إرادته مشلولة تقوم اليوم على تحقيق هدفين: الأول على الصعيد الخاص، أن يعمل ليلاً ونهاراً كي يضمن قوت أولاده. والثانية على الصعيد العام، أن يقول ما يُطلب منه قوله، وأن يتبنى السلوك الذي يُطلب منه (مسيرات، هتافات…). إن الذي يعصم هذا الشعب من الدمار، هو انه يتعايش مع هذا الوضع المتردي تعايش المريض مع مرض مزمن \"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340652", "title": "أنطون مقدسي", "id": "340652"}
{"text": "جودة (توضيح)\n\nمصطلح \"جودة\"، يستخدم كمعيار كفاءة، ويستخدم للتالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340653", "title": "جودة (توضيح)", "id": "340653"}
{"text": "غاودا (جبن)\n\nغاودا (بالهولندية: Goudse kaas) هي نوع من أنواع الجبن الأصفر الهولندي، وهو مصنوع من حليب البقر. وهي مسمّاه على اسم مدينة في هولندا بنفس الاسم. هي جبنة عالمية، وتباع في كل أنحاء العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340663", "title": "غاودا (جبن)", "id": "340663"}
{"text": "الحزب الإسلامي الماليزي\n\nالحزب الإسلامي الماليزي هو تيار الإخوان المسلمين في ماليزيا، يرأسه عبد الهادي أوانج وهو أيضًا رئيس حكومة ولاية ترغكانو في ماليزيا شارك الحزب في الحكومة الإتلافية المركزية فترة وخرج منها عام 1978، ويحكم عدة ولايات في ماليزيا منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340675", "title": "الحزب الإسلامي الماليزي", "id": "340675"}
{"text": "عبد الهادي أوانج\n\nعبد الهادي بن الحاج أوانج (20 أكتوبر 1947) رئيس الحزب الإسلامي الماليزي وهو رئيس حكومة ولاية ترغكانو في ماليزيا.\n\n\nصدر له أكثر من عشرة كتب منها \"الصراع بين الإسلام والعلمانية في ماليزيا\" و\"نظام الحكم في الإسلام\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340678", "title": "عبد الهادي أوانج", "id": "340678"}
{"text": "مأمون سامي رشيد العلواني\n\nمأمون سامي رشيد العلواني (مواليد 1957) هو محافظ سابق للأنبار. تولى منصبه في مايو 2005 بعد تعيينة من قبل مجلس محافظة الأنبار. في أواخر عام 2007م، دعا الشركات العربية والاجنبية للاستثمار والمساعدة على تطوير نفط الأنبار والاحتياطيات الغازية في منطقة عكاز جنوب مدينة القائم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340705", "title": "مأمون سامي رشيد العلواني", "id": "340705"}
{"text": "فيل سوري\n\nالفِيِل السَّوَرِي هو إحدى سلالات الفيل الآسيوي المنقرضة الآن والتي يقال بأنها كانت أكثر السلالات انتشاراً نحو الغرب وأكبرها كذلك الأمر حيث كانت تصل في ارتفاعها عند الكتفين إلى 3.5 أمتار (11.5 أقدام)، وقد أكدت بقايا مستحثاتها والرسوم القديمة هذا الأمر. كانت هذه السلالة تستوطن المنطقة الممتدة من إيران حتى سوريا وجنوب تركيا، وكانت معروفة في التاريخ القديم بين العديد من الشعوب في سوريا مثل الآراميين والرومان والآشوريون كحيوانات حَرْبِيَّة.\n\nكانت مسألة وجود الفيلة في شمال سوريا خلال الألفية الثانية إلى الألفية الأولى ق.م محل نقاش بين العلماء منذ أن عثر على المخطوطات المصرية القديمة بالإضافة إلى الآشوريّة التي تذكر عمليّات صيد الفيلة من قبل العائلات الملكيّة في تلك المنطقة. ويعتقد بأن الفيلة كانت مألوفة في تلك الفترة بسبب انتشار مساكنها المفضلة وهي السفانا الحرجية والغابات الثانوية التي كانت تنمو بكثرة بعد أن كانت نسبة الكثافة السكانية منخفضة، إلا أنه خلال الربع الثاني من الألفيّة الأولى ق.م أي خلال العصر الحديدي، إزداد عدد البشر بنسبة كبيرة مما أدى إلى ارتفاع الطلب على الفحم وغيره من أنواع الوقود، وقد أدّى هذا بدوره إلى احتطاب مساحات كبيرة من الغابات التي كانت تعتمد عليها الفيلة لبقائها. وكانت النشاطات البشرية إلى جانب هذا تشمل استخراج الحديد والرمل مما تسبب في تدمير الكثير من الأشجار الباقية وأدّى بالتالي إلى اختفاء الكثير من الفيلة، أما الجمهرات التي بقيت فلعلها كانت صغيرة جدّا وغير كافية لتتكاثر بشكل وافي خصوصا وأنها كانت لا تزال تصاد بصورة واسعة، كما أنها كباقي الأفيال لا تنجب سوى صغيرا واحدا كل سنتين، أي أن هذه النسبة لم تكن كافية لتضمن لها استمرارها مما أدّى إلى انقراضها نهائيّا ما بين القرنين الثامن والسابع ق.م.\n\nليس هناك من معلومات مؤكدة حول علاقة هذه السلالة بالبيئة التي كانت تسكنها، ويقول بعض العلماء أن دراسة الفيلة الإفريقية التي استوطنت الصومال حتى فترة قريبة نسبيا يمكنه أن يلقي الضوء حول طريقة عيش الفيلة السوريّة، فالفيلة في الصومال كانت تعيش في ظروف وبيئة مشابهة لبيئة السهوب الجافة في سوريا والدول المجاورة ويمكن بالتالي لهذا أن يدلّ على كيفيّة تكيّف هذه السلالة مع بيئتها ويظهر السبب العائد إلى بروزها في الكتابات القديمة من منتصف الألفية الثانية ق.م وحتى اختفائها ما بين القرنين الثامن والسابع ق.م، كما أن دراسة عادات غذاء الفيلة الحالية يمكنه أن يساعد على تحديد مظهر السلالة السوريّة كما يفترض البعض الأخر من العلماء. ويعزو البعض اختفاء هذه الفيلة إلى الغزو الآشوري لبلاد الشام مما كان بثابة الضربة القاضية التي أفنت السلالة وقضت على ماتبقى منها من أفراد.\n\nيعتبر أصل هذه السلالة غير واضح، فالبعض يقول بأنها كانت من بقايا جمهرة أكبر من الفيلة الآسيوي التي كانت تقطن المنطقة خلال العصر الجليدي الأخير ومن ثم تراجعت أعدادها بعد ارتفاع درجات الحرارة العالميّة، إلا أن عالمين أخرىن (وينتر وكولون) يفترضان بأن عدد القطعان الصغير الذي أشير إليه في النصوص المصرية والآشورية بالإضافة لنطاق انتشارها المحدود وعدم وجود نصوص أكثر قدما تشير إلى شمال سوريا كمصدر لتجارة العاج يرجّح أن تكون هذه الجمهرة من الفيلة قد أستقدمت من الهند أو من الشرق الأقصى كحيوانات حربيّة أو للعمل وأطلق سراحها فيما بعد أو هرب البعض منها من الأسر وعاش بريّا، إلا أن هذا الأمر لا يزال غير مؤكد حتى الآن.\n\nكان الحرفيون القدماء يقومون بصنع منحوتات عاجِيَّة من أنياب هذه الأفيال التي عاشت في السهوب السُّوُرِيَّة، وقد بلغت هذه الصناعة أوجها في بداية الألفية الأولى ق.م عندما كان الآراميون يصنعون أثاث منازلهم من الأخشاب المطعمة بالعاج، وَلَعَلَّ هذا أيضاً من أحد الأسباب التي أدت إلى تناقص أعداد الفيلة السورية وانقراضها في النهاية خصوصاً وأن الطلب على هذه السلع كان كبيراً خلال تلك الفترة.\n\nوَلَعَلَّ أكثر ما اشتهرت به الفيلة السورية هي كونها حيوانات حَرْبِيَّة، فقد قام العديد من الشعوب القديمة باستئناسها واسخدامها في المعارك التي خاضوها، وقد ذكرت هذه الحيوانات في التاريخ الهليني كثيراً حيث كان الملوك السلوقيون الذين حكموا بلاد الشام يحتفظون بالعديد من الفيلة الحربية. إلا أن هذه الفيلة كانت على الأرجح فيلة هِنْدِيَّة وليست بِسُوُرِيَّة، من الفيلة التي حصل عليها أولئك الملوك في حملاتهم الشرقية إلى الهند، وَيُؤَيِّد هذا القول ما كتبه المؤرخان اليونانين سترابون وبوليبيوس عن هذا الموضوع حيث قالا أن الإمبراطورين سيلويكوس الأول وآنتیوخوس الثالث امتلكا أعداداً كبيرة من الفيلة الهندية.\n\nومن المعلومات التاريخية الأخرى عن هذه السلالة وعلاقتها بالإنسان أن هنيبعل كان يمتلك فيلاً حَرْبِيَّاً يدعى \"سوروس\" والذي يعني \"السوريّ\"، وفي هذه الحالة فَلَعَلَّ أن ذلك الفيل كان ينحدر من الأفيال السلوقية من الشام، وقد قيل بأن ذاك الفيل كان أكبر وأفضل الفيلة الحربية التي احتفظ بها، والجدير بالذكر أن هنيبعل عندما قام بحملته على روما استخدم الفيلة لتنقله وجنوده عبر أوروبة، ولمحاصرة المدينة كذلك الأمر، وَلَعَلَّ كان بعضاً من هذه الفيلة سوريّا بينما كان بعضها الآخر قرطاجياً، أي من إحدى السلالات أو الجمهرات لفيل السفانا الإفريقي التي كانت تقطن شمال أفريقيا قبل أن تنقرض أيضاً. وفي وقت لاحق خلال حكم الإمبراطورية الرومانية، كان يحفر شكل للفيلة على الأختام، وكانت هذه الأشكال تُصَوِّر أفيالاً بأحجام ضخمة جداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340706", "title": "فيل سوري", "id": "340706"}
{"text": "هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء (فيلم)\n\nهارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء هو فيلم كوميدي مدته ساعة و28 دقيقة طرح في يوليو 2004 يدور حول شابين في مهمة للذهاب لإحدى محال الوجبات السريعة لتناول شطيرة هامبرجر، وما يحدث لهم من مواقف أثناء الرحلة، عنصرية في بعض الأحيان بسبب ملامحهم.\n\nتكلف إنتاجه 9 ملايين دولار محققاً 18 مليون دولار عند عرضه في دور السينما، ثم 60 مليون مكاسب من ال DVD\n\nهذا الفيلم هو الجزء الأول، والذي تبعه الجزء الثاني بعنوان هارولد وكومار 2: الهروب من سجن غوانتانامو.\n\nهارولد هو موظف جديد في أحد البنوك يتم استغلاله من قبل زميلين له، إذ يكلفاه بالكثير من العمل ليتسنى لهما أخذ عطلتهما معللين ذلك إلى حب هارولد للأرقام كونه من أصول آسيوية، وفي نفس الوقت كومار في امتحان القبول بكلية الطب ويعمد إلى طرده من الامتحان حيث يتلقى مكالمة من هارولد ويعلن أن سبب وجوده في الأمتحان هو لأرضاء والده ليستمر في دفع إيجار مسكنه ويعترف بكراهيته لكلية الطب رغم درجاته المتميزة، \nأما هارولد فيواجه مشكلة في ركن سيارته امام منزله بسبب بعض الشباب المتعصب للرياضة الذين يستغلوا المكان لركن سيارتهم.\n\nو في نفس الليلة بينما يدخنان البانجو في منزلهما يشاهدان إعلان القلعة البيضاء مطعم الوجبات السريعة ويقررا الذهاب إليه لتناول شطائر الهامبرجر، تستغرق الرحلة معهما 24 ساعة، وبعد شرائهما المزيد من المخدرات يفقدانها تماما بعد هروبهما من إحدى الحفلات، ثم يهاجم كمار حيوان الراكون فيضطرا إلى تأجيل رحلتهم والذهاب إلى المستشفى ليتأكدا من عدم إصابته بالسعار، وأثناء وجودهما في المستشفى يتنكرا في زي طبيب ليسرقا بعضًا من الميرجوانا الطبية ويقابل كمار والده وأخوه ويواجهانه بسقوطه ويهددانه بأنه سيحرم من أي مساعدات مالية إن لم ينجح في المرة الثانية، ويقابلا بالصدفه نيل باتريك هاريس يلعب دور نفسه ويقوم بسرقة سيارتهم، وفي طريقهم لإبلاغ الشرطة، يتم إيقافهم من قبل شرطي عنصري بسبب عدم التزامهم بقوانين السير رغم عدم وجود سيارات ويوجه لهم الإهانات العنصرية بسبب أسميهما وأصولهما غير الأمريكية، وبطريق الخطأ يقوم هارولد بضرب الشرطي بعد أن كان يوجه الضربة لصديقه الذي يتفادها ليتلقاها الشرطي. فيؤخذ إلى المخفر، ويقابل هناك أستاذ جامعي أسود مسجون بسبب لون بشرته الذي يخبره بأن لا يصب غضبه على كل الناس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340713", "title": "هارولد وكومار يذهبان إلى مطعم القلعة البيضاء (فيلم)", "id": "340713"}
{"text": "وباء\n\nوباء هو انتشار مفاجئ وسريع لمرض في رقعة جغرافية ما فوق معدلاته المعتادة في المنطقة المعنية. من الأمثلة على الأوبئة وباء الموت الأسود خلال العصور الوسطى. وفي العصر الحديث انتشار مرض سارس وإنفلونزا الطيور. ويسمى وباء مرضٍ ما بين الحيوانات سوافاً.\nو ينتج الوباء عن سبب محدد ليس موجوداً في المجتمع المصاب، وذلك في مقابل المتوطن ، حيث يكون السبب المحدد موجوداً في المجتمع \n\nمثل مرض كورونة\n\nمثل السكري\n\nوباء الطاعون الذي اجتاح أوروبا في القرون الوسطى وادى إلى مقتل ثلث سكانها\n\nوباء الانفلونزا الأسبانية عام 1918 التي ادت إلى مقتل 25 مليون من سكان العالم\n\nوباء السارس الذي انتشر عالميا و أودى بحياة 774 شخص في عام 2003 \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340730", "title": "وباء", "id": "340730"}
{"text": "فلو رايدا\n\nترامَر ديلارد (بالإنجليزية :Tramar Dillard) والمعروف باسم الفني فلو رايدا (بالإنجليزية : Flo Rida) ولد في 16 ديسمبر 1979\nهو مغني راب أمريكي ومؤلف.اطلق أول البومه له mail on Sunday، في مارس 2008.اطلق أول اغنية منفرد \"low\" بالاشتراك مع T-Pain، اعتلى توب لمدة 10 اسابيع\nفي الولايات المتحدة. واطلق البومه الثاني ROOTS في مارس 2009 ولقد حقق نجاحا باهراً. وأشهر اغنيه \"Right Round\"\nاعتلى توب لمدة لمدة 6 اسابيع . واطلق البومين اخرين Only One Flo (Part 1) وwild onse\n\nترامَر ديلارد ولد في كارول،فلوريد هو ذكر الوحيد من بين سبع اخوات . اسس فرقة GroundHoggz مع بعض الاصداقاء والهواة واستمرت إلى ثمان سنوات\nبعد تخرجه من الثانوية عام 1989 درس إدارة الاعمال الدولية في جامعة نيفاد،لاس فيغاس لمدة عامين واعاد إلى فلوريد اللاستمرار في متابعة مسيرته\nالموسيقى بعد تلقي مكالمة هاتفية من مؤسس شركة بوه بوي للتسجيلات . وقع عقد مع بوه بوي وبد الانضمام إلى مغنين آخرين مثل Rick Ross, ترينا، T-Pain، وتعاون مع دي جي خالد في البومه we the best\nاطلق أول اغنية منفرد \"low\" بالاشتراك مع T-Pain، من البوم \"بريد الاحد\" (بالإنجليزية :Mail on Sunday) ظهرت اغنيته في فلم (بالإنجليزية :Step Up 2: The Streets )من ما زاد شهرته . واطلق اغنيه ثاني من البوم المصعد (بالإنجليزية : Elevator) بالاشتراك انتاج\nTimbaland . T-Pain هو أحد الضيوف الميزين في البوم والكثير مثل Timbaland\nبعد نجاح البوم اشتراك مع العديد من المغنين مثل Lady Gaga في البوم The Fame\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340733", "title": "فلو رايدا", "id": "340733"}
{"text": "سولجا بوي تل إم\n\nسولجا بوي (Soulja Boy) أو كما يعرف بلقبه \"سولجا بوي تِ'ليم\" (Soulja Boy Tell 'Em) هو دي أندريه كورتيز وَي (DeAndre Cortez Way) هو مغني راب أمريكي من مواليد شيكاغو، إلينوي 28 يوليو 1990م.\n\nولد في شيكاغو، وانتقل إلى اتلانتا في السادسة حينها أصبح مهتما بموسيقى الراب ، انتقل إلى في ولاية بتسفيل مسيسبي مع والده، الذي أهدى له إستديو تسجيل ليكتشف طموحه الموسيقى. في العام 2005 قام بوضع أول أغنية له على موقع SoundClick و قد نالت انتقادات إيجابية ، في مارس 2007 سجل أغنية \"Crank That\" وصدرت بأول ألبوم مستقل له بعنوان Unsigned & Still Major: Da Album Before da Album كما قام بتصوير فيديو كليب منخفض الميزانية يظهر فيه رقصة Crank That.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340743", "title": "سولجا بوي تل إم", "id": "340743"}
{"text": "جامع بورقيبة\n\nجامع بورقيبة، هو جامع تونسي يقع بولاية المنستير (نهج الاستقلال) لرئيس الأول للجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة.\nتم بناءه سنة 1963 وصممه المهندس المعماري طيب بوزغندة وفقا للهندسة العتيقة المستوحات من جامع حمودة باشا بتونس العاصمة.\nو ترتفع طاقة استيعاب قاعة الصلاة في هذا الجامع إلى 1000 متعبد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340782", "title": "جامع بورقيبة", "id": "340782"}
{"text": "الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية والشبابية\n\nالاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية International Islamic Federation of Student Organizations\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340798", "title": "الاتحاد الإسلامي العالمي للمنظمات الطلابية والشبابية", "id": "340798"}
{"text": "إله الحرب 2\n\nإله الحرب 2 هي لعبة فيديو أكشن ومغامرات من منظر الشخص الثالث وهي الجزء الثاني من سلسلة إله الحرب. من تطوير إس سي إي سانتا مونيكا ستوديو ومن نشر سوني كمبيوتر إنترتينمنت. نالت على جائزة \"لعبة العام للبلايستيشن 2\" في سنة 2007، كما اعتبرها موقع آي جي إن ثاني أفضل لعبة في تاريخ الجهاز.\n\nتعتبر هذه اللعبة الجزء الثاني من لعبة إله الحرب واسمها بالإنجليزية God of War 2 وتدور أحداثها كتكملة لنهاية الجزء الأول، فبعد أن تمت مكافئة كريتوس بأن أصبح إله حرب بدلاً من Ares نراه يجلس على عرشه وقد ضاق به الأمر من الآلهة الأخرى، وأصبح الكل يكرهه، فيقرر أن ينزل إلى الأرض ويساعد جيشه في حربه ضد الجيوش، فتستوقفه أثينا ألهة الحكمة التي كانت تظهر في الجزء الأول على شكل تمثال فقط، ولكنه بكل عنجهية، وتكبر وغطرسة يهملها فتغضب منه وتذكره بأنها هي من جعلت منه إلهاً وأنه لا يجب عليه أن يدير لها ظهره بهذه الطريقة، ولكن كريتوس لا يأبه بها وينزل إلى الأرض لمساعدة جيشه.\n\nوعند وصوله يأتي صقر ويلمس كتف كريتوس ثم يطير إلى تمثال عملاق ويبث فيه الروح وفي نفس الوقت يبدأ كريتوس بالتقلص ليصبح مثل الأدمي فيصغر حجمه وهو يتوعد أثينا بأنه سينتقم منها اعتقاداً منه بأنها هي من صغرت حجمه، ولكنه لا يزال يتمتع بكافة قواه، فيحارب التمثال العملاق بكل شراسة، ولكنه لا يستطيع أن يقتله لكبر حجمه فيلتقي معه بعدة جولات قبل أن يسمع صوت اله الألهة Zeus الذي يرمي له سيفا ويقول له بأن يضع كافة قواه في هذا السيف ليستطيع تدمير التمثال الكبير.\n\nوهذا ما فعله كريتوس، وبعد تدمير التمثال الكبير يسقط منه سيفه فيحاول الحصول عليه ولكنه انهار بسبب ان كل قواه كانت داخل السيف وبهذه اللحظة يعود نفس الصقر فيتحول إلى إله الألهة Zeus فيجري قتال غير متكافئ بينه وبين كريتوس فيقتله Zeus.\n\nثم تظهر شخصية جديدة وهي Gaya أم الطبيعة فتعرض عليه المساعدة بأن يذهب ليجد اخوات القدر(Sisters of Fate)وهن من يستطيع التحكم بالوقت والقدر ,ليعيدونه لللحظة التي قتله فيها Zeus لينتقم منه ويغير مصيره, ومن هنا تبدأ رحلة كريتوس المليئة بالمغامرات الحافلة وبعد ان كلمت جايا ام الطبيعة كراتوس وقالت له ان يذهب الي اخوات القدر ليقتل زيوس كان كراتوس قد شوفي من جراحه وعاد كراتوس الي الارض مره اخري فقابله قاءد قواته واحضر له الحصان بيغاسوس ليذهب إلى أرض التيتانس فذهب كراتوس وقتل العديد من طيور العنقاء وقتل زعيمهم وذهب الي ارض التيتانس و طار بيغاسوس بكراتوس الي عملاق من التيتانس فوقع كراتوس من علي ظهر بيغاسوس وامسك العملاق ببيغاسوس فقاتل كريتوس الشجاع العديد من الخفافيش والوحوش وانتصر عليهم فذهب الي الخارج فوجد رجل يأكل الطير من احشاءه وتجدد احشاءه مره أخرى فذهب اليه كراتوس فقال له أنا بروميثيوس إله النهار حكم علي زيوس أن أبقى معلقاً هكذا تاكل الطير مني فقال له احرقني لأتخلص من هذا العذاب فحرقه كريتوس في النهار واخذ قوة اله النار وحرر بيجاسوس . ثم يدخل كهف فيه عملاق لكي يحرر حصانه فيقوم كريتوس باستعمال القوة النارية وضرب أصابعه لينقذ حصانه بيغاسوس ومن ثم يركب كريتوس حصانه ويطير به ويقتل الكثير من الطيور القوية و من ثم يقفز من على الحصان فيجد نفسه في ارض خضراء و في طريقه يقتل الكثير من الوحوش وعندها وبعد تخطي هذه المرحلة يجد في طريقه شخص لديه جناحان، يحاول الرجل أن يوقع كريتوس عن الجبل وهما يسقطان يستطيع كريتوس أن ينزع الجناحين من ظهر الرجل ويطير بهما ويسقط الرجل في باطن الأرض ويحاول كريتوس الصعود إلى الأعلى عن طريق كسر القيود التي تقيد العملاق الموجود في باطن الأرض و بعد كسرها يعطي العملاق لكريتوس قوى الصخور التي من خلالها قتل الكثير من الوحوش وبعدها يمسك العملاق بكريتوس و يحمله إلى الاعلى لكي يواصل طريقه\n\nلقد أخذت اللعبة التقييم العمري M أي ما فوق 18 سنة ولقد استحقت فعلا هذا التقييم وذلك لما احتوته اللعبة على سفك دماء بشكل كبير منذ بداية اللعبة وحتى نهايتها أي أن عامل الأكشن بها كبير،\nتتميز اللعبة بطرق قتل متنوعة ككسر للعظام...الخ و هي عبارة على لعبة صغيرة يقووم بها اللاعب للقظاء على الاعداء وهذا ما يميز سلسلة غود اوف وار\n\nتميزت اللعبة عن الجزء الأول بحدة الرسومات, وادخال حركات جديدة أضافت قيمة أكبر للعبة, بالإضافة إلى إضافة الكثير من الملابس الاضافية التي يستطيع اللاعب الحصول عليها عند انهاء مراحل معينة وبمستوى صعوبات مختلفة.كما أن المؤثرات السمعية رائعة جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340801", "title": "إله الحرب 2", "id": "340801"}
{"text": "هولوواي (لندن)\n\nهولوواي أحد الأحياء السكانية التي تقع شمال مدينة لندن عاصمة بريطانيا ضمن بلدية منطقة codice_1آيزلنغتون والطريق الرئيسي لهولوواي هو طريق A1 الذي يعبر وسط الحي.\n\nفي التعداد السكاني لعام 2001م، بلغ عدد سكان هولوواي 11214 نسمة، منهم 47٪ من الذكور و 53٪ الاناث وتعتبر هولوواي من أكثر المناطق كثافة سكانية في العاصمة لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340803", "title": "هولوواي (لندن)", "id": "340803"}
{"text": "إزلنغتون\n\nإزلنغتون منطقة (برة) غرب مدينة لندن عاصمة بريطانيا. يمتد من شارع إزلنغتون العام إلى هايبري فيلدز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340831", "title": "إزلنغتون", "id": "340831"}
{"text": "انقلاب 1963 (سوريا)\n\nانقلاب عام 1963 في سوريا أو ثورة الثامن من آذار كما يسمَّى رسميًا هو استيلاء اللجنة العسكرية للفرع الإقليمي السوري حزب البعث العربي الاشتراكي على القيادة المدنية. استلهمت الخطة من الانقلاب العسكري الناجح لحزب البعث في العراق.\n\nخُطط للانقلاب بوساطة اللجنة العسكرية للحزب وليس القيادة المدنية، إلا أن ميشيل عفلق زعيم الحزب وافق على الانقلاب. بقي أعضاء بارزون في اللجنة العسكرية طيلة مراحل الانقلاب من مراحل التخطيط، وحتّى بعيد تولي الحزب للسلطة وهم: محمد عمران، صلاح جديد، حافظ الأسد. حصلت اللجنة العسكرية على تأييد اثنين من الناصريين و هما: راشد القطيني، و محمد الصوفي، بالإضافة إلى أحد المستقلين وهو زياد الحريري. كان من المخطط إجراء الانقلاب في 7 مارس، و لكن تم تأجيله لليوم التالي بسبب كشف الحكومة للمكان الذي كان من المقرر تجمع الإنقلابيين فيه.\n\nتأسست أول دولة حديثة في سوريا عام 1920 باسم المملكة السورية العربية، في عهد الملك فيصل. و كان من المقرر لهذه الدولة أن تكون المملكة العربية الجديدة و ليس \"السوريّة\" فقط. تبنّت هذه الدولة القومية العربية بالإضافة إلى سياسات الوحدة الإسلامية. على أيّ حال، فإن بريطانيا التي ساعدت على تأسيس هذه الدولة بعد الحرب العالمية الأولى، عقدت اتفاقًا سريًّا مع فرنسا، و أقامت الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان. و نتيجةً لذلك اُعتبرت تلك المنطقة واحدة من مستعمرات فرنسا. كان السوريون ينظرون إلى الدولة الناشئة حديثًا نظرةً سلبية، على اعتبارها سفينة الإمبريالية الأوروبية. في هذه المرحلة، حاولت بعض الحركات تأسيس \"الهوية السورية\"، كان أبرزها الحزب السوري القومي الاجتماعي، أو الدعوة إلى الشيوعية و الإسلاموية. و على الرغم من هذا ظلت غالبية السوريين ترفض فكرة \"الهوية السورية\" المفصولة عن \"الهوية العربية\"، و ظلوا ينظرون لأنفسهم على أنهم عرب.\n\nأما الانتداب كان ذا طابع إقطاعي، و كان يعتمد على قاعدة إجتماعية صغيرة شبيهًا بالليبرالية. و ظل هذا النظام قائمًا حتّى بعد الاستقلال، إلى قيام الجمهورية العربية المتحدة، التي نشئت إثر الوحدة بين سوريا و مصر. خلق هذا النظام مجتمعًا طبقيًا عكس الفروق بين أنماط الحياة في المناطق الريفية و الحضرية. و قد قُدّر بأن ثلاث آلاف أسرة حصلت على نصف الأراضي المملوكة في سوريا. غالبية العقارات الصغيرة و المتوسطة كانت مملوكة بواسطة الطبقة المتوسطة. بينما كان حوالي ثلاثي الفلاحين بلا أراضي.كانت الإيرادات الزراعية موزعة على الشكل التالي : كان الـ 2% الأعلى من السكان يتلقون 50% من الإيرادات الزراعية، في حين حصلت الطبقة المتوسطة التي كانت تمثل حوالي 18 % من السكان حصلت على 25 % من الإيرادات الزراعية. بينما حصل بقية السكان و الذين كانت تبلغ نسبتهم 80 % على ما تبقى من إيرادات الزراعة. استند التحالف بين الفلاحين و مالكي الأراضي على الفوارق الطبقية، و العِداء الإجتماعي بين هاتين الطبقتين، و هذا ما كنا من شأنه أن يؤدي إلى انهيار طبقة مالكي الأراضي.\n\nتم حلّ نظام الانتداب في عام 1946، بسبب الإنذار البريطاني لفرنسا. و أصبحت سوريا دولة مستقلة في 17 أبريل من العام 1946. واصلت ذات الطبقة التي كانت تحكم سوريا في فترة الانتداب، واصلت فرض سيطرتها في السلطة بطريقة الحكم ذاتها التي كانت تتبعها فترة الانتداب. أدّت خسارة العرب في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948 لسقوط طبقات النخبة التقليدية و صعود الجيش في السياسة. حيث أصبح حسني الزعيم أول ديكتاتور عسكري في سوريا عام 1949. و لكن في العام 1950، استطاع الضابط العسكري أديب الشيشكلي أن يمسك بزمام الأمور من وراء الكواليس، و بحلول عام 1953 كانت ديكتاتورية عسكرية أخرى قد أُقيمت. أدّى إدخال الجيش في الحياة السياسية السورية لتدمير حكم الأقلية أو ما يُعرف بـ\"الأوليغارشية\"، فاتحًا المجال أمام الطبقات المتوسطة في المجمتمع للمشاركة بالحياة السياسية. على أيّة حال، فحتّى عندما ضعف سيطرة الجيش على الساحة السياسية، ظلت النخبة التقليدية محتفظةً بالغالبية العظمى من الثروة المنتجة.\n\nفي هذه البيئة ظهرت الأيديولوجية البعثية. حيث تأسست حركة البعث العربي من قبل ميشيل عفلق،و صلاح الدين البيطار في أربعينات القرن العشرين، آخرون أيضًا لعبوا دورًا ملحوظًا في المراحل المبكرة من الحركة البعثية أمثال : زكي الأرسوزي، وهيب الغانم، جلال السيد. في تلك الفترة كان أكرم الحوراني قد أسس الحزب الاشتراكي العربي في عام 1953. فيما بعد تأسس حزب البعث العربي الاشتراكي نتيجة اندماج الحزب الاشتراكي العربي مع حزب البعث العربي. 150 مندوبًا كانوا قد حضروا المؤتمر التأسيسي لحزب البعث العربي عام 1947، كنوا في غالبيتهم من الطبقة المتوسطة من المجتمع من مهنيين و مثقفين. و بحلول خمسينات القرن الماضي كان حزب البعث قد اكتسب قاعدة جماهيرية في المناطق الحضرية معظمها من الطبقة المتوسطة.على أيّ حال، فإن حزب البعث لم يكن للطبقة المتوسطة بشكل بحت. منذ البداية، أرسل الحزب كوادرًا إلى المانطق الريفية في محاولة منه لتجنيد أعضاء آخرين في صفوف الحزب، و رغبة منه في تكوين منظمات الحزب الجديدة. في عام 1956،نظّم حزب البعث أول احتجاج عماليّ في التاريخ السوري. في حين كان الحزب قويًا، أدّى قراره بتجنيد أعضاء في صفوفه من مختلف شرائح المجتمع أدى لتفشي القبلية و المحسوبية داخل صفوف الحزب. و فضّل قادة الحزب فيما بعد التغاضي عن القواعد و الإجراءات الديمقراطية.\n\nواجه حزب البعث معضلة في أن يستولي على السلطة من خلال الانتخابات التنافسية، أو من خلال الاستيلاء بالقوة. يميل القادة الليبراليون و ذوي الميول الديمقراطية من مؤسسي الحزب إلى الاستيلاء على السلطة بالقوة، مستشهدين بفساد الانتخابات. و قبل توليه السلطة، غامر حزب البعث بشأن السماح بتشارك السلطة مع جمال عبد الناصر، عند تشكيل الجمهورية العربية المتحدة بعد قيام الوحدة بين سوريا و مصر. أثبتت الجمهورية العربية المتحدة هيمنة مصر على الاتحاد، و اضطر حزب البعث لحلّ نفسه،و لكن في عام 1961 انهارت الجمهورية العربية المتحدة إثر انقلاب عسكري في سوريا. و كان قيام الجمهورية العربية المتحدة و حلّها كارثة بالنسبة لحزب البعث، حيث حدثت انقسامات داخل صفوف الحزب بين مؤيّد للجمهورية العربية المتحدة، و بين معارض لها، و بين أولئلك الذين أيّدوا أو عارضوا القادة التقليديين للحزب. و في عام 1962، عقد ميشيل عفلق مؤتمرًا لحزب البعث و إعادة تأسيسه. العديد من الفروع لم تتّبع الأوامر و لم تنحل طيلة فترة الجمهورية العربية المتحدة. بدلًا من ذلك فقد أصبحوا و بعمق معادين لفكرة الوحدة العربية، وأصبحوا ذوي جذور اشتراكية بدلًا من ذلك.معظم هذه الآراء كانت أيضًا آراء اللجنة العسكرية التي ستقوم بانقلاب مارس أو ما يُعرف بثورة الثامن من آذار.\n\nغالبًا صوّر انقلاب مارس أو ثورة الثامن من آذار على أنه مجرد انقلاب عسكري، على الرغم من وجود العديد من مكونات الثورات الوطنية أيضًا في جانب الحزب. قاد الثورة التحالف المناهض لحكم الأقلية المؤلف من : الطبقة الراديكالية الدنيا من المجتمع ، و أعضاء إستراتيجيون من سلك الضباط، بالإضافة للأقليات المهمشة، و عدد كبير من الفلاحين الذين تم تعبئتهم بسبب النزاع الزراعي. و في الإطار الدولي، فقد حدثت الثورة لأن الحدود التي كانت فرنسا قد وضعتها اصطناعية، و بسبب تزايد العداء داخل سوريا لإسرائيل الناشئة حديثًا. إن النخبة التقليدية التي تولّت السلطة في سوريا بعد الاستقلال، كانت قد وصلت إلى السلطة في عهد الانتداب الفرنسي على سوريا و لبنان. و أدى الفرض الخارجي لحدود الدولة على سوريا و بشكل تعسفي، مع عدم القبول الشعبي لها، أدّى بمجمله لوجودة حالة عامة من عدم الرضا و السخط. و تشكل النضال الوطني من الأيديولوجيات العديدة مثل : القومية العربية، و الوحدة الإسلامية، و سوريا الكبرى. و كان الطابع العامي الذي اكتسبه الكفاح الوطني، بالإضافة للأيديولوجيات الراديكالية، كانا السبب الرئيسي في إيجاد حل جذري للمشكلة الزراعية.\n\nنموّ الطبقة المتوسطة في سوريا كان له دور في تغذية السخط الذي ظهر إثر سيطرة النخبة التقليدية على القاطع الزراعي - الذي يعتبر أحد أكبر قطّاعات الاقتصاد - و خلقها لمعظم الثروة. كانت الطبقة المتوسطة الجديدة تتألف من الرأسماليين و رجال الأعمال الذين عارضوا النخبة التقليدية. و أدّى احتكار السلطة من قبل النخبة التقليدية لتطرف الطبقة المتوسطة الجديدة. الجيش، الذي بات في العديد من البلدان محافظًا و نخبويًا، كان في سوريا يزداد راديكاليةً، بسبب رغبة الجيش بالحصول على سلطة أكبر، معتبرًا النخبة التقليدية غير قادرة على الدفاع عن البلاد. تم تجنيد مجموعة كبيرة من الأفرجا العسكريين من الطبقة المتوسطة الجديدة أو من المناطق النائية.\n\nفي سوريا، كانت الأقليات الإثنية غالبًا محرومة، و كانت الإثنيات تنتمي لفئة إجتماعية محددة. العلويون، و الدروز، و الإسماعيليون على سبيل المثال، كانت جماعات إثنية ذات طبقة إجتماعية متدنية، بدأت هذه الجامعات بتبني العقلية الراديكالية القومية العربية، و على سبيل المثال البعثية. و لم يكن من الممكن قيام ثورة للبعث في سوريا دون وجود الفلاحين. استطاعت الطبقة المتوسطة وحدها أن تقيم حالة من عدم الإستقرار، و بإشتراك الفلاحين، أصبح قيام الثورة ممكنًا. عدم المساواة بين سكان المناطق الريفية و الحضرية، بالإضافة إلى تغلغل رأسمالية القطّاع الزراعي، و احتكار النخب التقليدية لأغلب مصادر الدخل الكبيرة، كل هذا دفع لقيام حركات الفلاحين، الذين قاتلوا من أجل التغيير، و بسبب معارضتهم للنظام. كان الفرع السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي قادرًا على تجنيد الفلاحين الشباب من الحركات الفلاحية الراديكالية الأصولية، لذا فقد كان الحزب قادرًا على تعبئة قطاعات واسعة من السكان.\n\nخلال عام 1962، قضت اللجنة العسكرية لفرع الإقليم السوري لحزب البعث العربي الاشتراكي، في التخطيط للاستيلاء على السلطة، من خلال انقلاب عسكري تقليدي. قررت اللجنة العسكرية آنذاك السيطرة على الكسوة و قطنا، و معسكَرَين آخَرَين من معكرات الجيش، كما أن اللجنة العسكرية سيطرت على اللواء المدرع 70 في الكسوة، الأكاديمية العسكرية في مدينة حمص، و محطة إذاعة دمشق. كانت النظام يتفكك ببطء، و النخبة التقليدية كانت قد بدأت بفقدها للقوّة الفعالة، كان المتآمرون من اللجنة العسكرية من الشباب.\nحتى ينجح الانقلاب احتاجت اللجنة العسكرية لكسب تأيي بعض الضباط السوريين. انهيار الجمهورية العربية المتحدة، بالإضافة إلى التمرد، و حملات التطهير و عملياتن النقل في الجيش تركت الضباط في حالة من الفوضى الكاملة، و جعلهم قابلين للتحريض ضد الحكومة. في ذلك الوقت، تم تقسيم الضباط في خمسة فصائل مختلفة: فصيل دمشق الذي كان داعمًا للنظام القديم، و أنصار أكرم الحوراني، و فصيل ناصري، و فصيل بعثي، بالإضافة إلى بعض المستقلين. كان فصيل دمشق، عدوًا للجنة العسكرية، باعتباره داعمًا لنظام ناظم القدسي، في حين أن أنصار الحوراني كانوا منافسين بسبب مواقفهم المعادية للوحدة العربية، بينما كان الناصريون حلفاءً لحزب البعث.\n\nأدّى تحالف اللجنة العسكرية مع الناصريين، أدّى لنشوء اتصال سري مع راشد القطيني رئيس الاستخبارات العسكرية آنذاك، و العقيد محمد الصوفي قائد لواء حمص. أمرت اللجنة العسكرية مجموعةً من صغار الضباط بتجنيد الضباط المستقلين البارزينن كالعقيد زياد الحريري، قائد الجبهة السورية الإسرائيلية، بتجنيدهم لصالح قضيتهم. حققت مجموعة الضباط هذه نجاحًا، و أعطت الحرير عهدًا أنه \"إذا نجحنا بإمكانك أن تصبح رئيس أركان، و إذا فشلنا يمكنك التبرؤ منا\". أيّ الحريري اللجنة لأن ناظم القدسي، رئيس وزراء سوريا آنذاك، كان يخطط لتخفيض رتبته.\n\nبينما كانت اللجنة تخطط للانقلاب، لاقى تحالف الحزب مع الجيش استياءً من قبل البعثيين المدنيين. و كان السبب في تحالف الحزب مع الجيش بالمقام الأول، هو ضمان حماية الحزب من القمع. كانت اللجنة العسكرية لا تحبذ القيادة المدنية للحزب آنذاك، المتمثلة بميشيل عفلق، الذي كان قد اعترض على حلّ الحزب خلال عهد الجمهورية العربية المتحدة، التي تشكّلت إثر الوحدة بين سوريا و مصر. بينما كان عفلق يحتاج اللجنة العسكرية، للاستيلاء على السلطة، كانت اللجنة أيضًا تحتاج عفلق، لتولّي السلطة، فبدون عفلق لن تتوفر أي قاعدة تأييد. في المؤتمر الوطني الخامس للحزب، الذي جرى في 8 مايو من العام 1962، تقرر إعادة تأسيس الحزب و الحفاظ على عفلق في منصب الأمين العام للقيادة الوطنية. محمد عمران، عضو اللجنة العسكرية البارز، كان حاضرًا في المؤتمر الوطني الخامس، و أخبر عفلق بنية اللجنة العسكرية حياله، وافق عفلق على الانقلاب، إلا أنه لم يجرِ أي اتفاق على كيفية تقاسم السلطة بعد الانقلاب.\n\nثورة الثامن من آذار، هو الاسم الرسمي الذي يطلق على الانقلاب العسكري الذي جرى في سوريا بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي في 8 آذار 1963 ضد الرئيس ناظم القدسي والحكومة المنتخبة برئاسة خالد العظم، وذلك بسبب الرجعية والانفصال عن مصر. كان من نتائج الثورة، إلغاء حرية سياسية والاقتصاديّة وقيام دولة الحزب الواحد في سوريا وإنفاذ قانون الطوارئ منذ عام 1963 وحتى 2011 بعيد الانفاضة الشعبية كما فرضت الثورة تبني شعارات البعث وسياسته كشعارات عاملة للدولة السورية.\n\nشارك حزب البعث العربي الاشتراكي في الحياة السياسية في سوريا منذ تأسيسه عام 1947، وأحرز في الانتخابات النيابية لعامي 1954 و1961 المركز الثالث بعد حزب الشعب والكتلة الوطنية، وشارك في عدد من الحكومات خلال عهد الرئيس شكري القوتلي ووافق على الوحدة مع مصر عام 1958 رغم أنها أدت إلى توقيف نشاط الحزب داخل سوريا بشكل علني، إذ كانت من شروط عبد الناصر للوحدة حل كافة الأحزاب السورية، ونقل البعث مقرّه خلال تلك الفترة إلى بيروت.\n\nراكمت حكومة الجمهورية العربية المتحدة \"أخطاءً كثيرة\" في السياسة الاقتصادية وقمع المعارضة وتهميش السوريين ما دفع الجيش بقيادة عبد الكريم النحلاوي لفك ارتباط سوريا بالجمهورية العربية المتحدة، وأعاد العمل بدستور 1950 بعد إدخال تعديلات عليه أقرّت في استفتاء شعبي، ثم أجريت انتخابات نيابيّة حقق فيها حزب الشعب المركز الأول وانتخب ناظم القدسي رئيسًا للجمهورية في حين شكل خالد العظم الحكومة. وقد أعادت الحكومة نهج التعددية السياسية والاقتصادية، وأعاد بقانون صادق عليه المجلس النيابي قانون الإصلاح الزراعي، كما أعادت الحكومة المصارف الخاصة وسائر الشركات التي استحوذت عليها الدولة خلال عهد الوحدة؛ وقد أدى هذا التراجع عن السياسة الاشتراكية لحصول أول صدام بين الحكومة والأحزاب الاشتراكية وكان أولها في شباط 1962، ثم أصدر الحزب بيانًا دعا فيه لعودة الوحدة مع مصر.\n\nوفي 28 آذار 1962 حدثت محاولة انقلاب عسكري، فشلت نتيجة الخلافات بين قادتها من الضباط، وفي 25 أيار 1962 وجه البعث نداءً للحكومة لإعادة المفاوضات حول الوحدة مع مصر، ومنذ أواخر 1962 تفجر خلاف بين رئيس الحكومة خالد العظم وحزب البعث. في 8 شباط 1963 قام البعث انقلابه في العراق وبعد شهر وقع انقلاب البعث في سوريا\n\nإن الحديث عن ثورة الثامن من آذار وانجازاتها، لا يمكن فصله عن نضال حزب البعث العربي الاشتراكي،فهذه الثورة هي تتويج لنضال الحزب القومي خلال سنوات من الكفاح والنضال،استطاع خلالها حزب البعث أن ُيرسخ في أذهان الجماهير الأهداف الأساسية المعبرة عن تطلعاتها في بناء مجتمع متحرر وأن يحرك الجماهير لتقدم التضحيات من أجل قضيتها وتحقيق آمالها في بناء دولة الوحدة والحرية والاشتراكية. وبعد وصول الحزب إلى السلطة في الثامن من آذار عام1963 وجد الحزب نفسه في مواجهة مهام مرحلية جديدة وجاء انعقاد المؤتمر القومي السادس عام1963،ليشكل محطة مهمة أخرى في مسيرة الحزب بإقراره بعض المنطلقات النظرية واتخاذه قرارات سياسية وتنظيمية واقتصادية فرضتها ظروف تلك المرحلة وما كان مطروحًا من مهام وشعارات. ولأن الثورة هي تأسيس لواقع جديد أفضل،والحزب هو الأداة الحقيقية في صناعة هذا الواقع المنشود،فقد وضع الحزب خريطة شاملة لتطوير الواقع في كل المجالات معتمدًا على الجماهير المنظمة المشاركِة في صناعة القرار.\nفالثورة التي كانت ردًا طبيعيًا على إيديولوجية الانفصال الرجعي وتلبية لطموحات الجماهير في القضاء على الاستغلال ستبقى مستمرة ومتجددة،وكذلك الحركة التصحيحية التي قامت في السادس عشر من تشرين الثاني عام1970 بوصفها فهي حركة نوعية في إطار تجديد الحزب لنفسه وترجمة عملية لأجندة الثورة في كل المجالات وطبق منهج التحديث والتطوير الذي طرحه الرفيق الأمين القطري للحزب الرئيس الدكتور بشار الأسد هو تجديد للفكر الثوري وتطوير للواقع وعصرنته في ضوء الظروف والتحديات الراهنة.\nمن المؤكد ان ثورة آذار عام 1963، إنما هي إنجاز وانتصار ليس للحزب وحده، وإنما لحركة التحرر العربية. وبالاستناد إلى النهج الوطني والقومي التحرري والوحدوي والتقدمي الذي واصلته، أصبحت ركيزة أساسية من ركائز حركة التحرر العربية، بل إنها تعدّ الركيزة الأساسية التي لا تزال تحتضن المشروع القومي، وتسعى مع القوى القومية والتقدمية الأخرى إلى النهوض به، كما تسعى إلى حماية الحقوق والمصالح العربية . واستمرت سورية، على الرغم من ضخامة التحديات، في التأكيد على دورها القومي من موقع الدفاع عن الحقوق والمصالح العليا للأمة العربية، واستمرت على تأكيد حضورها ودورها الفاعل على الصعيدين، العربي، والدولي ـ هذا الحضور وهذا الدور الذي لاشك أن الفضل فيه إنما يعود إلى القيادة التاريخية للقائد الخالد حافظ الأسد، كما يعود إلى الإرث العظيم والتقاليد الوطنية والقومية الراسخة في حياة شعب سورية العظيم، هذا الإرث الذي، كان لحزب البعث العربي الاشتراكي، شرف استلهامه، والبناء عليه، ومواصلة التمسك به، مما جعل سورية في عهد التصحيح المجيد تحتل مكانة بارزة ومهمة في محيطها العربي، ومكّنها من أن تؤدي دورًا رائدًا في نضال الأمة العربية، هذا الحضور وهذا الدور الذي، لاشك أنه يتعزز ويتواصل عبر التمسك بالثوابت الوطنية والقومية، وسياسة التطوير والتجديد التي يقودها الأمين القطري للحزب رئيس الجمهورية الدكتور بشار الأسد على قاعدة استمرارية ما أكدت التجربة والحياة صحته وسلامته واستجابته لحاجات المجتمع المتنامية، والتخلي عن كل ما هو معرقل ومسيء ويقف عائقًا في طريق التطوير والتحديث. وقد أكدت ثورة آذار دومًا أن القضية الفلسطينية هي القضية المركزية للأمة العربية، وفي الوقت نفسه عدّتها قضيتها الوطنية، مثلما هي قضيتها القومية، كما وقفت دائمًا، ولا تزال موقفًا مبدئيًا وثابتًا إلى جانب النضال الباسل والعادل الذي يواصله الشعب الفلسطيني ومقاومته الباسلة، هذه المقاومة التي كانت ثورة آذار حريصة على احتضانها ودعمها وكانت ولا تزال وستبقى تقف إلى جانبها وتساندها وتمدها بكل أشكال الدعم، وهي تواصل كفاحها المجيد في سبيل إحقاق الحقوق الوطنية للشعب الفلسطيني، في تقرير مصيره، وإقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس، وحقه في العودة.\n\nقدر سورية مواجهة التحديات..\n\nوكان قدر سورية أن تختار طريق الصمود، وأن تواجه المزيد من التحديات والمزيد من الضغوط والتهديدات، وكان تفجير الحرب الأهلية في لبنان، ومن ثم ما قامت به «إسرائيل» من اعتداءات، ولاسيما عدوانها الإجرامي على لبنان واحتلالها لأجزاء واسعة من أرضه، وصولًا إلى فرض اتفاق الإذعان عليه في 17 أيار 1983، ذروة في العدوانية الإسرائيلية، وذروة أيضًا في مخططات الهيمنة الأمريكية. ولم يكن أمام سورية وثورة آذار من خيار غير خيار الصمود والوقوف بكل قوة وتصميم إلى جانب لبنان، ونصرته من أجل إحباط المخططات المعادية. ولا ريب أن هذا الموقف القومي الثابت والمضحي الذي وقفته سورية إلى جانب لبنان يؤكد بوضوح على أهمية الدور القومي الذي نهضت به سورية في حماية وحدة لبنان أرضًا وشعبًا، وإحباط مخططات تقسيمه وإسقاط اتفاق الإذعان الذي أريد فرضه عليه، وكذلك دورها فيما بعد في تحقيق السلم في ربوعه، ودعمها الذي استمر للمقاومة اللبنانية الباسلة، وصولًا إلى إرغام الاحتلال الصهيوني على الانسحاب من كافة الأراضي اللبنانية..\nإن سورية بقياد السيد الرئيس بشار الأسد في ظل المتغيرات والتطورات العربية الراهنة وانفجار الثورات الشعبية تكبر لا شك بثوابتها، وتظهر هذه الأيام مصداقيتها وقيمة مواقفها وسمو مبادئها في الدفاع عن مصالح الأمة العربية ، فيتوافد إليها السياسيون من مختلف الأرجاء، وقد أدركوا أن محاولة تجاهل دورها المركزي، أو الظن بإمكانية عزل هذا الدور، أو حصاره، أمور تبعدهم عن الصواب، وتذهب بهم في اتجاهات بعيدة عن الواقع، وعن جوهر المشكلة والحلول، هذا الدور المقترن بمصالح الشعب والأمة، وبتطلعات الجماهير، وبأولوية القضايا الوطنية والقومية، والمنطلق من أن المبادئ والكرامة والحقوق ثوابت أساسية، ومن أن هناك - وكما أكد السيد الرئيس (نهضة تدريجية ووعيًا متناميًا لدى الشعب العربي تجاه قضاياه، وتصميمًا أشد لدى الأجيال الشابة على عدم الوقوع في أخطاء البعض.. وهذا يعني وبمعادلة واقعية أنه مع كل طفل عربي يقتل يولد مقابله عشرات المقاومين..).\nلقد جاءت ثورة آذار لتشكّل إنجازًا وطنيًا وقوميًا مهمًا في تاريخ سورية المعاصر، حققته بفخر واعتزاز جماهير حزبنا وشعبنا في ظل ظروف صعبة عاشها الوطن والأمة، جراء التحديات الناجمة عن التخلف والتجزئة، والانفصال،كما كانت أيضًا دعمًا للمشروع القومي العربي، وللتواصل مع الشعوب الصديقة والمحبّة للعدل والحرية والسلام، وتعزيزًا للفكر القومي العربي، ضد الرجعية والتجزئة والاستغلال.\n\nنتيجة التوتر في العلاقات بين الحكومة وحزب البعث قرر مجموعة من الضباط البعثيين في الجيش السوري الانقلاب على الحكومة واستلام السلطة، شارك في التخطيط أشخاص من خارج الجيش أمثال ميشيل عفلق المنظر الأساسي للحزب؛ واتفق قبل الشروع بتنفيذ الانقلاب حول طريقة تقاسم السلطة بعد نجاحه، على أن يكون لؤي الأتاسي رئيسًا لمجلس قيادة الثورة ورئيسًا للوزراء في اليوم ذاته. في صباح الثامن من آذار، تحركت الفصائل المنقلبة من الجيش في دمشق وحاصرت المقرات الهامة في العاصمة واعتقلت رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وأغلب الوزراء، وحدثت مناوشات عسكريّة غير أن فصائل الجيش في المحافظات اعترفت بسلطة الانقلاب بعد نجاحه، كما درجت عادتها منذ 1949. ثم أخذت الدول الاعتراف بالحكومة الجديدة كان على رأسها العراق البعثي ومصر الناصريّة وتولى الاتحاد السوفياتي إقناع المجتمع الدولي الاعتراف بالنظام الجديد، وقبل انتصاف النهار تألف مجلس قيادة الثورة برئاسة لؤي الأتاسي وجاءت تركيبته من عشرة ضباط.\n\nفي اليوم نفسه، دعا حزب البعث حلفاؤه من الأحزاب اليسارية إلى اجتماع في مقر وزارة الدفاع بهدف تشكيل حكومة مدنيّة انتقالية ولدت في صباح اليوم التالي برئاسة صلاح الدين البيطار، وكانت حكومة مدنيّة غير أن وزيري الدفاع والداخلية كانا من الضباط. يذكر أن مجلس قيادة الثورة، ومع استلامه السلطة أعلن حالة الطوارئ في البلاد وهي الحالة التي ظلت سارية المفعول لسبع وأربعين سنة لاحقة، كما عطل العمل بالدستور السوري ولم يتم وضع دستور جديد حتى 1973، كما صدر قرار بحل جميع الأحزاب المناوئة لحزب البعث مع الإبقاء على الحزب الناصري والشيوعي، ونفيت أغلب الطبقة السياسية السورية على رأسهم الرئيس القدسي ورئيس الحكومة العظم إلى الخارج سيّما لبنان، وشهد الجيش عمليات تسريح جماعية لضباط غير بعثيين، كما خرجت بنتيجة الانقلاب رؤوس أموال ضخمة إلى الخارج خوفًا من استيلاء الدولة عليها وفق السياسة الاشتراكية، بكل الأحوال، فقد شهدت البلاد عدة مظاهرات من بعثيين وناصريين مؤيدة للثورة.\n\nحكم البعث بسلطة مباشرة دون انتخابات لفترة طويلة لم يحقق خلالها الوحدة مع مصر السبب الرئيس الذي دفعه للانقلاب على الحكومة، رغم توقيعه عدة بيانات مع العراق و مصر بهذا الخصوص غير أنها بالمجمل فشلت. في عام 1966 حدث انقلاب ثاني داخل قيادة الحزب نفسه أقصت عفلق وأمين الحافظ رئيس الجمهورية المعيّن وعينت صلاح جديد بدلًا منه، ثم خسرت سوريا الجولان في حرب 1967 وتفاقمت انشقاقات وخلافات الحزب الداخلية فجرى انقلاب ثالث داخل الحزب عرف باسم الحركة التصحيحية بقيادة حافظ الأسد وزير الدفاع ورئيس اللجنة البعثية العسكرية إلى السلطة وقيادة الحزب؛ عيّن الأسد أحمد الحسن الخطيب رئيسًا لفترة انتقالية ثم أجرى استفتاءً على شخصه أصبح بموجبه الضابط البعثي حافظ الأسد رئيسًا.\n\nفي عام 1973 وضع أول دستور في ظل البعث كرّس الحزب قائدًا للدولة والمجتمع وعيّن أهداف الدولة بالوحدة والحرية والاشتراكية، وألغى التعددية السياسية والاقتصادية واحتكر الإعلام والتعليم وغيرها من المجالات الفكرية.\n\nسورية إبان حكم حزب البعث، المعروف أيضا باسم سوريا البعث، وهي فترة حكم حزب البعث السوري. ابتدأت هذه الفترة من 1963– حتى الآن مع ارتفاع النمو الاقتصادي وزيادة القوة العسكرية ل الجيش العربي السوري خلال فترة الستينات، وتشمل فترة حكم حزب البعث بسوريا عدة أحداث منها سيطرة حزب البعث السوري على الحكم عام 1963م، ثم الحركة التصحيحة بحزب البعث عام 1970م، ثم بعدها الحرب على إسرائيل عام 1973م ثم التدخل السوري في لبنان عام 1975م ثم الغزو الأمريكي للعراق 2003 واغتيال رفيق الحريري 2005 وحرب لبنان 2006 انتهاء بالأزمة السورية عام 2011. انخفض متوسط الدخل السنوي بسبب العديد من العوامل الخارجية والسياسات الداخلية.\n\nقام حزب البعث بالتعاون مع عدد من الأحزاب في سوريا بالتوقيع على \"وثيقة الانفصال\" في عام 1961، وعلى إثر ذلك اعتقل حافظ الأسد مع عدد من رفاقه في اللجنة العسكرية بحزب البعث في مصر لمدة 44 يومًا، وأطلق سراحهم بعد ذلك وأعيدوا إلى سوريا في إطار عملية تبادل مع ضباط مصريين كانوا قد احتجزوا في سوريا. وأبعد بعد عودته عن الجيش السوري لموقفه الرافض للانفصال وأحيل إلى الخدمة المدنية في إحدى الوزارات.\n\nوبعد أن استولى حزب البعث على السلطة في انقلاب 8 مارس 1963 فيما عرف باسم ثورة البعث 1936م، أعيد الضابط البعثي حافظ الأسد إلى الخدمة من قبل صديقه ورفيقه في اللجنة العسكرية مدير إدارة شؤون الضباط آنذاك المقدم صلاح جديد، ورقي بعدها في عام 1964 من رتبه رائد إلى رتبة لواء دفعة واحدة، وعين قائدًا للقوى الجوية والدفاع الجوي. وبدأت اللجنة العسكرية بحزب البعث بتعزيز نفوذها وكانت مهمته توسيع شبكة مؤيدي وأنصار حزب البعث في القوات المسلحة. وقامت اللجنة العسكرية في 23 فبراير 1966 بقيادة صلاح جديد ومشاركه منه بالانقلاب على القيادة القومية لحزب البعث والتي ضمت آنذاك مؤسس الحزب ميشيل عفلق ورئيس الجمهورية أمين الحافظ ليتخلى بعدها صلاح جديد عن رتبته العسكرية لإكمال السيطرة على الحزب وحكم سوريا، بينما تولى حافظ الأسد اللجنة العسكرية احزب البعث ووزارة الدفاع السورية.\n\nقام الجيش السوري عام 1976 بمحاولة فض المعركة بين قوات اليمين اللبناني وحركة فتح بمخيم تل الزعتر، إلا أن الفلسطينيين قاموا بقصف القوات السورية بطريق الخطأ، فكان رد الجيش السوري خاطفًا. وانخرط بشكل فعلي في الحرب الأهلية اللبنانية بعد اجتياح إسرائيل للبنان مانعًا حدوث قلاقل أكبر، وطبق هناك سياسة \"لا غالب ولا مغلوب\" عن طريق حفظ توازن القوى بين كل الأطراف اللبنانية وذلك إلى أن حصل على تفويض من جامعة الدول العربية في مؤتمر الطائف لمساعدة الأطراف اللبنانية المتصالحة بالسيطرة على لبنان. وظل الجيش السوري في لبنان حتى عام 2005 م إثر اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري.\nعلى الصعيد الداخلي، تميزت فترة حكمه بالحزم والسلطة المطلقة وحكم الحزب الواحد (حزب البعث)، كما تم بناء أكثر من جامعة في عهده منها جامعة تشرين في اللاذقية. كما عمل على تحرير المرأة ومساواتها بالرجل واعتبرها نصف المجتمع. وشجع الرياضة والرياضيين، وتم في عهده استضافة دورة البحر الأبيض المتوسط.\n\nوعلى الصعيد الخارجي استمر في رفضه اتفاقية كامب ديفيد التي وقعت بين مصر وإسرائيل مناديًا بحل شامل للقضية الفلسطينية، إلى أن قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتوقيع اتفاقية أوسلو بعام 1993 منفردة وهو الأمر الذي اعتبره خيانة.\n\nبعد وفاة والده البعثي حافظ الأسد في 10 حزيران / يونيو 2000 رُفع بشار الأسد وعمره 34 عامًا و10 أشهر إلى رتبة فريق بشكلٍ سريعِ متجاوزًا رتبتين عسكريتين، وذلك بموجب مرسوم تشريعي، وذلك ليتم تمكينه من قيادة الجيش والقوات المسلحة، تم تعديل فقرة من الدستور تختص بالعمر ليتم التمكن من انتخابه، ثم عينه الرئيس المؤقت عبد الحليم خدام قائدًا للجيش والقوات المسلحة في اليوم التالي.\n\nانتخب بعدها أمينًا قطريًا (لحزب البعث بالقطر العربي السوري، حسب المصطلحات المستخدمة) في المؤتمر القطري التاسع لحزب البعث العربي الاشتراكي. في 27 حزيران / يونيو 2000. انتخب رئيسًا للجمهورية في 10 تموز / يوليو 2000 عبر استفتاء شعبي.\n\nحدث انفراج في بداية عهده في مجال الحريات وسميت تلك الفترة الوجيزة ربيع دمشق، والتي شهدت ظهور العديد من المنتديات السياسية (وأشهرها منتدى الأتاسي). هناك بعض الانفتاح على الصعيد الاقتصادي في البلاد، حيث سمح لأول مرة بفتح فروع للمصارف الأجنبية وسُمح للمواطنين فتح حسابات بالعملات الأجنبية وترافق هذا الانفتاح مع تحسن الوضع المعاشي للمواطن السوري.\n\nواجهت سوريا ضغوط خارجية في عهد البعث برئاسة بشار الأسد، تميزت بالضغط على الشخصيات القيادية أصحاب القرار في النظام البعثي، تطالب ظاهريًا بمزيد من الحرية والإصلاحات والامتثال للقرارات الدولية. سوريا تربط ذلك بمحاولة إخضاع القرار السوري لأمرة الولايات المتحدة وإرغام سوريا على توقيع معاهدات سلام مع إسرائيل، وتصفية المقاومة الفلسطينية حماس والجهاد الإسلامي وغيرها من فصائل المقاومة الفلسطينية والمقاومة اللبنانية حزب الله. كما تتهم بتسهيل تسلل المجاهدين العرب إلى العراق لقتال الجيش الأمريكي.\n\nومع قيام الحرب بين حزب الله اللبناني وإسرائيل في شهر حزيران / يونيو 2006، اتخذت سوريا بالتنسيق معه موقفًا دفاعيًا رفع الجاهزية لأعلى المستويات لأول مرة منذ حرب تشرين التحريرية سنة 1973.\n\nاتهمت سوريا من قبل الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الغربية وقوى 14 أذار بالوقوف وراء اغتيال رفيق الحريري بشكل مباشر وقبل بدء التحقيق، وذلك بسبب توتر علاقته مع دمشق في آواخر فترة ترأسه الحكومة في لبنان. أخذ الاغتيال ذريعة للضغط على سوريا، لكن الحكومة السورية نفت اغتيالها له قطعيًا. واستكمل الجيش السوري المتمركز في لبنان منذ 1975 انسحابه في نيسان/أبريل 2005 كليًا. وفي عام 2010 أعلن سعد الحريري أن اتهام سوريا كان خطأً، وقد جاء موقف الحريري بعد زيارات متكررة قام بها إلى دمشق التقى خلالها ببشار الأسد، وبعد أن تراجعت عزلة سوريا خاصةً وأن إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما فتحت اتصالات مباشرة مع بشار الأسد، إلى جانب الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي والعاهل السعودي عبد الله بن عبد العزيز الذين قاموا بتطبيع علاقاتهم مع سوريا.\n\nتم إعادة انتخاب بشار الأسد لولاية رئاسية أخرى بتاريخ 27 أيار / مايو 2007 تستمر 7 سنوات.\n\nاستمر بشار الاسد طيلة فترة حكمه متبعا لسياسة والده. وعمل على خطاه بقمع الحركات المعارضة، وقد قدم بشار الاسد أوراق ترشحه لفترة رئاسية ثالثة عام 2014 متنافسًا وللمرة الأولى منذ تولي حزب البعث السلطة ضد مرشحين آخرين ..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340838", "title": "انقلاب 1963 (سوريا)", "id": "340838"}
{"text": "أحمد بن الجزار\n\nهو الطبيب أبو جعفر أحمد بن إبراهيم أبي خالد القيرواني \nالمعروف بابن الجزار القيرواني وهو أول طبيب مسلم يكتب في التخصصات الطبية المختلفة مثل طب الأطفال وطب المسنين، ولد في مدينة القيروان بالبلاد التونسية في حدود سنة 285 هـ/898 م لأسرة اشتهر أفرادها بالطب وتوفي فيها عام 369 هـ/979 م، و قيل أنه توفي عام 400 هـ/ 1010 م .\n\nكان من أهل الحفظ والتطلع والدراسة للطب وسائر العلوم. وقد تتلمذ على يد إسحاق بن سليمان الإسرائيلي ، وبلغت شهرته الأندلس والحوض الشمالي للبحر الأبيض المتوسط. وكان طلاب الأندلس يتوافدون إلى القيروان لتحصيل الطب من عنده. ترجم له كل من صاعد الأندلسي وابن أبي أصيبعة نقلت أعماله إلى جامعات ساليرنو ومونبيلييه.\n\nعدّل ابن الجزار القوانين الطبية العامة وضبط أسماء النباتات بثلاث لغات هي العربيةواليونانية والبربرية كماأنّه كان يؤكد على قاعدة ما زالت سارية المفعول: \" يتداوى كل عليل بأدوية أرضه لأن الطبيعة تفزع إلى أهلها\".\n\nيعتبر كتاب \"زاد المسافر وقوت الحاضر\" لابن الجزار, كتابا ذا قيمة طبية هائلة مازالت الكليات والجامعات تستفيد إلى حد الآن من أرائه.\n\nكانت علوم ابن الجزار تعتمد في الشرق العربي ويناقشها الكثير من ممارسي مهنة الطب, وكانت أيضا تنفذ إلى الأندلس، والملاحظ أن تلك الآراء الطبية الجريئة قد اقتحمت أوروبا في القرن العاشر الميلادي وذلك على اثر نقل قسطنطين الإفريقي لكتب ابن الجزار، كما أن نابليون بونابرت كان يحمل معه كتاب ابن الجزار (زاد المسافر وقوت الحاضر) وذلك أثناء الحملة الفرنسية على مصر.\n\nكان ابن الجزار هادئاً يحضر الجنائز و الأفراح لكن لا يأكل فيها. وكان له احترام كبير لنفسه و قيل أنه لم يعرف عنه زلة قط بين الناس . كان يتجنب التسوية لذا لم يكن يحضر المحاكم ولم يكن من أعضاء نظام الحكم لذلك كان يتخذ الفقهاء قدوة في ذلك العصر.\n\nمن الحوادث التي كانت تودي بحياته حادثته مع المنصور - وهو أمير تونس- حيث أصيب المنصور بالمرض نتيجة البرد و الثلوج أثناء سفره، و في طريق عودته أراد أن يدخل الحمام فنهاه طبيبه بن سليمان الإسرائيلي عن ذلك لكنه خالفه و دخل الحمام، فنتج عن ذلك فناء حرارته الغريزية و ذهبت قدرته على النوم، فبدأ الإسرائيلي بتشخيصه و علاج مرضه لكن السهر لازمه، فاشتد ذلك على المنصور و طلب طبيباً آخر فأحضروا له ابن الجزار - و هو شاب في ذلك الوقت- فجمع له ابن الجزار نباتات مخدرة ليشمها لينام، فجاءه الإسرائيلي ليدخل عليه فقيل له انه نائم فقال : ان كان قد صنع له شئ لينام به فقد مات، فتفقدوه فإذا هو قد مات بالفعل، فهموا بقتل ابن الجزار الذي صنع له المنوم لكن الإسرائيلي دافع عنه بأنه فعل ما يفعله الأطباء و انما جهل أصل المرض و تشخيصه.\n\n\nمن مؤلفاته: كتاب في علاج الأمراض، ويعرف بزاد المسافر مجلدان، كتاب في الأدوية المفردة، ويعرف باعتماد، كتاب في الأدوية المركبة، ويعرف بالبغية، كتاب العدة لطول المدة، وهو أكبر كتاب له في الطب، وحكى الصاحب جمال الدين القفطي أنه رأى له بقفط كتاباً كبيراً في الطب اسمه قوت المقيم، وكان عشرون مجلداً، كتاب التعريف بصحيح التاريخ، وهو تاريخ مختصر يشتمل على وفيات علماء زمانه، وقطعة جميلة من أخبارهم، رسالة في النفس وفي ذكر اختلاف الأوائل فيها، كتاب في المعدة وأمراضها ومداواتها، كتاب طب الفقراء، رسالة في إبدال الأدوية، كتاب في الفرق بين العلل التي تشتبه أسبابها وتختلف أعراضها، رسالة في التحذر من إخراج الدم من غير حاجة دعت إلى إخراجه، رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه، رسالة في النوم واليقظة، مجربات في الطب، مقالة في الجذام وأسبابه وعلاجه، كتاب الخواص، كتاب نصائح الأبرار، كتاب المختبرات، كتاب في نعت الأسباب المولدة للوباء في مصر وطريق الحيلة في دفع ذلك وعلاج ما يتخوف منه، رسالة إلى بعض إخوانه في الاستهانة بالموت، رسالة في المقعدة وأوجاعها، كتاب المكلل في الأدب، كتب البلغة في حفظ الصحة، مقالة في الحمامات، كتاب أخبار الدولة، يذكر فيه ظهور المهدي بالمغرب، كتاب الفصول في سائر العلوم والبلاغات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340841", "title": "أحمد بن الجزار", "id": "340841"}
{"text": "الكسائي\n\nأبو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الكسائي (119 هـ/737 م-189 هـ/805 م) ولد الكسائي في إحدى قرى الكوفة وهو مولى بني أسد من خندف وكان إمام الكوفيين في اللغة والنحو، وسابع القراء السبعة. ويعد المؤسس الحقيقي للمدرسة الكوفية في النحو \n\n\nثمّ وسافر في بادية الحجاز ونجد مدة للعربية ولزم معاذا الهراء، فأصبح مثالًا يحتذى به في علمه بفنون اللغة وقواعدها، وصار إمام نحاة الكوفة، وبلغ عند هارون الرشيد منزلة عظيمة، وأدب ولده الأمين، ونال جاهًا وأموالًأ.\n\nأخذ القراءة عرضا عن حمزة الزيات أربع مرات، وإليه انتهت رئاسة الإقراء في الكوفة بعد وفاته، روى عنه القراءات أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد وهما راوياه، ونصير بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب، وعيسى بن سليمان الشيزري ويحيى الفراء وخلف البزار.\n\nمن أشهر تلاميذه: هشام بن معاوية الضرير ويحيى الفراء.\n\nأخذ القراءة عرضًا عن حمزة أربع مرات، وعليه اعتماده، وعن محمد بن أبي ليلة، وعيسى بن عمر الهمداني، وروى الحروف عن أبي بكر بن عياش، وإسماعيل ويعقوب ابني جعفر عن نافع، وعن عبد الرحمن بن أبي حماد، وعن أبي حيوة شريح بن يزيد.\n\nللكسائي عدد من التصانيف من أشهرها: معاني القرآن ومقطوع القرآن وموصوله، وكتاب في القراءات، وكتاب النوادر الكبير وكتاب النوادر الأصغر، ومختصر في النحو، وكتاب اختلاف العدد وكتاب قصص الأنبياء وكتاب الحروف وكتاب العدد وكتاب القراءات وكتاب المصادر وكتاب الهجاء وغيرها.\n\nروى عنه القراءات أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، ونصير بن يوسف، وقتيبة بن مهران، وأحمد بن سريج، وأبو عبيد، ويحيى الفراء، وخلف بن هشام، وغيرهم. وأما راوياه فهما الليث، وحفص الدوري.\nوله أعمال كثيرة\n\nيقول الشيخ عبد الفتاح القاضي عن منهج الكِسائي في القراءة:\nعاش الكسائي 70 سنة، وتُوفِّي بالري - جنوب شرقي طهران - سنة 189هـ/ 805م.\n\n- غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري.\n\n- هدية العارفين للباباني.\n- تأسيس الشيعه ؛ السيدحسن الصدر ، ص 346\n-رياض الجنة للزنوزي، مكتبه المرعشي النجفي ،قم، ج4، ذيل الكسائي.\n\n- إبراز المعاني من حرز الأماني لأبي شامة عبد الرحمن بن إسماعيل.\n\n- تهذيب التهذيب لابن حجر.\n\n- ما نسب للشيخ عبد الفتاح القاضي من موقع طريق القرآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340849", "title": "الكسائي", "id": "340849"}
{"text": "انقلاب 1970 (سوريا)\n\nانقلاب البعث في عام 1970، ويُعرف أيضاً باسم الحركة التصحيحية، وهو انقلاب عسكري في الجمهورية العربية السورية قام به وزير الدفاع وعضو القيادة القطرية بحزب البعث الفريق حافظ الأسد، ورئيس الأركان السوري مصطفى طلاس وكثير من الضباط البعثيين الموالين لحافظ الأسد في 16 تشرين الثاني 1970 وعين على إثرها أحمد الحسن الخطيب رئيسًا للجمهورية مؤقتًا، وصل بعدها الضابط حافظ الأسد إلى سدة حكم دولة البعث.\n\nوكانت بداية عهد جديد في تقوية دولة حزب البعث فقد أدخلت إصلاحات إلى حزب البعث العربي الاشتراكي وأنهت الصراعات الداخلية في ورسخت سلطة دولة البعث وأنهت زمن الانقلابات. وفي أوائل عام 1971 انتُخب الأمين العام للقيادة القطرية لحزب البعث حافظ الأسد رئيسًا للجمهورية العربية السورية بأغلبية شعبية ساحقة، وبدأ العمل لإصلاح الأوضاع السياسية في سوريا وتوطيد سلطة البعث. بعام 1972 تم توحيد الأحزاب الرئيسية في الجبهة الوطنية التقدمية تحت سلطة البعث، كما تم وضع دستور جديد للبلاد في مارس 1973. وتطلق السلطات في سوريا على كل ما تحققه من إنجازات أو تبنيه من منشآت صفة منجز من منجزات الحركة التصيحيحة بحزب البعث، فسد الفرات من منجزات الحركة، وكذلك حرب تشرين التحريرية ضد إسرائيل، كما يحتفل كل من حزب البعث السوري ومؤسسات الدولة الأخرى كل عام بذكرى الحركة التصحيحية ويتم الإعلان بمناسبتها عن بعض المشاريع ووضح أحجار أساس مشاريع أخرى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340856", "title": "انقلاب 1970 (سوريا)", "id": "340856"}
{"text": "رضا الباهي\n\nرضا الباهي، مخرج ومنتج سينمائي تونسي.\nولد بالقيروان في 7 أوت 1947. بدأ يعمل في الميدان السينمائي في ستينات القرن العشرين له أعمال منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340867", "title": "رضا الباهي", "id": "340867"}
{"text": "جسر على نهر كواي (فيلم)\n\nجسر على نهر كواي فيلم سينمائي بريطاني من إخراج دافيد لين وإنتاج سام سبيغل عام 1957 استنادا إلى رواية كتبها بيير بول تحمل نفس العنوان. وكتب السيناريو والحوار كارل فورمان ومايكل ويلسون. وقام بالأدوار الرئيسية أليك غينيس وسيزو هاياكاوا ووليم هولدن وجاك هوكنز وجيفري هورن.\n\nتدور أحداث الفيلم أثناء الحرب العالمية الثانية في معسكر ياباني للأسرى من الجيش البريطاني في جنوب تايلاند حيث يجبر الأسرى على بناء جسر خشبي على نهر كواي لينقل قطارات الجيش الياباني عبره خلال الحرب. ولكنهم بالرغم من عملية التصميم والبناء المتينة إلا أنهم خططوا لتفجيره كونه يخدم أعداءهم اليابانيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340893", "title": "جسر على نهر كواي (فيلم)", "id": "340893"}
{"text": "ابن مطروح\n\nابن مطروح أو ابن مطروح المصري هو شاعر مصري ولد بمحافظة أسيوط. اسمه بالكامل هو : أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن إبراهيم بن الحسين بن مطروح، يلقب أيضا بجمال الدين.\n\nعمل نائباً في دمشق الشام بهيئة وزير عليها للملك الصالح (سابع ملوك الدولة الايوبية).\n\nطبع ديوان شعره في مجلد واحد مع ديوان الشاعر ابن الأحنف المتوفي في ابن الاحنف 808م في القسطنطينية في القسطنطينية 1298ه و هو من احسن الدواوين و لتداوله الناس.\n\nربطت الصداقة بين ابن مطروح والشاعر الغزلي البهاء زهير، الذي استمع إلى شعره، وشجعه على نظم الشعر. وقد سعى البهاء زهير لدى حاكم قوص مجد الدين اللمطي\n\n\nكما قال\n\n\nتوفى ابن مطروح بالقاهرة في سنة 659ه . تم دفنه بسفح جبل المقطم بالقاهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340913", "title": "ابن مطروح", "id": "340913"}
{"text": "غدوة نحرق (فيلم)\n\nغدوة نحرق شريط سينمائي تونسي طويل، صدر عام 1998 للمخرج التونسي محمد بن إسماعيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340915", "title": "غدوة نحرق (فيلم)", "id": "340915"}
{"text": "لؤي الأتاسي\n\nلؤي الأتاسي (1926 - 24 نوفمبر 2003)، عسكري ورئيس سوريا بالفترة ما بين 23 مارس 1963 إلى 27 يوليو 1963.\n\nتخرج من الكلية الحربية في حمص عام 1948، وتابع بعد ذلك دراسته في كلية أركان الحرب العربية. شارك في حرب 1948 كقائد فصيل في الجيش السوري، وعاد منها بإصبع مقطوع من جراء إصابته في أحد المعارك. وعندما قام العسكريون من أبناء «عائلة الأتاسي» بانقلابهم على الرئيس أديب الشيشكلي في 25 فبراير 1954 كان أحد المشتركين فيه إلى جانب العقيدين فيصل وزياد الأتاسي، وكان هو حينها قائدًا للشرطة العسكرية في حلب.\n\nتولى مهامًا عسكرية عدة، وكان من أنصار الوحدة العربية بين سوريا ومصر، وبعد الانفصال كان مرتبطًا بمنفذي انقلاب الثامن من آذار، فقرر المجلس الوطني لقيادة الثورة ترقيته إلى رتبة فريق وتعيينه قائدًا عامًا للجيش والقوات المسلحة.\n\nفي 23 مارس 1963 تولى منصب رئيس الجمهورية، واستمر بالمنصب حتى تقديمه استقالته في 27 يوليو 1963 إثر تعرضه محاولة انقلاب فاشلة.\n\nوالده: أحمد سامي الأتاسي\n\nوالدته: ثريا صافي\n\nله من الأبناء ثلاثة هم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340936", "title": "لؤي الأتاسي", "id": "340936"}
{"text": "الإخوان المسلمون في موريتانيا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340946", "title": "الإخوان المسلمون في موريتانيا (توضيح)", "id": "340946"}
{"text": "تصلب الأذن الوسطى\n\nتصلب الأذن الوسطى ويسمى أيضا بتصلب (تكلس) عظام الأذن الوسطى. هو مرض وراثي ينتقل بشكل \"جسمي متغلب \" Autosomal dominent أي أنه ينقل على كروموم جسمي ويكون من النوع المتغلب على غيره من أنواع الوراثة، مع ذلك تظهر شكوى في 90 % من المصابين. في هذا المرض تنمو عظام الأذن بشكل غير طبيعي، مما يعيق حركتها وبالتالي عملها في توصيل الصوت. يكون العظم الأكثر اصابة هو العظم الثالث في الأذن الوسطى stapes.\n\nمع أن الوراثة لها دخل في حدوث المرض وانتقاله في العائلة لكن كيف ينتقل المرض ليس معروفا بالضبط. إذا كان الإنسان واحدا من والديه ومصابا بالمرض فاحتمال إصابته تكون 25 بالمئة. إذا كان والداه الاثنان مصابين فإن احتمال إصابته تكون 50 بالمئة. تدل الأبحاث على تدلن المرض يصيب النساء في متوسط العمر أكثر من غيرهن. (لذلك في النساء متوسطات العمر اللواتي يشكون من ضعف السمع يجب أن نفكر في احتمال وجود هذا المرض).\n\nيحدث السمع الطبيعي إذا: تكون صوت فتنتقل الموجات الصوتية في الهواء وتحولها الاذن الوسطى إلى ذبذبات فتوصلها إلى الاذن الداخلية التي فيها سائل سيهتز فتهتز الخلايا الموجودة في الاذن الداخلية فتحدث تغيرات في العصب السمعي وتنتقل الإشارات في العصب السمعي إلى الدماغ حيث سيسمع الصوت ويفهمه ويفسره ويقرنه بمشاعر وبافكاره وغيرها. \nفان اهتزاز طبلة الاذن ثم اهتزاز عظام الاذن هي جزء من الطريق الذي يقطعه الصوت للوصول إلى الاذن الداخلية.\n\nضعف السمع هنا يتكون بشكل تدريجي، فيلاحظ الإنسان اولا بانه لا يسمع الاصوات ذات النبرة المنخفضة أو لا يسمعون الهمس. \nبالإضافة إلى ضعف السمع قد يخبرك المريض أو المريضة بانه يحس بدوار وصعوبة في الحفاظ على توازنه، أو طنين في الاذن.\n\nيسمع الطبيب قصة المرض : ضعف السمع ببطء خاصة للنبرات المنخفضة، بالتدريج، طنين وعدم توازن. هناك شخص في العائلة مصاب بتكلس عظام الاذن الوسطى.\nفحص ويبر ورينيه بالشوكة الرنانة.\nضعف السمع هنا يكون من النوع الانتقالي اي ليس بسبب ضعف عصب السمع لكن بسبب قلة التوصيل، لذلك فان فحص رينيه يكون سالبا على جهة الاذن المصابة، وفحص ويبر: ينتقل الصوت إلى الجهة المصابة.\nأيضا فحص السمع بواسطة الجهاز الخاص يدل على ان السبب هو انتقال الصوت وليس العصب.\nتخطيط السمع audiogram : ضعف السمع من النوع الانتقالي.\n\nيكون بعملية جراحية اسمها جراحة الركابة حيث يبدل الطبيب المختص جزء من عظام الاذن. يجب أن تناقش الفوائد والمضار أو المخاطر من هذه العملية الجراحية، حيث انها ناجحة بشكل عام لكن احتمال 1 بالمئة ان يتدهور السمع. يعني ممكن بنسبة 1% ان يتدهور سمع المريض أو ان يصاب بدوار كثير بعد العملية الذي سيزول بالتدريج لكنه ياخذ وقتا. مع ان 1 بالمئة نسبة ضئيلة لكنها احتمال موجود ويجب أن يقرر المريض ما يريد.\n\nاذا كان ضعف السمع قليلا فممكن ان نؤجل العملية. ممكن ان تساعد الأجهزة التي تساعد على السمع التي توضع على الاذن في أن يتحسن السمع عند المصاب.\n\nما تزال البحوث تجرى لمعرفة نوعية الوراثة، وما هي الجينات التي تنقل المرض، هناك بحوث تبحث فعالية اشعة الليزر أو العظام المستعملة في العمليات الجراحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340964", "title": "تصلب الأذن الوسطى", "id": "340964"}
{"text": "محمد سعيد الجزائري\n\nالأمير محمد سعيد الجزائري (1885-1970) هو سياسي جزائري - سوري أقام في دمشق، ونصب نفسه حاكماً على المدينة خلال الفترة الانتقالية الفاصلة بين خروج الجيش العثماني ودخول القوات العربية مع نهاية الحرب العالمية الأولى عام 1918. وهو حفيد القائد المعروف عبد القادر الجزائري الذي عاش وأقام في سوريا.\n\nعقب انسحاب العثمانيين من دمشق تحرك محمد الجزائري وأعلن نفسه رئيساً للحكومة العربية في سوريا باسم الشريف حسين بن علي قائد الثورة العربية الكبرى، واستمر في منصبه أياماً قليلة انقضت بدخول فيصل بن الحسين إلى دمشق حيث قام بإقالة الأمير الجزائري ونصب مكانه رضا باشا الركابي الذي قام بإرسال شكري باشا الأيوبي إلى بيروت على رأس كتيبة من الجنود ليكون حاكماً عاماً عليها تابعآ للحكومة المركزية في دمشق.\n\nولد الأمير محمد سعيد الجزائري لأسرة جزائرية مقيمة في دمشق منذ خمسينيات القرن التاسع عشر، وكان جده المجاهد الأمير عبد القادر الجزائري، قائد الثورة الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي التي دامت سبعة عشر عاماً من عام 1830 حتى عام 1847. احتجز جده في السجون الفرنسية حيث تعرض لتعذيب شديد، قبل اطلاق سراحة ونفيه إلى دمشق عام 1855. استقرت عائلة الجزائري في زقاق النقيب بحي العمارة، خلف الجامع الأموي، حيث ولد الأمير محمد سعيد عام 1883، سنة وفاة جده الأمير عبد القادر. \n\nلم يشارك الأمير محمد سعيد بالثورة العربية الكبرى التي أعلنت ضد الدولة العثمانية عام 1916، بقيادة الشريف حسين بن علي، وحافظ على ولائه لنظام الحكم القائم حتى خريف العام 1918، عندما وصلت طلائع الثوار إلى مشارف مدينة دمشق. استدعي الأمير إلى مقر الحكم العثماني المؤقت في فندق فيكتوريا، على ضفاف نهر بردى، وعُقد اجتماع بينه وبين جمال باشا المرسيني، الذي طلب من الأمير محمد سعيد تأمين حماية للجنود العثمانيين المنسحبين من دمشق. كان الأمير سعيد يأتمر على قوة عسكرية من الجنود الجزائرين الموالين لأسرته، والذين جاؤوا مع جده إلى دمشق، فأمرهم بتوفير حماية للجنود المنسحبين ولأحياء المدينة المنكوبة من أي عمليات سرقة أو شغب. المجموعة الأولى من رجاله نُشرت جنوب المدينة في حي الشاغور ووزعت الفرق الأخرى على الميدان، وباب شرقي، وباب توما، والقصاع، وحي الأكراد على سفح جبل قاسيون. وتوجهت مجموعة كبيرة من رجال الأمير إلى أحياء الصالحية والمهاجرين، حيث منزل الحاكم التركي ومعظم ضباطه، وذهبت مجموعة أخرى لحماية وسط المدينة، من حي باب الجابية وسوق مدحت باشا والحميدية مروراً بساحة المرجة حيث السراي الحكومي.\n\nذهب الأمير سعيد برفقة ثلاثة من أقربائه إلى مبنى السراي ليجدوه خالياً تماماً من أي وجود عثماني. اتجه نحو مكتب الوالي في الطابق العلوي من البناء ووجد مقعد الحكم شاغراً، فجلس عليه عامداً، معلناً نفسه حاكماً عربياً مستقلاً على ولاية الشام، قائلاً: \"اعتبرت نفسي مسؤولاً عن دمشق.\" اعلن الحكم باسم الشريف حسين بن علي، قائد الثورة العربية الكبرى، بالرغم أن الأمير سعيد لم يكن قد حصل على أي تكليف، لا من الشريف حسين أو من الحكومة البريطانية الداعمة له. بدأ الأمير سعيد بترتيب البيت الداخلي واختيار فريق عمله لحكم العاصمة أولاً ومن ثم سوريا كلها، وطلب من صديقه الصحافي والروائي معروف أرناووط إحضار راية الثورة العربية من منزله بحي العمارة، لرفعها فوق دار الحكومة، بعد إنزال العلم العثماني. قيل يومها إن هذه الراية أعطيت لشقيقه الأمير عبد القادر الجزائري الصغير من الشريف حسين نفسه لتُرفع فوق دار الحكومة بدمشق بعد خروج آخر جندي عثماني من المدينة. اختلف المؤرخون وشهود العيان على تاريخ رفع العلم العربي في دمشق، فيقول الأمير سعيد في مذكراته أنها رفعت في 28 أيلول 1918، ويؤكد لورنس العرب أن الحدث تم في الثلاثين من الشهر ذاته، بفارق ثمانية وأربعين ساعة. جريدة \"المقتبس\" الدمشقية نفت كلتا الروايتين، وأكدت في عددها الصادر يوم 27 أيلول، أن العلم العربي رفع في 26 من شهر أيلول. في اليوم التالي، أقيمت الصلاة في الجامع الأموي باسم الشريف حسين، وأمّ بالمصلين الأمير سعيد نفسه، بصفته ولياً عن الأمة.\n\nباشر الأمير حكمه باختبار رجال العهد الجديد، من معاونين ووزراء. ذهبت إدارة البرق والبريد مناصفةً بين معروف أرناووط وصديقه عثمان قاسم، وطلب منهم الإبراق إلى المدن والقرى السورية كافة للإعلان عن تأسيس حكم وطني في دمشق تحت إمرته. جاء في نص البيان: \"بناء على تسليمات الدولة التركية، فقد تأسست الحكومة العربية الهاشمية على دعائم الشرف. طمأنوا الجميع وأعلنوا الحكومة باسم الحكومة العربية.\" وُقِّعت الرسالة باسم \"الأمير سعيد،\" من دون تحديد الأسرة أو النسب، فكلاهما كان معروفاً لدى الناس. بعدها أمر الأمير بمصادرة ما تبقى من الأموال العثمانية ووضعها تحت مراقبة صديقه شكري التاجي، فقام الأخير بجرد الممتكلات العامة للدولة وسلمها بدوره للضابط الدمشقي ممدوح العابد. ثم عيّن الأمير سعيد الضابط الدمشقي سعدي كحالة قائداً للدرك، والفلسطيني أمين التميمي مديراً للأمن العام، كما عيّن الوجيه عمر بيهم حاكماً لمدينة بيروت، وأحمد مختار بيهم قائداً لأمنها. وشكل الأمير سعيد بعدها حكومة مصغرة لإدارة شؤون البلاد، مؤلفة من خمسة وزراء، هم: فارس الخوري وعطا الأيوبي وشاكر الحنبلي وجميل الإلشي وبديع مؤيد العظم. \n\nإلا أن هذه الحكومة لم تدوم طويلاً، ففور وصول القوات البريطانية إلى دمشق، برفقة الأمير فيصل بن الحسين يوم 3 تشرين الأول 1918، قام الضابط توماس لورانس بعزل الأمير سعيد عن منصبه، وأمر باعتقال شقيقه الأمير عبد القادر الجزائري الحفيد، معتبراً أن في تسلمهم للحكم تجاوز صريح لمكانة بريطانيا العظمى ومخططاتها في الشرق الأوسط. سلّم الأمير مقاليد الحكم ومفاتيح السراي، منهياً بذلك أقصر فترة حكم عرفته مدينة دمشق في تاريخها المعاصر.\n\nفي سنوات الانتداب الفرنسي، كان الأمير سعيد يظهر بين فينةٍ وأخرى بصفته حاكماً سابقاً ووريثاً للأمير عبد القادر الجزائري. عاد إلى دمشق بعد منفى قصير في مدينة حيفا دام حتى سنة 1924، ليؤسس جمعية الخلافة السورية في دمشق، رداً على إلغاء منصب الخليفة من جمهورية كمال أتاتورك العلمانية، وتفرّغ لإعادة خليفة صالح للمسلمين، عارضاً نفسه لهذا تلمنصب، بشرعية نسبه الشريف إلى الرسول. وعندما قصف الفرنسيون دمشق إبان الثورة السورية الكبرى في 18 تشرين الأول 1925، ظهر الأمير سعيد مجدداً، وسافر إلى بيروت لمقابلة المفوض السامي موريس ساراي، باسم أهالي مدينة دمشق، للتفاوض على وقف اطلاق النار وشروط الهدنة. \n\nبعدها قام بإطلاق الحملة الوطنية لمقاطعة شركة كهرباء دمشق البلجيكية عندما رفعت تعرفة ركوب الترامواي مشعلة الغضب لدى الدمشقيين. هاجم رجال الأمير سعيد حافلات الترامواي وأضرموا النار بداخلها، ثم دخلوا المتاجر وأجبروا أصحابها على الإغلاق وعلى مقاطعة شركة الكهرباء برفضهم دفع التعرفة، وباستخدام مصابيح والغاز بدلاً من الكهرباء، في عصيان مدني ممنهج ضد حكومة الانتداب. واستمر الإضراب بأمر من الأمير سعيد طوال صيف عام 1931 ونجح في إجبار الشركة الأجنبية على التراجع وتخفيض تعرفة الكهرباء والركوب في الترامواي بقرش سوري. في تشرين الأول عام 1931 ترأس الأمير سعيد تظاهرات حاشدة عمّت أرجاء المدينة، في الذكرى الأربعين لاستشهاد عمر المختار قائد المقاومة الليبية ضد الإيطاليين. \n\nنشرت مذكرات الأمير محمد سعيد الجزائري في الجزائر عام 1968، واعيد طباعتها بدمشق عام 2015 من قبل \"مؤسسة الأمير عبد القادر الجزائري الدولية للثقافة والتراث،\" تحت إشراف الأمير جعفر طاهر الجزائري. قبل وفاته عام 1970، تم استضافة الأمير محمد سعيد الجزائري في القصر الجمهوري بدمشق، بدعوة من الرئيس حافظ الأسد، بصفته حاكماً سابقاً على المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340966", "title": "محمد سعيد الجزائري", "id": "340966"}
{"text": "ثقب طبلة الأذن\n\nالطَبْلة المَثْقوبة مرض يصيب طبلة الأذن يكون إما مركزياً أو طرفياً.\n\nكل أنواع التهاب الأذن ممكن أن يسبب في ثقب أو شق في طبلة الأذن. عادة يكون شق طبلة الأذن بشكل حبة الفاصوليا وعادة يكون في الجزء الأسفل من طبلة الأذن.\nالتغييرات التي تحصل لا يمكن تصليحها إذا تلفت الأنسجة المذكورة.\n\nإذا كان الشق صغيراً، ممكن أن لا يسبب نقصاً في السمع أو قد يسبب نقصاً قليلاً جداً. لن يلاحظ الإنسان مشاكل في السمع إلا إذا كان الشق أكثر من ثلث مساحة طبلة الأذن.\n\nمع شق طبلة الأذن هناك إمكانية في انتقال الجراثيم من الأذن الخارجية إلى الوسطى مما يسبب في التهاب الأذن الوسطى من جديد.\n\nعلى المصاب أن يتجنب دخول الماء والصابون أو الشامبو في أذنه لانها تساعد على زيادة الإفرازات من الأذن، فممكن في هذه الحالة أن يستعمل المريض سدادات الأذن عند السباحة مثلا.\n\nاذا سبح المصاب في ماء بارد فدخل الكثير من الماء البارد في أذنه فقد أن يحفز ذلك الأذن الداخلية مما يؤدي إلى دوار وبالتالي خطر الموت غرقا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340971", "title": "ثقب طبلة الأذن", "id": "340971"}
{"text": "جراحة الأذن الوسطى\n\nجراحة الأذن الوسطى، هي الجراحات التي تجرى على الأذن الوسطى، وهي قد تُجرى من خلف الأذن أو عبر ممر الأذن الخارجي. تكون جراحة الأذن الوسطى إما عملية مغلقة يتم فيها الحفاظ على الممر العظمي أو عملية مفتوحة يتم فيها فتح الممر العظمي.\n\nهناك عمليات خلف الأذن وعمليات عبر ممر الأذن الخارجي.\n\nإن وُجد الورم الجلدي المسمى \"ورم كوليسترولي\" ، فيجب استئصاله تماما إذ أن ترك جزء منه سيؤدي إلى عودة نموه مرة أخرى مسببا المزيد من التلف.\n\nهناك عمليات يتم فيها الحفاظ على الممر العظمي (تسمى عملية مغلقة) وعملية فيها فتح للممر العظمي (تسمى عملية مفتوحة).\n\nعملية تحسين طبلة الاذن هي عملية تجرى على عظام الأذن الوسطى وطبلة الأذن لتحسين السمع ولمنع دخول البكتيريا والجراثيم المرضية من الأذن الخارجية إلى الأذن الوسطى. \n\nيمكن غلق الثقب الذي في طبلة الأذن بطرق مختلفة، مثلا باستعمال غشاء من العضلة الصدغية أو نسيج من إنسان آخر.\n\nلتبديل عظام الأذن الوسطى، تستعمل عظام طبيعية أو عظام صناعية (من السيراميك مثلا).\n\nالهدف من عمليات تنظيف الأذن هو تنظيف الأذن من النسيج الملتهب والعظم الملتهب والكتلة الجلدية التي تتكون مثل الورم. تكون العملية حسب كمية وانتشار الالتهاب.\n\nالعمليات الجراحية التي تجرى على الأذن الوسطى يكون الهدف منها :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=340977", "title": "جراحة الأذن الوسطى", "id": "340977"}
{"text": "حزب الفهود السود\n\nالنمور السود أو الفهود السود حركة حقوقية لسود الولايات المتحدة نشأت بعد مقتل مالكوم إكس وما عقبه من توترات راح ضحيتها أكثر من 300 مواطن أسود مما جعل جمعات سوداء تؤسس ما يسمى بمنظمة النمور السود للدفاع عنهم. وقد كانت المنظمة تحمل السلاح ولا تنبذ العنف ودخلت في اشتبكات عديدة مع الشرطة مما جعل الكثير يصنفها كإرهابية آنذاك. و من مناضليها أفني شاكور ام المغني الأمريكي الشهير توباك شاكور.\nعملت موجة الهجرة الكبيرة للعائلات الأمريكية من ذوي الأصول الأفريقية من ولايات الجنوب الأمريكي خلال الحرب العالمية الثانية على تغيير أوكلاند بولاية كاليفورنيا وغيرها من مدن شمال وغربي البلاد. وواجه جيل جديد من الشبان السود ظروفاً وأوضاعاً جديدة تحت وطأة الفقر والعنصرية لم يعهدها أهاليهم، وسعى هذا الجيل نحو تطوير صور سياسية جديدة لمعالجة هذه التحديات. تألفت عضوية حزب الفهود السود من \"المهاجرين الجدد من العائلات التي سافرت صوب شمال وغرب الولايات المتحدة هرباً من النظام العرقي في الجنوب وانتهى الأمر بمواجهتهم لصورٍ جديدة من القمع والفصل\". استطاعت حركة الحقوق المدنية مع حلول مطلع ستينيات القرن العشرين إلغاء وتفكيك نظام قوانين جيم كرو القائم على التبعية الطبقية العرقية، ولجأت حركة الحقوق بغية تحقيق أهدافها إلى تكتيات العصيان المدني السلمي وطالبت بمنح حقوق المواطنة الكاملة للأمريكيين السود. أما في مدن شمال وغرب البلاد فلم تطرأ أي تغيرات على الحالة المعهودة. ومع اجتذاب وظائف فترة الحرب لقسمٍ كبير من هجرة السود \"هرباً إلى الضواحي مع السكان البيض\"، فقد تركز السود في الأحياء الفقيرة الحضرية وصاحب ذلك انتشار نسب البطالة العالية والمساكن الرديئة، وهو ما حرمهم من فرص التعليم الجامعي الجيد والتمثيل السياسي كما وأبعدهم عن الطبقة الوسطى. وكانت أقسام الشرطة بغالبيتها الساحقة من البيض. ففقط 16 شخصاً من أصل 661 شرطي كانوا من أصولٍ أفريقية في أوكلاند عام 1966. وبذلك شكلوا نسبة 2.5% من قوة الشرطة في المدينة آنذاك.\n\nعجزت سبل الحقوق المدنية عن تدارك هذه الظروف وتراجع زخم المنظمات التي \"قادت معظم العصيان المدني السلمي\" على غرار \"لجنة التنسيق الطلابية اللاعنفية\" (SNCC) ومنظمة \"مؤتمر المساواة العرقية\" (CORE). وظهر بحلول عام 1966 تنظيم تألف بمعظمه من شبان مدن سود يدعى \"تخمّر القوة السوداء\"، وطرح هذا التنظيم سؤالا حول حركة الحقوق المدنية ألا وهو: \"كيف بمقدور السود في أمريكا نيل سلطة سياسية واقتصادية وليس حقوق مواطنة رسمية وحسب؟\". استطاع الشبان السود في أوكلاند وغيرها من المدن تشكيل منظمات سياسية وجماعات دراسية ونشأ حزب الفهود السود من وحي التنظيمات.\n\nأسس هيوي بيرسي نيوتن وبوبي سيل حزب الفهود السود خلال أواخر شهر أكتوبر من عام 1966 (وكان اسمه الأصلي \"حزب الفهود السود للدفاع عن النفس\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341000", "title": "حزب الفهود السود", "id": "341000"}
{"text": "تاريخ كوريا الجنوبية\n\nتأسست أول مملكة كورية ذات صيت باسم كوتشوسون في عام 2333 قبل الميلاد. في القرن الأول قبل الميلاد كانت هناك ثلاث ممالك تسيطر على شبه الجزيرة الكورية، وجزء من منشوريا، الأولى مملكة \" كوه جو ريو\" (37 ق.م – 668 م)\"، والثانية مملكة \"بايك جيه (18 ق.م – 660 م)\" والثالثة مملكة \"شيلا (57 ق.م – 935م)\". \n\nأسقطت مملكة شيلا مملكة \"بايك جيه\" في عام 660م، ومملكة \"كوه كو ريو\" في عام 668م، ويعتبر عصر مملكة شيلا الموحدة عصراً ذهبياً للثقافة الكورية ولا سيما للفنون البوذية. وفي مملكة \"كوه ريو\" التي تأسست (918م – 1392م) تكونت حكومة أرستقراطية، وكانت الديانة البوذية ديانة رسمية لمملكة \"كوه ريو\". أما اسم \"كوريا\" فقد اشتق من اسم \"كوه ريو\". غيرت مملكة \"جوسون \" عاصمتها من مدينة \"كيكيونغ \" أو \" كيسونغ\" إلى مدينة \"هان يانغ\"- سول حالياً، في عام 1394، وقامت بإصلاحات سياسية واقتصادية وتبنت الكونفوشيوسة كأيدولوجيا للمملكة.\n\nلقد أضفي اختراع اللغة الكورية \"هان كول\"، والجهود الأدبية المبدعة الهائلة أهمية ثقافية خاصة على فترة مملكة \"تشو سون\". قامت اليابان بضم شبه الجزيرة الكورية في عام 1910، لينتهى بذلك تاريخ مملكة \"تشو سون\". ظلت كوريا تحت الحكم الاستعماري الياباني لمدة 35 عاماً حتى نهاية الحرب العالمية الثانية، وفي اليوم الخامس عشر من شهر أغسطس، تم تحرير كوريا من اليابان، ولكنها انقسمت إلى الكوريتين الجنوبية والشمالية. \n\nأسست جمهورية كوريا الجنوبية حكومتها المستقلة في عام 1948، ولكن في 25 يونيو 1950 اشتعلت الحرب الكورية بسبب غزو كوريا الشمالية لكوريا الجنوبية، وانتهت الحرب بتوقيع الكوريتين على اتقافية الهدنة في عام 1953.\n\nكانت لجهود كوريا الجنوبية الدؤوبة لإعادة الإعمار أثرها في نجاحها الهائل في تنميتها اقتصادياً، وضمان استقرارها الاجتماعي والسياسي. عقدت الكوريتان في يونيو عام 2000 مؤتمر قمة تاريخية، لتبدأ بذلك صفحة جديدة من الوفاق والتعاون على شبه الجزيرة الكورية.\n\nعام 2333 قبل الميلاد : تأسست كوتشوسون (وتعني بالكورية أرض الصباح الهاديء) وكانت عاصمتها بيونج يانج.\n\nالقرن الرابع الميلادي : تطورت القبائل المتناثرة في منطقة شبه الجزيرة الكورية ومنشوريا وشكلت ثلاث ممالك هي : مملكة كوجوريو في الشمال (التي اشتملت على جزء من أراضي الصين) ومملكة بايك جي في الجنوب الغربي ، ومملكة شيلا في الجنوب الشرقي.\n\n676 م. : تمكنت مملكة شيلا من هزيمة الدول المجاورة ووحدت شبه الجزيرة الكورية وأسست عاصمتها جيونج جو.\n\n918 م. : تأسست مملكة كوريو ، وكانت عاصمتها جايسونج ، وكلمة \"كوريو\" تعني \"الجبال المرتفعة\" و\"البحار المتلألئة\" ، وهي الأصل الذي تحول بعد ذلك على يد البرتغاليين إلى \"كورو\" ، ومنه أصبح الاسم بالإنجليزية \"كوريا\".\n\n1392 م. : بدأ استخدام اسم جوسون كإسم للمملكة الجديدة ، والتي تبنت الكونفوشوسية الجديدة كفلسفة للدولة.\n\n1910 م. : بدأت اليابان احتلالها لكوريا وضمتها إليها.\n\n1945 : انتهت الحرب العالمية الثانية ، وتحررت كوريا من قبضة الاحتلال الياباني.\n\n1948 : انقسمت كوريا إلى جمهوريا كوريا في الجنوب تحت قيادة الرئيس سونج مان لي وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية في الشمال تحت قيادة الرئيس كيم إيل سونج.\n\n1950 : غزت كوريا الشمالية كوريا الجنوبية لتبدأ الحرب الكورية\n\n1953 : وقعت الكوريتان على اتفاق الهدنة\n\n1960 : قدم الرئيس لي استقالته عقب المظاهرات الطلابية التي اندلعت احتجاجا على التلاعب في نتائج الانتخابات.\n\n1961 : قاد الجنرال بارك سونج هي انقلابا عسكريا ضد الحكومة الديمقراطية لرئيس الوزراء تشانج ميون (جون إم. تشانج) ، بدأ العمل في خطط للتنمية الاقتصادية.\n\n1979 – 1980 : تولى الجنرال تشون دو هوان السلطة\n\n1980 - 1988 : بدأت فترة رئاسة تشون دو هوان\n\n1987 : أجريت انتخابات رئاسية مباشرة تحت ضغط المظاهرات الشعبية للمطالبة بالديمقراطية.\n\n1988 : تولى الرئيس روه تاي وو الحكم بعد فوزه في أول انتخابات ديمقراطية ، وفي العام نفسه ، نظمت كوريا دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في سيول. \n\n1993 – 1998 : ولاية الرئيس كيم يونج سام \n\n1998 – 2003 : ولاية الرئيس كيم داي جونج\n\n2000 : انعقد أول لقاء قمة بين الرئيس الكوري الجنوبي كيم داي جونج وكيم جونج إيل رئيس لجنة الدفاع الوطني بكوريا الشمالية ، وعن هذا الحدث نال الرئيس كيم جائزة نوبل للسلام.\n\n2002 : استضافت كوريا مع اليابان بطولة كأس العالم لكرة القدم.\n\n2003 – 2008 : ولاية الرئيس روه مو هيون\n\nنوفمبر 2005 : استضافت كوريا اجتماع قادة منظمة \"أبيك\"\n\nأكتوبر 2007 : عقد الرئيس روه مو هيون لقاء قمة مع كيم جونج إيل رئيس لجنة الدفاع الوطني بكوريا الشمالية ، وتم خلاله إصدار \"إعلان عن تطوير العلاقات بين كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية وعن السلام والرخاء\".\n\nديسمبر 2007 : فاز الرئيس لي ميونج باك بالانتخابات الرئاسية\n\nفبراير 2008 : تسلم الرئيس لي مقاليد الحكم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341010", "title": "تاريخ كوريا الجنوبية", "id": "341010"}
{"text": "تفجيرات مدريد 2004\n\nتفجيرات مدريد 2004 و تعرف أيضا بتفجيرات 11 مارس 2004 في محطة قطارات أتوشا رينفي في مدريد إسبانيا. يعرفها الأسبان ب (11-M) ، وكانت سلسلة من التفجيرات الإرهابية المتناسقة التي استهدفت شبكة قطارات نقل الركاب في مدريد في صباح 11 مارس2004 (قبل ثلاثة أيام من الانتخابات العامة الأسبانية) مسببة في مقتل 191 شخصا وجرح 1.755 أآخرين...\n\nالتحقيقات القضائية الإسبانية لاحقا أثبتت أن المنفذين لهذه التفجيرات كانوا من خلية استوحت فكرها من جماعة القاعدة الارهابية رغم أن التحقيقات أثبتت أن لا ضلوع للقاعدة بشكل مباشر في الهجمات وكان الأمر (مجرد استيحاء) من تلك الجماعة. وتم اعتقال من يحملون الجنسية الأسبانية والذين اتهموا بتزويد المنفذين بمواد التفجير.\nو قد أدانت معظم دول العالم هذه التفجيرات التي استهدفت مدنيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341035", "title": "تفجيرات مدريد 2004", "id": "341035"}
{"text": "جزيرة مالطا\n\nجزيرة مالطة أو جزيرة مالطا هي أكبر الجزر الثلاثة في الأرخبيل الذي يكون جمهورية مالطا. مالطا تقع في منتصف البحر المتوسط شمال ليبيا وجنوب إيطاليا، مساحتها 264 كم². وعاصمتها فاليتا، المنظر العام للجزيرة يعرف بواسطة التلال مع الحقول المجاورة للتلال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341060", "title": "جزيرة مالطا", "id": "341060"}
{"text": "مارك شاتلوورث\n\nمارك ريتشارد شاتلوورث (من مواليد 18 سبتمبر 1973) هو رائد أعمال جنوب أفريقي، وهو ثاني سائح في الفضاء مُمول ذاتيا، والأول في أفريقيا. هو مؤسس شركة كانونيكال ليمتد. وأصبح قائد معروف توزيعة أبونتو منذ عام 2008.\n\nيعيش حاليا في لندن ويحمل الجنسيتين، البريطانية والجنوب أفريقية.\n\nولد في مدينة ويلكوم (Welcome) في جنوب إفريقيا محافظة Orange Free State Province، لوالد جراح ومدرسة بالحضانة، درس في مدرسة (Western Province) الإعدادية (حيث أصبح في النهاية رئيس الطلبة في 1986)، ثم درس في مدرسة   Rondebosch Boys الثانوية ثم كلية Bishops/Diocesan حيث أصبح رئيس الطلبة في 1991.\n\nشاتلوورث حصل علي درجة البكالوريوس في العلوم التجارية في تخصص المالية ونظم المعلومات بجامعة كيب تاون حيث عاش في Smuts Hall. كطالب شارك في تجهيز اولي اتصالات انترنت بالجامعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341069", "title": "مارك شاتلوورث", "id": "341069"}
{"text": "يوسف ندا\n\nيوسف مصطفى علي ندا (ولد في الإسكندرية عام 1931 م) رجل أعمال مصري يحمل الجنسية الإيطالية، ومقيم في كامبيونا الإيطالية الواقعة في سويسرا. وهو المفوض السابق للعلاقات الدولية في جماعة الإخوان المسلمين.\n\n\n\n\nوفي أواخر عام 2001 استصدرت الإدارة الأمريكية تحت رئاسة جورج بوش الابن قائمة من الأمم المتحدة، وضعت فيها أسماء مسلمين من جنسيات مختلفة، تتهمهم بدعم الإرهاب، بعد هجمات 11 سبتمبر 2001 وضمت القائمة يوسف ندا وغالب همت، فامتثل الادعاء العام السويسري لذلك فاستهدف \"مؤسسة ندا للإدارة\" المعروفة أيضا باسم \"بنك التقوى\"، ووضع أموال يوسف ندا وشريكه غالب همت وبعض أعضاء مجلس الإدارة والمقربين منهم تحت الحراسة، وفرضت عليهما الإقامة الجبرية مما أجبر ندا علي تصفية أعماله في سويسرا، وفي 29 سبتمبر 2009 أكدت وزارة الخارجية السويسرية أن مجلس الأمن الدولي شطب اسم يوسف ندا وغالب همت من قائمة الداعمين للإرهاب، وذلك بناء على طلب سويسري. وتم شطب الأسماء بعدما لم يتمكن الادعاء العام السويسري من العثور على أي دليل على إدانتهم بعد أن صادر عشرات الآلاف من الوثائق، كما لم تتمكن الإدارة الأمريكية من تقديم ما قالت إنها أدلة تدين ضلوعهم في دعم \"الإرهاب\"، ورغم تعليق الادعاء العام السويسري لجميع التحقيقات الخاصة بملف مؤسسة التقوى منذ مايو 2005م بموجب حكم ملزم من المحكمة الاتحادية العليا السويسرية، وتبعتها إيطاليا في عام 2007م لعدم توافر الأدلة؛ فإن الإدارة الأمريكية رفضت شطبهما من \"القوائم السوداء\". وقد أثنى ندا على جهود عضو مجلس الشيوخ السويسري ديك مارتي، لدعمه القضية \"إيمانا منه بحجم ظلمها وإجحافها\"\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341078", "title": "يوسف ندا", "id": "341078"}
{"text": "أحمد سوسة\n\nولد الدكتور أحمد نسيم سوسة في مدينة الحلة بالعراق عام 1318 هـ/1900م، واتم دراسته الاعدادية (الثانوية العامة) في الجامعة الأمريكية ببيروت عام 1924م، ثم حصل على شهادة البكلوريوس في الهندسة المدنية عام 1928 من كلية كولورادو في الولايات المتحدة. وواصل بعد ذلك دراسته العليا فنال شهادة الدكتوراه بشرف من جامعة جون هوبكنز الأمريكية عام 1930، وقد انتخب عضوا في مؤسسة (فاي بيتا كابا) العلمية الأمريكية المعروفة، كما منحته جامعة واشنطن عام 1929 جائزة (ويديل) التي تمنح سنويا لكاتب أحسن مقال من شأنه أن يسهم في دعم السلم بين دول العالم. ويعد الدكتور أحمد سوسة واحدًا من أقدم المهندسين العراقيين الذين تخرجوا من الجامعات الغربية. وقد كان أحمد سوسة يهودي الديانة لكنه أعتنق الإسلام بعد ذلك.\n\nبعد عودته للعراق، عين مهندساً في دائرة الري العراقية عام 1930م، ثم تقلب في عدة وظائف فنية في هذه الدائرة مدة 18 سنة، حتى عين عام 1946 معاوناً لرئيس الهيئة التي ألفت لدراسة مشاريع الري الكبرى العراقية. وفي عام 1947 عين مديراً عاماً للمساحة ثم مديراً عاماً في ديوان وزارة الزراعة عام 1954، ثم أعيد مديراً عاماً للمساحة وبقي في هذا المنصب حتى عام 1957.\n\nعند تأسيس مجلس الأعمار عام 1951 عين مساعدا شخصيا في الأمور الفنية لنائب رئيس مجلس الأعمار إضافة لوظيفته الأصلية. وكان من أوائل أعضاء المجمع العلمي العراقي منذ تأسيسه عام 1946 وبقي عضوا عاملا فيه حتى وفاته.\n\nخلال عامي 1939 و1940 ترأس البعثتين اللتين أوفدتهما الحكومة العراقية إلى المملكة العربية السعودية لدراسة مشاريع الري في الخرج والاشراف على تنفيذها. وكان الدكتور أحمد سوسة أحد مؤسسي جمعية المهندسين العراقية عام 1938.\n\nاهتم أحمد سوسة بمباحث حضارية قديمة في العراق حيث بحث في تاريخ العراق الحضاري وكتب عن نظم القنوات المائية والسدود في الحضارات القديمة كجزء من هذا الاهتمام، تربو مؤلفاته على الخمسين كتاباً وتقريراً فنياً وأطلساً، أضافة إلى أكثر من 116 مقالاً وبحثاً نشرت في الصحف والمجلات العلمية المختلفة. وتتوزع مؤلفاته على حقول الري والهندسة والزراعة والجغرافية والتاريخ والحضارة.\n\nمن أولاده علي والدكتورة عالية، ولقد توفيا، ولعلي ولد واحد أسمه حيدر وأبنته عالية كانت تعمل مترجمة في هيئة الأمم المتحدة ولها بنت واحدة أسمها سارة، ولقد قتلت أبنته عالية في بغداد بعد تفجير مقر هيئة الأمم المتحدة في 19 آب 2003م.\n\n\nحاز أحمد سوسة خلال مسيرة حياته الطويلة الحافلة بالعطاء على عدد كبير من الأوسمة والمكافئات ومنها وسام الملك عبد العزيز آل سعود لتنفيذه مشروع ري مدينة الخرج في نجد عام 1939م، وكذلك وسام الرافدين من الدرجة الثانية عن خدماته في دوائر الري والمساحة في العراق عام 1953م، ووسام الكفاءة الفكرية من ملك المغرب عن كتابه \"الشريف الإدريسي في الجغرافية العربية\" في عام 1976م. كما فاز كتابه \"فيضانات بغداد في التاريخ\" بجائزة الكويت لأحسن كتاب صدر عام 1963م. إضافة إلى حصوله على جائزة المنظمة العربية للتدريب والثقافة والعلوم عام 1975م. \n\nانجزت عنه رسالة ماجستير في جامعة القادسية في العراق قدمها الدكتور اياد كاظم راجح سنة 2003 تحت عنوان المؤرخ احمد سوسة منهجه وموارده في تدوين تاريخ الحضارة العربية الاسلامية، تحت اشراف الاستاذ الدكتور عماد احمد الجواهري والاستاذ المساعد الدكتور فاضل كاظم صادق.\n\nتوفي في بغداد عام 1402 هـ/1982م.\nفي 6 حزيران 2018، افتتحت مكتبة ومتحف أحمد سوسة بالمركز الثقافي العراقي، احتوت المكتبة على كتب وميراث أحمد سوسة الثقافي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341080", "title": "أحمد سوسة", "id": "341080"}
{"text": "الحاسة السادسة (توضيح)\n\nالحاسة السادسة قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341092", "title": "الحاسة السادسة (توضيح)", "id": "341092"}
{"text": "الجهاز المركزي للمحاسبات\n\nالجهاز المركزي للمحاسبات هو هيئة مستقلة ذات شخصية اعتبارية عامة تتبع رئيس الجمهورية ، وتهدف اساسا إلى تحقيق الرقابة على اموال الدولة واموال الاشخاص العامة الاخرى وغيرها من الاشخاص المنصوص عليها في هذا القانون كما تعاون مجلس الشعب في القيام بمهامة في هذه الرقابة\n\nتأسس الجهاز سنة 1942 كأداة للتحكيم في ، وسمي في الأصل «ديوان المحاسبة» ثمّ غير اسمه إلى عام 1964. \nتُشرف على الرقابة المالية بعد الصرف على الجهات و الادارات الحكومية وشركات وقطاع الاعمال العام وجميع الشركات التى تساهم بها الدولة والجمعيات الاهلية والجمعيات التعاونية ، وهو مستقل عن مجلس الوزراء المصري، وتُقدّم تقريراتها لرئاسة الجمهورية، وتخضع لسيطرته مباشرةً.\n\nيمارس الجهاز أنواع الرقابة الأتية :\n\nيباشر الجهاز اختصاصاته بالنسبة للجهات الآتية :\n\nيختص الجهاز أيضا بفحص ومراجعة أعمال وحسابات أي جهه يعهد إليه بمراجعتها أو فحصها من رئيس الجمهورية أو مجلس الشعب أو رئيس مجلس الوزراء ويبلغ الجهاز نتيجة فحصه إلى الجهات طالبة الفحص.\n\nولمجلس الشعب أن يكلف الجهاز المركزي للمحاسبات بفحص نشاط احدي المصالح الإدارية أو أي جهاز تنفيذي أو إداري أو إحدى الهيئات أو المؤسسات\nالعامة أو إحدى شركات القطاع العام أو الجمعيات التعاونية أو المنظمات الجماهيرية التي تخضع لإشراف الدولة أو أي مشروع من المشروعات التي تسهم\nفيها الدولة أو تتولى فيها الدولة أو تتولى إعانتها أو تضمن حدا أدنى لأرباحها أو أي مشروع يقوم على التزام بمرفق عام أو أي عملية أو نشاط تقوم به إحدى هذه الجهات ويتولى الجهاز إعداد تقارير خاصة عن المهام التي كلفه بها المجلس متضمنة حقيقة الأوضاع المالية والاقتصادية التي تناولها الفحص. كما يجوز للمجلس أن يكلف الجهاز بإعداد تقارير عن نتائج متابعته لتنفيذ الخطة وما تم تحقيقه من أهدافها وان يطلب منه إبداء الرأي في تقارير المتابعة التي تعدها وزارة التخطيط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341104", "title": "الجهاز المركزي للمحاسبات", "id": "341104"}
{"text": "جامعة العرب الطبية\n\nجامعة العرب الطبية هي جامعة طبية متخصصة في تدريس العلوم الطبية بمدينة بنغازي، ليبيا. تأسست في سبتمبر 1984 بعد فصل كلية الطب عن جامعة قاريونس ونقل مقر الكلية الجديدة إلى مقر جديد منفصل.\n\nفي 1976 تم تغيير اسم جامعة بنغازي إلى جامعة قاريونس. وفي 17 سبتمبر 1984 انتقلت كلية الطب البشري إلى مبناها الجديد في بلعون وأصبحت حينها جامعة منفصلة عن جامعة قاريونس لتسمي جامعة العرب الطبية حيث كانت تتبعها أيضاً كلية طب الأسنان. وفي عام 1999 تم دمجها مجدداً مع جامعة قاريونس، وفي 2007 انفصلت من جديد تحت اسم جامعة العرب الطبية حتى نهاية ،2010 حيث تم ضم كلية الطب مجدداً إلى جامعة قاريونس. \n\nفي عام 2011 تمت استعادة اسم الجامعة الأول جامعة بنغازي فأصبحت كلية الطب الآن احدى كليات جامعة بنغازي. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341116", "title": "جامعة العرب الطبية", "id": "341116"}
{"text": "ناسكار\n\nالناسكار : تعد سباقات الناسكار من أكثر السباقات أثارة في الولايات المتحدة، وهي عبارة عن مجموعة من السيارات تكون داخل مضمار أو حلبة وتتنافس ما بينها طوال العام بمعدل 36 سباق.هذه الرياضة مشهورة في الولايات المتحدة ،بالأضافة إلى وجود سلسلات خاصة بالناسكار في كل من كندا والمكسيك. الناسكار باللغة الأنجليزية تكون Nascar وهي كلمة مختصره عن (National Association for Stock Car Auto Racing)، ولو اخذنا بداية كل كلمة من هذه العبارة ستشكل لنا NASCAR.اما معناها باللغة فهو \"الاتحاد القومي لسباقات السيارات القياسية\"الذي ينظم سباقاتها في الولايات المتحدة.\nتقسم سباقات الناسكار في الولايات المتحدة إلى 3 اقسام رئيسية وهي كأس السبرينت (سابقا كان تدعي بالنيكستل / الوينستون) و اكس فينتي والتي كانت تدعى في الماضي بالنايشين وايد وقبلها بسلسلة بوش أما القسم الأخير لهذه الرياضة تدعى بالكامبينغ ورد / الكرافتس مان وهي أقل شعبية من الأولى والثانية.\nوتؤكد الإحصاءات ان أكثر من 75 مليون شخص، اي حوالى ثلث سكان الولايات المتحدة، هم من هواة ناسكار، وتحتل التصنيفات التلفزيونية لمنافساتها الاسبوعية المركز الثاني بعد كرة القدم الاميركية مباشرة.\nواللافت ان سباق ناسكار يمتد في يعض الحالات إلى اربع ساعات وتتنافس خلاله سيارات تحمل على هياكلها مجموعة من اللوحات الاعلانية الغنية بالالوان، وتدور على الحلبة البيضوية بسرعة 300 كيلومتر في الساعة، إلا أن هذا ليس كل شيء لان سباقات ناسكار تتعدى كونها مجرد سلسلة من الانعطافات اليسارية، لتفرض نفسها رياضة تتطلب رشاقة ودقة وقدرة هائلة على التحمل.\nوالجدير ذكره ان الفارق بين السيارات القياسية \"التي تستخدم في سباقات ناسكار\" والسيارات ذات العجلات المكشوفة، كتلك المعتمدة في سباقات فورمولا واحد، واضح لدى النظر إلى المركبتين.\nفالسيارات ذات العجلات المكشوفة ليس لها سقف أو رفرف لانها معدلة وفقا لمواصفات محددة وهي مصممة لبلوغ سرعة مثلى وقيادة استثنائية.\nاما سيارات ناسكار فثمثل نماذج معدلة من السيارات العادية مثل دودج وفورد وشيفروليه التي يقودها الكثير من الناس في الحياة العادية، والفارق الوحيد انها عدلت خصيصا للمشاركة في السباقات.\nوتعتبر سيارات ناسكار مريحة نوعا ما بالنسبة إلى السائق، وتتميز بثبات كبير بفضل القوة الضاغطة إلى اسفل، كما أنها كبيرة وثقيلة وتمنح الفرصة امام الجالس خلف مقودها للتمايل بها بشكل فريد.\nاما أكثر ما يميز سباق ناسكار بحد ذاته فيتمثل في جواز الاصطدام بالمنافس من دون جزاء، وهي استراتيجية فريدة خاصة بهذه الرياضة الميكانيكية وغير معهودة في سباقات السيارات ذات العجلات المكشوفة إلا أن الاصطدام ليس مستحبا دائما لان الصادم قد يلحق الضرر بسيارته اولا، لذا يعتبر اللجوء إلى هذا الخيار حلا أخيرا يفرضه اي سائق يعيق طريق اخر.\n\nتعتبر رياضة الناسكار من الرياضات الألية الحديثة فقد تم تأسيسها في 21 (توضيح) فبراير 1948بواسطة بيل فرنسا الذي يعتبر الأب المؤسس لهذه الرياضة باسمها الحالي الناسكار.\nوتعود جذور سباقات السيارات القياسية \"ناسكار\" إلى حقبة عشرينات القرن الماضي عندما منعت الحكومة الفيديرالية المشروبات الكحولية في كل أنحاء البلاد، فلم يكن عندها امام المهربين سوى تعديل سياراتهم من اجل قيادة اسرع تضمن لهم الفرار من قبضة رجال الشرطة.\nوكان هؤلاء المهربون يجتمعون ليروا من لديه اسرع سيارة ومن قام بأفضل التعديلات. ومن هنا بدأت \"منافسات مساء السبت المنتظمة\".\nوالجدير ذكره ان السباقات انطلقت في جنوبي شرقي الولايات المتحدة، ومع تنامي شعبيتها، بدأ الفائز يحظى بجوائز مالية أكبر لكن القوانين لم تكن ثابتة ولم يكن واضحا ان كان الرابح سيحظى بجائزة مالية لدى عبوره خط النهاية.\nوقد حث ذلك بيل فرنسا من فلوريدا على حشد مجموعة من الداعمين الماليين عام 1948 لتشكيل اتحاد ينظم سباقات ناسكار، فأقيم أول سباق في 19 حزيران/يونيو 1949 في ولاية نورث كارولاينا.وقد كان عدد السيارات المشاركة بسباقات الناسكار ما يقارب 39 سيارة منها 29 سيارة أمريكية الصنع وكان هذا في عام 1949 كما كانت معظم السباقات تنظم في النهار إلى ان تم تنظيم أول سباق بتاريخ الناسكار تحت الأضواء الكاشفه كان بتاريخ 26-8-1978 على حلبة برستول.\n\n\nتلعب عقود البث التلفزيوني التي تبرمها ناسكار دورا جوهريا في ادخال السباقات إلى منازل الناس من كل الزوايا الممكنة، إذ يمكن للمشاهد ان يشترك في خدمة الكاميرات المثبتة داخل السيارات والتي تمنحه سبع قنوات تصور مقاعد سبعة سائقين مختلفين بحيث يتمكن من متابعة وسماع كل ما يفعله المتسابقون طيلة عمر السباق.\nوثمة مواقع إلكترونية تتيح للمستخدم مراقبة سائقه المفضل لحظة بلحظة خلال السباق ومن مختلف الزوايا الممكنة. كما أن شبكات الاذاعة تبث عبر الاقمار الصناعية الحوارات الدائرة عبر أجهزة لاسلكية بين السائقين واطقم الصيانة في محطات التوقف.\nوهناك بعض المحطات الأمريكية والتي تقوم بنقل هذه السباقات مثل إي إس بي إن وFOX Sportو قناة NBC Sport بالإضافة اللى وجود قنوات أخرى مثل القناة الفرنسية AB moteurs .\n\n\nتعد سيارة الشفرولية من أكثر السيارات المشاركة بهذا السباق واكثرها أيضا تحقيقا للانتصارات وخصوصا ان ابطال اللعبة هم من سائقي الشفرولية أمثال جيف جوردان / جيمي جونسون / دايل إيرنهارت الأبن، وكذلك هناك سيارة الفورد وهي من السيارات المنافسة بهذه السباقات كون ان بعض أبطال الناسكار يقودون الفورد وابرزهم كارل إدواردز التي تحمل سيارته رقم 99 بالأضافة إلى سيارات تويوتا المشتركة حديثا في عالم الناسكار والتي حققت أنجازات عديدة رغم قصر عمرها بالناسكار وخصوصا من قبل سائقها المميزي كيلي بوش / توني ستيوارت.السيارة الأخيرة وهي الدودج والتي لم تفعل الكثير مقارنة بالسيارات الأخرى \n\nقبل السباق الرسمي بأيام تتم التمارين على نفس الحلبة التي سيقام بها السباق وهي تمارين حرة بالأضافة إلى التمارين تأهيلية وهذه الأخيرة من تحدد المنطلق الأول للسباق الرسمي (البولز) وتتم التمارين التأهيلة من خلال انطلاق السائق داخل الحلبة وحده (اي كل سائق على حذا) حيث يدور حول الحلبة للفتين أو أكثر ومن ثم يتم أحتساب اسرع لفه إلى ان يتم تأهل أفضل 43 سيارة إلى السباق الرسمي.\n\nمع بداية موسم 2014 تم التعديل على نظام الناهل لسباقات الرسمية وذلك حسب حجم المسار او الحلبة وبإمكانكم مطالعة هذا الموضوع لمعرفة أهم التعديلات ...\n\nطريقة التوزيع السابقة للنقاط بعد الأنتهاء من السباق كالتالي\nوهكذا إلى ان يحصل صاحب المركز الأخير وهو المركز 43 على 34 نقطة واليكم وصلة خارجية تعطيكم توزيع النقاط بالكامل \n\nأو الجدول التالي والذي يبين المراكز والنقاط وهو المعتمد حاليا\n\n\nولكن في عام 2011 اعلنت اللجنة المنظمة لسباقات الناسكار عن جملة من التعديلات الكبيرة ومن ضمنها التعديل الحاصل على نظام النقاط حيث ان الفائز بالسباق يحصل على 43 نقطة بالإضافة إلى 3 نقاط اضافية، ولمن يتصدر اي لفة يحصل على نقطة واحده اضافية، وصاحب أكبر عدد من اللفات يحصل على نقطة اضافية، من التعديلات أيضا طريقة التأهل إلى البلاي اوف تشيس، حيث ان أول عشرة متسابقين يتأهلون مباشرة للمرحلة النهائية في حين يتم اختيار أفضل سائقان من اصحاب المراكز 11 حتى 20 وذلك عن طريقة صاحب أكبر عدد من الانتصارات في المرحلة الأولى.\n\nمن عام 2004 إلى نهاية موسم 2010\nوهي عبارة عن الطريقة لمعرفة بطل الموسم وذلك عن طريق تاهل أول 12 متسابق على سلم الترتيب العام وذلك بعد انتهاء المرحلة الأولى وهي 26 سباق، إذا نظام Chase يطبق اخر 10 سباقات حيث يتم مايلي \n\nالتأهل يكون لاول 10 متسابقين خلال المرحلة المنتظمة والتي تبلغ 26 سباق إلى المرحلة النهائية (البلاي اوف)والتي تبلغ 10 سباقات، يبقى مقعدين يتم اختيارهما حسب نظام بطاقة دعوة كالتالي :-\nوبعد اختيار الاثنين يكون عدد المتأهلين 12 سائق في المرحلة النهائية بحيث تكون نقاطهم كالتالي :-\n\nمن عام 2014 \nتم تعديل نظام البلاي اوف - المرحلة النهاية والتي تتكون من 10 سباقات و16 سائق يتنافسون فيما بينهم حيث تم تقسيم هذه المرحلة إلى 4 اقسام يتكون كل قسم من 3 سباقات ويتم اقصاء السائقين في كل مرحلة إلى ان يصل العدد إلى 4 سائقين يتنافسون على اللقب في المرحلة الأخيرة وتتكون من سباق واحد وهو السباق رقم (36) والأخير.\n\nمن عام 2016 \nتم إضافة البلاي اوف لسلسلة اكس أنفتني والكامبينغ ورد \nسلسلة (اكس فينيتي) : يعتبر نظام البلاي اوف لهذه السلسلة الفترة المهمة لتحديد بطل النسخة وتتكون من 7 سباقات و12 سائق ومع انتهاء كل مرحلة (3 سباقات) سيتم اقصاء اقل 4 متسابقين إلى ان يكون المرشحون للقب هم أفضل 4 متسابقين في الترتيب . ملاحظة أي سائق يفوز باي سباق في المرحلة الأولى او الثانية تلقائيا يتأهل للمرحلة الجديدة.\n\nسلسلة (الشاحنات) : يعتبر نظام البلاي اوف لهذه السلسلة الفترة المهمة لتحديد بطل النسخة وتتكون من 7 سباقات و8 سائق ومع انتهاء كل مرحلة (3 سباقات) سيتم اقصاء اقل 2 من المتسابقين بعد إعادة التنقيط والرصيد لكل سائق. وسيكون التنافس على اللقب بين أفضل اربع سائقين في الترتيب .\nلمزيد من المعلومات الانتقال إلى الموضوع الناسكار : حصريا ... نظام البلاي اوف لكل من (Xfinity) وسلسلة (Truck) \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341127", "title": "ناسكار", "id": "341127"}
{"text": "روجر أوين\n\nإدوارد روجر أوين (مواليد 1935) مؤرخ من أصل بريطاني وهو أحد أهم المؤرخين الغربيين الذين يتخصصون في دراسة الشرق الأوسط المعاصر. يدرّس الأستاذ أوين في جامعة هارفارد الأمريكية ومن فبل كان يدرّس في جامعة أوكسفورد في إنجلترا. يتخصص في دراسة تاريخ الاقتصاد في دول الشرق الأوسط منذ القرن التاسع عشر، والقطن المصري بالذات، وتطورات سياسية واقتصادية في الشرق الأوسط منذ 1880. بالإضافة إلى دراساته يكتب الأستاذ أوين في جريدتي الأهرام ودار الحياة بالإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341134", "title": "روجر أوين", "id": "341134"}
{"text": "محور الشر\n\nمحور الشر (بالإنجليزية: Axis of Evil) هي عبارة ترددت أولاً على لسان الرئيس الأمريكي جورج و. بوش في خطاب ألقاه بتاريخ 29 يناير 2002 ليصف به حكومات كل من: العراق، وإيران، وكوريا الشمالية. وقد استخدم هذه العبارة بحسب ما ذكر لأنه يعتقد بأن تلك الدول تدعم الإرهاب وتسعى لشراء أسلحة الدمار الشامل. ويرى الكثيرون بأن فكرة بوش هذه هي التي قادته لبدأ ما يسمى \"بالحرب على الإرهاب\".\n\nوفي 6 مايو من عام 2002، أشار السفير الأمريكي لدى الأمم المتحدة جون بولتون في خلال أحد الخطابات إلى بعض البلدان بعبارة \"ما وراء محور الشر\" (Beyond the Axis of Evil) مشيراً إلى كل من: ليبيا، وسوريا، وكوبا . بينما أشارت وزيرة خارجية الولايات المتحدة كوندوليزا رايس في يناير 2005 إلى كل من: كوبا، وروسيا البيضاء، وزيمبابوي، وميانمار، بعبارة \"ركائز الاستبداد\" (Outposts of Tyranny).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341215", "title": "محور الشر", "id": "341215"}
{"text": "بطاقة فهرسة\n\nالفهرسة هي ترتيب الوثائق و المستندات والمرسلات وتخزينها بنظام معين يضمن سلامتها ويسهل عملية الرجوع إليها عند الحاجة وهذه العملية تسمى بحفظ الملفات ولا يمكن حفظ الملفات دون تصنيف اي نقصيم الاوراق والمستندات إلى مجموعة ذات صفات مشتركة.تحفظ كل مجموعة منها في مكان واح وتحت اسم واحد.بالضافة إلى التصنيف يجب ترتيب الملفات وهناك طرق متعددة للتصنيف يمكن ان تستخدمها المؤسسة حسب حاجاتها.\nومن هذه الطرق:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341229", "title": "بطاقة فهرسة", "id": "341229"}
{"text": "باحث\n\nالباحث أو الباحث العلمي هو الشخص الذي يمتهن ويشارك في إجراء البحث العلمي، هذه المهنة شائعة بين طلبة وأساتذة الجامعات ومعاهد التعليم العليا في الدولة.\n\nهناك باحثون أكاديميون، باحثون صناعيون، باحثون يتبعون القطاع الحكومي. بصفة عامة، فإنه في كل دولة يوجد هيئة بحثية وطنية بها تخصصات مختلفة في ميادين البحث، وتوظف هذه الهيئات العديد من الباحثين.\n\nيوجد على الأغلب مراكز أبحاث وطنية في كل دولة تقوم بعمليات الأبحاث والتطوير في المجالات كافة، وتقوم بتوظيف عدد كبير من الباحثين.\n\nهناك العديد من الصفات التي يجب ان يتحلي بها الباحث والتي منها : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341230", "title": "باحث", "id": "341230"}
{"text": "زيد بن الخطاب\n\nزيد بن الخطاب (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي من السابقين إلى الإسلام، وهو أخو الخليفة الثاني عمر بن الخطاب لأبيه. هاجر زيد إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها. وبعد وفاة النبي، شارك في حروب الردة، وقُتل في معركة اليمامة.\n\nكان زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى العدوي القرشي ابنًا لسيد بني عدي الخطاب بن نفيل، وأم زيد هي أسماء بنت وهب بن حبيب من بني أسد بن خزيمة، وأخوه لأبيه عمر بن الخطاب خليفة المسلمين الثاني،\n\nوكان زيد أكبر من عمر سنًا. أسلم زيد قديمًا قبل أخيه عمر، وكان من المهاجرين الأوائل إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين معن بن عدي، وشهد مع النبي محمد المشاهد كلها.\n\nبعد وفاة النبي محمد، شارك زيد في حروب الردة، وحمل راية المسلمين في معركة اليمامة التي تراجع المسلمين منهزمين في أولها، فجعل زيد يقول: ، وجعل يسير بالراية يتقدم بها حتى قتل، قتله يومها أبو مريم الحنفي، وقيل سلمة بن صبيح الحنفي، وكانت وفاة معركة اليمامة في ربيع الأول سنة 12 هـ. وقد بنى أهل اليمامة على قبر زيد بن الخطاب وغيره من كبار الصحابة الذين قُتلوا في المعركة قبابًا يزورونها ويتبركون بها، إلى أن هدم محمد بن عبد الوهاب وأتباعه تلك القباب، وكان الذي هدم قبة قبر زيد بن الخطاب ابن عبد الوهاب بنفسه.\n\nأما صفة زيد، فقد كان أسمرًا بائن الطول، وقد أعقب من الولد عبد الرحمن أمه لبابة بنت أَبِي لبابة بن عبد المنذر، وأسماء أمها جميلة بنت أبي عامر بن صيفي. ولزيد بن الخطاب رواية للحديث النبوي عن النبي محمد لحديث واحد، رواه عنه ابن أخيه عبد الله بن عمر وابنه عبد الرحمن بن زيد.\n\nكان عمر شديد الحب لأخيه زيد، فقد رُوي أن عمر قال لزيد يوم أحد: ، فقال زيد: ، فتركاها كليهما. وقد حزن عليه عمر حزنًا شديدًا لما قُتل، وقال: . وكان يقول: . وقد التقى عمر بأبي مريم الحنفي قاتل زيد، وعمر يومئذ الخليفة، فقال له: ، فقال أبو مريم: ، فسأله عمر: ، قال: . فقال عمر: ، قال أبو مريم: ، فَسُرَّ عمر بقوله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341239", "title": "زيد بن الخطاب", "id": "341239"}
{"text": "واجهة قياسية\n\nالواجهة القياسية أو المعيار القياسي في الاتصالات هي قاعدة أو مقياس لوصف الصفات الوظيفية، كتحويل الشفرة الكودية أو تحويل الخطوط أو تنفيذ الإجراءات البروتوكولية، أو الصفات المادية، كالكهرباء والميكانيكا والخصائص البصرية، بحيث يمكن تبادل المعلومات ما بين اثنين أو أكثر من الأنظمة أو قطع الأجهزة المختلفة.\nيمكن احتواء الخصائص التشغيلية والمستويات المقبولة للكفاءة لنظام الواجهة القياسية.\n\nبالمجتمع العسكري تمنح المعايير القياسية مهام القيادة والتحكم لذوي الكفاءة العالية باستخدام نظم الاتصال والكمبيوتر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341247", "title": "واجهة قياسية", "id": "341247"}
{"text": "اورنينا\n\nأور نانشي (معروفة أيضاً بأسم أورنينا) هي مغنية وموسيقية لمعبد عشتار في مملكة ماري.\n\nتم أكتشاف تمثال جالس مصنوع من الألباستر الأبيض في معبد عشتار الذي يعود لعصر السلالات الملكية الأولى في مملكة ماري حوالي عام 2645 قبل الميلاد، يظهر التمثال شخص موسيقي أسمه الوارد في النقش هو أور-نانشي، وهو اسم مذكر. وجنس التمثال غير واضح لأن الجذع يظهر ثدياً للإناث، على الرغم من أنه يمكن أن يكون رجلاً مخصياً.\n\nيصور التمثال أور-نانشي جالستاً على وسادة مزينة مرتدية ثوباً مهدباً. ويبدو أن أور نانشي كانت فنانة في بلاط الملك إبل إيل.\n\nجائزة اورينا هي جائزة تمنح في مهرجان الأغنية السورية الذي يقام دوريا في مدينة حلب - سوريا ، ويمثل نسخة من تمثال أثري يمثل مغنية تعزف على آلة موسيقية اكتشفت في مملكة ماري على نهر الفرات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341256", "title": "اورنينا", "id": "341256"}
{"text": "نفي (نحو)\n\nالنفي في النحو خلاف الإثبات. وينقسم إلى ظاهر وغير ظاهر (صريح وضمني). وتسمى حروفه أدوات النفي.\n\nفي اللغة العربية، كلمة لا تعطي إجابة سلبية، للرفض أو الاعتراض.\n\nكلمة لا لها استخدامان :\nتعمل عمل إن وأخواتها، تدخل على المبتدأ والخبر فتنصب المبتدأ ويسمى اسمها وترفع الخبر خبرا لها .\n\nحكم اسمها:\n- يأتي اسمها: مفردا أو مضافا او شبيها بالمضاف .\nفي محل نصب.\nفي محل نصب.\nالفتحة الظاهرة. لانه أضيف.\nبالمضاف .\nحكم خبرها :\n- يأتي خبرها مفردا ويكون مرفوعا : لا مجرم [ محبوب ] .\n- ويأتي جملة فعلية في محل رفع: لا فاعل سوء[ يحترم ] .\n- ويأتي جملة اسمية في محل رفع: لا غنى [ كالعقل ] .\nتعابير يحذف فيها خبر( لا) النافية للجنس:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341266", "title": "نفي (نحو)", "id": "341266"}
{"text": "سكاتمان كروذرس\n\nسكاتمان كروذرس (23 مايو 1910 - 22 نوفمبر 1986) كان موسيقار وممثل أمريكي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341278", "title": "سكاتمان كروذرس", "id": "341278"}
{"text": "لورا ديرن\n\nلورا ديرن ممثلة أمريكية من مواليد 10 فبراير 1967.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341279", "title": "لورا ديرن", "id": "341279"}
{"text": "فريدي هايمور\n\nألفريد توماس \"فريدي\" هايمور (ولد 14 فبراير 1992) هو ممثل إنكليزي، معروف بدوره في العثور على نيفرلاند (2004) وتشارلي ومصنع الشوكولاتة (2005) وأوغست راش (2007) وسجلات سبايدرويك (2007). و جسد دور نورمان بيتس في مسلسل نزل بيتس (2013). وهو الآن يجسد حالياً دور شون ميرفي في مسلسل الطبيب الجيد (2017)\n\nهايمور ولد لعائلة تمتهن الفن، أمه سيو لاتيمار عميلة موهوبة ومن أبرز زبائنها دانيال رادكليف وأميلدا ستونتون، وأبوه إدوارد هايمور ممثل، يعيش في لندن وحاليًا يدرس في مدرسة Highgate School.\n\nهايمور بدأ بالتمثيل في أدوار قصيرة على شاشات التلفزة في السابعة من عمره. وفي فيلمين هايمور مثل مع أفراد من عائلته. فأخوه بيرتي مثّل معه في أحد الأفلام دور أخيه وتحديدًا في فيلم Women Talking Dirty.\nو أيضًا أبوه مثل معه بدور أبيه في فيلم Jack and the Beanstalk وكذلك فيلم The Real Story.\nوفي عام 2004 حصل على دوره المهم في فيلم Finding Neverlands وذلك بدور Peter.\nوبسبب هذا الدور في هذا الفيلم حصل هايمور على العديد من الجوائز والعروض.\nوفي العام 2005 حصل على دور Charlie Bucket في فيلم Charlie and the Chocolate Factory (تم أخذ هذا الفيلم من رواية في كتاب تم تؤليفه من قبل Roald Dahl), وكان (هايمور) قد لاقي الثناء من قبل نجم هذا الفيلم Johnny Depp الذي أعجب بتمثيله في فيلم Finding Neverlands وقد كان معجبًا بأداء الممثل الصغير.\nهايمور ظهر ثانية في فيلم August Rush مع الممثلين with Keri Russell, Jonathan Rhys Meyers و روبن ويليامز. والقصة كانت عن عبقري في الموسيقى يدعى Evan Taylor (و الذي فيما بعد أُعطي دور ثانوي باسم August Rush) و رحلته الطويلة في إيجاد والديه بعد أن انفصل والديه منذ ولادته. هذا الفيلم لاقى رواجًا كبيرًا في العام 21 نوفمبر 2007.\nاستلم هايمور الدور الرئيسي في The Spiderwick Chronicles، والذي كان مبنيًا على مجموعة من قصص الأطفال والذي تم إصداره في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008. لعب أيضًا دور American Twins وهما الأخوان simon grace و jared grace مع Sarah Bolger والتي لعبت دور أختيهما Mallory Grace.\nو كذلك أدى أداء صوتي في Arthur and the Invisibles, هايمور أيضًا مثل بصوته في The Golden Compass وكذلك في Arthur and the Invisibles و Astro Boy.\n\nفي 2010، تم قبول هايمور في كلية إيمانويل عند جامعة كامبريدج لدراسة الإسبانية والعربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341280", "title": "فريدي هايمور", "id": "341280"}
{"text": "اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين\n\nاللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين هي قانون النظام الأساسي للإخوان المسلمين، وافقت الجمعية العمومية للإخوان المسلمين عليها، وأصبحت نافذةً في 2 شوال سنة 1364 هـ الموافق 8 سبتمبر سنة 1945م.\nوأمام تطورات جماعة الإخوان المسلمين، رأى المرشد العام حسن البنا أن يقترح علي الهيئة التأسيسية المنعقدة في محرم 1367 هـ 1948م إدخال بعض التعديلات، فوافقت الهيئة علي ذلك، وأصبح التعديل ساريا منذ 12 رجب سـنة 1367 هـ الموافق 21 مايو سنة 1948م.\n\nوتم تعديل اللائحة بعد ذلك في (2 صفر 1371 هـ، 2 نوفمبر 1951م) تلاها بعد ذلك عدة تعديلات أخرى حتي تواكب اللائحة تطورات الدعوة وإتساع ميادينها وإنشاء التنظيم العالمي للجماعة.\n\nوقام مجلس الشورى العام المؤلف وفقا للائحة المؤقتة المعتمدة من قبل المرشد العام للجماعة بتاريخ 3 جمادى الآخرة 1398 هـ الموافق 10 مايو 1978م، في اجتماعه المنعقد بتاريخ 9 شوال 1402 هـ الموافق 19 يوليو 1982م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341282", "title": "اللائحة الداخلية لجماعة الإخوان المسلمين", "id": "341282"}
{"text": "أندي جريفيث\n\nأندي جريفيث ؛ (1 يونيو 1926 - 3 يوليو 2012)، ممثل وكاتب ومخرج ومنتج أفلام أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341284", "title": "أندي جريفيث", "id": "341284"}
{"text": "لايت ياغامي\n\nلايت ياغامي كما يعرف أيضا باسم كيرا هو شخصية خيالية في سلسلة المانغا والأنمي مفكرة الموت. \n\nلايت ياغامي هو الشخصية الرئيسية في ديث نوت، يتم تصويره على أنه عبقري مراهق يشعر بالملل يجد مذكرة الموت (Death Note)، وهي دفتر ملاحظات خارق يسمح للمستخدم بقتل أي شخص بمعرفته باسمه ووجهه، بعد أن تم إسقاطه بواسطة الشينيجامي ريوك. في محاولة لإنشاء يوتوبيا (عالم مثالي)، يستخدم لايت دفتر الملاحظات لقتل المجرمين بصفته كيرا.\n\nقام بالأداء الصوتي في الأنمي: مامورو ميانو في النسخة اليابانية، براد سوايل في النسخة الإنجليزية.\n\nوصف تسوغومي أوبا لايت بأنه ضحية مذكرة الموت، وأن حياة لايت \"دمرت\" بمجرد الحصول عليها. وفقًا لأوبا، كان لايت \"شابًا يستطيع فهم آلام الآخرين\" عندما قابل مذكرة الموت لأول مرة. قال أوبا إنه إذا لم يكن لدى ريوك اهتمام بالعالم البشري، كان لايت سيصبح \"واحدًا من أعظم قادة الشرطة في العالم\" الذين عملوا مع إل ضد المجرمين. وأضاف أنه يعتقد أن النقاش حول ما إذا كانت أفعال لايت جيدة أو شريرة ليس \"بالغ الأهمية\". قال أوبا إنه يرى شخصيا أن لايت شخصية \"شيطانية\". قال أوباتا إن لايت كان ثاني شخصياته البشرية المفضلة وأنه لم يكن متأكدًا مما إذا كان السبب في ذلك هو أنه \"يحب\" لايت أو لأنه رسم \"شخصية شيطانية\" في مجلة للأطفال. \n\nوفقا لأوبا، يرى لايت ميسا أماني، التي يستخدمها كشريك، وكـ\"شخص سيء\" يقتل الناس، لذلك يتصرف ببرودة عاطفية تجاهها ويتلاعب بها، على الرغم من أنه يتظاهر بأنه يحبها، ويقول إنه سيتزوجها. تم إيقافه من قتلها فقط على يد الشينيغامي ريم، التي تهدد بقتله إذا ماتت مبكراً أو إذا حاول قتلها، على الرغم من علمها أن القيام بذلك سيؤدي إلى وفاتها هي.\n\nعلى الرغم من أن لايت كان لديه نوايا حسنة ، إلا أنه كان \"معجبا بنفسه جدًا\"، مع \"رغبة مشوهة ... في أن يكون شبيهاً بالإله\"، يحمل حبًا لعائلته، ويعتزم تحويل العالم إلى \"مكان أفضل\". يقول أوبا أيضًا أن لايت، \"لا يقبل بشيئ سوى تحقيق مُثُله\"، و\"لطخ\" نفسه باستخدامه مذكرة الموت، وقد تكون أفعاله \"نتيجة للنقاء بداخله\" قبل حصوله على مذكرة الموت.\n\nيتجلى هذا النقاء في تحول شخصية لايت بعد أن يتخلى مؤقتًا عن مذكرة الموت لدرء الشك. يفقد لايت ذكرياته ككيرا مع فقدانه ملكية مذكرة الموت، ويبرهن على امتلاكه رحمة، وممانعة في التلاعب بالآخرين وعدم استعداد شديد للقتل. بمجرد عودة ذكرياته، يعود إلى شخصيته القاسية كيرا ويظل هكذا حتى وفاته. ومع ذلك، يقول أوبا أن لايت لم يفقد أبدًا حبه لعائلته لأنه نظر إليهم كأشخاص صالحين.\n\nيصف دوغلاس وولك من موقع \"صالون\" لايت بأنه \"يتلاعب ببرودة\" وأنه \"egomaniacal\" و\" قاتل متسلسل غير نادم، وجزار على نطاق هائل\"، لكنه ليس \"فريدي كروغر، الوحش يمثل شرًا خالصًا، ولا باتريك باتمان، الذي كان رمزا شيطانيا لسنه\". يصف وولك لايت بأنه \"رجل صالح\" يعتقد بصدق أنه يحمل \"القيم الأخلاقية الرفيعة\".\n\nيصف Travis Fickett من \"آي جي إن\" لايت بأنه \"معتل نفسيا\". يصف توم س. بيبريوم من آي جي إن لايت بأنه \"رائع، لكنه مضطرب\". يصف وولك عالم لايت المثالي، بأنه مكان \"شمولي\" تحكمه قناة تلفزيونية دعائية وجلاد سري تعسفي\". قال وولك إن أوبا يشير في بعض الأحيان إلى أن هذا العالم \"في بعض النواحي عالم أفضل وأسعد من عالمنا\". يصف Jolyon Thomas رؤية لايت للعدالة بأنها \"غير نقية\"، حيث يقول: \"إن محاولته الخادعة لإنقاذ المجتمع من نفسه هي مفعمة بتضخيم الذات وقاسية\". يصف توشيكي إينو لايت بأنه \"طفل تصادف أن تحققت أمنيته\".\n\nقال توم س. بيبريوم من آي جي إن إنه شعر بالدهشة عندما علم أن بعض المشاهدين، أثناء مشاهدتهم للمسلسل، أرادوا أن يكون لايت منتصرًا في القصة؛ أضاف بيبريوم أن زوجته قالت إنها كانت \"تشجع لايت بعض الشيئ\". قارن بيبريوم بين الرغبة في انتصار لايت وبين \"تشجيع كيفن سبيسي في نهاية \"فيلم سبعة\"\". أضاف بيبريوم أن براد سوايل، الممثل الصوتي باللغة الإنجليزية لشخصية لايت، نجح في \"المهمة \"الصعبة\" المتمثلة في جعل لايت \"محبوبًا ومكروهًا في نفس الوقت\". صرح جيسون شاربينتير من \"The Anchor\" أن سمات لايت ودوره كالشخصية الرئيسية \"جزء مما يجعل \"مذكرة الموت\" مثيرة للاهتمام\". تم إدراج \"لايت\" في المرتبة 18 في قائمة أفضل شخصيات الرسوم المتحركة لعام 2009 في آي جي إن، حيث أثنى الكاتب كريس ماكنزي على \"سحر لايت\". في عام 2014، احتل لايت المرتبة السابعة على قائمة أعظم شخصيات الأنمي في التاريخ لآي جي إن، مع ذكر السبب أن \"ياغامي لايت كان القوة التي دفعت \"مذكرة الموت\" وجعلتها ظاهرة\". وكثيراً ما يُستشهد بلايت على أنه بطل مخالف للعرف وأحيانًا بطل شرير.\n\nوال تيتسورو أراكي، مخرج الأنمي، إنه شعر بالحاجة لدعم وتشجيع \"لايت\". وأضاف أراكي أن لايت ربما كان سيستخدمه ويقتله إذا كان واحدا أصدقائه، ولكنه لا يزال يعتقد أن لايت هو \"\"\"مثير للاهتمام بدرجة كبيرة\" وبالتالي كان سيشعر بعامل جذب نحو لايت.\n\nقال تاتسويا فوجوارا، الممثل الذي لعب دور لايت في الأفلام، إنه \"يستطيع أن يفهم\" نوايا لايت في خلق عالم جديد على الرغم من أن \"القتل شيء فظيع\". يصف ماتسوياما إل ولايت بأنهما \"شخصيات فريدة من نوعها يستحيل فهمها\". وصفت الممثلة إيريكا تودا، الممثلة التي لعبت دور ميسا أماني في الأفلام، أعمال لايت وميسا بأنها \"إجرامية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341293", "title": "لايت ياغامي", "id": "341293"}
{"text": "احتكاك\n\nالاحتكاك هي القوة المقاومة التي تحدث عند تحرك سطحين متلاصقين باتجاهين متعاكسين عندما يكون بينهما قوة ضاغطة تعمل على تلاحمهما معا (وزن أحد الجسمين مثلا). وتنتج كمية من الحرارة.\n\nيحدث الاحتكاك بين المواد الصلبة، السائلة والغازية أو أي تشكيلة منهم.\n\nوقوة الاحتكاك هي حاصل ضرب القوة الضاغطة بين الجسمين في معامل الاحتكاك.\nقح = قض*µ\nحيث: \nقح: قوة الاحتكاك\nقض: القوة الضاغطة بين الجسمين أو القوة العمودية على السطح الفاصل بينهما\nµ: معامل الاحتكاك: إما الساكن(س) أو الحركي(ح)\nهناك أنواع عديدة من الأحتكاك:\nيعتبر الاحتكاك قوة تطبق في الاتجاه العكسي لسرعة الجسم. فمثلا إذا دُفع كرسي على الأرض نحو اليمين تكون قوة الاحتكاك متجهة إلى اليسار. تنشأ قوة الاحتكاك بين الأجسام نتيجة وجود نتوءات وفجوات بين الأسطح فكلما كانت الأسطح ملساء كلما قلت تلك القوة. أثناء تحرك الجسم على السطح، تصطدم كل من النتوئات الصغيرة الموجودة عليه مع نتوئات ذلك السطح، وحينئذ تكون القوة مطلوبة لنقل النتوءات بجانب بعضها الآخر. وتعتمد منطقة الاتصال الفعلي على القوة العمودية بين الجسم والسطح المنزلق. وتتناسب هذه القوة الاحتكاكية مع إجمالي القوة العمودية وتعادل هذه القوة غالبا وزن الجسم المنزلق تماما. وفي حالة الاحتكاك الجاف المنزلق حيث لا يوجد تشحيم أو تزييت، تكون قوة الاحتكاك مستقلة عن السرعة تقريبا. كما أن قوة الاحتكاك لا تعتمد على منطقة الاتصال بين الجسم والسطح الذي ينزلق عليه. وتعتبر منطقة الاحتكاك الفعلية منطقة صغيرة الحجم نسبيا، وتعرف منطقة الاحتكاك بأنها تلك المنطقة التي يحدث فيها تلامس فعلي بين كل من النتوءات الصغيرة الموجودة على الجسم والسطح الذي ينزلق عليه.\n\nمعامل الاحتكاك هو كمية عددية تستخدم للتعبير عن النسبة بين قوة الاحتكاك بين جسمين والقوة الضاغطة بينهما، وليس له وحدة قياس. ويعتمد على مادتي الجسمين. مثلا الجليد على المعدن لهما معامل احتكاك قليل (أي إنهما ينزلقان على بعض بسهولة). أما المطاط على الأسفلت فلهما معامل احتكاك عالي جدا (لا ينزلقان على بعض)، انظر الجدول.\nµس السطح 2 السطح 1\n0.06 جليد خشب\n0.02 - 0.1 ثلج نحاس أصفر\n0.07 معدن (مشحم) معدن\n0.25 خشب بلوط خشب بلوط\n0.5 - 0.9 خرسانة (مبللة) مطاط\n0.7 - 1 خرسانة جافة مطاط\n\nمعامل الاحتكاك الساكن لبعض المواد\n\nيعتبر معامل الاحتكاك كمية تجريبية، أي انه يجب قياسه عن طريق التجربة ولا يمكن حسابه بالمعادلات الرياضية. كما أن معظم المواد الجافة مع بعضها تعطي معامل احتكاك بين 0.3 و0.6. ومن الصعب الحصول على قيمة خارج هذا المجال. إن قيمة 0 لمعامل الاحتكاك تعني انه لا يوجد احتكاك بالمرة وسينزلق الجسمان على بعضهما إلى ما لا نهاية.\nو يكون معامل الاحتكاك الساكن أكبر من الحركي لأن النتوءات والفجوات الموجودة بين أسطح الأجسام المتلاصقة تتداخلان في بعضهما فتسببان مقاومة السطحين للانزلاق. ولكن إذا بدأ الجسم في الانزلاق فلن يتوفر الوقت اللازم للسطحين لكي يتلاحما تماماً كل مع الآخر.و نرمز له ب Fr بالنسبة إلى الاحتكاك المقاوم وFm للاحتكاك المتحرك\n\nيحدث الاحتكاك الساكن عندما يكون الجسمان غير متحركان بالنسبة إلى بعضهما البعض (مثل الطاولة على الأرض)، ومعامل الاحتكاك الساكن يرمز له بالرمز (µس)، والقوة الابتدائية اللازمة لتحريك هذا الجسم تكون عادة أكبر بقليل من قوة الاحتكاك الساكن، ويكون معامل الاحتكاك الساكن عادة أكبر من معامل الاحتكاك الحركي.\n\nمثال على الاحتكاك الساكن هو القوة التي تمنع عجلات السيارة من الانزلاق على سطح الدوران، فعلى الرغم من أن العجلات تدور، إلا أن النقطة النسبية للحركة بين العجلة والأرض تكون ساكنة بالنسبة للأرض ولذلك يكون الاحتكاك ساكن وليس تحريكيا.\n\nيحدث الاحتكاك الحركي عندما يتحرك الجسمين بالنسبة إلى بعضهما البعض ويحتك أحدهما بالآخر(مثل مزلجة على الأرض). معامل الاحتكاك الحركي يرمز له بالرمز (µح). ويكون عادة اقل من معامل الاحتكاك الساكن.\n\nأمثلة على الاحتكاك الحركي\n\nالطاقة المفقودة بسبب الاحتكاك:\nعندما يتحرك جسم على سطح بمعامل احتكاك حركي(µح) وقوة عمودية(قع) تكون كمية الطاقة المفقودة بسبب الاحتكاك U تساوي:\nU = µح X قع X ف\nحيث ف هي المسافة المقطوعة بواسطة الجسم. هذه المعادلة مماثلة للمعادلة (الطاقة المفقودة=القوة Xالمسافة) وهذا لأن الاحتكاك كمية غير متجهة.\n\nينظر إلى قوة الاحتكاك على أنها قوة مبددة، ومعيقة لحركة الأجسام، وعندما نحسب الشغل المبذول ضد الاحتكاك نعتبره شغلا ضائعا ونحاول في الكثير من التصاميم الميكانيكية تقليل قوى الاحتكاك إلى أقل قدر ممكن بغية تحقيق أداء أفضل للآلات والماكينات ولكن ليس الاحتكاك ضار إلى هذا الحد؟ وما الذي سيحدث لو أن الاحتكاك في لحظة ما قد اختفى من العالم، أي أصبح صفرا؟\n\nإذا اختفى الاحتكاك فلا بد إن السيارات والقطارات وجميع وسائل المواصلات لن تستطيع أن تتحرك لأنها تتحرك بواسطة الاحتكاك بين الأرض والعجلات. وحتى لو تحركت فإنها لن تستطيع أن تتوقف، لأن الفرامل تعتمد أساسا على الاحتكاك.كما لن يستطيع الناس السير أو حتى الوقوف وقفة سليمة، وكأنهم واقفون على أرضية جليدية. ولن يستطيعوا أن يمسكوا بأي شيء لأنه سينزلق من أيديهم. كما ستتفتت الجبال ولن يبقى عليها أي غطاء من التربة.و لن تبقى أي بناية سليمة بل ستتهدم. وستفك الحبال المربوطة. كل هذا بسبب الانزلاق وانعدام الاحتكاك. باختصار، الحياة مستحيلة بدون احتكاك.\n\nفللاحتكاك فوائد مهمة؛ فهو يجعل عجلات السيارة تتحرك على الرصيف، ويجعل عجلات القاطرة تمسك بقضبان السكك الحديدية. وهو يسمح للسير الناقل بأن يدير البكرة دون انزلاق. وأنت لا تستطيع السير دون الاحتكاك لتمنع حذاءك من التزحلق على الرصيف. ولهذا فمن الصعب السير على الجليد؛ حيث أن السطح الأملس يسبب احتكاكاً أقل من الرصيف، وبذلك يسمح للحذاء بالانزلاق. ويثبت التربة على سطح الجبال ويثبت البنايات ويجعلها قائمة. ويجعل الحبال المربوطة تبقى ثابتة. بالإضافة إلى العشرات إن لم يكن المئات من الفوائد الأخرى.\n\nعلى الرغم من أهمية الاحتكاك واستحالة الحياة بدونه كما رأينا، إلا أن له مساوئ عديدة قد تؤدي إلى أضرار كبيرة على المدى البعيد. الشغل المبذول بواسطة الاحتكاك يتم تحويله إلى تشوه وحرارة. ففي الآلات، يجعل الاحتكاك جزءا كبيرا من الطاقة المبذولة يذهب سدى. ويحولها إلى طاقة حرارية تتطلب المزيد من التبريد. وأحيانا يؤدي الاحتكاك إلى ذوبان بعض الأجسام كما يؤدي إلى التشوه، والتشوه في الأجسام صفة متلازمة مع الاحتكاك. مع انه قد يكون مفيدا في بعض الحالات (مثل صقل الأجسام). إلا أنه عادة يكون مشكلة، لأن الأجسام تبلى وتفقد قدرتها على التحمل، وقد تتعطل بعض الآلات. وعلى المدى الطويل يمكن أن تؤثر على خصائص السطوح وقد تؤثر على معامل الاحتكاك نفسه، وتستطيع أن ترى هذا بنفسك في إطارات السيارات القديمة، حيث يكون سطحها أملس \nهذه هي مساوئ الاحتكاك في الحياة العملية. وقد كان وما زال للاحتكاك اثر سلبي في تطور العلم، فقد تأخر استنتاج قوانين الحركة لسنوات عديدة بسبب الاحتكاك. ولأن الحرارة والحركة المتولدة عن الاحتكاك تتبدد بسرعة، فقد استنتج العديد من الفلاسفة القدماء (و منهم أرسطو) إن الأجسام المتحركة تفقد من طاقتها بدون وجود قوة معاكسة لها. وهذه النظرية الخاطئة لم تكن لتصاغ لولا الاحتكاك.\nمثل العجلات أو الأنابيب الدوارة المستخدمة في المطارات لنقل الحقائب من مكان إلى آخر. والتي تحول الاحتكاك الانزلاقي إلى احتكاك دحروجي. والذي يقلل من الاحتكاك.\n\nإحدى التقنيات التي يستعملها مهندسو القطارات هي جعل الروابط بين مقطورات القطار رخوة. وهكذا يستطيع القطار أن يسحب كل مقطورة على حدة بدلا من سحبها جميعا. وهذا يقلل الاحتكاك الكلي ويجعله موزعا على الزمن.\n\nمن أهم الوسائل المستخدمة لتقليل الاحتكاك هي استخدام المزلقات، مثل الزيوت والشحوم. فالزيت يقلل الاحتكاك. فمعامل الاحتكاك لحديد متدحْرج على خشب مزيت على سبيل المثال يصبح أقل كثيرا من 0,018، لأن نوع السطح ليس له أثر تقريباً عندما يكون مغطى بالزيت أو بسوائل أخرى، وحينئذ يعتمد الاحتكاك على لزوجة السائل والسرعة النسبية بين الأسطح المتحركة. مع ان معظم المزلقات تكون سائلة، إلا أن بعضها صلب مثل التلك والجرافيت.\n\nوالمزلقات السائلة تكون ذات \" لزوجة\" قليلة توضع بين سطحين لتقليل معامل الاحتكاك بدرجة كبيرة. والسوائل اللطيفة أقل لزوجة من السوائل الغليظة، وأسرع تدفقًا. فاللزوجة خصيصة من خصائص الموائع تجعلها تقاوم التدفق. وهي تحدث نتيجة للاحتكاك الداخلي لجزيئات السائل التي يتحرك بعضها قبالة بعض. فالمائع ذو اللزوجة المنخفضة (صابون مثلا)، يتدفق بسرعة أكبر من المائع ذي اللزوجة العالية (صمغ مثلا).\nولجميع الموائع، بما في ذلك السوائل، والغازات، درجة معينة من اللزوجة. وبعض المواد التي تبدو صلبة، مواد ذات لزوجة عالية وتتدفق ببطء شديد ومثال ذلك القار. ودرجة اللزوجة مهمة جداً في العديد من الاستعمالات. فعلى سبيل المثال، تحدد لزوجة زيت المحرك كفاءته في تشحيم أجزاء محرك السيارة. وكلما كان تداخل جزيئات السائل أكثر قوة، كان للسائل لزوجة أكبر. وعموماً، كلما كان حجم أو طول الجزيء أكبر، كان التداخل أقوى. وتحدد درجة حرارة المائع قوة تداخل جزيئاته، حيث تتداخل الجزيئات في المائع أكثر كلما انخفضت درجة الحرارة. وهكذا، فإن الموائع الساخنة تكون ذات لزوجة أقل من لزوجة الموائع الباردة. ولكن جزيئات الغاز تتداخل بقوة أكثر في درجة حرارة عالية. لذلك فإن لها لزوجة أكبر من لزوجة الغازات الباردة.\nوإحدى طرق زيادة لزوجة سائل هي إذابة البوليمرات (سلاسل جزيئية طويلة) فيه. وتصبح هذه الجزيئات متشابكة فتقاوم التدفق. كذلك، فإن إضافة جسيمات صلبة للمائع يزيد أيضًا من درجة اللزوجة[2].\n1 الآجهـزه : \nمثل العجلات أو الأنابيب الدوارة المستخدمة في المطارات لنقل الحقائب من مكان إلى آخر. والتي تحول الاحتكاك الإنزلاقي إلى احتكاك دحروجي. والذي يقلل من الاحتكاك.\n02 التقنيـآتــ :\nإحدى التقنيات التي يستعملها مهندسو القطارات هي جعل الروابط بين مقطورات القطار رخوة. وهكذا يستطيع القطار أن يسحب كل مقطورة على حدة بدلا من سحبها جميعا. وهذا يقلل الاحتكاك الكلي ويجعله موزعا على الزمن.\n\n03 المزلقات أو سوائل التزليق:\nمن أهم الوسائل المستخدمة لتقليل الاحتكاك هي استخدام المزلقات، مثل الزيوت والشحوم. فالزيت يقلل الاحتكاك. فمعامل الاحتكاك لحديد متدحْرج على خشب مزيت على سبيل المثال يصبح أقل كثيرا من 0,018، لأن نوع السطح ليس له أثر تقريباً عندما يكون مغطى بالزيت أو بسوائل أخرى، وحينئذ يعتمد الاحتكاك على لزوجة السائل والسرعة النسبية بين الأسطح المتحركة. مع ان معظم المزلقات تكون سائلة، إلا أن بعضها صلب مثل التلك والجرافيت.\nوالمزلقات السائلة تكون ذات \" لزوجة\" قليلة توضع بين سطحين لتقليل معامل الاحتكاك بدرجة كبيرة. والسوائل اللطيفة أقل لزوجة من السوائل الغليظة، وأسرع تدفقًا. فاللزوجة خصيصة من خصائص الموائع تجعلها تقاوم التدفق. وهي تحدث نتيجة للاحتكاك الداخلي لجزيئات السائل التي يتحرك بعضها قبالة بعض. فالمائع ذو اللزوجة المنخفضة (صابون مثلا)، يتدفق بسرعة أكبر من المائع ذي اللزوجة العالية (صمغ مثلا).\nولجميع الموائع، بما في ذلك السوائل، والغازات، درجة معينة من اللزوجة. وبعض المواد التي تبدو صلبة، مواد ذات لزوجة عالية وتتدفق ببطء شديد ومثال ذلك القار. ودرجة اللزوجة مهمة جداً في العديد من الاستعمالات. فعلى سبيل المثال، تحدد لزوجة زيت المحرك كفاءته في تشحيم أجزاء محرك السيارة. وكلما كان تداخل جزيئات السائل أكثر قوة، كان للسائل لزوجة أكبر. وعموماً، كلما كان حجم أو طول الجزيء أكبر، كان التداخل أقوى. وتحدد درجة حرارة المائع قوة تداخل جزيئاته، حيث تتداخل الجزيئات في المائع أكثر كلما انخفضت درجة الحرارة. وهكذا، فإن الموائع الساخنة تكون ذات لزوجة أقل من لزوجة الموائع الباردة. ولكن جزيئات الغاز تتداخل بقوة أكثر في درجة حرارة عالية. لذلك فإن لها لزوجة أكبر من لزوجة الغازات الباردة. وإحدى طرق زيادة لزوجة سائل هي إذابة البوليمرات (سلاسل جزيئية طويلة) فيه. وتصبح هذه الجزيئات متشابكة فتقاوم التدفق. كذلك، فإن إضافة جسيمات صلبة للمائع يزيد أيضًا من درجة اللزوجة.\nالالتحام البارد:\nمع انه كلما زادت الخشونة زاد الاحتكاك. لكن إذا وضع سطحين ناعمين جدا (قريبين من النعومة التامة) من المعدن مع بعض وأزيلت الشوائب بينهما تماما بواسطة الفراغ، فانهما سيلتصقان مع بعض ويصبح من الصعب فصلهما وهو ما يسمى بــ\"الالتحام البارد\". هذا يعني انه عندما يصل الجسم إلى مرحلة قريبة من النعومة التامة. يصبح الاحتكاك معتمدا على طبيعة القوى الجزيئية في مساحة الالتحام. لذا فإن الأجسام المختلفة التي لها نفس درجة النعومة قد يكون لها معاملات احتكاك مختلفة جدا.\n\nمع انه كلما زادت الخشونة زاد الاحتكاك. لكن إذا وضع سطحين ناعمين جدا (قريبين من النعومة التامة) من المعدن مع بعض وأزيلت الشوائب بينهما تماما بواسطة الفراغ، فانهما سيلتصقان مع بعض ويصبح من الصعب فصلهما وهو ما يسمى بــ\"الالتحام البارد\". هذا يعني انه عندما يصل الجسم إلى مرحلة قريبة من النعومة التامة. يصبح الاحتكاك معتمدا على طبيعة القوى الجزيئية في مساحة الالتحام. لذا فإن الأجسام المختلفة التي لها نفس درجة النعومة قد يكون لها معاملات احتكاك مختلفة جدا.\nيوجد الاحتكاك في كل مكان ومن أمثلته:\n1) الدراجة \nفعن طريق الاحتكاك يمكن لراكب الدراجة أن يسوقها دون أن ينزلق\n2) تدليك اليدين:\nعند تليك اليدين فإننا نشعر بالحرارة ومصدر هذا الحرارة هو الاحتكاك نتيجة ملامسة اليدين واحتكاكيهما مما ولد حرارة.\n\nمقاومة الهواء:\nعندما يخرج أي شخص يده من نافذة سيارة متحركة فإنه يعرف أن الهواء يدفع يده إلى الخلف وانه كلما زادت سرعة السيارة كلما زاد ضغط الهواء على يده وبهذه المناسبة هل تعرف أن ثلثي البترول الذي تستهلكه السيارة أثناء سيرها بسرعة يستعمل للتغلب على مقاومة الهواء لجسم السيارة؟ وعلى ذلك تصمم عربات السباق على الشكل الانسيابي لتقلل من ضغط الهواء عليها إلى الحد الأدنى وكذلك الطائرات الكبيرة السريعة التي تحلق إلى ارتفاعات عالية في السماء حيث الهواء قليل وبذلك يكون الاحتكاك أقل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341297", "title": "احتكاك", "id": "341297"}
{"text": "كرس كلاين\n\nكرس كلاين ممثل أمريكي من مواليد 14 مارس 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341312", "title": "كرس كلاين", "id": "341312"}
{"text": "روبرت هوفمان\n\nروبرت هوفمان ممثل أمريكي من مواليد 21 سبتمبر 1980.\nوهو مثل فيفلم step up 2 وهو كان بطل الفلم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341313", "title": "روبرت هوفمان", "id": "341313"}
{"text": "أليكساندرا أدي\n\nأليكساندرا أدي ممثلة أمريكية من مواليد 13 أبريل 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341316", "title": "أليكساندرا أدي", "id": "341316"}
{"text": "شلمبرجير\n\nشلمبرجير هي أكبر شركة في العالم تعمل في مجال خدمات حقول النفط ،لها نشاط في حوالي 85 دولة ويعمل بها أكثر من 100,000 ألف شخص من 140 جنسية. \n\nشلمبرجير (NYSE: SLB) هو مورد في العالم الرائدة في مجال الحلول التقنية ، وإدارة المشاريع المتكاملة والمعلومات للعملاء العاملين في صناعة النفط والغاز في جميع أنحاء العالم . يعمل لدى الشركة نحو 100،000 شخص يمثلون أكثر من 140 جنسية ويعملون في أكثر من 85 بلدا ، شلمبرجير يوفر أوسع مجموعة في هذه الصناعة من المنتجات والخدمات من خلال الاستكشاف الإنتاج.\n\nوتضم الشركة قطاعين :\n\nشلمبرجير اللوازم طائفة واسعة من المنتجات والخدمات من خلال تقييم تشكيل الحفر الموجه ، الأمر الذي عزز بشكل جيد والتحفيز، والآبار والإنتاجية إلى التشاور ، والبرمجيات ، وإدارة المعلومات وخدمات البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات التي تدعم العمليات التشغيلية الصناعة الأساسية .\n\nسترن هي أكبر شركة الزلزالية في العالم ويوفر الاستحواذ متقدمة وخدمات معالجة البيانات.\n\nشلمبرجير لديها مكاتب رئيسية في هيوستن ، باريس ولاهاي . وبلغت ايرادات من operatons استمرار 41730000000 دولار في عام 2012 . ويتم تداول أسهم شركة شلمبرجير على بورصة نيويورك ، رمز السهم SLB ، على يورونكست باريس ، يورونكست امستردام ولندن والستة البورصات السويسرية .\nتقسم شلمبرجير العالم إلي خمسة أسواق:\nتتكون شلمبرجير من 17 قسم لخدمة حقول النفط\nك : \nWell Service\nWell Test\nWell Intervention\nوتنقسم هذه الأقسام إلى أقسام أخرئ\n\nكما أنها تمتلك عدة شركات أبرزها :\n1- MI Swaco\n2- Weastren Geco\n3- ADC\n4- Smith\nتعمل في مجال حفر وصيانة واختبار آبار النفط والغاز \nومجال الخدمات النفطية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341318", "title": "شلمبرجير", "id": "341318"}
{"text": "دار الإعلام العربية\n\nدار الإعلام العربية، مؤسسة صحفية مصرية خاصة، تعنى بخدمات النشر والصحافة والعلاقات العامة والترجمة. وتضم العديد من الأقسام التي تقدم جميع الخدمات الصحفية في مصر وجميع دول العالم العربي، وتقدم خدماتها الإعلامية للعديد من كبريات الصحف والمجلات العربية والعالمية.\n\nتتكون «دار الإعلام العربية» من الأقسام المتخصصة التالية:\n\nقسم الخدمات الصحافية:\n\nيستهدف هذا القسم تقديم خدمات صحافية متخصصة: دينية، سياسية، اجتماعية، اقتصادية، ثقافية، فنية، ونسائية، باللغتين العربية والإنجليزية للصحف والمجلات والدوريات التي ترتبط معها بعقود تعاون، وتشمل هذه الخدمات: الأخبار، الاستطلاعات، التحقيقات، المقابلات، وتغطية المناسبات، مدعومة بالصور.. ويتعاون معنا في أداء المهمة نخبة من أبرز الصحافيين والمصورين.\n\nوتلتزم «دار الإعلام العربية» بالتالي:\n\n• المادة المرسلة لأية مطبوعة تكون خاصة بها، ولا يتم إرسالها بغرض النشر إلى أية مطبوعة أخرى.\n\n• ضمان جودة المادة الصحافية المرسلة، وكذلك مصداقيتها.\n\n• سرعة الإرسال، وتنفيذ الموضوعات الصحافية التي تكلف بها من قبل المطبوعات المتعاونة معها.\n\n• جودة الصور المرسلة.\n\n• يمكن لـ «دار الإعلام العربية» تقديم خدمة استكتاب أبرز الكتاب للمطبوعات المتعاونة معها مجانا، باستثناء مكافأة الكاتب التي يتم تحديدها معه مباشرة.\n\n• يمكن لعملائنا تكليفنا أيضا لتغطية أية فعاليات صحافية خارج جمهورية مصر العربية وفق اتفاق خاص.\n\n• يمكن لعملائنا تجربتنا لمدة شهر وفق مبلغ يتم الاتفاق عليه، وذلك قبل الالتزام معنا بأي عقد.\n\nقسم النشر:\n\nيواجه الكثير من الكتاب والمبدعين في العالم العربي إشكاليات في مجال نشر كتبهم، وصعوبة في إيصال إبداعاتهم إلى القارئ العربي، و«دار الإعلام العربية» يمكنها القيام بكل مهام «الطباعة والتصميم، والنشر، والتوزيع» نيابة عنهم، والتعهد بأن تحظى بالتالي:\n\n• الترويج الدعائي في وسائل الإعلام المصرية والعربية المقروءة والمرئية.\n\n• القيام بكل الأعمال التي تسبق الطباعة، مثل: جمع المادة وتصحيحها وإخراجها.\n\n• جودة عالية في الطباعة والتصميم.\n\n• سرعة الإنجاز.\n\n• الإشراف على توزيع الكتاب، والعمل على انتشاره.\n\nقسم الدراسات والأبحاث والمعلومات:\n\nيتولى هذا القسم إعداد التقارير والأبحاث والملفات والاستطلاعات العلمية والثقافية والاقتصادية بشقيها النظري والميداني، كما يمكن لهذا القسم إعداد السير الذاتية للمشاهير.\n\nقسم العلاقات العامة:\n\n• مهمة هذا القسم القيام بخدمات العلاقات العامة للأفراد والشركات الراغبة في هذه الخدمة، وكذلك تنظيم المؤتمرات والندوات، الاحتفالات، والمناسبات العامة.\n\n• الأعداد والتجهيز اللقاءات الصحافية والإعلامية من خلال تحديد قوائم الصحفيين المختصين المطلوب مشاركتهم في الحدث الخاص بالعميل.\n• إعداد وتجهيز الدعوات الخاصة بالصحفيين وإرسالها لهم إلى مقر أعمالهم وتجهيز الملفات الصحفية الخاصة بالأحداث المراد تغطيتها لصالح العميل الذي سيسلم للصحفيين أثناء فعاليات الحدث، ومتابعة النشر في الصحف بعد ذلك.\n• اختيار وانتقاء الصور الخاصة بالأحداث والأنشطة والفعاليات للشركة العميل بالتنسيق مع أدارة العلاقات العامة للمساعدة في نشرها بالصحف والمجلات.\n\n• الرد على استفسارات وتساؤلات الرأي العام والتي ترد إلى مجلس إدارة الشركة العميل من خلال التنسيق معهم.\n\n• تجهيز وإعداد وكتابة الكلمات الخاصة بالمناسبات المختلفة للمتحدث باسم العميل وذلك بالاتفاق مع المجلس... باللغة العربية والإنجليزية ومراجعتها لغويا.\n\n• إعداد وتجهيز نماذج للأسئلة المتوقعة من السادة الصحفيين وتجهيز الإجابات للرد عليهم.\n\n• مراجعة أي مواد صحافية تصدر من الإدارة العليا للشركة للرأي العام وأجهزة الإعلام.\n\n• مراجعة المواد المكتوبة باللغة العربية والإنجليزية في الكتيبات والنشرات التي تصدرها الشركة والخاصة بمنتجاتهم من خلال الإدارة المختصة.\n\nقسم المالتي ميديا:\n\nتقدم «دار الإعلام العربية» العديد من الخدمات الإنتاجية التي تلبي احتياجات عملائنا ومن ضمنها:\n• توفير خدمة التصوير التلفزيوني بأحدث الكاميرات Digital المهنية، حيث يقوم أفراد طواقمنا بعملية التصوير في شتى المجالات سواء خدمات التصوير التوثيقي للأحداث والمؤسسات، المؤتمرات، النشاطات الاجتماعية، الرياضية، الثقافية، التراث، المجالس البلدية والمجالس القروية وكذلك التصوير الدعائي للشركات والمصانع على شكل توثيقه لأنواع الصناعات والمنتجات بهدف عرضها على شكل CD- DVD في المعارض المحلية والعالمية كتعريف كامل متكامل لهذه الشركات والمؤسسات والمصانع عبر طريقة تصوير مهني وعلمي.\n\n• خدمات المونتاج عبر احدث أجهزة وبرامج المونتاج الحديث للحفاظ على نقاء الصوت والصورة qulity وتقديمها على جميع الأنظمة للعرض مثل DV cam – DVD- CD.. من خلال مختصين محترفين في مجال المونتاج.\n\n• توفير خدمة التصوير، من ثم المونتاج، ومن ثم البث عبر المحطات التلفزيونية الخاصة في مختلف الفضائيات وذلك من خلال اتفاقيات خاصة مع هذه الفضائيات، بما يخدم عملاءنا ويوفر عليهم في التكلفة في حال تعاملهم مباشرة مع هذه الفضائيات.\n\n• ومن أهم خدماتنا أيضاُ توفير خدمة تأجير الأجهزة والمعدات الخاصة بأعمال التصوير من كاميرات – أجهزة صوت – إضاءة – مؤشرات توابع أجهزة التصوير مثل Craneالونش الخاص بالتصوير مع كاميرا ديجيتال، أجهزة الاتصال Talk Back، كوابل الصوت والصورة Audio – Vedio Cabels، وجميعها معدات حديثة.\n\n• خدمات الأرشيف حيث نعتبر الوحيدين في مجال ضغط وأرشفة مختلف المجالات في منطقتنا حيث يتواجد لدينا كم هائل من المواد المصورة السياسية، الأحداث، النشاطات الاجتماعية، الثقافية، التراث، الرياضة، الزراعة، الاقتصاد، الفنون، حيث نقوم بمساعدة المؤسسات والأفراد ومحطات التلفزيون الخاصة والفضائية العربية والأجنبية في الحصول على المواد الأرشيفية المصورة اللازمة لأي عمل تلفزيوني أو فيلم توثيقي في شتى المجالات بأسعار متميزة.\n\n• التوثيق الخاص بالمؤسسات، حيث نعتبر الوحيدين في مجال العمل طويل الأمد في توثيق نشاطات وخدمات وإنجازات الدول والمؤسسات والشركات من خلال عملية تصوير وتوثيق هذه النشاطات والمشاريع والانجازات لهذه المجالس عبر مدة زمنية تتراوح بين عدة أشهر أو أكثر من عام للحصول في النهاية على توثيق كامل بكل ما تقوم به، ومن ثم العمل على مونتاج هذه النشاطات والخروج بها بفيلم توثيقي يشمل كل شيء يتعلق بها من جميع النواحي.\n\n• حملات إعلانية تجارية وإذاعية وتلفزيونية، وتبادل إعلاني ما بين كافة أقطار الوطن العربي.\n• تصميم وتنفيذ الإعلانات التجارية من ملصقات وكتيبات وبانرات بمختلف أنواعها لحملات الشوارع وكذلك عمل أفلام الإعلانات الورقية والجرافيك وأفلام الفيديو الدعائية والتسويقية بأفضل الأسعار.\n\n• تغطية كافة المؤتمرات وورش العمل والنشاطات والفعاليات من جميع النواحي وعمل الدعاية المناسبة لها محليا وعربيا وعالميا\n\nسابقة الأعمال:\n\nموقع العربية نت\n\nجريدة « البيان » الإماراتية\n\nمجلة \"الصدى\" الإماراتية\n\nجريدة «اليوم » السعودية\n\nمجلة « رؤى » عكاظ السعودية\n\nمؤسسة « روناء» السعودية\n\nمجلة «Forbes» الأمريكية\n\nمجلة «الحج والعمرة »السعودية\n\nموقع «الفقه الإسلامي»\n\nمجلتي «إل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341341", "title": "دار الإعلام العربية", "id": "341341"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1959 (كرة مضرب)\n\nقائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1959 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n نيكولا بيترانغيلي هزم إيان فيرماك ، النتيجة: 3-6 6-3 6-4 6-1\n\n كريستيان ترومان هزمت سوزي كرومزوي ، النتيجة: 6-4 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341350", "title": "البطولات الفرنسية 1959 (كرة مضرب)", "id": "341350"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1967 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات البطولات الفرنسية لعام 1967 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n روي إيمرسون هزم توني روتشي، النتيجة: 6-1 6-4 2-6 6-2\n\n فرانسيس دور هزمت ليزلي تورنر، النتيجة: 4-6 6-3 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341351", "title": "البطولات الفرنسية 1967 (كرة مضرب)", "id": "341351"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1968\n\nفي عام 1968, تم إدراج بطولة (البطولات الفرنسية لكرة المضرب) تحت فئة البطولات الكبرى، وتم تغيير اسمها إلى الاسم الحالي (دورة رولان غاروس)، وهنا قائمة بطولات تلك العام:\n\n كين روزوال هزم رود لافر، والنتيجة: 6-3, 6-1, 2-6, 6-2\n\n نانسي ريتشي هزم أن هايدون جونز، والنتيجة: 5-7, 6-4, 6-1\n\n كين روزوال و فريد ستول هزما روي إيمرسون و رود لافر، والنتيجة: 6-3, 6-4, 6-3\n\n فرانسيس دور و أن هايدون جونز هزما روزمارس كاسلس و بيلي جين كينغ، والنتيجة: 7-5, 4-6, 6-4\n\n فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما بيلي جين كينغ و أوين دافيدسون، والنتيجة: 6-1, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341355", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1968", "id": "341355"}
{"text": "غناوة العلم\n\nأغنية العلم أو غناوة العلم كما هو دارج عند البرقاويين هو فن شعبي تشتهر به برقة ، وتمتاز أغنية العلم بتكوينها ذي البيت الواحد، وتؤدى الاغنية بصوت مرتفع نسبيا وبنبرة مائلة إلى الحزن، كما يبدأ المؤدي (الغناي) بشطرة البيت الأخيرة حيث يكررها عدة مرات ثم الشطرة الأولى مكررا إياها عددا من المرات إلى ان يقوم بوصل البيت كاملا، مما يؤدي إلى اكتمال المعنى ووضوحه، وتمتاز اغنية العلم بالبلاغة والاختصار والتعبير عن معان كبيرة في عدد قليل جدا من الكلمات\n\nتتعدد أغراض غناوة العلم ولكن هناك عدة مواضيع رئيسية غالبا ما يتبارى فيها الشعراء ومن امثلة هذه المواضيع \n\n\nناري علي الأولاف إن كان نارهم كيف نارنا\n\nالعين هدبها مبروم علي عزيز يا ماي باكية\n\nمكتوب يا العين عليك اتديري عزيز يفارقك\n\nتهايولها واسمرت العين وين ما لاج نومها\n\nتقول ع الغطا مكتوب يخطر عزيز ساعة نومها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341356", "title": "غناوة العلم", "id": "341356"}
{"text": "وودي هارلسون\n\nوودي هارلسون ممثل أمريكي من مواليد 23 يوليو 1961، حاصل على جائزة الإيمي 1989 كأفضل ممثل مساند في مسلسل كوميدي عن دوره في هتافات، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة عام 2007 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم لا وطن للمسنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341359", "title": "وودي هارلسون", "id": "341359"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1969\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1969:\n\n رود لافر هزم كين روزوال، النتيجة: 6-4, 6-3, 6-4\n\n مارغيريت سميث كورت هزمت أن هايدون جونز، النتيجة: 6-1, 4-6, 6-3\n\n جون نيوكومب و توني روتشي هزما روي إيمرسون و رود لافر، النتيجة: 4-6, 6-1, 3-6, 6-4, 6-4\n\n فرانسيس دور و أن هايدون جونز هزمتا مارغيريت سميث كورت و نانسي ريتشي جنتر، النتيجة: 6-0, 4-6, 7-5\n\n بيلي جين كينغ و بوب هيويت هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي، النتيجة: 3-6, 6-4, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341362", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1969", "id": "341362"}
{"text": "فالكو لومباردي\n\nفالكو لومباردي (بالإنجليزية: Falco Lombardi ؛ باليابانية: ファルコ・ランバルディ، \"فاروكو رانبارودي\") شخصية من لعبة فيديو من سلسلة ستار فوكس.\n\nفالكو لومباردي طيار محترف وصديق فوكس العزيز. سمي نسبة إلى فالكو الموسيقي النمساوي وكارلو لومباردي فنان المؤثرات الخاصة بهوليود.\n\nيؤدي صوته هيساو إجاوا في النسخ اليابانية من سلسلة ألعاب ستار فوكس \"الثعلب النجم\". وفي النسخ الأمريكية كل من بل جونز في لعبة ستار فوكس 64، و بن كولوم في مغامرات ستار فوكس.\n\nضربته النهائية هي دبابة لاندماستر يشاركه فيها كل من فوكس ووولف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341364", "title": "فالكو لومباردي", "id": "341364"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1970\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1970:\n\n جان كوديز هزم Željko Franulović, النتيجة: 6-2, 6-4, 6-0\n\n مارغيريت سميث كورت هزمت هيلغا نايسين, النتيجة:6-2, 6-4\n\n إيلي ناستاسي و Ion Ţiriac هزما أرثر أش و تشارلي باساريل, النتيجة:6-2, 6-4, 6-3\n\n جايل شيرايف تشانفرو و فرانسيس دور هزمتا روزماري كاسالس و بيلي جين كينغ, النتيجة:6-1, 3-6, 6-3\n\n بيلي جين كينغ و بوب هيويت هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي, النتيجة:3-6, 6-4, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341365", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1970", "id": "341365"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1971\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1971:\n\n جان كوديز هزم إيلي ناستاسي, النتيجة:8-6, 6-2, 2-6, 7-5\n\n إيفون غولاغونغ هزمت هيلين غورلاي, النتيجة:6-3, 7-5\n\n أرثر أش و مارتي رايساين هزما توم توم غورمان و ستان سميث, النتيجة:6-8, 4-6, 6-3, 6-4, 11-9\n\n غايل شيرايف تشانفروا و فرانسيس دور هزمتا هيلين غورلاي كاولي و كيري هاريس, النتيجة: 6-4, 6-1\n\n فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما وايني شاو و توماس ليجوس, النتيجة:6-2, 6-4 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341370", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1971", "id": "341370"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1972\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1972:\n\n أندرياس غايمينو هزم باتريك بروايزي, النتيجة:4-6, 6-3, 6-1, 6-1\n\n بيلي جين كينغ هزمت إيفون غولاغونغ, النتيجة:6-3, 6-3\n\n بوب هيويت و فرو ماكميلان باتريكو هزما باتريكيو كورنيغو و جيمي فايلول, النتيجة:6-3, 8-6, 3-6, 6-1\n\n بيلي جين كينغ و بيتي ستوف هزمتا وايني شاو و كريستيان ترومان جانيس, النتيجة:6-1, 6-2\n\n إيفون غولاغونغ كاولي و كيم فارفيك هزما فرانسيس دور و جان كلود باركلاي, النتيجة:6-2, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341373", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1972", "id": "341373"}
{"text": "أمير كوستوريتسا\n\nأمير كوستوريتسا فنان صربي ومخرج متحصل مرتين على جائزة السعفة الذهبية بمهرجان كان.\n\nوقد تحول من الإسلام إلى المسيحية فيما بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341375", "title": "أمير كوستوريتسا", "id": "341375"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1973\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1973:\n\n إيلي ناستاسي هزم نيكولا بيليك، النتيجة: 6-3, 6-3, 6-0\n\n مارغريت كورت هزمت كريس إيفيرت, النتيجة: 6-7, 7-6, 6-4\n\n جون نيوكومب و توم أوكر هزما جيمي كونرز و إيلي ناستاسي, النتيجة: 6-1, 3-6, 6-3, 5-7, 6-4\n\n مارغريت كورت و فيرجينيا ويد هزمتا فرانسيس دور و بيتي ستوف, النتيجة: 6-2, 6-3\n\n فرانسيس دور و جان كلود باركلاي هزما بيتي ستوف و باتريك دومينغوز, النتيجة: 6-1, 6-4 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341380", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1973", "id": "341380"}
{"text": "أوليفيا ويليامز\n\nأوليفيا ويليامز ممثلة إنجليزية من مواليد 26 يوليو 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341381", "title": "أوليفيا ويليامز", "id": "341381"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1974\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1974:\n\n بورن بورغ هزم مانويل أورانتس, النتيجة:2-6, 6-7, 6-0, 6-1, 6-1\n\n كريس إيفيرت هزمت أولغا موروزوفا, النتيجة:6-1, 6-2\n\n ديك كريلاي و أوني باروم هزما ستان سميث و بوب لوتز, النتيجة:6-3, 6-2, 3-6, 5-7, 6-1\n\n كريس إيفيرت و أولغا موروزوفا هزمتا جايل شيرايف تشانفروا و كاتجا إيبنغاوس, النتيجة:6-4, 2-6, 6-1\n\n مارتينا نافراتيلوفا و إيفان مولينا روسي هزما ريس دارمون و مارسيلو لارا, النتيجة:6-3, 6-3 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341386", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1974", "id": "341386"}
{"text": "كال بين\n\nكال بين ممثل و منتج أمريكي-هندي من مواليد 23 أبريل 1977.\n\nولدت كال بين في مونتكلير بنيوجيرزي .كان والداه من المهاجرين الهنود . المرحلة الثانوية بمدرسة مارلبورو حيث كان عازف على الساكسفون و الباريتون في فرقة لموسيقى الجاز. تخرج في علم الاجتماع من جامعة كاليفورنيا في لوس انجليس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341387", "title": "كال بين", "id": "341387"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1975\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1975:\n\n بورن بورغ هزم غواليرمو فيلاس, النتيجة:6-2, 6-3, 6-4\n\n كريس إيفيرت هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:2-6, 6-2, 6-1\n\n براين غوتفرايد و راؤل راميريز هزما جون أليكساندر و فيل دينت, النتيجة:6-2, 2-6, 6-2, 6-4\n\n كريس إيفيرت و مارتينا نافراتيلوفا هزمتا جولي أنتوني و أولغا موروزوفا, النتيجة:6-3, 6-2\n\n فايوريلا بيونسيالي و توماز كوتش هزما بام تيغواردن و جيمي فيلول, النتيجة:6-4, 7-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341389", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1975", "id": "341389"}
{"text": "إيدن ريجل\n\nإيدن ريجل ممثلة أمريكية من مواليد 1 يناير 1981، حاصلة على جائزة الإيمي 2005 لأفضل ممثلة صغيرة في مسلسل درامي عن دورها في كل أطفالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341391", "title": "إيدن ريجل", "id": "341391"}
{"text": "أليكس فروست\n\nأليكس فروست ممثل أمريكي من مواليد 17 فبراير 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341393", "title": "أليكس فروست", "id": "341393"}
{"text": "توماس إيان نيكولاس\n\nتوماس إيان نيكولاس ممثل أمريكي من مواليد 10 يوليو 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341394", "title": "توماس إيان نيكولاس", "id": "341394"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1976\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1976:\n\n أدريانو باناتا هزم هارولد سولومن, النتيجة:6-1, 6-4, 4-6, 7-6\n\n سو باركر هزمت ريناتا تومونافا, النتيجة:6-2, 0-6, 6-2\n\n فريد ماكناير و شيروود ستيورات هزما براين غوتفرايد و راؤل راميريز, النتيجة:7-6(6), 6-3, 6-1\n\n فيوريالي بيونسيالي و جايل شريف لوفيرا هزمتا كاثي هارتر و هيلغا نايسين ماستثوف, النتيجة:6-4, 1-6, 6-3\n\n إيلانا كلوس و كيم فارفيك هزما لينكي بوشوف و كولين داوديسويل, النتيجة:5-7, 7-6, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341399", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1976", "id": "341399"}
{"text": "مينا سوفاري\n\nمينا سوفري ممثلة وعارضة أزياء أمريكية من مواليد 13 فبراير 1979، حاصلة على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1999 كأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم الجمال الأمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341400", "title": "مينا سوفاري", "id": "341400"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1977\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1977:\n\n غواليرمو فيلاس هزم براين غوتفرايد، النتيجة:6-0, 6-3, 6-0\n\n ميما جاوشوفيتش هزمت فلورنيتا مايهاي، النتيجة:6-2, 6-7, 6-1\n\n براين غوتفرايد و راؤل راميريز هزما وجوسايتش فايباك و جان كوديز، النتيجة:7-6, 4-6, 6-3, 6-4\n\n ريجاينا ميرشوكوفا و بام تيجواردن هزمتا رايني فوكس و هيلين غوارلاي كاولي، النتيجة: 5-7, 6-4, 6-2\n\n ماري كارايلو و جون ماكإنرو هزما فلورينتا مايهاي و إيفان مولينا، النتيجة:7-6, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341401", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1977", "id": "341401"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1978\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1978:\n\n بورن بورغ هزم غواليرمو فيلاس, النتيجة:6-1, 6-1, 6-3\n\n فيرجينيا روزايسي هزمت ميما جاشوفيتش, النتيجة:6-2, 6-2\n\n جيني مايور و هانك بيفايسكر هزما خوسية هيغويراس و مانويل أورانتس, النتيجة:6-3, 6-2, 6-2\n\n ميما جاشوفيتش و فيرجينيا روزايسي هزمتا ليزلي ترنر باولي و جايل شيريف لوفيرا, النتيجة:5-7, 6-4, 8-6\n\n ريناتا تومانوفا و بافل سلوفيل هزما فيرجينيا روزايسي و باتريك دومينغيز, النتيجة:7-6 (انسحاب)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341403", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1978", "id": "341403"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1979\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1979:\n\n بورن بورغ هزم فيكتور بيساي, النتيجة:6-3, 6-1, 6-7, 6-4\n\n كريس إيفرت لالويد هزمت ويندي ترنبل, النتيجة:6-2, 6-0\n\n جيني مايور و ساندي مايور هزما روز كايس و فيل دينت, النتيجة:6-4, 6-4, 6-4\n\n بيتي ستوف و ويندي ترنبل هزمتا فرانسيس دور و فيرجينيا ويد, النتيجة:3-6, 7-5, 6-4\n\n ويندي ترنبل و بوب هيويت هزما فيرجينيا روزايسي و Ion Ţiriac, النتيجة:6-3, 2-6, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341405", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1979", "id": "341405"}
{"text": "نزار الشعري\n\nنزار الشعري صحفي وإعلامي تونسي من صفاقس .. عمل بالعديد من الإذاعات والقنوات التونسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341406", "title": "نزار الشعري", "id": "341406"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1980\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1980:\n\n بورن بورغ هزم فيتاس غيرويلايتس، النتيجة:6-4, 6-1, 6-2\n\n كريس إيفرت لايدول هزمت فيرجينيا روزايسي، النتيجة:6-0, 6-3\n\n فيكتور أمايا و هانك بيفايستر هزما براين غوتفرايد و راؤل راميريز، النتيجة:1-6, 6-4, 6-4, 6-3\n\n كاثي جوردن و أن سميث هزمتا إيفانا مادروغا و أدريانا فيلاغران، النتيجة:6-1, 6-0\n\n أن سميث و بيلي مارتن هزما ريناتا تومانوفا و ستانيسلاف بايرنر، النتيجة:2-6, 6-4, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341410", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1980", "id": "341410"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1981\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1981:\n\n بورن بورغ هزم إيفان ليندل, النتيجة:6-1, 4-6, 6-2, 3-6, 6-1\n\n هانا ماندليكوفا هزمت سيلفيا هانيكا, النتيجة:6-2, 6-4\n\n هاينز غنثارتد و بلاسز تروزس هزما تيري مور و إيليوت تلتشر, النتيجة:6-2, 7-6, 6-3\n\n روزالين فايربانك و تاينا هارفرد هزمتا كاندي رينولدز و باولا سميث, النتيجة:6-1, 6-3\n\n أندريه جيغير و جيمي أرياس هزما بيتي ستوف و فريد ماكناير, النتيجة:7-6, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341411", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1981", "id": "341411"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1982\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1982:\n\n ماتس ويلندر هزم غواليرمو فيلاس، النتيجة:1-6, 7-6, 6-0, 6-4\n\n مارتينا نافراتيلوفا هزمت أندريه جايغير، النتيجة:7-6, 6-1\n\n شيروود ستيوارت و فيردي تايجان هزما هانس غيلدميستر و بيلوس براجوكس، النتيجة:7-5, 6-3, 1-1 (انسحب)\n\n مارتينا نافراتيلوفا و أن سميث روزماري هزمتا روزاري كاسالس و ويند تورنبول، النتيجة:6-3, 6-4\n\n ويندي تورنبول و جون للويد هزما كلاوديا مونتيرو و كاسيو موتا، النتيجة:6-2, 7-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341412", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1982", "id": "341412"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1983\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1983:\n\n يانيك نواه هزم ماتس ويلندر، النتيجة:6-2, 7-5, 7-6\n\n كريس إيفرت للويد هزمت ميما جاشوفيتش، النتيجة:6-1, 6-2\n\n أندرياس جارايد و هانس سايمونسن هزما مارك إدموندسن و شيروود ستيورات، النتيجة:7-6(4), 6-4, 6-2\n\n روزالين فايربانك و كاندي رينولدز هزمتا كاثي جوردان و أن سميث، النتيجة:5-7, 7-5, 6-2\n\n باربرا جوردان و إيليوت تيلتشر هزما ليزلي ألين و تشارلس ستود، النتيجة:6-2, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341414", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1983", "id": "341414"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1984\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1984:\n\n إيفان ليندل هزم جون ماكنرو: النتيجة:3-6, 2-6, 6-4, 7-5, 7-5\n\n مارتينا نيفرتيلوفا هزمت كريس إيفرت للويد, النتيجة:6-3, 6-1\n\n هنري ليكونتي و يانيك نواه هزما بافل سلوزل و توماس شميد, النتيجة:6-4, 2-6, 3-6, 6-3, 6-2\n\n مارتينا نيفرتيلوفا و بام شريفر هزمتا كلاوديا كودي سايلش و هانا مادلينكوفا, النتيجة:5-7, 6-3, 6-2\n\n آن سميث و ديك ستوكتون هزما أن مينتر و لاواري وردر, النتيجة:6-2, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341417", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1984", "id": "341417"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1985\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1985:\n\n ماتس ويلندر هزم إيفان ليندل, النتيجة:3-6, 6-4, 6-2, 6-2\n\n كريس إفيرت هزمت مارتينا نيفرتيلوفا: النتيجة:6-3, 6-7 [4], 7-5\n\n مارك إدموندسن و كيم فارفك هزما سشلومو كلاوستاين و هانس سيمونسسن, النتيجة:6-3, 6-4, 6-7, 6-3\n\n مارتينا نيفرتيلوفا و بان شرايفر هزمتا كلاوديا كودي كلايش و هيلينا سوكوفا, النتيجة:4-6, 6-2, 6-2\n\n مارتينا نيفرتيلوفا و هاينس غنثايردت هزما باولا سميث و فرانسيسكو غونزاليس, النتيجة:2-6, 6-3, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341419", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1985", "id": "341419"}
{"text": "وليد الطبطبائي\n\nوليد الطبطبائي (3 ابريل 1964) نائب في مجلس الأمة الكويتي وكاتب مُتقطِّع في جريدة الوطن الكويتية.\n\nوليد مساعد السيد إبراهيم الطبطبائي من مواليد 3 ابريل 1964، متزوج ولديه عدة أولاد هم مساعد ومحمد وعبدالله وخالد ويوسف وعبدالوهاب.\n\nحصل على ليسانس الشريعة والدراسات الإسلامية من جامعة الكويت سنة 1986، وفي سنة 1990 حصل على درجة الماجستير في التفسير وعلوم القرآن من جامعة الأزهر. ثم حصل على الدكتوراه في الشريعة من جامعة الازهر كلية أصول الدين - قسم التفسير في عام 1992.\n\nعمل استاذاً للتفسير في جامعة الكويت في الفترة ما بين 1992 - 1996، ومنذ عام 1996 و قد شغل منصب عضو ونائب في مجلس الأمة الكويتي. قبل مقاطعة الانتخابات اعتراضا على الصوت الواحد. وينتمي النائب السابق إلى كتلة التيار السلفي والتي تعارض دخول ما تسميه العادات الغربية الجديدة على المجتمع، وكان مع المعارضين بشدة لحقوق المرأة بالتصويت ودخول المجلس، إلا أنه عدل عن رأيه بعد أن تم إقرار حقوق المرأة السياسية في الكويت.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341434", "title": "وليد الطبطبائي", "id": "341434"}
{"text": "زكي رستم\n\nزكي رستم بك (5 مارس 1903 - 15 فبراير 1972)، ممثل مصري ينتمي إلى مدرسة الاندماج، ويعتبر من أهم ممثلي السينما المصرية.\n\nولد في قصر جده اللواء محمود رستم باشا بحي الحلمية الذي كانت تقطنه الطبقة الأرستقراطية في أوائل القرن الماضي، كان والده محرم بك رستم عضواً بارزاً بالحزب الوطني وصديقاً شخصياً للزعيمين مصطفى كامل ومحمد فريد.\nفي عام 1920 نال شهادة البكالوريا ورفض استكمال تعليمه الجامعى وكانت أمنية والده أن يلحقه بكلية الحقوق، إلا أنه اختار هواية فن التمثيل\nفي عام 1924 كانت رياضة حمل الأثقال هي هوايته المفضلة وفاز بلقب بطل مصر الثاني في حمل الأثقال للوزن الثقيل.\n\nالتقى بالفنان \"عبد الوارث عسر\" الذي ضمه إلى إحدى فرق الهواة المسرحية وكانت هذه نقطة التحول في حياته. وبعد وفاة الأب تمرد على تقاليد الأسرة العريقة معلناً انضمامه إلى فرقة جورج أبيض، فطردته أمه من السرايا لأنه مثل سيئ لإخواته بعدما خيرته بين سكة الفن والتحاقه بكلية الحقوق فاختار المسرح فأصيبت بالشلل حتى وفاتها. انضم إلى فرقة \"عزيز عيد\" ثم تركه بعد شهور لينضم إلى فرقة \"اتحاد الممثلين\" وكانت أول فرقة تقرر لها الحكومة إعانة ثابتة لكن لم يستمر فيها طويلاً فتركها. بعد ذلك انضم إلى \"الفرقة القومية\" وكان يرأسها في ذلك الوقت الفنان \"خليل مطران\" وظل فيها عشرة أعوام كاملة. اختاره المخرج محمد كريم ليشترك في بطولة فيلم \"زينب\" الصامت تأليف الدكتور \"حسين هيكل\" وإنتاج يوسف وهبى وكان أمام الفنانة بهيجة حافظ.\n\nبلغ رصيده الفنى من الأفلام 240 فيلماً ولكن المشهور منها والموجود 55 فيلماً فقدم على سبيل المثال \"العزيمة\" 1939 و\"زليخة تحب عاشور\" 1939 و\"إلى الأبد\" 1941 و\"الشرير\" 1942 و\"عدو المرأة\" 1945 و\"خاتم سليمان\" و\"ياسمين\" و\"معلش يا زهر\" 1947 و\"بائعة الخبز\" 1953 و\"الفتوة\" 1957 و\"امرأة على الطريق\" 1958 وآخر أفلامه \"أجازة صيف\" 1967. كتب عنه جورج سادول المؤرخ والناقد السينمائي الفرنسي إنه فنان قدير ونسخة مصرية من أورسن ويلز بملامحه المعبرة ونظراته المؤثرة واختارته مجلة «بارى ماتش» الفرنسية بوصفه واحداً من أفضل عشرة ممثلين عالميين.\nأطلق عليه \"رائد مدرسة الاندماج\". فكان نموذجاً رائعاً للنجم السينمائي المنفرد في مواهبه، الذي يقوى على أن يتقمص أية شخصية مهما تعددت حالاتها النفسية ومواقفها المتقلبة والمتلونة، فكان لا يكاد ينتهى من أداء موقف من المواقف أمام الكاميرا حتى تتصاعد موجة من التصفيق من كل الحاضرين في البلاتوه بمن فيهم من شاركوه تمثيل الموقف، فاتن حمامة كانت تخاف من اندماجه عندما يستولى عليه فتقول \"يندمج لدرجة أنه لما يزقنى كنت ألاقى نفسى طايرة في الهواء\".\n\nعندما عرضت عليه شركة كولومبيا بطولة فيلم عالمي رفض زكي رستم ولما سألوه عن سبب الرفض قال بغضب \"غير معقول اشتغل في فيلم يعادى العرب\". كان الفن عنده هو البلاتوه ولحظة خروجه منه تنقطع الصلة بينهما تماماً ولهذا لم يكن له أصدقاء. صديقه الوحيد سليمان نجيب وكان معروفا بابن الباشا وكان يحترم ويحب الفنان عبد الوارث عسر، وعاش طوال حياته أعزب لا يفكر في الزواج لا يشغله سوى الفن. في سنواته الفنية الأخيرة عانى من ضعف السمع وكان يكره أن يستعين بسماعة من تلك الاختراعات الإلكترونية. كان يسكن بمفرده في شقة بعمارة يعقوبيان بشارع 26 يوليو ولم يكن يؤنس وحدته سوى خادم عجوز قضى في خدمته أكثر من ثلاثين عاماً وكلبه الوولف الذي كان يصاحبه في جولاته الصباحية.\nفي عام 1962 حصل على وسام الفنون والعلوم والأدب من الرئيس جمال عبد الناصر. في عام 1968 توقف الفنان زكى رستم تماماً عن التمثيل وابتعد عن السينما واعتزل الناس بعد أن فقد حاسة السمع تدريجياً وكان يقضى معظم وقته في القراءة.\n\nأصيب بأزمة قلبية حادة نقل على أثرها إلى مستشفى دار الشفاء وفي ساعة متأخرة من ليلة 15 فبراير عام 1972 صعدت روحه إلى السماء .\nولم يشعر به أحد و لم يمشِ في جنازته أحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341437", "title": "زكي رستم", "id": "341437"}
{"text": "سليمان نجيب\n\nسليمان نجيب بك (21 يونيو 1892 - 18 يناير 1955)، ممثل مصري.\n\nولد في اسرة أنجبت العديد من الشخصيات، المرموقه فهو ابن الأديب الكبير مصطفى نجيب الذي عني بتربيته وتثقيفه، فنشأ وفي روحه نزعة فطرية نحو الفن والتمثيل، وخاله هو أحمد زيور باشا من رؤساء وزراء مصر .\n\nبدأ حياته الفنية بكتابة المقالات في مجلة الكشكول الأدبية تحت عنوان مذكرات عربجي منتقدا متسلقى ثورة 1919، وقد صعد المسرح في عهد كان يتعذر على أمثاله من الاسرة المحافظة العمل في ميدانه، تخرج من كلية الحقوق وعمل موظفاً ويشتغل في الوقت ذاته في المسرح التمثيلي إرضاء لنزعته الفنية الجامحة، وأشغل سكرتارية وزارة الأوقاف، ثم نقل إلى السلك الدبلوماسى وعمل قنصلا لمصر في السفارة المصرية باستانبول، إلا أنه عاد إلى مصر والتحق بوزارة العدل وعين سكرتيراً فيها، وكان مزمعاً إخراج مذكراته عما يعلم عن الوزارة الذين تقلبوا في عهده بوزارتي الأوقاف والعدل، إلا إن المنية فاجأته فماتت هذه الذكريات في صدره. وكان يتنبأ أنه سوف لا يتخطى الستين من عمره وقد صدق بما تنبأ.\n\nشغل أيضا رئيس لدار الاوبرا المصرية في القاهرة (دار الأوبرا الملكية)، وكان أول مصري يتولى هذا المنصب، وقد أدارها بكل حزم ووجه أعمالها نحو الغاية المثلى، حصل على لقب \" بك \" من الملك فاروق\nلم يفكر يوماً في الزواج، وقد فضّل ان يعيش برفاهية وأن يفعل ما يريد دون أن يسبب لشريكة حياته أي نكد، لأنه يعتقد أن كل النساء مخالفات ومناكفات، كما وأن فقره إلى المادة في بداية حياته كانت من العوامل على نفوره من الزواج كيلا ينجب أولاداً يعيشون في جو من الفقر والفاقة.\n\nعمل في المسرح وفي السينما وتألق نجمه وكان بطلا في كل الأدوار التي مثلها، ورغم أن مرتبه كان كبيراً وارباحه كثيرة فإنه لم يدخر شيئاً.\n\nكان جريئاً صادقاً وفياً أديباً فصيح اللسان، عالي التهذيب، وكان صديقا للزعيم مصطفى كامل.\nمن أشهر ادواره كان في فيلم غزل البنات عام 1949 م وكان دوره سعادة الباشا مراد وقد أدى هذه الشخصية بكل ارستقراطيتها مع خليط من طيبة القلب وخفة الدم الفطريه لديه فلم يكن متشدقا ولا مبالغا في الأداء مما يطيح بعذوبة الشخصية فاستحق بذلك النجوميه الفذه في ذلك الفيلم وافاه الأجل وتوفي 18 يناير 1955.\n\nلديه أكثر من 40 مسرحية ما بين تمثيل و تأليف وحوالي 52 فيلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341441", "title": "سليمان نجيب", "id": "341441"}
{"text": "المستوى السابع الصحي\n\nالمستوى السابع الصحى HL7 (Health Level 7) هو برتوكول يسمح بتبادل المعلومات بين التطبيقات المختلفة في المجال الصحى يهدف إلى تحسين مستوى الرعاية الصحية.\n\nانّ زيادة الكم الهائل في عدد التطبيقات السريرية والدفع الوطني المستمر لتحقيق سجل صحة إلكتروني موحد عاملان يقودان إلى توفير لغة مشتركة بين التطبيقات المختلفة.\n\nوكثيرا ما فهم خطأ ان مستوى السابع الصحى تطوير البرمجيات. في الواقع، hl7 تطوير المواصفات، بالمراسلة الموحدة التي تمكن من تبادل البيانات الإدارية والسريريه.\n\nمنظمة غير ربحية معترف بها من قبل المعهد القومي الأمريكي للتنميط (بالإنجليزية: American National Standards Institute) ويختصر بANSI.\nوهذه المنظمة مكونة من أفراد ومجموعات تجمعهم المصلحة العامة في التقدّم وتطوير المعايير للرعاية الصحية الإدارية والسريرية.\n\nيشير الرقم 7 إلى الطبقة السابعة من طبقات النموذج المرجعي (اتصال الأنظمة المفتوحة OSI) وهي طبقة التطبيقات Application Layer التي طورتها منظمة المعايير الدولية ISO (المنظمة الدولية للتوحيد القياسي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341458", "title": "المستوى السابع الصحي", "id": "341458"}
{"text": "نور الدين النيبت\n\nنور الدين النيبت (ولد 10 فبراير 1970) لاعب كرة قدم مغربي دولي. له سجل حافل في تاريخ كرة القدم المغربية والأوروبية من خلال مسيرته كقلب دفاع ناجح سواء مع المنتخب المغربي أو نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي أو ديبورتيفو كورونا الإسباني. وكان النيبت أول لاعب مغربي يفوز ببطولة الدوري الإسباني مع ناديه بعد مواطنه العربي بن مبارك في سنوات الاربعينيات. كما فاز أيضا مع لا كورونا ببطولة الكأس الإسباني.\n\nبدأ النيبت مسيرته الكروية في أحد الأحياء الشعبية في مدينة الدار البيضاء وانضم إلى مدرسة الوداد البيضاوي أحد قطبي الكرة في المغرب في سن السادسة عشرة، فكانت فاتحة الألقاب مسابقة الكأس عام 1989، تلاها لقب أعوام 1990 و1991 و1993 ومسابقة دوري أبطال أفريقيا عام 1992 ثم الكأس السوبر عام 1993.\n\nوكانت تصفيات مونديال 1994 باب النيبت نحو الاحتراف حيث انضم إلى نانت الفرنسي منتصف موسم 1993-1994. وما شارف الموسم على الانتهاء حتى أعار نانت النيبت إلى سبورتينغ لشبونة البرتغالي فلعب معه موسمين وخاض 54 مباراة سجل فيها 5 أهداف وتوج بطلا لمسابقة الكأس قبل الانضمام إلى ديبورتيفو كورونا حيث فرض نفسه من جديد ونجح وفريقه في مقارعة قطبي الكرة الأسبانية ريال مدريد ونادي برشلونة حيث كان قاب قوسين أو أدنى من إحراز اللقب عامي 1997 و1998 قبل أن يفعلها عام 2000 ويحرز اللقب.\n\nوشارك النيبت في دوري أبطال أوروبا وسجل أهدافا حاسمة لفريقه خصوصا هدف الفوز في مرمى مانشستر يونايتد الإنكليزي 2-1 في الجولة الثانية من الدور ربع النهائي على استاد ريازور في كورونا.\n\nوشارك النيبت في نهائيات كأس العالم عامي 1994 و1998، وأولمبياد برشلونة 1992 ونهائيات كأس الأمم الأفريقية أعوام 1992 و1998 و2000 و2002 و2004 و2006.\nلعب اللاعب الشهير نهاية كأس أفريقيا للأمم رفقة المنتخب المغربي ضد تونس التي خسرها المغاربة بهدفين لواحد واعتزل سنة 2006.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341460", "title": "نور الدين النيبت", "id": "341460"}
{"text": "حتا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341461", "title": "حتا (توضيح)", "id": "341461"}
{"text": "منبوذون\n\nالمنبوذون طبقة اجتماعية توجد في كيرلا وتاميل نادو في الهند وفي سريلانكا. عددهم 1,860,519 في الهند حسب إحصاء 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341472", "title": "منبوذون", "id": "341472"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1986\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1986:\n\n إيفان ليندل هزم ميكائيل بيرنفورس, النتيجة:6-3, 6-2, 6-4\n\n كريس إيفرت هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:2-6, 6-3, 6-3\n\n جون فايتزجيرالد و تماس شميد هزما ستيفان إدبرغ و أندرياس جارايد, النتيجة:6-3, 4-6, 6-3, 6-7(4), 14-12\n\n مارتينا نافراتيلوفا و أندريه تيمسفاري هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي, النتيجة:6-1, 6-2\n\n كاثي جوردن و كين فلاتش هزما روزالين فايربانك و مارك إدموندسن, النتيجة:3-6, 7-6(3), 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341473", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1986", "id": "341473"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1987\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1987:\n\n إيفان ليندل هزم ماتس ويلندر, النتيجة:7-5, 6-2, 3-6, 7-6\n\n شتيفي غراف هزمت مارتينا نافراتيلوفا, النتيجة:6-4, 4-6, 8-6\n\n أندرياس جارايد و روبرت سيجوسو هزما جاي فورجيت و يانيك نواه, النتيجة:6-7, 6-7, 6-3, 6-4, 6-2\n\n مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي, النتيجة:6-2, 6-1\n\n بام شرايفر و إيميليو سانشيز هزما لوري ماكنايل و شيروود ستيوارت, النتيجة:6-3, 7-6(4)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341480", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1987", "id": "341480"}
{"text": "أبو طالب المكي\n\nالشيخ أبو طالب المكي، الإمام الزاهد العارف، شيخ الصوفية أبو طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي، المكي المنشأ، العجمي الأصل. صاحب كتاب قوت القلوب في معاملة المحبوب المشهور في التصوف، الذي أخذ منه الإمام في كتابه إحياء علوم الدين.\n\n\nقال الخطيب : حدثني العتيقي والأزهري أنه كان مجتهدا في العبادة.\n\nوقال أبو القاسم بن بشران : دخلت على شيخنا أبي طالب، فقال : إذا علمت أنه قد ختم لي بخير، فانثر على جنازتي سكرا ولوزا، وقل : هذا الحاذق، وقال : إذا احتضرت، فخذ بيدي، فإذا قبضت على يدك، فاعلم أنه قد ختم لي بخير، فقعدت، فلما كان عند موته، قبض على يدي قبضا شديدا، فنثرت على جنازته سكرا ولوزا.\n\nولأبي طالب رياضات وجوع بحيث أنه ترك الطعام، وتقنع بالحشيش حتى اخضر جلده.\n\nرأيت لأبي طالب أربعين حديثا بخطه، قد خرج فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني إجازة، وفيها عن أبي زيد المروزي من صحيح البخاري، أولها : \" الحمد لله كنه حمده بحمده \".\n\nقَالَ العتيقي: وكان رجلا صالحًا مجتهدا في العبادة، وله مصنفات في التوحيد.\nقال الخطيب البغدادي: صنف كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية، ذكر فيه أشياء منكرة مستشنعة في الصفات.\n\nقال أبو طاهر محمد بن علي ابن العلاف: أنه وعظ ببغداد وخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعه الناس وهجروه.\n\nقال ابن الجوزي: وصنف لهم أَبُو طالب المكي قوت القلوب فذكر فيه الأحاديث الباطلة وما لا يستند فيه إِلَى أصل من صلوات الأيام والليالي وغير ذلك من الموضوع وذكر فيه الاعتقاد الفاسد.\n\nتوفي في جمادى الآخرة سنة 386 هـ ببغداد في زمن الخليفة العباسي القادر بالله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341481", "title": "أبو طالب المكي", "id": "341481"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1988\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1988:\n\n ماتس ويلندر هزم هنري ليكونت، النتيجة:7-5, 6-2, 6-1\n\n شتيفي غراف هزمت ناتايلا زفريفا، النتيجة:6-0, 6-0 \n أندريس جوميز و إيميلو سانشيز هزما جون فيتزجيرالد و أندرياس جارايد، النتيجة:6-3, 6-7, 6-4, 6-3\n\n مارتينا نافراتيلوفا و بام شرايفر هزمتا كلاوديا كودي كيلاش و هيلينا سوكوفا، النتيجة:6-2, 7-5\n\n لوري ماكنايل و جورج لوزونو هزما بريندا شولتز و مايكل شابرز، النتيجة:7-5, 6-2\n\n نيكولاس بيريرا هزم ماغنوس لارسن، النتيجة:7-6, 6-3\n\n جولي هالارد هزمت أندريه فارلي، النتيجة:6-2, 4-6, 7-5\n\n جيسون ستالبيرغ و تود وودبريدج\n\n أليكسا ديشامو و إيمانويل ديرلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341489", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1988", "id": "341489"}
{"text": "قسطرة النخاع الشوكي\n\nقثطرة النخاع الشوكي: وهو إدخال قثطار خاص إلى الفراغ فوق النخاع الشوكي وتحت الغشاء الجافي وذلك لحقن أدوية معينة (مثل العلاج الكيميائي في علاج بعض السرطانات التي تصيب النخاع الشوكي، أو مثل إدخال المخدر الموضعي) إلى هذا الفراغ.\n\nتستخدم القثطرة النخاعية في مجالين كبيرين:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341491", "title": "قسطرة النخاع الشوكي", "id": "341491"}
{"text": "المكتبة الوطنية الفرنسية\n\nالمكتبة الوطنية الفرنسية في باريس تتبع المكتبة وزارة الثقافة الفرنسية، وهي مسؤولة على الإيداع الشرعي بما يساعدها على تحقيق هدفها المتمثل في تجميع الكتب والمطبوعات في فرنسا، وحفظها وجعلها متاحة للعموم.\n\nيوجد على رأس مكتبة فرنسا الوطنية رئيس ومدير عام، وثلاثة مدراء مساعدين ومكلف بمهمة لدى رئيس المكتبة، ويساعدهم مجلسان مجلس إدارة ومجلس علمي ولكل منهما رئيس. وللمكتبة عدة إدارات وأقسام من بينها: \n\nأسس الملك شارل الخامس باللوفر مكتبته الخاصة عام 1368 وكانت تعد 917 مخطوطا، غير أن مثل هذه المكتبة كانت تندثر بعد رحيل صاحبها. أما المؤسس الفعلي للمكتبة الوطنية فهو الملك لويس الحادي عشر الذي حكم فيما بين عامي 1461 و1483 إذ أن الرصيد الفعلي لهذه المكتبة يعود إلى هذه الفترة وذلك بعد دمج مكتبات ملكية كانت قائمة وخاصة في القرن السادس عشر، وفي عام 1537 صدر مرسوم ملكي يقضي بأن يودع الطابعون والكتبيون نسخة من أي كتاب يباع بالمملكة، وهو ما يعرف حاليا بالإيداع القانوني أو الإيداع الشرعي وهو ما شكل منعرجا في تاريخ المكتبة وساهم في تنمية رصيدها. وفي عهد هنري الرابع تحولت المكتبة إلى باريس واستقرت في كلية كلير مونت. وفي عام 1622 قسمت إلى قسمين أحدهما للمخطوطات والثاني للكتب وأصدرت فهرسا في عشرة مجلدات مرتبة ترتيبا هجائيا وأربعة مرتبة حسب رؤوس الموضوعات وعندما قامت الثورة الفرنسية تم تغيير اسمها من المكتبة الملكية إلى المكتبة الوطنية وأضيفت لها آلاف المجلدات وفي أثناء الحرب العالمية الأولى نمت هذه المكتبة وأصبح عدد مقتنياتها خمسة ملايين مجلد مطبوع أما في الحرب العالمية الثانية فقد نقلت محتوياتها إلى الريف للحفاظ عليها من دمار الحرب. وتزامن ذلك مع عدة توسعات لمقر المكتبة ولأقسامها التي تتوزع على عدة أماكن. وفي عهد فرانسوا ميتران تم بناء مقر جديد بالدائرة الثالثة عشرة لباريس، وقد بدأت الأشغال عام 1990، وفي 3 جانفي 1994 صدر أمر إنشاء مكتبة فرنسا الوطنية التي ضمت المكتبة الوطنية القديمة ومكتبة فرنسا\nتتوزع المكتبة على عدة مواقع، من أهمها:\n\nلقد نما رصيد المكتبة الوطنية الفرنسية بصورة كبيرة ففي عام 1780 بلغ عدد الكتب المودعة 390 كتابا، ليصل إلى 12414 بعد قرن أي عام 1880 و45 ألف عام 1993 غير أن المكتبة لا تضم المطبوعات فقط من كتب ودوريات وصحف، وإنما أيضا المخطوطات والخرائط والرسوم والصور الفرتغرافية والقطع الموسيقية والأقراص والأشرطة المسجلة والعملات والميداليات ونماذج الملابس وديكور المسرح. ويضم رصيدها اليوم أكثر من 14 مليون كتاب ومطبوعا و250 ألف مخطوط، و360 ألف عنوان دورية، وحوالي 800 ألف خريطة ومخطط، ومليوني قطعة موسيقية ومليون وثيقة صوتية وعدة عشرات الآلاف من الفيديوهات والصور والوسائط المتعددة، 530 ألف بين عملات وميداليات\n\nيؤم المكتبة الوطنية جمهور متنوع من الباحثين والطلبة وجمهور عريض، في حين يدخل آخرون مختلف مواقعها على الإنترنت وقد تجاوز عددهم عامي 2008 و2009: المليون و300 ألف زائر سنويا جمهور المكتبة و23 ألف زائر يوميا لمواقعها على الإنترنت في حين يبلغ عدد القراء في قاعات ريشليو معدل 1200 في كل يوم عمل، ويبلغ عدد زوارها في مختلف مواقعها حوالي 3500 يوميا.\n\nتحتوي مكتبة فرنسا الوطنية على عدد كبير من الكتب والمخطوطات العربية حيث تم جمع المخطوطات العربية منذ عدة قرون عن طريق التجار والرحالة والدبلوماسيين الفرنسيين في البلاد العربية والإسلامية، وتعود أوائل تلك المخطوطات إلى عهد فرانسوا الأول حيث أرسل مبعوثون إلى إيطاليا وإلى البلاد العربية لاقتناء المخطوطات العربية والعبرية وفيما بين عامي 1671 و1675 تمكن المبشر الدومينيكاني ميشال فنسلاب (Michel Vansleb) لوحده من أن يجلب لوحده 630 مخطوطا من الشرق ثم تزايد عدد تلك المخطوطات خاصة خلال فترة الاستعمار الفرنسي لعدد من البلدان العربية، ويبلغ عدد المخطوطات العربية حاليا: 7270 مخطوطا، إلى جانب حوالي 45 ألف كتاب ووأكثر من 3 آلاف عنوان دورية.\n\nمن بين المخطوطات النفيسة في المكتبة، مخطوطة معراج نامه ومخطوطة الأورغانون وثلاث مخطوطات من مقامات الحريري، أشهرها من نسخ يحيى بن محمود الواسطي وفرغ من نسخها سنة 634 هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341493", "title": "المكتبة الوطنية الفرنسية", "id": "341493"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1989\n\nلأول مرة في تاريخ ألقاب الفردي يتم الفوز بهذه الألقاب بواسطة مراهقين - مايكل تشانج (17 عام و3 أشهر) وأرناتكسا سانشيز (17 عام و6 أشهر)، لايزال تشانج يحمل الرقم القياسي لأصغر شاب يحصل على بطولة كبرى في رياضة كرة المضرب، وقد تم كسر الرقم القياسي لسناشيز في العام التي تليها عن طريق اللاعبة مونيكا سيليش التي فازت وعمرها (16 عام و6 أشهر).\n\n مايكل تشانج هزم ستيفان إدبرغ، النتيجة:6-1, 3-6, 4-6, 6-4, 6-2\n\n أرانتاكسا سانشيز هزمت شتيفي غراف، النتيجة:7-6, 3-6, 7-5\n\n جيم جراب و باتريك ماكإنرو هزما منصور بحرامي و إيريك وينوجرادسكاي، النتيجة:6-4, 2-6, 6-4, 7-6\n\n لاريسا نايلاند و ناتاليا زفريفا هزمتا شتيفي غراف و غأبريلا ساباتايناي، النتيجة: 6-4, 6-4\n\n مانون بوليغراف و توم نايجسن هزما هوراكيو دي لابينا و أرانتاكسا سانشيز، النتيجة:6-3, 6-7, 6-2\n\n فابريس سانتورو هزم جارد بالمر، النتيجة:6-3, 3-6, 9-7\n\n جينفر كابرياتي هزمت إيفا سفجليروفا، النتيجة:6-4, 6-0\n\n جون أندرسون و توم وودبريدج\n\n نيكول برات و شي تنج وانج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341496", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1989", "id": "341496"}
{"text": "بهرام جوبين\n\nبهرام (توفي 591 م) الملقب بجوبين، أحد قادة الفرس من أسرة مهران الإقطاعية الشهيرة. تمكن من هزيمة خاقان الترك في عهد هرمز الرابع وغنم من غنائم كثيرة، واضطر الأتراك لأول مرة إلى دفع جزية للملك الساساني، لكن هذا النصر أصبح بداية لخلاف متوقع بين بهرام القائد المحبوب نتيجة انتصاراته وبين الملك الذي رغب في تكليف بهرام بالتصدي للقوات البيزنطية على الحدود الغربية، ويبدو أن استعدادات بهرام كانت ضعيفة، أو أن ثقته الزائدة بنفسه أو قوة الجيش البيزنطي أدت إلى هزيمة الجيش بطريقة مهينة، مما أدى إلى حقد بهرام وانتظاره الفرصة السانحة للرد على إهانة الملك بتأييد من الجنود. وفي تلك الأثناء كان الملك قد سجن أحد معارضيه من أنسباء الأسرة المالكة ويدعى بندويهن مما أثار ضده أخوه بسطام من أسرة أسباهيد بهلو المشهورة، الذي تمكن بمساعدة بعض فرق الحرس الملكي من تحرير أخيه بندويه من سجنه، ودخلا القصر الملكي وخلعا الملك، وسملوا عينيه وقتلوه سنة 590 م ونصبوا ابن كسرى ملكا بديلاً.\n\nولم يكن بهرام جوبين مستعدا لموالاة الملك الجديد، إذ كان يشعر بأحقيته في تولي الملك بزعم انتسابه إلى الملوك البارثيين. وهندما اقترب بهرام وجنوده من العاصمة المدائن فر كسرى إلى الإمبراطور البيزنطي موريس ودخل بهرام القصر الملكي وأعلن نفسه ملكاً. على أنه لم يهنأ بهذا المنصب إذ داهمته سلسلة من الإضرابات أقامها رجال الدين وعظماء البلاد ضد حكمهن وخاصة بسطام وبندويه، ولم يرحب به إلا اليهود الذين زعموا، كما تذكر المصادر بأنه حاميهم فأمدوه بالمال وأيدوه.\n\nوقد أتت المعارضة الداخلية أكلها عندما هزمت القوات البيزنطية التي ناصرت قوات بهرام الذي هرب وقتل بعد ذلك، وأعيد كسرى إلى عرش المدائن. ادعى السامانيون الذين حكموا أجزاء من بلاد فارس في عهد العباسيين وما بعدهم، ادعوا أنهم من نسله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341498", "title": "بهرام جوبين", "id": "341498"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1990\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1990:\n\n أندرياس غوميز هزم أندريه أغاسي, النتيجة:6-3, 2-6, 6-4, 6-0\n\n مونيكا سيليش هزمت شتيفي غراف, النتيجة:7-6, 6-4\n\n سيرجيو كاسال و إيميلو سانشيز هزما غوران إيفانوفيتش و بيتر كوردا, النتيجة:7-5, 6-3\n\n يانا نوفوتنا و هيلينا سوكوفا هزمتا لاريسا نايلاند و ناتاشا زفريفا, النتيجة:6-4, 7-5\n\n أرانتاكسا سانشيز و جورج لوزانو هزما نيكول بروفيز و داني فايسر, النتيجة:7-6 (5), 7-6 (8)\n\n أندريه غوادينزي هزم توماس إنكفيست, النتيجة:2-6, 7-6, 6-4\n\n مجدالينا مالييفا هزمت تاتيانا إجناتيفا, النتيجة:6-2, 6-3\n\n سيباستيان ليبلانك و سيباستيان لارو\n\n روكساندرا دراجومير و إيرينا سبيريلا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341500", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1990", "id": "341500"}
{"text": "يوم آخر (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341501", "title": "يوم آخر (توضيح)", "id": "341501"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1991\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1991:\n\n جيم كورير هزم أندريه أغاسي, النتيجة:3-6, 6-4, 2-6, 6-1, 6-4\n\n مونيكا سيليش هزمت أرانتكسا سانشيز, النتيجة:6-3, 6-4\n\n جون فيتزجيرالد و أندرياس جارايلد هزما ريك ليتش و جيم بج, النتيجة:6-0, 7-6\n\n جيجي فيرنانديز و يانا نوفاتنا هزمتا لاريسا نايلاند و ناتاشا زفريفا, النتيجة:6-4, 6-0\n\n هيلينا سوكوفا و كيرايل سوك هزما كارولين فايس و بول هارهويس, النتيجة:3-6, 6-4, 6-1\n\n أندريه ميدفيديف هزم توماس إنكفيست, النتيجة:6-4, 7-6\n\n أنا سماشنوفا هزمت إينيس غوروشاتيغوي, النتيجة:2-6, 7-5, 6-1\n\n توماس إنكفيست و ماغنوس مارتينيلي\n\n إيفا بيس و إينيس غوروشاتيغوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341502", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1991", "id": "341502"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1992\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1992:\n\n جيم كورير هزم بيتر كوردا, النتيجة:7-5, 6-2, 6-1\n\n مونيكا سيليش هزمت شتيفي غراف, النتيجة:6-2, 3-6, 10-8\n\n جيكوب هلاسيكي و مارك روزيت هزما ديفيد أدامز و أندريه أولوفيسكاي, النتيجة:7-6, 6-7, 7-5\n\n جيجي فيرنانديز و ناتاليا زفريفا هزمتا كونشيا مارتينيز و أرانتكسا سانشيز, النتيجة:6-3, 6-2\n\n أرانتكسا سانشيز و مارك وودفورد هزما لوري ماكنايل و براين شيلتون, النتيجة:6-2, 6-3\n\n أندريه بافل هزم موس نافارا, النتيجة:6-1, 3-6, 6-3\n\n روزانا دي لوس رايوس هزمت باولا سواريز, النتيجة:6-4, 6-0\n\n أنريكه أباروا و غرانت دويلي\n\n لورنس كورتويس و نانسي فيبر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341508", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1992", "id": "341508"}
{"text": "شركة الهاتف\n\nشركة الهاتف، وتُعرف أيضًا باسم شركة الاتصالات، أو مزود خدمة الهاتف، هي شركة توفر خدمات مثل الإتصالات الهاتفية ونقل البيانات لزبنائها. أغلب شركات الهاتف حاليا هي مزودة لخدمة الإنترنت.\n\nكانت العديد من شركات الهاتف سابقا وكالات حكومية أو مملوكة للقطاع الخاص ولكن تنظمها الدولة. وكثيرا ما يشار إلى الوكالات الحكومية، وبخاصة في أوروبا، باسم PTTs، أي \"خدمات البريد والبرق والهاتف\" . وفي الولايات المتحدة تُسمى: شركات النقل المحلية .\n\nومع ظهور الهواتف المحمولة، أصبحت شركات الهاتف الآن تشمل شركات الاتصالات اللاسلكية أو مشغلي شبكات الهاتف المحمول. \n\nكما أن معظم شركات الهاتف تعمل الآن كمزودي خدمة الإنترنت (ISPs) ، وقد يختفي التمييز بين شركة الهاتف ومزود خدمة الإنترنت بالكامل مع مرور الوقت، مع استمرار الاتجاه الحالي لتقارب الموردين في تلك الصناعة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341514", "title": "شركة الهاتف", "id": "341514"}
{"text": "معطوب الوناس\n\nمعطوب الوناس Matoub Lounes بالأمازيغية ⵎⴰⵄⵟⵓⴱ ⵍⵡⴻⵏⵏⴰⵙ (24 يناير 1956- 25 يونيو 1998)هو مغني وشاعر جزائري قبائلي. وأحد رواد الأغنية الأمازيغية المعاصرة. تعرض للاختطاف ولإطلاق النار أكثر من مرة توفي في آخرها. تم اغتياله عند حاجز على طريق جبلي بالقرب من مدينة تيزي وزو في شهر يونيو من عام 1998. وأعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA) بأميرها جمال زيتوني مسؤوليتها عن اغتياله، ولكن العديد من أنصاره يعتقدون بأن جهاز المخابرات الجزائرية وراء عملية الاغتيال.\n\nولد معطوب الوناس يوم 24 يناير 1956 بقرية إحدى قرى مدينة تيزي وزو. منذ السن 15 أصبح مغنيا محبوبا في الأعراس وكانت عودة أبيه في السبعينات من فرنسا أجمل صورة للوناس حيث أهدى له والده قيتارته الأولى.\n\nمعطوب لوناس يعتبر من أشهر المغنين والموسيقيين في الجزائر، بسبب لونه الغنائي وصوته المميز وأيضا بسبب مواقفه السياسية المعارضة للدولة. و\nكان ناشطًا في قضية الهوية الأمازيغية في الجزائر ومدافعا عنها، وساهم في المطالبة بتعميم الثقافة الأمازيغية والنضال من أجل الديمقراطية وكذلك من أجل العلمانية في الجزائر.. اللائكــية.\n\nتعلم معطوب الوناس الغناء بشكل ذاتي وهاجر لفترة إلى فرنسا ثم عاد إلى الجزائر. وأصدر العديد من الألبومات الغنائية الناجحة منها \"الله أكبر\" .آخرها ألبوم بعنوان \"رسالة إلى...\" والذي صدر بعد اغتياله.\nكتب معطوب لوناس سيرة ذاتية بعنوان \"المتمرد\" مفصلة عن حياته استعرض فيها عالم طفولته وقريته وظروف الثورة الجزائرية ضد الاستعمار الفرنسي والفترة التي تلت استقلال الجزائر والتي تميزت بما يسميه الانقلاب.\n\nاغتيل معطوب جراء إطلاق 78 رصاصة على سيارة مما تسبب بإصابته في الرأس ووفاته بمكان الحادث. تسبب اغتياله في قيام مظاهرات احتجاج كبرى في منطقة القبائل، أدت إلى مواجهات بين قوات الأمن وعشرات الآلاف من الغاضبين الذين اتهموا الحكومة الجزائرية بقتله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341517", "title": "معطوب الوناس", "id": "341517"}
{"text": "ابن مالك\n\nمحمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني المعروف بـابن مالك (600 هـ-672 هـ) نسبةً إلى جيان - بفتح الجيم وتشديد الياء كذا ضبطها ياقوت وصاحب القاموس والمقري - بالأندلس التي بها ولد.\n\nهو عالم لغوي كبير وأعظم نحوي في القرن السابع الهجري، وُلِد بالأندلس، وهاجر إلى الشام، واستقر بدمشق، ووضع مؤلفات كثيرة، أشهرها الألفية، التي عُرِفت باسم \"ألفية ابن مالك\".\n\nوتلقى تعليمه على عدد من علماء الأندلس كأبي علي الشلوبين، ثم ارتحل إلى المشرق فنزل حلب واستزاد من العلم من ابن الحاجب وابن يعيش. وقد كان إماماً في النحو واللغة وعالماً بأشعار العرب والقراءات ورواية الحديث، ومما يذكر عنه أنه كان يسهل عليه نظم الشعر مما جعله يخلف منظومات شعرية متعددة منها الألفية النحوية وكذلك الكافية الشافية في ثلاثة آلاف بيت وغيرها، وقد توفي في دمشق سنة 672 هـ.\n\nأجمعت مصادر السيرة أنه كان يكنى بأبي عبد الله، كما أجمعت على أن لقبه (جمال الدين) وقد يتصرف في هذا اللقب كقول القسطلاني (كان الجمال ابن مالك). وهناك لقب آخر ذكره ابن طولون وانفرد به وهو (جلا الأعلى).\n\nفي مدينة \"جيان الحرير\" وهي بلدة من مشاهير بلاد الأندلس وتوهم ناس فقالوا في دمشق، وُلِد محمد بن عبد الله بن مالك الطائي سنة (600 هـ - 1203 م)، وكانت الأندلس تمرُّ بفترة من أحرج فترات تاريخها؛ حيث تساقطت قواعدها وحواضرها في أيدي القشتاليين.\nوقد هاجر مع مَن هاجر إلى المشرق الإسلامي بعد سقوط المدن الأندلسية، وقد ذكر لنا \"المقري\" في كتابه المعروف بـ\"نفح الطيب\" بعض أسماء شيوخ ابن مالك الذين تلقى العلم على أيديهم قبل هجرته إلى الشام، فذكر أنه أخذ العربية والقراءات على ثابت بن خيار، وأحمد بن نوار، وهما من شيوخ العلم وأئمته في الأندلس..\n\nتبوأ ابن مالك مكانة مرموقة في عصره، وانتهت إليه رئاسة النحو والإقراء، وصارت له مدرسة علمية تخرَّج فيها عدد من النابغين، كانت لهم قدم راسخة في النحو واللغة، ومن أشهر تلاميذه:\n\nالألفية هي أشهر مؤلفات ابن مالك حتى كادت تطغى بشهرتها على سائر مؤلفاته، وقد كتب الله لها القبول والانتشار، وهي منظومة شعرية من بحر \"الرجز\"، تقع في نحو ألف بيت، وتتناول قواعد النحو والصرف ومسائلهما من خلال النظم بقصد تقريبهما، وتذليل مباحثهما، وقد بدأها بذكر الكلام وما يتألف منه، ثم المعرب والمبني من الكلام، ثم المبتدأ والخبر، ثم تتابعت أبواب النحو بعد ذلك، ثم تناول أبواب الصرف، وختم الألفية بفصل في الإعلال بالحذف، وفصل في الإدغام.\n\n\"عدة السالك إلى تحقيق أوضح المسالك\"، في أربعة مجلدات، وقد رُزِق الكتاب وشرحه القبول، فأقبل عليه طلاب العلم ينهلون منه حتى يومنا هذا.\n\nوبلغت العناية بأبيات الألفية أن قام بعض العلماء بإعرابها مثلما فعل الإمام \"خالد الأزهري\" المتوفَّى سنة (905 هـ = 1499 م) في كتابه \"تمرين الطلاب في صناعة الإعراب\"، كما قام بعض العلماء بشرح شواهد شروح الألفية، مثلما فعل \"بدر الدين العيني\" المتوفَّى سنة (855 هـ = 1451 م) في كتابه \"المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الألفية\".\n\nكان ابن مالك ذا عقل راحج، حسن الأخلاق، مهذباً، ذا رزانة وحياء ووقار وانتصاب للإفادة وصبر على المطالعة الكثيرة.\nولعل أوضح أخلاق ابن مالك وأبرزها وأخادها على الزمان: الترفع والإباء والاعتداد بالنفس.\n\nوكان كثير المطالع، سريع المراجعة، لا يكتب شيئاً من حفظه حتى يراجعه في محله، وهذه حالة المشايخ الثقات والعلماء الأثبات، ولا يُرى إلا وهو يصلي أو يتلو أو يصنّف أو يُقرئ.\n\nكان ابن مالك إماماً في القراءات وعللها، وأما اللغة فكان إليه المنتهى في الإكثار من نقل غريبها والاطلاع على وحشيّها، وأما النحو والتصريف فكان فيهما بحراً لا يُجارى وحبراً لا يُبارى، وأما أشعار العرب التي يستشهد بها على اللغة والنحو فكانت الأئمة الأعلام يتحيّرون فيه ويتعجّبون من أين يأتي بها، وأما الاطلاع على الحديث، فكان فيه غاية.\n\nوكان أكثر ما يستشهد بالقرآن، فإن لم يكن فيه شاهد عدَل إلى الحديث، وإن لم يكن فيه شيء عدل إلى أشعار العرب.\n\nومجمل القول إن ابن مالك كان أوحد وقته في علم النحو واللغة مع كثرة الديانة والصلاح.\n\nشرف الدين اليونيني\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341520", "title": "ابن مالك", "id": "341520"}
{"text": "بنج (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341522", "title": "بنج (توضيح)", "id": "341522"}
{"text": "ويليام وريد\n\nويليام وريد عالم ثيولوجي لوثري ألماني ولد في هانوفر (10 مايو 1859 - 23 نوفمبر 1906) وأصبح الأستاذ المساعد في جامعة فروتزواف في 1893. اشتهر بسبب أبحاثه في السر المسيحي في إنجيل مرقس حيث اقترح وجود أسباب أدبية وللدفاع عن الديانة لدى المسيحيين الأوائل لشرح غياب أي إدعاء واضح أنه المسيح. حسب رأيه فإن حل مؤلف الإنجيل مرقس للمسألة كان أنه أخفى سر أنه المسيح إلا من مؤيديه المقربين.\n\nتعتبر كتاباته وكتابات ألبرت شفايتزر خاتمة عصر البحث القديم عن عيسى/يسوع التاريخي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341536", "title": "ويليام وريد", "id": "341536"}
{"text": "فيرميكوليت\n\nالفيرميكوليت هو معدن طبيعي، يتمدد عند تعرضه للحرارة. عملية التمدد تسمى التقشير وتطبق في الأفران التجارية. يتكون الفيرميكوليت عند عمل هدرتة لبعض المعادن البازلتية. توجد مناجم تجارية كبيرة للفيرميكليت في جنوب أفريقيا والصين والبرازيل والولايات المتحدة وعدة بلدان أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341543", "title": "فيرميكوليت", "id": "341543"}
{"text": "شبكة ريد هات\n\nشبكة ريد هات وتختصر إلى RHN هو نظام يدار من قبل ريد هات يجعل التحديثات والترقيعات وإصلاحات الأخطاء الخاصة بالحزم المتضمنة في ريد هات لينكس وريد هات إنتربرايس لينكس متاحة للمشتركين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341546", "title": "شبكة ريد هات", "id": "341546"}
{"text": "بلدية أبوظبي\n\nأنشأت بلدية أبوظبي عام 1966 في عهد زايد بن سلطان آل نهيان\nكزراعة المسطحات الخضراء وإنشاء الحدائق العامة والمنتزهات إلى تجميل الشوارع وتوزيع الشتلات على المقيمين تشجيعاً على نشر اللون الأخضر بالإضافة للمزارع الإنتاجية التي وزعت على المواطنين وحفر الآبار وإنشاء الخزانات لتوفير مياه الري. وقد حقق قسم الغابات إنجازات تتمثل بزراعة \"220.000\" هكتار تتضمن مشاريع الغابات والأحزمة الخضراء وجوانب الطرق بدءً من تسوية الأرض وتمهيدها وتسويرها ومدها بشبكة الري اللازمة وربط تلك الشبكة بخزانات المياه. كما وتقوم إدارة الإرشاد والتسويق الزراعي بوضع برامج التوعية الزراعية لإرشاد المزارعين لتعريفهم بأفضل الطرق الزراعية وتحسين الإنتاج والرعاية والوقاية ومقاومة الآفات والحشرات الزراعية بالإضافة إلى تقديم مستلزمات الإنتاج بالمجان أو بأسعار رمزية لتشجيع المواطنين على الزراعة وزيادة الإنتاج بالإضافة إلى تنظيم عمليات تسويق المحاصيل المنتجة لبيعها في مراكز التسويق الزراعي.\n\nنفذ قسم الطرق بالدائرة شبكة من الطرق والجسور والأنفاق وسخر لها كافة الإمكانيات الفنية والعلمية والمادية لتتميز لمواجهة على مشكلة الازدحام ساعات الذروة.\n\nأنشأت البلدية أكثر من \"55\" مركزاً صحياً لكل منها مهامه واختصاصاته لتوفير الصحة والسلامة في أماكن تواجدها داخل العاصمة وخارجها. ومن أنشطة إدارة الصحة العامة والبيئة العناية بالنظافة العامة والتي تشمل جمع وترحيل النفايات إلى أماكن تصريفها ومكافحة الحشرات والقوارض والحملات التفتيشية على جميع المحلات التي تتداول المواد الغذائية للتأكد من صلاحيتها للاستخدام البشري ومن التزام تلك الجهات بالشروط الصحية للمنتج والعاملين والمباني.\n\nتقوم \"لجنة مشاريع الصرف الصحي\" بتطوير البنية التحتية لخدمات الصرف الصحي والري بإمارة أبوظبي بصورة تفي بالنمو السكاني المطرد. ومع تنفيذ شبكات تجميع مياه الصرف الصحي الذي تزامن مع اكتمال تشييد محطة تنقية مياه الصرف الصحي بالمفرق كما وصاحب ذلك تشغيل نظام إعادة مياه الصرف الصحي المعالجة إلى مدينة أبوظبي ليعاد استخدامها في الري وتوسيع رقعة المساحات الخضراء جري توسيع محطة تنقية مياه الصرف الصحي بالمفرق لتخدم ما يزيد عن 900.000 نسمة.\n\nتقوم دائرة البلدية بإصدار وتجديد الرخص التجارية والصناعية والمهنية دعماً للاقتصاد الوطني بالإضافة إلى إنشاء الأسواق التجارية في المناطق المختلفة خاصة أماكن التجمعات السكانية.\n\nتقوم دائرة البلدية وبتوجيهات من رئيس الدولة وولي عهده بتخصيص وتوزيع الأراضي الزراعية (مزارع) والتجارية والصناعية وأيضا المساكن الشعبية على المواطنين.\nتم إنشاءه لتوفير بيئة خالية من الملوثات ومعالجة النفايات التي تعد الخطر الأول الذي يهدد سلامة البيئة من خلال معالجة مخلفات المدينة والمخلفات الخضراء وتحويلها إلى أسمدة غنية بالمادة العضوية والعناصر الغذائية اللازمة لنمو النبات، كما ويقوم المصنع بمعالجة مخلفات التسويق الزراعي من الخضروات والمحاصيل الزراعية.\n\nيقوم مصنع المرفأ بتوفير مستلزمات الأسواق المحلية من الخضروات المعلبة والمكيسة وكذلك تعبئة التمور عن طريق استيعاب فائض الإنتاج من مزارع المواطنين بدلاً من هدرها مما يساهم في دعم الاقتصاد الوطني.\n\nوقد قامت دائرة الشؤون البلدية بالتنسيق والتعاون مع مختلف الهيئات والمنظمات الدولية والإقليمية في كافة المجالات المتعلقة بأنشطة البلدية المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341549", "title": "بلدية أبوظبي", "id": "341549"}
{"text": "كورابيكا\n\nكورابيكا كوروتا أحد أهم شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي، و هو شخصية وسيمة بشعر أصفر و عيون واسعة تتحول للون الأحمر عند الغضب ، يتميز بالهدوء و اللطف ، و تكمن قوته في امتلاكه لسلاسل لها قوى خارقة يستعملها للقضاء على أعضاء فريق العناكب ، قام بالأداء الصوتي للشخصية يوكي كايدا.\n\nكورابيكا هو صديق غون وأحد أفراد قبيلة كوروتا التي تتميز بأن عيون أفرادها تتحول للون الأحمر عندما يغضبون !\nقد كانت عيونهم لا تقدر بثمن . . حتى أنه قيل عنها أنها من أجمل ما يمكن أن يراه الإنسان .\nو عندما يموت أحد أفراد القبيلة وهو في حالة الغضب أي أن \"عيونه حمراء\" فإنها ستبقى كذلك للأبد .\nو لشدة قيمتها المادية قامت جماعة تدعى جماعة العنكبوت (ريودان) بقتل جميع أفراد القبيلة واستولت على هذه العيون, ولم يبق من هذه القبيلة سوى كورابيكا الذي قطع وعدا على نفسه بأن ينتقم لموت أفراد قبيلته حتى لو كلفه ذلك حياته.\nما يميز كورابيكا هو أنه شخصية جميلة.. ومن صفاته الذكاء والحكمة والقدرة على تحليل الأشياء بطريقة منطقية , وفيُ مخلص لأصدقائه : غون فريكس ,\nليوريو , كيلوا زولديك .\nويتصف أيضاَ بالجمال والوسامة.. والهدوء.. غير انه لا يستطيع التحكم في غضبه بما يتعلق بجماعة العنكبوت (ريودان).\nو هو يمتلك سلاسل بواسطة قوته المميزة يستطيع إيجادها من العدم خصيصا لجماعة ريودان. ( لقتلهم )!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341550", "title": "كورابيكا", "id": "341550"}
{"text": "أب2ديت\n\nأب2ديت ويعرف أيضًا بعميل تحديث ريد هات هو أداه تستعمل في ريد هات إنتربرايس لينكس وسينت أو إس والنسخ المبكرة من فيدورا كور تقوم بتحميل وتثبيت البرمجيات الجديدة وتحديث نظام التشغيل. يعمل كواجهة لمدير حزم آر بي إم ويضيف خصائص متقدمة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341554", "title": "أب2ديت", "id": "341554"}
{"text": "ريد هات إنتربرايز لينكس\n\nريد هات إنتربرايس لينكس هي توزيعة لينكس مُنتجة من قبل ريد هات وهي موجهة إلى السوق التجاري بما في ذلك الحاسبات العملاقة. تقوم ريد هات بدعم كل نسخة من ريد هات إنتربرايس لينكس لمدة 7 سنوات بعد إطلاقها. ريد هات إنتربرايس لينكس تختصر إلى RHEL.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341558", "title": "ريد هات إنتربرايز لينكس", "id": "341558"}
{"text": "جامعة الأمير محمد بن فهد\n\nجامعة الأمير محمد بن فهد جامعة أنشئت في عام 2006 وتم افتتاحها في عام 2008 ومقرها في مدينة الخبر.\n\n\nمحاسبة، إدارة أعمال، التمويل، نظم المعلومات الإدارية\n\nهندسة الحاسب الآلي، تقنية المعلومات، علوم الحاسب الآلي\nالقانون\n\nستبدأ الجامعة في بداية الفصل الدراسي القادم بتدريس ثلاثة تخصصات جديدة وهي تصميم الجرافيكس, الهندسة المعمارية و هندسة البرمجيات.\nمدة الدراسة في الجامعة خمسة سنوات أكاديمية، الأولى منها تحضيرية وتخصص للغة الإنجليزية والرياضيات والمهارات الجامعية، وتعمل بالنظام الفصلي (فصل أول وثاني ويحدد كل فصل بمدة خمسة عشـر أسبوعا)والتدريس باللغة الإنجليزية وتشـمل تدريبات في مواقع العمل والمؤسسات الصناعية والإنتاجية لغرض تأهيل وتطوير قدرات الطلبة وإكسابهم المهارات والمعارف العلميــة التي لا تقل أهمية عن إكسابهم العلوم والمعارف الهندسية والنظرية. ولتحقيق هذا الغرض ينبغي على الطالب الالتحاق ببرنامج التدريب الصيفي.\nويحق للطالب الالتحاق ببرنامج التدريب الصيفي بعد اتمام ما لا يقل عن 90 ساعة دراسية ويكون البرنامج خلال الفصل الصيفي بواقع 8 اسابيع من العمل في احدى القطاعات ذات العلاقة بمجال دراسته.\n\nتولي إدارة الجامعة الانشطة الرياضية اهتمامًا بالغًا حيث ان الجامعة لها منتخبات رسمية لعدة رياضيات مثل:\nالذئاب البيض: منتخب الجامعة لكرة القدم.\nالقروش البيض: منتخب الجامعة للسباحة.\nوتقام بطولات سنويه لمختلف الرياضات على مستوى الجامعة مثل دوري كرة القدم، دوري كرة الطائرة، بطولة المبارزة.\n\n1. الموقع الرسمي لجامعة الامير محمد بن فهد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341559", "title": "جامعة الأمير محمد بن فهد", "id": "341559"}
{"text": "تالك\n\nالطلق (أو التلك) هو معدن يتكون من سليكات المغنسيوم المهدرجة وله الصيغة الكيميائية HMg(SiO) أو MgSiO(OH). يستخدم في صورته المفككة بشكل واسع مسحوقاً. موجود في كتل ليفية. يندر وجود الشكل البلوري الأحادي للطلق.\n\nتنقسم رواسب الطلق إلى أربعـة أنواع رئيسية:-\nومن الممكن زيادة نسب الماغنسيوم بطرق التركيز المختلفة تبعا لنو الصخر القادم واحتوائة على شوائب يمكن ازالتها وتعديل نوعية الطلق وذلك في الصناعات الطبية والتقنية.\n\n\nويستخدم الطلق في العديد من الصناعات مثل صناعة الورق والبلاستيك والدهان والطلاء والمطاط والمواد الغذائية والكابلات الكهربائية والمواد الصيدلانية ومواد التجميل، خزف، الخ. الخشنة رمادي أخضر، الطلق صخرة عالية هو الحجر الأملس أو من الحجر الصابوني، واستخدمت للمواقد، والمصارف، لوحات المفاتيح الكهربائية وغيرها وغالبا ما تستخدم لأسطح منضدة المختبر كمادة واقية، ومفاتيح الكهربائية بسبب مقاومته للحرارة والكهرباء والأحماض.\n\nويستخدم أيضاً في مستحضرات التجميل، أو كمواد تليين لحشو أوراق الصناعة.يستخدم الطلق في بودرة الأطفال، والدواء القابض مسحوق يستخدم لمنع الطفح الجلدي في منطقة تغطيها حفاضات. بل هو أيضا كثيرا ما يستخدم في كرة السلة للحفاظ على يد اللاعب جافة. كما يصنع الطلق على هيئة الطباشير غالبا ما يستخدم في اللحام أو تشكيل المعادن.\n\nويستخدم على نطاق واسع الطلق في صناعة خزف في كل من عمليات طلاء الزجاج في النار المنخفضة لعمل أعمالا فنية فإنه يضفي البياض ويزيد من التمدد الحراري والمقاومة.\n\nيستخدم الطلق في الكثير من الصناعات في أوروبا لذلك تم إنشاء معيار للمحافظة على جودة الطلق المستخدم في التصنيع\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341561", "title": "تالك", "id": "341561"}
{"text": "ليوريو\n\nيوريو هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي.\n\nيوريو هو أحد أصدقاء غون وهو طبيب يطمح في أن يصبح دكتورا وقد خسر يوريو أحد أعز أصدقائه بسبب مرض مستعصي وقد شعر بالأسى والندم لأنه لم ينقذ صديقه بسبب قلة النقود لذا فقد انضم لامتحان الصيد بغرض جني المال . ويتميز يوريو بالشجاعة والجرأة وعدم الخوف من الخصم ويعتبر التفاوض أحد أهم أسلحته كما أنه يتصرف بغرابة أطوار في بعض الأحيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341562", "title": "ليوريو", "id": "341562"}
{"text": "هيسوكا مورو\n\nهيسوكا هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص من تأليف يوشيهيرو توغاشي.\n\nهيسوكا شخص غامض جداً، يجيد استخدام أسلوب النين وهو ما يمكنه من استخدام أوراق اللعب كسلاح لقتل خصومه، وقد التحق بامتحان الصيادين من أجل اكتساب الخبرة فقط، واجتازه بكل سهولة، لأنه كان أقوى وأمهر المتسابقين. بدايةً هيسوكا شخص يبدو شريراً، وهو بالفعل كذلك لأنه يسعى دائماً لقتال الخصوم الأقوياء، وهو مهووس بقتالهم. كما أنه غامض لا يحبذ الكلام الكثير، وأيضاً الكلام في ماضيه. مُعجب بغون ويعتبره فريسته. ينطبق عليه لقب القاتل بدمِ بارد. لا يهتم إذا قتل شخصاً في سبيل أنه أراد أن يقاتله ليؤكد أنه اقوى منه، لكن إذا نظرت لجوهره تجده شخصاً آخراً لا يحب المساعدة من أحد، ولا يحب أن يساعد أحد، هو ما يبدو قائداً لنفسه فقط. عندما تقابل هيسوكا بجون، رأى أنه سيكون أهلاً لملاقاته عندما يكبُر. لم يحب له الأذى فمنع إيلومي (شقيق كيلوا) من قتله لسبب معين، لأن جون كان فريسته.\n\nقام هيسوكا بقتل كل من كان يقف بطريقه، إلا غون ورفاقه. عندما أتى غون قام بتوجيه ضربة لهيسوكا بصنارته. بعدها قام هيسوكا بضرب غون وليوريو، و ترك هيسوكا غون دون قتله وأخذ ليوريو معه.\n\nقام هيسوكا اصابة صاحب الندوب الذي هاجمه اصابات بالغة في العام السابق من اختبار الصيادين وجاء لينتقم من هيسوكا اصيب هذا الاخير في كتفه الأيمن بنصوله الأربعة ولكن تمكن هيسوكا من أخذ هذه النصول وقتله بها.\n\nكان هيسوكا هو هدف غون لكي يجتاز المرحلة الرابعة. وبالفعل نجح غون بانتزاع بطاقة هيسوكا، ولكن اتى القناص جيريتا الذي كان جون هدفه قام بأخذ بطاقته منه وبطاقة هيسوكا، ولكن هيسوكا قام بقتله وارجاع البطاقات لجون لسبب معين.\nفي المرحلة الخامسة,في مواجهة رجل لرجل، ضد كورابيكا بعد أن كانت كفة النزال ترجح تجاه هيسوكا كالعادة، همس هيسوكا بأذن كورابيكا حيث قال له:\"سوف تتواجد عصابة العناكب (جيني ريودان) في مدينة يورك في الأول من أيلول حيث يقام مزاد العصابات العلني العالمي \"، ثم أعلن انسحابه أمام كورابيكا .\n\nقابل هيسوكا غون وكيلوا في الطابق المئتين بطريقته الخاصة، ومنعهم من التسجيل في المرة الأولى بسبب هالته المرعبة، في المرة الثانية تمكنا من اختراق الهالة بمساعدة السيد وينج موظف لجنة الصيادين، وأيضا معلم زوتشي. حدث هيسوكا جون وكيلوا عن النين ومبادئه واهميته لهما.\n\nخاض هيسوكا وكاسترو قتالاً مذهلاً، حيث كان كاسترو يريد رد الدين القديم لهيسوكا الذي هزمه في المرة السابقة. بدأ النزال بسرعه كاسترو، فضرب هيسوكا، وقال هيسوكا: «أنت اقوى مما كنت عليه». هيسوكا استدعى واحدةمن عصابة العناكب لأنه كان يعرف أن يده سوف تصاب. و انتهى النزال بانتصار هيسوكا.كما خاض هيسوكا وغون نزالاً عنيفاً، حيث استطاع فيه جون رد الدين لهيسوكا باعطائه البطاقة، و انتهى النزال بفوز هيسوكا بمنطق العشر نقاط 10-4.\n\nيسعى هيسوكا على قتال الأشخاص الاقوياء ولهذا التحق تزييفاً بالعناكب كي يتحدي زعيم العناكب كرولو ولكنه لم يكن عضواً من العناكب.\n\nوهناك بعض الأقوال الشائعة. تقول أن السبب وراء إعجاب هيسوكا بغون فريكس، هو أن غون في الحقيقة أخ هيسوكا غير الشرعي، وهناك اثنان فقط من يعرفون ذلك، هيسوكا وشخص آخر لم يتم الكشف عنه، ولكن ليس هناك ما يدل صحّة ذلك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341564", "title": "هيسوكا مورو", "id": "341564"}
{"text": "ماتس ويلندر\n\nماتس ويلندر مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي سابق وكان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1981، اعتزال اللعب في 1996. سبق أن كان المصنف الأول عالمياً. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام. ماتس ڤيلاندر واحد من خمسة لاعبين استطاعوا الفوز ببطولات من الأربعة الكبرى على ثلات أرضيات مختلفة (الملاعب الصلبة، والعشب، والترابية) معجيمي كونرز ، أندريه أجاسي ، رافاييل نادال ، والسويسري روجر فيدرير .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341575", "title": "ماتس ويلندر", "id": "341575"}
{"text": "إف-سبوت\n\nإف-سبوت هو منظم صور يهدف إلى تقديم إدارة للصور الشخصية لبيئة جنوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341579", "title": "إف-سبوت", "id": "341579"}
{"text": "مزرعة جمبري\n\nمزرعة الجمبري هو نوع من الزراعة المائية يهدف لزراعة الجمبري والقريدس للاستهلاك الأدمي. زراعة الجمبري التجارية بدأت في السبعينات وزاد الإنتاج كثيرا حتى يلبي حاجة الأسواق الأمريكية واليابانية وأوروبا الغربية. وصل إجمالي الإنتاج العالمي من الجمبري المزروع أكثر من 1,6 مليون طن في سنة 2003 والذي يقدر قيمته بحوالي 9000 مليون دولار. ينتج حوالي 75% من الجمبري المزروع في آسيا وبالخصوص في الصين وتايلاند (أكبر دولة مصدرة). تنتج النسبة المتبقية في أمريكا الاتينية حيث تكون البرازيل في الصدارة.\n\nلقد تحولت زراعة الجمبري من عمل تجاري على نطاق صغير تقليدي في جنوب شرق آسيا إلى صناعة عالمية. أدى التقدم التقني إلى زراعة الجمبري بكثافة عالية جدًا في مساحات المزارع بالإضافة إلى شحن مخازن التربية حول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341591", "title": "مزرعة جمبري", "id": "341591"}
{"text": "إليومي زولديك\n\nإليومي هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص وهو الأخ الأكبر لكيلوا زولديك وهو صديق هيسوكا الحميم وله طبيعة قبيحة حيث يخفي وجهه بواسطة عدة إبر تُغير شكل وجهه حيث أن له القدرة على التخفّي.\n\nوقد اجتاز امتحان الصيد بنجاح وتقابل في المرحلة النهائية مع أخيه الأصغر كيلوا، وهُزم هذا الأخير الذي كان خائفا من مواجهة أخيه الأكبر.\n\nتتميز شخصية إليومي بالصمت والأنغلاق والسرية والخصوصية فلا أحد يمكن أن يعرف مشاعره حتى المقربون منه أمثال هيسوكا ويطغى على إليومي طابع العنف والقتل.\n\nتحاول ابنته سيرينيا الخروج لعيش حياة سعيدة ولكن عصابة العنكبوت تريد قتلها لأنها ابنته ولأن ايرومي عدو لهم.\n\n\nأورارا طاكانو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341595", "title": "إليومي زولديك", "id": "341595"}
{"text": "جاك بلاك\n\nجاك بلاك ممثل وكوميدي وموسيقي أمريكي يهودي من مواليد 28 أغسطس 1969.\nولد جاك بلاك في كاليفورنيا لأبوان يعملان في هندسة الأقمار الصناعية، وذهب لجامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس، بينما كان في الجامعة، كان عضوا في الفرقة الموسيقية \"Tim Robbins\" والتي أدت به للظهور في فيلمه الأول \"Roberts bob\" في 1993، رغم أن ظهوره في فيلمه الأول كان مجرد صوت في الخلفية، ظهر بلاك بعد ذلك في التلفاز من خلال مسلسل \"The X Files\" في 1993، وبعده \"High Fidelity\" في 2000.\n\nفي 2006 عقد بلاك قرانه بـ(تانيا هايدن). تقدم بلاك لهايدن عام 2005 وتزوجا في كاليفورنيا 14 مارس, 2006. لبلاك ابنان صامويل جاسن \"سامي\" ولد 10 يونيو 2006 في لوس انجلوس و توماس ديفيد بلاك ولد 14 مارس, 2006. عد بلاك نفسه بالملحد لكن بعد ان اصبح والدا قرر تربية ابنائه على الديانة اليهودية.\n\nدعم بلاك حملات إعادة انتخاب باراك اوباما في 2012.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341596", "title": "جاك بلاك", "id": "341596"}
{"text": "مرض القلب التاجي\n\nمرض القلب التاجي أو الداء القلبي الإكليلي أو داء الشريان التاجي، أو مرض نقص تروية القلب، أو الداء القلبي التصلّبي اللويحي. وهو النتيجة النهائية لتراكم اللويحات العصيدية على الجدران الداخلية للشرايين التي تغذّي عضلة القلب. ويعتبر السبب الرئيسي للموت في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم الصناعي. وفي حين يمكن ملاحظة علامات وأعراض المرض في المراحل المتقدّمة منه، فإنّ معظم المرضى لا تظهر عليهم أي دلائل للمرض لعدّة عقود، حيث يتطوّر المرض خلالها قبل أن تظهر الأعراض للمرّة الأولى، وغالبا على شكل نوبة قلبية فجائيّة.\n\nبمرور الزمن وبعد عقود من بداية تراكم اللويحات، قد يتمزق بعضها ويبدأ بتضييق المجرى المتاح للدم داخل الشريان المغذّي لعضلات القلب. يعدّ هذا المرض السبب الأكثر شيوعاً للموت الفجائي، كما يعتبر مسؤولاً عن أكبر نسبة من الوفيّات في الرجال والنساء الذين تتجاوز أعمارهم العشرين عاما. ومع تقدم درجة المرض يمكن أن يحصل أحيانا إغلاق شبه تام لتجويف الشريان التاجي (الإكليلي)، مما قد يحدّ وبشدة من تدفّق الدم المؤكسد ووصوله لعضل القلب. وعند وصول الانسداد لهذه الدرجة عادة ما يعاني المرضى من احتشاء عضل القلب (النوبة القلبية)، الأمر الذي قد يتكرر أكثر من مرة. كما تبدأ أعراض وعلامات إقفار (نقص التروية) الشرايين التاجية المزمن بالظهور، ومن ضمنها أعراض الذبحة الصدرية بوضع الراحة والوذمة الرئويّة الومضيّة (اللحظيّة).\n\nمن المهم أن يتمّ التمييز بين إقفار (نقص تروية) عضلة القلب واحتشاء عضل القلب (النوبة القلبية):\nيُعتبر المرض المسبب الأول للوفيات في الولايات المتحدة الأمريكية. يتم التنبه لأعراض وعلامات المرض في المراحل المتأخرة منه ومعظم الأفراد المصابين بمرض القلب التاجي لا تظهر لديهم أي أعراض لعقود بينما يستمر المرض في التطور خلال هذه المدة قبل ظهور أولى علاماته، غالبا في صورة ذبحة صدرية مفاجِئة.\n\nبعد مضي عقود والمرض في تطور مستمر، قد تتمزق إحدى الصفائح الدهنية (بالإضافة إلى تنَشّط عناصر تخثر الدم) معيقة بذلك مرور الدم خلال الشريان التاجي وبالتالي إلى عضلة القلب. يعتبر المرض أكثر الأسباب شيوعا للموت المفاجئ.، بالإضافة إلى وفاة الأفراد من الجنسين فوق سن العشرين. تبعاً للاعتقاد السائد حالياً في الولايات المتحدة الأمريكية، فإن نصف الذكور الأصحاء فوق سن الأربعين سيصابون بمرض القلب التاجي، وواحدة من ثلاثة نساء فوق سن الأربعين ستصاب به مستقبلا. طبقاً لما ورد في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فإن شمال أيرلندا لديه أعلى معدل بالإصابة بمرض تصلب الشرايين التاجية، ومدينة مساري بأفريقيا لديها اقل معدل على مستوى العالم.\n\nيمكن اعتبار مرض تصلب شرايين القلب مجموعة من الأمراض التي تصيب القلب. واحدة من هذه صور هذا المرض هو شخص بلا أعراض وجدران شرايين قلبه التاجية مبطنة من الداخل بخطوط من الدهون atheromatous streaks. يمثل ظهور هذه الخطوط المرحلة الأولى من مرض القلب التاجي ولكنها لا تعيق تدفق الدم خلال الشريان. إذا تم عمل تصوير الشرايين التاجية Coronary Angiogram خلال هذه المرحلة من المرض فانه من المحتمل ألا يظهر أي دليل على وجود مرض تصلب الشرايين القلبية وذلك لان قطر تجويف الشريان لم يقل.\nخلال عدة سنوات، تزداد هذه الخطوط الدهنية سماكة، وازدياد سماكتها مبطِنة جدار الشريان يؤدي في النهاية إلى صغر تجويفه وبالتالي يعوق مسار الدم خلاله. اُعتقد في السابق أن عملية تكوّن الصفائح الدهنية عملية بطيئة وتدريجية، لكن ظهرت دلائل حديثة على أن التكوّن التدريجي لهذه الصفائح يُسرّعُه تمزقات صغيرة تحدث فيها مما يؤدي إلى ازدياد حجم الصفيحة الدهنية نتيجة تراكم المواد المتخثرة عليها. \nمن النادر أن تسبب الصفائح الدهنية التي تسد أقل من 70% من تجويف الشريان أعراض مرض انسداد الشرايين التاجية. في حال ازدياد حجم الصفيحة مسببة انسداد الشريان بنسبة تزيد عن 70% ، تظهر في الشخص في هذه المرحلة أعراض انسداد الشرايين التاجية. يمكن القول في هذه المرحلة من المرض أن الشخص لديه مرض نقص التروية القلبية ischemic heart disease. تُلاحظ أولى أعراض مرض نقص التروية القلبية خلال الأوقات التي يزيد فيها الضغط على عمل القلب. كمثال على ذلك، الم الذبحة الصدرية الجُهدية exertional angina أو تراجع قدرته على تحمل التمارين البدنية.\nقد يتطور المرض فيما بعد ليصل إلى الحد الذي يُسد فيه تجويف الوعاء الدموي بشكل شبه كامل، معيقاً وصول الدم حامل الأكسجين إلى عضلة القلب. المصابون بهذه الدرجة من مرض الشريان التاجي يكونون قد عانوا من جلطة قلبية (ذبحة صدرية) مرة أو اثنتان، وقد يكون لديهم أعراض أو علامات مرض الشريان التاجي المزمن، متضمنا الم الذبحة الصدرية بدون أي مجهود بدني angina at rest أو الاستسقاء الرئويflash pulmonary edema.\nيجب أن يتم التمييز بين كلٍ من مرض نقص التروية القلبية myocardial ischemia والجلطة القلبية (احتشاء عضلة القلب) myocardial infarction. نقص التروية معناه أن كمية الأكسجين التي تصل إلى عضلة القلب غير كافية لتلبية احتياجه. عندما تنقص تروية عضلة القلب فإنها لا تعمل بالشكل الأمثل، وإذا نقصت التروية لمساحة كبيرة من عضلة القلب فان ذلك قد يؤدي إلى عدم قدرة العضلة على الانقباض والانبساط. إذا تحسن تدفق الدم إلى العضلة فان نقص التروية يمكن عكسه. بينما الجلطة القلبية معناها أن نسيج العضلة قد مات ولا يمكن عكس ذلك لقلة تدفق الدم المشبع بالأكسجين إليها.\nقد يحدث للشخص تمزق للصفيحة الدهنية في أي مرحلة من مراحل المرض. التمزق المفاجئ للصفيحة قد يؤدي إلى جلطة قلبية مفاجِئة (ذبحة صدرية).\n\nمرض الشريان التاجي يشير إلى فشل الدورة الدموية التاجية لتوريد تداول كاف لعضلة القلب والأنسجة المحيطة بها وهو من أكثر الأمراض القلب شيوعاً في القارتين الأمريكية وأوروبا. أحد مسبباته المعروفة التشنج الشرياني تستطيع علاج المرض قبلها بالوقاية بحماية نفسك من التخمة ونقصان الوزن الشديد والإقلاع عن التدخين وبعض الأدوية مثل ستاتن والأسبرين وهناك طرق من العمليات الجراحية لعلاج المرض.\n\nإعاقة وصول الدم إلى القلب يسبب نقصا في تروية (موت الخلايا نتيجة نقص الأكسجين) الخلايا القلبية. عندما تموت الخلايا القلبية من نقص الأكسجين، تسمى هذه الحالة بالجلطة القلبية (تُعرف بالذبحة الصدرية). تؤدي الجلطة القلبية إلى تضرر عضلة القلب، موتها ولاحقا تكون ندبة في مكان الجلطة لا تستطيع الخلايا النمو فيها مجدداً.\nتحدث الجلطة القلبية غالباً نتيجة انسداد مفاجئ لشريان تاجي عند تمزق صفيحة عصيدية، والتي تسبب تنشيط جهاز التجلط الدموي، فينسد تجويف الشريان بالصفيحة الدهنية التي تفاعلت مع عناصر التجلط النشطة ليصل إلى مرحلة الانسداد الكامل المفاجئ. تمثل نسبة تضيق تجويف شريان القلب قبل الانسداد المفاجئ حوالي 20% من قطر التجويف، وذلك طبقا لدراسة إكلينيكية انتهت في أواخر التسعينات من القرن الماضي باستخدام جهاز الموجات فوق الصوتية لأوعية الدم Intravascular ultrasound خلال 6 أشهر قبل حدوث النوبة القلبية. وُجد أن انسداد تجويف الشريان بنسبة تزيد عن 75%، والتي تم رصدها باستخدام جهاز فحص الجهد القلبي Cardiac stress test، مسئول عن حالات النوبات القلبية بنسبة 14% فقط، بقية النسبة نتيجة تمزق الصفيحة الدهنية أو حدوث تقلص في الشريان في منطقة التصاق الصفيحة. الأسباب التي تؤدي إلى تمزق الصفيحة الدهنية تبقى غير مفهومة تماماً. أيضا يتسبب في حدوث الجلطة القلبية، ولكن بنسبة اقل، تقلص جدار الشريان، وهي حالة تصاحب الصفيحات الدهنية وأمراض الشرايين التاجية.\nيرتبط حدوث أمراض الشرايين التاجية مع التدخين، السمنة، ارتفاع ضغط الدم، والنقص المزمن في فيتامين سي. يعتبر وجود تاريخ عائلي بالإصابة بأمراض الشرايين التاجية مؤشر قوي لاحتمال الإصابة بالمرض. يتضمن المسح عن أمراض الشرايين التاجية معرفة مستوى الهيموسستين homocysteine، مستوى البروتينات الدهنية عالية الكثافة HDL، مستوى البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة LDL ومستوى الدهون الثلاثية Triglyceride.\n\nيسمى الخناق (وهو الألم الذي يشعر به المريض عندما يقل وصول الأكسجين إلى القلب، ألم ضاغط أو حاد يشعر به في منطقة الصدر وقد يمتد ليصل إلى الذراع الأيسر والفك) بخناق الصدر المستقر إذا حدث أثناء مزاولة النشاطات اليومية، أو عند الاستيقاظ أو عند أي وقت آخر يستطيع المريض التنبؤ به والذي يحدث مع حالات ضيق الشريان التاجي المتقدمة. يتم معالجة أعراض الخنّاق عن طريق إعطاء مستحضرات النترات مثل النتروجليسرين nitroglycerin والذي يوجد في صورتين قصير المفعول short-acting وطويل المفعول long-acting، ويمكن إعطاؤه تحت الجلد، تحت اللسان أو عن طريق الفم. تم تطوير العديد من العلاجات أكثر فعالية خصوصا لعلاج الصفيحات الدهنية التي تصاحب الألم.\nيسمى الخنّاق إذا تغيرت شدته، صفته أو عدد مرّات حدوثه بخناق الصدر غير المستقر. قد يسبق خناق الصدر غير المستقر حدوث الذبحة الصدرية ويحتاج عندها عناية طبية عاجلة. يتم علاجه في العادة بالمورفين morphine، الأكسجين، النتروجليسرين عن طريق الوريد والأسبرين aspirin. قد يتم اللجؤ إلى عملية توسيع الشريان التاجي أو قسطرة القلب Angioplasty في بعض الأحيان.\n\nخلال السنتين الماضية أصبح المجتمع أكثر انتباهاً لكون أمراض القلب مشكلة كبيرة عند النساء كما هي عند الرجال. أدرك العديد من الناس الآن أن بعض أمراض القلب وخاصة أمراض القلب التاجية عند النساء لا تظهر بذات الأعراض التي تظهر على الرجال؛ ولهذا فإن تشخيص هذه الأمراض عند النساء غالبا ما يفقد أو يتأخر. هذه بعض الحقائق:\n\nإذا أخذنا بالاعتبار جميع الوفيات الناتجة عن أي من أمراض القلب الوعائية سنرى أن 461,000 امرأة تموت كل سنة في الولايات المتحدة مقابل 410,000 رجل. كما أن انتشار جميع أمراض القلب الوعائية في الولايات المتحدة أعلى بين النساء منه بين الرجال، ويزيد هذا الانتشار مع زيادة العمر.\n\nتحدث أمراض القلب التاجية عندما تصاب الطبقة العضلية المرنة في الشرايين التاجية _ الشرايين التي تغذي القلب _ بتصلب الشرايين. مع تصلب الشرايين تقسو بطانة الشرايين وتتيبس وتنتفخ بكل أنواع \"الـترسبات\"، شاملة ترسبات الكالسيوم، وتراكمات الدهون وخلايا التهابية غير سوية ليكونوا معًا صفيحة. هذه الصفائح تشبه بثرة كبيرة تبرز إلى قناة الشريان مسببة انسداد جزئي يعيق تدفق الدم. يختلف عدد هذه الصفائح عند المصابين بأمراض القلب التاجية فبعضهم يملك فقط صفيحة واحدة أو اثنتين والبعض الآخر قد يعاني من دزينة من الصفائح موزعة في الشرايين التاجية.\nمتلازمة X القلبية مصطلح طبي يصف الانزعاج والخناق والألم الصدري لدى بعض الأشخاص بالرغم من أن رسم الأوعية التاجية لهم لا يظهر أي علامات لوجود أي انسداد في الشرايين التاجية الكبيرة.\nما يزال مسبب متلازمة X القلبية الدقيق مجهولا لكن من المستبعد أن يكون وراءها سبب واحد فقط. اليوم، أصبحنا نعرف أن العامل الرئيسي المسبب للمتلازمة هو الاختلال الوظيفي في الأوعية الدموية بالغة الصغر والتي تعني هنا الشريينات والشعيرات الدموية المغذية للقلب.أظهرت الدراسات أيضا أن الإدراك الحسي للألم لدى المصابين بمتزامنة X القلبية _ وغالبا من النساء _ معزز، مما يعني أنهم يشعرون بآلام الصدر بشكل أكثر شدة وكثافة مما يشعر به غيرهم.\n\nيمكن للأسبرين بجرعات أقل من 75–81 mg/d أن يقلل من حدوث الأمراض القلبية وأمراض الأوعية الدموية.\nحيث تُوصي اللجنة الأمريكية للخدمات الوقائية (U.S. Preventive Services Task Force) الأطباء بضرورة مناقشة استخدام الأسبرين كعلاج كيميائي وقائي للأشخاص البالغين الذي لديهم خطر الإصابة بمرض أوعية القلب التاجية (coronary heart disease).\nحيث حددت اللجنة الأفراد الذين لديهم ازدياد خطر الإصابة لأمراض القلب مع اعتبار الأسبرين كعلاج لهم كالتالي: الرجال فوق سن الأربعين-النساء في سن اليأس أو بعد انقطاع الدورة الشهرية (postmenopausal)-والأشخاص الأصغر سنا الذين يمتلكون عوامل خطر أخرى لمرض أوعية القلب التاجية مثل(ارتفاع ضغط الدم (hypertension)-مرض السكري(diabetes)-التدخين).\nوفي ما يتعلق بالنساء الذين يتمتعون بصحة جيدة، فإن أحدث دراسة لصحة المرأة وجدت أنه لاتوجد فائدة مهمّة ولها قيمة في استخدام الأسبرين لتخفيض الإصابة بحوادث القلب، ومع ذلك فإن للأسبرين فائدة مهمّة في تخفيض الإصابة بالسكتة (stroke).كما أظهرت دراسة تحليلية أخرى أن جميع الفوائد للأسبرين تُعزى للنساء فوق الخمسة والستين سنة. وبالرغم من عدم وجود فائدة قيّمة للأسبرين للنساء الأقل من 65 سنة ،فإن الجمعية الأمريكية للقلب (American Heart Association) تطالب الأخذ بعين الاعتبار الأسبرين للنساء ذو الصحة الجيدة اللاتي لم يتجاوز عمرهن الخمسة والستين سنة.وذلك بسبب الفائدة في استخدام الأسبرين في الوقاية من السكتة نتيجة فقر الدم الموضعي (ischemic stroke) ترجح على النتائج الضارة من استخدامه كعلاج.\n\nالاستفادة من زيت السمك على محل الخلاف بسبب نتائج كلا من الدراستين المتعارضين وهما: النتيجة السلبية في عدم الفائدة من زيت السمك والتي أجريت من قِبل تعاون كوكران العالمي (international Cochrane Collaboration). والنتيجة الأخرى الإيجابية لفائدة زيت السمك جزئيا والتي أُجريت من قِبل الوكالة لجودة وأبحاث العناية الصحيّة (Agency for Healthcare Research and Quality).\nتوجد الأحماض الدهنية-أوميجا3 في بعض مصادر النباتات الذي تشمل زيت بذرة الكتان (flax seed oil) زيت بذرة القنب (hemp seed oil) والجوز (walnuts).\nوقد تكون مصادر النباتية أكثر أمانا؛ حيث أن منتجات السمك أظهرت احتوائها على المعادن الثقيلة وبعض الملوثات المذّوّبة بالدهن (fat soluble pollutants).\n\nهي الوقاية من مضاعفات أخرى لمرض موجود أصلا. وبالنسبة لأمراض القلب التاجيّة فإنها تعني التحكّم في عوامل الخطر أثناء إعادة التأهيل للقلب (cardiac rehabilitation)؛ حيث يتم البدء بأربعة مراحل في المستشفى بعد الإصابة بالجلطة القلبية(Myocardial infarction).\nكإجراء عملية جراحية للأوعية الدموية (angioplasty) أو القلب، كذلك فإن التمارين الرياضية مع الحمية الغذائية تعتبران العامل الأساسي في إعادة تأهيل القلب، وكذلك التوقف عن التدخين والتحكم في ضبط مستوى الكلسترول وضغط الدم.بالإضافة إلى استخدام محصرات بيتا Beta blockers.\n\nوجدت الدراسة التي أجريت بواسطة تعاون كوكران العالمي (international Cochrane Collaboration)أن هناك علاقة بين استخدام الكلوبيدوغريل (clopidogrel) مع الأسبرين مع انخفاض معدل خطر الإصابة بالإصابات القلبية الوعائية بالمقارنة مع المرضى الذين يستخدمون الأسبرين فقط.\n\nتستند الخيارات العلاجية للأمراض التاجية القلبية على ثلاثة مبادئ:\n1-العلاج الطبي-الدواء (nitroglycerin، beta-blockers، calcium antagonists.)وغيرها.\n2-التدخّل في الأوعية التاجية للقلب مثل: عملية جراحية للأوعية الدموية (angioplasty) وزراعة دعامة أو أنبوب داخل الأوعية الدموية بعملية التمييل (stent-implantation).\n3-العملية الجراحية لزرع أوعية دموية أخرى من الجسم في الأوعية التاجية للقلب\nCoronary artery bypass grafting - coronary artery bypass surgery\nكما أن الأبحاث الجديدة تركّز على العلاج الناشئ من الأوعية الدموية أو ما يسمى بتكوّن الأوعية الدموية (angiogenesis) وكذلك العلاج بالخلايا الجذعية (stem cell)\n\nحدد الباحثون بمتشفى كليفلند (Cleveland Clinic) في دراسة تمت سنة 2006،منطقة في كروموسوم 17 مختصة بالعائلات التي تصاب بعدة حالات من الجلطة القلبية(myocardial infarction).\nكما يوجد خلاف حول العلاقة بين الإصابة بمرض تصلب الأوعية الدموية (atherosclerosis) والعدوى بالبكتيريا Chlamydophila pneumoniae،بينما أُثبت وجود هذه البكتيريا الذي تعيش داخل الخلية في صفيحة الكولسترول لدى المرضى المصابين بتصلب الأوعية، فما زالت هذه البراهين غير حاسمة فيما إن كانت هذه البكتيريا بحد ذاتها عامل مسبب للمرض.\nلم يظهر العلاج بالمضادات الحيوية (antibiotics) لمرضى تصلب الأوعية الدموية أي تقليل لخطر الإصابة بالنوبة القلبية (heart attacks) أو أمراض الأوعية التاجية الأخرى.\nمنذ سنة 1990 والبحث جاري نحو خيارات جديدة للعلاج لأمراض أوعية القلب التاجية تُركز على استخدام ما يسمى تكوّن الأوعية الدموية angiogenesis والخلايا الجذعية stem cell.\nحيث أجريت الكثير من التجارب السريرية إما بتطبيق العلاج ببروتين عامل النمو لتكوّن الأوعية الدموية (angiogenic growth factor) مثل: FGF-1 أو VEGF ،أو العلاج بالخلايا باستخدام أنواع مختلفة من الخلايا الجذعية. وما زالت الأبحاث قائمة توعد بمستقبل مشرق للعلاج خصوصا فيما يتعلق ب FGF-1 والانتفاع الخلايا المُولدّة للخلايا المبطّنة للأوعية الدموية endothelial) progenitor cells).\n<div class=\"reflist4\" style=\"height:200px; overflow: auto; padding: 8px\">\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341599", "title": "مرض القلب التاجي", "id": "341599"}
{"text": "حوسبة متوازية\n\nالحوسبة المتوازية هيَ شكل من أشكال الحوسبة التي يجري فيها تنفيذ العديد من العمليات في وقت واحد، والتي تقوم على مبدأ أنه يمكن في كثير من الأحيان تقسيم المشاكل الكبيرة إلى مشاكل أصغر حجمًا ليتم حلها بشكل مُتوازٍ في نفس الوقت.\n\nللحوسبة المُتوازية عدة مستويات مختلفة:\n\nاستخدم التوازي لسنوات عديدة، وخاصة في الحوسبة عالية الأداء، ولكن الاهتمام به ازداد أكثر في الآونة الأخيرة بسبب العوائق المادية التي تحول دون توسيع حجم العمليات المعالجة. حيث صار استهلاك أجهزة الحاسوب للطاقة (وبالتالي الحرارة الناتجة عن ذلك) مصدرًا للقلق في السنوات الأخيرة، فإن الحوسبة المتوازية أصبحت النموذج المهيمن في هندسة الحواسيب، وخاصة في نماذج المعالجات متعددة الأنوية.\n\nيُمكن أن تُصنّف الحواسيب المتوازية وفقًا لتصنيف المستوى الذي يدعم العتاد فيه عملية الموازاة. فالحواسيب مُتعددة المُعالجات أو متعددة الأنوية تحتوي على عناصر معالجة متعددة داخل جهاز واحد، في حين أن العناقيد (clusters)، والمعالجات المتوازية الهائلة (MPPS)، ومصفوفات الحواسيب تستخدم عدة حواسيب للعمل على نفس المهمة. تُستخدم هندسة الحواسيب المتوازية المتخصصة أيضا في بعض الأحيان في المُعالجات التقليدية لتسريع أداء مهام محددة.\n\nتُعتبر كتابة البرامج الموجهة للحواسيب المتوازية أكثر صعوبة من البرامج ذات المهام التسلسلية، لأن توازي المهام يسمح بظهور أنواع جديدة محتملة من الأخطاء البرمجية، والتي يُعتبر مشكلة حالة تعارض أحد أشهر أمثلتها.\n\nعادة ما تكون الاتصالات والتزامن بين المهام الفرعية المُختلفة إحدى أكبر العقبات أمام الحصول على برامج متوازية عالية الأداء. يخضع مقدار التسريع في برنامج معين نتيجة لعملية موازة لقانون أمدال.\n\nعادة ما تكون البرامج الحاسوبية مكتوبة بطريقة تسلسلية. فلحل مشكلة ما، تُبنى وتطبق خوارزمية على شكل تعليمات متسلسلة. وتُنفذ هذه التعليمات على وحدة المعالجة المركزية لجهاز حاسوب واحد. حيث تنفذ تعليمة واحدة فقط في نفس الوقت، وبعدَ الانتهاء منها تُنفذ التعليمة التالية.\n\nأما الحوسبة المتوازية فتستخدم في وَقت واحد عدة عناصر معالجة لحل مشكلة معينة. وتقسَّم المشكلة إلى أجزاء مستقلة بحيث يمكن لكل عنصر من عناصر المعالجة تنفيذ الجزء الخاص به من الخوارزمية في وقت واحد مع العناصر الأخرى. تتنوع العناصر المعالجة وتشمل موارد مختلفة مثل جهاز حاسوب واحد مع معالجات متعددة أو شبكة من عدة حواسيب أو معدات متخصصة أو أي مزيج مما ذكر.\n\nكان رفعُ سرعة تنفيذ العمليات الهم الرئيسي لتحسين أداء الحواسيب منذ منتصف ثمانيات القرن العشرين وحتى عام 2004. حيث أن مدة تنفيذ برنامج تساوي عدد التعليمات مضروبًا في متوسط الوقت اللازم لتنفيذ تعليمة واحد. الحفاظ على كل شيء ثابتًا، وزيادة تردد الساعة الداخلية يخفض من متوسط الوقت المستغرق لتنفيذ تعليمة. وبالتالي يُقلل وقت التنفيذ لجميع البرامج ذات العمليات المحدودة.\n\nيحسب استهلاك الشرائح للطاقة من خلال المعادلة P = C × V × F،حيث ترمز P إلى الطاقة، وترمز C إلى عدد المكثفات المستعملة أثناء عمل دورة كاملة (تتناسب مع عدد الترانزستورات التي تتغير مدخلاتها)، وترمز V إلى الجهد، أما F فترمز إلى تردد المعالج (دورة في الثانية). وتزيد زيادة التردد من كمية الطاقة المستهلكة. أجبَرَت زيادة استهلاك المعالجات للطاقة في النهاية شركة إنتل في مايو 2004على إلغاء إنتاج معالجاتها تيجاس وجهوك، والتي تعتبر عمومًا نهاية سياسة رفع التردد كنموذج شائع لمعمارية الحواسيب.\n\nعلى الرغم من قضايا استهلاك الطاقة إضافة للتنبؤات المتكررة عن نهايته، فإن قانون مور ظل صحيحًا. فقد نصَّ قانون مور (الناتج عن ملاحظة تجريبية) على أن كثافة الترانزستورات في المعالجات الدقيقة تتضاعف كل 18 إلى 24 شهرًا. وبنهاية سياسة زيادة التردد، فقد أمكن استخدام هذه الترانزستورات الإضافية (التي لم تعد تستخدم لرفع التردد) لإضافة أجهزة أخرى من أجل إجراء حوسبة متوازية.\n\nبنظرة مثالية، فإن مقدار التسريع الناتج عن عملية الموازاة سيكون خطيا، أي بمضاعفة عدد عناصر المعالجة ينبغي خفض وقت التشغيل إلى النصف، وبمضاعفته مرة أخرى ينبغي خفض وقت التنفيذ إلى النصف مرة أخرى. ومع ذلك، عدد قليل جدا من الخوارزميات المتوازية تحقق مقدار التسريع المثالي. فمعظمها لديها مقدار تسريع قريب من مقدار التسريع المثالي عند استخدام أعداد قليلة من عناصر المعالجة، والذي يتحول إلى قيمة ثابتة عند استخدام عدد أكبر من عناصر المعالجة.\n\nإن مقدار التسريع المحتمل لخوارزمية في بيئة حوسبة متوازية تحسب باستخدام قانون أمدال، والذي وضعه جين أمدال في ستينيات القرن العشرين. والذي ينص على أن أي جزء صغير من البرنامج لا يمكن موازاته سوف يحد من مقدار التسريع الإجمالي المتاح بعملية الموازاة. أي مشكلة رياضية أو هندسية كبيرة عادة ما تتألف من عدة أجزاء قابلة للموازاة وأجزاء أخرى غير قابلة للموازاة (أجزاء متسلسلة). وتعطى هذه العلاقة من المعادلة :\n\nحيث S هو مقدار تسريع البرنامج (بصفته عاملا من عوامل وقت تنفيذ الخوارزمية التسلسلية الأصلية)، وP هو الجزء القابل للموازاة. إذا كان الجزء غير القابل للموازاة من برنامج يستهلك 10% من وقت التنفيذ، فإنه من غير الممكن أن نحصل على مقدار تسريع أكثر من عشرة أضعاف، بغض النظر عن عدد المعالجات التي تم إضافتها. وهذا يضع حدا أعلى للفائدة من إضافة وحدات تنفيذ متوازية أكثر. \"عندما لا يمكن تقسيم مهمة بسبب قيود تمنع عملية التقسيم، فإن تطبيق مزيد من الجهد ليس له تأثير على الجدول الزمني. فحمل الطفل يأخذ تسعة أشهر ولا علاقة لذلك بعدد النسوة\".\n\nقانون غوستافسون هو قانون آخر في هندسة الحاسبات، ويرتبط ارتباطا وثيقا بقانون أمدال. ويمكن صياغته على النحو التالي :\n\nحيث P هو عدد المعالجات، S هو مقدار التسريع وα هو الجزء غير القابل للموازاة من هذه العملية. يفترض قانون أمدال أن للمشكلة حجما ثابتا وأن حجم المقطع المتسلسل مستقل عن عدد المعالجات، في حين أن القانون غوستافسون لم يقم بهذه الافتراضات.\n\nفهم الاعتمادية على البيانات أمر أساسي في تنفيذ الخوارزميات المتوازية. لا يمكن تشغيل برنامج بسرعة أكبر من أطول سلسلة من العمليات الحسابية المعتمدة على بعضها (المعروف باسم المسار الحرج)، لأن الحسابات التي تعتمد على حسابات سابقة في السلسلة يجب أن تنفذ بالترتيب. ومع ذلك، فإن معظم الخوارزميات لا تتكون من مجرد سلسلة طويلة من العمليات الحسابية المعتمدة على بعضها ؛ عادة ما تكون هناك فرص لتنفيذ بالتوازي عمليات حسابية مستقلة.\n\nليكن P و P جزأين من برنامج. شروط برنشتاين تصف متى يمكن تنفيذ جزأين مستقلين بشكل متواز. لكل \"P\"، افرض ان \"I\" يمثل كافة المتغيرات المدخلة و\"O\" المتغيرات المخرجة، وكذلك الأمر مع \"P\". فإن \"P\" و\"P\" مستقلان إذا حققا الشروط التالية:\n\nانتهاك الشرط الأول يسبب اعتمادية التتابع، بالاعتماد على نتائج الشرط الأول تنتج الجملة الثانية نتائجها. الشرط الثاني يمثل مضاد للتبعية، عندما (P) يحاول التصرف في متغير يحتاجه (\"P\"). الشرط الثالث والأخير يمثل التبعية في المخرجات : عندما تكتب الجملتين على نفس المخرج، يجب أن تأتي النتيجة النهائية من آخر جملة تنفذ منطقيا.\n\nبالنظر إلى المهام التالية، والتي تمثل عدة أنواع من الاعتمادية:\n\nلا يمكن تنفيذ عملية السطر 3 قبل (أو حتى في موازاة مع) عملية السطر 2، لأن عملية السطر 3 تستخدم نتيجة عملية من السطر 2. وذلك لا عدم تحقق الشرط 1، وبهذا تكون هناك اعتمادية التتابع.\n\nفي هذا المثال، لا توجد اعتمادية بين التعليمات، وبالتالي يمكن تنفذهم جميعا بالتوازي.\n\nشروط برنشتاين لا تسمح باشتراك الذاكرة بين العمليات المختلفة. لذلك، فإن فرض بعض الترتيب بين عمليات الوصول للذاكرة ضروري، مثلا نظام إشارات (semaphores)، أو الحواجز أو بعض طرق التزامن الأخرى.\n\nفي برنامج مواز غالبا ما تسمى المهام الفرعية خيوطا . بعض هندسة الحواسيب المتوازية تستخدم نسخ صغيرة وخفيفة من الخيوط المعروفة باسم الألياف، بينما تستخدم هندسات أخرى نسخ أكبر تسمى بالعمليات. ومع ذلك فإن \"الخيوط\" مقبولة عموما كمصطلح عام عن المهام الفرعية.\n\nغالبا ما تحتاج الخيوط إلى تحديث بعض المتغيرات مشتركة بينها. يمكن ترتيب التعليمات المشتركة بين البرنامجين بأي ترتيب. على سبيل المثال، البرنامج التالي :\n\nإذا تم تنفيذ التعليمة 1ب بين 1أ و3أ، أو إذا تم تنفيذ التعليمات 1أ بين 1ب و3ب، سيقوم البرنامج بإنتاج بيانات غير صحيحة. وهذا هو المعروف باسم حالة السباق . يجب على المبرمج استخدام قفل لضمان استبعاد التشارك. القفل هو بناء في لغة البرمجة يسمح لخيط واحد بالسيطرة على متغير ومنع الخيوط الأخرى من القراءة أو الكتابة بها، حتى تحرير المتغير من القفل. الخيط الذي قام بعملية القفل يمكنه تنفيذ الجزء الحرج (القسم من البرنامج الذي يتطلب وصول حصري إلى المتغير)، وبعدها يقوم بتحرير البيانات بعدما ينهي هذا الجزء. لذلك، لضمان تنفيذ البرنامج السابق بشكل صحيح، يمكن إعادة صياغته باستخدام الأقفال:\n\nسوف يقوم خيط واحد بقفل المتغير س، في حين أن الخيوط الأخرى ستكون مستبعدة، وغير قادرة على المضي قدما إلى أن يتم تحرير المتغير س مرة أخرى. وهكذا يتم ضمان تنفيذ البرنامج بشكل صحيح. تستعمل الأقفال عند الضرورة لتنفيذ البرنامج بشكل صحيح، لكن العملية يمكن أن تبطئ هذا البرنامج بشكل كبير.\n\nقفل عدة متغيرات باستخدام أقفال غير موحدة يدخل البرنامج في طريق مسدود. الأقفال الموحدة تقفل كل المتغيرات مرة واحدة. وإذا لم يتمكن من قفلهم جميعا، فإنه لن يقفل اي واحد منهم. إذا احتاج خيطان لحجز نفس المتغيرين باستعمال قفل غير موحد، من الممكن أن يحجز أحد الخيوط أحد المتغيرات بينما يحجز الخيط الثاني المتغير الآخر. في مثل هذه الحالة، لا يمكن لأي خيط منهما إنهاء عمله ويصلان لطريق مسدود.\n\nكثير من البرامج المتوازية تتطلب تزامنا بين مهامها الفرعية، وهذا يتطلب استخدام حاجز. والذي عادة ما ينفذ باستخدام قفل برمجي. فئة من الخوارزميات، تعرف بإقفال-تحرير وانتظار-تحرير، تتجنب استخدام الأقفال والحواجز تماما. ولكن هذا النهج صعب التنفيذ غالبا ويتطلب تصميم تركيبة بيانات بشكل صحيح.\n\nلا تؤدي كل عمليات الموازاة إلى التسريع. عموما، كلما قسمت المهام إلى خيوط أكثر فأكثر، فإن تلك الخيوط ستستهلك جزء زائد من الوقت في التواصل مع بعضهم البعض. في نهاية المطاف، فإن الوقت الزائد من عملية الاتصال يهيمن على الوقت الذي يستغرقه حل المشكلة، وكذلك عملية الموازاة (أي تقسيم عبء العمل على خيوط أكثر) تزيد بدلا من أن تقلل من مقدار الوقت المطلوب لانتهاء. يعرف هذا بتباطؤ التوازي .\n\nغالبا ما تصنف التطبيقات وفقا لمدى حاجة المهام الفرعية للمزامنة أو التواصل مع بعضها البعض. يظهر التطبيق توازي الحبيبات الناعمة إذا كانت المهام الفرعية تتواصل عدة مرات في الثانية الواحدة، أو توازي الحبيبات الخشنة إذا لم تتواصل عدة مرات في الثانية الواحدة، ويصنف بالتوزاي المربك إذا كانت نادرا ما تضطر للتواصل أو لا يوجد تواصل إطلاقا. تعتبر التطبيقات من صنف التوازي المربك أسهل للموازاة.\n\nيجب أن يكون للغات البرمجة المتوازية ولأجهزة الحاسوب المتوازية نموذج تناسق (المعروف أيضا باسم نموذج الذاكرة). نموذج التناسق يحدد القواعد لكيفية حدوث العمليات في ذاكرة الحاسوب، وكيفية إنتاج النتائج.\n\nواحد من نماذج التناسق هو نموذج \"ليسلي لامبورت\" للتناسق المتسلسل. التناسق المتسلسل هو خاصية للبرنامج المتوازي الذي ينتج عن تنفيذه بشكل متواز نفس النتائج إذا نفذ بشكل تسلسلي. بشكل أدق، يكون البرنامج متطابق تسلسليا إذا \"... نتائج أي تنفيذ هي نفسها إذا ما نفذت كل العمليات على كل المعالجات بترتيب متسلسل ما، والعمليات في كل معالج تظهر في هذا التسلسل بالترتيب المحدد من قبل البرنامج\".\n\n\"ذاكرة معاملات البرنامج\" هي نوع شائع من نماذج التناسق. تستعمل ذاكرة معاملات البرنامج مفهوما، استعير من نظريات قواعد البيانات وتطبيقها، هو \"مفهوم المعاملات الموحدة\" في عملية الوصول إلى الذاكرة.\n\nرياضيا، يمكن تمثيل هذه النماذج بعدة طرق. شبكة بيتري، الذي تم عرضها في أطروحة الدكتوراه لآدم كارل بيتري سنة 1962، كانت محاولة مبكرة لتدوين قواعد نماذج التناسق. بعدها تم بناء نظرية تدفق البيانات، وتم إنشاء هندسة تدفق البيانات كتطبيق عملي لفكرة نظرية تدفق البيانات. بدأت في أواخر سبعينات القرن العشرين، حيث تم تطوير جبر العمليات مثل حسابات أنظمة الاتصالات وعمليات الاتصال التسلسلية للسماح بالتفكير بشكل جبري حول نظم مكونة من عناصر متفاعلة. إضافات جديدة إلى عائلة جبر العمليات، مثل π-calculus الذي أضاف إمكانية التفكير في طبولوجيا ديناميكية. المنطق مثل Lamport's TLA+ والنماذج الرياضية مثل التعقب ومخططات الأحداث الفاعلة، طورت أيضا لوصف سلوك النظم المتنافسة.\n\nقام مايكل ج. فلين بإنجاز واحدة من أوائل نظم التصنيف للحاسبات والبرنامج المتوازية (والمتسلسلة)، والتي تعرف الآن باسم تصنيف فلين . صنف فلين برامج وأجهزة الحاسوب من خلال إذا كانت تعمل باستخدام مجموعة واحدة أو عدة مجموعات من تعليمات، مهما يكن عدد المجموعات من البيانات التي تستخدمها هذه التعليمات مجموعة واحدة أو أكثر.\n\nتصنيف تعليمة واحدة على معلومة واحدة ما يعادل برنامج متسلسل تماما. بينما تصنيف تعليمة واحدة على بيانات متعددة يماثل القيام بالعملية نفسها مرارا وتكرارا على مجموعة كبيرة من البيانات. وهذا هو الشائع في تطبيقات معالجة الإشارات. تعليمات متعددة على معلومة واحدة هو تصنيف نادر الاستخدام. في حين أن هندسة الحاسبات انقسمت في التعامل مع هذا التصنيف، فإن عدد قليل من التطبيقات تتناسب مع هذا التصنيف تم تجسيدها. برامج تعليمات متعددة على بيانات متعددة هي إلى حد بعيد، النوع الأكثر شيوعا بين البرامج المتوازية.\n\nوفقا لديفيد باترسون وجون هينيسي فإن \"بعض الآلات الهجينة من هذه الفئات، وبالطبع أن هذه النماذج الكلاسيكية قد عمر طويلا لأنها بسيطة وسهلة الفهم، وتعطي تقريبا أوليا جيد. وهو أيضا المخطط الأكثر استعمال وعلى نطاق واسع، ربما بسبب سهولة فهمه\".\n\nمنذ بدايات تكنولوجيا دارات التكامل الفائق في تصنيع رقائق الحاسوب في سبعينات القرن العشرين وحتى حوالي عام 1986، كانت تتم عملية التسريع في هندسة الحاسبات من خلال مضاعفة حجم كلمة الحاسوب، والتي بدورها تزيد كمية المعلومات التي يمكن للمعالج أن يعالجها في كل دورة. زيادة حجم الكلمة يقلل من عدد التعليمات التي يجب على المعالج تنفيذها لأداء عملية على متغيرات حجمها أكبر من طول الكلمة. على سبيل المثال، عند جمع رقمين صحيحين مكونين من 16 بت على معالج 8 بت، فإن المعالج يقوم بجمع أول 8 بت من كل رقم باستخدام تعليمة الجمع، ثم يجمع ثاني 8 بت مع الإعارة من العملية السابقة، وبالتالي فإن معالج 8 بت يحتاج لتعليمتين لإكمال عملية واحدة، بينما معالج 16 بت معالج سيكون قادر على إكمال العملية بتعليمة واحدة.\n\nتاريخيا، تم استبدال المعالجات 4-بت بمعالجات 8 بت ثم 16 بت، ثم 32 بت. وبشكل عام فقد وصل هذا الاتجاه إلى نهايته مع إدخال معالجات 32 بت، التي سائدة في الحاسبات العامة لعقدين من الزمن. ولكن ليس إلى غاية وقت قريب (2003-2004)، حيث ظهرت هندسة x86-64، والتي تحوي على معالجات 64 بت وشاع استخدامها.\n\nبرنامج حاسوبي في جوهره وهو دفق من التعليمات التي ينفذها المعالج. يمكن إعادة ترتيب هذه التعليمات ودمجها في مجموعات يتم تنفيذها بالتوازي دون تغيير نتيجة هذا البرنامج. وهذا ما يسمى بالموازاة على مستوى التعليمات. تطور فكرة الموازاة على مستوى التعليمات هيمنة على هندسة الحاسبات من منتصف ثمانينات وحتى منتصف تسعينات القرن العشرين.\n\nالمعالجات الحديثة لديها خطوط أنابيب متعددة المراحل. كل مرحلة في خط الأنابيب توافق عملا مختلفا يقوم به المعالج على التعليمات في هذه المرحلة؛ المعالج الذي يحوي ن مرحلة في خط أنابيب يمكن أن ينجز حتى ن تعليمة مختلفة في مراحل مختلفة. وتعد المعالجات من نوع RISC مثال على المعالجات التي تعمل بنظام خطوط الأنابيب، وفي هذا النوع من المعالجات خمس مراحل: جلب التعليمة، وفك الشفرة، وتنفيذها، والوصول إلى الذاكرة، وكتابة النتائج. المعالج بنتيوم 4 له 35 مراحل في خط الأنابيب.\n\nبالإضافة إلى الموازاة على مستوى التعليمات باستخدام خط الأنابيب، يمكن لبعض المعالجات معالجة أكثر من تعليمة في نفس الوقت. تعرف بالمعالجات سوبرسكيلر. تجمع التعليمات معا إذا لم يكن هناك أي تبعية في البيانات فيما بينها. تعد خوارزمية \"سكوربوردنج\" وخوارزمية \"توماسلو\" (التي تشبه سكوربوردنج ولكن تقوم بإعادة تسمية السجلات) من أكثر الأساليب شيوعا لتنفيذ التعليمات بدون ترتيب في تنفيذ الموازاة على مستوى التعليمة.\n\nموازاة البيانات هي عملية الموازاة المتأصلة في جمل التكرار في البرنامج، التي تركز على توزيع هذه البيانات عبر عقد الحوسبة المختلفة بحيث تتم معالجتها بشكل متواز. \"غالبا ما تؤدي موازاة التكرار بصورة مماثلة (ليست بالضرورة مطابقة) إلى تسلسل العمليات أو المهام التي تؤدى على عناصر بيانات ذات هياكل كبيرة.\" العديد من التطبيقات العلمية والهندسية تستعمل توازي البيانات.\n\nالاعتمادية في حلقات التكرار هي اعتمادية حلقة تكرار على ناتج واحدة أو أكثر من حلقات التكرار السابقة لها. وهذه الاعتمادية في حلقات التكرار تمنع القيام بعمل توزيع لعمليات التكرار. على سبيل المثال، بالنظر إلى الكود التالي الذي يحسب بعض أعداد فيبوناتشي الأولى :\n\nلا يمكن توزيع هذا التكرار لان CUR يعتمد عليه PREV2 وPREV1، والتي يتم حسابها في كل حلقة تكرار. ولأن التكرار يعتمد في نتيجة على المرحلة السابقة، فلا يمكن أن يتم تنفيذها في نفس الوقت. وبتعاظم حجم مشكلة، يتعاظم مقدار توازي البيانات المتاحة عادة.\n\nموازاة المهام هي صفة البرامج المتوازية التي تحوي \"حسابات مختلفة تماما يمكن أن تنفذ في نفس المجموعة أو في مجموعة مختلفة من البيانات\". وهذا يتناقض مع موازاة البيانات، حيث يتم تنفيذ نفس العملية الحسابية على نفس المجموعة أو مجموعات مختلفة من البيانات. توازي المهام لا تتناسب عادة مع حجم المشكلة.\n\nتكون الذاكرة الرئيسية في أجهزة الحواسيب المتوازية إما ذاكرة مشتركة (تشترك جميع عناصر المعالجة في مساحة تخزينية واحدة) أو ذاكرة موزعة (التي يكون فيها لكل عنصر من عناصر التجهيز مساحة تخزينية محلية خاصة به). ومصطلح الذاكرة الموزعة يعني أن الذاكرة موزعة منطقيا، ولكن غالبا ما يعني أيضا أنها موزعة ماديا. الذاكرة المشتركة الموزعة والذاكرة الافتراضية تجمعان بين النهجين، حيث أن كل عنصر معالجة يملك ذاكرة محلية خاصة به وسبيلا للوصول إلى ذاكرة على معالجات غير المحلية. الوصول للذاكرة المحلية عادة ما يكون أسرع من الوصول إلى الذاكرة غير المحلية.\n\nهندسة الحواسيب التي يكون فيها كل عنصر من الذاكرة الرئيسية متوفرا بنفس المدة والتدفق تعرف بالذاكرة موحدة الوصول . لا يمكن أن يتحقق هذا إلا من خلال نظام ذاكرة مشتركة حيث لا وجود لتوزيع مادي للذاكرة. النظم التي ليس لديها هذه الخاصية تعرف بنظم الذاكرة غير موحدة الوصول . نظم الذاكرة الموزعة هي ذاكرة غير موحدة الوصول.\n\nتستفيد نظم الحاسوب من مخزن صغير وسريع بقرب من المعالج لتخزين مؤقت لنسخ من قيم الذاكرة. أما أنظمة الحواسيب المتوازية فتواجه صعوبات مع هذه المخازن التي قد تخزن القيمة نفسها في أكثر من مكان واحد، مع إمكانية تنفيذ غير صحيح للبرنامج. أجهزة الحاسوب هذه تتطلب نظام تخزين متناسق، والذي يتتبع القيم المخزنة مؤقتا ويعمل على تطهير إستراتيجيا لها، وبالتالي ضمان تنفيذ صحيح للبرنامج. قنوات التطفل هي واحدة من أكثر الطرق شيوعا لتتبع القيم التي يتم الوصول إليها (وبالتالي ينبغي تطهيرها). تصميم نظام تخزين متناسق عالي الكفاءة وكبير هي مشكلة صعبة للغاية في مجال هندسة الحواسيب. ونتيجة لذلك، فإن هندسة الحواسيب بذاكرة مشتركة لا تتناسب جيدا مع أنظمة الذاكرة الموزعة.\n\nيمكن تنفيذ الاتصالات بين الذاكرة والمعالجات وفيما بين المعالجات باستعمال أجهزة بطرق متعددة، بما في ذلك عبر ذاكرة مشتركة أو عارضة تبديل أو ناقل مشترك أو شبكة ربط لعدد لا يحصى من طبولوجيات بما في ذلك طبولوجيات الطوق والنجمة والشجرة، هايبر مكعب ، هايبر مكعب ضخم ؛ أي هايبر مكعب بأكثر من معالج في العقدة الواحدة، أو شبكة من ن-بعد.\n\nتحتاج الحواسيب المتوازية (المبنية على أساس شبكات الربط) إلى نوع من التوجيه لتمكينها من تمرير الرسائل بين العقد التي لا علاقة مباشرة بينها. من المرجح أن تكون الوسيلة المستخدمة للاتصال بين المعالجات هي التسلسل الهرمي في الأجهزة الكبيرة متعددة المعالجات.\n\nيمكن تصنيف الحواسيب المتوازية وفقا للمستوى الذي يدعم فيه الجهاز عملية التوازي. هذا التصنيف هو على نطاق واسع مماثل للمسافة بين العقد الحوسبة. كلاهما لا يستبعد بعضها البعض، على سبيل المثال، عناقيد الحواسيب متعددة المعالجات المتماثلة هي شائعة نسبيا.\n\nالمعالج متعدد الأنوية هو معالج يتضمن عدة وحدات تنفيذ (\"النوى\") على نفس الشريحة. هذه المعالجات تختلف عن المعالجات \"سوبرسكيلر\" ، والتي يمكنها تمرير تعليمات متعددة لكل دورة من سيل واحد من التعليمات (خيط أو thread)؛ على النقيض من ذلك، يمكن للمعالجات متعددة الأنوية تمرير تعليمات متعددة لكل دورة من سيول تعليمات متعددة. كل نواة في المعالج متعدد الأنوية يمكنها أن تكون سوبرسكيلر. ففي كل دورة، ويمكن لكل نواة تمرير تعليمات متعددة من سيل واحد.\n\nمعالجة متزامنة لعدة خيوط في وقت واحد (وتقنية خيوط المعالجة الفائقة لإنتل هي الأكثر شهرة) وشكل مبكر من شبه تعدد الأنوية . معالج قادر على معالجة متزامنة لعدة خيوط لديه وحدة تنفيذ واحدة (\"نواة\")، ولكن عندما تكون وحدة التنفيذ خاملة (مثل حالة جلب بيانيات)، فإنها تستخدم في تنفيذ الخيط الثاني. معالج آي بي إم Cell، المصمم للاستخدام في سوني بلاي ستيشن 3، هو معالج بارز آخر متعدد الأنوية.\n\nالمعالجات المتعددة المتماثلة هو نظام حاسوبي ذو معالجات متعددة متطابقة تتشارك ذاكرة وقناة اتصال (أو ناقل). الزحام في الناقل يمنع هندسة النواقل من التزايد. ونتيجة لذلك، فعموما لا تضم المعالجات المتعددة المتماثلة أكثر من 32 معالج. \"نظرا لصغر حجم المعالجات والانخفاض الكبير في متطلبات لسعة التدفق التي تحققها المخابئ الكبيرة، مثل هذه المعالجات المتماثلة فعالة للغاية من حيث التكلفة، شريطة أن تكون كمية كافية من سعة التدفق للذاكرة متوفرة.\" \n\nالحاسوب الموزع (المعروف أيضا بالمعالجات موزعة الذاكرة) هو نظام حاسوبي موزع الذاكرة ترتبط فيه العناصر المعالجة من خلال شبكة. الحواسيب الموزعة قابلة للتزايد.\n\nالعنقود ، هو مجموعة من أجهزة الحواسيب المتقاربة التي تعمل معا بشكل وثيق، حتى أنه في بعض النواحي تعتبر بمثابة جهاز حاسوب واحد. تتكون العناقيد من مجموعة من آلات مستقلة متعددة ومتصلة بواسطة شبكة حاسوبية. لا يشترط أن تكون آلات العنقود الواحد متماثلة، ولكن عملية موازنة الحمل فيما بينها تصبح أكثر صعوبة إذا لم تكن كذلك. النوع المتعارف عليه هو عنقود بياولف ، وتمثل مجموعة من أجهزة الحاسوب متعددة ومتطابقة مرتبطة بشبكة محلية تعمل بحزمة برتوكولات حزمة بروتوكولات الإنترنت بوصلات إيثرنت. قام بتطوير تقنية بياولف كل من توماس ستيرلينغ ودونالد بيكر. وتشكل الحواسيب العنقودية الغالبية العظمى من حواسيب قائمة توب 500 لأقوى أنظمة الحواسيب في العالم.\n\nالمعالج عال التوازي هو جهاز حاسوب واحد مع معالجات شبكية كثيرة. هذه الأجهزة لها العديد من خصائص العناقيد، ولكنها تملك شبكات خاصة (في حين أن العناقيد تستخدم عتاد للشبكات). وتميل إلى أن تكون أكبر من العناقيد، وعادة \"أكثر بكثير\" من 100 معالج. في المعالج عال التوازي، \"كل وحدة معالجة مركزية تحتوي على ذاكرة خاصة بها، ونسخة من نظام التشغيل والبرمجية. كل فرع يتصل مع الآخرين عبر وصلات عالية السرعة.\n\nبلو جين/L المعالج عالي التوازي هو خامس أسرع حاسوب عملاق في العالم وفقا لتصنيف توب 500 ليونيو 2009.\n\nالحوسبة الشبكية هي الشكل الأكثر انتشارا للحوسبة المتوازية. إنه يستخدم اتصال أجهزة الحاسوب عبر الإنترنت للعمل على مشكلة معينة. وبسبب انخفاض سرعة تدفق البيانات والبطء التباعد العالي للغاية على شبكة الإنترنت، فإن الحوسبة الشبكية تتعامل عادة فقط مع مشاكل التوازي الحرج. تم إنشاء عدة برمجيات للحوسبة الشبكية، أشهرها: ستي@هوم وفولدنغ@هوم.\n\nمعظم برمجيات الحوسبة الشبكية تستخدم برمجيات وسيطة ، وهي برمجيات تعمل بين نظام التشغيل والبرمجيات الأخرى لإدارة موارد الشبكة وتوحد الواجهة البرمجية. أكثر البرمجيات الوسيطة للحوسبة الشبكية شيوعا هي بنية باركلي التحتية المفتوحة للحوسبة شبكية . في كثير من الأحيان، تقوم برامج الحوسبة الشبكية بإتمام \"دورات إضافية\"، وأداء عمليات حسابية عندما يكون جهاز الحاسوب خاملا.\n\nتوجد في الحوسبة المتوازية أجهزة متوازية متخصصة لم تلفت إليها الاهتمام بعد. في حين أنه من غير تعيين الميادين، فإنها تميل إلى تطبيق على عدد قليل فقط من فئات المشاكل التوازي.\n\nالحوسبة القابلة لإعادة التشكيل هو استخدام مصفوفات البوابات المنطقية القابلة للبرمجة في الميدان كمعالج مشارك للأغراض العامة للحاسوب. FPGA في جوهره شريحة حاسوب يمكنها إعادة ربط نفسها لمهمة معينة.\n\nيمكن برمجة FPGA بلغة وصف الأجهزة VHDL أو \"فيريلوج\". لكن البرمجة بهذه اللغات قد تكون مملة، لهذا تم إنشاء عدة لغات من فئة C to HDL كمحاولة لمحاكاة صياغة ودلالات لغة البرمجة سي، التي اعتاد عليها معظم المطورين. الأكثر شهرة بين لغات C to HDL هي Mitrion-C و Impulse C و DIME-C و Handel-C. كما يوجد مجموعات فرعية معينة من SystemC مبنية على أساس سي++ يمكن أن تستخدم أيضا لهذا الغرض.\n\nقرار أي إم دي بفتح تكنولوجية هيبرترانسبورت للمطورين العاديين فتح المجال لتكنولوجيا لإعادة تشكيل الحوسبة عالية الأداء. وفقا إلى مايكل ر. دامور، الرئيس التنفيذي للعمليات في شركة DRC للحوسبة: \"في الأول عندما كنا نسير نحو أي إم دي، وصفونا \"بسارقي المأخذ\". والآن يسموننا بشركائهم\".\n\nالحوسبة للأغراض العامة على وحدة معالجة الرسوميات هو اتجاه حديث نسبيا في مجال الأبحاث في هندسة الحواسيب. وحدات معالجة الرسومات هي معالجات مساعدة شهدت تطورا مكثفا لمعالجة الرسومات على الحاسوب. معالجة الرسومات بالحاسوب هو أحد الميادين الذي تهيمن عليه العمليات المتوازية لمعالجة البيانات وبصفة خاصة عمليات الجبر الخطي على المصفوفات.\n\nفي البدايات، استخدمت برمجيات GPGPU واجهات المكتبات الرسومية العادية لتنفيذ البرامج. ومؤخرا ظهرت لغات برمجة ومنصات جديدة بنيت لاستعمال المعالجات الرسومية لأمور عامة غير الغرض الأصلي لها. خاصة بعد أن أصدر كل من إنفيديا وأي إم دي بيئات للبرمجة هي كودا (CUDA) وسي.تي.إم (CTM) على التوالي. إضافة إلى لغات أخرى لبرمجة المعالجات الرسومية مثل BrookGPU و PeakStream و RapidMind. وقد أصدرت إنفيديا أيضا منتجات محددة لإجراء العمليات الحسابية في سلسلة تسلا (Tesla series).\n\nانقسم نهج عدة تطبيقات من نوع أسيك (ASIC) في التعامل مع البرامج المتوازية.\n\nلأن أسيك (وحسب التعريف) هو خاص بتطبيق معين، فإنه يمكن أن تطويره ليكون الأمثل لهذا التطبيق. وكنتيجة لتطبيق معين، فإن أسيك يميل للتفوق في الحوسبة لأغراض عامة. تصنع أسيك بتقنية X-ray lithography. وهذه العملية تتطلب قناعا (قد يكون مكلفا للغاية). تكلفة قناع واحد يمكن أن تتجاوز مليون دولار أمريكي. (كلما كانت الترانزستورات أصغر للرقاقة المطلوبة، فإن تكلفة القناع تكون أكبر). وفي الوقت نفسه، يزيد على مر الزمن أداء الحوسبة لأغراض عامة (مثلما يصفها قانون مور) تميل للقضاء على هذه المكاسب في جيل أو جيلين للرقاقة. التكلفة الأولية العالية جعلت أسيك غير مجدية بالنسبة لمعظم تطبيقات الحوسبة المتوازية. ومع ذلك، فقد تم بناء بعضها. ومن الأمثلة على ذلك جهاز RIKEN MDGRAPE-3 الذي يستخدم أسيك مخصصة لمحاكاة ديناميات الجزيئية.\n\nالمعالج المتجهي هو وحدة معالجة مركزية أو حاسوب يمكنه تنفيذ نفس التعليمات على مجموعات كبيرة من البيانات. \"للمعالجات المتجهية مستوى عمليات رفيع للعمل على المصفوفات الخطية من الأرقام أو المتجهات. من الأمثلة على العمليات على المتجهات A = B × C، حيث A و B و C متجهات من 64 عنصر لكل منها وأعداد حقيقية 64بت\" ولهذا صلة وثيقة هي بتصنيف في فلين تعليمة واحدة على بيانات كثيرة.\n\nما بين سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، أصبحت شركة كراي مشهورة بحواسيبها متجهية المعالجة. ومع ذلك، فإن المعالجات المتجهية مثلها مثل وحدات المعالجة المركزية وأنظمة الحواسيب الكاملة اختفت عموما. مجموعات تعليمات المعالجات الحديثة تشمل بعض التعليمات لمعالجة المتجهات مثلما هو الشأن مع AltiVec و SSE.\n\nمن أجل برمجة الحواسيب المتوازية، تم إنشاء لغات البرمجة والمكتبات وواجهات برمجة التطبيقات ونماذج للبرمجة المتوازية. وعموما تنقسم لغات البرمجة إلى فئات استنادا إلى ما تقدمه من الافتراضات حول هندسة الذاكرة والذاكرة المشتركة والذاكرة الموزعة، أو الذاكرة المشتركة الموزعة. لغات البرمجة التي تتعامل بذاكرة مشتركة تتواصل عن طريق التلاعب بالمتغيرات في الذاكرة المشتركة. مع الذاكرة الموزعة يستخدم تمرير الرسائل. خيوط بوسيكس وأوبن أم بي من أكثر واجهات برمجة التطبيقات بذاكرة مشتركة استخداما. في حين أن إم بي آي هو نظام تمرير الرسائل الأكثر استخداما على نطاق واسع. أحد المفاهيم المستخدمة في كتابة البرامج المتوازية هو مفهوم المستقبل، حيث يعِد جزء واحد من البرنامج بتسليم المسند المطلوب إلى جزء آخر من برنامج في وقت ما في المستقبل.\n\nاستحداث موازاة تلقائيا لبرنامج متسلسل يقوم بها برنامج ترجمة (مترجم-Compiler) هي قمة الحوسبة المتوازية. ورغم مرور عقود من عمل الباحثين على المترجمات، إلا أن الحصول على موازاة تلقائيا سجلت نجاح محدود فقط.\n\nالمذهب الأساسي في لغات البرمجة المتوازية يبقى إما توازي صريح أو (في أحسن الأحوال) ضمني جزئيا، حيث يعطي المبرمج التوجيهات للمترجم بالموازاة. يوجد عدد قليل من لغات البرمجة المتوازية ضمنيا، مثل \"السيزال\" و\"برلال هاسكل\"، و(من أجل FPGA) يستعمل Mitrion-C.\n\nالحاسوب الأكبر حجما والأكثر تعقيدا هو الأكثر تعرضا للخطأ والفترة الزمنية المتوسطة بين الإخفاقات فيه هي الأقصر. برمجيات التدقيق والفحص تقنية بموجبها يقوم نظام الحاسوب بأخذ صورة عن حالة برنامج (تسجيل عن كل الموارد الحالية المحجوزة والحالات المتغيرة)، وهي أقرب إلى تفريغ. هذه المعلومات يمكن استخدامها لاستعادة البرنامج في حال فشل الحاسوب. التدقيق والفحص يعني أن البرنامج يعاد تشغيله من آخر نقطة تدقيق فقط وليس من البداية. لتطبيق قد يعمل للأشهر فإن الأمر بالغ الأهمية. يمكن استخدام برمجيات التدقيق والفحص لتسهيل عملية الهجرة.\n\nبما أن الحواسيب المتوازية صارت أكبر وأسرع، فإنه أصبح من الممكن حل المشاكل التي كانت سابقا تأخذ وقتا طويلا. تستخدم الحوسبة المتوازية في مجالات واسعة، من تكنولوجيا المعلومات الحيوي إلى الاقتصاد (الرياضيات المالية). الأنواع الشائعة من المشاكل التي وجدت في تطبيقات الحوسبة المتوازية هي :\n\nأصول التوازي الصحيح (عمليات مختلفة على بيانات مختلفة-MIMD) يعود إلى لويجي فيديريكو، كونت Menabrea وما قدمه في \"وصف مقتضب للمحرك التحليلي الذي اخترعه تشارلز باباج. أدخلت شركة آي بي إم حاسوب 704 في عام 1954، من خلال المشروع الذي كان جين أمدال أحد المهندسين الرئيسيين فيه. ليصبح أول حاسوب تجاري متاح لاستخدام مجموعة كاملة من الأوامر الحسابية بطريقة تلقائية.\n\nفي أبريل 1958، ناقش س. جيل (فيرانتي) البرمجة المتوازية، والحاجة إلى التفرع والانتظار. في عام 1958، ناقش الباحثان جون كوك ودانيال سلوتنيك (العاملين في شركة آي بي إم) استخدام التوازي في العمليات الحسابية العددية للمرة الأولى. أدرجت شركة بوروز معالج D825 في سنة 1962، وهو معالج حواسيب رباعي يمكنه الوصول إلى 16 وحدات ذاكرة من خلال العارضة التبديل في عام 1967، نشر سلوتنيك وأمدال نقاشا حول جدوى المعالجة المتوازية في مؤتمر جمعيات الاتحاد الأمريكي للمعالجة المعلومات. ومن خلال هذه المناقشة صيغ قانون أمدال لتحديد الحد الأقصى للسرعة المكتسبة من عملية الموازاة.\n\nفي عام 1969، قدمت الشركة الأمريكية هونيويل نظامها الأول مالتيكس، وهو نظام متعدد المعالجات المتماثلة قادر على تشغيل ما يصل إلى ثمانية معالجات بالتوازي. مشروع C.mmp في سبعينيات القرن العشرين التابع لجامعة كارنيجي ميلون هو أول متعدد المعالجات بمعالجات قليلة\". \"إن أول ناقل لوصل عدة معالجات مع مخابئ التطفل هو Synapse N+1 كان ذلك في عام 1984.\" \n\nويمكن إرجاع الحواسيب المتوازية (تعليمة واحدة على بيانات مختلفة) إلى سبعينيات القرن العشرين. كان الدافع وراء هذا النوع من الحواسيب في وقت مبكر هو توزيع تأخير بوابة التحكم لوحدة المعالجة على تعليمات متعددة. في عام 1964، اقترح \"سلوتنيك\" بناء حاسوب متوازية على نطاق واسع لمختبر لورانس ليفرمور الوطني. موّل التصميم، الذي كان من أوائل الحواسيب المتوازية، من قبل سلاح الجو الأمريكي، وسمي \"ILLIAC 4\". المفتاح في تصميمه كان التوازي العالي نوعا ما، مع ما يصل إلى 256 معالج، والتي تسمح للآلة بالعمل على مجموعات كبيرة من البيانات في ما عرف لاحقا بالمعالجة المتجهية. ومع ذلك، 4 ILLIAC سمي \"أكثر الحواسيب العملاقة المجهولة\"، وذلك لأن المشروع لم يكن سوى أحد الأربعة اكتمالا، ولكن استغرق 11 سنوات، وتكلفة فاقت أربع مرات تقريبا عن التقديرات الأصلية. وأخيرا عندما صار على استعداد للتشغيل الحقيقي في التطبيق الأول في عام 1976، كانت قد تفوقت عليه حواسيب عملاقة تجارية مثل كراي 1.\n\nفي أوائل سبعينيات القرن العشرين، بدأ كل من مارفن مينسكي وسيمور بابيرت في في تطوير ما أصبح يعرف بنظرية «مجتمع العقل» الذي تنظر إلى الدماغ البيولوجي كحاسوب عال التوازي. في عام 1986، نشر مينسكي كتاب \"مجتمع العقل\"، يقول فيه بأن \"العقل يتكون من عدد من الوكلاء (agents) الصغار، كل وكيل هو عقل في حد ذاته\". وتحاول النظرية تفسير بأن ما نسميه ذكاءا يمكن أن يكون نتيجة لتفاعل أجزاء غير الذكية. ويقول مينسكي بأن أكبر مصدر للأفكار حول النظرية جاء من عمله في محاولة لإنشاء آلة تستخدم ذراع الروبوت، وكاميرا فيديو، وجهاز حاسوب لبناء بكتل الأطفال.\n\nظهرت نماذج مماثلة (ترى أيضا في الدماغ البيولوجي حاسوبا عال التوازي، أي أن الدماغ يتكون من كوكبة من الوكلاء المستقلين أو شبه المستقلين) وصفها كل من :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341604", "title": "حوسبة متوازية", "id": "341604"}
{"text": "الباهية\n\nالباهية هي منطقة سكنية تبعد 50 كلم عن مدينة أبوظبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة، باتجاه طريق دبي.وتقع بالقرب من مدينة الشهامة حيث انهما منطقة واحدة متقاربة والمسافة بينهما 3 كلم.\n\nوقد أنشأت المنطقة لتخصص لسكن المواطنين، وذلك في العام 1997 وبأوامر من رئيس الإمارات السابق الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان. وتتميز الباهية بهدوئها، حيث أنها منطقة سكنية تتكون من بضع مئات من الفيلات السكنية النموذجية للمواطنين، وهي قريبة من ساحل الخليج العربي.\n\nالباهية A وتقع خلف الشهامة القديمة.\n\nالباهية B وهي محاذية للطريق الرئيسي أبوظبي - دبي ومقابلة للشهامة الجديدة ويفصل بينهما طريق أبوظبي دبي.\n\nوتتميز الباهية بنظافتها ولكنها تعاني من قلة توفر الأسواق حيث تبعد عنها 5 كلم.\n\nمن الدارج لدى سكان الباهية والمناطق المجاورة لها إطلاق أسماء مناطق الباهية طبقا لألوان المنازل التي تتبع لكل حوض فمثلا هناك المنازل البنية والبيضاء والخضراء، وهناك أيًضا (باهية البحر) وهو الاسم الذي يطلق على المنطقة التي تحوي المنازل القريبة من شاطئ الخليج العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341608", "title": "الباهية", "id": "341608"}
{"text": "مراهقو التايتنز\n\nمراهقو التايتنز هو مسلسل انمي أو كارتون كان يعرض على قناة إم بي سي 3 ويتحدث عن خمسة مراهقين أصدقاء كل واحد منهم يمتلك قوى خاصة من أجل محاربة قوى الشر.\n\nروبن : هو شخصية سبق أن ظهرت في أفلام باتمان وهو قائد فريق التايتنز والمؤسس الرسمي له وهو صاحب الأوامر للفريق بالتحرك لدحر الشر والدفاع عن الخير ويتميز بشخصيته الشجاعة والجريئة ولا يملك اية قوي خارقة ولكنه يملك معدات تأهله لدحر الشر وهي نفس المعدات تقريبا التي يملكها باتمان.\n\nستارفاير : هي مخلوقة فضائية من كوكب آخر غير كوكب الأرض وآخر من انضم للفريق غير أنه يبقى لها دائما دورها المهم في نجاح عمل الفريق فهي من يجمعهم ومن يساعدهم ويمكنها النجاة في الفضاء وبامكانها اطلاق طاقة حرارية من ايديها وبامكانها الطيران.\n\nسايبورغ :شخصية غريبة مكونة من نصف إنسان ونصف آلي وهو فتى العضلات الحديدية كما يعرفه الجميع ولا سيما أصدقائه وهو أضعف عضو في فريق التايتنز وطابعه الذكاء وهو اختصاصي في الأجهزة الإلكترونية.وهو مدجج بأسلحة قوية ولا يمكنه الطيران.\n\nبيست بوي: أو فتى المقالب شخصية فكاهية تتميز بخفة الظل وروح الدعابة وهو ثاني أضعف شخص في الفريق غير أن ذلك لا يمنعه أن يكون له دور فعال في الفريق ويمكنه ان يتحول الي اي حيوان في المملكة الحيوانية بأكملها والطيور.\n\nرايفن :فتاة في فريق التايتنز وهي شخصية يلفها الغموض غير أنها تبقى محتفظة بقلبها ومشاعرها الطيبة وهي أقوى مقاتلة الفريق وهي ساحرة وابنة الشيطان ترايجون وتملك بسحرها اشياء خارقة ويمكنها الطيران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341613", "title": "مراهقو التايتنز", "id": "341613"}
{"text": "مكتبة الفاتيكان\n\nتقع مكتبة الفاتيكان (باللغة اللاتينيّة: Bibliotheca Apostolica Vaticana) في مدينة الفاتيكان، وهي إحدى أقدم المكتبات وتحوي مجموعة مخطوطات تاريخية مهمة جدًا. تأسست رسميًا في 1475 مع أنها أقدم من ذلك بكثير، وفيها 75,000 مخطوطة من مختلف العصور.\n\nأغلب نسخ مكتبة الفاتيكان أصلية بخط اليد لأعمال نادرة في التاريخ البشري، وهذه المخطوطات مكتوبة بعدة لغات أبرزها اللاتينية واليونانية وهناك بعض المخطوطات باللغة السريانية، يضاف إلى ذلك حوالي 1.1 مليون كتاب مطبوع بمختلف اللغات؛ أسس مكتبة الفاتيكان البابا نيقولا الخامس، عن طريق عملية بيع وشراء الكتب النفيسة التي ازدهرت ابتداءً من القرن الثالث عشر في أوروبا خصوصًا من مكتبة القسطنطينية والأندلس، ومع حلول عام 1481 كانت مكتبة الفاتيكان أكبر مكتبة في العالم، وقد ألحقت بها عام 1953 مكتبة خاصة للأفلام؛ صمم مبنى المكتبة في عهد البابا سيكتوس الخامس عام 1587 وهو لا يزال مستعمل حتى اليوم.\n\nتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزًا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ، ويمكن لأي شخص دخول المكتبة وإجراء الدراسات التي يريدها حسب احتياجاته، كما يمكن أن يتم ذلك بنسخ غير أصلية عن طريق البريد مقابل دفع رسوم معينة. هناك أيضًا المكتبة الفلكية للفاتيكان التي تقع في قلعة غاندولوفو، المقر الصيفي للبابا، إلى الجنوب من روما والتي تحوي المرقب الفلكي الفاتيكاني أيضًا.\n\nحسب مؤسسة الفرقان اللندنية فإن عدد المخطوطات الإسلامية في المكتبة يبلغ نحو 4400 منها 2600 مخطوط عربي.\n\nأغلقت في 2007 للصيانة لتفتح أبوابها للعامة مرة أخرى في سبتمبر 2010.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341620", "title": "مكتبة الفاتيكان", "id": "341620"}
{"text": "معارك ساراتوجا\n\nمعارك ساراتوجا هي سلسلة معارك حدثت في عام 1777 أثناء حرب الاستقلال الأمريكية بين الثوار الأمريكيين والجيش الإنجليزي وكانت نقطة التحول في تاريخ الولايات المتحدة فهي التي هيأت الاستقلال للولايات المتحدة فكانت أهم نتائجها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341628", "title": "معارك ساراتوجا", "id": "341628"}
{"text": "مندي\n\nالمندي طبق عربي تقليدي اشتهر به أهل جنوب الجزيرة العربية مثل منطقتي عسير وجيزان السعوديتين واليمن مثل حضرموت و شبوة شرق اليمن وَقد انتشر في أنحاء شبه الجزيرة العربية وأقطار عربية مختلفة مثل الأردن ومصر وسورية وفلسطين ودول الخليج عامة.\nالفكرة من المندي أو الزرب هي أن ينضج اللحم بالحرارة وأن يندى الدهن على اللحم وما تلاه من الأسفل من رز ، والأصل فيه أن يؤخذ كبش بوزن لا يقل عن 7 كيلو غرامً (لأنه إن كان غير ذلك فسوف ينسلخ اللحم عن العظم من شدة الحرارة ويفقد الطبق منظره وطعمه) ويتبل بالإضافات قبل وقت مناسب من بدء الطهي، ثم يُشك بسيخٍ مصلّبٍ من الرقبة إلى الإلية ليعلق مقلوباً في التنور المبني تحت الأرض والمعد لهذه الغاية، وعلى أن تكون نار التنور عظيمة وقد مات فيها اللهب واستحالت جمراً متوهجاً، وجُعل فوقها حلّة كبيرة فيها ما يراد طبخه من الرز أو الفريك مع الماء وما يضاف إلى مثل ذلك، ثم يعلق الكبش من سقف التنور كما ورد ذكره، ويطمر غطاء التنور بالتراب ويترك لثلاث أو أربع ساعات، ويقدم في المنسف.\nبهذه الطريقة يندى الدهن من الإلية في الأعلى على ما تلاها من اللحم وينساب إلى الأسفل على الرز أو الفريك، ولأن هذه الطريقة صعبة وتحتاج لوقت طويل ولنوع محدد من اللحم لا يتوفر بسهولة مع ما يحمله من دهون ، فقد ابتكر الناس طرقاً عديدة مطورة لتقديم المندي، فصار يقدم من أكثر أنواع اللحوم مقطعة لا ذبائح كاملة، ويطبخ في أفران أقل حجماً وحرارة، وتم الاستغناء في مرات كثيرة عن الرز أو الفريك، ولعل أكثر إصدارات المندي شهرة هو الشاورما.\n\nوطريقة تجهيز الطعام بإشعال حطب داخل البرميل، وعند تحوله إلى جمر يوضع اللحم داخل البرميل فوق الجمر \"طبعا بوجود سلة معدنية أو لف الطعام بورق قصدير ومن ثم إغلاق البرميل بغطاءه. وبعدها يوضع الرمل أو التراب فوق الغطاء بما يتوازى مع سطح الأرض وعندها فإن الإغلاق المحكم للبرميل يمنع دخول الهواء مما يتسبب في انطفاء النار وبقاء الحرارة الشديدة، فينضج الطعام عن طريق الحرارة العالية.\nويجب التأكد بأنه لا يوجد أي متنفس لدخول الهواء حتى لا يساعد على اشتعال النار واحتراق الطعام.\n\nتحتوي وجبة مندي الدجاج (300غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\nملح + خل + ليمونة كبيرة + بهارت وكركم وفلفل أسود مطحون.\n\nصلصة طماطم + ربع ليمونة صفراء معصورة + فلفل أسود مطحون + ملح.\n\nملعقه كبيرة ماء كادي + قليل من الزعفران مخلوطين ومنقوعين.\n\nبيضتين مسلوقتين + جوانح البصل المحموسة + صنوبر محموس + شرائح ليمون أصفر.\n\nجمرة صغيرة مشتعلة + شريحة بصل + زيت زيتون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341639", "title": "مندي", "id": "341639"}
{"text": "مورا تيرني\n\nمورا تيرني ممثلة أمريكي من مواليد 3 فبراير 1965. شاركت في المسلسل التلفزيوني ER لمدة 8 سنوات وتركته في موسم 2007-2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341640", "title": "مورا تيرني", "id": "341640"}
{"text": "نادين سلامة\n\nنادين سلامة (9 أغسطس 1980 –)، ممثلة سورية.\n\nولدت وعاشت في العاصمة السورية دمشق، تخرجت من قسم التمثيل في «المعهد العالي للفنون المسرحية»، كانت بداية مشوارها الفني بعد دخولها للمعهد عام 1998 حيث بدأت تؤدي الأدوار الصغيرة والثانوية ومن خلال أدوارها المميزة استطاعت التميز بأدوارها التي قدمتها بالعديد من الأعمال ومازالت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341650", "title": "نادين سلامة", "id": "341650"}
{"text": "شيلي دوفال\n\nشيلي دوفال ممثلة أمريكية من مواليد 7 يوليو 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341689", "title": "شيلي دوفال", "id": "341689"}
{"text": "كونستانتين لافرونينكو\n\nكونستانتين لافرونينكو ممثل روسي من مواليد 20 أبريل 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341690", "title": "كونستانتين لافرونينكو", "id": "341690"}
{"text": "الدربندي\n\n\"الشيخ\" آغا بن عابد بن رمضان بن زاهد الشيرواني الحائري والمشهور بإسم الفاضل الدربندي (1208 هـ - 1285 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي فارسي كان يعيش في فترة الدولة القاجارية. وهو محل ثناء العديد من علماء الشيعة، ومنهم: مهدي الأصفهاني الكاظمي. غير أنه لم يسلم من نقد بعض علماء الشيعة لمؤلفاته.\n\nكانت ولادته سنة 1208 هـ بقرية دربند، وهي من توابع مدينة طهران الإيرانية، فولد ونشأ بها، وإليها نسب بتسميته الدربندي، وأما لقب الشيرواني فهو نسبة إلى شيروان - بالشين المعجمة المكسورة والمثناة التحتية الساكنة والراء المهملة والواو والألف والنون -، وهي مدينة من بلاد تركستان التي أخذتها روسيا من إيران، ولم يذكرها ياقوت الحموي، ولكنه قال شيروان قرية بنواحي بخارى. واسمه آغا هي كلمة فارسية بمعنى السيد، وهي تكتب في الفارسية آقا بالقاف وتنطق بالغين.\n\nثم هاجر إلى كربلاء وأقام بها فترة، ودرس عند بعض علماء الشيعة هناك، ومنهم: محمد صالح البرغاني الحائري، آغا الحكمي القزويني، وعمدة دراسته كانت عند شريف العلماء المازندراني.\n\nوقد ساهم في محاربة البابية أيام ظهورهم في كربلاء، ويذكر محسن الأمين أن البابيين حاولوا اغتيال الدربندي في داره فدافع عن نفسه، إلى أن هرب لكنه جرح جراحاً بالغة في وجهه.\n\nوبعد سنوات طويلة من مكوثه في كربلاء، انتقل إلى طهران واستقر بها حتى توفي سنة 1285 هـ، وقد نقل جثمانه إلى كربلاء، ودفن في الصحن الصغير الحسيني ولم يخلف إلا بنتاً.\n\nمن مؤلفاته المذكورة في بعض الكتب التي ترجمت له:\n\nتعرض الدربندي للانتقاد من بعض علماء الشيعة، وخصُّوا بالنقد كتابه الضخم \"إكسير العبادات\"، وذلك لاعتماده ونقله للكثير من المرويات الضعيفة في هذا الكتاب وغيره، وربما انتُقد بضعف الدقة العلمية في بعض أبحاثه ومؤلفاته. وفي المقابل فإن هنالك من دافع عن الدربندي ورد على الانتقادات الموجهة إليه.\n\nوقد توسّع حسين النوري الطبرسي في بيان انتقاده لإكسير العبادات خاصّة في كتابه الفارسي \"لؤلؤ و مرجان\"، وتبعه في ذلك تلميذه آغا بزرگ الطهراني - رغم ثناءه وتعظيمه للدربندي - وأحال إلى كتاب أستاذه فقال: .\n\nمهدي الأصفهاني الكاظمي - مع ثناءه على المؤلف - بقوله: \"”لمّا أورد في بعض مؤلفاته بعض الأخبار الغريبة والتحقيقات العجيبة؛ أورث وَهْناً في الاعتماد على مؤلفه“\".\n\nوكذا محسن الأمين إذ قال في ترجمته للدربندي في \"أعيان الشيعة\" منتقداً مؤلفاته: . كما خصَّ بعض الكتب بانتقاده.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341694", "title": "الدربندي", "id": "341694"}
{"text": "يوجين ليفي\n\nيوجين ليفي، (من مواليد 17 ديسمبر 1946) هو ممثل كندي، وكوميدي، وكاتب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341695", "title": "يوجين ليفي", "id": "341695"}
{"text": "تشانينج تيتوم\n\nتشانينج تاتوم ممثل ومنتج أفلام وراقص وعارض أزياء أمريكي من مواليد 26 أبريل 1980.\n\nشارك بأدوار صغيرة في المدرب كارتر (2005) وحرب العوالم (2005). أول دور رئيسي له كان في 2006 بفيلم Step Up، والذي ألتقى فيه بجينا ديوان، التي أصبحت لاحقاً زوجته. هو شارك في فيلمي الأكشن (2009) و (2013)، الفيلمان تلقيا مراجعات سلبية من النقاد لكنهما حققا نجاح تجاري ووصلت إيراداتهما إلى أكثر من 300 مليون في شبابيك التذاكر. هو معروف بدور ماجك مايك في فيلم Magic Mike وبدور جيكنو في 21 شارع جامب (2012) و22 شارع جامب (2014). جميع هذه الأفلام الثلاثة حققت نجاح نقدي وتجاري. أفلامه الأخرى تشمل عزيزي جون (2010) والبيت الأبيض سقط (2013) كما أدى صوت سوبرمان في فيلم ليغو (2014).\n\nفي 2014، تلقى تشانينج تيتوم إشادة كبيرة من النقاد لتجسيده دور المصارع مارك شولتز في فيلم الدراما والسيرة الذاتية صائد الثعالب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341696", "title": "تشانينج تيتوم", "id": "341696"}
{"text": "تارا ريد\n\nتارا ريد ممثلة أمريكية من مواليد 8 نوفمبر 1975.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341697", "title": "تارا ريد", "id": "341697"}
{"text": "شانون إليزابيث\n\nشانون إليزابيث ممثلة أمريكية من أصل سوري من مواليد 7 سبتمبر 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341698", "title": "شانون إليزابيث", "id": "341698"}
{"text": "جيوزبي تورنتوري\n\nجيوزبي تورنتوري (Giuseppe Tornatore) مخرج إيطالي ولد بباغيريا في جزيرة صقلية في 27 مايو 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341701", "title": "جيوزبي تورنتوري", "id": "341701"}
{"text": "إبراهيم الزيات\n\nإبراهيم فاروق محمد الزيات (26 فبراير 1968 - ) ألماني من أصل مصري أحد أعلام دعوة الإخوان المسلمين في أوروبا وأحد قيادات التنظيم العالمي للإخوان المسلمين، وهو يقيم الآن في ألمانيا. ومتزوج من ابنة شقيقة نجم الدين أربكان.\n\nأحاله الرئيس المصري حسني مبارك الي المحاكمات العسكرية مع اربعين من قيادات الاخوان في مصر الي المحكمة العسكرية الاستثنائية في ديسمبر 2006 وحكم عليه غيابيا بالسجن لمدة عشر سنوات في أبريل 2008\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341709", "title": "إبراهيم الزيات", "id": "341709"}
{"text": "ورقة شفرة (فيلم)\n\nورقة شفرة فيلم كوميدي مصري من إنتاج سنة 2008 ،بطولة أحمد فهمي، شيكو، هشام ماجد، فرح يوسف، سمية الجوينى، قصة أحمد فهمي وهشام ماجد ومن إخراج أمير رمسيس، يتحدث عن شباب مصري يهوى اللهو ولا يهتم بالدراسة، أحدهم يعثر على رسالة - تركها له جده عالم الآثار- تحدد مكان كنز، فيقرر الثلاثة خوض المغامرة فتلاحقهم عصابة تمت تاجيرهم من إسرائيل تبحث هي الأخرى عن الكنز.\n\nتمزج قصة الفيلم بين التاريخ والكوميديا. وقد صرح كاتبيّ الفيلم أنهما الأقدر على تجسيد الشخصيات، لذا أدو دورين من أدوار البطولة.، كما شارك الممثل أحمد الفيشاوي في بعض مشاهد الفيلم وقام بأداء أغنية الفيلم.\n\nوبعد أربعة أسابيع من بدء عرضه، احتل ورقة شفرة المركز الأول في الإيرادات المصرية، فبلغت إيراداته مليون ونصف المليون جنيه.\n\nتبدأ أحداث الفيلم في عام 605 قبل الميلاد باحتلال الملك الآشوري نبوخذ نصر على مدينة أورشليم (القدس). وأجلى عنها اليهود، لكن بعض جماعات اليهود استطاعوا الفرّ إلى مصر، حاملين معهم أسرار مدينة أورشليم.\n\nتنتقل الأحداث إلى فلسطين في الوقت الماضي. إلى ثلاثة شباب هم : فايز (أحمد فهمي)، إسماعيل (هشام ماجد) وبدير الأنصاري (شيكو). هم مستهترين بعض الشيء. فايز قد ترك له جده مكتبةً أثرية، ويعتني بها. يكتشف فايز أن جده قد ترك له ورقة شفرة بها ما اكتشفه قبل مقتله، وهي خريطة لمكان آثار فرعونية في مدينة أورشليم التي رسمها اليهود الفارين لمصر حتى لا تضيع معالم الحضارة.\n\nولم يكن يعرف بأمر الرسالة إلا عندما لاحقته عصابة إسرائيلية.\n\nفيقرروا خوض المغامرة والبحث عن الخريطة المخبّأة في أحد المعابد الأثرية الموجودة بمدينة الأقصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341713", "title": "ورقة شفرة (فيلم)", "id": "341713"}
{"text": "رايتشل مكأدامز\n\nرايتشل مكآدامز ممثلة كندية من مواليد 17 نوفمبر 1978. اشتهرت بأدوارها في العديد من الأفلام مثل دفتر الملاحظات وشارلوك هولمز، رايتشل تخرجت من جامعة يورك في (كندا) واشتغلت في مطعم ماكدونالدز قبل شهرتها. ترشحت لجائزة الأوسكار سنة 2015 عن دورها في \"بقعة ضوء\".\n\nولدت في لندن، بلدة تقع في مقاطعة أونتاريو، كندا، ونشأت في سانت توماس. والدها لانس كان يعمل سائق شاحنة، وأمها ساندرا تعمل ممرضة، لديها أخ أصغر دانيال وأخت صغرى كايلين. خاضت منافسات في التزلج وهي بسن الرابعة، أوصلتها للفوز بجائزة إقليمية في سن العاشرة ربيعاً. مع ذلك كانت رايتشل تحب المسرحيات والتمثيل، وعملت في سن الاثني عشر في مسرح الصيف في مخيم سانت توماس، تخرجت من جامعة يورك في تورونتو مع مرتبة الشرف.\n\nفي كندا وبعد التخرج من الجامعة قدمت رايشل تجارب أداء متعددة لعدد من الأدوار، واستطاعت الحصول على دور في مسلسل The Famous Jett Jackson، ظهرت في أول عمل سينمائي في مسيرتها مع المخرج الإيطالي باولو فاريزي في عام 2001، في فيلم كوميدي عن شاب يطارد سائحة أمريكية، صورت الفيلم في صقلية عندما كان عمرها 22 سنة. \nإنتقال رايتشل إلى هوليوود كان سريعا ففي سنة 2002 لعبت دور البطولة في فيلم \"الفتاة الساخنة\" بجانب روب شنايدر وآنا فاريس، الفيلم الذي وصفته ماكآدامز بأنه \"معلم كبير\" في حياتها المهنية. \nانطلاقتها الفنية تحققت عام 2004 عندما أدت دور رجينيا فتاة الثانوية المدللة في فتيات لئيمات، حقق الفيلم إيردات مرتفعة ونقد ممتاز في وقت عرضه. لاحقا وفي نفس السنة شاركت بجانب رايان غوسلينغ في دفتر الملاحظات المستوحى من رواية للكاتب نيكولاس سباركس. في عام 2005 لعبت دوراً في فيلم متطفلي العرس بجانب أوين ويلسون وفينس فون حيث تلعب ابنة سياسي مؤثر، واقعة في ثلاثية الحب. بميزانية منخفظة الفيلم حقق أرباح عالية ونجاح جماهيري كبير. استغلت رايشل نجاحها وظهرت في فيلمين آخرين سنة 2005، فيلم الإثارة \"عين حمراء\" بجانب كيليان مورفي وبراين كوكس والفيلم الرومنسي حجر العائلة مع كلير دينس وديان كيتون.\n\nتباطأت حياة ماك آدامز المهنية في عام 2006، ورفضت العديد من الأدوار منها الشيطان يرتدي برادا وكازينو رويال حيث قررت أخذ إجازة مدتها سنة من التمثيل لتقضي وقتاً مع عائلتها وأصدقائها. في 2013 صرحت قائلة \"بكل صدق، لم أكن أريد حقا أن أصبح نجمة سينمائية كبيرة، ولم أكن أرغب أبدا في العمل خارج كندا، أو خارج المسرح\". رفضت رايتشل في 2006 أخذ صورة لغلاف مجلة فانيتي فير حيث كانت ستظهر فيها عارية جنبا إلى جنب مع الممثلتين الشابتين وقتها سكارليت جوهانسون وكيرا نايتلي، فعندما وصلت إلى موقع التصوير وعرفت بوجود مشهد عري رفضت بأدب وانسحبت من الموقع. \nعادت إلى مهنتها السينمائية في عام 2008 ومثلت في فيلمين، فيلم النوار Married Life والفيلم الدرامي \"المحظوظين\" بجانب تيم روبنز ومايكل بينا. بعد ذلك ظهرت بجانب بن أفليك\nو راسل كرو في فيلم \"State of Play\" سنة 2009، ولم تتوقف أعمالها تلك السنة وإنما أدت دور البطولة في \"زوجة المسافر عبر الزمن\" وقدمت دور جانبي في فيلم الحركة شرلوك هولمز.\n\nعادت رايشل في 2010 للعمل بجانب ديان كيتون في الفيلم الكوميدي مجد الصباح وشاركت هاريسون فورد البطولة، بداية رايشتل رفضت الدور معللة أنها لا تصلح للعمل الكوميدي إلا أن المخرج روجر ميشل أقنعها وعرض عليها الدور مرارا حتى وافقت. بعد دخولها مجال الكوميديا قدم لها وودي آلن دور البطولة في فيلمه منتصف الليل في باريس، الفيلم تم عرضه في مهرجان كان السينمائي سنة 2011. لاقى الفيلم نجاح كبير في شباك التذاكر وأصبح أكثر فيلم مستقل ربحا في 2011. حصلت رايتشل بجانب زملائها في الفيلم على جائزة نقابة ممثلي الشاشة لفئة \"أفضل أداء متميز من قبل طاقم في فيلم\" ، في حين وودي الن فاز بجائزة الاوسكار لأفضل كتابة، الفيلم نفسه ترشح لثلاث جوائز اوسكار أخرى.\nرغبة في التنويع واهتمامها بقصة الفيلم، رايتشل مثلت في الفيلم الرومنسي العهد المبني على قصة حقيقية عن فتاة تفقد جزء من ذاكرتها عندما تتعرض لحادث سيارة فتنسى زوجها وتنحصر ذاكرتها في مرحلة حياتها مع أهلها. عملت في 2013 مع المخرج تيرينس ماليك في فيلمه الشاعري \"To the Wonder\" ثم انضمت لفيلم الإثارة \"Passion\" تحت إدارة المخرج براين دي بالما، وانهت أعمالها في 2013 بدور البطولة في الفيلم الرومنسي عن الوقت. \nظهرت في عمل وحيد سنة 2014 في أخطر الرجال المطلوبين بجانب الراحل فيليب سيمور هوفمان والمقتبس عن رواية جون لو كاريه.\nحققت رايشتل النجاح الفني والجماهيري بظهورها في \"بقعة ضوء\" في 2015، ووشاركت دور البطولة مع بيندكت كامبرباتش في عام 2016، في فيلم مارفل دكتور سترينج.\n\nفازت وترشحت للعشرات من الجوائز أهمها جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة، جائزة نقابة ممثلي الشاشة، وجوائز غوثام وغيرها.\n\nتعيش رايتشل في تورنتنو، كندا ، وتملك بطاقة إقامة خضراء أمريكية . لكنها صرحت \"العالم أصبح صغيرا هذه الأيام، وأغلب الأفلام لا يتم تصويرها في هوليوود، لهذا ليس هناك داعي للعيش هناك\" .\n\nواعدت رايتشل زميلها الكندي رايان غوسلينغ من منتصف 2005 وحتى 2007 ، وأعادا لم الشمل لفترة وجيزة في 2008 . ثم واعدت الأمريكي جوش لوكاس في 2009 ، والممثل الويلزي مايكل شين من 2010 وحتى 2013 . في عام 2016 بدأت مواعدة الكاتب والمخرج الأمريكي جيمي ليندن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341730", "title": "رايتشل مكأدامز", "id": "341730"}
{"text": "جيرمي سيستو\n\nجيرمي سيستو ممثل أمريكي ولد في 6 أكتوبر 1974 في غراس فالي، نيفادا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة . مثل دور البطولة في مسلسل سوبورغاتوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341732", "title": "جيرمي سيستو", "id": "341732"}
{"text": "محمد السليم\n\nمحمد موسى السليم (مواليد 18 يونيو 1939 في محافظة مرات – الوفاة 1997 في إيطاليا) هو فنان تشكيلي سعودي راحل، وأول من أسس دارًا سعودية للفنون تعنى بالفنانين والرسامين وتلبي احتياجاتهم، عاش محمد حياته الأولى في السعودية حيث درس الفن التشكيلي وعمل مدرسًا للتربية الفنية. ثم انتقل عام 1968 إلى إيطاليا ليتلقى علومه الفنية بعد أن حصل على بعثة دراسية لدراسة الديكور. تأثر في إيطاليا بحضارة السنوات الأولى من القرن التاسع عشر، وهو ما تأثرت به أعماله، حيث جاءت أعماله الأولى مشابهه للسريالية، ثم خاض تجارب مشابهة لمذهب سيزان وسوراه، وأخذ يقسم الألوان إلى بقع خفيفة، كما قام بتجارب لتشكيل الخطوط في اللوحة إلى أشكال هندسية، ثم تجاوز هذه المرحلة إلى مرحله الابتكار في الصورة بتركيب الموضوعات بطريقة أقل هندسية وبنوع من التقدم الواضح، وقد نجح السليم في ربط حضارته وتقاليده بما تم تحقيقه في مجال الفن التشكيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341733", "title": "محمد السليم", "id": "341733"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1966 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات البطولات الفرنسية لعام 1966 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n توني روتشي هزم إستيفان جوالياس, النتيجة:6-1 6-4 7-5\n\n أن جونز هزمت نانسي ريتشي، النتيجة: 6-3 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341737", "title": "البطولات الفرنسية 1966 (كرة مضرب)", "id": "341737"}
{"text": "سارا راميريز\n\nساره راميريز ممثلة أمريكية-مكسيكية ومغنية، ولدت في 31 أغسطس 1975، حصلت على جائزة توني عام 2005 كأفضل أداء لممثلة في مسرحية موسيقية عن دورها في سبامألوت ومشتركة في المسلسل غريز أناتومي بدور جراحة العظام (كالي توريز).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341739", "title": "سارا راميريز", "id": "341739"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1965 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1965 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n Fred Stolle هزم Tony Roche, النتيجة: 3-6 6-0 6-2 6-3\n\n Lesley Turner هزمت مارغريت سميث كورت, النتيجة: 6-3 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341741", "title": "البطولات الفرنسية 1965 (كرة مضرب)", "id": "341741"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1964 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1964 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n مانويل سانتانا هزم نيكولا بايترانجيلي، النتيجة: 6-3 6-1 4-6 7-5\n\n مارغريت سميث كورت هزمت ماريا إيستير بوينو، النتيجة: 5-7 6-1 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341743", "title": "البطولات الفرنسية 1964 (كرة مضرب)", "id": "341743"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1963 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1963 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n روي إيمرسون هزم بيير دارمون،النتيجة: 3-6 6-1 6-4 6-4\n\n ليزلي ترنر هزمت أن جونز، النتيجة: 2-6 6-3 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341745", "title": "البطولات الفرنسية 1963 (كرة مضرب)", "id": "341745"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1962 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1962 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n رود لافر هزم روي إيمرسون،النتيجة: 3-6 2-6 6-3 9-7 6-2\n\n مارغريت سميث كورت هزمت ليزلي ترنر، النتيجة: 6-3 3-6 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341746", "title": "البطولات الفرنسية 1962 (كرة مضرب)", "id": "341746"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1961 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1961 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n مانويل سانتانا هزم نيكولا بيترنغيلي, النتيجة: 4-6 6-1 3-6 6-0 6-2\n\n أن هايدن هزمت يولا راميريز, النتيجة: 6-2 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341748", "title": "البطولات الفرنسية 1961 (كرة مضرب)", "id": "341748"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1960 (كرة مضرب)\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1960 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n نيكولا بيترانغيلي هزم لويس أيالا، النتيجة: 3-6 6-3 6-4 4-6 6-3\n\n دارلين هارد هزمت يولا راميريز، النتيجة: 6-3 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341749", "title": "البطولات الفرنسية 1960 (كرة مضرب)", "id": "341749"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1958 (كرة مضرب)\n\nقائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1958 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n ميرفاين روز هزم لويس أيالا، النتيجة: 6-3 6-4 6-4\n\n سوزي كورموكزي هزمت شيرلي بلومر، النتيجة: 6-4 1-6 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341753", "title": "البطولات الفرنسية 1958 (كرة مضرب)", "id": "341753"}
{"text": "ووردبريس\n\nووردبريس هو نظام إدارة محتوى الكتروني مفتوح المصدر، مبنيّ بلغة بي إتش بي وقواعد بيانات ماي إس كيو إل، تُوزّعه شركة Automattic تحت رخصة جنو العمومية الإصدار رقم 2 أو أعلى؛ ويساهم في تطويره مجموعة من المطورين المتطوعين. تتيح الوظائف التي يتوفّر عليها ووردبريس إدارة أيّ موقع ويب خصوصا المدونات.\n\nتشير الإحصاءات إلى أن ووردبريس يشغّل حوالي 33% من مواقع الويب .\n\nتحمل أول نسخة من ووردبريس، التي أُعلن عنها في مايو 2003، رقم الإصدار 0.70؛ وكانت من تطوير مات مولينغ ، ومايك ليتل. والآن الإصدار الأخير 5.2.1.\n\nيستخدم ووردبريس نظام قوالب يعتمد على ( معالج القالب).\n\nيستطيع مستخدمو ووردبريس تركيب القوالب (Themes) أو التبديل بينها. يسمح القالب بتغيير مظهر المواقع التي تُنشَأ بووردبريس. يمكن تركيب القالب أو حذفه بدون الخوف من تغير أي محتويات في الموقع. كل موقع تم إنشاؤه بواسطة وردبريس يحتاج إلى قالب (Theme) واحد على الأقل ليعمل وأي قالب يجب أن يتم تصميمه بمعايير قياسية (Standards) يعمل برنامج وردبريس بلغة بي اتش بي (PHP) ولغة النص التشعبي (HTML) ولغة تنسيقات النصوص والصفحة (CSS) . القوالب يمكن تركيبها مباشرة عن طريق المتجر الموجودة في لوحة تحكم وإدارة برنامج ووردبريس أو يمكنك تحميل القالب كمجلد بإستخدام بروتوكول نقل الملفات (FTP) المشهور لرفع الملفات الفولدرات .\n\nلغة وأكواد بي إتش بي و لغة النص التشعبي والستيل شيت الموجودة في أي قالب يمكن تحريرها وإضافتها بسهولة وبميزات أكثر تقدما وتطورا . يمكن تصنيف قوالب ووردبريس إلى تصنيفان وهما قوالب مجانية وقوالب احترافية تحتوي على خيارات أكثر (غير مجانية)، معظم القوالب الموجودة في موقع ووردبريس (WordPress.org)، أما القوالب الاحترافية الممتازة فيجب شراءها من مواقع البيع المشهورة أو من خلال مواقع مطوريها .مستخدمي ووردبريس يمكنهم أيضا إنشاء وتطوير قوالبهم الخاصة بأنفسهم إذا كان لديهم بعض المعرفة والمهارة بكيفية عمل ذلك . إذا لم يكن لدى مستخدم ووردبريس معرفة بكيفية إنشاء وتطوير قالب فيمكنه تنزيل أحد القوالب المجانية من القوالب المتوفرة على موقع وردبريس الرسمي وهي قوالب رائعة يتم فحصها عن طريق فريق فحص القوالب باستمرار.\n\nالإضافات هي برامج مساعدة لمعمارية ووردبريس وتسمح للمستخدمين بالإستفادة من وظائف وأدوات الموقع الإلكتروني أو المدونة وزيادتها وتحسينها . يوجد أكثر من 40 ألف برنامج مساعد لوردبريس ، وهي تقدم العديد من الوظائف المخصصة لتمكين إحتياجات المستخدميين الخاصة وزيادتها ، الإحتياجات الخاصة مثل تقوية تواجد موقع المستخدم على محركات البحث سيو SEO ومثل مداخل العملاء لإظهار المعلومات الخاصة للعميل للمستخدمين المسجليين Logged in users في نظام إدارة المحتوى (كـ ووردبريس) لمزيد من ظهور المحتويات كالويدجات وشريط الإبحار navigation bar . \nليس كل الإضافات المتوفرة تعمل بصوره جيدة إذا ما تم التحديث للووردبريس وربما لاتعمل على الإطلاق إلا إذا قام مطوريها بتحديثها بما يتناسب مع الإصدار الحديث من ووردبريس وتنوه دائما منظمة ووردبريس عن ذلك في موقعها الرسمي أسفل أي برنامج مساعد تقوم بتنزيله أو تركيبه في موقعك .\n\nمن الميزات الأخرى إدارة الإرتباطات المتكاملة Integrated links ومحرك البحث وديا search engine وبنية واضحة لل Permenent link أو بإختصار Permalinks والقدرة على خصخصة العديد من التصنيفات للمقال الواحد ودعم الوسوم للمقالات . الووردبريس لا يتطلب معرفه بلغات البرمجة مثل HTML، أيضًا تستخدم 90% من المدونات الـ ووردبريس لإدارة مواقعهم ومدوناتهم.\n\nسلف ووردبريس كان برنامج بي 2 \\ كفي لوج (b2/cafelog)، وكان التخمين المقدر له تواجده على 2000 مدونة في مايو سنة 2003 ، وقد كتب بلغة بي إتش بي بي إتش بي للإستخدام مع قواعد بيانات ماي سيكول ماي إس كيو إل بواسطة ميشال فلدرجي (Michel Valdrighi) وهو الآن مطور مساهم في منظمة ووردبريس.\n\nومع أن وردبريس خير خلف فيوجد خلفاء آخرين مثل (b2evolution) .\n\n\nيمكن لووردبريس تقديم خدمة المدونات المتعددة أو شبكة المدونات، كانت تسمى هذه الميزة بووردبريس ملتي يوزر (باللاتينية Wordpress MU) قبل أن يُنبذ استعمال هذه التسمية عندما أصبحت الميزة مدمجة في النسخة الرسمية بدأً من الإصدار 3.0 \nوأصبح بإمكان المستخدم إنشاء أكثر من مدونة على موقع واحد وعلى نفس قاعدة البيانات وعلى نطاق فرعي أو في مجلد فرعي، وهذا من أشهر الحلول التي يستعملها من يريد إنشاء استضافة مدونات خاصة وتقديمها كخدمة، ويمكن مراقبة المدونات والتعديل بمحتواها بحرية تامة للمدير من لوحة تحكم واحدة.\n\nمعظم إصدارات الووردبريس يكون اسمها الرمزي هو اسم عازف جاز معروف، ابتداء من الإصدار رقم 1.0.\n\nحسب إحصائيات أليكسا إنترنت فإن 14.7% من أفضل 1 مليون موقع يستخدم ووردبريس، كما أن 33% من المواقع الجديدة تستخدم ووردبريس .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341754", "title": "ووردبريس", "id": "341754"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1957 (كرة مضرب)\n\nقائمة ببطولات دورة رولان غاروس الدولية لعام 1957 (المعروفة الآن بدورة رولان غاروس) :\n\n سفين دافيدسون هزم هيربرت فلام، النتيجة: 6-3 6-4 6-4\n\n شيرلي بلومر هزمت دوروثي نود ، النتيجة: 6-1 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341755", "title": "البطولات الفرنسية 1957 (كرة مضرب)", "id": "341755"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1993\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1993 :\n\n سيرجي بروغيرا هزم جي كورير، النتيجة:6-4, 2-6, 6-2, 3-6, 6-3\n\n شتيفي غراف هزمت ماري جو فيرنانديز، النتيجة:4-6, 6-2, 6-4\n\nلوك جينسون ومورفي جيسنون هزما مارك كيفن غوينر وديفيد بارينوسيال ()، النتيجة: 6-4, 6-7, 6-4\n\nجيجي فيرنانديز وناتاليا زفريفا هزمتا لاريسا نايلاند () ويانا نوفوتنا ()، النتيجة: 6-3, 7-5\n\nيوجينيا مانيكوفا وأندريه أولوفيسكي () هزما إيلنا ريناش وداني فايسر ()، النتيجة: 6-2, 4-6, 6-4\n\nروبرتو كاريتيرو () هزم ألبرتو كوستا ()، النتيجة: 6-0, 7-6\n\nمارتينا هينغيز () هزمت لورنس كورتويس ()، النتيجة: 7-5, 7-5\n\nستيفن داونس وجيمس جرينلباغ () هزما نوفايلي جادوين وجاريث ويليامز ()، النتيجة: 6-1, 6-1\n\nلورنس كورتويس ونانسي فيبر () هزمتا لارا بايتر ومايكا كوتستال ()، النتيجة: 3-6, 6-1, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341764", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1993", "id": "341764"}
{"text": "مقهى إنترنت\n\nمقهى إنترنت وباالإنجليزيةتعرف (Internet cafe) ; هو المكان الذي يمكن للمرء فيه أن يستعمل الحاسوب للاتصال بالإنترنت وفي الغالب يكون ذلك بمقابل مادي، وعادة تحسب الأجرة بالساعة أو بالدقيقة؛ وتوفر بعض المقاهي اشتراكات لعملائها تكون بالشهر أو باليوم، وبعض المقاهي العادية تقدم خدمة الإنترنت مجاناً مع المأكولات والمشروبات التي تقدمها.\n\nوهو عبارة عن صالة مثل صالة المقهي ويوجد به عدد من الكمبيوترات وكذالك بعض الاقراص والاشياء التي يحتاجها المصمم.\n\nتم تصيم أول مقهى أنترنت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1994.\nأما أول افتتاح كان بلندن في الأول من سبتمبر 1994 وسمي Café Cyberia والآن تعرف ب BTR Internet Café .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341766", "title": "مقهى إنترنت", "id": "341766"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1994\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1994 :\n\n سيرجي بروغيرا هزم ألبيرتو بيراستاغوي، النتيجة:6-3, 7-5, 2-6, 6-1 \n\n أرانتكسا سانشيز هزمت ماري بيرسي، النتيجة:6-4, 6-4\n\nبايرون بلاك () وجوناثن ستارك () هزما Jan Apell وجوناس بورغمان ()، النتيجة:6-4, 7-6\n\nجيجي فيرنانديز () وناتاليا زفريفا () هزمتا فيكي باينتر وليزا رايموند ()، النتيجة:6-2, 6-2\n\nكريستي بوغيرت ومينو أوستينغ () هزما لاريسا نايلاند () وأندريه أولوفيسكاي ()، النتيجة: 7-5, 3-6, 7-5\n\nجيكوب دياز () هزم جورجيو غاليمبيرتاي ()، النتيجة:6-3, 7-6\n\nمارتينا هينغيز () هزمت سونيا جياسيلان ()، النتيجة:6-3, 6-1\n\nغوستافو كويرتين () ونيكولاس لابينتاي () هزما ماكسيم بويي ونيكولاس إسكود ()، النتيجة:6-2, 6-4\n\nمارتينا هينغيز () وهانيريتا ناجييوفا () هزمتا لينكا سينكوفا ولودمايلا ريشتيروفا()، النتيجة:6-3, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341768", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1994", "id": "341768"}
{"text": "برتيناكس\n\nبرتيناكس (; 1 آب (أغسطس) 126 - 28 آذار (مارس) 193، كان إمبراطور روماني حكم لمدة 3 أشهر عام 193. عُرف عنه أنه أول امبراطور حكم في فترة \"عام الأباطرة الخمسة\" المضطربة. تميزت الفترة بجيش رفيع المستوى ووجود مجلس للشيوخ، حاول برتيناكس استعادة الانضباط في الحرس البريتوري؛ لكن عندما تمرد الحرس قتلوه. بعد مقتله خلفه ديديوس جوليانوس والذي حكم لفترة قصيرة أيضاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341776", "title": "برتيناكس", "id": "341776"}
{"text": "جامعة قناة السويس\n\nجامعة قناة السويس، جامعة مصرية حكومية، أنشئت بموجب بالقرار الجمهوري رقم 93 لسنة 1976 م، واستقبلت أول دفعة من طلابها في العام التالي 1977 م. وكانت فلسفة إنشاء هذه الجامعة متميزة عن باقي جامعات جمهورية مصر العربية، بأنها جامعة متوجهة للمجتمع، وهى تخدم منطقة غالية من أرض مصر كانت مسرحا للنضال والكفاح على مدى سنوات عديدة. ومع بشائر السلام الذي واكب تاريخ إنشاء الجامعة أصبحت منطقة قناة السويس وسيناء محط أنظار العالم.\n\nوتبوأت جامعة قناة السويس مكانتها المتميزة في منطقة قناة السويس حيث بدأت بثلاث كليات عند افتتاحها، ثم ازداد عدد الكليات الموزعة على محافظات القناة الثلاث ومحافظتي شمال سيناء وجنوب سيناء، بالإضافة إلى العديد من المراكز البحثية المتخصصة والوحدات ذات الطابع الخاص التي تخدم الإقليم الذي توجد به، وامتد نشاطها ليغطى أوجه التعليم والخدمات والتدريب والبحث العلمي المختلفة.\n\nالموقع الرسمي للجامعة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341782", "title": "جامعة قناة السويس", "id": "341782"}
{"text": "ناثان فيليون\n\nناثان فيليون ; من مواليد 27 مارس 1971) هو ممثل كندي، ويلعب حالياً دور \"ريتشارد كاسل\" في سلسلة ايه بي سي \"كاستل\". وكما هو معروف أيضا لتجسيده شخصية من الدور القيادي للكابتن مالكولم رينولدز في المسلسل التلفزيوني اليراع واستمراره كفلم روائي طويل، السكون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341789", "title": "ناثان فيليون", "id": "341789"}
{"text": "مريم فخر الدين\n\nمريم فخر الدين (8 يناير 1933 - 3 نوفمبر 2014)، ممثلة مصرية كانت من أشهر نجمات السينما وأقربهم إلى قلوب الجماهير، أطلق عليها عدة ألقاب منها: الأميرة إنجي، الحمامة الوديعة، ملاك السينما الطاهر، برنسيسة الأحلام، ولقّبت بـحسناء الشاشة بسبب ملامحها الآسرة.\n\nاسمها بالكامل مريم محمد فخر الدين، من مواليد الفيوم ولدت في اليوم الثامن من شهر يناير عام 1933م، والدها كان يعمل مهندس ري، ووالدتها باولا مجرية الأصل تعرّف بها والدها وتزوجها أثناء سفرها بالخارج، لها شقيق واحد هو الممثل يوسف فخر الدين، تلقت تعليما في المدرسة الألمانية بباب اللوق وحصلت على شهادة تعادل البكالوريا، وهي تجيد سبع لغات هي اللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية والمجرية وغيرها.\n\nاشتغلت في مجال الفن بالصدفة وهي في السابعة عشرة من عمرها، ففي يوم عيد ميلادها ذهبت لالتقاط صورة لدى مصور فوتوغرافي اسمه واينبرج، فعرض عليها الاشتراك بصورتها في مسابقة فتاة الغلاف التى تنظمها إحدى المجلات وفازت بالجائزة وكانت 250 جنيها، وعلى الفور تعاقد معها المصور عبده نصر والمخرج أحمد بدرخان على التمثيل في أول أفلامها ليلة غرام، ثم واصلت مسيرتها السينمائية، وتعتبر صاحبة الرقم القياسي في عدد البطولات حيث قامت ببطولة أربعمائة فيلم وهو رقم لم تحققه نجمة على امتداد تاريخ السينما المصرية، وإلى جانب التمثيل أنتجت أيضا 9 أفلام.\n\nحصلت على جوائز كثيرة، أولها الجائزة الأولى في التمثيل عن دورها في فيلم لا أنام، ونالت حوالي 500 شهادة تقدير وجدارة من جهات فنية عديدة، وإن كانت غير مؤمنة بهذه الجوائز فهي تقول إن رسالة من متفرج أفضل بكثير من جائزة، لأن الرسالة تمثل الصدق وحب الناس.\n\nولدت بمدينة الفيوم لأب مصري مسلم وأم مجرية مسيحية وهي الأخت الكبرى للفنان يوسف فخر الدين. لقبت حسناء الشاشة من قبل الإعلام المصري الذي كان في ذلك الوقت متأثراً بالسينما الأمريكية وببطلاتها مثل مارلين مونرو ولذلك جعل الكثيرات إن لم يكن معظم بطلات السينما المصرية في ذلك الوقت يشبهن إلى حد كبير بطلات السينما الغربية مثل مريم فخر الدين وهند رستم والتي فعلا لقبت بمارلين مونرو الشرق وليلى فوزي وبرلنتي عبد الحميد وماجدة الصباحي وفاتن حمامة.\n\nبعد أن حصلت على شهاده البكالوريا من المدرسة الألمانية، فازت عن طريق مجله (ايماج) الفرنسية بجائزة أجمل وجه وهو الاعتراف الذي أهلها لأن تقوم بدور البطولة في أول افلامها السينمائيه.\n\nاشتهرت في السينما العربية وخاصه في فترة الخمسينات والستينات في أدوار الفتاة الرقيقه الجميلة العاطفيه المغلوبه على أمرها وأحيانا كثيره التضحيه ولكنها نجحت من حين لآخر أن تخرج من هذه الشخصية النمطيه التي برعت فيها تماما ولم يستطع أحد منافستها فيها.\n\nمع مطلع السبعينات اختلفت بحكم السن أدوار مريم فخر الدين على الشاشة وأصبحت تقوم بأدوار مختلفه تماما كدورها الشهير في فيلم الأضواء عام 1972 وقبله دور الأم في فيلم بئر الحرمان عام 1969. بعد زواجها من فهد بلان عملت معه في بعض الأفلام ولكنها بعد الانفصال عادت إلى مصر لتأخذ مكانها إلى الآن في أدوار الأم الجميلة.\n\nتعتبر الفنانة مريم فخر الدين من الممثلات المحبات لعملهن والمخلصات له حيث ظلت طوال حياتها الفنية تعمل دون انقطاع لتخرج من نجاح إلى آخر، كما قامت خلال هذه الرحلة الممتدة بإنتاج وبطوله ثلاثه أفلام هي (رنة خلخال) عام 1955 و(رحله غراميه) و(أنا وقلبى) عام 1957 بجانب أشهر أفلامها التي نذكر منها (الأرض الطيبة) عام 1954 و(رد قلبي) عام 1957 و(حكاية حب) عام 1959 و(البنات والصيف) عام 1960 و(القصر الملعون) عام 1962 و(طائر الليل الحزين) عام 1977 و(شفاه لا تعرف الكذب) عام 1980 و(بصمات فوق الماء) عام 1985 و(احذروا هذه المرأة) عام 1991 و(النوم في العسل) عام 1996.\n\nفي عام 1952 تزوجت من المخرج محمود ذو الفقار وأصبحت قاسم مشترك في أفلامه وانجبت منه ابنتها إيمان، واستمر زواجهما 8 سنوات حيث تطلقت في عام 1960، ثم تزوجت مرة ثانية من الدكتور محمد الطويل بعد 3 شهور من طلاقها من محمود ذو الفقار وأنجبت منه أبنها أحمد واستمر زواجهما 4 سنوات. وفي عام 1968 سافرت إلى لبنان وتزوجت هناك من المطرب السوري فهد بلان إلا أن زواجهما لم يدم طويلاً بسبب مشاكل أبنائها معه، وبعد طلاقها من فهد بلان تزوجت من شريف الفضالي ليكون زوجها الرابع، وظلت معه فترة ثم تطلقوا.\n\nعملت في أكثر من 240 فيلما، كما أنها تهاجم وبشدة السينما المصرية ما بعد فترة التسعينيات منها:\n\nتوفيت مريم فخر الدين في 3 نوفمبر 2014 بسبب سكتة قلبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341790", "title": "مريم فخر الدين", "id": "341790"}
{"text": "مكتبة آستان قدس رضوي المركزية\n\nمكتبة آستان قدس رضوي المركزية هي مكتبة كبيرة في مشهد، إيران. أسست في 1457 وفيها مليون ومئة ألف كتاب، وهي مركز عالمي للبحوث الإسلامية لاحتوائها مخطوطات وأعمال قديمة نادرة من التاريخ الإسلامي.\n\nولها 35 فرعا\n\nتعتبر إحدى أهم مكتبات حفظ المخطوطات والكتب القيمة في العالم، ويعود تاريخ أقدم مخطوطة للقرآن فيها إلى 974 م بخط أبي القاسم علي بن سمجور.\n\nانتهى بناء المجمع الحالي في 1995 وفيه 28800 متر مربع من المساحة الكلية.\n\nبعض ميزاته\n\nفي 2003 كان عدد المخطوطات 30250 مع 25000 كتاب قديم و17240 كتاب مكتوب باليد، والعدد الكلي للمواد 72490.\n\nيتبع المركز 11 متحفا في مبان مستقلة:\n\nوهناك قسم من الأخصائيين لحفظ وترميم المواد الأثرية للمتاحف والمكتبات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341792", "title": "مكتبة آستان قدس رضوي المركزية", "id": "341792"}
{"text": "أيزيا واشنطن\n\nأيزيا واشنطن ممثل أمريكي من مواليد 3 أغسطس 1963 اشترك في مسلسل غريز أناتومي في دور جراح القلب (بريستون بورك).\n\nو اشترك في مسلسل \"المائة - The 100 \" في دور الحاكم \"ثيلونيوس جاها\" و هو أحد أفضل المسلسلات التي مثلها كما مثل دوراً مهماً أمام كلينت استوود في فيلم(جريمة حقيقية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341796", "title": "أيزيا واشنطن", "id": "341796"}
{"text": "مكتبة إيران الوطنية\n\nتقع مكتبة إيران الوطنية في طهران ولها عدة فروع في المدينة.\n\nأسست المكتبة رسميا في 1937. وكانت هناك مكتبات سابقة تقوم بالمهمة نفسها بشكل غير رسمي. يعود أصلها إلى مكتبة معهد دار الفنون الذي أسس في 1851. وقد افتتحت مكتبة أخرى في 1899 في طهران باسم مكتبة الوطن.\n\nتحوي المكتبة الحالية عدة مجموعات من مكتبات قديمة ومخطوطات قيمة. يقع الفرع الرئيس في شمال مركز طهران ولا يزال في طور البناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341801", "title": "مكتبة إيران الوطنية", "id": "341801"}
{"text": "أليسن هانيغان\n\nأليسن هانيغان ممثلة أمريكية من مواليد 24 مارس 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341806", "title": "أليسن هانيغان", "id": "341806"}
{"text": "ناتاشا ليون\n\nناتاشا ليون ممثلة أمريكية ولدت في الرابع من أبريل عام 1979 و هي مشهورة من دورها في فلم الفطيرة الأمريكية باسم جاسيكا, ومن ظهورها في بعض المسلسلات التلفزيونية مثل , و ولكن انا مشجعه, الأحياء الفقيره من بيفيرلي هيلز, الكل يقول أنا احبك. وهي حاليا تلعب دور نيكي نيكولاس من إنتاج شركة نتفليكس في المسلسل المسمى بالبرتقالي هو الأسود الجديد وقد حازت على ترشيح لفوز جائزة أفضل ممثلة أفلام كوميدية في عام 2014.\n\nناتاشا ليون هي مولودة في مدينة نيويورك في ولاية نيويورك, وهي ابنة ليفييت و آرون برونستين, آرون كان متعهد ملاكمة, مضيف مسلسل سمعي على جهاز الراديو وسائق سيارة سباقات.\n\nكانت ناتاشا ليون قد وقعت على عقد مع شركة\n\nعندما كانت من السادسة من العمر, كانت في فريق التمثيل في مسلسل باسم ملعب بييوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341811", "title": "ناتاشا ليون", "id": "341811"}
{"text": "جينيفر كوليدج\n\nجينيفر كوليدج ممثلة أمريكية من مواليد 28 أغسطس 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341813", "title": "جينيفر كوليدج", "id": "341813"}
{"text": "كيري رسل\n\nكيري رسل ممثلة أمريكية من مواليد 23 مارس 1976، حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1999 كأفضل ممثلة في مسلسل درامي عن دورها في مسلسل فيليسيتي.\n\nولدت كيري في فوونتين فالي (كاليفورنيا)، أبنة ستيفاني ربة منزل، و ديفيد راسل مدير تنفيذي في نيسان موتورز . عاشت عائلتها في كوبيل (تكساس) و ميسا (أريزونا) وهيلاند(كولرادو)، تنقلها المستمر يعود لعمل والدها. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341820", "title": "كيري رسل", "id": "341820"}
{"text": "حكومة إلكترونية\n\nالحكومة الإلكترونية هو نظام حديث تتبناه الحكومات باستخدام الشبكة العنكبوتية العالمية والإنترنت في ربط مؤسساتها بعضها ببعض، وربط مختلف خدماتها بالمؤسسات الخاصة والجمهور عموما، ووضع المعلومة في متناول الأفراد وذلك لخلق علاقة شفافة تتصف بالسرعة والدقة تهدف للارتقاء بجودة الأداء. ويعتقد أن أول استخدام لمصطلح \"الحكومة الإلكترونية\" قد ورد في خطاب الرئيس الأمريكي بيل كلينتون عام 1992.\n\nقبل الشروع في إعطاء مفھوم للحكومة الإلكترونیة یتعین علینا التعریف بعض الشيء بالحكومة التقلیدیة باعتبارھا القاعدة الأساسیة لنموذج الحكومة الإلكترونیة .حیث تعرف على أنھا الكیان التنظیمي الذي تشكلھ الدول من أجل إدارة شؤون البلاد واتخاذ القرارات الإستراتیجیة المتعلقة بالمستقبل السیاسي والاقتصادي والاجتماعي، حیث تغطي ھذه الإدارة مجالات التخطیط الإستراتیجي الاقتصادي والعسكري والأمني وتنمیة الناتج القومي وتعلیم المواطنین والمحافظة على صحتھم وتحسین ظروف معیشتھم وإدارة الأزمات وتنمیة علاقات البلاد مع العالم الخارجي إلى غیره من المھام المتعددة الأخرى.\nو منه فتعريف الحكومة الإلكترونية هي استخدام تكنولوجیا المعلومات والاتصالات لتحسین أسلوب أداء الخدمات الحكومیة.\nو بصيغة أخرى تعنى تغیُّر أسلوب أداء الخدمة من أسلوب یتمیز بالروتین والبیروقراطیة وتعدد وتعقد الإجراءات إلى أسلوب یعتمد على استخدام تكنولوجیا المعلومات والاتصالات لتحسین أداء الخدمات الحكومیة بھدف تقدیمھا للمواطن بطریقة سھلة عبر شبكة الانترنت مما یوفر الكثیر من الجھد والمال لھا فتنخفض بذلك تكلفة أداء الخدمة.\nإن الحكومة الالكترونية تتحقق من خلال إدراك حقيقة أن العالم اليوم ومستجداته يحتّم على المجتمع بأن يكون متقدم ويتميز بوجود ثلاثة شروط أساسية وهي المسائلة والمرونة والحكم الصالح، والتي تمثل ركائز الحكومة الالكترونية، وهذه الأخيرة جاءت بعد ظهور صور الفساد الإداري والمالي في المجتمع ومؤسساته ولإصلاح هذا الأمر تم البحث عن سبل للمعالجة فكانت الحكومة الالكترونية أحد العلاجات الواقية من انتشار الفساد من جانب والعمل على منعه من جانب آخر، كما أن مقتضيات الإصلاح الإداري تلزم على المؤسسات الحكومية بنمط المرونة والوضوح في منهج عملها. فالأجهزة الحكومية تتبع توصيل المعلومات والخدمات عن طريق إدارة قنوات متعددة للنقل والتوصيل بالطرق التقليدية مثل استخدام الهاتف، والفاكس، أو الطرق اليدوية، إلا أن الهدف الأهم هو تحسين جودة الخدمات وتوفيرها. ومن العوامل الإيجابية للحكومة الألكترونية انها تعمل على تخفيف نسبة العلاقات المشبوهة وغير الشرعية المحتملة عند المسؤولين والعاملين لأنها تعني أولا وقبل كل شيء تدفق المعلومات، وعلانية تداولها عبر مختلف وسائل الاتصال، وتوفر تواصل المواطنين بصانعي القرارات والقائمين على الأمور لتحفيزها ومحاصرة الفساد، فبمعنى آخر الحكومة الالكترونية تعني الانفتاح على الجمهور فيما يتعلق بهيكل وظائف الجهاز الحكومي والسياسات المالية للقطاع العام الذي من شأنه تعزيز المسائلة والمصداقية وتأييد السياسات الاقتصادية السليمة.\n\n\nليس من السهل إقامة حكومة إلكترونية، لذلك يجب أن تكون هناك مبررات للجهد والوقت والمال المبذول، فيما يلي نستعرض بعض الفوائد المرجوة :\nإن استخدام نظم تقنية المعلومات يقلل عدد الخطوات في الروتين المطلوب لتنفيذ الأعمال، ويحوّل الوظائف اليدوية إلى تلقائية، كما أنه يقلل من استخدام الورق وتنقل المعاملات بين الموظفين.\nإن استخدام تكنولوجيا الاتصال داخل الحكومة يجعل نقل المعلومات الدقيقة في الوقت المناسب للشخص المناسب يتم بكل سهولة ويسر. ويعد البريد الإلكتروني من الوسائل المفيدة في نقل المعلومات والوثائق وتوزيعها بدلا من طباعتها وتوزيعها بالطريقة الاعتيادية.\nيمكن للتكنولوجيا أن تحسن طريقة خدمة المواطنين بتوفير الوصول إلى المعلومات بطريقة الخدمة الذاتية من خلال الإنترنت أو أنظمة الهاتف الآلية حتى خارج أوقات الدوام الرسمية. كما يمكن للحكومة الإلكترونية أتمتة الردود على طلبات الحصول على التراخيص أو المعلومات، لكي يتم توفير الوقت والطاقة للموظفين لأجل تقديم خدمات أفضل لأولئك المراجعين الذين يتصلون مباشرة أو يحضرون بأنفسهم لإنجاز بعض الأعمال الاستثنائية.\nإن المجتمعات الحديثة تتجه للحياة بطريقة إلكترونية، بل إن الكثير من المواطنين وأصحاب الأعمال يعملون حاليًا بطريقة إلكترونية، وليست هي إلا مسألة وقت حتى نرى ذلك ينطبق على دوائر الحكومة. وحينما تقدم الحكومات المجاورة خدماتها إلكترونيًا فإن المواطنين وأصحاب الأعمال سيلاحظون ذلك، وسيتطلعون لأن يروا حكومتهم تقوم بالعمل ذاته.\nإن تقديم معلومات وخدمات إلكترونية يمكن أن يساعد في جذب المواطنين والمستثمرين الجدد الذين يتطلعون للفرص المناسبة. وتقدم الحكومة الإلكترونية وسيلة إعلامية مباشرة جنبًا إلى جنب مع الصحف والإذاعة والتلفاز للترويج لأعمال الحكومة.\n\n\n\nويمكن تلخيص أهمها بالتالي:\nأثرت التقنيات الهائلة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، لاسيما في العقود الأخيرة على جل ميادين الحياة ودفعت إلى إحداث تغيرات هائلة ومؤثرة على مستوى الحكومة التقليدية حملتها على التحول إلى النمط الإلكتروني، حيث يمكننا إيجاز مسببات تلك الأحداث من خلال ما يلي: \nتمثلت أساسا في :\n\nوأهمها:\nأهمها:\n\nمرت تطبیقات الحكومة الإلكترونیة بمراحل متعددة حتى وصلت إلى الوضع الحالي الذي ھي فیھ.\n\nتتمثل في النافذة الإلكترونية في تقديم معلومات عن الخدمات و المعاملات التي تبثها الجهة الحكومية للمواطن و ليس هناك إمكانية للتفاعل مع المستفيد.\nتحدث عندما يقدم الموقع خدمات متعددة هي أكثر تطوراً، مثل رسوم الخدمات التي يمكن أن يسددها المستفيد.\nهي التطبيق الكامل للحكومة الإلكترونية حيث يمثل الموقع الإلكتروني، بيئة عمل داخلية حية تمثل فعلياً بيئة الجهاز الإداري مع القدرة على تلبية جميع طلبات المستفيدين من خلال هذا الموقع.\nوهنا يتجاوز العمل صيغة تحديد المكان و الزمان لإنجاز العمل أي أن العمل ينجز من دون حضور الموظف في مكان معين، فيمكن أن يؤدي الموظف عمله في أي مكان، منزله مثلاً .\nو هنا يمكن للمستفيد الإفادة من الخدمة في المكان و الزمان اللذين يرتئيهما من دون الارتباط بزمان أو مكان محددين. و هكذا فإن الخدمة الإلكترونية تتسم باللازمانية و اللامكانية.\n\nتتنوع الخدمات الالكترونیة، فبعضھا یعكس سیادة الدولة مثل خدمات الضرائب والتوثیق واستخدام التراخیص والمستندات،والبعض الآخر یمثل البنیة الأساسیة الاجتماعیة، وتشمل الخدمات التي تقدمھا الدولة لجمھور المواطنین لإشباع حاجاتھم الأساسیة مثل خدمات التعلیم والصحة وتحقیقالتنمیة الشاملة للمجتمع، والبعض الآخر یقدم لرجال الأعمال والمستثمرین.\n\nوتھدف إلى إمداد المواطنین بالخدمات الحكومیة الالكترونیة من خلال مواقع الحكومة على شبكة الإنترنت لتلبیة حاجاتھم الشخصیة كالحصول على وثائق عامة أو خاصة، فالوثائق ذات الطبیعة العامة لا تطلب التحقق من شخصیة الطالب مثل شھادة القید في السجل التجاري أو الصناعي أو شھادة المطابقة للشروط البیئیة أو الصحیة، ویمكن للجھات الحكومیة أن تقوم بطرح نماذج ھذه الشھادات على موقعھا لدى شبكة الأنترنت. كما تمكن ھتھ الخدمات الالكترونیة من الحصول على وثائق ذات طبیعة خاصة منھا:\nونظرا لخصوصیة ھذه البیانات الخاصة ، فإن الحصول علیھا یتطلب التأكد من شخص طالبھا،لا سیما وأن القانون أمّن إجراءات الحصول على الوثائق، ولھذا فإن تسلیمھا یكون یدویا .\n\nتلعب الحكومة دور المنظم وجامع الضرائب والزبون الداعم لقطاع الأعمال بغض النظر عن الخدمة أو المنتج التي تقدمھامؤسسات القطاع الخاص، ومن أھم الخدمات التي توفرھا الحكومة في إطار علاقاتھا مع منظمة الأعمال ھي الأداء الالكتروني للضریبة.\n\nفتھدف إلى التنسیق بین الأجھزة الحكومیة لأداء الأعمال بصورة متكاملة على كافة المستویاتالإداریة، كما تشمل العلاقة بین المنظمات المركزیة والأجھزة المحلیة، ومن أمثلتھا تبادل البیانات والمعلومات عن اللوائح والقوانین، ونظم العمل والإجراءات المتبعة في أداء الأعمال، ویتم الربط بین المنظمات الحكومیة من خلال شبكة الأنترنت وتحقیق التكامل في الخدمات التي تشرك فیھا أكثر من جھة حكومیة .\n\nمن أجل تحسین أداء العاملین وتوضیح أفضل الأسالیب التي من خلالھا یتم ممارسة الأعمال، حیث تستخدم تكنولوجیاالمعلومات في إدارة الموارد البشریة، وتشمل الخدمات الذاتیة المقدمة للعاملین مثل الحصول على الإجازة والإطلاع على تقاریر الكفایة والتدریب الالكتروني، وتعتمد على وجود قواعدو بیانات متكاملة عن العاملین بالمنظمات الحكومیة متمثلة في السن والمؤھل والوظیفة والدرجة العلمیة والحالة الاجتماعیة .\n\nالحكومة الإلكترونية تحقق انتشارا واسعا بين حكومات العالم كما ورد في تقرير الأمم المتحدة في عام Benchmarking E-government: A Global Perspective 2001 والتي قامت بتلخيص سريع لنشاطات الحكومة الإلكترونية حول العالم وأستنتجت بأن هناك مواقع إلكترونية تستخدم لتوفير المعلومات والخدمات تخص 190 دولة مما يشكل 89،8% من الدول الأعضاء. وفي تقرير أحدث ل الأمم المتحدة (Global E-Government Readiness Survey2005)، تناول في أكثر من 50000 صفحة ألكترونية ل 191 دوله تم دراسة جاهزية الحكومات الإلكترونية جاءت الولايات المتحدة في المركز الأول تليها الدنمارك ثم المملكة المتحدة. وتحتل مصر المركز ال28 فيما يتعلق ببرنامج الحكومة الإلكترونية طبقا تقرير صادر عن الأمم المتحدة في يناير 2008.\nوتعتبر حكومة دبي سباقة في تطبيق هذا النظام وكثير من حكومات العالم الأخرى، كما بدأ تطبيقه على مستوى دولة الإمارات العربية المتحدة ككل. وتعتبر ماليزيا من الدول التي تمكنت من تحقيق مفهوم الحكومة الإلكترونية. أما الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة فهما من أوائل الدول التي طبقت هذا النظام. وهناك إجراءت حثيثة لتطبيق هذا النظام في السعودية والأردن ومصر وغيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341850", "title": "حكومة إلكترونية", "id": "341850"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1995\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1995:\n\n توماس موستر هزم مايكل تشانج, النتيجة:7-5, 6-2, 6-4\n\n شتيفي غراف هزمت أرانتكسا سانشيز فيكاريو، النتيجة:7-5, 4-6, 6-0\n\nجاكو إلتنج وبول هارهويس () هزما نيكولاس كولتاي وماغنوس لارسون (), النتيجة:6-7, 6-4, 6-1\n\nجيجي فيرنانديز () وناتاشا زفيريفا () هزمتا جانا نوفوتنا ) وأرانتكسا سانشيز فيكاريو (), النتيجة:النتيجة:6-7(6), 6-4, 7-5\n\nلارايسا نايلاند () وتود وودبريدج () هزما جيل هاثرينجتون وجون لافناي دي جاغير, النتيجة:7-6 (8), 7-6 (4)\n\nماريانو زاباليتا () هزم ماريانو بويرتا (), النتيجة:6-2, 6-3\n\nإميلي كوشتيكس () هزمت مارلين وينغرانتن (), النتيجة:7-5, 6-4\n\nريمون سيلوايتر وبيتر ويزلس () هزما جستين جايملستوب وريان ولترس (), النتيجة:7-6, 7-5\n\nكوراينا مورايرو () ولودمايلا فايرمازوفا () هزمتا أليس كانيبا وجوليا كاسوناي (), النتيجة:7-6, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341874", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1995", "id": "341874"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1996\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1996:\n\n يفينجي كافلينكوف هزم مايكل ستيتش, النتيجة:7-6(4), 7-5, 7-6(4)\n\n شتيفي غراف هزمت أرانتيكسا سانشيز فيكاريو, النتيجة:6-3, 6-7(4), 10-8\n\nيفينجي كافلينكوف () ودانييل فكيك () هزما جاي فورجيت () وجاكوب هلاسك (), النتيجة:6-2, 6-3\n\nليندسي دافنبورت وماري جو فيرنانديز () هزمتا جيجي فيرنانديز () وناتاشا زفيريفا (), النتيجة:6-2, 6-1\n\nباتريسيا تارابايني وخافيير فرانا () هزما نيكول أريندت ولوك جينسين (), النتيجة:6-2, 6-2\n\nألبيرتو مارتن () هزم بورن ريهنكفيست (), النتيجة:6-3, 7-6\n\nإميلي موريسمو () هزمت ميغان شاوغنيسي (), النتيجة:6-0, 6-4\n\nسيباستيان غروسجان وأوليفيرا ماوتيس () هزما جان رالف براندت ودانييل إلزنر (), النتيجة:6-2, 6-3\n\nأليس كانيبا وجوليا كاسوناي () هزمتا أنا كورنيكوفا () ولودميلا فاروزوفا (), النتيجة:6-2, 5-7, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341881", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1996", "id": "341881"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1997\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1997:\n\n غوستافو كويرتين هزم سيرجي بروغيرا, النتيجة:6-3, 6-4, 6-2\n\n إيفا ماجولي هزمت مارتينا هينغيز, النتيجة:6-4, 6-2\n\nسفينجي كافلينكوف () ودانييل فاكيك () هزما تود وودبريدج ومارك وودفورد (), النتيجة:7-6, 4-6, 6-3\n\nجيجي فيرنانديز () وناتاليا زفيريفا () هزمتا ماري جو فيرنانديز وليزا رايموند (), النتيجة:6-2, 6-3\n\nرايكا هايراكي () وماهش بوباثي () هزما ليزا رايمند وباتريك غالبرايث (), النتيجة:6-4, 6-1\n\nدانييل إلزنر () هزم لويس هورنا (), النتيجة:6-4, 6-4\n\nجوستين هنين () هزمت كارا بلاك (), النتيجة:4-6, 6-4, 6-4\n\nخوسيه دي أرماس () ولويس هورنا () هزما أرناود دي باسكوالي وجوليان جينبيري (), النتيجة:6-4, 2-6, 7-5\n\nكارا بلاك () وإيرينا سيلوتينا () هزمتا ماجا ماتيفزيك () وكاترينا سريبوتنك (), النتيجة:6-0, 5-7, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341892", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1997", "id": "341892"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1998\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1998:\n\n كارلوس مويا هزم أليكس كورتيجا، النتيجة:6-3, 7-5, 6-3\n\n أرانتكسا سانشيز فيكاريو هزمت مونيكا سيليش، النتيجة:7-6, 0-6, 6-2\n\nجاكو إلتنغ وبول هارهويس () هزما مارك نوليز () ودانييل نيستور (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3\n\nمارتينا هينغيز () وجانا نوفوتنا () هزمتا ليندسي دافنبورت () وناتاشا زفريفا (), النتيجة:6-1, 7-5\n\nفينوس ويليامز وجوستين جيملستوب () هزما سيرينا ويليامز () ولويس لوبو (), النتيجة:6-4, 6-4\n\nفيرناندو غونزاليس () هزم خوان كارلوس فيريرو (), النتيجة:4-6, 6-4, 6-3\n\nناديا بيتروفا () هزمت جيلينا دوكيك (), النتيجة:6-3, 6-3\n\nخوسيه دي أرماس () وفيرناندو غونزاليس () هزما خوان كارلوس فيريرو وفيليشيانو لوبيز (), النتيجة:6-7, 7-5, 6-3\n\nكيم كلايجسترس () وجيلينا دوكيك () هزمتا إيلينا ديمنتيفا وناديا بيتروفا (), النتيجة:6-4, 7-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341899", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1998", "id": "341899"}
{"text": "آناماريا مارينكا\n\nآناماريا مارينكا ممثلة رومانية من مواليد 1 أبريل 1978، حاصلة على جائزة البافتا 2004 لأفضل ممثلة تلفزيونية عن دورها في فيلم مرور جنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341901", "title": "آناماريا مارينكا", "id": "341901"}
{"text": "كايت والش\n\nكايت والش ممثلة أمريكية من مواليد 13 أكتوبر 1967 اشتركت في موسمين من المسلسل غريز أناتومي بدور الدكتورة النسائية (اديسون مونتغمري).\nولدت كيت والش في سان خوسيه، كاليفورنيا، في 13 تشرين الأول، 1967. وقد ترعرعت جزء من حياتها في سان خوسيه، وجزئيا في توكسون، أريزونا، دخلت جامعة أريزونا، وقد شاركت في المسرح الإقليمي. انتقلت في وقت لاحق إلى شيكاغو حيث بدأت العمل مع ورشة مسرح بيفنوفيما.انتقلت إلى مدينة نيويورك وانضمت إلى فرقة الكوميدي \"حرق مانهاتن\"، المنفذة بعدد من المسرحيات خارج برودواي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341905", "title": "كايت والش", "id": "341905"}
{"text": "بروك سميث\n\nبروك سميث ممثلة أمريكية من مواليد 22 مايو 1967 اشتركت في مسلسل غريز أناتومي في دور جراحة القلب (ايريكا هان) وفي فيلم صمت الحملان بدور (كاثرين مارتن).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341908", "title": "بروك سميث", "id": "341908"}
{"text": "تأثير أوجيه\n\nتأثير أوجيه (Auger) هو ظاهرة فيزيائية يتسبب فيها إصدار إلكترون من ذرة إلى إصدار إلكترون آخر كإصدار ثانوي.\n\nعندما يزال إلكترون من طبقة تحت سطحية في الذرة تاركا مكانه شاغرا، فإن إلكترونا من مستوى طاقة أعلى يملأ المكان الشاغر مسببا تحرر طاقة.\nوعلى الرغم من أنه في بعض الأحيان تتحرر هذه الطاقة عبر إصدار فوتون، إلا أن الطاقة قد تنتقل إلى إلكترون آخر مسببا باقتلاعه من الذرة.يسمى الإلكترون الثاني المقتلع باسم إلكترون أوجيه.\n\nيقوم مطيافية إلكترون أوجيه بإصدار إلكترونات أوجيه عن طريق صدم عينة إما بأشعة إكس أو بإلكترونات فعالة، ويتم قياس شدة إلكترونات أوجيه كدالة لطاقة إلكترونات أوجيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341918", "title": "تأثير أوجيه", "id": "341918"}
{"text": "محلول منظم\n\nالمحلول المنظِّم هو محلول كيميائي يُقاوِم أيّ تغيير في تركيز أيون الهيدرونيوم وأيون الهيدروكسيد، عند إضافة كميات قليلة من حمض قوي أو قاعدة إليها، أو عند تخفيف المحلول. وبذلك «يُنظّم» أيْ يُحافظ على درجة الحموضة (الرقم الهيدروجيني) عند (أو قريبًا من) قيمة ثابتة. يتكون المحلول المنظم من خليط لحمض ضعيف وأحد أملاحه أو خليط لقاعدة ضعيفة وأحد أملاحها.\n\nيتكون محلول منظم من مخلوط تتغير فيه قيمة pH قليلا عند إضافة حمض أو قاعدة إليه ، أي يكون تغييره في المحلول المنظم أقل من تغييره في حالة عدم كونه محلولا منظما. وينشأ عمل المحلول المنظم من تفاعل أيونات أكسونيوم (HO) المضافة مع حمض إلى حمض ضعيف ، أو تفاعل ايون هيدروكسيد (OH) المضافة بواسطة إضافة قاعدة إلى قاعدة ضعيفة والتي لا تميل إلى إنتاج أيونات أوكسونيوم أو أيونات هيدروكسيد بنفسها على التوالي.\n\nتنتج المحاليل المنظمة في الكيمياء باستخدام محلول مائي منظم. كما يوجد في جسم الإنسان والحيوان محاليلا منظمة معقدة التركيب طبيعيا في الدم ، كما يوجد منها في المياه الباطنية التي تختلط بالدبال.\n\nتحتوي المحاليل المنظمة على مخلوط من حمض ضعيف وقاعدته القرينة (المنتسبة إليه ، مثل أحد أملاحه) أو تتكون المحاليل المنظمة من مخلوط لقاعدة ضعيفة وحمضها المرافق . وكذلك توجد ما يسمى \"أمفوليت \" ampholyte وهي جزيئات ذات وظيفة ثنائية يمكن أن تكوّن محلولا منظما.\n\nوما يحدد قيمة الباهاء pH لمحلول منظم هو توازن الانتقال البروتوني لزوج المحلول المنظم.\n\nفي حالة توازن حمض HA يكون:\n\nووفقا ل قانون فاعلية الكتلة كان من المفروض أن يكون تركيز الماء في بسط الكسر في المعادلة. ولكن نظرا لكون تركيز الماء كبير جدا (6 و55 مول/لتر) بالمقارنة بتركيز الأيونات فيمكن اتخاذ تركيز الماء كثابت وهي من ضمن ثابت الانحلال \nK .\n\nوبإعادة تشكيل المعادلة نحصل على :\n\nومنها نحسب اللوغاريتم العشري السالب ، فنحصل على :\n\nوهذا يؤول إلى :\n\nوبالتالي :\n\nبواسطة تلك المعادلة - حيث تساوي الفاعلية الكيميائية للمواد تركيزاتها - يمكننا حساب نسب تركيزي الحمض والقاعدة عند أي قيمة للباهاء pH إذا كانت قيمة pK معروفة.\n\nوكلما زادت التركيزات كلما انخفض تأثير إضافة حمض أو قاعدة. وكمية قاعدة قوية (أو حمض) يمكن لمحلول منظم أخذها من دون أن تغير الباهاء له تغيرا كبيرا فيعبر عنها بما يسمى سعة محلول منظم.\n\nومن أمثلة المحاليل المنظمة : محلول حمض الخليك/أسيتات أو محلول الأمونيا المنظم ، وهو يتكون من أيونات الأمونيا والأمونياك.\n\nقدرة التنظيم هي قياس كمي لمقاومة المحلول المنظم لتغير باهاء المحلول بإضافة أيونات الهيدروكسيل. ويمكن تعريفها كما يلي:\n\nحيث dn هي التغير في كمية القاعدة المضافة ، و (d(pH هو التغير المتناهي في الصغر للباهاء. باستخدام هذا التعريف يمكن التعبير عن قدرة التنظيم كالتالي:\n\nحيث \"K\" هو ثابت التأين الذاتي للماء و C هو التركيز التحليلي للحمض ، ويساوي [HA]+[A].\n\nالعبارة [ \"K\"/[H تصبح معتبرة عند باهاء أكبر من 11,5 والعبارة الثانية تصبح معتبرة عندما يكون الباهاء أقل من 2. كلتا هاتين العبارتين هي من خصائص الماء ومستقلة عن الحمض الضعيف. بالنسبة للعبارة الثالثة نستنتج أن:\n\n\nينظم محلول منظم من الكربونات (مخلوط حمض الكربونيك وبيكربونات) تركيز ثاني أكسيد الكربون CO-في الجو وفي المحيطات وفي الغلاف الحيوي للأرض. وهو يشكل أيضا الحزء الرئيسي في محلول منظم الدم. وهو يحافظ على أن يكون الأس الهيدروجيني (باهاء pH) بين 35 و7 و45 و7 ، ويعادل تغيراته بسبب عملية التمثيل الغذائي.\n\nعندما تكون قيمة pH في الدم أقل من 35 و7 تسمى ذلك \"حماض (طب)\" وعندما تكون قيمته أعلى من 45 و7 فتسمى تلك الحالة \"قلاء\". ويتسبب في الموت عند قيمة pH تحت 8 و6 أو أعلى من 0 و8.\n\nتصنف المحاليل المنظمة إلى قسمين : محلول منظم مغلق ، ومحلول منظم مفتوح. (مثل محلول منظم مغلق من حمض الخليك/ أسيتات) تمتص البروتونات (H) أو أيونات هيدروكسيد (OH) الناشئة من تفاعل كيميائي في المحلول المنظم. وتتفاعل لتكوين حمض مقترن أو قاعدة المنظم وتبقى في المحلول. أما في حالة المحلول المنظم المفتوح (مثل محلول منظم من بيكربونات/ثاني أكسيد الكربون في الرئة) فيكون النظام في حالة تبادل مع الهواء. فيكون قادرا على أعظاء مركبات إلى الهواء بحيث ينضبط pH ، مثل خروج ثاني أكسيد الكربون CO\nأثناء التنفس مع الزفير.\n\nوللمحاليل المنظِّمة عدد كبير من التطبيقات الكيميائية. فمثلًا تزدهر العديد من الكائنات الحية فقط إذًا كانت ضمن مجال محدد صغير من درجة الحموضة، ولذا فالدم مثلًا محلول منظم.\n\nوجود المحاليل المنظمة ضروري لضمان الانتظام الفيزيائي لعمل أجهزة الأجسام الحية وسير العمليات الحيوية فيها. فمثلا في جسم الإنسان تحتوي على محاليل منظمة ذات حمضية قوية فيها تساوي 1.4 وهي تقارن بحمضية محلول من حمض الهيدروكلوريك، هذه الحمضية العالية مهمة جدًا في عملية حلمهة البروتينات لأن جزيئاتها كبيرة ولا يمكن لجدران الأمعاء امتصاصها، أما جزيئات الناتجة فتستطيع أن تنفذ عبر جدران الأمعاء ويمكن امتصاصها بواسطة التيارات الدموية. كما أنها ضرورية في تحضير أطعمة أمينية وأنواع الشراب وفي تحضير التربة الملائمة لنمو المحاصيل إضافة إلى أهميتها في الأغراض الكيميائية والصناعية المختلفة وفي البحث الطبي.\n\nومن الأمثلة على المحاليل المنظمة، مزيج من محلول حمض الخل وخلات الصوديوم، فعند إضافة كمية من حمض قوي لهذا المحلول تتحد أيونات الأوكسونيوم مع أيونات الخلات لتكون حمض الخليك، أما عند إضافة كمية من محلول قاعدي فتتحد أيونات الهيدروكسيد مع حمض الخليك لتكون أيونات الخلات)أسيتات).\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341920", "title": "محلول منظم", "id": "341920"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1999\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 1999:\n\n أندريه أغاسي هزم أندريه ميدفيديف, النتيجة:1-6, 2-6, 6-4, 6-3, 6-4\n\n شتيفي غراف هزمت مارتينا هينغيز, النتيجة:4-6, 7-5, 6-2\n\nماهش بوباثي ولاندر بياز () هزما غوران إيفانوفيتش () وجيف تارانجو (), النتيجة:6-2, 7-5\n\nسيرينا ويليامز وفينوس ويليامز () هزمتا مارتينا هينغيز () وأنا كورنيكوفا (), النتيجة:6-3, 6-7(2), 8-6\n\nكاترين سريبوثنك () وبيت نورفال () هزما لاوريزا نايلاند () و Rick Leach (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3\n\nغواليرمو كوريا () هزم ديفيد نالبانديان (), النتيجة:6-4, 6-3\n\nلاوردز دومينغز لينو () هزمت ستيفاني فوريتز (), النتيجة:6-4, 6-4\n\nإيراكلي لابادزي () ولوفرو زوكوف () هزما كريستيان بلس () وأوليفيرا روكوس (), النتيجة:6-1, 7-6\n\nفلافيا بينيتا وروبيرتا فينسي () هزمتا ميا بوريك () وكيم كلايجسترس (), النتيجة:7-5, 5-7, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341927", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1999", "id": "341927"}
{"text": "إمباير: الحرب الشاملة\n\nالإمبراطورية: الحرب الشاملة هي لعبة من ألعاب الفيديو مدرجة ضمن سلسلة ألعاب الحرب التي هي من تأليف الجمعية الإداعية في الأستديوهات البريطانية.\n\nوتتميز هذه اللعبة بالواقعية المعتمدة مثلا في المعارك كصوت إطلاق المدافع إلى غير ذلك كما أن الأصدار الجديد منها يضم معارك بحرية بصور ثلاثية الأبعاد ;زيادة على أن الموسيقى المصاحبة للحروب أكثر من رائع كصوت المزامير وقرع الطبول وما إلى ذلك من الطقوس المرسيقية المصاحبة للحروب.\n\nلعبة الأمبراطورية :الحرب الشاملة تركز على القرنين 17م و 18 م مع استراتيجية جديدة بسبب الزمن الذي تدور فيه أحداث اللعبة .\n\nويبدو أن المعارك البحرية والقلاع ليست لها أهمية كبيرة في فضاء اللعبة ككل ; بالمقارنة مع باقي الأسلحة كما أن المعارك غالبا ما تجري خارج المدن ;وتحدث من وقت لآخر ثوراث يكون لها الثأثير في حدوث اضطرابات داخلية في البلد المعني في اللعبة .\n\nويبدو أن اللعبة تراعي الجانب التاريخي فالضرائب مثلا لا تدفع الا من طرف النبلاء والبورجوازيون والفلاحين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341931", "title": "إمباير: الحرب الشاملة", "id": "341931"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2000\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2000:\n\n غوستافو كويرتين هزم ماغنوس نورمان، النتيجة:6-2, 6-3, 2-6, 7-6(6)\n\n ماري بيرسي () هزمت كونشيتا مارتينيز ()، النتيجة:6-2, 7-5\n\nتود وودبريدج ومارك وودفروك () هزما بول هارهويس () وساندون ستول ()، النتيجة:7-6(7), 6-4\n\nمارتينا هينغيز () وماري بيرسي () هزمتا فيرجينيا رينو باسكال () وباولو سواريز ()، النتيجة:6-2, 6-4\n\nماريانا دي سواردت وديفيد أدامز () هزما رينيه ستبس وتود وودبريدج ()، النتيجة:6-3, 3-6, 6-3\n\nبول هنري ماثيو () هزم تومي روبريدو ()، النتيجة:3-6, 7-6, 6-2\n\nفيرجينيا رازانو () هزمت ماريا إيلاينا ساليراني ()، النتيجة:5-7, 6-4, 8-6\n\nمارك لوبيز وتومي روبريدو () هزما جواشيم يوهانسن () وأندي روديك ()، النتيجة:7-6 [2], 6-0\n\nماريا خوسيه مارتينيز وأنيبيل ميداينا غواريغيز () هزمتا ماتيا ميزاك () ودينارا زافينا ()، النتيجة:6-0 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341934", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2000", "id": "341934"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1891 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية سنة 1891 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب برايجز (H.Briggs) من بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341943", "title": "البطولات الفرنسية 1891 (كرة مضرب)", "id": "341943"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1892 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية سنة 1892 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب سشوبفر (J. Schopfer) من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341944", "title": "البطولات الفرنسية 1892 (كرة مضرب)", "id": "341944"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1893 (كرة مضرب)\n\nفي البطولات الفرنسية عام 1893 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب رايبوليت (L. Riboulet) من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341946", "title": "البطولات الفرنسية 1893 (كرة مضرب)", "id": "341946"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1894 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1894 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو ( André Vacherot) من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341947", "title": "البطولات الفرنسية 1894 (كرة مضرب)", "id": "341947"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1895 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية سنة 1895 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو (André Vacherot) من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341949", "title": "البطولات الفرنسية 1895 (كرة مضرب)", "id": "341949"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1896 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1896 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب أندريه فاشرو (André Vacherot) من فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341950", "title": "البطولات الفرنسية 1896 (كرة مضرب)", "id": "341950"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1897 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1897 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب الفرنسي بول أيمي ( Paul Aymé) حين قابل في النهائي اللاعب فرانكي واردان (Francky Wardan) بنتيجة: (4-6 6-4 6-2)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341952", "title": "البطولات الفرنسية 1897 (كرة مضرب)", "id": "341952"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1898 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1898 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341953", "title": "البطولات الفرنسية 1898 (كرة مضرب)", "id": "341953"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1899 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1899 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341954", "title": "البطولات الفرنسية 1899 (كرة مضرب)", "id": "341954"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1900 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1900 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) بول أيمي (Paul Aymé).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341955", "title": "البطولات الفرنسية 1900 (كرة مضرب)", "id": "341955"}
{"text": "قريش (لعبة فيديو)\n\nاللعبة قريش هي لعبة فيديو سورية - إستراتيجية عربية ثلاثية الأبعاد أنتجتها شركة أفكار ميديا سوريا وتحاول هذه اللعبة إلقاء الضوء على حقبة مشرقة في التاريخ الإسلامي ألا وهي حقبة نبي الإسلام محمد بن عبد الله حيث تسلط الضوء على غزواته بأسلوب مشوق.\n\nويرد اسم 74 شخصية في اللعبة ككل.\n\nويرد اسم 43 معركة في اللعبة ككل. لغب\n\nويرد اسم 16 قبيلة عربية ككل.\n\nوهناك 6 مناطق مذكورة في اللعبة ككل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341956", "title": "قريش (لعبة فيديو)", "id": "341956"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1901 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1901 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) أندريه فاشيورت (André Vacherot).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341958", "title": "البطولات الفرنسية 1901 (كرة مضرب)", "id": "341958"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1902 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1902 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) مارسيل فاشيورت (Marcel Vacherot).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341959", "title": "البطولات الفرنسية 1902 (كرة مضرب)", "id": "341959"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1903 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1903 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341960", "title": "البطولات الفرنسية 1903 (كرة مضرب)", "id": "341960"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1904 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1904 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341961", "title": "البطولات الفرنسية 1904 (كرة مضرب)", "id": "341961"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1905 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1905 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماورايس جيرموت (Maurice Germot).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341962", "title": "البطولات الفرنسية 1905 (كرة مضرب)", "id": "341962"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1906 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1906 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماورايس جيرموت (Maurice Germot).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341964", "title": "البطولات الفرنسية 1906 (كرة مضرب)", "id": "341964"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1907 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1907 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341965", "title": "البطولات الفرنسية 1907 (كرة مضرب)", "id": "341965"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1908 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1908 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341966", "title": "البطولات الفرنسية 1908 (كرة مضرب)", "id": "341966"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1909 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1909 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341967", "title": "البطولات الفرنسية 1909 (كرة مضرب)", "id": "341967"}
{"text": "ساينتس رو 2\n\nساينتس رو 2 هي لعبة من ألعاب الفيديو أنتجتها شركة \" فوليشن volition inc\" ونشرتها شركة \"تي إتش كيو\" سنة 2008 على جهاز الألعاب Xbox360، وهي تشبه لحد كبير موضوع لعبة \"غراند ثفت أوتو \" جي تي أي، أي التركيز على حروب العصابات.\n\nأسماء العصابات:\n\nأهم الشخصيات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341968", "title": "ساينتس رو 2", "id": "341968"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1910 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1910 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) مورايس جيرموت (Maurice Germot).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341969", "title": "البطولات الفرنسية 1910 (كرة مضرب)", "id": "341969"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1911 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1911 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) أندريه غوبيرت (André Gobert).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341970", "title": "البطولات الفرنسية 1911 (كرة مضرب)", "id": "341970"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1912 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1912 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341971", "title": "البطولات الفرنسية 1912 (كرة مضرب)", "id": "341971"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1913 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1913 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341974", "title": "البطولات الفرنسية 1913 (كرة مضرب)", "id": "341974"}
{"text": "جيرز أوف وور 2\n\nجيرز أوف وور 2 (بالإنجليزية:Gears of War 2) أي:\" تروس الحرب 2 \" هي لعبة اكشن من منظور الشخص الثالث. طورت من قبل شركة إيبك جيمز لغة إنجليزية و هي من نشر مايكروسوفت جيم ستوديوز (Microsoft Game Studios) حصريا على منصة إكس بوكس 360.\n\nتدور أحداث اللعبة بعد الجزء الأول وقصة اللعبة بشكل عام أن وحوشا تسمى وحوش Locust ظهرت من باطن الأرض وقامت بتدمير العالم وقتل الكثير من البشر مما جعلهم مهددين بالانقراض، وحوش Locust يشبهون البشر لكنهم يتميزون بالبشرة الرمادية بالإضافة إلى الوجوه القبيحة والبشعة كما أن هناك الكثير جدا من الوحوش المخيفة يشبهون العناكب والخ..، في الجزء الأول دخل بطل اللعبة (ماركيس فينكس) السجن لأنه خالف الأوامر المطلوبة منه وانشغل بمحاولة انقاذ والده (آدام فينكس) الذي اختفى لظروف مجهولة، لكن صديقه (دومينك سنتايجو) أخرجه من السجن بعد محاولة وحوش Locust اقتحام المكان الذي يحتجز فيه السجناء، نجح ماركيس وأصدقائه في الجزء الأول من وضع قنبلة ضوئية في باطن الأرض والتي سببت قتل الكثيرين من وحوش الـLocust، تدور أحداث الجزء الثاني بعد 6 شهور من الجزء الأول، حيث أن الكثير من المدن قد تعرضت للغرق مما يوضح أن وحوش الـLocust قد عادت من جديد وعلى ماركس فينكس قتالهم من جديد، كما أن القصة لن تركز فقط على ماركيس فقط، و إنما على الشخصيات الأخرى مثل دومنيك الذي يبحث عن زوجته التي اختفت لسبب مجهول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=341976", "title": "جيرز أوف وور 2", "id": "341976"}
{"text": "نترات الرصاص الثنائي\n\nنترات الرصاص هو مركب لاعضوي بالصيغة الكيميائية Pb(NO). موجود في الطبيعة في صورة بلورات عديمة اللون أو مسحوق أبيض وهو على عكس معظم أملاح الرصاص فأنه يذوب في الماء.\n\n\n\n\nنترات الرصاص مركب سام وعامل مؤكسد ومصنف كعامل مسرطن للإنسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342016", "title": "نترات الرصاص الثنائي", "id": "342016"}
{"text": "السلته\n\nأكلة يمنية شعبية تتكون من الحلبة والمرق كأشياء أساسية.. ويضاف لها أحيانا لحم مفروم أو طبيخ \nو تقدم غالبا على وجبة الغداء.. وتؤكل السلته مع الملوج بشكل رئيسي والملوج عباره عن خبز يخبز بتنور.\n\nوتوجد مطاعم متخصصة بهذه الوجبة وهي من أكثر المطاعم ارتيادا في اليمن وهي اكله مشتهر في الشمال أكثر من الجنوب.\n\nويضاف إليها في بعض الأحيان اللحم البقري أو اللحم المفروم أو اللحم الغنمي أو التونة أو البيض وبعض الخضروات مثل الطماطم والفلفل الأخضر والفلفل الحار والباميه وبعض التوابل وتحضر في طبق يسمى مقلا أو مقلى ويصنع المقلا من حجر الحرض والمميز في المقلا انها تبقي الطعام ساخن حتى نهاية اكله .\n\nماخوذة من الكلمة العربية سلت أي قطع وخظب (خفق) لانها تتكون من عدة مكونات تم تقطيعها وطحنها وخلطها وسلتها حتى تجانسا وتكون لنا طعم رائع مميز.\n\nهي من المأكولات اليمينية المشهورة وتتكون من اللحم الذي يطبخ مع البصل والطماطم و الفلفل الأخضر الحار ويضاف عليه الحلبة والكراث.\n\nالمقادير\nالعمل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342033", "title": "السلته", "id": "342033"}
{"text": "مبيد حشري\n\nالمبيد الحشري هو مبيد آفات يستخدم ضد الحشرات في جميع أطوار نموها.\n\nإن عملية مكافحة الآفات الزراعية باستخدام أنواع من المبيدات الكيماوية، كما كانت تستخدم بعض مشتقات النباتات الطبيعية، ومن المبيدات الكيميائية التي استخدمت مخلوط بوردو الذي يتركب من كبريتات النحاس والكلس الحي والماء، ومستحضرات تتضمن الزئبق والرصاص والكبريت، ومثل هذه المبيدات تتصق بترسباتها الخاملة التي يمكن لها ان تتراكم في التربة ملوثة إياها لتغسل فيما بعد إما بالأمطار الهاطلة أو بواسطة الري بالمياه، محمولة إلى جدول الماء والأنهار مؤدية إلى موت الطحالب والأسماك. و مع ذلك فلم تكن تلك المواد الكيميائية غير عضوية ذات مخاطر كبيرة في تلويث التربة والماء.\n\n1- مبيدات الكلورينات العضوية، أو الهيدروكربونات الكلورينية:\n\nومثل هذه المركبات تؤدي إلى حدوث أضرار تلويثية هامة في البيئة ،ينجم عنها تسممات لمختلف الكائنات الحية التي تتعرض لها ،ولذا توصف بأنها ملوثات سمية ،وتستمد هذه المركبات آثارها من صفاتها. من الأمثلة عليها هو البنتاكلوروفينول.\n\n2- المبيدات الفوسفورية العضوية:\n\nوقد تطور استعمالها في الخمسينات من القرن العشرين، وهي تستعمل الآن بكميات أكبر من الكلورينات العضوية رغم أنه أشد سمية، ذلك ان المركبات الفوسفورة العضوية غير مستقرة، لذا فإنها لا تستمر طويلاً في البيئة، كما أنها تتفكك حيويا بسرعة في التربة ، و هي مبيدات قاتلة بسرعة للحشرات، وذات تأثير فعال على الجملة العصبية.\n\n1-عضوية طبيعية:\n2-عضويات تركيبية:\nأ- الكلورينات العضوية:\nب-الفورسفوريات العضوية:\n\n\n\n1-تأثيرها على النبات: وجد إن استعمال المبيدات الحشرية قد تؤدي أيضا بتأثير سلبي على النباتات من ناحية تغير لون الورق أو شدة النتح والتأثير على عملية البناء الضوئي، فعلى سبيل المثال المبيدات العشبية استعملت لإبادة الأعشاب الضارة على جوانب خطوط السكك الحديدية والطرق العامة وتسلك هذه المبيدات طريقين في الأثر\n<br>\nأ-إعاقة البناء الضوئي.\n<br>\nب‌-تساقط الأوراق من خلال موت الخلايا حول عنق الورقة.\n<br>\n2-تأثيرها على الإنسان: من الممكن أن تسبب المبيدات أعراض مرضية عديدة منها تأثيرها على الجهاز العصبي وكذلك السرطان وخاصة الكبد وتأتي من خلال التراكم في النباتات ثم الحيوانات ثم الإنسان.\n<br>\n3-تأثيرها على الأسماك والطيور : وجد في بحيرة Big Bear في كاليفورنيا أن تركيز الـD.D.T في الماء 0.015 جزء في المليون بينما في بعض الأسماك وجد 0.94 جزء في المليون وفي طائر يتغذى على الأسماك وجد 3.91 جزء في المليون في حين غراب الماء والذي يتغذى على الأسماك المفترسة وجد 26.4 جزء في المليون.\n<br>\n4-التأثير على الحشرات النافعة: حيث أن المبيدات الكيميائية لا تميز بين الكائنات الضارة والنافعة وتؤدي إلى موت الحشرات النافعة مما يسبب خللاً في التوازن البيئي الطبيعي في البيئات ومن ثم يؤدي إلى انتشار الحشرات الضارة وتزداد فيها أيضا التراكم من خلال التغذية على النباتات الملوثة بالمبيد.\n<br>\n5-تأثيرها على التربة: يصل المبيد إلى التربة بعد الرش مما يؤثر على تركيب التربة والكائنات الموجودة فيها من بكتريا مثبتة للنيتروجين واحتمالية وصولها إلى المياه الجوفية مع الأمطار وانجراف التربة.\n\nتعريف : هي مجموعة من الطرق تستدعي استعمال كائنات حية في سبيل خفض نسبة الأضرار التي تسببها كائنات حية أخرى ضارة بالإنسان أو الحيوان أو المحاصيل.\nمثال / استوردت الولايات المتحدة الأمريكية حشرة أبو العيد لمقاومة البق الدقيقي الأسترالي المتطفل على أشجار الحمضيات في ولاية كاليفورنيا\nمن أساليب المقاومة البيولوجية:\n\nإن استخدام المبيدات بنسبة كبيرة أصبح تهديدا على صحة الإنسان لما تتركه من أثار ضارة فيما ينتج من محاصيل. وبالرغم أن هذا الاستخدام يمثل ضرورة ملحة لزيادة الإنتاج في ظل زيادة سكانيه متواصلة ورغبة من جانب الدولة في وجود فائض لتصديره... بالرغم من ذلك إلا أن صحة الإنسان ينبغي أن نضعها في الاعتبار. من هنا انقسم إلى فريقين أمام هذه المشكلة الصعبة, البعض يرى استخدامها بأي نسبة بشكل تأثيري تراكميا على صحة الإنسان والبيئة بينما يرى البعض الآخر أن استخدامها بحدودها المسموح لا يشكل خطرا على الإنسان! حتى لا يتعرض الانسان للضرر \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342048", "title": "مبيد حشري", "id": "342048"}
{"text": "صلاح الدين الإربلي\n\nأبو العباس أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد بن جابر بن قحطان الإربلي الملقب صلاح الدين، وهو من بيت كبير بإربيل بالعراق. كان حاجباً عند الملك المعظم مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين حاكم أربيل في عهد صلاح الدين الأيوبي، فتغير عليه واعتقله. \n\nكان حاجباً عند الملك المعظم مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين حاكم أربيل في عهد صلاح الدين الأيوبي، فتغير عليه واعتقله مدة، فلما أفرج عنه خرج منها قاصداً بلاد الشام سنة 603 هـ صحبة الملك القاهر بهاء الدين أيوب ابن الملك العادل شقيق الملك الناصر صلاح الدين الأيوبي. فاتصل بخدمة الملك المغيث ابن الملك العادل، وكان قد عرفه من إربيل، وحسنت حاله عنده. \n\nفلما توفي المغيث انتقل صلاح الين الإربلي إلى الديار المصرية، وخدم الملك الكامل، فعظمت منزلته عنده، ووصل منه إلى ما لم يصل إليه غيره، واختص به في خلواته وجعله أميراً.\n\nكان صلاح الدين الإربلي ذا فضيلة تامة ومشاركات حسنة. \n\nلصلاح الدين الإربلي ديوان شعر وديوان دوبيت.\n\nيذكر ابن خلكان في كتابه وفيات الأعيان أنه كان يحفظ الخلاصة في الفقه للإمام الغزالي، وله نظم حسن ودوبيت رائق، وبه تقدم عند الملوك. ويكمل ابن خلكان فيقول: . فلما خرج عادت مكانته عنده إلى أحسن مما كانت عليه. وما زال وافر الحرمة عالي المنزلة عنده وعند الملوك. \n\nلما قصد الملك الكامل بلاد الروم وهو في الخدمة مرض في المعسكر بالقرب من السويداء، فحُمل إلى الرها، فمات قبل دخولها في 25 ذو الحجة سنة 631هـ ودفن بظاهرها بمقبرة باب حران، ثم نقله ولده من هناك إلى الديار المصرية، فدفنه في تربة هناك بالقرافة الصغرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342049", "title": "صلاح الدين الإربلي", "id": "342049"}
{"text": "مثبط إنزيم\n\nمثبطات الإنزيمات هي جزيئات ترتبط بالإنزيمات وتقلل من نشاطها بشكل مؤقت أو دائم.\n\nربط المثبط يمكن أن يوقف المادة الركيزة من دخول موقع الإنزيم النشط و/أو منع الإنزيم من تحفيز تفاعله. و هناك نوعين للمثبطات، اما انعكاسية او لا انعكاسية. المثبطات اللا انعكاسية عادة تتفاعل مع الانزيم وتغييره كيميائيا (عن طريق تشكيل الروابط التساهمية). هذه المثبطات توجد لتعديل بقايا الأحماض الأمينية الرئيسية اللازمة للنشاط الأنزيمي. في المقابل، يوجد مثبطات انعكاسية التي ترتبط بروابط غير التساهمية وأنواع مختلفة من المثبطات تنتج اعتمادا على إذا ما كانت هذه مثبطات لربط الانزيم، او مجمعوع الانزيم والمادة الركيزة، أو كليهما.العديد من جزيئات الدواء مثبطة للانزيم، لذلك اكتشافها وتحسينها هو مجال نشط جدا في البحوث في الكيمياء الحيوية والصيدلة. وكثيرا ما يحكم على مثبط الإنزيم الطبي حسب صنفه(افتقاره للربط ببروتينات اخرى) وفاعليته (ثابت التفكك الخاص به، مما يدل على التركيز اللازم لتثبيط الانزيم). فعندما يكون الصنف والفالية عاليين نضمن أن الدواء سيكون له آثار جانبية قليلة، وبالتالي سمية منخفضة. مثبطات الانزيم تحدث أيضا بشكل طبيعي وتشارك في تنظيم عملية الايض. على سبيل المثال، الإنزيمات في المسار الأيضي يمكن تثبيطه بالمنتجات التي تنتج خلال سلسلة التفاعلات وتعمل على تثبيطها. هذا النوع من ردود الفعل السلبية يبطئ خط الانتاج عندما تبدأ المنتجات في البناء وهو وسيلة هامة للحفاظ على التوازن في الخلية. مثبطات الانزيم الخلوية الأخرى هي البروتينات التي ترتبط على وجه التحديد بالانزيم وتمنع عمله. هذا يمكن أن يساعد في السيطرة على الانزيمات التي قد تكون ضارة للخلية، مثل البروتياز أو نوكليسيس. يمكن أن تستخدم مثبطات الإنزيم الطبيعية كوسيلة للحماية ضد اي جسم غريب او مؤذي. \n\nالمثبط التنافسي هو عبارة عن مادة مشابهة جدا ببنيتها الكيميائية لبنية المادة الهدف (الركيزة) التي ترتبط بالانزيم مما يجعلها قابلة للارتباط بالمستقبل على الانزيم فتثبط عمله، يمكن التفوق على هذا المثبط بزيادة تركيز المادة الهدف (الركيزة). المثبطات العكسية تزيد من عملها عن طريق التفاعلات غير التساهمية مثل روابط الهيدروجين،  والروابط الأيونية. روابط ضعيفة متعددة بين المثبط والموقع النشط تندمج لإنتاج روابط قوية ومحددة. على عكس المواد الركيزة والمثبطات الا عكسية، المثبطات العكسية عموما لا تخضع للتفاعلات الكيميائية عندما تكون مرتبطة بانزيم ويمكن إزالتها بسهولة مثل غسيل الكلى.\n\nأنواع المثبطات العكسية:\n\n1) المثبطات العكسية التنافسة,حيث لا يمكن ربط المادة الركيزة والمثبط على الانزيم في نفس الوقت. هذا ينتج عادة عند وجود الفة كيميائية بين المثبط والموقع نشط من الانزيم حيث ترتبط المادة الركيزة أيضا؛ المادة الركيزة ومثبط يتنافسان للوصول إلى الموقع النشط للإنزيم. هذا النوع من تثبيط يمكن التغلب عليه عن طريق زيادة تركيز المادة الركيزة. المثبطات التنافسية غالبا ما تكون مشابهة في هيكل المادة الركيزة الحقيقية.\n\n2) المثبطات غير تنافسية:المثبط  يرتبط فقط على  مجموع جزيئات المادة الركيزة مع انزيماتها  \n\n3) المثبطات الاتنافسية: ربط المثبط بالإنزيم يقلل من نشاطه ولكن لا يؤثر على ارتباطه بالمادة الركيزة. ونتيجة لذلك، فإن مدى التثبيط يعتمد فقط على تركيز المثبط.\n\n4) المثبطات المختلطة: يمكن للمثبط الربط بالانزيم في نفس وقت ربط المادة الركيزة له. ومع ذلك، فإن ربط المثبط يؤثر على ربط المادة الركيزة، والعكس صحيح. هذا النوع من تثبيط يمكن تخفيضه، لا التغلب عليه, من خلال زيادة تركيز المادة الركيزة. على الرغم من أنه من الممكن للمثبطات من هذا نوع الربط في المواقع النشطة، وهذا النوع من التثبيط عموما ينتج عن  حيث يرتبط المثبط على مواقع مختلفة على الإنزيم. المثبط المرتبط بهذه المواقع ألوستيريك تتغير هيئة تشكلها بحيث تقل  المادة الركيزة للموقع النشط.\n\nهو مثبط يرتبط بموقع خاص به على الانزيم مما يسبب بتغير البنية الفراغية للمستقبل على الانزيم فلا تستطيع المادة الهدف (الركيزة) الارتباط بالمستقبل الخاص بها على الانزيم، فيُثبَّط عمل الانزيم.\n\nالمثبطات الاعكسية  في العادة تعادل الانزيم تساهميا، بالتالي لا يمكن للتثبيط الانعكاس. المثبطات الانعكاسية غالبا ما تحتوي على مجموعات وظيفية نشطة مثل خردل النيتروجين، الألدهيدات، هالوالكينات، ألكينات، أو فلوروفوسفوناتس. هذه المجموعات المحبة اللالكترونات تتفاعل مع سلاسل الجانبية للأحماض الأمينية لتشكيل روابط ادوكتس التشاركيه و التساهمية. المواد المعدلة هي تلك التي تحتوي على سلاسل جانبية تحتوي على نوكلوفيلز مثل مجموعات الهيدروكسيل أو السلفهيدريل؛ وتشمل هذه الأحماض الأمينية سيرين, السيستين، ثريونين، أو التيروزين. المثبطات الانعكاسية محددة لفئة واحدة من الانزيمات ولا تعطل نشاط جميع البروتينات, حيث انها لا تعمل عن طريق تدمير بنية البروتين بل عن طريق تغيير الموقع النشط لهدفها. على سبيل المثال، الزيادة في درجة الحموضة أو درجة الحرارة عادة ما يسبب في تحطم كل بنية البروتين، ولكن هذا التأثير غير محدد. وبالمثل، فإن بعض العلاجات الكيميائية غير المحددة تدمر بنية البروتين: على سبيل المثال، ارتفاع الحرارة في حمض الهيدروكلوريك المركز سوف يقوم بتحطيم و تكسير روابط الببتيدات مما يسبب في تكسسر البروتينات ، إلى ان تصبح الاحماض الامينية حرة .\n\nيمكن وصف التثبيط العكسي كمّيا من خلال فهم ارتباط المثبطات بالانزيم او ارتباطها بمركب الانزيم و الماده التي يرتبط بها , و تأثيرها على ثوابت  حركة الانزيم . مخطط مايكل مينتين شرح فيه ارتباط الانزيمE مع المادة S لتكوين مركب الانزيم والمادة ES . عند التحطيم تنتج المادة P و الانزيم الحر . المثبط I يستطيع الارتباط بالانزيم E او ES مع ثوابت التحلل K1 و  K2 \nالمثبطات التنافسية تستطيع الارتباط بالانزيمE ولكن ليس بالمركبES  . التثبيط التنافسي سوف يزيد من Km ( المثبط يتداخل مع ارتباط المادة) لكن لا يؤثر على  Vmax (المثبط لا يستطيع التأثير في ES لأنه لا يستطيع الارتباط فيها) .\n\nالمثبطات الغير تنافسية ترتبط مع ES . المثبطات الغير تنافسية لها نفس قابلية الارتباط بكل من E و ES(K1=K1’) . التثبيط الغير تنافسي لا  يغير من Km و لكن يقلل من Vmax\n\nالمثبطات والتي تكون بنوعين التنافسية و الغير تنافسية  ترتبط  مع الانزيم E و المركب ES و لكن ارتباطهم و قابلية ارتباطهم مختلفة حيث لا تكون (K1=K2) و على الرغم من ان هذه المثبطات تتداخل مع ارتباط المادة ( تزيد Km ) و تعمل على تقليل Vmax\n\nيتميز مثبط الانزيم من خلال اثنين من ثوابت التفكك Ki,Ki` بالنسبة للانزيم و مركب الانزيم و المادة بالترتيب .  يمكن قياس ثابت مثبط الانزيم Ki` مباشرة من خلال عدة طرق , مت أكثر الطرق دقة هي طريقة قياس السعرات الحرارية متساوية الاحرارة بالمعايرة , حيث يتم معايرة مثبط الانزيم في محلول و يتم قياس الحرارة المنبعثة او الممتصة . و لكن من الصعب قياس ثابت التفكك Ki` مباشرة و ذلك لقصر عمر مركب الانزيم و المادة و لأنه يتفاعل كيميائيا ليكون النواتج . ولذلك فان Ki` من الصعب قياسه بطريقة مباشرة , لذلك يتم قياسه بمراقبة نشاط الانزيم تحت تأثير تراكيز متعددة للمادة و المثبطات و تعبئة النتائج و تطبيقها على معادلة مايكل منتن. V=(Vmax[S])/(aKm+a`[S]).\n\nكثير من الأدوية تكون عبارة عن مثبطات إنزيمية حيث أنها تمنع نشاط إنزيم ما مما يتسبب بقتل عوامل ممرضة أو يضبط الاستقلاب مثلا. تستخدم مثبطات الإنزيمات كمبيدات حشائش ومبيدات آفات. ليست كل الجزيئات التي ترتبط بالإنزيمات مثبطة فهناك المنشطات الإنزيمية.\nو خلال وجود المثبط فان فعالية الانزيم Km و Vmax تصبح (a/a`)Km و (1/a`)Vmax بالترتيب , و لكن معادلة مايكل منتن المعدلة تفترض ان ارتباط المثبط مع الانزيم قد وصل مرحلة التوازن و التي قد تكون عملية بطيئة جدا للمثبطات مع ثوابت التفكك شبه النانومولارية . في هذه الحالات يكون من العملي ان نعامل المثبطات التي ترتبط بشدة على انها مثبطات غير عكسية . تأثيرات الانواع المختلفة من المثبطات العكسية على نشاط الانزيمات يمكن ترجمته باستخدام الممثلات التصويرية لمعادلة مايكل منتن مثل لينويفر بيرك و ايدي هوفستي . على سبيل المثال في معادلة لينويفر عند تمثيل التثبيط المنافس بيانيا فأنه يقطع المحور الصادي , و ذلك يوضح ان مثل هذه المثبطات لا تؤثر في Vmax . بينما خطوط التثبيط غير التنافسي تقطع محور السينات و تظهر انها لا تؤثر في Km . و لكن من الصعب تقدير Ki and Ki` من خلال التمثيل البياني , لذلك ينصح بتقدير هذه الثوابت باستخدام طرق غير خطية .\nالاستخدامات الأكثر شيوعا لمثبطات الإنزيم هي أدوية لعلاج الامراض. العديد من هذه المثبطات تستهدف انزيم في جسم الإنسان وتهدف إلى تصحيح حالته المرضية. ومع ذلك، ليس كل الأدوية مثبطات الإنزيم. بعضها، مثل الأدوية المضادة للصرع، التي تغير من نشاط الانزيم عن طريق التسبب في زيادة انتاجيته او تقليلها, والتي لا علاقة لها بالانواع المذكوره اعلاه. مثال على مثبط إنزيمي طبي هو (الفياجرا)، وهو علاج شائع للذكور الذين يعانون من ضعف الانتصاب. هذا الجزيء يعمل على زيادة الاشارات بالجسم و التي تعمل على استرخاء العضلات الملساء في الجسم ويزيد من تدفق الدم و توسع الشرايين الدموية ، مما يسبب الانتصاب.  بما ان الادوية تقلل من نشاط الانزيم الذي يوقف هذه الاشارات ،  فإنه يجعل هذه الإشارات تستمر لفترة أطول من الزمن. وهناك مثال آخر على التشابه الهيكلي لبعض مثبطات الإنزيمات التي يتم استهدافها نتيجةالتشابه  بالشكل و الذي يقارن ما بين الميثوتريكسيتت و حمض الفوليك. حمض الفوليك هو الركيزة من اختزال الديهيدروفوليت، وهو انزيم تشارك في صنع النيوكليوتيدات التي يتم تثبيطها بقوة من قبل الميثوتريكسيت. ميثوتريكسيت يقوم بنفس عمل عمل الانزيم ديهيدروفوليت ريدكتيز ، وبالتالي توقف إنتاج النيوكليوتيدات. هذه الكتلة من النيوكليوتيد الحيوي هو أكثر سمية لخلايا النمو السريع من الخلايا غير تقسيم، لأن الخلية سريعة النمو لديها القدرة في تكرار الاحماض النووية، وبالتالي ميثوتريكسات غالبا ما تستخدم في العلاج الكيميائي للسرطان.\nتستخدم الأدوية أيضا لتثبيط الإنزيمات اللازمة للنجاة من مسببات الأمراض. على سبيل المثال، يحيط بالبكتيريا جدار خلية سميك مصنوع من البوليمر مثل الببتيدوغليكان. العديد من المضادات الحيوية مثل البنسلين والفانكومايسين تثبط الانزيمات التي تنتج ثم تربط خيوط هذا البوليمر معا. هذا يسبب لانقاص قوة جدار الخلية و تفجر البكتيريا.يتم تسهيل تصميم المضادات الحيوية عندما يكون الانزيم الضروري للنجاة من المرض غائبا أو مختلفا جدا في البشر. في المثال أعلاه، البشر لا تنتج ببتيدوغليكان، وبالتالي مثبطات هذه العملية سامة للبكتيريا. كما تنتج السمية في المضادات الحيوية عن طريق استغلال الاختلافات في بنية الريبوسومات في البكتيريا، أو كيفية صنعها للأحماض الدهنية.\n\nمثبطات الإنزيم مهمة أيضا في التحكم بالعمليات الأيضية. يتم تثبيط العديد من المسارات الأيضية في الخلية عن طريق الأيضات التي تتحكم في نشاط الإنزيم من خلال الظوابط التفارغية أو تثبيط المادة الركيزة. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك, الظوابط التفارغية للتحلل السكري. هذا المسار يستهلك الجلوكوز وتنتج طاقة. وهناك خطوة رئيسية لتنظيم التحلل السكري هو رد الفعل المبكر في المسار الذي يحفزها فوسفهوفروكتوكيناز. عندما ترتفع مستويات الطاقة، يربط جزي الطاقة موقع ألوستيريك في PFK1 لخفض معدل تفاعل الانزيم. يتم منع انحلال السكر وينخفض إنتاج أتب. يساعد هذا التحكم ردود فعل سلبية الحفاظ على تركيز ثابت من أتب في الخلية. ومع ذلك، لا يتم تنظيم مسارات التمثيل الغذائي فقط من خلال تثبيط منذ تفعيل الإنزيم هو نفس القدر من الأهمية. فيما يتعلق PFK1، والفركتوز 2،6-بيسفوسفهات و أدب هي أمثلة على الأيض التي هي منشطات أروستريك.\n\nويمكن أيضا  تثبيط الانزيمات الفسيولوجية المثبطة من قبل مثبطات بروتين محددة. تحدث هذه العملية في البنكرياس، الذي يقوم بتثبيط العديد من الانزيمات التي تقوم بتنشيط انزيمات الجهاز الهضمي المعروفة باسم زيموجنس. يتم تنشيط العديد من هذه المثبطات من قبل البروتين تربسين، لذلك فمن المهم منع نشاط البروتبن تربسين في البنكرياس لمنع الجهاز من هضم نفسه. إحدى الطرق التي يتم بها التحكم في نشاط التربسين هو إنتاج بروتين يقوم بتثبيط التربسين و هو محدد وقوي في البنكرياس. هذا المثبط يرتبط بإحكام مع التربسين، ويمنع نشاطه ويحميعضو البنكرياس. فعلى الرغم من أن مثبط التربسين هو بروتين، فإنه يتجنب التحلل كركيزة من البروتياز عن طريق استبعاد الماء من الموقع النشط للتربسين وزعزعة الحالة الانتقالية.\n\nالعديد من المبيدات هي مثبطات الإنزيم. أسيتيلكولينستراس (أش) هو انزيم وجدت في الحيوانات من الحشرات للبشر. فمن الضروري أن وظيفة الخلايا العصبية من خلال آليتها لكسر الأسيتيل كولين العصبي في مكوناتها، خلات والكولين. هذا هو غير عادية إلى حد ما بين الناقلات العصبية كما يتم امتصاص معظم، بما في ذلك السيروتونين، الدوبامين، والنورادرينالين، من المشقوق متشابك بدلا من المشقوق. يتم استخدام عدد كبير من مثبطات أش في كل من الطب والزراعة. وتستخدم مثبطات تنافسية عكسية، مثل إدروفونيوم، فيسوستيغمين، و نيوستيغمين، في علاج الوهن العضلي الوبيل والتخدير. المبيدات الكرباميت هي أيضا أمثلة على مثبطات أش عكسها. مبيدات الفوسفات العضوية مثل مالاثيون، باراثيون، و كلوربيريفوس تمنع بشكل لا رجعة فيه أستيل كولينستراس. الكثير من مبيدات الآفات هي انزيمات مثبطة. مثل سلفونيل يوريا تمنع انزيم أسيتولاكتات سينثاس. كل من هذه الإنزيمات مطلوبة للنباتات لجعل الأحماض الأمينية المتفرعة السلسلة. العديد من الانزيمات الأخرى تمنعها مبيدات الأعشاب، بما في ذلك الإنزيمات اللازمة للتخليق الحيوي للدهون والكاروتينات وعمليات التمثيل الضوئي والفوسفورية المؤكسد.\n\n- أحد أبرز الأمثلة حول المثبطات التنافسية هي: \n\n1) المالونات (بالإنجليزية: Malonate)حيث أنه يُثبط الإنزيم\n\nالمُسمى نازع هيدروجين السكسينات ويتنافس مع حمض السكسينيك، والذي يمثل الركيزة، على الموقع النشط للإنزيم. \n\n2) السيانيد يُثبط الإنزيم المُسمى سيتوكروم سي أكسيداز. ومع ذلك، هناك بعض الجدل عما اذا كان السيانيد مُثبط تنافسي أو غير تنافسي. \n\n- أما فيما يخص المثبطات غير التنافسية:\n\n1) أشباه الأفيونيات (بالإنجليزية: Opioids) حيث أنه يُثبط الإنزيم المُسمى حمض النتريك سينثاز بشكل غير تنافسي. \n\n2) السيانيد يُثبط الإنزيمات التنفسية بشكل غير تنافسي. \n\n3) النحاس (كبريتات النحاس الثنائي) وأنواع أخرى من الفلزات الثقيلة تُثبط إنزيم الكتالاز. \n\n\nإنزيم\n\nفارماكوفورمضاد المئيضة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342052", "title": "مثبط إنزيم", "id": "342052"}
{"text": "سياسة الاستخدام العادل\n\nسياسة الاستخدام العادل هي سياسة يستخدمها مزودو خدمة الإنترنت لمنع المشتركين لديهم من تعدي السعة التي تحددها الشركة، وذلك لكي لا تخسر الشركة أي بيانات أو مبالغ، فعندما يقوم مشترك ما بتحميل أو رفع بيانات كبيرة، يوجد حد شهري أو يومي للتنزيل من الإنترنت وعندما يتخطى العميل هذا الحد، فإن السرعة تهبط تلقائيا إلى سرعة متدنية حتى انتهاء المهلة المحددة من قبل مزود الخدمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342053", "title": "سياسة الاستخدام العادل", "id": "342053"}
{"text": "تفاعل ألدول\n\nتفاعل ألدول \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342068", "title": "تفاعل ألدول", "id": "342068"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1914 (كرة مضرب)\n\nفي دورة رولان غاروس الدولية عام 1914 فاز في بطولة فردي الرجال اللاعب ( الفرنسي) ماكس ديسوجايس (Max Decugis).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342072", "title": "البطولات الفرنسية 1914 (كرة مضرب)", "id": "342072"}
{"text": "درع حراري\n\nالدرع الحراري بالملاحة الجوية أو (Heat shield) يرمز للطبقة الحامية على سفينة الفضاء أو الصاروخ القذفي (Ballistic missile) بحيث صمم ليحمي الجسم من الحرارة العالية عند مدخل الغلاف الجوي للأرض أو الغلاف الجوي لكوكب آخر مثل المريخ.\nيستعمل الدرع الحراري خصيصا لحماية الأجسام التي ترسل إلى الفضاء من ارتفاع الحرارة عند دخول هذه الأجسام الغلاف الجوي، لأن الاحتكاك قد يسبب ارتفاع درجة الحرارة إلى الآلاف الدرجات المئوية، ولكن المسابر على سبيل المثال لا تستطيع تحمل هذه الحرارة المرتفعة ولهذا يجب استعمال هذا الدرع. \nيتشكل الدرع الحراري من مواد عازلة، صيغة الجر أو المزج بين الاثنين.\nووفقا للتطبيقات، الدروع الحرارية يمكن أن تكون ثابتة أو قابلة للإزالة.\nعلى سبيل المثال، المكوك الفضائي الأمريكي يتضمن درعا يتكون من بلاط الخزف الثابتة يغطي الواجهة السفلية وحافة الدفع للأجنحة. فيستبدلون في حالة تدهورهم عند العودة إلى الأرض. إن حادث المكوك كولومبيا كان بسبب تدهور جزء صغير من حماية الجناح عند انطلاقه، الجناح لم يتحمل ضغط الحرارة عند العودة إلى الفضاء وتبعا لهذه الكارثة وضعت طريقة إصلاح في الفضاء (أي القيام بأعمال تصليح العطب في الفضاء الخارجي) \nإن الإشكالية الرئيسية في هذا النوع من الإصلاحات تكمن في أن هذه البلاطات مختلفة الأحجام والقياسات.\nبعض المسابر الكوكبية تحمل درع حراري قابل للإزالة، قصد التخلي عنها قبل الهبوط.\nهذا العازل يسمح بتخفيف الوزن قصد عودة سليمة إلى الأرض مما يسهل الفرملة عن طريق المظلات\n\nهناك أيضا دروع حرارية بواسطة النفخ. تسمح بكسب الكثير من الوزن وبالتالي تخفيف الوزن عند الانطلاق. وهذا النوع من الدرع لم يصل بعد إلى مرحلة التصديق. \nكاختبار أول كان يجب إرسال المكوك مارس 69 إلى المريخ لكن هذه الأخيرة دمرت عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342074", "title": "درع حراري", "id": "342074"}
{"text": "أبن‌ تيب\n\nأُبِن تَيِبْ هو نظام للخطوط الذكية طورته ميكروسوفت ثم انضمت إليها أدوبي، أُعلن عنه أول مرة في 1996 وبدأ إطلاق خطوط أُبِن‌تَيِبْ بأعداد معتبرة في 2000-2001. أتمت أدوبي تحويل كل مكتبتها من الخطوط في 2002. في 2007 أصبح أُبِن تَيِبْ معيارًا قياسيًا للمنظمة الدولية للمعايير تحت الاسم \"Open Font Format\".\n\nطورت ميكروسوفت وأدوبي أُبِن تَيِبْ ليخلف كلا من نسقي الخطوط تروتيب (TrueType) –الذي طورته أبل ورخصته منها ميكروسوفت– وتيب1 (Type 1) الذي طورته أدوبي.\n\nحاولت ميكروسوفت ترخيص تقنية أبل الطباعية المتقدمة ”GX Typography“ في بداية التسعينيات وعندما رُفِض ذلك طورت تقنيتها الخاصة وأسمتها ”TrueType Open“ في 1994. في 1996 انضمت أدوبي إلى ميكروسوفت مضيفة دعم خطوط Type 1 واستخدم الاسم OpenType للتقنية الجديدة.\n\nواصلت أدوبي وميكروسوفت تطوير وتنقيح أُبِن تَيِبْ خلال العقد التالي، وفي 2005 بدأت عملية جعل أُبِن تَيِبْ معيارا مفتوحا تحت مظلة المنظمة الدولية للمعايير (ISO)، تحت مجموعة MPEG والتي اعتمدت أُبِن تَيِبْ سابقا بالإشارة إليه. المعيار الجديد هو نفسه أُبِن تَيِبْ 1.4 مع اللغة المناسبة لمنظمة المعايير وتحت الاسم ”Open Font Format“. اكتمل التبني الأولي للمعيار الجديد في مارس 2007 ليصبح المعيار ISO/IEC 14496-22.\n\nيستخدم أُبِن‌تَيِبْ تركيب ”sfnt“ العام لخطوط TrueType لكن يضيف العديد من خيارات الخطوط الذكية التي تحسن من إمكانات الخط الطباعية ودعم اللغات المختلفة. بيانات أشكال الحروف في أُبِن تَيِبْ يمكن أن تكون بنسقين مختلفين: نسق TrueType في جدول ’glyf‘ أو نسق الخطوط المضغوطة (CFF) في جدول ’CFF‘. بيانات أشكال CFF مبنية على لغة بوست سكربت المستخدمة في خطوط Type 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342083", "title": "أبن‌ تيب", "id": "342083"}
{"text": "عبد الجبار عبد الله\n\nعبد الجبار عبد الله (1911-1969) هو عالم فيزياء عراقي وثاني رئيس لجامعة بغداد ولد في قلعة صالح - محافظة ميسان عام 1911، أَكمل دراسته الإعدادية في بغداد عام 1930. ونال شهادة البكالوريوس في العلوم من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1934. حصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الطبيعية (الفيزياء) من معهد مساتشوست للتكنولوجيا MIT، عُين استاذاً ورئيساً لقسم الفيزياء في دار المُعلمين العالية في بغداد من سنة 1948 إلى 1949. وفي هذه الفتره رُشح استاذاً باحثاً في جامعة نيويورك بين سنتي 1952 و1955. في عام 1958 عين اميناً عاماً لجامعة بغداد وكيلاً لرئيس الجامعة. واستمر في هذين المَنصيبن حتى عام 1959. حيث عُين رئيساً لجامعة بغداد، لهُ العديد من البحوث العلمية التي نُشرت في المجلات الأمريكية والأوروبية، وعضو في العديد من الجمعيات العلمية في أمريكا وأوروبا.\n\nكعضو في الطائفة المندائية، تعرض للإعتقال والتعذيب في نهاية حياته، وأعتقل بعد صعود حزب البعث إلى السلطة في عام 1963. وقد سُجن لمدة عام تقريباً ولَكن أُطلق سراحه فيما بعد، وسَمح له بالسفر إلى الولايات المتحدة. هُناك شغل منصب أستاذ في جامعة كولورادو في بولدر، وجامعة نيويورك، وتوفي في عام 1969.\nله تمثال موجود في معبد الصابئة المندائيـين في منطقة القادسية ببغداد.\n\nاسمه عبد الجبار عبد الله بن الشيخ سام، ولد في قضاء قلعة صالح بمحافظة ميسان، في عام 1911،\n\nوفي أحد المصادر يُذكر أنه ولد في 14 تشرين الثاني/نوفمبر، عام 1913 كما أكد وذكر هو شخصياً لأفراد عائلته، وليس كما ما ورد في شهادة الجنسية العراقية وشهادة الولادة الصادرة من السلطات العثمانية.\n\nوقد نشأ في أسرة فقيرة تعاني من شظف العيش، فكان يرتدي الثياب الصيفية في وقت الشتاء ويتجول حافي القدمين، وذلك بسبب الوضع الأقتصادي الضعيف وعدم توفر الاعمال والاشغال.\n\nأكمل دراسته الابتدائية في قلعة صالح في مدرسة أفتتحت عام 1917 على أيدي السلطات البريطانية في لواء العمارة آنذاك، ودخل في المدرسة عام 1918 وتخرج منها عام 1925، ومن ثم أكمل دراسته الثانوية بالثانوية المركزية في بغداد في عام 1930، بفضل درجاته المتفوقة، خصوصاً في مادتي الرياضيات والفيزياء، حصل على منحة دراسية إلى الجامعة الأمريكية في بيروت، وكانت سفرته إلى لبنان من خلال البحر عبر ميناء البصرة، ومثلت هذه البعثة ودراسته للفيزياء أهم محطات حياته التي صنعت شخصيته العلمية التي اتضحت بعد تخرجه من الجامعة الأمريكية، وقبل سفره للالتحاق بالجامعة شهد العالم تأسيس أول جمعية طلابية عراقية خارج البلد، وضمت تلك الجمعية شخصيات مؤثرة ومهمة في تاريخ العراق كمحمد حديد وعبد الفتاح إبراهيم وعلي حيدر سليمان وأنضم إليهم عبد الجبار عبد الله، وشكلت النواة الأولى لجمعية الرابطة الثقافية التي تأسست في بغداد،وفي ذلك الوقت أصدرت مجلة الرابطة التي شغل في وقتاً لاحق سكرتير التحرير فيها منذ صدورها عام 1944، وثم أستلم شهادة البكالوريوس بدرجة أمتياز في الفيزياء والرياضيات من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1934، وحصل على شهادة الدكتوراة بالعلوم بدلاً من شهادة الدكتوراة في فلسفة العلوم المعتادة وشهادة الدكتوراة بالعلوم شهادة نادرة تمنحها قلة قليلة من الجامعات تعبيراً عن أنجازات الطالب المتميز، وأكمل دراسته في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في بوسطن، حيث حصل على جائزة بسبب تفوقه في مجال فيزياء الأنواء الجوية وهي عبارة عن ساعة ذهبية، وقد أشرف على دراسته برنارد هوروتز أستاذ الأنواء الجوية.\n\nبعد فترة وجيزة من اعلان استقلال العراق في عام 1932 شرعت المملكة العراقية على توسيع وتحسين التعليم الثانوي وقد لعب عبد الجبار عبد الله دوراً في هذا التطور من خلال تدريس الرياضيات والفيزياء في عدد من المدارس في بغداد وميسان. وأختص في مجال علوم الأنواء الجوية بعد أن عمل معاون مدير الأنواء الجوية في مطار البصرة (1937-1941). وعمل أيضاً كمدرس في دار المعلمين الابتدائية القسم العالي وعدد من المدارس الاعدادية في بغداد (1941-1944) وعمل أيضاً أول سكرتير تحرير لمجلة الرابطة مثلث، وعمل أستاذاً في الفيزياء في معهد ماساتشوستتس للتكنولوجيا (1948-1949) بعد حصوله على شهادة الدكتوراه وأنجز خلال هذا الفترة بحثين من أهم بحوثه حول حركة الأمواج ونشوء الأعاصير وقد عاد إلى العراق بعد ذلك، وتم تعيينه رئيساً لقسم الفيزياء (1958-1959) في دار المعلمين العالية، وفي عام 1958 تم دمج دار المعلمين العالية بجامعة بغداد وغُيرت اسمها إلى كلية التربية. وفي فترة أجازته من دار المعلمين العالية (1952-1955) التحق بجامعة نيويورك حيث أنجز عدداً من بحوثه أهمها في ديناميكية الأعاصير وهي دراسة من جزئين، وبعد عودته إلى العراق عام 1957 أصبح عضواً في مجلس تأسيس جامعة بغداد وقد تأسس المجلس بهدف رفع المستوى العلمي لكافة الكليات والمعاهد ثم ضمها في جامعة واحدة وكان المجلس تحت رئاسة الدكتور متي عقراوي. وعمل رئيساً لتحرير مجلة المجمع العلمي العراقي (1957-1962) بعد تشكيل المجمع العلمي عام 1956، وبعد قيام ثورة 14 تموز عام 1958 تم إصدار قانون في تموز/أيلول 1958 حل بموجبه المجلس التأسيسي المؤقت واستبدل بمجلس الجامعة الدائم وعُين عبد الجبار أمين عام ورئيساً للجامعة بالوكالة، وفي عام 1959 اتخذت اجرائات جديدة لتطوير الجامعة وعُين رئيساً لها وشهدت الجامعة خلال سنوات رئاسته (1959-1963) نمواً سريعاً من حيث عدد ونوعية البرامج الدراسية ومن حيث عدد الطلبة وتطورت أيضاً سمعة الجامعة فأصبحت واحدة من أرقى جامعات الشرق الأوسط.\n\nوبعد انقلاب 8 شباط عام 1963 تم اعتقال عبد الجبار عبد الله يوم 9 شباط/فبراير، وتم استجوابه حول انتمائاته السياسية وخرج من المعتقل يوم 8 تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام وتم احالته على التقاعد رغم عدم توجيه أي تهمه رسمية له، وعمل كباحث في مركز البحوث الوطني للأنواء الجوية (1965-1966) وبفضل ضغوط دولية استطاع من خلالها مغادرة البلاد إلى الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم تعيينه كباحث زائر في بولدر كولورادو وأنتج عدد من الدراسات الهامة بالإضافة إلى كتاب مع جيمس أوبراين، وفي عام 1966 أنتقل إلى جامعة ولاية نيويورك في ألباني حيث عين أستاذاً في قسم علوم الأنواء الجوية وفي عام 1967 حصل على منحة لاجراء سلسلة من الدراسات حول إمكانية الإنسان في السيطرة أو تغيير الطقس.\n\nتزوج من قسمت عنيسي الفياض وكان والدها يشتغل بالصياغة وقد عينه الملك غازي الأول بصائغ العائلة المالكة الرسمي ومنحه لقب ورتبة شيخ، وعملت السيدة قسمت في مجال التعليم الابتدائي وأنجب الزوجان أربعة اطفال هم سناء، سنان، هيثم، ثابت.\n\nتوفي في 9 تموز/يوليو عام 1969 في مستشفى المركز الطبي في ألباني نيويورك بمرض العضال عن عمر ناهز 56 عاماً ودفن حسب رغبته في العراق في المقبرة المندائية قرب بغداد.\n\nكان يجيد التحدث بأكثر من لغة فضلاً عن العربية والآرامية فأنه يتحدث اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية وله العديد من النظريات والبحوث العلامية وخاصة في مجال الأنواء الجوية، حيث يعود له الفضل الكبير في العديد من الاعمال بمجال الأعاصير والزوابع من فيزياء الجو، وله العديد من المؤلفات في مجال الفيزياء والعلوم باللغة العربيةترجم العديد من الكتب العلمية الأجنبية إلى اللغة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342084", "title": "عبد الجبار عبد الله", "id": "342084"}
{"text": "سيدي براني\n\nسيدي براني أو مدينة براني هي مدينة صغيرة تقع شمال غرب مصر وهي عاصمة \" مركز براني \" الذي يتبع إداريا محافظة مطروح قرب ساحل البحر المتوسط. سُميت على اسم الشيخ الساعدي البراني، وهو شيخ سنوسي تولى أمر زاويتها فسُميت زاوية براني. يتبع مركز مدينة براني 5 قري هي شماس، أبو اسطبل، الزويدة، أبو مرزوق، الفاخري، القطراني، الظافر، أبو مزهود، ويبلغ عدد سكانها حوالي 28,049 نسمة، من منتجاتها الزيتون، التين، الشعير، القمح والأغنام.\nويسكنها العرب البدو وقطاعات من جنود الجيش المصري فبرانى تعتبر النقطة الثانية لحماية مصر من أي خطر غربي, وكانت ايام توتر علاقة القذافى والسادات تعتبر كخلية نحل عسكري، وعربها يعيشون عيشة بدائية.\n\nالأرض رملية صخرية وعرة تنتشر فيها العقارب والثعابين والكلاب ,والمياه فيها اما ابار جوفية أو ما اتى بمواسير عبر الإسكندرية فيما يسمى ب\"غراب الماء\". \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342086", "title": "سيدي براني", "id": "342086"}
{"text": "الفرضية الوثائقية\n\nالفرضية الوثائقية (DH) هي نموذج مستخدم من قبل علماء الكتاب المقدس لشرح أصول وتكوين التوراة، الكتب الخمسة الأولى من الكتاب المقدس (سفر التكوين، الخروج، اللاويين، العدد، التثنية). الفرضيات الأخرى هي الفرضية التكميلية والفرضية الشظوية؛ وتتفق الفرضيات جميعا على أن التوراة ليست عملا موحدا له مؤلف واحد، ولكن من مصادر مجمعة على مدى قرون عديدة ومن قبل العديد من المؤلفين. وتختلف الفرضيات حول طبيعة هذه المصادر وكيفية تجميعها. حسب الفرضية الوثائقية هناك أربعة مصادر، كل منها كانت في الأصل كتابا منفصلا ومستقلا (\"وثيقة\")، تم ضمها معا في أوقات مختلفة من قبل مجموعة من المحررين (\"redactors\"). الفرضية الشظوية ترى التوراة كتجميع لمجموعة من الشظايا الصغيرة، الفرضية التكميلية تراه كوثيقة أساسية تمت إضافة أجزاء عليها مأخوذة من مصادر عديدة.\n\nنسخة من الفيلم الوثائقي الفرضية، كثيرا ما يتم ربطها بالباحث الألماني يوليوس فلهاوزن، كانت تقريبا مقبولة بإجماع في معظم القرن العشرين، لكن الإجماع قد انهار الآن. ونتيجة لذلك، كان هناك تجدد للاهتمام في الفرضية الشظوية والتكميلية، في كثير من الأحيان في تركيبة مع بعضهما البعض ومع نموذج وثائقي، مما يجعل من الصعب تصنيف النظريات المعاصرة بدقة.\n\nعلماء العصر الحديث يرون بشكل متزايد التوراة الكاملة كمنتج من عصر الإمبراطورية الأخمينية (ربما 450-350 قبل الميلاد)، على الرغم من أن البعض يحدد وقت إنتاجها في الفترة الهلنستية (333-164 قبل الميلاد) أو حتى السلالة الحشمونية (140-37 قبل الميلاد). من بين مصادرها المكونة، يتم تأريخ التثنية عموما بين القرن 7 و 5. هناك الكثير من النقاش حول وحدة حجم وطبيعة وتاريخ المصدر الكهنوتي. التثنية لا يزال يُنظَر لها بأنها حظيت بتاريخ منفصل عن أول أربعة كتب. هناك اعتراف متزايد بأن سفر التكوين تطور منفردا عن قصص الخروج حتى تم ضمهما عن طريق كاتب المصدر الكهنوتي.\n\nالتوراة (أو أسفار موسى الخمسة) هي الكتب الخمسة الأولى من الكتاب المقدس: سفر التكوين، سفر الخروج، سفر اللاويين، سفر العدد، والتثنية. وفقا للتقاليد، فقد أملاها الله إلى موسى ولكن عندما تم تطبيق الدراسات النقدية الحديثة على الكتاب المقدس تم اكتشاف أن التوراة لم تكن نص موحدا كما هو متوقع من مؤلف واحد. ونتيجة لذلك، فإن التأليف الموسوي للتوراة قد تم رفضه من قبل كبار العلماء خلال القرن 17 والإجماع الحديث في الآراء هو أن التوراة نتاج عملية تطورية طويلة.\n\nفي منتصف القرن 18، بدأ العلماء دراسة نقدية للروايات المتوازية لنفس الحوادث، التناقضات والتغيرات في نمط المفردات في التوراة. في عام 1780، صاغ يوهان إيكهورن -بناء على عمل الطبيب الفرنسي جان أستروك \"التخمين\" وغيره- \"الفرضية الوثائقية الأقدم\": وهي فكرة أن سفر التكوين تكوّن من خلال الجمع بين اثنين من المصادر: اليهوي، والإلوهي. هذه المصادر تبين في وقت لاحق أنها تنطبق على أول أربعة كتب من التوراة وفي وقت لاحق ازدادت إلى ثلاثة عندما حدد فيلهلم de Wette التثنوي كمصدر إضافي لا يوجد إلا في سفر التثنية. في وقت لاحق الإلوهي انقسم إلى مصدرين، فتمت زيادة العدد إلى أربعة.\n\nهذا النهج الوثائقي كان في منافسة مع اثنين من النماذج الأخرى، التكميلي والشظوي. جادلت الفرضية الشظوية بأن أجزاء متفاوتة الأطوال، وليس وثائق مستمرة، تكمن وراء التوراة؛ هذا النهج مَثَّل تنوع التوراة ولكن لم يمكنه أن يعبّر عن الاتساق الهيكلي، خاصة فيما يتعلق بالتسلسل الزمني. الفرضية التكميلية كانت قادرة على شرح هذه الوحدة: أكدت بأن التوراة كانت تتكون من وثيقة كالنواة المركزية، واستُكمِلَت بأجزاء مأخوذة من مصادر عديدة. كان النهج التكميلي سائدا في أوائل عقد 1860، ولكن طعن فيه كتاب هام نشره هيرمان هبفيلد في عام 1853، والذي جادل بأن أسفار موسى الخمسة كانت تتكون من أربعة مصادر وثائقية متشابكة في سفر التكوين-الخروج-اللاويين-العدد، ومصدر سفر التثنية المستقل. في حوالي نفس الفترة جادل كارل هاينريش غراف بأن اليهوي والإلهوي كانت أقدم المصادر والكهنوتي أحدثها، في حين أن فيلهلم Vatke ربط الأربعة بإطار تطوري.\n\n\"الجدول مبني على أساس ما ذكر في كتاب والتر هيوستن \"أسفار موسى الخمسة\"، مع توسعات كما هو مبين.\"\nانهار التوافق حول الفرضية الوثائقية في العقود الأخيرة من القرن 20. الأساس لذلك وضع مع التحقيق في أصول المصادر المكتوبة في التراكيب الشفهية، مما يعني أن من كونوا J وE كانوا جامعين ومحررين وليسوا مؤلفين ومؤرخين. رولف ريندتورف (1925-2014)، وبناء على هذه الرؤية، جادل بأن أساس التوراة يكمن في الروايات القصيرة، المستقلة، التي تشكلت تدريجيا إلى وحدات أكبر وجمعت في مرحلتين تحريرتين، المراحل الأولى تثنوية والثانية كهنوتية. وهذا ما أدى إلى الوضع الحالي الذي لا يرى إلا اثنين من المصادر الرئيسية في أسفار موسى الخمسة، التثنوي (يقتصر على سفر التثنية) والكهنوتي (يقتصر على أسفار التكوين-الخروج-اللاويين-العدد).\n\nمعظم العلماء اليوم يواصلون الاعتراف بالتثنية كمصدر، مع كون أصله في الـ law-code المنتج في محكمة يوشيا ملك يهوذا كما وُصِف عن طريق De Wette، ثم تم إعطاؤه الإطار أثناء النفي (الخطب والوصف في الجزء الأمامي والخلفي من القانون) للتعرف عليه باعتباره كلام موسى. معظم العلماء يتفقون على أن شكلا من المصدر الكهنوتي كان موجودا، على الرغم من أن مداه، وخاصة نقطة النهاية، غير مؤكد. المتبقي يسمى بشكل عام \"غير الكهنوتي\"، وهي المجموعة التي تضم كل من المحتويات قبل الكهنوتية وبعد الكهنوتية. التوراة النهائية تعتبر نتاج الفترة الفارسية (539-333 قبل الميلاد، وربما 450-350 قبل الميلاد)، على الرغم من أن البعض قد وضعه إلى حد ما في وقت لاحق، في الفترة الهلنستية (333-164 قبل الميلاد) أو حتى فترة السلالة الحشمونية (140-37 قبل الميلاد) – هذا الأخير يبقى رأي الأقلية، ولكن البرديات التي تسجل وجود مستعمرة لليهود في مصر يعود تاريخها إلى الربع الأخير من القرن 5 قبل الميلاد، لا تظهر أي معرفة لوجود توراة أو خروج. هناك أيضا اعتراف متزايد بأن سفر التكوين تكون بشكل منفصل عن الخروج-اللاويين-العدد، وتم ضمه إلى قصة موسى من قبل كاتب المصدر الكهنوتي.\n\nلا تزال نسخة منقحة جديدة من الفرضية الوثائقية تحظى ببعض الأتباع، وخاصة في شمال أمريكا وإسرائيل. إحياؤها للمصدر E هو على الأغلب العنصر الذي غالبا ما يعرضها للانتقادات من قبل العلماء الآخرين، كما أنه نادرا ما يتم تمييزه عن المصدر الكلاسيكي J، وقد رفضه العلماء الأوروبيون إلى حد كبير واعتبروه إما شظويا أو غير موجود.\n\nاستخدم Wellhausen مصادر التوراة كدليل على التغييرات في تاريخ الدين اليهودي حيث انتقل (في رأيه) من بسيط وطبيعي إلى ثابت ورسمي ومؤسسي. أصبح باحثو ديانة بني إسرائيل في العصر الحديث أكثر حذرا في كيفية استخدام العهد القديم، ليس فقط لأن العديد خلصوا إلى أن الكتاب المقدس ليس شاهدا موثوقا حول دين إسرائيل ويهوذا، حيث يمثل بدلا من ذلك فقط معتقدات شريحة صغيرة من المجتمع الإسرائيلي القديم والتي تركزت في القدس وكرست نفسها للعبادة الخالصة للإله يهوه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342088", "title": "الفرضية الوثائقية", "id": "342088"}
{"text": "يوليوس فلهاوزن\n\nيوليوس ڤلهاوزن Julius Wellhausen (و. 17 مايو 1844- ت. 7 يناير 1918) باحث توراتي ومستشرق ألماني، وهو صاحب الفرضية الوثائقية.\n\nولد في هاملن على ڤسر، وستفاليا. درس اللاهوت في جامعة گوتنگن على يد گيورگ هاينريش أوگست إڤالد، وبحلول عام 1870 أصبح خبيراً في تاريخ التوراة.\n\nألف الكتاب الشهير «المملكة العربية وسقوطها»، 1902، الذي أثّر على الكتابة التاريخية العربية تأثيراً كبيراً في مسائل عدة. الأولى: اعتبار الصراع الأبرز في الدولة العربية الأولى صراعاً قومياً بين العرب والعجم، وتحديده للحقبة المبكرة أو العصر العربي للدولة الإسلامية ما بين 632 و750م، تاريخ سقوط الدولة الأموية. والأمر الثاني منهجي وهو استناده إلى تاريخ الطبري ونصوصه المنقولة عن مصادر أقدم، ويركز الكاتب على أهمية المسألة المنهجية. فتاريخ الطبري نشره دي گويه وزملاؤه وتلامذته في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر، وقد اطلع فلهاوزن على بعض أجزاء النص مخطوط، لأنه استخدمه في دراسات سابقة. وكان المؤرخون من بين المستشرقين اعتادوا الرجوع إلى مصادر متأخرة مثل ابن الأثير وابن كثير لأنها عُرفت أولاً. لذلك كان مهماً من جانب ڤلهاوزن الاهتمام بقِدم المصدر ثم بتحليل تركيبه الكتابي. وحسب الباحث.\nالكتاب : الخوارج والشيعة\n\nمن أشهر أعماله كتاب مقدمة لتاريخ إسرائيل (Prolegomena zur Geschichte Israels) والذي صاغ فيه فرضيته الشهيرة المعروفة بالفرضية الوثائقية التي تدعي أن التوراة (الكتب الخمسة الأولى من التناخ) إنما هي مجموعة نصوص من أربع مصادر مستقلة يعود تاريخ كتابتها لقرون بعد موسى.\n\nيتهم البعض أساليب ڤلهاوزن بأن فيها عنصر معادي للسامية ومعادي للكاثوليكية. ويعرب ڤلهاوزن بصراحة عن عدائه للأجزاء الكهنوتية (للحاخامات اليهود والرهبان الكاثوليكيين على حد السواء) في التوراة. وحين علم بفرضية كارل هاينريش گراف بوجود قانون موسوي كإضافة متأخرة إلى دين الأنبياء الروحاني الأصلي, فإن ڤلهاوزن كان مستعداً لقبول فرضية گراف \"تقريباً قبل أن أستمع لأسبابه.\" \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342094", "title": "يوليوس فلهاوزن", "id": "342094"}
{"text": "ميلان سميليانيتش\n\nميلان \"لولا\" سميليانيتش (أبجدية سيريلية صربية: Милан 'Лола' Смиљанић; مواليد 19 نوفمبر 1986) هو لاعب كرة قدم صربي، يلعب لصالح نادي هابويل الإسرائيلي كلاعب وسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342102", "title": "ميلان سميليانيتش", "id": "342102"}
{"text": "سيدي عبد الرحمن (مصر)\n\nقرية سيدي عبد الرحمن هي إحدي قري مركز العلمين شرق مدينة مرسي مطروح في مصر، وتتبع إداريا محافظة مطروح ويبلغ عدد سكانها قرابة 4000 نسمة وبها مزارع للزيتون والنخيل والتين والشعير.\n\nتشتهر منطقه سيدي عبد الرحمن بوجود السفاح اسم لاحد هكرزالسوشيال ميديا بشواطئهاالرائعه، وتقع علي بعد 132 كم غرب الإسكندرية، وحوالي 30 كيلومترا إلى الغرب من العلمين. وتعتبر هذه المنطقة منتجعا شاطئيا صحراويا يبعد حوالي 190 كلم شرق مرسى مطروح، ويعتبر محطه توقف في الرحلة من الإسكندرية إلى واحة سيوة ومرسى مطروح. يقع خليج سيدي عبد الرحمن علي ساحل البحر المتوسط، ويجري الترويج لها باعتبارها منطقة سياحية وذات استثمارات كبيرة في المنطقة.\n\nفي العلمين، بالقرب من هذا المكان، وقعت المعركة الشهيرة في الحرب العالمية الثانية. وأضرحة ومقابر الحلفاء والألمان والإيطاليين قريبة جدا من منطقة سيدي عبد الرحمن والعلمين بحوالي 20 كم شرق سيدي عبد الرحمن.\n\nتشتهر المنطقة بساحل خليج سيدي عبد الرحمن ذي الرمال البيضاء، ويقع بالقرب منها فندق سيدي عبد الرحمن ونحو 5 قري سياحية، ومجموعة من الفيلات الموجودة بالمنطقة للاصطياف.\n\nكما تقوم شركة اعمار العقارية الإماراتية ببناء منتجع سياحي عالمي كبير باستثمارات تبلغ 7 مليارات جنيه مصري قرب المنطقة يعرف باسم \" مراسي \" علي مساحة 6 ملايين و 200 متر مربع تقريبا عند الكيلو 125 بطريق مصر مطروح، ومن المتوقع أن يجذب المشروع عند اكتماله ألاف السياح الأجانب الي المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342104", "title": "سيدي عبد الرحمن (مصر)", "id": "342104"}
{"text": "ملعب مختار التتش\n\nملعب مختار التتش هو ملعب كرة قدم يخص النادي الأهلي المصري، يقع في القاهرة بمصر. وهو حاليًا يستخدم في خوض مباريات ودية وتمرينات الفريق، حيث كان قديمًا يستضيف المباريات الرسمية الخاصة ثم تم نقلها إلى ستاد القاهرة الدولي بسبب السعة المحدودة للملعب حيث يتسع الملعب لحوالى 30,000 شخص.\n\nتم بناء الملعب وتسميته باسم لاعب الأهلي السابق الشهير مختار التتش.\n\nمعلومات عن الأستاد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342129", "title": "ملعب مختار التتش", "id": "342129"}
{"text": "مغارة عريقة\n\nمغارة عريقة هي مغارة بركانية تقع في قرية عريقة في محافظة السويداء جنوب سوريا على بعد حوالي 100 كم من دمشق في منطقة شهيرة بكثرة أثارها. تشكلت قبل 450 ألف سنة حسب الباحثين، وتمتد في أقصى اتساع لها لمسافة 1460 متر، وهي عبارة عن ثلاثة مغر أو كهوف طول الواحد منها بين 440 و450 متر تفصل بينها سراديب وتشكيلات صخرية نحتتها الطبيعة، تنساب المياه منها من بين الصخور، وتتميز بحرارة ثابتة على مدار السنة عند درجة 17 مئوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342134", "title": "مغارة عريقة", "id": "342134"}
{"text": "السيلة (توضيح)\n\nالسيلة تطلق على مسميات منها:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342136", "title": "السيلة (توضيح)", "id": "342136"}
{"text": "مطبخ مصري\n\nيشتهر المطبخ المصري بمذاقه المصري الخاص مع وجود بعض التأثيرات الغنية التي تثريه، خاصة التأثيرات التركية والشامية (سوريا)، ودول البحر المتوسط (إيطاليا). العديد من الأطعمة المصرية ما زال موجوداً منذ آلاف السنين عند المصريين مثل الخبز الذي يطلق عليه المصريون المشلتت و العجة (العيش البلدي) والفول الكشكالبيصارةالمدمس و الويكا وكعك العيد عند المصريين في عيد الفطر، البيض الملون (بيض شمو) في عيد شم النسيم...إلخ.\n\nوينقسم المطبخ المصري إلى مطابخ فرعية ينتشر فيها الأكل المصري العادي بالإضافة إلى أكلات خاصة بها مثل المطبخ الاسكندراني (البحري) والمطبخ الصعيدي (القبلي)، والمطبخ الفلاحي (ريفي)، والمطبخ البدوي (متأثر بأكلات الخليج العربي)، والمطبخ الشعبي. أما عن العاصمة فهي مزيج من المطابخ السابقة بالإضافة إلى المطبخ الإيطالي والهندي والخليجي والشامي. وقليلاً ما نجد أكلات من المطابخ الفرنسية أو الشرق آسيوية.\nوقد اثر المطخ المصري علي الدةل المجاورة فانتفلت اكلات مثل الفول والطعمية والشكشوكة وام علي والكحك وغيرخا للدول المجاورة\n\nوقد أثر المطبخ التركي كثيراً وتأثر بالمطبخ المصري، فمنح المطبخ المصري نكهة مميزة إضافة إلى نكهته المصرية، ومن أشهر الأطعمة التركية التي توجد في المطبخ المصري: الكباب والكفتة وأكلة الشركسية والشاورمة بجانب حلويات مثل: البقلاوة و...إلخ.\n\nالحلويات الشامية أيضاً دخلت المطبخ المصري وتُعرف بالحلويات الشرقية الشامية.\n\nهناك عدة تعبيرات مصرية خاصة بالأكل، منها:\n\nبالعامية المصرية الفِطار يكون بعد الاستيقاظ، ويترواح توقيته من السابعة صباحاً إلي الثانية عشر ظهراً. ومن مكونات الفطار في مصر: فول- طعمية- بيض مسلوق/ مقلي / بالبسطرمة- زبادي- عيش بلدي/ فينو- لانشون- جبنة (بيضا- براميلي- فيتا- حادقة- رومي)- لبن بالشاي/ قهوة- مخلل- زيتون- بتنجان (باذنجان) مخلل.\nوأكثرهم انتشاراً الفول والطعمية، وتنتشر محلات الفول والطعمية بكثرة في مصر. وهي تقدم سندوتشات الفول والطعمية والبطاطس التي يقبل عليها الكثير وأيضاً تقدم فول وطعمية وعجينة طعمية.\n\nبالعاميه المصرية الغدا وهي أهم وجبة، وتكون في توقيت من الثالثة حتي الخامسة ظهراً، ويعتمد المطبخ المصري على المواسم، فلكل موسم أكل خاص به نتيجة توافر مكوناته بالأسواق في هذا الموسم على الرغم لأن هناك مكونات من موسم قد تكون متواجدة طول العام إلا أن معظم المصريين لا يحبذون طبخها إلا في موسمها.\n\nأما عن الطيور فالفراخ (الدجاج) هو أشهرها في مصر وهي إما ان تسلق أو تحشي بالأرز أو بالفريك (حبوب قمح) أو تشوي، وهناك عدد كبير يسلقها نصف سوي ثم يدخلها الفرن مع صينية بطاطس. ويوجد أيضاً البط والوز (الإوز) والديك الرومي والنعام لكنه غالي الثمن وغير منتشر.\n\n\n\nتعتبر أصابع زينب من الحلويات المرغوبة في كل بيت عربي لسهولة تطبيقها و بسبب طعمها اللذيذ الغني عن التعريف طريقة عمل أصابع زينب\n\nالمطبخ المصري ثري أيضاً بالمشروبات العديدة والتي ترتبط في أذهان المصريين بالمناسبات الدينية وأخرى هي المذاق المحبب إلى قلوبهم، مثل:\n\n\nعادة مصرية قديمة هي أكل الأسماك المملحة، وغالباً ما تؤكل في شم النسيم مع الخس والبصل وتلوين البيض وأيضاً في وقفة العيد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342144", "title": "مطبخ مصري", "id": "342144"}
{"text": "جون تشو\n\nجون شو ممثل أمريكي من مواليد 16 يونيو 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342145", "title": "جون تشو", "id": "342145"}
{"text": "جيرارد بتلر\n\nجيرارد جيمس بتلر ممثل اسكتلندي من مواليد 13 نوفمبر 1969 , اشتهر بدور الملك ليونيداس في فيلم 300.\n\nقضى بتلر معظم سنته الأولى في (مونتريال) قبل أن ينفصل والداه وهو في عمر الـ18 شهرًا، ليعود مع والدته إلى (اسكتلندا)، ولم يتمكن من رؤية والده إلا عند بلوغه سن الـ16.\n\nخلال فترة مراهقته؛ شارك \"باتلر\" في أحد مسارح الشباب، وبعد انتهاؤه من دراسته الثانوية بتقديرات مرتفعة؛ ساعدته على الالتحاق بجامعة (جلاسجو) لدراسة المحاماة.\n\nعند بلوغ \"باتلر\" سن الـ22؛ توفي والده المريض بالسرطان، فترك الأمر تأثيرًا كبيرًا في نفسه؛ مما جعل حياته تضطرب إلى حد كبير؛ خاصة مع عمله كمتدرب في إحدى شركات المحاماة الشهيرة، مما أدى لاحقًا إلى طرده منها قبل أسبوع واحد فقط من حصوله على رخصة ممارسة المحاماة.\n\nفي سن الـ25 قرر \"باتلر\" الانتقال إلى (لندن) للحصول على فرصة للشهرة، وقضى بعض الوقت في ممارسة عدة وظائف مختلفة، حتى قابل صديقة قديمة من مسرح الشباب؛ والتي تعمل الآن كوكيلة للمواهب، فقامت بتقديمه إلى أحد المخرجين المسرحيين؛ الذي راق له كثيرًا أداؤه في اختبار التمثيل؛ فضمه إلى فريق العمل.\n\nمع بلوغه سن الـ30؛ قرر \"باتلر\" الانتقال إلى (لوس أنجلس) هذه المرة لحصد المزيد من الشهرة، فكان عمله الأول بدور قصير في فيلم Mrs. Brown، وتلاه بدور آخر في فيلم \"جيمس بوند\" Tomorrow Never Dies.\n\nفي عام 2000؛ حصل \"باتلر\" على فرصة كبيرة للمشاركة في فيلمين مهمين؛ هما Dracula 2000 وAttila؛ رغم رغبة المنتجين في منح الفيلم الأخير لممثل معروف إلا أن أداء \"باتلر\" دفعهم لتغيير رأيهم.\n\nتوالت بعدها أعمال \"باتلر\"؛ فشارك النجمة \"أنجلينا جولي\" عام 2003 بطولة فيلم Lara Croft Tomb Raider: The Cradle of Life، وفي نفس العام؛ تم ترشيحه لبطولة النسخة الجديدة من العمل الموسيقي The Phantom of the Opera، ورغم أن خبرة \"باتلر\" في الغناء تقتصر على المشاركة في صباه في فريق لموسيقى الروك، إلا أنه بدأ على الفور في القيام بتدريبات مكثفة على أيدي متخصصين، فنجح في الحصول على الدور بعد نيل إعجاب المنتجين والمخرج.\n\nفي عام 2007؛ تحول \"باتلر\" رسميًا إلى أحد نجوم الصف الأول في (هوليوود)؛ بعد بطولته فيلم 300 ، ليقدم بعدها مجموعة من الأفلام التي حققت شهرة واسعة في هوليوود مثل P.S I LOVE YOU\n\nوكر اللصوص - (2018) بدور نيك فلاناجان\nصراع العروش - (2015)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342147", "title": "جيرارد بتلر", "id": "342147"}
{"text": "إدي كاي توماس\n\nإدي كاي توماس ممثل أمريكي يهودي من مواليد 31 أكتوبر 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342148", "title": "إدي كاي توماس", "id": "342148"}
{"text": "تشيس كراوفورد\n\nتشيس كراوفورد ممثل أمريكي من مواليد 18 يوليو 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342149", "title": "تشيس كراوفورد", "id": "342149"}
{"text": "تشيلر لاي\n\nكايلر لاي ممثلة، مغنية وعارضة أمريكية من مواليد 10 أبريل 1982، اشتهرت بدور لكسي غراي في مسلسل غريز أناتومي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342150", "title": "تشيلر لاي", "id": "342150"}
{"text": "ثوبتين غياتسو\n\nثوبتين غياتسو (1876 م – 1933 م) الدالاي لاما الثالث عشر، ولد عام 1876 في ثاكبو لانغدن في جنوب التبت لزوجين ريفيين هما كونغا رينشين ولوبزانغ دولما.\n\nعام 1878 اعترف به على أنه التجسد الجديد للدالاي لاما، ونقل إلى لاسا حيث رسم راهباً، وأعطي اسم نغاوانغ لوبسانغ ثوبتين غياتسو جيغدرال شوكلي نامغيال. وفي عام 1879 توّج الدالاي لاما الجديد في قصر بوتالا. بتاريخ 8 أغسطس/آب 1895 تولى الدالاي لاما سلطات ومسؤوليات سياسية على شعبه، ووجد نفسه وسط صراع مصالح بين إمبراطوريتين توسعيتين هما روسيا القيصرية والهند البريطانية. عاصر الغزو البريطاني للتبت عام 1904 وأيضاً الغزو الصيني عام 1909.\n\nعقب احتلال التبت فر غياتسو وكبار مسؤول حكومته إلى الهند، وفي عام 1911 سقط حكم سلالة مانشو في الصين فاستغل التبتيون الفرصة لطرد ما تبقى من قوات الاحتلال من بلادهم. عاد ثوبتين غياتسو للتبت وبدأ بمزاولة مهامه السياسية كدالاي لاما ممارساً سلطة لم تعرفها المنطقة منذ حكم الدالاي لاما الخامس.\n\nخلال فترة النفي في الهند تأثر غياتسو كثيراً بالعصرنة وقام بإصدار أول عملة للتبت. وفي عام 1913 افتتح أول مركز بريدي في البلاد، وقام كذلك بإرسال أربع شبان تبتيين إلى إنكلترا لدراسة الهندسة. \nبتاريخ 8 يناير/كانون الثاني 1913 وضع الدالاي لاما الميثاق الشعبي ذو النقاط الخمس لاستقلال اتبت وقام بتأليف النشيد الوطني التبتي الذي لا زال يستعمل حتى اليوم. \nعام 1914 بدأ بتقوية القوات المسلحة من خلال تنظيم تدريبات خاصة للجيش. وفي عام 1916 قام باختيار مجموعة من الرهبان الشباب الأذكياء من أديرة مختلفة للمحافظة على التقليد الطبي التبتي وأوجد المؤسسة الطبية التبتية التي تعرف اليوم باسم مين-تسي خانغ. عام 1923 أفتتح الدالاي لاما مركزاً لقيادة الشرطة في لاسا وفي نفس السنة أسس أول مدرسة إنكليزية في غيالتسه.\n\nتوفي ثوبتين غياتسو عام 1933 عن 58 سنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342183", "title": "ثوبتين غياتسو", "id": "342183"}
{"text": "شتاوة\n\nالشتاوة ضرب من الشِعْر المعروف في ليبيا، وتتكون الشتاوة من بيت واحد.\n\nعينك عين اللى بجنحته *** رفرف دار عجاجة تحته\n\nأنت عينك عين اللى *** نزل شال الصيد بالاثنين\n\nعينك عين اللى بكمبيله *** رفرف وين رماه قتيله\n\nاظهر يابو كم عراضى *** كانك ع الصفاقة راضى\n\nمتكزيش اللى قدامك *** جيرانك وولاد عمامك\n\nاللى جبنونة كى القمر *** علينا ياعينى خاطر\n\nحشيشة عندى فيه طلال *** كشكا قاموه العقال\n\nاظهر يابو كم عراضى *** كانك ع الصفاقة راضى\n\nكان غتيتك ماظميتى *** رانك بالعين انظريتى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342185", "title": "شتاوة", "id": "342185"}
{"text": "الملعب الأولمبي برادس\n\nالملعب الأولمبي برادس هو ملعب وطني رياضي متعدد الاختصاصات يقع بالحي الأولمبي برادس بالضاحية الجنوبية لمدينة تونس. تم تم إنشاؤه عام 2001 لاحتضان الألعاب المتوسطية 2001. تتسع مدارجه المغطاة لـ 60.000 متفرج، وهو يمسح 13.000 م، وهو يضم ميدانًا رئيسيًا و3 ملاعب فرعية وقاعتي إحماء وسبّورتين لامعتين ومنصة شرفية تتسع لـ 7.000 متفرج ومنصة صحفية بها 300 مكتب. تم تدشينه في جويلية 2001 باحتضان نهائي كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي (1-0). يلعب فيه النادي الإفريقي والترجي الرياضي التونسي أهم مبارياتهما من الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم، وهو أيضا الملعب الرسمي لمنتخب تونس لكرة القدم منذ عام 2001. احتضن الملعب الأولمبي برادس مباريات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي تحصل عليها منتخب تونس لكرة القدم.\n\nتم تدشينه في جويلية 2001 باحتضان نهائي كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي (1-0) سجل لاعب نادي حمام الانف أنيس بن شويخة أول هدف في الملعب.\n\nاحتضن ملعب رادس أكبر التظاهرات الرياضية الكروية بتونس، وأبرزها الدورة 14 لألعاب البحر المتوسط (من 2 إلى 15 سبتمبر/أيلول 2001)، وشهد تتويج تونس بالميدالية الذهبية لكرة القدم بعد الفوز في النهائي على إيطاليا (1-0).\n\nواحتضن حفل الافتتاح ومباراة الدور النهائي لكأس أمم أفريقيا لكرة القدم عام 2004، التي توج بها منتخب تونس بعد الفوز على منتخب المغرب (2-1).\n\nوأجريت بملعب رادس خمسة أدوار نهائية لدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم: في 2006 بين النادي الصفاقسي والأهلي المصري، وفي أعوام 2010 و2011 و2012 و2018، وواجه خلالها الترجي التونسي على التوالي أندية تي بي مازيمبي والوداد البيضاوي والأهلي المصري في مناسبتين.\n\nواحتضن نهائي كأس السوبر الأفريقي في مناسبتين: الأولى في 2008 بين النجم الساحلي والنادي الصفاقسي، والثانية في نسخة 2012 بين الترجي التونسي والمغرب الفاسي. وفي 28 يوليو/تموز 2010 احتضن مباراة كأس الأبطال الفرنسية بين فريقي باريس سان جيرمان وأولمبيك مرسيليا، وذلك بحضور 57 ألف متفرج.\n\nسجل الملعب أكبر عدد من الحضور الجماهيري وقدر بستين ألف متفرج في مناسبتين: الأولى في نهائي كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 بين تونس والمغرب، والثانية في مايو/أيار 2008 في مباراة النادي الأفريقي والترجي الجرجيسي لحساب الرابطة المحترفة الأولى.\n\nحصل الملعب الأولمبي برادس على شهادة الصنف الأول للجمعية العالمية لاتحادات ألعاب القوى كأكثر الملاعب مطابقة للمعايير والمواصفات في مجاله.\nحمل الملعب اسم ملعب السابع من نوفمبر برادس نسبة إلى تاريخ تولي الرئيس التونسي زين العابدين بن علي الحكم سنة 1987، ثم أصبح الملعب الأولمبي برادس إثر الثورة التونسية التي انهت حكم بن علي عام 2011.\n\nتحصل الملعب الأولمبي برادس على \"شهادة الصنف الأول للجمعية العالمية لاتحادات ألعاب القوى\" (بالإنكليزية: \"IAAF Class 1 Certificate\")، وهو ما يعني أنه يحقق أحسن المعايير والمواصفات في مجاله.\nوهو أفضل ملعب بشمال أفريقيا وأحد أجمل الملاعب في القارة الافريقية والعالم العربي \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342186", "title": "الملعب الأولمبي برادس", "id": "342186"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1925 (كرة مضرب)\n\nالبطولات الفرنسية لعام 1925 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) كانت أول بطولة تفتح أبوابها للاعبين غير فرنسيين \n\nاللاعبة سوزان لنغلين (Suzanne Lenglen) فازت بجميع البطولات التي دخلتها تلك العام; وهي فردي سيدات; زوجي سيدات وزوجي مختلط.\n\n رينيه لاكوست هزم جيان بوروترا، النتيجة:7-5, 6-1, 6-4\n\n سوزان لينغلن هزمت كيتي ماككين، النتيجة:6-1, 6-2\n\n جيان بوروترا و رينيه لاكوست هزما هنري كوهيت و جاكويز بروغنون، النتيجة:7-5, 4-6, 6-3, 2-6, 6-3\n\n سوزان لينغلن و دايداي فاليستو هزمتا إيفين كولاير و كيتي ماككين، النتيجة:6-1, 9-11, 6-2\n\n سوزان لينغلن و جاكويز بروغنون هزما جولي فاليستو و هنري كوهيت، النتيجة:6-2, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342188", "title": "البطولات الفرنسية 1925 (كرة مضرب)", "id": "342188"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1926 (كرة مضرب)\n\nشهدت هذه العام تألق اللاعبة سوزان لنغلين (سوزان لينغلن) التي كررت إنجازها بالفوز بجميع البطولات التي دخلتها تلك السنة; وهي فردي سيدات; زوجي سيدات وزوجي مختلط, وأيضاً هذه البطولة كانت أول بطولة يفوز فيها أمريكيون وهنا فينسينت ريتشارد وهاورد كينسي في زوجي الرجال.\n\nوهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1926 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n هنري كوهيت هزم رينيه لاكوست, النتيجة:6-2, 6-4, 6-3\n\n سوزان لينغلن هزمت ماري كيندال براوني, النتيجة:6-1, 6-0\n\n فينسين ريتشاردز و هاورد كاينساي هزما هنري كوهيت وجاكويز برونغن, النتيجة:6-4, 6-1, 4-6, 6-4\n\n سوزان لينغلن و جولي فاليستو هزمتا إيفيلاين كولاير و كيتي ماككين, النتيجة:6-1, 6-1\n\n سوزان لينغلن و جاكويز بروغنون هزما سوزان لينيسبرينايس و جيان بوروترا, النتيجة:6-4, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342189", "title": "البطولات الفرنسية 1926 (كرة مضرب)", "id": "342189"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1927 (كرة مضرب)\n\nأصبحت اللاعبة كورنيليا بومان (Kornelia Bouman) أول لاعبة أجنبية تفوز بهذه البطولة.\nوهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1927 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n رينيه لاكوست هزم بيل تيلدن، النتيجة:6-4, 4-6, 5-7, 6-3, 11-9\n\n كورنيليا باومان هزمت أيرن بيكوك، النتيجة:6-2, 6-4\n\n هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما جيان بورتورا و رينيه لاكوست، النتيجة:2-6, 6-2, 6-0, 1-6, 6-4\n\n أيرن بيكوك و بوبي هايني هزمتا بيجي ساندورس ميتشل و فويبي هولكروفت واتسون، النتيجة:6-2, 6-1\n\n مارغيريت بروغوايس و جيان بورتورا هزما ليل دي ألفاريس و بيل تيلدن، النتيجة:6-4, 2-6, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342190", "title": "البطولات الفرنسية 1927 (كرة مضرب)", "id": "342190"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1928 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1928 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n هنري كوهيت هزم رينيه لاكوست, النتيجة:5-7, 6-3, 6-1, 6-3\n\n هيلين ويلز هزمت إيلين بوينيت, النتيجة:6-1, 6-2\n\n جيان بورترا و جاكويز بروغنون هزما هنري كوهيت و رين دي بازوليت, النتيجة:6-4, 3-6, 6-2, 3-6, 6-4\n\n فويبي هولكروفت واتسون و إيليم بينيت وايتينغستال هزمتا سوزان ديف و سيلفيا لافواري, النتيجة:6-0, 6-2\n\n إيليم بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت هزما هيلين ويلز و فرانك هنتر, النتيجة:3-6, 6-3, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342191", "title": "البطولات الفرنسية 1928 (كرة مضرب)", "id": "342191"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1929 (كرة مضرب)\n\nهذه البطولة شهدت أخر انتصار للاعب رينيه لاكوست (René Lacoste) في البطولات الكبرى (الجراند سلام); وفي هذه البطولة أصبحت اللاعبة هيلين ويلز مودي (Helen Wills Moody) أول لاعبة أمريكية تفوز بلقب الفردي.\n\nوهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1929 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n رينيه لاكوست هزم جين بورتورا، النتيجة:6-3, 2-6, 6-0, 2-6, 8-6\n\n هيلين ويلز مودي هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-3, 6-4\n\n رينيه لاكوست و جيان بروتورا هزما هنري كوهيت و جاكويز برونغون، النتيجة:6-3, 3-6, 6-3, 3-6, 8-6\n\n ليل دي ألفاريس و كورنيليا بومان هزمتا بوبي هايني و ألايدا نياف، النتيجة:7-5, 6-3\n\n إيليم بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت هزما هيلين ويلز مودي و فرانك هنتر، النتيجة:6-3, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342196", "title": "البطولات الفرنسية 1929 (كرة مضرب)", "id": "342196"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1930 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1930 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n هنري كوهيت هزم بيل تيلدن, النتيجة:3-6, 8-6, 6-3, 6-1\n\n هيلين ويلز مودي هزمت هيلين جاكوبز, النتيجة:6-2, 6-1\n\n هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما هاري هوبمان و جيم ويلارد, النتيجة:6-3, 9-7, 6-3\n\n هيلين ويلز مودي و إليزابيث رايان هزمتا سيمون باربير و سايمون ماثيو, النتيجة:6-3, 6-1\n\n سيلي أوسيم و بيل تيلدن هزما إيلين بينيت وايتينغستال و هنري كوهيت, النتيجة:6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342197", "title": "البطولات الفرنسية 1930 (كرة مضرب)", "id": "342197"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1931 (كرة مضرب)\n\nكانت هذه البطولة ثاني وأخر بطولة يحرزها الاعب جين بوروترا (Jean Borotra) -أحد الجنود الأربعة- في بلده.\n\nوهنا قائمة البطولات الفرنسية لعام 1931 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n جين بوروترا هزم كريستيان باوسيس, النتيجة:2-6, 6-4, 7-5, 6-4\n\n سيلي أوسيم هزمت بيتي نتهال, النتيجة:8-6, 6-1\n\n جورج لوت و جون فان راين هزما فيرنون كايبري و نورمان فاركوهارسن, النتيجة:6-4, 6-3, 6-4\n\n إيلين بينيت وايتينغستال و بيتي نتهال هزمتا سيلي أوسيم و إليزابيث رايان, النتيجة:9-7, 6-2\n\n بيتي نتهال و باتريك سبينس هزما دوروثي شيبهيلد و بوني أوستن, النتيجة:6-3, 5-7, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342203", "title": "البطولات الفرنسية 1931 (كرة مضرب)", "id": "342203"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1932 (كرة مضرب)\n\nهنري كوهيت وهيلين ويلز مودي فازا بأخر بطولتين لهما في فرنسا البطولات الفرنسية, وقد كانت الفوز الخامس لكوهيت والرابع لهيلين مودي.\n\nوهنا قائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1932 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n هنري كوهيت هزم جورجيو دي ستيفانو, النتيجة:6-0, 6-4, 4-6, 6-3\n\n هيلين ويلز مودي هزمت سايمون ماثيو, النتيجة:7-5, 6-1\n\n هنري كوهيت و جاكويز بروغنون هزما كريسيتان بواسيس و مارسيل بيرنارد, النتيجة:6-4, 3-6, 7-5, 6-3\n\n هيلين ويلز مودي و إليزابيث رايان هزمتا بيتي نتهال و إيلين بونيت وايتنغ ستال, النتيجة:6-1, 6-3\n\n بيتي نتهال و فريد بيري هزما هيلين ويلز مودي و سيدني وود, النتيجة:6-4, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342207", "title": "البطولات الفرنسية 1932 (كرة مضرب)", "id": "342207"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1933 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1933 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n جيك كراوفورد هزم هنري كوهيت، النتيجة:8-6 6-1 6-3\n\n مارغريت سكرايفن هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-2 4-6 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342211", "title": "البطولات الفرنسية 1933 (كرة مضرب)", "id": "342211"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1934 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1934 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n جوتفرايد فون كرام هزم جاك كراوفورد ، النتيجة:6-4 7-9 3-6 7-5 6-3\n\n مارغيريت سكرافين هزمت هيلين جاكوبز ، النتيجة:7-5 4-6 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342213", "title": "البطولات الفرنسية 1934 (كرة مضرب)", "id": "342213"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1935 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1935 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n فريد بيتي هزم جوتفراد فون كرام, النتيجة:6-3 3-6 6-1 6-3\n\n هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو, النتيجة:6-2 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342217", "title": "البطولات الفرنسية 1935 (كرة مضرب)", "id": "342217"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1936 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1936 (و المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n جوتفراد فون كرام هزم فريد ج. بيري، النتيجة:6-0 2-6 6-2 2-6 6-0\n\n هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-3 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342222", "title": "البطولات الفرنسية 1936 (كرة مضرب)", "id": "342222"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1937 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1937 (عروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n هينير هينكل هزم بوني أوستن، النتيجة:6-1 6-4 6-3\n\n هايلد سبيرلنغ هزمت سايمون ماثيو، النتيجة:6-2 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342224", "title": "البطولات الفرنسية 1937 (كرة مضرب)", "id": "342224"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1938 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1938 (والمعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n دونالد ج. بدج هزم رودريك مينزيل، النتيجة:6-3 6-2 6-4\n\n سايمون ماثيو هزمت نيلي أدامسون، النتيجة:6-0 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342226", "title": "البطولات الفرنسية 1938 (كرة مضرب)", "id": "342226"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1939 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1939 (والمعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n دون مك ناليل هزم بوبي ريغز، النتيجة:7-5 6-0 6-3\n\n سايمون ماثيو هزمت جادوايغا جيدرزراوسكا، النتيجة:6-3 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342227", "title": "البطولات الفرنسية 1939 (كرة مضرب)", "id": "342227"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1946 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1946 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n مارسيل بيرنارد هزم ياروسلاف دروبني, النتيجة:3-6 2-6 6-1 6-4 6-3\n\n مارغيريت أوسبورن هزمت باوليني بيتز, النتيجة:1-6 8-6 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342228", "title": "البطولات الفرنسية 1946 (كرة مضرب)", "id": "342228"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1947 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1947 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n جوزيف أسبوث هزم إيريك ستراغيث، النتيجة:8-6 7-5 6-4\n\n باتريسيا تود هزمت دوريس هارت، النتيجة:6-3 3-6 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342229", "title": "البطولات الفرنسية 1947 (كرة مضرب)", "id": "342229"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1948 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1948 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n فرانك أ. باركر هزم ياروسلاف دروبني، النتيجة:6-4 7-5 5-7 8-6\n\n نيلي لاندراي هزمت شيرلي فراي، النتيجة:6-2 0-6 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342230", "title": "البطولات الفرنسية 1948 (كرة مضرب)", "id": "342230"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1949 (كرة مضرب)\n\nقائمة بالبطولات الفرنسية لعام 1949 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n فرانك باركر هزم بدج باتي, النتيجة:6-3 1-6 6-1 6-4\n\n مارغريت دو بونت هزمت نيلي أدامسون, النتيجة:7-5 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342231", "title": "البطولات الفرنسية 1949 (كرة مضرب)", "id": "342231"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1950 (كرة مضرب)\n\nقائمة دورة رولان غاروس لعام 1950 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n بدج باتي هزم ياروسلاف دروبوني, النتيجة:6-1 6-2 3-6 5-7 7-5\n\n دوريس هارت هزمت باتريسيا تود, النتيجة:6-4 4-6 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342233", "title": "البطولات الفرنسية 1950 (كرة مضرب)", "id": "342233"}
{"text": "سلوم (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342234", "title": "سلوم (توضيح)", "id": "342234"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1951 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1951 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n ياروسلاف دروبوني هزم إيريك ستراغيس, النتيجة:6-3 6-3 6-3\n\n شيرلي فراي هزمت دوريس هارت, النتيجة:6-3 3-6 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342238", "title": "البطولات الفرنسية 1951 (كرة مضرب)", "id": "342238"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1952 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1952 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n ياروسلاف دروبوني هزم فرانك سيدجمان، النتيجة:6-2 6-0 3-6 6-4\n\n دوريس هارت هزمت شيرلي فراي، النتيجة:6-4 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342241", "title": "البطولات الفرنسية 1952 (كرة مضرب)", "id": "342241"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1953 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1953 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n كين روزوال هزم فيكتور إيلياس سايكساس, النتيجة:6-3 6-4 1-6 6-2\n\n ماورين كونولي هزمت دوريس هارت, النتيجة:6-2 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342243", "title": "البطولات الفرنسية 1953 (كرة مضرب)", "id": "342243"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1954 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1954 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n توني ترابرت هزم أرثر د. لارسن، النتيجة:6-4 7-5 6-1\n\n ماورين كونولي هزمت جانيت بوكايلي، النتيجة:6-4 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342244", "title": "البطولات الفرنسية 1954 (كرة مضرب)", "id": "342244"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1955 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1955 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n توني ترابرت هزم سفين دافيدسون, النتيجة:2-6 6-1 6-4 6-2\n\n أنجيلا مورتايمر هزمت دوروثي نود, النتيجة:2-6 7-5 10-8\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342248", "title": "البطولات الفرنسية 1955 (كرة مضرب)", "id": "342248"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1956 (كرة مضرب)\n\nقائمة البطولات الفرنسية لعام 1956 (المعروفة الآن باسم دورة رولان غاروس) :\n\n لويس هود هزم سفين دافيدسون، النتيجة:6-4 8-6 6-3\n\n ألثيا جيبسون هزمت أنجيلا مورتايمر، النتيجة:6-0 12-10\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342253", "title": "البطولات الفرنسية 1956 (كرة مضرب)", "id": "342253"}
{"text": "ماركو بلتولا\n\nماركو بلتولا (12 يوليو 1956 - 31 ديسمبر 2007) كان موسيقار وممثل فنلندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342260", "title": "ماركو بلتولا", "id": "342260"}
{"text": "مكتبة الأسد الوطنية\n\nمكتبة الأسد الوطنية هي المكتبة الوطنية في سوريا. افتتحت رسميا في دمشق عام 1984 وتبلغ مساحتها الكلية 22 ألف متر مربع تتوزع على تسعة طوابق.\n\nتعتبر مكتبة الأسد المكتبة الوطنية في الجمهورية العربية السورية ومن أكبر وأهم المكتبات العربية. من أولى مهامها جمع كافة أشكال التراث الثقافي والكتب والمؤلفات والدوريات والمراجع والمخطوطات وغيرها من أوعية المعلومات وفي كافة المجالات الثقافية والأدبية والعلمية والاقتصادية وكل ما يتصل بها، وتنظيم هذه الكنوز والمراجع والمواد العلمية وتيسير الانتفاع بها للباحثين والدارسين والمهتمين في شتى المجالات وعلى أعلى مستوى.\n\nتولي المكتبة اهتماماً بالتراث الثقافي العربي والتراث السوري المعاصر لجمع مختارات منه في كافة المواضيع وللحفاظ على التراث العربي القديم (المخطوطات) وما يتعلق بمواضيع التراث. وتسعى المكتبة إلى جمع ما تيسر من هذه المخطوطات في القطر العربي السوري وصيانتها وترميمها وفق أحدث الأساليب المتبعة عالمياً في مجال المخطوطات والوثائق التاريخية بطرق التعقيم والترميم وبظروف فيزيائية وتجهيزات علمية خاصة وحفظها في مستودعات ملائمة لحمايتها. وتعد مكتبة الأسد من المكتبات العالمية المميزة.\n\nتضم المكتبة الوطنية بدمشق أو مكتبة الأسد عدداً من القاعات ومراكز المحاضرات والتجهيزات والمستودعات والصالات والغرف والأقسام والإدارت المنظمة لعمل المكتبة. وبلغ عدد قاعات المطالعة في المكتبة 12 قاعة وهي:\n\n1 - قاعة الأدب والدين واللغات.\n\n2 - قاعة العلوم الاجتماعية والمعارف العامة والفنون.\n\n3 - قاعة العلوم النظرية والتطبيقية.\n\n4 - قاعة شاملة للعلوم مخصصة لطلبة السنوات الأولى في الجامعات والمعاهد.\n\n5 - القاعة السورية، قاعة مخصصة للتشريعات والقوانين السورية.\n\n6 - قاعة الدوريات القديمة، وتضم الإصدارات القديمة للصحف والمجلات والدوريات العربية والأجنبية بكافة اللغات.\n\n7 - قاعة الدوريات الحديثة، وتضم الإصدارت الحديثة للصحف والمجلات العربية والأجنبية.\n\n8 - قاعة هيئة الأمم المتحدة، تحتوي على مراجع وتقارير إدارية وعلمية صادرة عن الأمم المتحدة والمنظمات التابعة لها.\n\n9 - قاعة الكمبيوتر، تضم القاعة أجهزة كمبيوتر مخصصة للراغبين من الرواد باستخدام نظم التشغيل المختلفة.\n\n10 - قاعة المكفوفين، تضم أجهزة خاصة لضعاف البصر إضافة للأجهزة المخصصة للمكفوفين فاقدي البصر وأجهزة سمعية وتظم الكتب والدوريات بلغة بريل.\n\n11 - قاعة المخطوطات والكتب النادرة، وهي قاعة مجهزة بمستودع خاص يخضع لشروط حماية للمحافظة على المخطوطات والوثائق وحمايتها من التلف وفق احدث النظم والتقنيات.\n\n12 - قاعة التراث السوري أو قاعة الوسائل السمعية والبصرية، وهي مخصصة لحفظ التراث السوري بكافة أشكاله وألوانه وتضم مكتبة أفلام سينمائية سورية، ومعرض لوحات وصور لمعارض فنانين تشكيليين سوريين، وتضم مجموعات نقدية وعملات نقدية ورقية ومعدنية سورية وتاريخية، كم تحتوى قاعة التراث السوري على مجموعات الطوابع البريدية السورية والعالمية، وكذلك بطاقات وصور لمعالم سورية قديمة وحديثة، وتحتوي القاعة على قسم خاص بالتسجيلات والأشرطة والأسطوانات للموسيقى والفلكلور السوري ونوتات موسيقية سورية، وبالقاعة كتب ومراجع سمعية وبصرية بعدة لغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والأسبانية، وتخضع هذه القاعة لشروط حماية الموجودات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342264", "title": "مكتبة الأسد الوطنية", "id": "342264"}
{"text": "ماكسيمينوس ثراكس\n\nمكسيمينوس; مكسيمين; ماكسيمين : (173 - 238م): أمبراطور روماني (235 - 238). كان بالغ القوة فارع الطول (حوالي 245 سنتيمترا). سلخ معظم سنين حكمه في قتال الغزاة الذين أغاروا على الأمبراطورية من الخارج, وفي إخماد الثورات التي نشبت ضده في الداخل. وأخيرا قتله جنده أنفسهم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342268", "title": "ماكسيمينوس ثراكس", "id": "342268"}
{"text": "غاري سينيز\n\nغاري سينيز (17 مارس 1955 -)، ممثل أمريكي.\nفائز بجوائز إيمي وغولدن غلوب ونقابة ممثلي الشاشة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342276", "title": "غاري سينيز", "id": "342276"}
{"text": "باريس (مصر)\n\nباريس، هي مدينة صغيرة تقع علي بعد 90 كيلومترا من واحة الخارجة عاصمة محافظة الوادي الجديد جنوبي غرب مصر.\n\nمن أشهر آثارها معبد ايزيس بدوش ويعرف أحيانا بمعبد دوش الذي بني في العصر الروماني ويوجد بجواره قلعة تركية قديمة مبنية من الطوب اللبن وكنيسة قبطية قديمة.\n\nتعتمد المنطقة علي السياحة الأثرية إضافة الي السياحة العلاجية حيث توجد بها مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي تشتهر بتميزها من حيث المركبات الكيميائية وعلاجها لبعض الأمراض مثل الروماتيزم والحساسية والتي يتوافد عليها السياح خصوصا من أوروبا إضافة الي الزراعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342277", "title": "باريس (مصر)", "id": "342277"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2001\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2001:\n\n غوستافو كويرتين هزم أليكس كورتيجا, النتيجة:6-7 (1), 7-5, 6-2, 6-0\n\n جينيفر كابرياتي هزمت كيم كلايجسترس , النتيجة:1-6, 6-4, 12-10\n\nليندر بيز وماهيش فوباثي () هزما بيتر بالا وبافل فايزنر (), النتيجة:7-6, 6-3\n\nفيرجينيا ريانو باكسال () وباولو سواريز () هزمتا يلينا دوكيس () وكونشيتا مارتينيز (), النتيجة:6-2, 6-1\n\nفيرجينيا ريانو باكسال وتوماس كاربونيل () هزما باولا سواريز () وجيمي أونكينز (), النتيجة:7-5, 6-3\n\nكارلوس كوادرادو () هزم برايان دوبال (), النتيجة:6-1, 6-0\n\nكايا كانيباي () هزمت سفيتلانا كوزينتسوفا (), النتيجة:6-3, 1-6, 6-2\n\nأليخاندور فالا وكارلوس سالامانكا () هزما ماركوس باير وفيليب بيتزشنير (), النتيجة:3-6, 7-5, 6-4\n\nبيتر كيستوفيسكا وريناتا فوراكوفا () هزمتا نايسا إيتيني () وأنيت كولب (), النتيجة:6-3, 3-6, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342278", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2001", "id": "342278"}
{"text": "هولت مكالاني\n\nهولت مكالاني ممثل أمريكي من مواليد 3 سبتمبر 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342279", "title": "هولت مكالاني", "id": "342279"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2002\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2002:\n\n ألبرت كوستا هزم خوان كارلوس فيريرو, النتيجة:6-1, 6-0, 4-6, 6-3\n\n سيرينا ويليامز هزمت فينوس ويليامز, النتيجة:7-5, 6-3\n\nبول هارهويس () ويفجيني كافلينكوف () هزما مارك نوليز () ودانييل نيستور (), النتيجة:7-5, 6-4\n\nفيرجينيا ريانو باسكال () وباولو سواريز () هزمتا ليزا رايموند () ورينيه ستبس (), النتيجة:6-4, 6-2\n\nكارا بلاك وواين بلاك () هزما مارك نوليز () وإيلينا بوفاينا (), النتيجة:6-3, 6-3\n\nريشارد جاسكيه () هزم لوارينت ريكوديرز (), النتيجة:6-0, 6-1\n\nأنجيليكو ويدجاجا () هزمت أشلي هاركليرود (), النتيجة:3-6, 6-1, 6-4\n\nماركس باير وفيليب بيتنيزشير () هزما ريان هنري وتود رايد (), النتيجة:7-5, 6-4\n\nأنا لينا غرونيفيلد () وباربرا سترايكوفا () هزمتا سو وي هساي () وسفيتلانا كوزنيتسوفا (), النتيجة:7-5, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342282", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2002", "id": "342282"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2003\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2003:\n\n خوان كارلوس فيريرو هزم مارتن فيركيرك, النتيجة:6-1, 6-3, 6-2\n\n جوستين هنين هزمت كيم كلايجستيرس, النتيجة:6-0, 6-4\n\nبوب براين ومايك براين () هزما بول هارهويس () ويافجيني كافلينكوف (), النتيجة:7-6, 6-3\n\nكيم كلايجستيرس () وأي سوجاياما () هزمتا فيرجينيا روالو باسكال () وباولو سواريز (), النتيجة:6-7(5), 6-2, 9-7\n\nليزا رايموند ومايك براين () هزما إيلينا لايكوفيتسيفا () وماهيش باهوباثي (), النتيجة:6-3, 6-4\n\nستانسيلاس فافرينكا () هزم براين بيكر (), النتيجة:7-5, 4-6, 6-3\n\nأنا لينا غرويفيلد () هزمت فيرا دوشيفاينا (), النتيجة:6-4, 6-4\n\nجوجري بالازيس () ودودي سيلا () هزما كامل كابكوفيتش () ولادو شايكلاتزي (), النتيجة:5-7, 6-1, 6-2\n\nمارتا فراجا بيرز وأدريانا غونزاليس بيناس () هزمتا كاترينا بوهوموفا () ومايكائيلا كراجايكك (), النتيجة:6-0, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342285", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2003", "id": "342285"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2004\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2004:\n\n غاستون غواديو هزم غوالرمو موريا, النتيجة:0-6, 3-6, 6-4, 6-1, 8-6\n\n أنستازيا مسكينا هزمت إيلينا ديمنتايفا, النتيجة:6-1, 6-2\n\n كزافير ماليسي و أوليفر روخوس هزما ميشيل لاودرا و فابريس سانتورو, النتيجة:7-5, 7-5\n\n فيرجينيا روالو باسكال و باولو سواريز هزمتا سفيتلانا كوزينتوفا و إيلنا لوكتسيفا, النتيجة:6-0, 6-3\n\n تاتيانا غولفين و ريشارد جاسكيه هزما كارا بلاك و واين بلاك, النتيجة:6-3, 6-4\n\n جايل مونفيس هزم أليكس كوزنيتسوف, النتيجة:6-2, 6-2\n\n سيسيل كاراتشانتيفا هزمت مادلينا جونغيا, النتيجة:6-4, 6-0\n\n بابلو أندوجار و مارسيل بلانوريس بول هزما أليكس كوزنتسوفا و ميهيل زافيريف, النتيجة:6-3, 6-2\n\n كاترينا بوهوموفا و مايكائيلا كرجايكك هزمتا أيرينا كوثكينا و ياروسلافا شافيدوفا, النتيجة:6-3, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342289", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2004", "id": "342289"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2005\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2005:\n\n رفائيل نادال هزم Mariano Puerta، النتيجة:6-7(6), 6-3, 6-1, 7-5\n\n جوستين هنين هزمت Mary Pierce، النتيجة:6-1, 6-1\n\n Jonas Björkman و Max Mirnyi هزما Bob Bryan و Mike Bryan، النتيجة:2-6, 6-1, 6-4\n\n Virginia Ruano Pascual و Paola Suárez هزمتا Cara Black و Liezel Huber، النتيجة:4-6, 6-3, 6-3\n\n Daniela Hantuchová و فابريس سانتورو هزما Martina Navratilova و Leander Paes، النتيجة:3-6, 6-3, 6-2\n\n Marin Čilić هزم Antal van der Duim، النتيجة:6-3, 6-1\n\n Ágnes Szávay هزمت Raluca-Ioana Olaru، النتيجة:6-2, 6-1\n\n Emiliano Massa و Leonardo Mayer هزما Sergey Bubka Jr.|Sergey Bubka و Jeremy Chardy، النتيجة:2-6, 6-3, 6-4\n\n Victoria Azarenka و Ágnes Szávay هزمتا Raluca-Ioana Olaru و Amina Rakhim، النتيجة:4-6, 6-4, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342295", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2005", "id": "342295"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2006\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2006:\n\n رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير 1-6, 6-1, 6-4, 7-6(4)\n\n جوستين هنين هزمت سفيتلانا كوزنيسوتفا, النتيجة:6-4, 6-4\n\n جونز بورغمان و ماكس ميرناي هزما بوب براين و مايك براين, النتيجة:6-7(5), 6-4, 7-5\n\n ليزا رايموند و سامانثا ستوسر هزمتا دانييلا هانتشوفا و أي سواغياما, النتيجة:6-3, 6-2\n\n كاتارينا سريبوتنيك و نيناد زايموندتشك هزما إيلينا لايكوتسوفوا و دانييل نيستور, النتيجة:6-3, 6-4\n\n مارتن كلايزن هزم فيليب بيستر, النتيجة:6-3, 6-1\n\n أغوانيشكا رازوانيسكا هزمت أنستازيا بافليشنكوفا, النتيجة:6-4, 6-1\n\n إيميلو ماسا و كي نيشيكوري هزما أرتر شيرنوف و فاليري روندوف, النتيجة:2-6, 6-1, 6-2\n\n شارون فيتشمان و أنستازيا بافليشنكوفا هزمتا أغناسيسكا رادوانيسكا و كارولين ودنيساكي, النتيجة:6-7(4), 6-2, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342299", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2006", "id": "342299"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2007\n\nقائمة بطولات دورة رولان غاروس لعام 2007:\n\n رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير, النتيجة:6-3, 4-6, 6-3, 6-4\n\n جوستين هنين هزمت أنا إيفانوفيتش, النتيجة:6-1, 6-2\n\n مارك نوليس و دانيل نيستور هزما لوكاس دلوهني و بافل فايزنر, النتيجة:2-6, 6-3, 6-4\n\n أليشيا موليك و سانتانغيلو هزمتا كاترينا سريبوتنيك و أي سوغايما, النتيجة:7-6 (5), 6-4\n\n ناتالي ديتشي و أندي رام هزما كاترينا سريبوتنيك و نيناد زايمونتشك, النتيجة:7-5, 6-3\n\n فلاديمير أيجناتك هزم جريج جونز, النتيجة:6-3, 6-4\n\n ألايزي كورنيت هزمت ماريانا دوك مارينو, النتيجة:4-6, 6-1, 6-0\n\n توماس فابيانو و أندريه كراتشينيا هزما كيلين دامايكو و جوناثن إيثاريك, النتيجة:6-4, 6-0\n\n كاسينا ميليكسوفا و أورزولا راودوانسكا  هزمتا  سورانا كيرستي و أليكسا غلاتش, النتيجة:6-1, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342303", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2007", "id": "342303"}
{"text": "بوجا\n\nالبوجا في الهندوسية طقس ديني يمارسه الهندوس في مناسبات عديدة من أجل الصلاة أو إظهار الاحترام للآلهة والغورو. الغرض منه التواصل مع الألهة أو الغورو الحقيقي والحفاظ على الاستمرارية والعلاقة بين العالم المادي والعوالم الداخلية الغامضة. وهو طريقة لتقديم الحب والحمد والشكر والدعوات للإله أو الآلهة أو الغورو.\n\nهناك خمس مراحل للبوجا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342306", "title": "بوجا", "id": "342306"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2008\n\nقائمة ببطولات فرنسا المفتوحة لسنة 2008:\n\n رفائيل نادال هزم روجيه فيدرير, النتيجة: 6–1, 6–3, 6–0\n\n آنا ايفانوفيتش هزم دينارا سافينا، النتيجة: 6–4, 6–3\n\n بابلو كويفاس و لويس هورنا هزم دانييل نيستور و نيناد زيمونيتش، النتيجة:6–2, 6–3\n\n أنابيل ميدينا غاريغيس و فيرخينيا روانو باسكوال هزم كاسي ديلاكوا و فرانسيسكا شيافوني، النتيجة:2–6, 7–5, 6–4\n\n فيكتوريا ازارينكا و بوب براين هزم كاترينا سريبوتنيك و نيناد زيمونيتش، النتيجة:6–2, 7–6(4)\n\n تسونغ هاو يانغ هزم يرجي يانوفيتز, النتيجة:6–3, 7–6(5)\n\n سيمونا هاليب هزم إلينا بوغدان, 6–4, 6–7(3), 6–2\n\n هنري كونتينين و كريستوفور رنجكارت هزم جان فريدريك برونكن و مات رايد, النتيجة:6–0, 6–3\n\n بولونا هيروكوغ و جيسيكا مور هزم ليزلي كيركوف و أرانتكسا روس, النتيجة:5–7, 6–1, 10–7\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342308", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2008", "id": "342308"}
{"text": "مورتي\n\nالمورتي (मूर्ति) في الهندوسية عادة صورة أو إله تعبّر فيه الروح الإلهية. حسب الهندوس يستحق المورتي العبادة بعد دعوة الروح الإلهية التي حلت فيه، فهو نقطة تركيز العبادة والتأمل. وينصح باستخدام البوجا الموصوفة في نصوص بانكراترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342322", "title": "مورتي", "id": "342322"}
{"text": "زيت السمسم\n\nالشيرج أو زيت السمسم هو زيت نباتي صالح للأكل مشتق من بذور السمسم. وبالإضافة إلى استخدامه باعتباره زيت الطهي في جنوب الهند وأيضاً جنوب السعودية وبالأخص في منطقة بارق حيث يعتبر زيت طهي وعلاج، ولهم عناية خاصة به منذ القدم. غالبا ما يستخدم على أنه محسن نكهة في الصين واليابان وكوريا، وإلى حد أقل في المطبخ الجنوب شرق آسيوي.\n\nزيت السمسم له شعبية في الطب البديل - من التدليك والعلاجات التقليدية إلى البدع في العصر الحديث. يستخدم زيت السمسم في الممارسة الطبية التقليدية للأيورفيدا الهندي لتهدئة أعراض الإجهاد ذات الصلة. البحوث الجارية تشير أيضا إلى أن وجود المواد المضادة للاكسدة والدهون غير المشبعة في زيت السمسم قد يساعد في السيطرة على ضغط الدم.\n\nولزيت السمسم شعبية في آسيا، وهو أيضا واحد من أقدم زيوت المحاصيل المعروفة، ولكن الإنتاج الحديث في جميع أنحاء العالم لا يزال محدودا حتى اليوم نظرا لعدم كفاءة عملية الحصاد اليدوي اللازمة لاستخراج الزيت.\n\nيتكون زيت السمسم من الأحماض الدهنية التالية:\n\nالسمسم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342329", "title": "زيت السمسم", "id": "342329"}
{"text": "أم (هندوسية)\n\nأُم Om رمز مقدس في الهندوسية والجينية والبوذية. يوضع عادة في بداية النصوص الهندوسية كعلامة تعجب تقرأ قبل وبعد قراءة نصوص الفيدا وفي السابق قبل الصلاة أو المانترا أو البوجا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342330", "title": "أم (هندوسية)", "id": "342330"}
{"text": "محمد الكحلاوي\n\nمحمد الكحلاوي (1 أكتوبر 1912 - 5 أكتوبر 1982)، ممثل مصري.\n\nهو محمد مرسي عبد اللطيف ولد بمنيا القمح بمحافظة الشرقية في 1 أكتوبر 1912 م يتيمًا بعدما توفيت والدته أثناء ولادته ولحق بها أبوه وهو لا يزال طفلاً. وتربي في أسرة فنية حيث احتضنه خاله الفنان محمد مجاهد الكحلاوي الذي كان معاصرًا للفنان صالح عبد الحي وكان ذا صيت في ذلك. كان لملازمته لخاله -معلّمه- في حفلاته الأثر الكبير، حيث تشبع بالحياة الفنية منذ صغره وورث عنه الصوت الجميل والأداء المتميز وكذلك لقبه!.\n\nعمل موظفا في السكك الحديدية بدا حياته في انشاد المواويل الشعبية ثم ترك وظيفته والتحق بفرقة عكاشة وعمل بالاذاعة من نشاتها عام 1934 انتخب نقيبا للموسيقيين عام 1945 لكنه تنازل للموسيقار محمد عبد الوهاب قام بإنشاء شركة للإنتاج حصل على جائزة التمثيل عن دوره في فيلم \"الذلة الكبرى\" وجائزة الملك محمد الخامس وحصل في عام 1967 على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى ثم حصل على جائزة الدولة التقديرية ابنه الملحن أحمد الكحلاوى وقد اهتم بالانشاد الدينى والاغنية الشعبية ومن اغانيه الشهيرة \"لاجل النبى\" \"يا قلبى صلى على النبى\" \"خليك مع الله\" \"نور النبى\" و\"خللى السيف يجول\".\n\nهو صاحب الملحمة النبوية أو \"مداح الرسول\" كما كان يحب أن يُنادى، المطرب الذي سلك طريق العبادة والزهد وسخّر الفن ليكون طريق دعوة وحض على الفضيلة، وهو أيضًا الفنان صاحب القدرات المتعددة الذي تنوع بين الغناء البدوي والشعبي والديني وكذلك في التمثيل، وكان له شرف الريادة والسبق في كل ألوان الغناء التي اشتهر بها ثم تبعه المريدون!.\n\nكان الفتى الكحلاوي يقضي وقته بين الغناء ولعب كرة القدم التي تميز فيها حتى أصبح في وقت لاحق كابتن فريق نادي السكة الحديد، كما كان يلازم نادي الزمالك ونادي الترسانة في كل سفرياتهم. لعبت الصدفة لعبتها عندما كان يعمل كومبارس في فرقة عكاشة. تأخر مطرب الفرقة زكي عكاشة في ذلك الوقت، فطلب منظم الحفلة من الكحلاوي الغناء لتسلية الجمهور الذي تجاوب معه لدرجة أفزعته فهرب من الحفل!.\n\nسافر مع فرقة عكاشة للشام دون علم خاله وكان لا يزال طفلاً وعادت الفرقة بعد شهرين وتخلف هو هناك لثماني سنوات في بلاد الشام، تنقل فيها بين بلادها ليتعلم الغناء العربي الأصيل ويتقن خلالها اللهجة البدوية وإيقاعاتها وغناء الموال والعتابة وطرح الجول. ثم عاد إلى مصر شابًّا يافعًا في العشرين من عمره، خرج من بيته بحوالي عشرين قرشًا وعاد ومعه حوالي 38 ألف جنيه وهي ثروة ضخمة وقتها.\n\nاتجه الفنان الشاب إلى الغناء البدوي الذي تعلمه جيدًا أثناء سفره فكوّن في بداية حياته ثلاثية جميلة مع بيرم التونسي بالكتابة وزكريا أحمد بالتلحين وهو بالغناء. بدأ محمد الكحلاوي التمثيل نجمًا فكان أول أفلامه من إنتاج \"أولاد لامة\" وبطولة كوكا وسراج منير الذي تصدر أفيشاته رغم أنه لم يظهر سوى في مشاهد معدودة.\n\nوقد كوّن الكحلاوي ثاني شركة إنتاج في الوطن العربي وهي \"شركة إنتاج أفلام القبيلة\" أراد بها صناعة سينما بدوية فتخصصت في الأفلام العربية البدوية مثل \"أحكام العرب\" و\"يوم في العالي\" و\"أسير العيون\" و\"بنت البادية\"، وغيرها والتي شارك فيها بالتمثيل واعتبرت هذه الأفلام بداية لعملية تمصير الفيلم العربي والذي كان يعتمد من قبل على النصوص الأجنبية المترجمة، وقد قدم في هذه التجربة نحو 40 فيلمًا.\n\nكانت مرحلته الأخيرة بالغناء الديني التي مثلت حوالي نصف إنتاجه الفني، فقد لحّن أكثر من 600 لحن ديني من مجمل إنتاجه الذي قارب 1200 لحن، ولم تكن الأغنية الدينية تعرف بمفهومها الحالي؛ إذ اقتصرت في ذلك الوقت على التواشيح الدينية، ولكنه وضع أسسها وأصبحت الأغنية الدينية تغنى بنوتة موسيقية وفرقة كاملة وقد تلون في غنائه بين الإنشاد والغناء والسير والملاحم والأوبريتات، فقد قدم \"سيرة محمد\" و\"سيرة السيد المسيح\" و\"قصة حياة إبراهيم الخليل\". ولمع الكحلاوى في الغناء الديني ولاقت أغانيه حفاوة عند جمهوره وأصبحت تذاع في كل المناسبات الدينية، ومن أشهر أغانيه \"لاجل النبي\".\n\nرفض الكحلاوي التغني لأي مخلوق إلا لسيد الخلق أجمعين محمد ، فلم يغنّ لملك ولا رئيس مثلما فعل كل المطربين. وتروى عنه واقعة رفضه الغناء للزعيم جمال عبد الناصر رغم طلبه شخصيًّا، وأنه قال: لن أمدح أحدا بعد رسول الله.\n\nولم يكن الكحلاوي يؤمن بفكرة الفن للفن، بل كان يرى أن الفن لا بد أن يساير الأحداث والمواقف الإنسانية؛ لذا فحين بدأت حرب 48 وهجرة اليهود وأحدقت المخاطر بفلسطين كان أول من نادى بالوحدة وأنشد العديد من الأغاني الوطنية باللهجة العربية البدوية، ومن هذه الأغاني \"على المجد هيا يا رجال\"، \"وين يا عرب\"، \"خلي السيف يجول\" و\"كريم جواد\" و\"يا أمة الإسلام\"، وغيرها... فنراه يشحذ الهمم قائلاً:\n\nيا أمة التوحيد من كل فج بعيد\n\nهبوا بعزم شديد ورجعوا اللي كان\n\nيا أمة العربان...\n\nوفي انتصارات أكتوبر 1973 غنى:\n\nعلى نورك قمنا وعدينا يا رسول الله\n\nمن بدري كتايب حوالينا كبروا لله...\n\nوهنا نلاحظ أنه يستدعي روح محمد حتى في أغانيه الوطنية.\n\nحصل الكحلاوي على شيء من التكريم -الذي لا يتناسب مع إبداعه وإضافاته للفن- فقد حصل على جائزة التمثيل عن دوره في فيلم \"الزلة الكبرى\"، وجائزة الملك محمد الخامس، وحصل في عام 1967 على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، ثم حصل على جائزة الدولة التقديرية، هذا بالإضافة إلى العديد من الأوسمة والنياشين، ويسعى ابنه الفنان أحمد الكحلاوي حاليًا لإنشاء متحف لأبيه يضم أوسمته وملابسه وصوره النادرة التي سيضمها المتحف الذي سيقام بجوار مسجده بمنطقة الإمام.\n\nوقد انتابت الكحلاوي روح ايمانية جارفة وهو الذي أدى فريضة الحج 40 مرة متواصلة فلم يقطع الحج أربعين عامًا متواصلة، حيث هجر عمارته المطلة على النيل في حي الزمالك الراقي وبنى مسجدًا يحمل اسمه وسط مدافن الإمام الشافعي وبنى فوقه استراحة وسكنها وبنى كذلك مدفنه فيه!. وبدأت خلواته في جامعه ثم امتدت معه في أوقات قضائه للعمرة التي أدى مناسكها عشرات المرات، وقد توفاة الله في الخامس من أكتوبر 1982، وهو في حياته لم يندم على شيء سوى الفترة التي قضاها في عدم طاعة الله وكان يطلق عليها \"جاهلية محمد الكحلاوي\".\n\nلأجل النبي\n\nملحمة المولد النبوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342333", "title": "محمد الكحلاوي", "id": "342333"}
{"text": "ملكة جمال العالم\n\nملكة جمال العالم هي مسابقة تعقد سنوياً في إحدى مدن العالم حيث تتبارى فيها فتيات تم اختيارهن كملكات للجمال في بلدانهن، بحيث تتسابقن للحصول على تاج \"ملكة جمال العالم\".\n\nولقب ملكة جمال هو لقب يمنح لفتاة \"جميلة\" في بلد ما في العالم تشترك فيه بمسابقة ملكة جمال ذلك البلد بحيث تحصل الفائزة على تاج ملكة جمال العالم.\n\nو تعقد مسابقة ملكة جمال العالم سنوياً في إحدى مدن العالم التي تنظم المسابقة بمشاركة فتيات من مختلف مناطق العالم كما تشارك دول مثل تركيا ومصر وماليزيا ولبنان وإندونيسيا والهند في المسابقة.\n\nنظمت مسابقة ملكة جمال العالم للمرة الأولى في المملكة المتحدة من قبل إيريك مورلي عام 1951 وحالياً زوجته جوليا مورلي هي الرئيس المساعد لمؤسسة ملكة جمال العالم.\n\nمسابقة ملكة جمال العالم هي أقدم مسابقات الجمال الدولية التي لا زالت مستمرة حتى الآن، كما أن حفلها الرئيسي يشاهده أناس عبر البث التلفزيوني في حوالي 200 دولة حول العالم.\n\nبثت المسابقة عبر التليفزيون لأول مرة عام 1959 عبر تلفزيون هيئة الاذاعة البريطانية \" BBC\" ووصلت نسبة المشاهدين إلى ذروتها في التسعينيات حيث صار يشاهدها قرابة الملياري نسمة حول العالم من جميع البلدان تقريباً.\n\nرغم أن لمسابقة ملكة جمال العالم مؤيديين إلا أن لها معارضين لدرجة قد تصل إلى التهديدات في بعض الأحيان في بعض البلدان كالعراق، أيضا فالمعارضين للمسابقة من بعض جمعيات حقوق المرأة يقولون أنها أي مسابقات اختيار ملكات الجمال قد تعتبر \" اهانة للنساء \" ولا ينبغي اقامتها، كما أن بعض رجال الدين في ديانات منها الإسلام واليهودية والهندوسية أدانوا هذه المسابقة لما وصفوه ب\" عدم جوازها \" حيث قال عنها مفتي مصر السابق نصر فريد واصل بانها \" حرام وغير جائزة شرعًا \" \n\nو في العراق هدد متطرفون إسلاميون بقتل ملكة جمال العراق عام 2006 مما إضطرها للهرب إلى الأردن ، وفي الهند عام 1996 م. بعد رفض قيادات دينية هندوسية لمسابقة ملكة جمال العالم التي جرت هناك وقتها انتحر هندي يبلغ من العمر 24 عاما في 14 نوفمبر \" احتجاجا \" على اقامة المسابقة، في حين أن المؤيدين لمثل هذه المسابقات يقولون أنها لا تحتوي علي أي \" اهانة للمرأة \" إذ أن مسابقات الجمال هي \" احتفال بالجمال \" ودعوة لاقامة الأعمال الخيرية من خلال الفائزات كما أنها تعد شكلا من أشكال تنشيط السياحة في البلدان المشتركة وليس القصد منه أي اهانة، كما يدللون بوجود مسابقات جمال للرجال أيضا.\n\nلايقتصر الأمر على الفوز بمسابقة ملكة جمال الكون على التاج والهدايا وإنما يتخطاه إلى أدوار توكل إلى الفائزة وتكون في معظمها أعمالا خيرية\n\nتشارك دول قليلة من منطقة الشرقين الأوسط والأدني في المسابقة الدولية لملكة جمال العالم وهذه الدول هي مصر، لبنان، تركيا وإسرائيل (التي تصنف ضمن المجموعة الأوروبية).\n\nهذا لا يعني أنه لاتوجد مسابقات جمال في بلدان أخرى في الشرق الأوسط فهناك دول مثل تونس والمغرب والجزائر وسوريا والأردن والعراق وفلسطين تجري بها مسابقات للجمال، كما أن مسابقات أخرى للجمال عقدت في بعض مدن الشرق الأوسط مثل شرم الشيخ والغردقة ودبي .،الدوحة، بيروت، إسطنبول، طرابلس وقبرص.\n\nنظمت أول مسابقة رسمية لملكة جمال العرب بأمريكا عام 2010 ، والتي قام بتنظيمها رجل الأعمال المصري أشرف الجمل بولاية أريزونا الأمريكية ، والتي وصفت كونها ذات طابع ثقافي يبعد بكثير عن مسابقة ملكة جمال العالم المعروفة ، حيث لم تتضمن مسابقة ملكة جمال العرب أي مقايس موضوعة مسبقا لجمال الجسد أو مواصفاته وكذلك لم يكن بها مسابقة لملابس الأستحمام ، وإنما تميزت بالتركيز علي الثقافة العامة والشخصية واللباقة وحسن المظهر. وتقام المسابقة سنويا خلال شهر أكتوبر من كل عام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342343", "title": "ملكة جمال العالم", "id": "342343"}
{"text": "إيريك دين\n\nإيريك دين ممثل أمريكي من أصل يهودي من مواليد 9 نوفمبر 1972 مشترك في مسلسل غريز أناتومي بدور الجراح التجميلي (مارك سلون).عمل دور البطولة في مسلسل The Last Ship\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342350", "title": "إيريك دين", "id": "342350"}
{"text": "شيريل هاينز\n\nشيريل هاينز ممثلة أمريكية من مواليد 21 سبتمبر 1965.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342353", "title": "شيريل هاينز", "id": "342353"}
{"text": "أدريان شيلي\n\nأدريان شيلي (24 يونيو 1966 - 1 نوفمبر 2006) كانت ممثلة ومخرجة أمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342355", "title": "أدريان شيلي", "id": "342355"}
{"text": "لورين ستامايل\n\nلورين ستامايل ممثلة أمريكية من مواليد 12 سبتمبر 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342356", "title": "لورين ستامايل", "id": "342356"}
{"text": "فاضل الربيعي\n\nولد فاضل الربيعي في بغداد عام 1952 ونشط في الميادين الأدبية والفكرية والسياسية منذ مطلع شبابه, وامتاز هذا النشاط بالتنوع والجدية ولفت اليه اهتمام وانظار أبناء جيله. \nوذلك بفضل الطابع الخاص للكثير من مؤلفاته التي زاوج فيها بين الأدب والتاريخ والأسطورة والسياسة. كانت نشأته السياسية في اطار الحركة اليسارية العراقية عندما وجد نفسه ينخرط في العمل في صفوف الشيوعيين العراقيين. تبلور وعيه كيساري تحت تأثير الكتابات والافكار والنشاطات اليسارية في العراق والعالم العربي. وربما كان لنشأته هذه أثر كبير سوف يتجلى تاليا في الكثير من مواقفه السياسية والاجتماعية.\n\nبدأ فاضل الربيعي حياته الأدبية والفكرية والسياسية في السبعينات ككاتب قصصي. أولى اعماله مجموعة قصصية بالاشتراك مع قصاصين عراقيين وذلك في عام 1970 بعنوان الشمس في الجهة اليسرى. بعدها عكف على نشر عدد كبير من القصص القصيرة والمقالات الأدبية في الصحف العراقية, قبل أن ينشر مجموعته القصصية الأولى ايها البرج يا عذابي التي نالت استحسان النقاد وكتب عنها الناقد العراقي الشهير الراحل الدكتور على جواد الطاهر وذلك في مطلع عام 1976. في هذه السنوات أصبح عضوا في اتحاد الأدباء العراقيين وفي نقابة الصحفيين العراقيين حيث عمل كمحرر صحفي في الجريدة الاسبوعية الفكر الجديد وهي جريدة ثقافية وفكرية تصدر باللغتين العربية والكردية.\nدرس الصحافة واشترك مع صحافيين عراقيين اخرين في دورات صحفية هامة مثل دورة كلية التضامن في جامعة برلين – ابقا- ودورة اتحاد الصحافيين العرب في القاهرة. كما عمل في الصحيفة اليومية طريق الشعب التي اصدرها الحزب الشيوعي العراقي عام 1973.\n\nغادر العراق عام 1979 مع انهيار التحالف السياسي بين الشيوعيين والبعثيين. وصل إلى شيكوسلوفاكيا وعاش بضعة أشهر في براغ التي غادرها إلى عدن عاصمة اليمن الجنوبي السابق ليعمل في صحيفة الثوري التي يصدرها الحزب الاشتراكي اليمني. \nفي صيف 1980 استقر في دمشق وعمل محرراً في مجلة الحرية اللبنانية كما عمل مراسلا ثم مديرا لمكتب مجلة الموقف العربي في دمشق. في سنوات الثمانينات اسس تجمعا ثقافيا باسم العمل الثقافي مع مجموعة من المثقفين العراقيين وفي هذه السنوات تزايد اهتمامه بالثقافة الفلسطينية في الأرض المحتلة فنشر كتابه السؤال الاخر عن دار الاهالي السورية واعيد طبعه مرتين بالتعاون مع دائرة الثقافة والاعلام في منظمة التحرير الفلسطينية. في هذا الكتاب القى الربيعي الضوء على تجربة القصاصين الفلسطيننين في مناطق 1948 كما نشر عدة دراسات نقدية عن روايات غسان كنفاني. في عام 1984 نشر مجموعته القصصية القيامة في بيروت.\n\nانتقل الربيعي بعد نشره لسلسلة القصص القصيرة إلى كتابة الرواية, ففي العام 1984 نشر روايته الأولى عشاء المأتم التي وجه فيها نقدا لاذعا لتجربة الحزب الشيوعي العراقي. وكانت تلك بداية القطيعة ثم الخصومة مع الحزب الذي انتسب اليه الربيعي في مطلع شبابه.\nترك هذا النقد في صورته الأدبية ثم السياسية ابلغ الاثر في حياته ككاتب, إذ وجد نفسه في خضم خصومة فكرية وسياسية متواصلة مع القيادة الحزبية القديمة, وهو ماسوف يتجلى في اتخاذه مواقف متعارضة كليا مع كل اساليب العمل التي درجت عليها الاحزاب العراقية.\nنالت عشاء المأتم اهتمام النقاد والروائين العرب وكتب عنها الروائي السوري الشهير الراحل هاني الراهب مقالا مطولا في جريدة السفير اللبنانية واضعا ايها في مصاف كبريات الاعمال الروائية العربية ثم عاد الراهب ليكتب عنها مقالا بعنوان اقرأوا هذه الرواية الجميلة. كانت اهمية الرواية كما ارتأى النقاد تنبع من الأسلوب الروائي الجديد الذي قدمه الربيعي, فالرواية تمتاز بتهشيم فكرة الزمن. تدور أحداث الرواية خلال ليلة واحدة ولكنها تلخص حقبة سياسية واجتماعية تمتد إلى عشر سنوات دار فيها خلاف ثم صراع الشيوعيين والبعثيين. وجه الربيعي في هذه الرواية نقدا لاذعا للدكتاتورية وكشف عن وجهها القبيح ورأى فيها مصدر الشرور. في هذا الوقت وجد الربيعي نفسه في موقع المعارض لحزبه وللنظام البعثي القائم انذاك, ولكنه ظل معتدلا إلى حد بعيد في هذه المواقف ولم ينزلق إلى مواقع العداوة الهوجاء. وعلى عكس ذلك حافظ الربيعي على موقف وطني متميز فعندما اندلعت الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 اتخذ الربيعي مبكرا موقف مثيرا ومتميزا, إذ نادى في كتاباته ومحاضراته بالوقف الفوري للحرب بوصفها كارثة على المنطقة, بينما كان الكثير من المثقفين اليساريين العراقيين يتخذون مواقف تنادي بالاستمرار في هذه الحرب حتى إسقاط نظام صدام حسين في العراق.\n\nفي هذا الوقت حدث التحول الأهم في حياة الربيعي ككاتب عندما طور اهتماماته باتجاهين: دراسة التاريخ القديم ودراسة الاساطير.في هذا السياق بدأ بنشر سلسلة من المقالات التحليلية للاساطير العربية القديمة ولكنه لم ينشرها في كتاب مستقل.عام 1989 غادر دمشق مع اسرته ليعيش في بلغراد (عاصمة يوغسلافيا السابقة) وليعمل محررا في مجلة البلاد الفلسطينية. انتقل من بلغراد إلى قبرص عام 1991 وعمل محررا ثقافيا في مجلة الشاهد. نشر روايته الثانية ممرات الصمت عن دار الملتقى في نيقوسيا والتي بنى حبكتها الروائية على أساس دمج الأدب بالأسطورة. حظيت الرواية باهتمام النقاد العرب حتى ان ناقد أكاديميا في سوريا هو الدكتور نضال الصالح كرس لها أكثر من فصل في اطروحته للدكتوراه والتي صدرت في كتاب مستقل.و كما حظيت روايته الأولى باهتمام كبار الروائين والنقاد العرب فقد نالت روايته الثانية الاهتمام نفسه.ثم عاد إلى دمشق عام 1994 كمدير لمكتب هذه المجلة. نشر كتابه الشيطان والعرش الذي كرسه لتحليل الاسطورة العربية القديمة والتوراتية عن لقاء النبي سليمان ببلقيس ملكة سبأ. اثار الكتاب اهتمام النقاد والقراء وكتبت عنه عشرات المقالات وما زال ناشر الكتاب شركة رياض الريس في بيروت يعرض الكتاب في المعارض السنوية. في هذا الوقت عكف الربيعي على دراسة تجربة حركة القوميين العرب من منظور علاقة الفكر العربي بالأسطورة فنشر له الريس كتابه الثاني كبش المحرقة. في عام 1996 هاجر الربيعي إلى هولندا ليستقر فيها ويكتسب الجنسية الهولندية. في هولندا كرس الربيعي سنوات عدة من حياته لانجاز مشاريع ثقافية وفكرية ضخمة توجها بكتابة مؤلفه وهو خمسة كتب في مجلدين كبيرين (نحو 1400 صفحة). جاء تأليف هذا الكتاب في اطار دراسة الربيعي للغة العبرية وللكتاب المقدس العهد القديم. وفي هذه السنوات أيضا انجز ونشر العديد من مؤلفاته منها ارم ذات العماد, شقيقات قريش, ابطال بلا تاريخ وقصة حب في اورشليم كما نشر عن مركز دراسات الوحدة العربية كتابه ما بعد الاستشراق فضلا عن العديد من المؤلفات الأخرى. خلال الحقبة الممتدة من عام 1996 حتى عام 2008 شارك الربيعي في الكثير من المؤتمرات الفكرية العربية والدولية وساهم بنشاط في العديد من الفعاليات الفكرية والسياسية في الوطن العربي وأوروبا.\n\nعندما وقع الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 لفت الربيعي انظار العراقيين في الداخل والخارج إلى موقفه المتميز والجرئ وذلك باستخدامه لوسائل الاعلام العربية للتعبير عن موقف داعم للمقاومة العراقية. وكانت اطلالته المتكررة على شاشة الجزيرة أفضل تعبير عن قوة هذا الموقف الذي اكسب الربيعي شعبية كبيرة في الاوساط العراقية والعربية حيث حظي باهتمام واحترام واسعين. \nكانت سنوات الاحتلال الممتدة من 2003 حتى 2008 بالنسبة للربيعي سنوات إنتاج فكرية وسياسية غزير, فقد وضع نحو خمسة كتب نشرت تباعا وقدم فيها تحليلا معمقا وتشريحا اجتماعيا وتاريخيا للمجتمع العراقي تحت الاحتلال. كان كتابه الخوذة والعمامة كتابا جديدا غير مسبوق قدم فيه الربيعي تحليلا موسعا لدور رجال الدين في العراق. سلط الربيعي في هذا الكتاب الاضواء على دور الحوزة الشيعية في النجف, وهو الامر الذي جعل من الكتاب مرجع أساسيا بالنسبة للكثيرمن المؤلفين والكتاب الذين يتناولون الشأن العراقي. وفي هذا الاطار نشر الربيعي كتابه من ايقظ على بابا في شكل حلقات يومية على مساحة صفحة كاملة من جريدة القدس العربي اللندنية, كما نشر سلسلة دراسات تاريخية عن دور رجال الدين صدرت تاليا في كتاب العسل والدم. في هذا الوقت نشرت له دار الفكر في دمشق وهي واحدة من أكبر دور النشر العربية, كتابه المشترك مع الباحث والمفكر السوري الراحل تركي على الربيعو بعنوان الاسطورة والسياسة وفي هذا الكتاب كشف الربيعي عن نفاق قيادة الحزب الشيوعي العراقي الرسمي وتملقها لرجال الدين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342357", "title": "فاضل الربيعي", "id": "342357"}
{"text": "تجسد\n\nالتجسد أي التحول إلى جسد فلسفة تعني حمل وولادة مخلوق (بشر عادة) كتشكل مادي لكائن غير مادي الأصل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342363", "title": "تجسد", "id": "342363"}
{"text": "جبل سنجار\n\nجبل سنجار هو جبل يقع على الحدود السورية العراقية بين محافظة نينوى ومحافظة الحسكة، وتقع قربه مدينة سنجار ويبلغ ارتفاعه حوالي 1400 متر.\n\nوكان جبل سنجار يعرف بالذات بمواكر الطيور الجارحة، وكان مربي الطيور يتفاخرون بطيورهم لاسيما إن كان بعض الطير من مواكر ذلك الجبل. ويدين بعض أهل هذه المنطقة بدين الإسلام، ويكثر فيها أتباع الديانة الإيزيدية، كما ينتمون إلى قوميات متعددة وأغلبهم من الكرد والبعض منهم ينتمون إلى القومية العربية، وكان فيهِ العديد من مواقع العبادة الأثرية التي تعود للإيزيدين.\n\nيرجع تسميته بهذا الاسم إلى بطن سنجارة من قبيلة شمر الطائية العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342366", "title": "جبل سنجار", "id": "342366"}
{"text": "تخثر منتشر داخل الأوعية\n\nالتَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة، هو، تخثر الدم في معظم الجسم. وهو نظام خلل معقد ينتج بسبب نقص أو مشاكل بالصفائح الدموية، ويتضمن تكون الفبرين داخل الأوعية الدموية واستهلاك عالي للصفائح الدموية. تُظهر الفحوصات السريريه تخثر ونزف داخل وعائي لدى المصابين.\n\nاللجنة الفرعية المعنية بالتَّخَثُّرُ المُنْتَشرُ داخِلَ الأَوعِيَة والمنبثقة عن الجمعية الدولية للتخثر والركود الدموي اقترحت التعريف التالي للحالة : \"متلازمة مكتسبة تتميز بتفعيل تخثر داخل وعائي ومفتقدة للموضعية التي تنتج عن الأسباب المختلفة التي تطلق التخثر. وتبدأ من الجملة الوعائية المجهرية، حيث تسبب أضرار يمكن أن تنتج اختلال وظيفي ضمن الأجهزة إذا كانت الأضرار شديدة بالقدر الكافي\".\n\nالتخثر المنتشر ليس مرضا بحد ذاته وإنما مجرد تعقد ناتج عن تطور حالات مرضية أخرى، وتشير التقديرات إلى ان هذا النوع من التخثر يصيب ما مقداره 1% من المرضى ضمن المستشفيات.\n\nالتخثر المنتشر يرتبط مع عدد من الأمراض السريرية، والتي تشمل بوجه عام تفعيل آليات الالتهاب. التخثر المنتشر يشمل عدة عناصر مثل تفعيل التخثر داخل الوعائي، ونضوب عوامل التخثر، وتضرر الأعضاء في النهايات. التخثر المنتشر أكثر شيوعا ضمن حالات التسمم الحاد والصدمات الإنتانية. والواقع فإن تطور وحدة حالات التخثر المنتشر ترتبط ارتباطا شديدا بمعدل الوفيات الناتجة عن الإنتانات الشديدة.\n\nتجرثم الدم، الناتج عن كل من البكتيريا إيجابية أو سلبية الغرام، هو العامل الأكثر شيوعا المرتبط بالتخثر المنتشر، إلا أنه يمكن لغيرها من الكائنات بما في ذلك الفيروسات والفطريات والطفيليات قد تتسبب بهذا النوع من الإصابات.\n\nكثيرا ما يتم الربط بين الرضوح ، خاصة الرضح العصبي ، مع التخثر المنتشر. تمت ملاحظة التخثر المنتشر عند المرضى الذين يعانون من الرضح والذين طوروا متلازمة استجابة التهاب بصورة آلية.\n\nتشير الأدله إلى أن السِيتوكين التحريضية تقوم بدور أساسي في تطور التخثر المنتشر، لدى المرضى المصابين بالرضح أو بالإنتانات. وفي الواقع، فإن سجلات السيتوكين النظامية في كل من حالات الإنتان والرضح تقريبا متماثلة.\n\nالحالات المرضية المرتبطة بالتخثر المنتثر تشمل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342369", "title": "تخثر منتشر داخل الأوعية", "id": "342369"}
{"text": "عائلتي وأنا (مسلسل)\n\nعائلتي وأنا مسلسل سوري كوميدي اجتماعي من إنتاج سنة 1999 بطولة دريد لحام، سلمى المصري ،قصي خولي وإخراج حاتم علي وسيناريو وحوار حكم البابا، مخرج منفذ المثنى صبح.\n\nالقصة عن عائلة غنية يخسر الوالد (شخصية دريد لحام) أمواله فجأة، فيبدأ بالعمل سراً بمشاريع صغيرة طريفة لا تتناسب ومستوى العائلة الاجتماعي والاقتصادي السابق كتجارة الصيصان والعصافير وتنظيف الخضار.\n\nشخصيات المسلسل:\nوهناك شخصيات أخرى ثانوية في المسلسل\n\nتأليف\n\nحكم البابا\n\nاخراج\n\nحاتم علي\n\nتصوير\n\nسامر الزيات\n\nمدير التصوير\n\nأحمد إبراهيم أحمد\n\nمونتاج\n\nمعتز دياب\n\nمكساج\n\nمعتز دياب\n\nمدير انتاج\n\nالهادي قرنيط\n\nمكياج\n\nمها نصور\n\nمهندس الصوت\n\nمحمد علي\n\nمخرج منفذ\n\nالمثنى صبح\n\nمخرج سيكريبت\n\nهالة القوصي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342372", "title": "عائلتي وأنا (مسلسل)", "id": "342372"}
{"text": "الرابطة المحمدية للعلماء\n\nالرابطة المحمدية للعلماء مؤسسة دينية مغربية مقرها الرباط، الأمين العام الحالي هو الدكتور أحمد عبادي،\n\nتتكون من مجلس الأكاديمي يكلف بالشؤون العلمية للرابطة ويتداول في جميع القضايا المتعلقة بمهامها، ويتخذ جميع المقررات التي تمكن من تحقيق أهدافها. ومن مكتب تنفيذي يكلف باتخاذ جميع التدابير الضرورية لإعداد مقررات المجلس الأكاديمي بعد المصادقة عليها.\n\nتسعى الرابطة إلى التعريف بأحكام الشرع الإسلامي ونشر مبادئ الوسطية والاعتدال والمساهمة في تنشيط الحياة العلمية والثقافية في مجال الدراسات الإسلامية وتوثيق أواصر التعاون والتواصل بين العلماء والمفكرين والهيئات العلمية.\n\nتسير الرابطة 14 مركز للدراسات والأبحاث و11 منبر إعلامي من مجلة وجريدة.\n\nتم تأسيس الرابطة المحمدية للعلماء طبقا للظهير الشريف الصادر في 15 محرم 1427هـ الموافق لـ 14 فبراير 2006،\n\nانعقد أول مؤتمر لعلماء المغرب بفندق باليما بالعاصمة الرباط بين 26-27 ربيع الأول 1380هـ /18، 19 سبتمبر 1960م. وشارك فيه حوالي ثلاثمائة عالم يمثلون مختلف أقاليم المملكة،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342373", "title": "الرابطة المحمدية للعلماء", "id": "342373"}
{"text": "محمد بن للونة\n\nمحمد بن للونة (1916 - 1983)، هو محمد بن الحاج سالم بن محمد بللونة. مناضل ورجل سياسة تونسي. ولد بمساكن سنة 1916 في عائلة علمية دينية فكان كل من والده سالم وجده محمد من حفاظ القرآن الكريم. تعلم في البداية بمساكن قبل أن ينتقل لمواصلة الدّراسة بتونس والجزائر. وفي الجزائر درس الحقوق وحصل على شهادة في ذلك. مارس مهنة المحاماة وعمل سنوات بمكتب الوطني حسن القلاتي. ناضل في صفوف الحزب الحر الدستوري التونسي قبل الاستقلال وسجن بسجن تبرسق العسكري زمن الثورة. وبعد الاستقلال عينه الرئيس الحبيب بورقيبة مدعيا للمحكمة الشعبية الأولى وانتخب نائبا في المجلس القومي التأسيسي. كما تولى وزارة العدل في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. وترأس أثناء ذلك مجلس بلدية مساكن بين 1972 و1975 وعرف بدعمه لنشاط جمعية المحافظة على القرآن الكريم بمساكن. وبعد انتهاء مدة الوزارة انقطع من جديد إلى المحاماة وأصبح عميدا للمحامين. اشتهر بدفاعه عن جماعة الاتحاد العام التونسي للشغل الذين تم سجنهم عام 1978 وقد غادر قاعة المحكمة احتجاجا على التعسّف على الموقوفين، فوقع شطبه من قائمة المحامين لمدة عام ثم عاد بعد ذلك إلى نشاطه في سلك المحاماة.\nتوفي يوم 28 ذي الحجة 1403هـ/15 أكتوبر 1983 بالمرسى ودفن بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342554", "title": "محمد بن للونة", "id": "342554"}
{"text": "علي مصباح (ممثل)\n\nعلي مصباح (ولد بمساكن في 1 يونيو 1958 - 17 أكتوبر 2005), هو علي بن حسن مصباح. فنان مسرحي وسنمائي تونسي.\n\nولد علي مصباح بمساكن وتعلم بها في المستويين الابتدائي والثانوي. ثم انتقل لمواصلة التعلم العالي بالمعهد العالي للفن المسرحي بتونس وتخرج برتبة أستاذ سنة 1985. بدأ شغله في تدريس المسرح بالمعاهد الثانوية. وبالتوازي مع ذلك شارك في عدة أعمال مسرحية وسنمائية وتلفزية وإذاعية. وقد تعامل مع كبار المخرجين والممثلين التونسيين في المسرح والسنما والتلفزة أمثال فاضل الجزيري وفاضل الجعايبي وهشام رستم ومحمد إدريس وتوفيق الجبالي وسلمى بكار وكلثوم برناز وحمادي عرافة وصلاح الصيد وغيرهم. وانتقل بنشاطه بين تونس العاصمة وسوسة والكاف والمنستير ومساكن مسقط رأسه. وأدى علي مصباح أدواره التمثيلية بالدارجة التونسية والعربية والفرنسية. ولم يقتصر نشاطه على التمثيل بل كان يساعد على الإخراج وكتابة السنياريو. كما كان يترجم القصص الشهيرة من الفرنسية إلى العربية. وأقدم على كتابة الشعر بالفرنسية وله ديوان تحت الطبع بعنوان: Le manifeste du Chaos. ثم إنه كان يمارس الرسم والتصوير الفوتوغرافي وشارك به في المعارض.\n\n\nقدم دور ابن رشد مع مسرح عين بالقيروان إخراج حمادي الوهايبي ومحمد الفرحاني.\n\nله مشاركات مختلفة في أفلام عالمية بتونس مثل:\n\n\nالأعمال التلفزية:\n\n\n\nتوفي الفنان علي مصباح فجأة يوم 17 أكتوبر 2005 الموافق لـ13 رمضان 1426هـ ودفن بمسقط رأسه مساكن بحضور حشد كبير من أهل الفن والثقافة بتونس. وبعد وفاته كتب الناقد السنمائي خميس الخياطي عنه مقالا في مجلة القدس العربي بتاريخ 20/10/2005 وعنوان المقال هو: \"وانطفأ المصباح\" تحدث فيه بإيجاز عن أهم أعماله الفنية. وأولت وسائل الإعلام المكتوبة والمسموعة والمرئية التونسية عناية بحدث وفاته وكتبت عنه. وقامت وزارة الثقافة بتكريمه يوم 03 ديسمبر 2005 وهو اليوم الأخير في دورة قرطاج المسرحية عدد12. كما قامت بلدية مساكن بالاحتفال بأربعينية وفاته يوم 26 نوفمبر 2005 ووزعت ملصقات ومطويات تحدثت عن حياته وإبداعته في المجال الفني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342557", "title": "علي مصباح (ممثل)", "id": "342557"}
{"text": "الخارجة (مدينة)\n\nمدينة الخارجة واحة كبيرة ومدينة مصرية وعاصمة محافظة الوادي الجديد.\n\nتعتبر الخارجة أكثر واحات الصحراء الغربية تطورا وتحوي أغلب التسهيلات للحياة العصرية مما يجعلها تختلف عن الواحات الواقعة في الصحراء الغربية كواحة سيوة وواحة الداخلة مما يجعل وصف الواحة وصفا غير دقيق قد لا ينطبق عليها.\n\nتقع على بعد 232 كم جنوب أسيوط، جنوبي غرب مصر وتبعد نحو 263 كيلومتر عن مدينة أسيوط في اتجاه الصحراء الغربية وهي تشكل منخفضا يبلغ 160 كيلومتر طولا و 80 كيلومتر عرضا.\n\n\nأبنية من الطوب اللبن شوارعها ضيقة ومتعرجة ومسقوفة بخشب الدوم النخيل وكان لكل شارع بوابة تغلق عند حدوث أي عدوان من البدو. وقد بنيت من القرن العاشر الميلادي علي طراز إسلامي تتوسطها عيون الماء مثل (عين الدار) ويمثل كفاح أهالي الوادي الجديد منذ مئات السنين.\nويعد أول الأحياء السكنية التي تم بنائها وفقا للتخطيط الهندسي كبداية لإنشاء المدينة الجديدة. \nويعتبره البعض من الأحياء السكنية فقيرة الخدمات.\nويعتبره البعض من أرقى الأحياء السكنية في المدينة.\nوهي أول قرية تقابل المسافر من وادي النيل إلى الوادي وبها نقطة الشركة وأكبر سجون مصر السياسية \" سجن الوادي الجديد \" وهي قرية صغيرة تعتمد على الزراعة مثل زراعة البلح والفواكه بالإضافة إلى تربية المواشي مثل الأبقار والخراف والماعز، وتزرع جميع أنواع الخضروات، وتعتمد على الري عن طريق الآبار القديمة منها والحديثة ونسبة التعليم بها كبيرة.\n\nالتي تعد من أبرزالمعالم الثقافية بالمدينة ويعقد بها أسبوعيا حفلا ثقافيا يعرض ألوانا من الفنون الموسيقية والمسابقات الثقافية \nنقش عليه أسماء أبناء المحافظة الذين استشهدوا في حرب أكتوبر 1973\n\nويشتمل على ملعبي كرة قدم وحمام سباحة أولمبي.\n\n\nتعرف المدينة بسياحة المعالم الأثرية إضافة الي سياحة السافاري كما توجد بها مجموعة من العيون الكبريتية والمعدنية التي تشتهر بتميزها من حيث المركبات الكيميائية وعلاجها لبعض الأمراض مثل الروماتيزم والحساسية وتبلغ حرارتها نحو 43 درجة مئوية والتي يتوافد عليها العديد من السواح، ومن أهم معالم المدينة:\n\n\nيضم العديد من القطع الاثريه القديمة التي عثر عليها بمختلف المناطق الاثريه بالمحافظة، ومنها لوحات فرعونية عثر عليها في منطقة قلاع الضبة ببلاط، وتماثيل للإله حورس، وتمثال الأسد الرابض بوجه إنسان والذي عثر عليه في معبد دير الحجر، إضافة إلى مجموعه من الأواني الفخارية من العصر القبطي وبعض القطع عثر عليها بمنطقة موط بالداخلة.\nتقع خلف معبد هيبس من الناحية الشمالية وسميت بذلك لكونها بنيت علي شكل قباب ويرجع تاريخها إنشائها عندما هرب الأقباط من اضطهاد الرومان في القرن السادس الميلادي واستقروا في الخارجة وحسو بالآمان فبنوا كنائسهم والتي ما زالت موجودة حتى الآن. ومنها كنيسة الخروج والتي بها رسوم تحكي قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتبعهم فرعون بجنوده وبعض القصص الدينية التي ذكرت في القرآن الكريم والكتاب المقدس وبعد فترة من الزمان وبعد عودة الأقباط مرة أخرى كان يستغلها حجاج الدرب الغربي كاستراحات عند ذهابهم إلى الحج وفيها كتبوا ذكرياتهم وسطروا الشعر والنثر ويبلغ عدد هذه القبوات 263مقبرة.\n\nسياحة السيارات بين الواحات: كان نتيجة ربط بين الواحات أثره الفعال في جذب سائح السيارات الذي يسلك الطريق إلى الواحات من القاهرة إلى البحرية ومنها إلى الفرافرة ثم الداخلة إلى الخارجة إلى أسيوط عائداً إلى القاهرة متمتعاً بمشاهدة الواحات الجميلة في رحلة طويلة.\n\nبها مطار صغير (ميناء الخارجة الجوي).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342571", "title": "الخارجة (مدينة)", "id": "342571"}
{"text": "رحلت الطفلة رحلت (فيلم)\n\nرحلت الطفلة رحلت (بالإنجليزية: Gone Baby Gone) هو فيلم غموض أمريكي من إخراج بن أفليك (في أول عمل إخراجي طويل له) وبطولة أخوه كيسي أفليك. السيناريو كتبه بن أفليك وأرون ستوكارد مستوحى من رواية لدينيس ليهان تحمل الاسم. قصة الفيلم تتمحور حول محققين خاصين، باتريك كينزي وأنجيلا جينارو، يتم تكليفهما بمتابعة قضية اختطاف طفلة في الرابعة من العمر في دورشيستر في بوسطن.\n\nنال الفيلم عدة جوائز وتم ترشيحه لجوائز أخرى. الممثلة أيمي رايان رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دور هيلين ماكريدي والدة الطفلة المختطفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342576", "title": "رحلت الطفلة رحلت (فيلم)", "id": "342576"}
{"text": "دار الكتب والوثائق الوطنية\n\nدار الكتب والوثائق العراقية وهي أقدم مكتبة عامة في العراق الحديث وكانت تسمى سابقا بالمكتبة الوطنية ومركز الإيداع في العراق. تشكلت في 1987 نتيجة قرار دمج المكتبة الوطنية مع المركز الوطني للوثائق. غالباً ما تضررت نتيجة الحروب والصراعات التي شهدتها البلاد.\n\nتعود المكتبة الوطنية السابقة (المكتبة العامة) إلى مكتبة السلام التي افتتحت في 1920.\n\nحسب موقع الدار فإن وظائف المكتبة الحالية:\n\nبدأت الدار ومنذ عام 2008 بالاهتمام بموضوعة الإصدارات الثقافية الإلكترونية فأصدرت مجلة الموروث في موقعها الإلكتروني. وهي مجلة تهتم بالموروث الثقافي المادي وغير المادي للعراق. يشرف عليها مدير عام الدار الدكتور علاء أبو الحسن إسماعيل العلاق، وتدير تحريرها أسماء محمد مصطفى.\nتأسست مجلة الموروث الثقافية في العام 2008، المؤسسان هما: مدير عام دار الكتب والوثائق الوطنية خلال تلك الفترة وهو الدكتور سعد بشيراسكندر، والصحفية أسماء محمد مصطفى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342581", "title": "دار الكتب والوثائق الوطنية", "id": "342581"}
{"text": "أنتيجون كوستاندا\n\nأنتيجون كوستندا (باليونانية: Αντιγόνη Κωνσταντά - ولدت في 1934) كانت الفائزة بلقب ملكة جمال مصر وملكة جمال العالم عام 1954 م، حيث كانت تمثل مصر في المسابقة التي أقيمت في 18 أكتوبر 1954 م. في لندن بالمملكة المتحدة، حيث تسابقت مع 16 متسابقة من 16 بلدا للفوز باللقب.\n\nولدت في الأسكندرية، إضافة لتحدثها العربية بطلاقة كانت تجيد اليونانية، الفرنسية، الإيطالية والإنجليزية ؛ مجموع نقاطها وقتها بلغ 7.941 نقطة ما جعلها تحل رابعا في في ترتيب الدرجات، جمالها المصري اليوناني جعل من تحمل لقب ملكة جمال مصر تفوز بالمسابقة ممثلة لبلدها.\n\nوفقا لكتاب إيريك مورلي الصادر العام 1967 م. قصة ملكة جمال العالم \"\"The Miss World Story\"\" فان كونستندا كانت تتمتع بابتسامة ساحرة قبيل فوزها باللقب.\n\nفي العام التالي خلال مسابقة ملكة جمال العالم 1955 م. كونستندا لم تشترك في المسابقة التي نظمت في لندن، بريطانيا بسبب الأجواء السياسية الملتهبة والعدائية بين مصر وبريطانيا وقتذاك بسبب قناة السويس، حيث قامت الممثلة البريطانية أونيك جايسون بتتويج ملكة جمال فنزويلا بلقب ملكة جمال العالم 1955.\n\nقبل فوزها باللقب اكتسبت كونستندا خبرة الاحتراف في مجال عرض الأزياء في مصر، كما صار وجهها وجها اعلاميا معروفا خاصة في مصر، بحيث أن فوزها باللقب ساهم في صعودها لتصبح أشهر عارضة في الشرق الأوسط وفرنسا وإيطاليا واليونان.\n\nتحول اهتمامه لاحقا الي مجال التصميم الداخلي حيث أنشأت شركة للتصميم الداخلي في المباني والمكاتب التجارية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342583", "title": "أنتيجون كوستاندا", "id": "342583"}
{"text": "الفترة بين العهدين\n\nالفترة بين العهدين intertestamental period عبارة يستعملها البروتستانت للإشارة لمدة سكوت الوحي بين العهد القديم والعهد الجديد. تمتد الفترة تقليديا أربعة قرون من آخر أنبياء العهد القديم مالاكي إلى يوحنا المعمدان.\nهناك عدة كتب مقبولة لدى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكس الشرقيين كتبت خلال الفترة، انظر الأسفار القانونية الثانية. وحسب دراسات حديثة فإن عددا من كتب العهد القديم كتبت بعد 400 قبل الميلاد ومنها دانيال وعزرا ونحميا و.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342584", "title": "الفترة بين العهدين", "id": "342584"}
{"text": "أخبار الأيام (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342589", "title": "أخبار الأيام (توضيح)", "id": "342589"}
{"text": "عزت حرك\n\nمن مؤسسى إذاعة القرآن الكريم (مصر). من أشهر برامجه الإذاعية برنامج بريد الإسلام وبرنامج الدين المعاملة إضافة إلى الأمسيات الدينية التي قدمها في أنحاء مصر. توفى الأستاذ عزت حرك إلى رحمة الله في 22 مايو 2008.\n\nنبذة عن الرائد الإذاعى/ عزت حرك\n• الأستاذ /عزت حرك يرحمه الله من مواليد محافظة الدقهلية في الرابع عشر من شهر ابريل عام 1940م\n• تخرج في كلية الآداب جامعة عين شمس قسم اللغة العربية والتحق بالإذاعة المصرية عام 1967.\n• كان من الرعيل الأول ( من الإعلاميين) بإذاعة القرآن الكريم وتولي تقديم العديد من البرامج الإذاعية المتميزة منها برنامج الدين المعاملة وبرامج بريد الإسلام/سماء الإنسانية/الأمسيات الدينية\n• تولي الزميل /عزت حرك إدارة برامج الفقة والفتاوى ثم رقي إلي درجة كبير مقدمي البرامج.\n• وبعد رحلة عطاء في خدمة الدعوة الإسلامية من خلال موقعه رحل عنا الأستاذ /عزت حرك في في 15/5/2008م رحمه الله بما قدم للإسلام والمسلمين وأسكنه جنة الفردوس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342598", "title": "عزت حرك", "id": "342598"}
{"text": "سعود عواد الحجيلي\n\nسعود بن عواد الحجيلي هو محامي وكاتب وشاعر سعودي من مواليد المسيجيد عام 1946 م 1365 هـ. حاصل على بكالوريوس شريعة من جامعة الإمام محمد بن سعود. عمل في وزارة التربية والتعليم (وزارة التعليم حاليا) لمدة تتجاوز 22 سنه ثم ابتعث للتدريس في الإمارات العربية المتحدة لمدة 4 سنوات ثم عمل بالهيئة الملكية لمدة 13 عام ومجموع خدمته وصلت مايتجاوز 39 سنة.\n\nوهو صاحب أكبر قضية بالشرق الأوسط (قضية تلوث حمراء الأسد). قدم العديد من المساهمات الثقافية لمنطقة المدينة المنورة وذالك من خلال مشاركته الدائمة بالنوادي الأدبية والثقافية وتشجيع الشباب ومساعدة الفقراء والمستضعفين. وله العديد من المشاركات الأدبية والفكرية في العديد من الصحف السعودية وصاحب زاوية قضية الاسبوع في جريدة المدينة. وله العديد من القصائد منها قصيدة أسير يناجي ربه والتي يصف بها حال أولئك المستضعفين الذين عذبوا وسفكة دمائهم في معتقل جوانتانامو ليس لشيء سوى لأنهم مسلمين. وقصيدة الشهيدة التي تصف حالة إحدى ضحيات احتراق المدرسة الـ(31) الابتدائية في مكة المكرمة. عام 1423هـ.\n\nوله عدد من المشاركات والعضويه فهو :\n\n\nيرفض كثير من المشاركات والظهور الإعلامي، ولكن كانت له مشاركه أخيرة في إحدى القنوات العربية حول قضية تلوث حمراء الأسد لم تشكلة القضية من مرحلة انتقالية في نظام القضاء بالمملكة العربية السعودية.\n\nكتبها بتاريخ 3-1-1423 هـ\n\nكشر الموت عن انيابه. وأتت النار على فلذات اكبادنا. وتساقطت الزهرات. وارتفعت اعمدة الدخان بمدرسة البنات (31) الابتدائية بمكة المكرمة. وهناك من يتلذذ على مكتبه الفاخر. على ادخنة العود والبخور في مكاتب رئاسة تعليم البنات. غير مكترث بما اقترفت يداه. وحتى عندما يحاول أحد ان ينقذ الموقف. يجد من يمنعه بحجج واهيه. لاتمت للدين ولا للمثل ولا للتقاليد بصله.. إحدى الضحايا الخمس عشرة اللاتي لفظن انفاسهن اخذت تخاطب امها قائلة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342610", "title": "سعود عواد الحجيلي", "id": "342610"}
{"text": "طلحت حمدي\n\nطلحت حمدي (3 سبتمبر 1941 - 4 ديسمبر 2012 )، مخرج وممثل سوري من أصل كردي من مواليد ركن الدين دمشق متزوج من الممثلة الراحلة سلوى سعيد .\n\nفي 1 مارس 1968 انضم إلى نقابة الفنانين السوريين، عمل في مجال التلفزيون منذ فترة طويلة، وكان له تجربة في الإنتاج لم تدم طويلا بسبب سيطرة الشركات الكبيرة على الإنتاج التلفزيوني.. ومن ضمن إنتاجاته الهامة مسلسل طرابيش الذي طرح فيه قضية محاربة الفساد، وحين أنتج مسلسل المكافأة وطرح من خلاله قضايا لنصرة المعلم ثارت ضده نقابة المعلمين ، ورفعت دعوى ضده ، لكنه لم يتمكن من منافسة الشركات الكبيرة صاحبة رؤوس الأموال الضخمة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342611", "title": "طلحت حمدي", "id": "342611"}
{"text": "عمرو النادي\n\nعمرو النادي هو سائق دراجات مصري محترف وفائز بسباق مصر الدولي للدراجات عام 2001.\nشارك \"عمرو النادى\" أولمبياد 2000 الصيفية في سباق الدراجات وحصل على المركز 36\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342612", "title": "عمرو النادي", "id": "342612"}
{"text": "روبن توني\n\nروبن توني ممثل أمريكية من مواليد 18 يونيو 1971.ومعروف عنها أنها لها دور تيريزا ليزبن في المسلسل التلفزيوني ذا منتاليست، وكذلك في بطولة بريزون بريك وأفلام The Craft، End of Days، وVertical Limit.\n\nولدت توني في شيكاغو، إلينوي لـ والد بائع سيارات، باتريك، والأم نادلة، كاثي. توني هي الأيرلندية الأمريكية ولدوا والدها في Straide، مقاطعة مايو، أيرلندا، في حين كانت جديها الأمهات من جزيرة كلير. ترعرت توني في أورلاند بارك، إلينوي، إحدى ضواحي جنوب غرب شيكاغو. حيث تربت الكاثوليكية الرومانية، حضرت كارل ساندبيرغ المدرسة الثانوية في أورلاند بارك وأكاديمية شيكاغو للفنون في شيكاغو، ومكثت في بالوس هايتس، إلينوي، وأيضا في منطقة شيكاغو. وهي ابن عم عضو مجلس محلي شيكاغو توم توني.\n\nفي سن ال 19، انتقلت توني إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وحصلت على العديد من الأدوار التلفزيونية المتكررة على Class من '96، Law & Order، Dream On، و Life Goes On أعطت أداء اختراق لها في سن المراهقة انتحار في Empire Records وجذب المزيد من الاهتمام من خلال اللعب على ساحرة في الطائرة. وقالت انها حلقت رأسها ل Empire Records، و اضطرت لارتداء شعر مستعار في الطائرة.\n\nفي عام 1997، تألقت توني في Bob Gosse في شلالات، شلالات مع هنري توماس في الأداء الذي حصل لها أفضل ممثلة جائزة فولبي كأس في مهرجان البندقية السينمائي الدولي 1997. توني كانت واردة أيضا عكس أرنولد شوارزنيغر في عام 1999 عمل فيلم خارق End of Days.\n\nانها نجمة في الحلقة التجريبية من البيت كمدرسة روضة أطفال التي تنهار قبل بدأ الدرس لها وتنزل إلى فقدان القدرة على الكلام، وقالت إنها كان له الفضل بأنه \"نجمة ضيفا خاصا\". انها صورت فيرونيكا دونوفان في الموسم الأول من بريزون بريك،والفضل الثالث بعد اثنين من الشخصيات الرئيسية. كما ظهرت في الحلقة العرض الأول للموسم الثاني، وفي هذه الحلقة، وشخصيتها قتل. كان لها دور صغير في فيلم أغسطس صدر يوم 11 يوليو 2008. توني هي حاليا البطلة سيمون بيكر المعاكس في سي بي اس دراما سلسلة ذا منتاليست.\nتزوجت توني منتج / مخرج Bob Gosse في 4 أكتوبر 1997، انفصلا في عام 2002. في عام 2009، كانت تعمل توني إلى الكاتب الأسترالي / مدير أندرو دومينيك لكنها انتهت علاقتهما من قبل أغسطس 2010. حصلت وقالت انها مخطوبة لمهندس ديكور نيكي مارمي في 25 ديسمبر 2012 بينما كانت في إجازة في ريو دي جانيرو.\nفي 28 يونيو 2006، فازت توني الطاولة الخامس من الموسم الثامن برافو المشاهير بوكر المواجهة، وقبل الانتهاء من Christopher Meloni, Macy Gray, Joy Behar, و Andy Dick، والانتقال إلى خفض النهائي. خاتمة بثت يوم 5 يوليو 2006، حيث تنافست ضد Jason Alexander, Michael Ian Black, Ida Siconolfi, و Keegan-Michael Key. جاء توني في الثانية، خلف Alexander. لعبت لصندوق صحة الأطفال، التي تلقت 200،000 دولار لجهودها. في أغسطس 2006، لعبت توني في بطولة العالم للبوكر بعد أن رسم الدخول لها من قبل cardroom على الانترنت لتغطيتها PokerRoom.com\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342614", "title": "روبن توني", "id": "342614"}
{"text": "مطار كوتا كينابالو الدولي\n\nمطار كوتا كينابالو الدولي هو مطار مدني في كوتا كينابالو المدينة العاصمة لصباح في ماليزيا. يقع على بعد 8 كم جنوب غرب مركز العاصمة. هو ثاني أكبر مطار في ماليزيا بعد مطار كوالا لمبور الدولي. وهو المدخل الرئيسي للدولة في صباح وإلى بورنيو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342615", "title": "مطار كوتا كينابالو الدولي", "id": "342615"}
{"text": "المعلم (ألبوم)\n\nالمعلم هو مجموعة من الأناشيد الدينية للفنان البريطاني سامي يوسف\n\nصدر ألبوم المعلم في يوليو عام 2003 وحصل على الأشادة من كثير من الناس، وبلغ عدد المبيعات ما يجاوز المليون نسخة.\n\nالأناشيد الثمانية في الألبوم تمزج بين الحان غربية وشرقية سواء تلك المستوحاة من الموسيقى العربية أو تلك المستمدة من إيقاعات الشرق الأدنى هذا على مستوى اللحن، أما على مستوى الكلمات فمعظمها باللغة الإنجليزية مع تخللها لمقاطع باللغة العربية. وكلها في مديح الرسول عليه الصلاة والسلام ومحبة الله الخالق عز وجل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342627", "title": "المعلم (ألبوم)", "id": "342627"}
{"text": "عبد الكريم الإرياني\n\nعبد الكريم علي الإرياني (20 فبراير 1935 – 8 نوفمبر 2015) هو سياسي يمني شغل منصب وزير الخارجية ورئاسة الوزراء.\n\nولد عبد الكريم في 20 فبراير 1935 في حصن إريان بمحافظة إب لعائلة امتهنت القضاء وهو ابن أخ الرئيس الثاني للجمهورية العربية اليمنية القاضي عبد الرحمن الإرياني. حصل على الشهادة الثانوية عام 1958 من مصر ثم أكمل دراسته الجامعية في الولايات المتحدة فأكمل درجة البكالوريوس في الزراعة في جامعة تكساس ثم حضر الماجستير من جامعة جورجيا والدكتوراة من جامعة ييل بكونيتيكت عام 1968.\n\n\nفي يونيو 1995م عين أمين عام لحزب المؤتمر الشعبي العام. وفي مايو 1997م عقب الانتخابات البرلمانية أعيد تعيينه نائبا لرئيس الوزراء ووزيرا للخارجية. في 29 أبريل 1998م وبشكل مفاجئ عين رئيسا للوزراء للجمهورية اليمنية بالوكالة عقب استقالة الدكتور فرج بن غانم وخدم في هذا المنصب حتى 31 مارس عام 2001م.\n\n\nكان له دوراً بارزاً ومحوريا في العديد من المواقف والتحولات والصراعات التي شهدتها اليمن منذ ثلاثة عقود من الزمن وكان من ابرزها هو عندما كان ممثل ومبعوث اليمن أمام مجلس الأمن الدولي حيث استطاع اقناع مجلس الامن الدولي بعدم أصدار أي قرارت قوية من شأنها أيقاف المعارك التي كانت تدور بين شمال اليمن وبعض قوى الجنوب في حرب صيف 1994 بعد اعلان الرئيس على سالم البيض الأنفصال وأصدرا مجلس الامن في حينها قراريين رقم 924 و 931 لعام 1994 م أكتفى فيهما بالتعبير عن قلقة بسبب المعارك الدائرة و بدعوة جميع الاطراف إلى وقف القتال وستطاعت بذلك القوى التي تقاتل من اجل بقاء الوحدة كسب مزيد من الوقت لتحقيق الانتصار.\n\nفي 24 ديسمبر 2013م كان من أول الموقعين على وثيقة حل القضية الجنوبية رغم معارضة قيادة حزب المؤتمر الشعبي العام وبعض اعضائه الشديدة لبعض بنود الوثيقة وكان هو ممثل بارز لحزب المؤتمر الشعبي العام في مؤتمر الحوار الوطني ولقي حينها انتقاداً واسعاً من قبل قيادة حزب المؤتمر و من قبل العديد من اعضائه\n\nتوفي في أحد مستشفيات فرانكفورت في ألمانيا بعد صراع مع المرض في يوم الأحد 8 نوفمبر 2015 م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342631", "title": "عبد الكريم الإرياني", "id": "342631"}
{"text": "أنابيب نانوية كربونية\n\nالأنابيب النانوية الكربونية هي متآصلات كربونية ذات تركيبات نانوية أسطوانية الشكل. ويُلاحظ أن نسبة طول الأنابيب النانوية الكربونية إلى قطرها تصل إلى 132,000,000 : 1، والتي تبدو أطول بدرجةٍ واضحةٍ من أي مادةٍ أخرى. ولتلك الجزيئات الكربونية سماتٌ جديدةٌ، تجعلها مفيدةً في العديد من التطبيقات في مجال تقانة الصغائر، الإلكترونيات، البصريات، بالإضافة إلى العديد من المجالات الأخرى ذات الصلة بعلم المواد، وكذلك مجموعةٍ أخرى من الاستخدامات المتوقعة في مجالات الهندسة المعمارية. كما أنه قد يكون لها بعض الاستخدامات في بناء الدروع الواقية للبدن. حيث أنها تُظْهِر قوةً استثنائيّة، وخصائصاً كهربائية فريدة، كما أنها تعمل كموصلاتٍ جيدةٍ للحرارة.\n\nوتمثل الأنابيب النانوية أحد أعضاء أسرة البنى الفوليرينية، والتي تشمل أيضاً كريات باكي. هذا وقد يُغَطى الأنبوب النانوي بنصف كرةٍ من التركيبة الفوليرنية (باكي بول). كما نلاحظ أن اسمها اشْتُقّ من حجمها، حيث أن قطر الأنبوب النانوي يَبلغ بضعة نانومتراتٍ فقط (مما يُعادل 1/50,000 تقريباً من عرض شعرة بشرية)، في حين أنه من الممكن أن يتزايد طولها إلى 18 سنتيمتراً (كما ظهر في سنة 2010). ومن ثم تُصَنَف الأنابيب النانوية على أنها أنابيب نانوية أحادية الجدار وأنابيب نانوية متعددة الجدران.\n\nهذا وتُعَدُ كيمياء الكم التطبيقيّة - وبخاصةً التهجين المداري - هي أفضل الطرق لوصف الروابط الكيميائية بأنابيب النانو. وتتكون الرابطة الكيميائية للأنابيب النانوية من روابط لها التهجين المداري \"sp\"، وهي شبيهة بتلك الموجودة في الغرافيت. هذا وتمد تلك الروابط - والتي تُعَدُ أقوى من روابط \"sp\"، ومنطقةً خارجيةً للطبقات المتعددة المستمرة من ذرات الكربون ومحوراً داخلياً مميزاً.\"\n\nهذا وساعد اكتشاف \"إيجيما\" عام 1991 للأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران لأقطاب مادة الغرافيت المحروقة بالقوس الكهربائي وغير القابلة للذوبان، بالإضافة إلى تنبؤ كلٍ من \"مينتيمير\"، \"دوبلان\"، و\"وايت\" المستقل أن الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار يمكن تصنيعها، حيث أنها قد تظهر خصائصاً موصلةً مميزةً، على خلق الضجة الإعلامية المصاحبة الآن لقضية الأنابيب النانوية الكربونية. كما تسارعت الأبحاث في مجال الأنابيب النانوية إثر تلك الاكتشافات المستقلة لبيثيون في شركة آي بي إم وإيجيما بشركة إن إي سي للأنابيب النمانوية الكربونية أحادية الجدار وطرق إنتاجها بصورةٍ خاصةٍ من خلال إضافة حفازات فلزية انتقالية للكربون في تفريغ القوس. وقد كان أسلوب تفريغ القوس معروفاً في إنتاج فوليرين بوكمينيستر المشهور وذلك على نطاق واسع نسبيا (كميات كبيرة نسبياً مقارنة مع التحضير المخبري القليل)، كما ظهر أن تلك النتائج أدت إلى توسع مجرى الاكتشافات العَرَضية والتي انتهت بالفوليرين. إلا أنه لم يتم توقع الملاحظة الأصلية للفوليرينات في مطيافية الكتلة، كما أنه تم استخدام أسلوب الإنتاج الشامل الأول بواسطة \"كريتشمر\" و\"هافمان\" لسنواتٍ عديدةٍ قبيل إدراك أنه ينتج الفوليرينات.\n\nوما زالت قضية اكتشاف الأنابيب النانوية من القضايا الجدلية القائمة حتى الوقت الحالي. فالعديد يصدقون أن تقرير إيجيما في عام 1991 له أهميته الخاصة بسبب أنه جلب انتباه المجتمع العلمي ككل إلى الأنابيب النانوية الكربونية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342637", "title": "أنابيب نانوية كربونية", "id": "342637"}
{"text": "أمتي (ألبوم)\n\nثاني ألبومات الفنان العالمي سامي يوسف، وقد أُصدر سنة 2005.\n\nيتميز هذا الألبوم بكونه أول ألبوم يطرح فكرة الأغاني ذات الطابع الروحاني والاجتماعي والإنساني، لم نشهد من قبل أعمالاً فنية من هذا النوع .. فقد كان الفنان سـامـي، السباق في الإشارة إلى أوضاع إنسانية عديدة في أغانيه كالفقر والحجاب والإرهاب والإيدز..\n\nو ما جعل هذا الألبوم في مقدمة الأعمال الفنية المميزة هو مفاجأة الفنان سـامـي لجمهوره الكبير بالغناء بعدة لغات (الانكليزي، العربي، التركي، الهندي، الفارسي) بطلاقة شديدة في عدة أغاني كـ (حسبي ربي، مناجاة، أمي )\nفكان بمثابة رسالة إنسانية قدمها الفنان سامي للعالم أجمع..\n\nعام 2005 جاء ألبوم “أمتي” عقب ألبوم المعلم. انتقل سامي يوسف من \"المعلم\" و الطريقة الموسيقية التي قدمها فيها ، فلم تعد الآلات الموسيقية المرافقة هي \"الدف\" ولا طبيعة الغناء \"النشيد\" متوجهاً نحو الموسيقى. فكان ألبوم “أمتي” موسيقياً، فالألبوم يجمع بين عدة أنواعٍ مختلفةٍ من الموسيقى، الممزوجة مع بعضها البعض، سواءٌ كان تردد أوتار أغنية \"مناجاة\" أو بكاء الناي على \"محمد \"، كما أحدث ألبوم \"أمتي\" هو الآخر تغييراً في \"الموسيقى الإسلامية\"\n\nأما الأغنية الأكثر نجاحاً فكانت الأغنية الفولكلورية الأفغانية \"حسبي ربي\" والتي لاقت رواجاً كبيراً في العالم العربي والإسلامي كما تم تصوير الفيديو كليب في أكثر من دولة وهى إنجلترا والهند وتركيا ومصر. مما أدى في نهاية المطاف إلى إطلاق لقب \"\"أكبر مغني روك إسلامي\"\" على سامي يوسف من قبل مجلة التايم الشهيرة.\n\nوقد لاقى الألبوم نجاحاً جماهيرياً في الوطن العربي والعالم الغربي، وقد حمل الألبوم مزيج بين الكلمات العربية والإنجليزية وفي أحد الأغاني بالتركية والهندية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342638", "title": "أمتي (ألبوم)", "id": "342638"}
{"text": "إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان\n\nإغاثة اللهفان من مصايد الشيطان هو كتاب من تأليف أبي عبد الله شمس الدين محمد بن أبي بكر الزرعي الدمشقي المعروف بإبن قيم الجوزية، (691-751هـ)، رتبه في ثلاثة عشر باباً، عرض فيه أمراض النفس البشرية وعلاجها، ومكايد الشيطان التي يكيد بها للإنسان، وفيه فصول جمة الفوائد عظيمة النفع، وقد شهد له العلماء بالسبق في خدمة العلم وتعريف الدين للمسلمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342646", "title": "إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان", "id": "342646"}
{"text": "المكتبة الوطنية الجزائرية\n\nالمكتبة الوطنية الجزائرية تأسست في 1835 من أجل القيام بمهمة جمع الكتب والوثائق. وهي المرجع الرئيس للمطبوعات في كل التخصصات وأقدم هيئات التوثيق في الجزائر.\n\nتنقلت المكتبة بين عدة أبنية لتستقر في 1994 في الموقع الحالي في الحامة.\n\nتحوي المكتبة 3868 من المجلدات المخطوطة معظمها بالعربية وبعضها بالتركية والفارسية. يعود أقدمها وهو جزء من القرآن بالخط الكوفي على جلد الغزال للقرن الثالث أو الرابع الهجري.\n\nهي المرجع الأساسي والمركزي للإنتاج الفكري الوطني المطبوع في كل المجالات والتخصصات المعرفية، وهي أقدم الهـيئات الوثائقية في الجزائر.\n\nأسست المكتبة الوطنية الجزائرية من قرار لوزير الثورة وذلك ابتداء من تاريخ 13 أكتوبر 1835 وكلف Adrian Berbrugger بهذه المهمة. بعد جمع الكتب والوثائق بدأت المكتبة تنتقل من مكان إلى آخر إلى أن تثبت سنة 1863 في قصر الداي مصطفى باشا. وفي سنة 1958 نقلت إلى مبنى في شارع فرانس فانون، وهو مبنى مساحته 4800 م2؛ وفي سنة 1986 بدأ مشروع بناء مكتبة وطنية جزائرية التي تم تدشينها في 1 نوفمبر 1994 في الموقع الجديد المتواجد بالحامة.\n\nإن المكتبة الوطنية الجزائرية ذات صدى عالمي نضرا لحجم الكتب الذي تقوم بالحفاظ عليه من جهة وعدد القراء الذي تستقبله من جهة أخرى. وتعد من بين أكبر وأحدث المكتبات الوطنية العالمية، سواءً كان دلك من حيث مضمونها أو من حيث التقنيات للحفاظ على الكتب.\n\nإضافة إلى هدا تلجئ المكتبة إلى استعمال طرق جد حديثة للمعالجة وللتسيير في علم المكتبات من بينها:\n\n\nعد مصلحة المنشورات أساسية وضرورية في أي مكتبة معاصرة، تطمح إلى خلق جو علمي متحرك وذلك بما تقدمه من خدمات علمية فهي تعنى بإعداد ونشر وطبع مختلف المنتوجات الوثائقية وفي مختلف الميادين الفكرية حيث ترتكز أساسا على الجانب المادي للوثيقة ويتمثل في تجميع المعلومات ومراجعة محتواها وإخراجها في شكلها النهائي. ونشير أن التصور النظري الذي قدم في سنة 2001، لم يتجسد فعليا إلا في سنة 2003، وتمثل في إعداد وإصدار نشرية المكتبة الوطنية الجزائرية.\n\n\n\nكما تتكفل بالإعلان عن برامج المشاريع المستقبلية.\n\nمقدمة بالعربية والفرنسية.- مراجع.- فهارس. رقم 39502 - 39503 - 67027\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342649", "title": "المكتبة الوطنية الجزائرية", "id": "342649"}
{"text": "جنوب السودان\n\nجيمس واني إقا\nجنوب السودان أو رسميا جمهورية جنوب السودان هي بلد غير ساحلي في شمال شرق أفريقيا التي نالت استقلالها من السودان في عام 2011. عاصمتها الحالية جوبا، وهي أيضا أكبر مدنها. وكان مخططا أن يتم تغيير العاصمة إلى رامشيل التي تقع في مكان أكثر مركزية وذلك قبل اندلاع الحرب الأهلية. يحد جنوب السودان، السودان في الشمال وإثيوبيا من الشرق، وكينيا من الجنوب الشرقي، وأوغندا إلى الجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الجنوب الغربي، وجمهورية أفريقيا الوسطى إلى الغرب. ويشمل منطقة مستنقعات شاسعة من السد، التي شكلها النيل الأبيض والمعروف محليا باسم بحر الجبل.\n\nاحتلت أراضي الحديثة جنوب السودان وجمهورية السودان من قبل مصر في عهد سلالة محمد علي العثمانية، وبعد ذلك حكمت باعتبارها عمارات الأنجلو-المصرية، إلى حين تحقق استقلال السودان في عام 1956. وبعد الحرب الأهلية السودانية الأولى، تم تشكيل منطقة جنوب السودان الذاتية الحكم عام 1972 واستمرت حتى عام 1983. وسرعان ما وضعت الحرب الأهلية السودانية الثانية أوزارها وانتهت مع اتفاق السلام الشامل لعام 2005. وفي وقت لاحق من ذلك العام، تم استعادة الحكم الذاتي في الجنوب عندما تم تشكيل حكومة الحكم الذاتي في جنوب السودان.\n\nأصبح جنوب السودان دولة مستقلة بتاريخ 9 يوليو عام 2011، في أعقاب الاستفتاء الذي حصل على موافقة بنسبة 98.83٪ من الأصوات. وهي دولة عضو في الأمم المتحدة، دولة عضو في الاتحاد الأفريقي، من جماعة شرق أفريقيا، والهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. وفي يوليو 2012، وقعت جنوب السودان لاتفاقيات جنيف. عانى جنوب السودان الصراع الداخلي منذ استقلالها؛ اعتبارا من 2016 لديها ثاني أعلى درجة على مؤشر الدول الهشة (سابقا مؤشر الدول الفاشلة).\n\nتاريخ جنوب السودان لا يعرف عنه إلاَّ القليل قبل عام 1820.. وبدأ كثيراً من الأوروبيين رحلاتهم لاكتشاف منابع النيل.. خلال فترة الحكم التركي قبل عام 1885عيّن الخديوي بعض الأوروبيين كمديرين للاستوائية لخدمة أغراضه ومد نفوذه وقد اشتهرت فترة الحكم التركي وفترة حكم المهدية 1885 - 1899 بغارات جلب الرقيق التي قام بها بعض الأوروبيين والمصريين وأهل شمال السودان مما نجم عنه شعور زائد بالكراهية وولّد خوفاً شديداً تجاه الشماليين.. بالطبع فقد حُرِّمت تجارة الرقيق بعد الاحتلال الإنجليزي عام 1899.\nمن ناحية الدين والمعتقدات فأغلبية سكان شمال السودان يعتنقون الدين الإسلامي أما معظم سكان الجنوب فلا دينيين وقد بدأت الارساليات المسيحية عملها في الجنوب منذ عام 1848وتم زيادة نشاطها وتنظيمه بعد الفتح في عام 1899 وقد سمح لكل من الإرسالية الكاثوليكية والإرسالية البروتستانية بالعمل التبشيري في جنوب السودان مع تكليفها بمسؤولية نشر التعليم بين أبناء وبنات الجنوب بل وقدّمت لها إعانات مالية من الحكومة بدءاً من عام 1927.\n\nيعد التاريخ السياسي لجنوب السودان من الملفات المهمة لفهم طبيعة السودان الخاصة، حيث تضافرت مجموعة من العوامل علي تقسيم السودان معنويًا قبل أن تصبح حدوديًا في القرن التاسع عشر عندما استعمرت بريطانيا السودان مع مصر. قامت السياسات الاستعمارية علي اظهار الاختلافات الإثنية واللغوية والعرقية والدينية، وفرقت المملكة المتحدة في التعامل مع الجنوب والشمال في قضايا أهمها التعليم، فبدأت تظهر الاختلافات الثقافية وساد اعتقاد لدي الأوساط المسيحية في الجنوب أن الشماليين هم تجار رقيق. وبعد جلاء القوات بريطانيا وانفصال السودان عن مصر طالب الجنوبيون أن يكون لهم نظام خاص لهم داخل الدولة السودانية الموحدة، وهو الأخذ بنظام الفدرالية، ولكن الحكومة رفضت الاقتراح معللة إنه يؤدي إلى انفصال الجنوب كتطور طبيعي.\nفي أغسطس 1955 تمرد بعض أعضاء الفرقة الجنوبية من الجيش السوداني بإيعاز من المملكة المتحدة ضد الشمال، حيث كانت هناك شكوك لدى الجنوبيين على سياسات وزارة إسماعيل الأزهري التي تشكلت في يناير من نفس العام. وفي عام 1958 وبعد تولي إبراهيم عبود للسلطة قامت الحكومة العسكرية باتباع سياسة التذويب بالقوة مع الجنوبيين، وأدى ذلك إلى مطالبة الأحزاب الجنوبية وعلى رأسهم \"حزب سانو\" باستقلال الجنوب، كما تم تشكيل حركة أنانيا التي بدأت عملياتها العسكرية في عام 1963، وبعد الشد والجذب تم بحث تسوية سلمية للصراع، حيث عقد مؤتمر المائدة المستديرة عام 1965. وفي عام 1972 تم توقيع اتفاقية أديس أبابا والتي أعطت للإقليم الحكم الذاتي في إطار السودان الموحد، إلا أنه في يوليو وسبتمبر من عام 1983 أصدر الرئيس جعفر نميري عدة قرارات أطاحت بالاتفاق منها تقسيم الإقليم إلى ثلاثة أقاليم ونقل الكتيبة (105) وبعض الجنود إلى الشمال وإتهام قائدها كاربينو كوانين بإِختلاس أموال، كما تم إرسال قوات لإخضاعها فأدي ذلك إلى هروبها إلى الادغال الاستوائية لتصبح فيما بعد نواة لجيش الرب، فكلفت الحكومة العقيد جون قرنق بتأديب الكتيبة، إلا أنه أعلن انضمامه إلى المتمردين مؤسسًا الحركة الشعبية لتحرير السودان ولها جناح عسكري عبارة عن جيش، وأعلن إن هدف الحركة هو \"تأسيس سودان علماني جديد\" قائم على المساواة والعدل الاقتصادي والاجتماعي داخل سودان موحد، وقام برفع شعارات يسارية فحصل علي دعم من إثيوبيا وكينيا خصوصًا الرئيس الإثيوبي منغستو هيلا ميريام.\n\nوبعد الإطاحة بنظام جعفر نميري عبر انتفاضة شعبية عام 1985 كان هناك أمل في التوصل إلى اتفاق مع الحركة، ولكنه فشل بعد اجتماع رئيس الوزراء الجديد الصادق المهدي مع قرنق بعام 1986. وفي نوفمبر من عام 1988 تم إبرام اتفاق بين قرنق ومحمد عثمان الميرغني في أديس أبابا والذي نص على تجميد قرارت سبتمبر 1983، ولكن هذا الاتفاق لم يأخذ طريقه إلى التنفيذ بعد انقلاب يونيو 1989 بقيادة عمر البشير والتي تبنت شعار \"الجهاد الإسلامي\" ضد القوى الجنوبية مستعينة بتسليح مليشيات تدعى قوات الدفاع الشعبي، وحققت الحكومة عددة انتصارات عسكرية.\n\nوفي أغسطس 1991 وبعد سقوط نظام منغستو في إثيوبيا وانشقاق الحركة الشعبية، حاولت الحكومة الاستفادة من هذا الانشقاق فأجرت الاتصال منفردة مع لام أكول بوثيقة عرفت باسم \"وثيقة فرانكفورت\" والتي وقعت في يناير من عام 1992، إلا أن الحكومة السودانية أنكرتها بعد ذلك. وفي مايو 1992 وتحت رعاية الرئيس النيجيري إبراهيم بابنجيدا أجريت الجولة الأولى للمفاوضات في أبوجا، ثم الجولة الثانية في مايو من عام 1993، ولكن لم تسفر هذه المفاوضات عن شيء. وتضاعفت الجهود الدولية من خلال \"منظمة الإيغاد\" إلى أن تم توقيع اتفاق إطاري يسمي \"بروتوكول ماشاكوس\" وذلك في يوليو من عام 2005 والذي أعطى للجنوب حكم ذاتي لفترة انتقالية مدتها 6 سنوات، وحق تقرير المصير وفرصة للجنوبيين لتفكير في الانفصال، كذلك أعطى الفرصة في بناء مؤسسات الحكم الانتقالية كنوع من الضمانات. وفي 9 يناير 2005 وقعت الحكومة والحركة الشعبية لتحرير السودان اتفاقية السلام الشامل في نيفاشا، والذي نصت بنوده على:\n\nتم الاستفتاء على تقرير المصير في 9 يناير 2011 وصوت الجنوبيون باكتساح للانفصال.\n\nتنقسم جنوب السودان إلى عشر ولايات هي:\n\nتبلغ مساحة جنوب السودان حوالي من 620.000 كم مربع تقريباً.\n\nيتكون سكان جنوب السودان من أتباع الديانتين والمسيحية والإسلام واتباع الديانات الأفريقية التقليدية والوثنيون ويمثلون النسبة قلية من السكان. ومعظم المسيحيين هم كاثوليك وأنجليكانيون، على الرغم من نشاط الطوائف الأخرى أيضاً.\nفي آخر إحصاء رسمي قديم نجد أن الكتاب السنوي للتبشير في عام 1981 والذي يصدره مجلس الكنائس العالمي يقرر أن 2% من أهالي الجنوب (وثنيون لا يؤمنون بأي دين)، والبقية 18% مسلمون و80 % مسيحيون بينما تنتشر المسيحية في الولايات الأخرى.\nوتجدر الإشارة إلى أن رئيس جنوب السودان سيلفا كير هو مسيحي كاثوليكي أكد على أن جنوب السودان دولة سوف تقوم على احترام حرية الاعتقاد.\n\nيضم جمهورية جنوب السودان عدد من القبائل الأفريقية وتنقسم إلى(1) النيلية مثل الدينكا والنوير والشيرلوك والشلك والأشولي والجور، (2) قبائل نيلية حامية مثل الباريا واللاتوكا والمورلي (3) سودانية بانتوية مثل الزاندى والفرتيت. ويقدر سكان جنوب السودان بما يقارب 8 ملايين نسمة ولا يوجد تعداد دقيق للجماعات العرقية. إلا أنه يعتقد أن أكبر جماعة عرقية هي الدينكا تليها النوير، الشلك والزاندي.\n\nتوجد في جمهورية جنوب السودان العديد من اللغات الأفريقية المحلية وتستخدم اللهجة العربية المحلية التي تعرف بعربي جوبا نسبة للعاصمة السياسية جوبا على نطاق واسع. ولكن لغة التعليم والحكومة والأعمال هي الإنجليزية، وهي اللغة الرسمية لجنوب السودان منذ عام 1928، واعترف بها كلغة أساسية لجنوب السودان في أواخر ثمانينات القرن العشرين. واللغة العربية المتميزة في جنوب السودان والتي تعرف باسم عربي جوبا تكونت في القرن التاسع عشر بين أحفاد العساكر السودانيين وهي منحدرة من لغة قبيلة باري التي تستخدم على نطاق واسع.\n\nكما توجد العديد من اللغات الأفريقية أفريقية التي يتم استخدامها بأشكال مختلفة منها على سبيل المثال لا الحصر في لغة الندوقو في ولاية غرب بحر الغزال ولغة الباي و لغة القولو ولغة السيري ولغة البلندا، وأيضا نجد لغات أخرى وهي طوك جينق أو لغة الدينكا والتي ينطق بها حوالي 5،000،000، وطوك ناس أو لغة النوير والتي ينطق بها حوالي 2،000،000، وضوق شلو أو لغة الشلوك والتي ينطق بها حوالي مليون نسمة. لغة الدينكا تستعمل في ولاية أعالي النيل وولاية الوحدة وولاية جونقلي وولاية غرب بحر الغزال وولاية شمال بحر الغزال وولاية وآراب وولاية البحيرات أي في سبع ولايات من ولايات جمهورية جنوب السودان بالإضافة إلى دينكا نقوك في منطقة أبيي، كما تستعمل لغة النوير في كل من ولاية أعالي النيل وولاية الوحدة وولاية جونقلي، ولغة الشلوك تستعمل في ولاية أعالي النيل فقط.\n\nبعد موت جون قرنق اتحد جيش تحرير الشعب السوداني وقوات دفاع جنوب السودان في يناير من عام 2006 في ما عرف باسم إعلان جوبا، وتم انتخاب الجنرال ماتيب نائب للقائد وتضاعفت عدد القوات المسلحة من 30.000 إلى 130.000 جندي.\n\nتمتاز جمهورية جنوب السودان بأنها منطقة غنية بالموارد الطبيعية، ويعتبر البترول من أهم الصادرات حيث تتركز فيه ما نسبته 85% من احتياطي السودان السابق. وتتركز الثروة البترولية والمعادن في مناطق النوير(بانتيو) والدينكا (فلوج وعداريل الخ).\n\nمع ذلك، مصدر الدخل الرئيسي لأغلب السكان هو زراعة الكفاف، ويعيش أكثر من نصف سكان جنوب السودان في فقر مدقع. دعا ذلك الجمعية العامة للأمم المتحدة في ديسمبر 2012 إلى إضافة جنوب السودان إلى قائمة البلدان الأقل نماء.\n\nكانت حقوق امتياز استخراج النفط السوداني منذ عام 1974 (أثناء حكم جعفر النميري) بيد شركة شفرون الأمريكية التي حفرت 90 بئراً في مساحة قدرها(42 مليون هكتار) كانت ثلاثين منها منتجة وواعدة. غير أنها -أي شيفرون- لأسباب أمنية واقتصادية وسياسية كانت قد جمدت نشاطها وخرجت من السودان منذ العام 1984. هذا علماً بأن فاتورة استيراد الطاقة والمحروقات كانت تكلف البلاد أكثر من ثلث عائداتها من الصادر (300-350 مليون دولار). وكانت الاختناقات والندرة في هذا المجال في السودان هي الأكبر منها في أية سلعة استهلاكية وحيوية أخرى.\n\nعملت حكومة الإنقاذ في عامها الثاني 1991 على:\n\nولقد كان الأمر الثاني هو الأهم على كل حال. وقد تحقق على يد إحدى شركات القطاع الخاص السوداني المسجلة والعاملة في الخارج وهي شركة (كونكورب العالمية) ومنها انتقلت إلى الحكومة لتصب اهتمامها الكبير نحو هذا الهدف الإستراتيجي. فتداعت للمشروع بعض الشركات الصغيرة في بادئ الأمر كشركة (State Petroleum) الكندية التي تدفق على يديها النفط السوداني لأول مرة في الخامس والعشرين من يونيو حزيران 1996 بكميات لم تبلغ العشرين ألف برميل في اليوم. وكانت تنقل إلى مصفاة (الأبيض) الصغيرة بالقطارات والشاحنات.\n\nوقد فتح ذلك الباب كما هو معلوم إلى دخول مجموعة الائتلاف التجاري (الصينية 40% والماليزية 30% والكندية 25% والحكومة السودانية 5%) لتبدأ رحلة إنتاج وتسويق النفط السوداني الحقيقية وليصبح في عداد الصناعة والإنتاج التجاري. ففي ظرف ثلاث سنوات فقط ارتفع مستوى الإنتاج من 150 ألف برميل في اليوم إلى 220 ألف برميل في اليوم حالياً وهي الكمية التي يتوقع لها أن تتضاعف خلال عامين أو ثلاثة. فقد أقيم مركز لتجميع النفط في حقل هجليج بولاية جنوب كردفان إحدى ولايات البلاد الشمالية، ثم امتد خط أنبوب الصادر من هناك إلى شواطئ البحر الأحمر بطول 1600 كيلو متر حيث ميناء بشائر الذي أعد خصيصاً لتصدير النفط الخام الذي يستهلك منه محلياً 60 ألف برميل في اليوم ويصدر الباقي (160 ألف برميل). وقد دشنت أول شحنة صادرة من هذا الميناء في الثلاثين من آب/ أغسطس 1999\n\nوبقيام مصفاة الجيلي شمال الخرطوم بالتمويل مناصفة بين الحكومة السودانية وجمهورية الصين، وبطاقة إنتاجية قوامها خمسة وعشرون ألف برميل. اكتفى السودان من البنزين والغاز وأصبحت له منهما كميات للصادر أيضاً. وذلك إلى جانب مصفاة بورت سودان التي أنشئت في مفتتح الستينيات وتنتج 50 ألف برميل ينتظر أن ترتفع إلى 75 ألفا. ولعل الإنجاز المهم في هذا السياق هو قيام مركز معلومات وتدريب وتحليل وتطوير الطاقة في العاصمة الخرطوم بعد أن كان ذلك كله يتم في الخارج. وبذلك تكون قد توفرت وتكاملت إلى حدٍ كبير الصناعة النفطية في البلاد، بعد أن تداعى للمشاركة في إنتاج وتطوير هذه الصناعة الإستراتيجية شركات أوروبية وروسية وخليجية، إلى جانب الشركات الكبرى الثلاث التي نهض على يديها المشروع وهي الشركة الصينية الوطنية لإنتاج البترول والشركة الماليزية بترو ناس والكندية تلسمان.\n\nبدأ الصراع على النفط بين الشمال الجنوب بمساعدة القوى الدولية الكبرى والإقليمية التي تقف خلفهما. ذلك أن النفط بعد أن أصبح سلعة للاكتفاء الذاتي والصادر وصارت له مردودا ته وعائداته الإيجابية على مسيرة البلاد الاقتصادية المتعثرة فظهر ذلك على الموازنة المختلة، ومضى بها إلى التوازن، وانتهى سعر الصرف المنفلت إلى الثبات والاستقرار، ومعدل التضخم إلى الهبوط، لفت الانتباه إلى جملة أشياء من أهمها:\n\nوتأسيسا على ذلك ظهرت ملامح الصراع وبرزت في أمرين باديين للعيان هما:\n\nعلى أنه، ومهما يكن من أمر الضغوط الأميركية التي تكاتفت على الحكومة الكندية وشركة (تلسمان) التي تملك 25% من الائتلاف التجاري فإنها لن تنال من الشركات الأخرى الصينية والماليزية والنمساوية والروسية والسويدية والخليجية كما يتوقع أن تنضم إليها قريباً حسب مصادر وزارة الطاقة السودانية شركات يابانية.\n\nذلك فيما يتصل بالضغوط الخارجية على الشركات العاملة وأما المعارضة فقد توقفت هجماتها على الأنبوب الناقل للخام منذ أكثر من عام بسبب الرفض المتزايد شعبياً لهذه الهجمات التي تعتبر استهدافاً لمشروع وطني قومي يعول عليه في إسعاف الوضع الاقتصادي المتردي فضلاً عن تنامي وتصاعد الدعوة للحل السياسي السلمي الذي تتبناه اليوم مبادرات داخلية وخارجية أهمها مبادرة (دول الإيقاد) والمبادرة المصرية الليبية المشتركة.\n\nوعندما ألحقت مؤخراً الحركة الشعبية لتحرير السودان قضية النفط بأجندتها جاعلة من وقف إنتاج النفط وعدم تصديره شرطاً لوقف إطلاق النار الدائم وجد ذلك التوجه رفضاً من أقرب الأقربين لها وهو الحزب الشيوعي السوداني الذي اتهمت سكرتاريته في بيان لها صدر في الأسابيع الأخيرة زعيم الحركة الشعبية بعدم الالتزام بالقضايا الوطنية الكبرى. وكذاك فعلت الأحزاب السياسية الأخرى ومن بينها حزب الأمة والمؤتمر الشعبي الذي وقع مع الحركة في فبراير 2004 ما عرف بـ (تفاهم جنيف).\n\nرغم أنّ دستور 2011 يكفل حقّ الصحفيين في النقد السياسي، حدثت العديد من الاعتقالات خلال ذات العام، وجاء في سياق ذلك إغلاق جريدة «دستني». ومع نطق معظم وسائل الإعلام بالإنجليزية الذي كفلها الدستور، نشأت وسائل ناطقة بالعربية التي تعتبر اللغة المشتركة الأصلية في جنوب السودان، نظراً لعشرات الآلاف من خرّيجي جامعات مصر والسودان، ومن ضمنها صحيفة المصير وصحيفة الاستقلال.\n\n= الاديان =\n\nالديانات التي يعتنقها سكان جنوب السودان تشمل الديانات التقليدية، المسيحية، والإسلام.Scholarlyحسب مصادر الخارجية الأمريكية يغلق اعتناق الديانات التقليدية في جنوب السودان (يطلق عليها أحياناً الإحيائية) وكذلك يدين الأقلية بالمسيحية (وإن كانت تعتبر نسبة مؤثرة). حسب قسم الأبحاث الفدرالية بمكتبة الكونگرس الأمريكية: \"في أوائل التسعينيات كان المسيحيون لا يشكلون أكثر من 10% من السكان\". في أوائل التسعينيات، ورد في السجلات الرسمية السودانية أن سكان جنوب السودان يشكلون 17% من إجمالي سكان البلاد (قبل الانفصال)، 17% منهم يتبعون الديانات التقليدية، و8% من المسيحيين.[بحاجة لمصدر] ومع ذلك، فبعض التقارير الإخبارية تزعم أن الأغلبية من المسيحيين،وكذلك تدعي الكنيسة الرسولية الأمريكية أن هناك أعداد كبيرة من الأنگليكانيين يتبعون الكنيسة الرسولية في السودان: 2 مليون شخص في 2005. Likewise, according to the World Christian Encyclopedia, the Catholic Church is the largest single Christian body in Sudan since 1995, with 2.7 million Catholics mainly concentrated in South Sudan.[19]\n\nفي كلمة ألقها بكاتدرائية القديسة تريزا في جوبا، قال رئيس جنوب السودان كير، وهو كاثوليكي لديه ابن مسلم، أن جنوب السودان ستكون أمة تحترم حرية الأديان. من بين المسيحيين، هناك كاثوليك وأنگليكان، وطوائف أخرى، وعادة ما يتم الدمج بين المعتقدات الإحيائية والمعتقدات المسيحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342661", "title": "جنوب السودان", "id": "342661"}
{"text": "أندريه كارسن\n\nأندريه كارسن من مواليد 16 أكتوبر 1974 في إنديانابوليس، سياسي أمريكي ونائب ديمقراطي في الكونغرس منذ 13 مارس 2008 عن المنطقة السابعة لولاية إنديانا، خلف جدتة في المنصب النائبة جوليا كارسن، ويعتبر ثاني نائب أمريكي مسلم بعد كيث إليسون.\n\nوهو من الموقعين على وثيقة تطالب بإطلاق سراح الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342663", "title": "أندريه كارسن", "id": "342663"}
{"text": "تريبونيانوس غالوس\n\nتريبونيانوس غالوس (206- آب 253) إمبراطور روماني حكم في الفترة الممتدة من 251م إلى 253م, وكان حكمه مشتركا مع ابنه فولوسيانوس.\n\nويكيبيديا إنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342666", "title": "تريبونيانوس غالوس", "id": "342666"}
{"text": "دائرة بئر مقدم\n\nدائرة بئر مقدم إحدى دوائر ولاية تبسة الجزائرية . عاصمتها هي بئر مقدم وتضم بلديات : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342677", "title": "دائرة بئر مقدم", "id": "342677"}
{"text": "حسن توركماني\n\nالعماد الركن حسن توركماني (1935 - 18 يوليو 2012) معاون رئيس الجمهورية العربية السورية للشؤون السياسية وعضو القيادة القطرية بحزب البعث الحاكم ونائب القائد الأعلى للجيش والقوات المسلحة وزير الدفاع السوري بالفترة من 12 مايو / أيار 2004 حتى 9 يونيو / حزيران 2009. ولد في حلب شمال سوريا لأبويين من أصل تركماني.\n\nتم إغتياله في تفجير مبنى الأمن القومي السوري بحزب البعث الحاكم خلال الثورة السورية يوم 18 يوليو 2012.\n\nانتسب إلى القوات البرية العربية السورية عام 1954. تخرج من الكلية الحربية بكالوريس باختصاص مدفعية ميدان، وشارك في دراسات عليا عسكرية مختلفة بما فيها ماجستير القيادة والأركان ودورة أركان عليا.،\n\n\nتدرج بالرتب العسكرية حتى وصل إلى رتبة لواء عام 1978، وإلى رتبة عماد عام 1988. شغل مختلف المناصب العسكرية في القوات المسلحة حيث عين قائد لفوج مدفعية ميدان ثم قائد لمدفعية فرقة مشاة عام 1968، وتولى قيادة فرقة مشاة ميكانيكية خلال حرب تشرين بعام 1973. كما شارك في عمليات قوات الردع في لبنان بالفترة من عام 1977 إلى 1978. ومن عام 1978 عمل في أجهزة القيادة العامة للجيش والقوات المسلحة وذلك حتى عام 1982. وكان قد عين مديراً لإدارة شؤون الضباط بعام 1978، ومديراً للإدارة السياسية عام 1980. وفي عام 1982 عين نائباً لرئيس الأركان العامة. وفي 22 كانون الثاني / نوفمبر 2002 صدر قرار بتعيينه رئيساً للأركان العامة. وفي 11 أيار / مايو 2004 عين نائباً للقائد العام للجيش والقوات المسلحة. معاون نائب رئيس الجمهورية العربية السورية. قتل في هجوم على مكتب الأمن القومي في دمشق بتاريخ 18 يوليو 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342679", "title": "حسن توركماني", "id": "342679"}
{"text": "رهن عقاري\n\nالرهن العقاري هو قرض يُمَكّن المقترض سواءً كان فرداً أو مؤسسة من أن يقترض نقوداً ليشتري منزلاً أو أي عقار آخر، وتكون ملكيته لهذا العقار ضماناً للقرض، أي أنه في حال عجزه عن سداد القرض فإن من حق المُقرض اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتملكه لهذا العقار، وبصورة أخرى فإن العقار يبقى مرهوناً حتى يتم سداد القرض ولذلك يسمى المُقرض مرتهنا، ويسمى المُقترض راهنا.\n\nو قد اتفق بعض العلماء المسلمين على جوازية هذا النوع من القروض شرعا دون غيره فيما نفى البعض الآخر جوازه لثبوت الموانع الشرعية فيه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342681", "title": "رهن عقاري", "id": "342681"}
{"text": "سبت جزولة\n\nبلدية سبت جزولة هي مدينة في المملكة المغربية. تنتمي مدينة سبت جزولة لعمالة آسفي وتبعد عن مدينة آسفي بحوالي 27 كم. \n\nبلدية سبت جزولة من بين المراكز الحضرية التابعة لإقليم آسفي في المغرب .\n\nيتراوح عدد سكان هذا المركز ما بين 28 إلى 30 ألف نسمة ويُعد موقعها استراتيجيا إذ أنها تتموقع شرق مدينة آسفي وتبعد حوالى 27 كم عنها.\n\nيعتمد سكان المنطقة أساساً على التجارة والزراعة. تشتهر بآبارها التي تمتد على مساحة 15 هكتارا و أكثر، والتي تم تخريبها بسبب مياه الصرف العادمة.\n\nيتميز مناخ بلدة سبت جزولة بمناخ شبه جاف.\n\nالصيف حار جاف ما بين شهري مايو وأكتوبر، والشتاء رطب ممطر ما بين شهري أكتوبر ومايو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342682", "title": "سبت جزولة", "id": "342682"}
{"text": "بطولة هامبورغ للماسترز 2008 - فردي رجال\n\nروجيه فيديرير فقد اللقب في النهائي أمام رافايل نادال بنتيجة 7-5, 6-7, 6-3.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342688", "title": "بطولة هامبورغ للماسترز 2008 - فردي رجال", "id": "342688"}
{"text": "عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان\n\nعبد الله بن عبد الرحمن من رجالات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود. \nعبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان، من العزاعيز من بني حنظلة من بني تميم. \n\nكان من رجالات الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود. ولد في بلدة حريملاء عام 1329 هـ، نشأ يتيماً منذ صغره، إذ توفى والده وهو في الثانية من عمره، وتوفيت والدته وهو في السابعة من عمره، فتربى في كنف جدته التي عُرفت بأنها امرأة فاضلة، ذات ورع ودين.\nدرس وتعلم في حريملاء، وهناك قرأ جزءاً من القرآن، ودرس على يد الشيخ حمد بن داوود، والشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن سوداء.\nبعد ذلك غادر حريملاء إلى الرياض برفقة عمه سعد بن محمد بن صالح وهو في الثانية عشرة من عمره، طلباً للعلم وبناءً على رغبة جدته. فالتحق بمسجد الشيخ عبد الله بن عبداللطيف، فأكمل قراءة القرآن، ودرس التوحيد والفقة على يد الشيخ محمد بن عبد اللطيف، والشيخ حمد بن فارس، والشيخ سعد بن عتيق. في هذه الأثناء اتصل به الشيخ عبد الله الصبان، وعرض عليه رغبته في التحاقه بالأمير سعود بن عبد العزيز الكبير كاتباً يكتب له الرسائل ويقرأ عليه الحديث، فانتقل الشيخ عبد الله بن عدوان إلى ديوان الأمير.\n\nظل الشيخ عبد الله بن عدوان سبع سنوات كاتباً لدى الأمير سعود حتى وصل للأمير خطاب من الأمير محمد بن عبد الرحمن أكبر أخوة الملك عبد العزيز يرغب في نقل خدمات الشيخ عبد الله عند سموه، ولم يجيب الأمير سعود إلا بالموافقة على طلبه، فانتقل الشيخ عبد الله بن عدوان عند الأمير محمد بن عبد الرحمن بوظيفة كاتب خاص لسموه. والجدير بالذكر أن الشيخ عبد الله بن عدوان بقي في خدمة الأمير محمد بن عبد الرحمن سبع سنوات مماثلة للسبع السنوات التي كان بها في خدمة الأمير سعود بن عبد العزيز الكبير. ثم في تاريخ 1359/5/12هـ وصل للأمير محمد خطاب من جلالة الملك عبد العزيز يرغب فيه من أخيه بنقل خدمات عبد الله بن عدوان إلى خدمة جلالة الملك وهذا نص الخطاب حرفياً:\nفوافق الأمير محمد بن عبد الرحمن على رغبة أخيه الملك عبد العزيز. فانتقل الشيخ عبد الله في معيته وأصبح من أهم رجالاته، رافق الملك عبد العزيز في مسراه ومغزاه حيث شارك في أربع غزوات صحبة الملك عبد العزيز، وبانتقاله تكون البداية لهذا السفر التاريخي الحافل بالعطاء المتميز.\n\nلقد كان الشيخ عبد الله بن عدوان دوماً الرجل المناسب في المكان المناسب، فما أوكلت إليه أعمال ولا أنيطت به مهام، إلا وأتمها على الوجه الأكمل. كان يثري المنصب الذي يتولاه، لما يتمتع به من إخلاص، وحنكة إدارية شهد الجميع له بها. لهذا كان محط ثقة القائمين على هذا البلد الكريم، وأولهم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، فعهدوا إليه بالعديد من الأعمال والمهام، على المستووين الحكومي والخاص. بعيداً عن هذه المهام والمناصب، خلّف الشيخ عبد الله بن عدوان أعمالاً تذكر له فتشكر، أهمها:\n\n\nأما عن حياته الشخصية فكان مثقّف يحب الشعر والأدب، فقد حفظ وروى ما جعله مع الأدباء أدبياً على قلتهم في ذلك الوقت ، فكانت دواوين أشعار الأدباء بين يديه نهل منها نهلاً أمثال المتنبئ وغيره. \nكان متواضعاً وحسن الخلق والمنطق، محباً لأعمال الخير فقد بنى عدداً من المساجد على حسابه الخاص في الرياض والدمام والطائف وحريملاء، أحدها جامع عبد الله بن عدوان بحي عليشه بالرياض والذي تم بناؤه في عام 1378هـ على مساحة 3600متر مربع وهو أول جامع يبنى على الطراز الحديث. وأسهم في بناء عدد آخر من المساجد.\n\n\n\nتوفي الشيخ عبد الله بن عدوان ثاني أيام عيد الفطر المبارك لعام 1412هـ في الرياض، ودفن في مقبرة العود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342691", "title": "عبد الله بن عبد الرحمن بن عدوان", "id": "342691"}
{"text": "خماسي (توضيح)\n\nخماسي قد تشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342692", "title": "خماسي (توضيح)", "id": "342692"}
{"text": "ميكا (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342694", "title": "ميكا (توضيح)", "id": "342694"}
{"text": "كابل اتصالات بحري\n\nكابل الاتصالات البحري هو كابل يقع في قاع البحر جزء من شبكة عالمية يحمل الاتصال عن بعد بين الدول. أول كابل اتصالات بحري كان لنقل حركة التلغراف، ثم تبعه أجيال من الكابلات لنقل حركة التليفون ثم لنقل حركة المعلومات.\nكل الكابلات الحديثة تستخدم تقنية الألياف البصرية لتحمل البيانات الرقمية ثم تستخدم لنقل حركة التليفون مع الأنترنت والمعلومات الخاصة.\n\nيبلغ الكابل 69 مم في العرض، ويزن حوالي 10 كج/متر بالرغم من استخدام كابلات أقل سمكاً وأخف وزناً في ألأماكن الأعمق. \nبدئاً من عام 2003 ربطت الكابلات البحرية كل العالم ما عدا القطب الجنوبي\n\nبعد أن قدم كلاً من وليام كوك وتشالز هويتستون التلغراف العامل في عام 1839 \nبدت فكرة الكابل البحري يشق المحيط الأطلسي كانتصار ممكن في المستقبل.\nسأمويل مورس أعتنق هذه الفكرة عام 1840 وفي عام 1842 غمر سلك معزول ب المطاط في مياه ميناء نيويورك ثم قام بإرسال برقية من خلاله.\nو في الخريف التالي قام هويتستون بعمل تجربة مماثلة في خليج سوانسيا.\nلنجاح كابل بحري طويل كان ضروري استخدام عازل جيد لتغطية السلك ومنع تسرب التيار الكهربائي في المياه.\nاختبر المهندس الكهربائي موريتز فون جاكوبي المطاط الهندي في أوئل 1800.\n\nتعتبر جمهورية مصر العربية ثاني أكبر دولة في العالم تمر عبر أراضيها كابلات بحرية.\nأنجزت شركة البرق الإنجليزية الفرنسية أول خط بحري عبر قناة إنجلترا. كان الكابل عبارة عن سلك عادي مطلي بصمغ غوتا ريتشا بدون أي وسائل حماية أخرى، فكانت التجربة فاشلة ولم تمرر المعلومات اللازمة عبر الكابل. وفي سبتمبر 1851 أنجزت سفينة ضخمة تابعة لشركة برق تحت الماء بمسماها الجديد كابلا قويا ومحميا عبر نفس القناة ، وكان ناجحا هذه المرة.\n\nفي سنة 1853 تم إنجاز كابل آخر ربط بين بريطانيا وإيرلندا وبلجيكا وهولندا.نفس السفينة أنجزت كابلا ربط بين مدينتين بلجيكيتين في سبتمبر من نفس العام حصل 11 عطبا في كابل آخر يربط مدن جيرتسي و الدرتي و وايموت نتيجة إحتكاك صخور بالكابل الناجمة عن المد والامواج العاتية بسبب عاصفة ضربت المنطقة في سنة 1860 ثم استدعاء تقنيين لإصلاح الاعطاب نفس التقنيين أشرفو عن باقي عمليات ربط الكابلات \nمن 1850 إلى غاية 1911 هيمنت بريطانيا على صناعة وإنجاز الكابلات البحرية\nعلم المسؤولون البريطانيون أن خطوط التلغراف التي تمر عبر دول غير بريطانيا،معرضة للقطع أو إعتراض الرسائل التي تمر عبرها خلال فترات الحرب .بدأت بريطانيا إجراء خطة لإنشاء شبكة عالمية تسري داخل حدود الدولة عرفت الخطة ب all red line,والتفكير في طريقة لاعتراض رسائل العدو\nسارعت بريطانيا بعد إعلان الحرب العالمية الاولى على ألمانيا بقطع 5 كابلات كانت تربط ألمانيا بكل من فرنسا وإسبانيا بل حتى أمريكا الشمالية. الطريقة الوحيدة التي مكنت ألمانيا بالتواصل بعد ذلك هي عن طريق الشبكات اللاسلكية لتتمكن بعدها room 40 بالتنصت على محادثات الألمان. لعبت الكابلات البحرية دوراً أساسيا بالنسبة للشركات التجارية بحيث تمكن ملاك السفن بالتواصل مع القبطان حالما تصل إلى السفينة إلى وجهتها،بل أمكن أيضاً إعطاء إرشادات توجهها إلى منطقة أخرى لزيادة الحمولة ما إن تتوفر تقارير عن جودة السلعة و أثمنتها هناك.\nاستفادت الحكومة البريطانية هي الأخرى من هذه الكابلات في الحفاظ على التواصل الحكومي مع المحافظين داخل المملكة،عدا عن التواصل مع الوحدات العسكرية في دول أخرى تجمعها مع بريطانيا علاقات دبلوماسية\nالمميزات التي ساعدت في فعالية الكابلات فإيرلندا الشمالية و الجنوبية تطلان على المحيط الأطلسي،نيوفولند في أمريكا الشمالية كانت طريقة مختصرة لعبور المحيط، ماقلل مت تكاليف التنق\n\nمابين 1860-1870 تمددت الكابلات البريطانية لأقصى الغرب، إلى البحر الابيض المتوسط، المحيط الهندي، الهند (حاليا مومباي)، الأمر مهد لربط حاسم إلى السعودية سنة 1870 كابل بحري ربط مومباي وبريطانيا أنجزه أربع شركات كابل تحت وصاية الحكومة البريطانية في سنة 1872، الشركات الاربعة تحالفت لتنشئ شركة عملاقة هي eastern Telegraph company يملكها John peter شركة أخرى نفس النوع eastern extension, china and Australia Telegraph company عرفت باختصار ب extension في سنة 1872 كابل ربط أستراليا ومومباي عبر الصين و سنغافورة وفي 1876 الكابل ربط المملكة المتحدة و نيوزيلندا انطلق من لندن. \n\nاختارع جهاز التيليغراف احدث طفره بكيفيه ايصال المعلومات,المحتوى الاعلاني والبحاث التسويقية. مع تطور جهاز التيليغراف, تزايد الطلب على خطوط (تيليغراف) عابرة للانهر, بحار وحتى محيطات. \n\nفي سنوات ال- 40 للقرن التاسع عشر. موريس, وتسون واخرون كانو ذوي خبرة بمجال الكابلات الاتصال تحت المائية العازلة بواسطة القطران, ولكن بسرعه اكتشفو ان هناك حاجه ضرورية باليجاد ماده عازله أفضل لجوده اعلى بايصال المعلومات، والمادة التي تم الوصول اليها هي لثى طبيعي يدعى جوتا-برتشه, الذي تم الكتشافه لاول مره في إنجلترا سنة 1843, فرادي واخرون اشارو إلى ان هذه المادة هي عازل جيد جدا يمكن استعمالها لعزل الكابلات. \n\nبالمانيا, سيمنس استعمل هذه المادة لعزل الكابلات تحت الارضية التي وصلت ما بين برلين وفرانكفورت.\n\nالمادة ابدت فاعلية جيدة ايضا في الكابلات تحت المائية, بدايه مع الكابل الذي وضعتة شركه التيليغراف التحت مائية لمانش سنة 1851\n\nكانت هناك محاولات فاشلة عده للربط بين اطراف مختلفه بالعالم, ويمكن ارجاع المحاولات الناجحه لعامل الحظ أكثر من عامل فهم المشاكل الحقيقيه المتعلقه بالربط. \n\nفي سنوات ال50 للقرن ال 19, تزايد الطلب على خدمات ايصال المعلومات بطريقه سيريعه عبر المحيط الاطلسي, وكانت الحاجه الاساسيه لهذه الخدمات هي نقل المعلومات لاسعار البذور والقطن. \n\nسايروس فيلد, الذي كان تاجر غني وشاب من نيويورك الذي استطاع ان يتنباء بالاردات المالية لتقديم خدمه نقل معلومات عبر وضع كابل تحت مائي بطول 2000 ميل الواصل بين نيوفينلاند لارلاندا, مع وصل الاطراف بين نيويورك ولندن. فيلد فهم سريعا ان التمويل والاشخاص ذوي اللمهارات متواجدون بالطرف الاخر للمحيط الاطلسي, تحديدا ببريطانيا. في سنه 1856 اقام فيلد شركه التيليغراف الاطلسي بلندن. \n\nكثيره هي التخوفات التي احاطت فكرة الكابل الاطلسي, هذه التخوافات كانت حول اضمحلال الإشارة الكهربائية وخفوت قوتها, ظاهره التي تم اكتشافها لاول مره سنوات قليله قبل ظهور أول كابل تحت ارضي وتحت مائي, وتم وصفها من قبل مايكل فرادي سنه 1854. لهذه الظاهره علاقه طرديه مع طول الكابل, الامر الذي وضع تخوفات لكميه الرسائل التي يمكن ارسالها باليوم الواحد ويمكنها ان تتكفل بمصاريف الكابل تحت المائي الاطلسي.    \n\nسيمنس تمكن من ملاحظه ظاهره اضمحلال الاشاره الكهرائيه في سنه 1849, الامر الذي جعله لاخذ افكار فرادي على محمل الجد بما يخص المواد العازله والايصال الكهربائي. الكابلات التحت ارضيه الخاصه بسيمنس تعطلت بعد سنه او سنتان على وضعها, والسبب هو ان المواد العازله الموضوعه على الكابلات اصبحت غير مجدية.\nفي سنة 1854, ويليام تومسون ذمج ما بين افكار فراداي المتعلقه بالايصال الكهربائي وبين معادلات المتعلقه بانتقال الحراره لكي يتوصل لنظرية رياضيه التي تصف انتقال التيار الكربائي عبر الكابلات. \nتومسون اشار إلى ان ظاهرة الاضمحلال بالكابل لها علاقه طرديه مع خواص المقاومه والسعه الكهربائيه للكابل, وهذه الظاهره يمكن تقليلها بواسطه استعمال كابل نحاسي معزول بواسطه جوتا- فريتشا. \nكما ان نظرية تومسون نصت على هذه الظاهره تكبر بشكل نسبي مع الطول التربيعي للكابل.\nفيلد قرر بتوظيف وايتهاوس, جراح إنجليزي الذي قام بعمل تجارب كهربائيه بشكل هاوي وكان له تحفظات على نظريه تومسون, بمنصب مسؤول عن الترتيبات الكهربائيه للشركه.\n\nبديسمبير 1856, ممولون اختارو تومسون للانضمام لمجلس المسؤلين لشركه التيليجراف الاطلسي. فيلد, الذي كان مضغوطا بالاوقات, قام بالتوصيه على كابل رقيق نسبيا بطول 2000 ميل, الذي تم فحصه بشكل بسيط عن طريق وايتهاوس الذي وافق على صلاحيته للعمل. الكابل بقي تحت الشمس لمده أشهر, الامر الذي سرع وتيره الضرر بالبالطبقه العازله للكابل.\n\nفي اغوسطوس سنه 1857, بدائت مرحله وضع الكابل, لكن بعد 300 ميل عن شاطئ البحر انقطع الكابل، وبعد 3 محاولات فاشله اخرى, بيونيو 1858 تقرر عمل تجربه اخيره بيوليو من نفس السنه. هذه المره تم وضع الكابل بنجاح, وفي اغوستوس 1858 تم انهاء مشروع الكابل العابر للمحيط الاطلسي.\n\nفي بدايه شهر سبتمبر, الكابل بداء بالعمل, الجمهور رأى ان التيليغرافيا المائيه هي فشل تكنلوجي, واخذ هذا الرأي بالتوسع في سنوات ال 1860, بعد ان فشل الكابل المائي الموضوع من قبل الحكومه البريطانيه بالبحر الاحمر لكي يصلها مع الهند.\n\nفي سنه 1859, توجهت شركه التيليغراف الاطلسي للحكومه البريطانيه بلكي تقيم لجنه مشتركه والذي كان الهدف منها تقييم وامتحان موضوع الكابلات التحت مائيه. بين المخترعين داخل اللجنه تم التوصل إلى انه يمكن ارجاع الفشل المحيط بتجارب 1858 إلى وايتهاوس, وعقبت بان اساليبه لم تكن علميه بالقدر الكفي, وبالمقابل اشارت بالايجاب لاعمال تومسون بما يتعلق بالاسلوب العلمي الذي اتبعه لتطوير وانجاح مشروع التيلغرافيه المائيه.    \n\nتقرير اللجنه المشتركه انص على اتباع الاسلوب العلمي بهذ المجال, وانشاء لجنه البريطانيه لوضع اللاسس الكهربائيه, بقياده تومسون, ماكسفيل وجينكين, التي طورت وحدات القياس ( اوم, فولت, امبير) والتي ما تزال تستعمل حتى اليوم.\n\nأول كابلات بحرية تعبر المحيط الهادي مزودة لخدمة التلغراف أنجز 1902-1903 ربط الولايات المتحدة بهاواي سنة 1902 و من كوام إلى الفلبين سنة 1903.وربط كل من كندا،أستراليا، نيوزيلندا وفيجي سنة 1902 .\nأول كابل بحري تعبر المحيط الهادي مزودة لخدمة الهاتف ربط هاواي و اليابان سنة 1964،وسع الكابل ليربط غوام و الفلبين سنة 1911 أصبج الكابل الذي ربط الولايات المتحدة الأمريكية باليابان أول كابل مجدد.\n\nكابلات القرن 19 العابرة للأطلسي مكونة من غطاء حديدي من الخارج بعدها فولادي ،مطاط هندي,وبعدها غطي بصمغ طبرخي. بقية الكابل الأقرب إلى الشاطئ تميزت بحماية أكبر. Gutta-percha ، وهو مركب كيميائي طبيعي وهو أقرب للصمغ يتمتع بخاصية حماية الكابلات البحرية من تبدد أجزاء من الطاقة الكهربائية عبر البحر . هذا المركب الكيميائي ثم استبداله ب بوليثيلين سنة 1930 والتي إكتشف فعاليته الأمريكيون.\n\nأول محاولة لانجاز كابلات المواصلات البحرية مزودة لخدمة الهاتف فشلت في بداية سنة 1930 نتيجة الازمة الاقتصادية التي عرفتها أوروبا انذاك .\nفي سنة 1942, United Kingdom National Physica Laboratory أنجزت كابل مواصلات بحري تمهيدا لانجاز أول خط أنابيب لتمرير البترول خلال الحرب العالمية الثانية أطلق على العملية operation pulo\n\nباث TAT-1أول خط هاتف عبر الأطلسي ربط غالاناش باي ، قرب اوبان ، سكوتلندا و كلارانفيل و جزيرة نيوفوندلند الكندية و لابرادور. دشن 25 سبتمبر 1956.\n\nتعتبر المعاملات التي تجري عبر الكابلات البحربة أكثر من المعاملات التي تتم عبر الاقمار الصناعية والتي هي بنسبة 1 في المائة، وذلك لان الكابلات قادرة على تمرير (terabits per second ) المعلومات بكفاءة و سرعة بعيدا عن رقابة البشر وتغيير مسارات مرور المعلومات في حالة وقوع عطب في أحد الكابلات ،بحكم توجد عدة كابلات اخرى لنقل المعلومات لبلد معين، غير أن تكلفة إنجاز هذه الكابلات البحربة هي بملايين الدولارات. بينما القمر الصناعي يستطيع تمرير المعلومات بسرعة أقل (1000 megabits per second ) مع صعوبة الحصول على خدمة الانترنت عبر الدش.\n\nكنتيجة للفائدة التي توفرها هذه الكابلات وتكلفة إنجازها المرتفعة عادت بالنفع ليس فقط لشركات الكابلات والسفن التي تقاضى أجر إنجاز الكابلات البحرية، بل حتى للحكومات. فمثلا اعتبرت أستراليا الكابلات البحرية التابعة لها \"تحي اقتصاد أستراليا الوطني\" (ACMA). انشأت مناطق محمية في عرض البحر للحيلولة دون وقوع أعطاب أو قطع هذه الكابلات.\n\nرغم الاستثمار الاجنبي في الكابلات البحرية الهادفة لتزويد الدول الصاعدة سواء عبر المحيط الهادي أو الأطلسي، في هذه الأيام يتم مضاعقة الجهود لتوسيع كابلات الالياف البصرية لتشمل هذه الدول، على غرار SEACOM التي تمتلك 75 في المائة من أسهمها الدول الإفريقية، والتي ربطت غرب إفريقيا عبر ليف بصري بالإنترنت في تموز 2009، العملية توقفت مدة شهر نتيجة نسبة الفقر المتصاعد في غرب إفريقيا. \nقد تتوقف الكابلات البحرية عن العمل إما عن طريق الزلازل أو بشباك سفن الصيادين أو حتى عضات سمك القرش في إحصاء لمجموعة أعطاب الكابلات؛ مابين 1956 و 1996 أقل من 9 في المائة نتيجة الكوارث الطبيعية, من أجل التقليل من هكذا مشاكل ثم دفن الكابلات تحت الرمال.\n\nخلال فترات الحرب تسعى كل دولة لتخريب الكابلات البحرية لمنع مرور المعلومات للعدو. أثناء الحرب العالمية الأولى سعت من بريطانيا لقطع وسائل تواصل ألمانيا مع العالم وذلك بتخريب كالبلاتها البحرية، إما بسفن أو غواصات \nخلال الحرب الباردة بين الولايات المتحدة الأمريكية و الاتحاد السوفيتي قامت البحرية الأميركية و وكالة الأمن القومي الأمريكية وكالة الأمن القومي بوضع سلك غير واصل في كابل تواصل بحري تابع للإتحاد السوفيتي ماحال دون تواصل السوفيت مع العالم.أطلق على العملية Ivy Bells.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342701", "title": "كابل اتصالات بحري", "id": "342701"}
{"text": "سي بانيل\n\nسي بانيل اختصاراً لـ control Panel هو لوحة تحكم رسومية لمواقع الويب تعمل من على الويب، مصممة لتبسيط إدارة المواقع. تتحكم سي بانيل بجميع جوانب الموقع من خلال واجهته. سي بانيل برنامج احتكاري يتم توزيعه من خلال شركة cPanel، وهو مصمم للاستعمال من قبل خدمات استضافة الويب التجارية ، لذا لا تقدم الشركة أسعار مخفضة للاستعمال الشخصي. وعلى الرغم من هذا فإن أصحاب المنظمات غير الربحية مثل المنشئات التعليمية والخيرية بإمكانهم طلب رخصة استعمال مجاناً أو بأسعار مخفضة.\n\nسي بانيل تعمل على عدد من توزيعات لينكس المبنية على آر بي إم ، مثل سوزا وفيدورا وماندريفا وسينت أو إس وريد هات إنتربرايس لينكس بالإضافة إلى فري بي ‌إس ‌دي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342704", "title": "سي بانيل", "id": "342704"}
{"text": "إدواردو نوريغا\n\nإدواردو نوريغا ممثل إسباني من مواليد 1 أغسطس 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342706", "title": "إدواردو نوريغا", "id": "342706"}
{"text": "ميكا (آلة)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342709", "title": "ميكا (آلة)", "id": "342709"}
{"text": "صدأ\n\nالصدأ عبارة عن مادة حمراء ضاربة إلى اللون البني تتشكل على سطح الحديد والفولاذ كنتيجة لأثر التآكل. يتكون الصدأ من أكسدة ذرات الحديد الموجودة على السطح نتيجة التماس مع أكسجين الهواء الجوي بوجود الرطوبة. يمكن اعتبار الصدأ أكسيد مميّه للحديد، حيث يتشكل مزيج من أكسيد الحديد الثنائي FeO وأكسيد الحديد الثلاثي FeO بالإضافة إلى أكسيد هيدروكسيد الحديد الثلاثي FeO(OH)·Fe(OH) بوجود جزيئات الماء داخل البنية، بحيث يمكن أن تكتب الصيغة العامة المجملة له كالتالي: formula_1  \n\nيعتبر الصدأ من أهم العوامل المؤدية لضعف الحديد وهشاشته، وذلك بسبب الطبيعة المسامية لأكاسيد الحديد الناتجة. ويمكن استخدام الحديد في تشكيل سبائك بخلطه مع عناصر كيميائية أخرى لصناعة فلزات تقاوم الصدأ، ويطلق عليها الصلب غير القابل للصدأ أما الحديد والصلب اللذان لا يقاومان الصدأ فينبغي حفظهما في حالة جافة أو تشحيمهما، أو طلاءهما، أو تغليفهما بفلز أكثر نشاطًا كالخارصين أو الكروم فيما يعرف بعملية الغلفنة.\n\nفقد اللمعان هو عبارة تحول في شكل انعكاس الضوء عن المادة بسبب تغطيتها بطبقة من الصدأ التي تتكون على سطح النحاس، النحاس الأصفر، الألومنيوم حيث أنه يحدث لهم تأكسد.\n\nعند وقوع فقد البريق، يتم معالجته كيميائيا، وغالبا ما يكون بحمض قوي. وتوجد منتجات تجارية كثيرة لهذا الغرض.\n\nيتم منع هذه الظاهرة غالبا بالطلاء (القصدرة), حيث يتم طلاء سطح المادة بمادة أخرى غير نشيطة (مثل القصدير أو الشمع) وهذا يمنع وصول الأكسجين إلى سطح المادة المراد حمايتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342737", "title": "صدأ", "id": "342737"}
{"text": "حروب التنين\n\nحروب التنين فيلم من إنتاج سنة 2007 يحكي قصة أسطورة كورية قديمة عن مخلوق غير معروف يثير الرعب والفزع والدمار أينما حل، وأنه سيعود ويهدد كوكب الأرض مرة ثانية.\n\nيقوم أحد الصحفيين يدعى \"إثيان كيندريك\" بالتحري عن أصل الحكاية ويصل في نهاية الأمر إلى التعرف إلى فتاة تدعة \"سارة\" يكتشف فيما بعد بأنها مصابة بمرض غريب وهي التي كانت من المفترض أن تقوم بمساعدته في مهمته.\n\nيحاول الاثنان الذهاب إلى مدينة لوس أنجلوس التي يهددها هذا المخلوق بالإبادة والدمار من أجل إنقاذ أهلها لكنهما يتعرضان في رحلتهما إلى المستحيل بعينه حيث يعانيان طوال الرحلة من الفوضى والاضطراب وإلى مزيد من الدمار والهدم والإبادة . يصل الاثنان أخيرا إلى أبواب المدينة فهل يتمكنا من اللحاق بالزمن وإنقاذ السكان من هول الكارثة التي تنتظرهم ؟\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342739", "title": "حروب التنين", "id": "342739"}
{"text": "مكتبة الكويت الوطنية\n\nتأسست مكتبة الكويت الوطنية في 1923 بجهد عدد من أدباء الكويت. كان اسمها المكتبة الأهلية والتي تلقت مجموعات من مكتبة الجمعية الخيرية الكويتية التي أنشئت في 1913. تقع المكتبة الحالية في شارع الخليج العربي.\n\nصدر المرسوم السامي رقم 52 اعام 1994 بإنشاء مكتبة الكويت الوطنية وأناط بها مسؤؤلية جمع وتنظيم وحفظ وتوثيق التراث الوطني والإنتاج الفكري والثقافي في دولة الكويت..\n\nتشمل مهام المكتبة\n\nالخدمات الرئيسية التي تقدمها المكتبة\n\n- خدمات الإيداع وحماية الملكية الفكرية\nحيث تعتبر المكتبة (ISSN) والدوريات (ISBN) - الترقيم الدولي المعياري للكتاب باعتباره ISBN هي الجهة الرسمية المسئولة عن منح الترقيمات الدولية المعيارية الوكالة الوطنية للترقيمات الدولية المعيارية في الكويت.\n\n- خدمات استرجاع المعلومات والبحث في قواعد المعلومات المدمجة والأنظمة الآلية وعبر الإنترنت.\n\n- الخدمات المرجعية التقليدية والآلية.\n\n- تقديم الخدمات المساندة والمستمرة مثل خدمة التصوير والمسح الضوئي.\nتسعى دولة الكويت حاليا إلى إنشاء مبنى حديث لمكتبة الكويت الوطنية على أحدث النظم وتقنيات المعلومات على مساحة (22000 م 2) وسيطل المبنى الجديد على شارع الخليج العربي مجاورا لأهم المباني الرس مية والثقافية في الدولة والتي هي قصر السيف العامر ومجلس الوزراء الموقر ومجلس الأمة ومتحف الكويت الوطني، وسيكون لذلك الأثر الكبير في تحديث خدمات المكتبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342741", "title": "مكتبة الكويت الوطنية", "id": "342741"}
{"text": "بادية الحماد\n\nبادية الحماد هي منطقة تتميز بانبساط أراضيها، تمتد من شمال المملكة العربية السعودية مروراً بغرب الأردن إلى الجنوب الشرقي من سوريا حتى شرقي العراق.\n\nتعتبر البادية أو الحماد منطقة تصحر، يسكنها ما عرف بأهل البادية أو البدو، ومنهم من ترك البادية وتحضَّر وعاش في المدن، ولكنهم لا يزالون متمسّكين بعادات وتقاليد تراثهم البدوي العريق، إذ كثيرا ما يقضون عطلهم وإجازاتهم في البادية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342748", "title": "بادية الحماد", "id": "342748"}
{"text": "طفل من المريخ (فيلم)\n\nطفل من المريخ (Martian Child) فيلم دراما كوميدي أمريكي إنتاج 2007 , بطولة جون كيوزاك و أماندا بيت و أنجليكا هيوستن.\n\nالممثل جون كيوزاك يقوم بدور \"ديفيد\" مؤلف قصص الخيال العلمي الذي يرغب في أن يتبنى طفل عمره 6 أعوام بعد وفاة زوجته . لايخفي \"دافيد\" قلقه من أن يكون الطفل\" دنيس\" مخلوقا فضائيا قادما من المريخ خاصة بعد حدوث بعض الدلائل التي جعلته يعتقد ذلك لكن \"دافيد\" يتجاهل تلك الأوهام كما صورها لنفسه ويتجاهل معها النصائح الحكيمة التي تحذره من المتاعب التي سيتلقاها من شقيقته خاصة بعد مواجهة سلسلة من الظواهر الخارقة بأشياء غريبة تقوده إلى الاعتقاد بصحة المزاعم التي جعلته يعتقد أن الصبي \"دنيس\" قد أتى فعلا من المريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342749", "title": "طفل من المريخ (فيلم)", "id": "342749"}
{"text": "ألفين والسناجب\n\nألفين والسناجب ، هو مسلسل كرتوني يحكي عن مجموعة موسيقية متكونة من ثلاثة سناجب، تتميز بخلط بين الحركة التي يقوم بها الممثلون الحقيقيون والكارتون المبني على شخصيات متحركة ناجحة أسست منذ العام 1950.\n\nيحكي الفيلم قصة ثلاث سناجب الفين سيمون و تييودور و ثلاث سنجابات بريتاني جانيت و ايليونور تحاول تكوين فرقة موسيقية وأثناء ذلك تقع عدة مشاكل تخلق العديد من المواقف الكوميدية, و فعلا ينجحون في تكوينها بمساعدة صديقهم دافيد سيفيل و اييان اوك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342750", "title": "ألفين والسناجب", "id": "342750"}
{"text": "فلياش\n\nفلياش واحة بولاية بسكرة تقع 5 كم جنوب شرق مدينة بسكرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342751", "title": "فلياش", "id": "342751"}
{"text": "الولد المشاكس\n\nهو فيلم رسوم متحركة ثلاثي الأبعاد وقصة ن الفيلم تدور حول معركة بين النمل والإنسان المتمثل في \" لوكاس \".\n\nعندما تكون صغيرا بحجم نملة سيبدو العالم أمامك عملاقا والمغامرات التي سيتعيشها ستكون كبيرة وممتعة.\n\nهذا ما يتعلمه \" لوكاس\" عندما يصوب مسدسه المائي على بعض من النمل يستخدمهم كأهداف للرماية لكن النمل يقرر الانتقام منه فيقوم بتطوير سائل سحري يقلص حجم الأشياء الكبيرة لتصبح صغيرة بحجم النمل.\n\nيتناول \" لوكاس\" هذا السائل وتبدأ سلسلة من المغامرات والمفارقات المضحكة من خلال أداء صوتي رائع لكل من الممثلين جوليا روبرتس وميريل ستريب ونيكولاس كيج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342752", "title": "الولد المشاكس", "id": "342752"}
{"text": "غريبة (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342768", "title": "غريبة (توضيح)", "id": "342768"}
{"text": "العتبة العباسية\n\nالعتبة العباسية وهو المكان الذي دفن فيه العباس بن علي في كربلاء في العراق بعد معركة كربلاء عام 61 هـ يقصده الشيعة من كل مكان لزيارته والتبرك بمرقده.\n\nتقع العتبة العباسية في مركز المدينة القديمة في كربلاء المقدسة باتجاه عمودي على الجهات الجغرافية الأربعة بحيث تكون واجهتها الجنوبية من الأمام والشمالية إلى الخلف، وتقع إلى الشمال الشرقي من العتبة الحسينية المقدسة وبمسافة 247م بين أقرب نقطة في السور الخارجي المقابل لكل منهما وعلى امتداد منطقة بين الحرمين، وبمسافة 378م بين مركزي القبتين أي بين مركزي الشباكين المقدسين لسيد الشهداء الإمام الحسين وأبي الفضل العباس ()، وإلى الشرق منها يقع نهر العلقمي المندرس.\n\nتعتبر عمارة المراقد المقدسة جزءً من التراث الثقافي الإنساني العالمي، وأحد أجمل الصروح الخالدة في تاريخ الحضارة الإنسانية.\nوقد بنيت العتبة العباسية المقدسة كأغلب العتبات المقدسة في العراق، على هيئة القلاع والحصون المنيعة، حيث انشأت قبل عدة قرون وفق تلك الطرز المعمارية لأسباب أمنية وأخرى بيئية مع وجود فلسفة معمارية فنية ساعدت على إنشائها وفق هذه الهيئات لما لها من إيحاءات روحية، فنجد أنها تتميز بوجود الأسوار التي تتخللها الأبواب الضخمة التي توحي للناظر بالهيبة والرسمانية الكبيرين، وهذه الأسوار تضم منشآت الخدمة والمخازن حالياً والمستحدثة بعد 9/4/2003م من قبل الإدارة الجديدة - والتي كانت قبلاً تضم المقابر والمخازن فقط ودار الضيافة وغرف السدنة- وبالتالي يبلغ عرضها عدة أمتار مع الجدران الداخلية والخارجية لها، فيما تفصلها عن مركز العتبة، الباحة الرئيسية التي تسمى الصحن الذي يتوسطه البناء الرئيسي لها وهو مركزها، كما أنه قلبها ومحور الحركة الذي تدور حوله أفلاكها، ومركز النشاط الروحي والديني لها، حيث يضم المرقد الطاهر لأبي الفضل العباس().\nشكل العتبة من الخارج مستطيل تقريباً ذو أركان دائرية متناظرة تقريباً في استدارتها باستثناء الزاوية الجنوبية الشرقية، حيث تبلغ مساحة العتبة (10973)م2 تقريباً، ويشمل ذلك مساحات مداخل الأبواب البارزة عن سور الصحن الشريف، ومحيطها 395متراً، أبعادها عند أبعد نقطتين في أضلاع السور (120.5م× 94 م)، يحيط العتبة من الخارج سور بارتفاع 11م مشيد من الطابوق ومزينٌ من الخارج بأقواس داخلية وخارجية مغلفة بالطابوق الفرشي الآجر الفخاري ومطعم بالكاشي الكربلائي المزخرف وبنقوش إسلامية، وفي أعلى السور كتيبة من الكاشي الكربلائي مخطوط عليها آيات قرأنية.\n\n\nالموقع الإلكتروني للعتبة العباسية المقدسة\n\nتطبيق شبكة الكفيل العالمية على الجوال\n\nوصف العتبة - الموقع الإلكتروني للعتبة العباسية المقدسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342769", "title": "العتبة العباسية", "id": "342769"}
{"text": "راديو إنترنت\n\nراديو الإنترنت أو اذاعة الشبكة أو راديو.نت هو مصطلح يشير إلى استخدام الإنترنت لتقديم الخدمات الإذاعية. تقنياً فإن المواد الإذاعية المقدمة من خلال الويب أو الإنترنت لا يتم إرسالها عبر خطوط لاسلكية، لذا تطلق التسمية إذاعة ويب. من مميزات مذياع الشبكة (الإنترنت) انخفاض تكلفة إدارة الخدمة الإذاعية وتشغيلها، وإمكانية وصولها إلى أي مستمع يستخدم الشبكة في أي مكان في العالم.\n\nيمكن أن تنشأ محطات الإذاعة التقليدية موقعاً خاصاً بها على الشبكة (الإنترنت)، وتبدأ في بث محتوياتها. كما أن العديد من محطات الإذاعة في الشبكة (الإنترنت) هي محطات خاصة بمستخدمين أو شركات لا تمتلك محطات إذاعية تقليدية.\n\nأفضل الطرق لتقديم البث الإذاعي عبر الشبكة (الإنترنت) هي من خلال استعمال نسق الوسائط المتعددة مثل إم بي ثري\n\nمن مزايا مذياع الشبكة (الإنترنت) انخفاض تكلفة الإدارة والتشغيل، حيث لا حاجة لاستئجار معدات إلكترونية وأسلاك للتوصيل وخلافه، ولا حاجة لتوظيف تقنيين لإدارة المحطة. كما تتميز محطات الإذاعة في الشبكة بعدم الحاجة إلى المنافسة على نطاقات التردد بخلاف المحطات الإذاعية التقليدية.\n\nوكان لافتاً أن التخصص انتقل إلى تلك الظاهرة الجديدة نسبياً على الوطن العربي. ولم يمنع عصر ثقافة الصورة الذي نعيشه في ما تبثه القنوات الفضائية على مدار الـ24 ساعة، من عودة الاستماع للإذاعات والإقبال عليها، وكأنها استراحة للعين مما تحفل به الصورة نفسها من مشاهد العنف والقتل والجوع السائدة في الكثير من بلدان العالم وبخاصة الدول النامية. كما يعيد هذا الإقبال لحاسة الأذن فعاليتها في التقاط المشهد بزوايا تأمل خاصة، ويكثف من فكرة المزاج التي ترتبط سيكولوجيا بحاسة السمع، ومن ثم انتقل الكثير من الجمهور من خانة المشاهدين إلى خانة المستمعين.. إلكترونيا.\n\nيعود تاريخ الاذاعة في الشبكة (الإنترنت)إلى العام 1993 في الولايات المتحدة، حيث أطلق كارل مالاماد برنامج مقابلات عبر الشبكة، يقابل فيها خبيراً تقنياً كل أسبوع وتبث المقابلة عبر الشبكة. وقد كانت تلك الإذاعة تحمل اسم «انترنت تالك راديو» وكانت تبث لعدد محدود من الساعات على مدار اليوم، تبعتها أول إذاعة إنترنت تبث على مدار اليوم في أميركا أيضا عام 1995 تحت اسم «اتش. كي».\n\nيمكن أن تدر محطات الراديو التي تستخدم الإنترنت عوائد مادية من خلال تقديم فقرات إعلانية تتخلل برامجها. هذه العوائد قد تستخدم في تغطية تكاليف البث، أو في تحسين الخدمة.\n\nمحرك بحث راديو الإنترنت: http://www.radio-locator.com\n\nموقع حفظ راديو الإنترنت: http://www.saveinternetradio.org\n\nموقع راديو الإنترنت للأطفال: http://www.kir.org\n\nدليل راديو الإنترنت: http://www.radiotower.com\n\nالموالف الافتراضي Vtuner: http://www.vtuner.com\n\nالإذاعات العربية والعالمية: http://www.al7sni.com/tv.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342773", "title": "راديو إنترنت", "id": "342773"}
{"text": "سيميون الثاني ملك بلغاريا\n\nالملك سيميون الثاني أو سيميون دوق ساكس كوبورج وغوثا بالإنجليزية (Simeon of Saxe-Coburg and Gotha)، بالبلغارية (Симеон Сакскобургготски) هو آخر ملوك بلغاريا، ولد في 17 يونيو 1937 م.في صوفيا.\n\nعرف ب(\"Tsar Simeon II\") منذ 1943 الي 1946 م. ثم رئيس وزراء لبلغاريا بعد سقوط الشيوعية منذ 2001 م. إلي أغسطس 2005 م.، ويعرف في الدول الناطقة بالإنجليزية باسم (Simeon von Saxe-Coburg-und-Gotha) وهي التسمية الإنجليزية لاسم عائلته ذات الأصول الألمانية والمعروفة بالألمانية ب(Sachsen-Coburg und Gotha).\n\nيعد سيميون من الزعماء القلائل في العالم علي قيد الحياة منذ الحرب العالمية الثانية، كما أنه الملكي الوحيد في العالم الذي يخدم بصفته رئيس وزراء في بلد تحول إلي الجمهورية من الملكية.\n\nسيميون هو ابن الملك تزار بوريس الثالث ملك بلغاريا السابق بن الملك فرديناند الأول والتزاريستا جيوفانا دي سافوي الإيطالية، بعد ولادته تم تعميده في نهر الأردن ، أصبح تزارا أو ملكا لبلغاريا حين كان يبلغ من العمر 6 سنوات فقط بعد وفاة أبيه في 28 أغسطس 1943 م. الذي توفي بعد وقت قصير من عودته من ألمانيا حيث التقي أدولف هتلر.، وهو قريب للملكة البريطانية إليزابيث الثانية وللملك البلجيكي ألبرت الثاني وذلك بانتمائهم لسلالة \" بيتين \" الملكية ذات الأصول الألمانية، حيث أن السلالة المالكة البلغارية تنتمي لذات الأصل..\n\nسيميون الثاني حاصل علي لقب (فارس النسيج الذهبي) أو (Knight of the Golden Fleece). كما أنه الشخصية الوحيدة التي لا زالت علي قيد الحياة في العالم والتي تحمل لقب \" تزار \" \" Tsar \" (لقب كان يحمله ملوك بعض دول البلقان).\n\nلم يوقع سيميون أي أوراق للتنازل عن العرش، إلا أنه خلع من قبل الشيوعيين في بلغاريا العام 1946 م. حيث ألغيت الملكية وقتذاك في استفتاء شعبي \" نظم في وجود الجيش الأحمر في بلغاريا \".\n\nوبما أن ال(تزار) سيميون اعتلي العرش صغيرا فقد صار عمه الأمير كيريل وبوجدان فيلوف رئيس وزراء بلغاريا، وميهوف قائد الجيش أوصياء علي العرش وحكاما للبلاد.\n\nفي 5 سبتمبر 1944 أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب علي بلغاريا، وغزا الجيش الأحمر البلاد، وفي 9 سبتمبر 1944 م. خلع الأمير كيريل وبقية الأوصياء علي العرش في انقلاب مدعوم من الجيش الأحمر، أعدموا فيه إضافة إلي نواب البرلمان وقادة الجيش إضافة إلي قيادات صحفية، وقد تمت جميعها من قبل الشيوعيين البلغار.\n\nالأسرة المالكة والمكونة من الملكة جيوفانا وسيميون الثاني وشقيقته الأميرة ماريا لويزا ظلوا في قصر فرانا قرب صوفيا في الوقت الذي عين فيه الحكام الشيوعيين الجدد.\n\nفي 15 سبتمبر 1945 م. نظم استفتاء بحضور الجيش السوفيتي حول تحويل البلاد إلي جمهورية وكانت نتيجته 97 % لصالح الجمهورية وتحولت بلغاريا إلي جمهورية شيوعية علي النسق السوفيتي، بعدها في 16 سبتمبر 1945 تم نفي الأسرة المالكة خارج بلغاريا، لكن سيميون الثاني لم يوقع علي أوراق للتنازل عن العرش.\n\nتوجهت العائلة المالكة إلي منفاها في الإسكندرية في مصر، حيث كان والد الملكة جيوفانا الملك فيكتور عمانويل الثالث (جد سيميون لأمه) ملك إيطاليا يعيش بمنفاه.\n\nو في الأسكندرية درس سيميون الثاني في كلية فيكتوريا بالمدينة (برفقة ولي عهد ألبانيا الأمير ليكا).\n\nفي يوليو 1951 م. عرض حاكم إسبانيا فرانسيسكو فرانكو اللجوء علي الأسرة المالكة حيث أنهي سيميون الثاني تعليمه في مدرسة الليسيه فرانسي الفرنسية ودرس القانون والعلوم السياسية.\n\nالتحق في 1958 بكلية وأكاديمية فالي فورغ العسكرية في الولايات المتحدة ، ثم عاد مجددا إلي إسبانيا حيث درس القانون وإدارة الأعمال.\n\nعمل بعد تخرجه في حقل التجارة وصار رجل أعمال وعمل ورأس عدة شركات في إسبانيا وفرنسا.\n\nتزوج في العام 1962 م. من ارستقراطية أسبانية هي الدونا \" مرجريتا جوميز \" وأنجبا 5 أبناء (كاردام، كيريل، كوبارت وقنسطنطين والابنة كالينا)\n\nفي 1990 م. بعد سقوط الشيوعية في بلغاريا حصل سيميون علي جواز سفر بلغاري جديد، وفي 1996 م.، وبعد 50 عاما علي عزله عن العرش عاد سيميون إلي بلغاريا وقوبل وقتها بحشود مهللة احتفالا بعودته .\n\nاتخذت عدة إجراءات في بلغاريا لعودة العائلة المالكة السابقة للبلاد، وعند عودته أسس سيميون الثاني حزب \"الحركة الوطنية للاستقرار والتقدم\"، الذي حصل علي نصر كبير في الانتخابات العامة في 2001م. حاصلا علي 120 مقعدا من أصل 240 مقعدا في البرلمان.\n\nفي 24 نوفمبر شكل سيميون الثاني حكومة ورأس الوزراء ليصبح أول ملك يرأس بلاده في عهدها الجمهوري، وخلال فترة حكومته انضمت بلغاريا إلي الناتو وحققت تقدما في مجال انضمامها المستقبلي الي الاتحاد الأوروبي.\n\nسيميون الثاني لم يطالب بعودة الملكية إلي بلغاريا، رغم استخدامه للقب تزار بلغاريا (اللقب الملكي في بلغاريا) وذلك في خطاباته السياسية في المنفي، رغم ذلك يرفض سيميون الثاني بإصرار الكشف عن رأيه في عودة الملكية إلي بلغاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342778", "title": "سيميون الثاني ملك بلغاريا", "id": "342778"}
{"text": "اللص والكلاب (مسلسل 1975)\n\nتم التصوير في تلفزيون دبي. والمسلسل كان باكورة الإنتاج الدرامي في دبي وهو من بطولة رجاء حسين، وعزت العلايلي بدور سعيد مهران. وشاركت في الملسلسل أيضا الممثلة محسنة توفيق والممثل حمدي أحمد ومحمد السبع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342792", "title": "اللص والكلاب (مسلسل 1975)", "id": "342792"}
{"text": "تطوير ويب\n\nتطوير الويب هو مصطلح واسع للاعمال المشاركة في تطوير المواقع الالكترونية للشبكة العنكبوتية العالمية للانترنت او للإنترانت (الشبكة الخاصة) , تطوير الويب يتراوح ما بين تطوير صفحة ثابتة بسيطة بنص عادي إلى تطبيقات الإنترنت المعقدة والأعمال التجارية الإلكترونية وخدمات الشبكة الاجتماعية.\nتوجد قائمة طويلة بما يمكن ان يعنيه مصطلح تطوير ويب من ضمنها هندسة الإنترنت وتصميم مواقع الويب و تطوير محتوى الوب وبرمجة لطرف جهاز المستخدم (client-side) وبرمجة لطرف جهاز الخادم (server-side scripting) وخادوم الويب (web server) وأمن الشبكات (network security) والتجارة الإلكترونية (e-commerce) , مصطلح تطوير الويب بالنسبة للمحترفين لا يشمل جوانب التصميم لبناء موقع الكتروني (له مصطلح خاص وهو تصميم الويب Web Design ) بمعنى الكتابة بلغة الترميز والبرمجة .\nمؤخرا معظم معاني تطوير الويب اصبحة تشير إلى نظام إدارة المحتوى (CMS) , هذه النظم لادارة المحتوى يمكن ان تنشئ من الصفر وتكون مصادرر مفتوحة او امتلاكية , مصطلح نظم إدارة المحتوى بمعناه العام الواسع يمكن ان يعني الوسيطة ما بين قاعدة البيانات والمستخدم من خلال المتصفح , الفوائد العظيمة من نظم ادارة المحتوى (Content Managment Systems) انها تسمح للاشخاص الغير تقنين او المتخصصين بتطوير المواقع بعمل تغيرات في مواقعهم بدون الحاجة بمعرفة تقنية او برمجية .\nمن أهم المواقع التي يجب ان يلجا لها اي مطور ويب منظمة ورابطة الشبكة العالمية (W3C) .\nهذا النوع ظهر أولاً. على يد السير تيم بيرزلي مخترع الأنترنت. حيث عمل على إنشاء لغة HTML ليبني بذلك أول موقع ثابت. والمقصود بالثابت أي أن المحتوى لا يتغير تبعا للزائر بل الوحيد الذي يغيره هو صاحب الموقع أو مدير الشبكة. يستخدم هذا النوع للغات تتعلق بوصف الصفحة وشكلها الظاهري مثل:\nبعد تطور الأنترنت ظهرت لغات وتقنيات أخرى ذات طبيعة تنفيذية تمكنك من إنشاء برامج أو عمليات حسابية أو إنشاء واجهات مستخدم وغيرها مثل:\n\nهذا النوع ظهر نتيجة الحاجة إلى توسيع مهام الأنترنت. من مجرد كتابات مقروءة إلى تطبيقات ذكية تلبي حاجات المستخدم وتطوع قدراتها له حيث تمت التجربة الأولى بصنع موقع تفاعلي بلغة Perl. ثم تبعتها اختراع لغة PHP المخصصة للتنفيذ على خوادم الأنترنت وقد أضيف لهذا المجال لغات وتقنيات أشهرها:\n\nحالياً لا تستطيع أن تفصل بين هذين النوعين من المواقع لاشتراك جميع هذه التقنيات معاً في تكوين موقع واحد ألا وهو موقع الأنترنت التفاعلي حيث ظهرت نتيجة هذا التزاوج تقنية AJAX.\n\nمنذ منتصف التسعينيات غدت صناعة الويب كواحدة من أسرع الصناعات نمواً على المستوى العالمي، ففي العام 1995 كان هنالك في الولايات المتحدة الأمريكية أقل من ألف شركة مختصة بتطوير المواقع الإلكترونية، ولكن بحلول عام 2005 كان هنالك أكثر من ثلاثين ألف شركة مختصة بهذا المجال في الولايات المتحدة وحدها. \nإضافة إلى ذلك إن كلفة تطوير المواقع الإلكترونية واستضافتها قد تقصلت على نحو سريع، فقد كان سابقاً يكلف إنشاء موقع إلكتروني ألافاً من الدولارات في حين أن المستخدم الآن يستطيع أن يطور موقعه الخاص مجاناً باستخدام واحدة من أدوات بناء المواقع كالتي توفرها شركة جوجل وغيرها، أصبحت الآن أصغر شركات تطوير المواقع على الإنترنت قادرة على دخول السوق وتقديم خدماتها للشركات الصغيرة والأفراد، مما يشكل دافعاً لنمو هذه الصناعة بشكل حثيث. \nبقدر ما هنالك أداوت ومنصات معتبرة لصناعة الويب والتي قد تشكل عبئاً مالياً على المستخدم فإنه بالمقابل هنالك الكثير من الخيارات المجانية والمفتوحة المصدر بنفس الوقت، إحدى هذه الأمثلة الشائعة هو الخادم المحلي لامب وهو عبارة عن حزمة تتضمن خادوم إتش تي تي بي أباتشي, بي إتش بي,ماي إس كيو إل وقابلة للعمل في بيئة جنو/لينكس التشغيلية، وقد ساهم هذا في تطور صناعة الويب وانخراط أناس عديدين فيها. \nوإن أحد العوامل المؤثرة التي أثرت بشكل كبير في نمو الصناعة هي حزمة ما تراه هو ما تحصل عليه لبناء المواقع، وكان من أبرز البرمجيات المستخدمة لبناء الويب أدوبي دريمويفر,Microsoft Expression و WebDev. باستخدام هذه البرامج يمكن تقريباً لأي مستخدم أن يقوم بشكل سريع بإنشاء صفحة ويب وبقدر قليل من المعرفة، لكن مع ذلك تبقى الحاجة قائمة لمعرفة قواعد لغة الترميز لغة ترميز النص الفائق أو لغات البرمجة الأخرى في هذا المجال، ويمكن التغلب على الأمر وتعلمه بطريقة سريعة عن طريق الموارد والكتب والدروس المتاحة على الإنترنت. \nإن الجيل القادم من التطبيقات في الويب يستغل النمو الكبير لـ LAMP ومنصة JAVA والتقنيات المتقدمة الأخرى بالإضافة إلى التكنولوجيا المعتمدة على إطار عمل NET الخاص بمايكروسوفت لإنتاج تطبيقات مفيدة تعمل على الإنترنت، في حين أن هنالك اتجاه حالي بين مطوري الويب لبرمجة معظم وظائف تطبيق الويب على شكل Web Services مما يمكن المطورين من إعادة استغلالها واستخدامها في تطبيقاتهم الخاصة. \nكان من المعتاد أن يقوم المطور بتنفيذ أسطر برمجية في جهازه لإنجاز مهمة معينة بينما أسلوب Web Services يتيح له الاستفادة منها بشكل مباشر بدلاً من إعادة كتابتها محلياً مما يثري صناعة الإنترنت والمحتوى على حد سواء، هذا الأسلوب أحدث ثورة في طرق التواصل وتبادل المعلومات بين الأنظمة والمستخدمين وجعلها أسهل بكثير بدلاً من المركزية القاتمة التي كانت تتجلى في التخاطب مع الجهاز أو محطة العمل نفسها بشكل محدد. \nإن التقدم الذي حدث في التجارة الإلكترونية هو مثال واضح يبين مدى التطور الذي طال مجال تطوير الويب مؤخراً والتغير الذي حدث في مواقع الإنترنت كموقع إيباي الخاص بالمزايدة في أُسلوب الشراء و البيع خير برهان، كما أن بعض المخازن على الإنترنت حصدت كمية كبيرة من المستهلكين وحصدت تجربة كبيرة في ذلك من بينها أمازون و Buy.com، ولعل ما يسمى بالتدوين ممثلاً في المدونات يعتبر مثالا آخرا للتطور الذي أحدثه الويب في أُسلوب التواصل وخير مثال عليها منصتي ووردبريس و Movable. وأدى ذلك إلى ظهور ما يسمى بنظم إدارة المحتوى المفتوحة المصدر مثل Drupal و Joomla و XOOPS و TYPO3 والذي أضاف الجديد لصناعة الويب وطوّر أُسلوب التواصل بشكل أكبر. \nلقد تطور الويب ولم تعد المواقع الإلكترونية للتجارة والعمل فقط بل أضحت وسيلة تواصل لا غنى عنها ومواقع مثل فيس بوك و تويتر أضحت منصة يتواصل بها ملايين المستخدمين بحرية، هذا النوع من التواصل غيّر مفاهيم التسويق في التجارة الإلكترونية وأحدث ثورة في مجال الإعلان وعدد مرات النقر على الإعلان.\n\n\nبالنظر لهذه الأشياء من منطلق ما يسمى بـ \" أسلوب المظلة \" فإن المتصفح يقوم بتنفيذ كل الأسطر البرمجية الخاصة بجهة العميل وتخزينها على العميل المحلي (متصفح الويب) بينما يقوم الخادم بتنفيذ مهمته مع الأسطر البرمجية الخاصة بجهة المضيف ثم يقوم بتحويل تلك النتائج إلى HTML وبالتالي تحديث النسخة المخزنة على المتصفح. علما بأن استقبال البيانات من جهة العميل بصورتها النهائية وإرسالها للخادم يعتبر خطر من الناحية الأمنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342793", "title": "تطوير ويب", "id": "342793"}
{"text": "تطوير محتوى الوب\n\nتطوير محتوى الوب هي عملية بحث وتحرير وكتابة المعلومات لنشره على موقع ويب. المحتوى قد يكون صورة، مخطط بياني، نص، صوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342796", "title": "تطوير محتوى الوب", "id": "342796"}
{"text": "أيانا\n\nأيانا أو هيئة تعيين أرقام الإنترنت هي المنظمة المسؤولة عن تنسيق بعض العناصر الأساسية التي تحافظ على الإنترنت بسلاسة. حين أن شبكة الإنترنت تشتهر بأنها شبكة عالمية خالية من التنسيق المركزي وبذلك كانت أيانا هي المسئولة على الصعيد العالمي عن الإشراف على تخصيص عناوين بروتوكولات الانترنيت ،وإدارة المنطقة الجذرية لنظام أسماء النطاقات، أنواع وسائل الإعلام، وغير ذلك من بروتوكولات الانترنيت ذات الصلة في العالم، وعلى وجه التحديد تختص أيانا بالحفاظ على رموز فريدة وأنظمة الترقيم المستخدمة في المعايير التقنية (\"البروتوكولات\"). وهي تدار بواسطة Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (مؤسسة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة) المعروفة باسم الأيكان.\n\nأيانا مسئولة بوجه الخصوص عن إيجاد رموز فريدة من نوعها وأنظمة ترقيم وأعداد نادرة وذلك لاستخدامها في المعايير التقنية (\"بروتوكولات\") التي تقود الإنترنت والتي يتم نشرها كوثائق RFC.هذه الوثائق تصف الأساليب والسلوكيات، والأبحاث، أو الابتكارات المطبقة على لإنترنت والأنظمة المتصلة بالإنترنت كما تحافظ ايانا على اتصال وثيق مع فرقة هندسة الإنترنت Internet Engineering Task Force (IETF). ويمكن تصنيف الأعمال التي تقوم بها أيانا بشكل عام إلى ثلاث فئات:\nتشرف منظمة “IANA Internet Assigned Numbers Authority” على توزيع أرقام IP على مستوى العالم، حيث تقوم بالإشراف على منظمات فرعية تكون كل منظمة منها مسئولة عن جزء معين من العالم وهذه المنظمات الفرعية هي:\n\n-منظمة “ARIN American Registry for Internet Numbers” وتشرف على دول أميركا الشمالية والجنوبية.\n\n-منظمة “RIPE Réseaux IP Européen” وتشرف هذه المنظمة على منطقة أوروبا والشرق الأوسط وأجزاء من -إفريقيا.\n\n-منظمة “APNIC Asia Pacific Network Information Center” وتشرف على دول آسيا.\n\n-منظمة “LACNIC Latin American and Caribbean Internet” وتشرف على دول أميركا اللاتينية والكاريبي.\n\n-منظمة “AfriNIC African Internet Numbers Registry IP Addresses” وتشرف هذه المنظمة على قارة إفريقيا.\n\nتقوم كل منظمة من هذه المنظمات بالإشراف على توزيع أرقام IP للدول الواقعة تحت مجال إشرافها، ويوجد لكل منظمة قاعدة بيانات تمكنها من معرفة صاحب رقم IP معين، وتسمى هذه الخدمة بخدمة whois، حيث تقوم بإدخال رقم IP التابع لمنظمة معينة وستحصل على معلومات عمن يمتلك هذا بروتوكول إنترنت.\n\nإيانا تقوم بإدارة البيانات في جذور مخدمات أسماء النطاقات والتي تشكل قمة هرم نظام أسماء النطاقات الشجرية DNS tree\nهذه المهمة تنطوي على الاتصال مع مشغلي مجال المستوى الأعلى، وجذور مشغل خادم أسماء النطاقات كما تعمل الايكان على تسجيل كثافة العمليات للمنظمات الدولية بالإضافة إلى وكالة مشاريع البحوث المتقدمة المنظمة لأغراض البنية التحتية للإنترنت أي أن أيانا تدير نظام أسماء النطاقات الجذرية ،كثافة العمليات ومجالات مشاريع البحوث المتقدمة\nأيانا تدير العديد من معاملات البروتوكولات من خلال فريق -مهام الانترنيت الهندسي-. وتشمل الأمثلة على أسماء معرف الموارد الموحد (URI) والمحارف الموصى بها للاستعمال على شبكة الإنترنت. ويتم الاضطلاع بهذه المهمة تحت إشراف من مجلس هندسة الانترنيت، والاتفاقيات التي تنظم عملها يتم نشرها في 2860RFC.\n\nتدار أيانا من قبل الايكان Internet Corporation for Assigned Names and Numbers\nبموجب عقد مع الولايات المتحدة الأمريكية –وزارة التجارة مما يوفر ذلك مراقبة مستمرة على عملها من قبل الوزارة وبذلك يتحقق للوزارة ضمان أن أيانا تعمل بموجب سياساتها بشكل دائم.\nفي 28 كانون الثاني عام 2003، صدر عن وزارة التجارة في الولايات المتحدة الأمريكية قرار بمنح ايكان وأيانا العقد لثلاث سنوات ولكن بموجب رد خطي من المنظمة لتوضيح الكيفية التي يمكن للمنظمة أن تقدم خدماتها بما يتوافق مع سياسة الحكومة الأمريكية.\nفي آب / أغسطس 2006، مددت وزارة التجارة الأمريكية العقد مع أيانا لخمس سنوات إضافية، مع مراعاة التجديد السنوي.\nوبما أن الايكان تسيطر عليها مصالح الولايات المتحدة فقد تم طرح العديد من الاقتراحات لفصل عمل أيانا من الايكان ولكن هناك اعتقاد بشكل واسع انه من غير العملي تغيير هيكلية الرقابة دون المخاطرة بتصدع شبكة الانترنيت.\nمع خدماتها التي يعود تاريخها إلى أوائل عام 1970 أيانا هي واحدة من أقدم مؤسسات الانترنيت.\n\nكانت أول إشارة إلى وظيفة أيانا على الأغلب في RFC 322 التي نشرت في ال26 من شهر آذار عام 1972 من خلال Vint Cerf and Jon Postel.\n\nأيانا كما هو قائم اليوم هي مزيج من الأدوار بين عدد من الإطراف التي نفذت على مدى تاريخ الانترنيت.\n\nكان جون بوستل مدير أيانا منذ إنشائها حتى وفاته في أكتوبر 1998،حيث فعل ذلك من خلال منصبه في معهد علوم المعلومات بموجب العقد مع وزارة الدفاع الأمريكية. بعد وفاته ستلم جويس رينولدز، الذي كان يعمل مع بوستل في أيانا لسنوات عديدة وهو الذي قام بنقل وظيفة أيانا إلى الأيكان.\n\nابتداء من عام 1988، تم تمويل أيانا من قبل حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بموجب عقد بين وزارة الدفاع –وكالة مشاريع البحوث المتقدمة ومعهد تكنولوجيا المعلومات (ISI) وقد انتهى ذلك العقد في نيسان 1997 ولكن تم تمديد عمل أيانا حرصا على وظيفتها.\n\nفي 24 كانون الأول 1998 وفي مؤتمر USC الموحد دخل الاتفاق المرحلة الانتقالية مع مؤسسة الانترنيت للأسماء والأرقام المخصصة (الأيكان) ،وتم نقل وظيفة أيانا لهيئة الانترنيت ،اعتباراً من 1 كانون الثاني 1999 مما جعل وحدة تشغيل أيانا من الأيكان.\n\nفي حزيران 1999، في اجتماع أوسلو، وقع فريق مهام الإنترنت الهندسي اتفاقا مع هيئة الإنترنت فيما يتعلق بالمهام التي من شأنها أن تؤديها أيانا لفريق مهام الإنترنت الهندسي.\n\nفي 8 شباط 2000 دخلت وزارة التجارة في اتفاق مع هيئة الانترنيت للقيام بمهام أيانا.\n\nفي 2003 عين دوغ بارتون مديراً أيانا.\n\nفي عام 2005، تم تعيين ديفيد كونراد مديراً أيانا.\n\nاليوم وأينا تدار وفقاَ لأحكام عقد بين الأيكان وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية أيانا ليست كيانا قانونيا بحد ذاته بل هي عبارة عن مجموعة من المهام التي يؤديها قسم أيانا داخل الهيئة وينص العقد أن الخدمات والوظائف التي تقوم بها أيانا يجب أن تقدم بشكل تقرير شهري إلى حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تضمن الطلبات المتعلقة بالإدارة على جميع العقود المتعلقة بأيانا.\nكما أنه فيما يتعلق بتشغيل أسماء نطاقات منطقة الجذر يجب أن تتم الموافقة على أي تغيير من قبل حكومة الولايات المتحدة قبل تنفيذها وهذا يعني أنه إذا قامت أيانا بتجهيز طلب التغير في منطقة الجذر فيجب إرسال الطلب إلى الحكومة الأمريكية لإعادة النظر فيه وبعد ذلك يتم تسلم تصريح لأيانا من اجل التنفيذ.\n\nأيانا باستمرار تقوم بتقييم الطريقة التي تنفذ بها جميع خدماتها مع التركيز انه يتم تنفيذها بدقة وكفاءة عاليين، كما أن الاتجاه العام لكثير من عملها هو نحو إدخال الأتمتة وزيادة الوضوح في عملياتها.\n\nأحد أهم تطلعات أيانا ألان في ضوء القضايا الأمنية الأخيرة مع نظام أسماء النطاقات هي تطبيق البروتوكول\nالأمني في نظام أسماء النطاقات.\nوفيما يخص التوسع الوشيك لمنطقة الجذر لتلبية جديد نطاقات المستوى الأعلى كل عام وفضلا عن تغير رموز البلد إلى غير الأحرف اللاتينية أيانا تعد من المشاركين في العمليات والإجراءات الجديدة.\nبالإضافة إلى توسيع نطاق عملها لمواجهة الطلب المتوقع على وجه الخصوص ويتمثل ذلك بمواجهة أحد أكبر التحديات التي تواجه عامة مجتمع الانترنيت ككل وهي استنفاد مساحة العناوين لـ آي بي في4 حيث أن أيانا تواصل إطلاع المجتمع على وضع هذه القضية وتساعد في التثقيف والإعلام قد الإمكان فضلا عن خدماتها الخاصة بها\nلـآي بي في6.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342803", "title": "أيانا", "id": "342803"}
{"text": "كلية فيكتوريا\n\n<div>\nكلية فيكتوريا، الإسكندرية هي إحدى أقدم و أكبر المدارس الإنجليزية بمصر ، حيث تبلغ مساحتها 14 فدان ، الدراسة فيها للبنين فقط و باللغة الإنجليزية ، و تقع في مدينة الإسكندرية في مصر، وتحمل اسم الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا.\n\nتأسست عام 1902 م. في الأسكندرية، بقرار من الحاكم البريطاني لمصر آنذاك ايفريل بارينج والذي كان أيضا رئيسا لبنك بارينجز (ظل بنك بارينجز أكبر بنوك بريطانيا التجارية منذ إنشاءه العام 1792 حتي انهياره العام 1995). حيث كان للبنك وقتها استثمارات كبيرة في مصر بحكم استقرارها مقارنة بدول أخرى من العالم.\n\nالكلية لدي إنشاءها أخذت بعين الاعتبار مستوي التعليم المتميز المتبع في الامبراطورية البريطانية، كما أصرت علي عدم الأخذ بأي نشاطات دينية بها سواء من جانب التعليم الديني الإسلامي أو من جانب التعليم الديني الكنسي، ما أشعر وزارة الخارجية البريطانية \" بعدم الارتياح \"، ومن بين المشاركين في المشروع أفراد من أثرياء الأقلية اليهودية في مصر.\n\nاشتهرت الكلية في خلال فترة الحرب العالمية الثانية خصوصا بين طبقة الملوك والنبلاء في أوروبا ومصر، حيث انضم إليها العديد منهم، كما درس بها عدد من أبناء الأسر الحاكمة والثرية في العالم العربي.\n\nانتهت التبعية البريطانية للكلية فجأة في العام 1956 م. وهي السنة التي شهدت نهاية التعاون بين بريطانيا ومصر مع بداية أزمة السويس، وصارت الكلية تابعة لوزارة التعليم المصرية، لكن الكلية استمرت في التدريس الي يومنا هذا وبمنهج يعتمد علي اللغة الإنجليزية في معظمه.\n\nالكلية مخصصة للبنين فقط الآن وكانت من قبل ولوقت قريب للجنسين\n\nو تتميز تلك المدرسة العريقة بمساحتها الواسعة فيوجد بها ملعبان قانونيان لكرة القدم والعديد من ملاعب الكرة الطائرة وكرة السلة وكرة اليد وحمام سباحة.\n\nيُطلَق عليها إيتون الشرق تشبيها لها بكلية إيتون البريطانية التي تخرج فيها 18 رئيس وزراء بريطاني ، فقد تخرج في كلية فيكتوريا العديد من القادة في جميع مجالات الحياة ، و من أبرزهم :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342816", "title": "كلية فيكتوريا", "id": "342816"}
{"text": "شوشان\n\nشوشان أو سوسة هي مدينة تاريخية تقع في محافظة خوزستان في إيران وكانت عاصمة الإمبراطوريات العيلامية والبارثية وواحدة من أهم المدن من الشرق الأدنى القديم وتقع في أدنى جبال زاغروس وتبعد حوالي 250 كلم شرق نهر دجلة في العراق. أُدرجت شوشان على لائحة التراث العالمي سنة 2015.\nوتحتوي على بعض المشاهد التاريخية القديمة ومنها ضريح النبي دانييل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342823", "title": "شوشان", "id": "342823"}
{"text": "اقتصاد روسيا\n\nيعد سوق روسيا من الأسواق التي تشهد نمواً مضطرداً في الفترة الحالية، تحقق روسيا أرباحاً نتيجة لارتفاع أسعار النفط والغاز الطبيعي. في العموم، فإن معظم صادرات روسيا تتمثل في المواد الخام وصادرات الطاقة، لكن روسيا تمتلك قدرات تصنيعية بارزة في مجالات صناعات الفضاء، والهندسة النووية، والعلوم وصناعة السلاح ويعتبر الاقتصاد الروسي تاسع أكبر اقتصاد في العالم بناتج محلي اجمالي 1.850تريليون دولار لعام 2011 وانكمش الاقتصاد بنسبة 3.7% في عام 2015بسبب انخفاض اسعار النفط والعقوبات الغربية وايضا تعتبر روسيا ثاني اكبرمصدرة للسلاح في العالم بعد الولايات المتحدة وتستحوذ نسبة 27%من المبيعات العالمية وبقيمة 50 مليار دولار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=342826", "title": "اقتصاد روسيا", "id": "342826"}
