{"text": "عراق المنشية\n\nعراق المنشية هي قرية فلسطينية مهجَّرة كانت تابعة لقضاء المجدل عسقلان التابعة لمدينة غزة \"حسب الوثائق الانتدابية الإنجليزية\"، وتبعد عن مدينة غزة حوالي 32 كيلومتراً إلى الشمال الشرقي. وتضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عدداً من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، وترتفع 125 م عن سطح البحر، بلغت مساحة أراضيها 17,901 كم، ويحيط بها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بير السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل، وتعد قرية عراق المنشية من أواخر القرى التي سقطت بيد العصابات الصهيونية بعد عام كامل من عام النكبة وظلت صامدة حتى عام اذار من عام 1949 تحت القصف والدمار بفضل المتطوعيين من القرية والجيش المصري والمتطوعين السودانين، حيث قامت العصابات الصهيونية المسلحة بعد الاتفاقية رودس بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1949 حوالي 2332 نسمة، وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة كريات جات التي تعد اضخم مدن الاحتلال الصناعية في هذه الايام .\n\nتقول الرواية الشفوية بالإجماع إننا ورثنا هذا الاسم عراق المنشية عن الأباء والاجداد وأن عراق المنشية مكون من مقطعين الأول عراق وهذا اسم قديم والثاني المنشية فهو محدث وكان يطلق عليها اسم عراق في سنة 1596 .\n\nأما أهل اللغة فقد عرفوا كلمة عراق أنها تطلق على المناطق القريبة من شط البحر أو شط النهر وكذلك سفح أو جرف الجبل أو التل أو الجبل الصغير أما أهل فلسطين فيطلقون كلمة عراق على المنطقة الصخرية الظاهرة بين الحقول والبساتين وأحياناً تكون ملساء وكلمة المنشية إصطلاح معروف يطلق على المنشأ الجديد أو موقع هام في القرية أو المدينة وأكثر من منطقة أحدثت في فلسطين أطلق عليها أسم المنشية مثل منشية يافا وعكا وصفد والناصرة وجنين أما قرى فلسطين والتي تبدأ بكلمة عراق هي : عراق المنشية وعراق سويدان وعراق التايه وعراق الشباب .\n\nأما الوثائق العثمانية تفيد أنه في القرن السادس عشر الميلادي كان في سنجق غزة ثلاث قرى اسمها عراق وهي :\n\n\nوبناء على الوثائق العثمانية والخرائط القديمة واستشارة المؤرخ الدكتور كمال عبدالفتاح تبين لنا أن قرية عراق الهتيم وقرية عراق حالا هما متلاصقتان، وتقريباً في نهاية القرن الثامن عشرالميلادي توحدت القريتان وأطلق عليهما اسم قرية عراق المنشية .\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية عراق المنشية مبنية بالطوب وتحيط بها الأراضي الزراعية، وكان القرية تأخذ الشكل الدائري .\n\nفي موقع فريد تقع عراق المنشية حيث تلتقي ثلاث أقضية فلسطينية حول جسمها وهي قضاء الخليل وقضاء بئر السبع وقضاء غزة. هذا التمازج أكسب القرية ميزة الجمع الفريدة بين بيئة الجبل والساحل متمثلة في جبال الخليل وسهول الساحل الغربي الفلسطيني وصحراء النقب، وتقع القرية على بعد (32)كيلو متراً من مدينة غزة، وتبعد عن مدينة يافا المحتلة (تل ابيب) ما يقارب (56) كيلو متراً و (43) كيلومتراً من بئر السبع و (68) كم من مدينة القدس، ترتفع (125) متراً عن سطح البحر وهي إلى الشمال الشرقي منه.\n\nوقد أكتسب موقع عراق المنشية أهمية لوقوعها على الطريق الموصل بين الخليل وغزة وكذلك لوقوعها على مفترق طرق وهي طريق بئر السبع المتجهة جنوباً وطريق الفالوجة المتجهة غرباً، وطريق الخليل المتجهة شرقاً ومن ثم إلى الطريق الشمالي المؤدي إلى إسدود .\n\nوكذلك اكتسبت أهمية لمرور خط سكة الحديد من أراضيها والذي كان يربط بئر السبع بشمال البلاد الفلسطينية .\n\nكانت فلسطين آهلة بالسكان في عصور ما قبل التاريخ ، وقد تعرضت في أواخر الألف الرابع وأوائل الألف الثالث قبل الميلاد لموجات عربية سامية كبيرة وهي الموجة المعروفة باسم ( الأمورية. الكنعانية) والتي تعاظم أمرها قبل عام 2500 قبل الميلاد نزل الأموريون داخل بلاد الشام وجنوبها واستوطن الكنعانيون ساحلها وجنوبها الغربي .\nوقد كانت لهم حضارة معروفة ومشهود لها وعليه فإن الكنعانيين دخلوا بلادنا وهم متقدمين في المدينة فأخذوا يتابعون نشاطهم ويمارسون حضارتهم على نطاق واسع في وطنهم الجديد وقد كان الكنعانيون يقسمون إلى عدة قبائل ومنها :\n\n\nشعوب البحر، فهم: بيليست ( peleset )، أو بلستي ، الذين ذكروا في العهد القديم باسم الفلسطينيين : وهم قوم أتوا من جزيرة كريت، فسكنوا غزّة وجوارها، وتوالت هجراتهم من كريت إلى فلسطين، حيث امتلكوا الساحل الفلسطيني حتى جبل الكرمل، ووصلوا شرقاً إلى رؤوس الجبال الشرقية في فلسطين. ويضيف مصطفى مراد الدبّاغ، أنّه كانت مدن الفلسطينيين المهمّة، خمسة مدن، هي: غزّة، وعسقلان وأسدود وعقرون، وجت (عراق المنشية) ، كذلك مدينة يبنة شمالي أسدود. وكان حاكم المدينة، يلقب بلقب سيرين ( Seren )، كذلك مدينة اللُّد ، ومدينة صقلاغ التي كانت تقوم في تل خويلفة على بعد 25 كم، شمال شرق بئر السبع. ويُعتقد أنهم، أي الفلسطينيين، هم من علّم الفينيقيين، مجموعة من الخبرات البحرية، وللفلسطينيين أثر كبير في المدنيّة الكنعانية، حيث كانوا يتقنون صناعة الحديد ، وأقدم الآثار الحديدية، عُثر عليها في تلّ الفارعة ، و تل جمّة ، و مجدّو . ومن أبطال الفلسطينيين، جوليات ( Goliath )، الذي ولد في جت \"عراق المنشية\"، و أخيش ( Achich )، هو ملك جت \"عراق المنشية\".\n\nعراق المنشية (هي مدينة جت الكنعانية ) جاء في موسوعة بلادنا فلسطين للمؤرخ الفلسطيني مصطفى مراد الدباغ، في الجزء الثامن بالديار الغزية صفحة 230 فقرة صغيرة نذكرها حرفياً وهي : (وقريتنا هذه تقوم على البقعة التي كانت بلدة \"جت\" الكنعانية، سكنها في بادئ أمرها \"العناقيون\" ولما نزل الفلسطينيون، الأتون من كريت، هذه الناجية من بلادنا كانت \"جت\" إحدى مدنهم الخمس العظيمة وهي جت وغزة وعاقر وأسدود وعسقلان، وقد ولد فيها \"جالوت.جليات\" الجبار الفلسطيني) .\n\nوقد دارت على هذه البلدة نكبات من الزمن فقد هدمها اليهود في عهد ملكهم \"عزيا\" في القرن التاسع قبل لميلاد وضربوها ضربة قاضية .\n\nوالظاهر أنها في أوائل العهد المسيحي عادت للظهور ولكنها قرية متواضعة حملت أسمها القديم: جت، ولم يدم ذلك طويلاً إذ لم نسمع لها اسماً في عهد الفتوح العربية والإسلامية ولا في أيام الحروب الصليبية .\n\nوفي عام 2012 م عثر على كنز في عراق المنشية يعود للعهد البيزنطي، حيث يحتوي الكنز على قطع نقدية، ومجوهرات نادرة، وخواتم مرصعة بالأحجار الكريمة من الفترة البيزنطية. وقال إميل الجم الباحث الإسرائيلي المسؤول عن الحفريات الخاصة بالتنقيب عن الآثار: يعود الكنز لفترة القيصر نيرون \"حارق روما\" والقيصر فتريانوس، حيث حكما في الفترة 54 - 117 بعد الميلاد.وأضاف: تحمل القطع النقدية الذهبية صور القيصرين كما كان مألوفا في بيوت صك العملة وقتها ولجانبها رموز إخوة المقاتلين وآلهة اليونان .\n\nقلنا أن الوثائق العثمانية تشير أن عراق الهيتم (حاتم) وعراق حالا هما قريتان متلاصقتان وتوحدتا مع خرب أخرى وأطلق عليها قرية عراق المنشية واعتقد أيضاً بوجود أكثر من قرية أو خربة ضمت إلى عراق المنشية مثل خربة الجديدة والتي هي اليوم إحدى خرب عراق المنشية وكانت في القرن السادس عشر لها وجود ومن القرى المشهورة .\nوللأهمية أن عدد أرباب الأسر الدافعة لضريبة الزراعة عام 1596 م - 1597 م لقرى عراق حالا وعراق الهيتم (حاتم) وخربة الجديدة وهم اليوم ضمن أسم قرية عراق المنشية وذلك من كتاب جغرافية فلسطين وشمال الأردن وجنوب سوريا للمؤلف الكبير الدكتور كمال عبد الفتاح وزميله هيتروت :\n\n\nأنشئ خان على تل الشيخ أحمد العريني في 717 هجري (1317-1318)م ، في عهد السلطان المملوكي الناصر محمد بن قلاوون، تاسع سلاطين المماليك البحرية، هذا وفقاً للنقوش على جانبي مدخل مقام الشيخ أحمد العريني .\n\nمن المعروف أن قضاء غزة في نهاية الحكم العثماني قسم إلى مركز وناحيتين وكان المركز مدينة غزة ويتبعه (15) قرية والنواحي هي : خان يونس والمجدل، وقرية عراق المنشية كانت تتبع ناحية المجدل مع (18) قرية وهي :\nالفالوجة ، كراتيا ، حليقات ، حتا ، صميل، جسير ، بعلين ، عراق المنشية ، تل الترمس، ذنبه (إذنبه) ، التينة ، ياسور ، المسمية الكبير ، المسمية الصغيرة ، قسطينة ، جلدية، بيار تعبيا .\n\nفي أواخر العهد العثماني تأسست محطة للسكك الحديدية بالقرب من القرية، ومع ذلك، تم تدمير هذه المحطة في الحرب العالمية الأولى\n\nتعم معظم أنحاء العالم الإسلامي شبكة واسعة من القبور والأضرحة المقدسة والقبب, حتّى غدا عدد الأضرحة في بعض الأقطار بما لا يقل عن عدد المدن والقرى. ومثلها مثل اي قرية كانت عراق المنشية تضم في جعبتها بعض القبور للمقامات والضراحة اليكم قائمة بها .\n\nمقام الشيخ أحمد العريني موجود على قمة التل الذي سمي بأسمه ويرتفع ما قارب 32 م وكان الضريح يتألف من الجدران المكشوفة المصنوعة من كتل حجرية، ويقع المدخل في منتصف الجدار الشمالي، فوق المدخل كان الرخام في حين كان على جانب الباب النقوش وعلى الجدار الجنوبي كان المحراب المقعر العميق.\n\nاحد الاولياء الصالحين والذي كان وقتها الناس تتقرب اليه بالعطايا والهدايا وكان موقعه في متنصف القرية بجانب المسجد .\n\nحسب خريطة فلسطين ووثائق الإنتدال البريطاني عام 1945 فإن مساحة عراق المنشية (17901) دونم، ويحدها من الشمال قرية زيتا قضاء الخليل ومن الغرب قرية الفالوجة ومن الجنوب فطاطة وأراضي عشيرة الوحيدات الجبارات في قضاء بير السبع ومن الشرق بيت جبرين قضاء الخليل .\n\nلالتقاء أقدم سلسلة جبال الضفة الغربية وبالتحديد أقدم جبال الخليل مع الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني مع الأطراف الشمالية للنقب الشمالي شكل هذا الوضع مجموعات من التلال المتموجة ولذلك فإن تضاريس عراق المنشية هي عبارة عن مجموعة من التلال المتموجة ويعد تل العريني أشهرها، بالإضافة إلى أختراق هذه التلال عدداً من الوديان ومن أشهرها وادي فتالة وهو أحد الروافد الرئيسية لوادي المحور القادم من الفالوجة وتميل الأراضي في عراق المنشية إلى الإرتفاع كلما أتجهنا نحو الشرق باتجاه أراضي قضاء الخليل وتميل إلى الانخفاض والاستواء كلما اتجهنا نحو الغرب وتصبح ساحلية بمعنى الكلمة لأنها تكون على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني .\n\nبسبب وقوع قرية عراق المنشية في الوسط الغربي لفلسطين ولوقوعها على الأطراف الشرقية للسهل الساحلي الفلسطيني، فإن مناخها حار نسبياً في الصيف مع قليل من الرطوبة، وماطر معتدل شتاءً، وتمتاز بأمطار غزيرة دافئة نسبياً بسبب الرياح الجنوبية الغربية التي تهب من البحر الأبيض المتوسط الحاملة للرطوبة والماء وعند اصطدامها بالأرض فإنها تتمدد وترتفع وتبرد وتتكاثف قطرات الماء فتتساقط أمطاراً غزيرة ويتميز الشتاء بشكل عام بالدفء، فقد تتساقط حبات البرد بالرغم من دفء الجو في ذلك البلد شتاءً.\nوأن كمية الأمطار التي تسقط تكون كافية لنمء كافة أنواع المزروعات وبخاصة الأشجار المثمرة مثل اللوز والعنب والتين والمشمش والزيتون وغيرها وكذلك القمح والشعير وكافة أنواع الحبوب والبقوليات بالإضافة إلى السمسم .\n\nوقد كان لوقوع عراق المنشية عند أقدام جبال الخليل أثر كبير في كثرة الينابيع والآبار لا سيما على طول التقاء السهل بالجبل وعمق آبارها بين (15 و 22) متر هذه الينابيع والآبار الارتوازية مياهها غزيرة عذبة وكان قسم كبير يذهب سدى دون أن يستغل في الزراعة المروية جيدا.\n\nولبركة هذه الأرض كان الناس في وإنما عدة أمتار القرية لا يحفرون عميقا بسيطة فتخرج المياه عذبة وغزيرة ومن أشهر تلك الآبار :\n\n\nوهناك الكثير نت الآبار والينابيع الأقل شهرة وعن السؤال عن كيفية استخراج تلك المياه من هذه الآبار أجاب سكان البلدة بأنه كان يستعمل الطريقة التقليدية وهو استعمال الدواب كالبغال والأبقار وبأسلوب السواقي حيث كانت الدواب تدور حول هذه السواقي وتستخرج منها المياه وخاصة للزراعة .\n\nتقع القرية ضمن السهول الداخلية وهي المناطق شبه الرطبة وتسود فيها التربة الرسوبية ، وتنتشر هذه التربة في السهول الداخلية والأشرطة المحيطة بهوامش الشفا وتتكون من الطمي ويميل لونها إلى البني وتتصف بالعمق والقوام الناعم الطفلي وهي ذات جودة وإنتاج عاليين حيث تتجدد قوتها وطاقتها الانتاجية .\n\nبتجدد عناصرها والمواد المكونة لها ، وذلك نتيجة نقل السيول والأمطار وللمياه الجارية للمواد الرسوبية الناعمة من المرتفعات المحيطة ، أو المطلة على السهول والمدخنات كل سنة .\n\nأراضي القرية سهلية وتربتها طينية صالحة للزراعة ولذلك فهي صالحة للزراعة التي كانت تعتمد على مياه الأمطار . وكان السكان يعملون على الأغلب في الزراعة فيزرعون الحبوب والعنب والكثير من أصناف الأشجار المثمرة (مثل الزيتون واللوز) وبيارات الحمضيات ، وكانت الزراعة بعلية في معظمها ولا سيما على طول خط تماس السهل بالسفوح الغربية .\n\n\nتتبع هذه القرية بعض الخرب ومن أهمها :\n\nكانت القرية كغيرها من القرى الفلسطينية تحوي في داخلها مجموعة من الآثار التي تثبت وتدل على أن هذه الأرض فلسطينية كنعانية منذ آلاف السنين ولتدحض أكاذيب العدو الصهيوني وزيف أقوالها حول أن الأرض لهم. ومن هذه الآثار.\nومنذ احتلال القرية من العدو الصهيوني في العام 1949م بدأ بتغيير وتدمير كل ما فيها وليمحوا كل الآثار فقد غيَّر اسمها ليصبح (كريات قات) بدل عراق المنشية, ثم دمَّر بيوت القرية وأقام مكانها المستوطنات ومصانع السكر والحديد.\nولكن بقيت بعض الآثار قائمة برغم الزمن المر الرديء مثل التل, ووادي البلدة وبعض بيارات البرتقال والعنب, ومنطقة صغيرة كان قد زرع فيها الصبر وأشجار الجميز وبعض القبور لأهل البلدة.\n\nكان هناك في العهد العثماني مسجد واحد في عراق المنشية ولا يعرف متى تم بناؤه وقد وسع على عدة مراحل.\nوبني مسجد جديد في القرية كان يعتبر من أجمل مساجد المنطقة وأوسعها وهذا الجامع هو ملحق بزاوية للمتصوفين وقد أشترك في إنشاءه المجلس الإسلامي الأعلى وإتباع الشيخ خير الدين الشريف والشيخ حسن القواسمي وهم من مشايخ الطرق الصوفية في المنطقة .\nوفي عراق المنشية عدد من المقامات مثل مقام أبي الدرداء ومقام الشيخ أحمد العريني بالإضافة إلى مقامات الأربعين الذين شاركوا مع عمرو بن العاص في الفتوحات الإسلامية ضد الروم .\n\nمن خطباء وأئمة المساجد في كل من مسجد أبوسل القديم والزاوية المسجد الجديد عرف كل من :\n\nومن الأئمة أيضا\n\n\nولأهمية عراق المنشية فقد كان الواعظ الديني لمنطقة غزة الشيخ فهمي الأغا يزور القرية كثيرا خصوصا بين أعوام 1935 م إلى 1938 م وكان يسر المسجد الذي ذكره في كتاباته من خلال جولاته الوعظية في قرى غزة إذ قال : ( إنه مسجد في غاية الإتقان ) ، ومن الوعاظ أيضاً الذين زاروا القرية الشيخ شعبان أفندي صبح واعظ قضاء بئر السبع وزار القرية أكثر من مرة في عام 1936 م .\n\nبدأ التعليم في عراق المنشية منذ العهد العثماني وخصوصا في الزاوية التابعة لطرق الصوفية على شكل كتاب (الكتاتيب) وبقي الحال كذلك حتى عام 1934 م عندما تأسست مدرسة إبتدائية وكان في القرية أكثر من شيخ يدرس الكتاب قبل افتتاح المدرسة وكانت عراق المنشية مشهورة بين القرى في من يلم بالقراءة والكتابة في نهاية العهد العثماني والإنتداب البريطاني وقال المؤرخ مصطفى الدباغ في موسوعته أنه في القرية (294) رجلاً ليمون بالقراءة والكتابة وكان عدد من أبناء عراق المنشية حملة شهادات من الأزهر الشريف في القاهرة وعندما افتتحت المدرسة عام 1934 م بلغ عدد طلابها (80) يوزعون على ستة صفوف ثلاثة يعلمهم أربعة معلمين تدفع القرية عمالة ثلاثة منهم وفي عام 1945 م وصل عدد طلاب المدرسة (201) ومن المدرسين الذي هم من اهل القرية منذ تأسيس المدرسة 1934 م حتى عام النكبة :\n\n\nومن أساتذة مدرسة القرية أيضا :\n\nجاء في كتاب ملكية الأراضي في متصرفية القدس 1858 م - 1918 م للمؤرخ الدكتور أمين مسعود أبو بكر أن بيوت قرية عراق المنشية عام 1871 م (114) بيت معمور وفي عام 1905 م حسب الوثائق العثمانية (126) بيت معمور وفي عام 1931 م أصبحت البيوت المعمورة (299) بيت وقبل تهجيرهم يوم 1 / 3 / 1949 م كانت البيوت المعمورة في القرية (517) بيت .\n\nكان عدد اهالي عراق المنشية قبل تهجيرهم من قريتهم عام النكبة (2332) نسمة موزعين إلى العائلات التالية :\n\nعشيرة الطيطي (وبطونها) ، عشيرة الجوابرة (وبطونها) ، عائلة أبوسل ، عائلة أبو محيسن ، عائلة البدوي ، عائلة أبو داود ، عائلة أبو ريا ، عائلة أبو عريش، عائلة أبومحفوظ ، عائلة أبوهشهش ، عائلة أبو وردة ، عائلة البطحيشي ، عائلة البلاصي ، عائلة الجعافرة (الجعفري) ، عائلة الجنازرة ، عائلة الجندي ، عائلة الحمامي ، عائلة الراعي ، عائلة الشريف ، عائلة الطرشا ، عائلة العطار ، عائلة العفيفي ، عائلة العيساوي ، عائلة القريقي ، عائلة المزين ، عائلة المعيوي ، عائلة ثلجي ، عائلة حبوش ، عائلة دخان ، عائلة سمور ، عائلة شعفوط ، عائلة عايش ، عائلة عقيل ، عائلة مقبل ، عائلة نصار ، عائلة الجبر ، عائلة صلاح ، عائلة أبو خيران ، عائلة الجابري ، عائلة عوكل ، عائلة عبد العاطي .\n\nوكان أهالي عراق المنشية من طبقة ذات مستوى واحد ويعود ذلك إلى العقلاء من كبار السن وكانوا واحدة متعاونين في الأفراح والأتراح واحترام يدا الكبير واجب .\n\nالشعب الفلسطيني هو شعب عربي يعيش أو كان يعيش في فلسطين التاريخية بشكل طبيعي قبل بدء الهجرات الصهيونية الحديثة، وجميع نسله من بعده. وهو جزءٌ ممن يُطلق عليهم تسمية \"شوام\"، حيث تشكل فلسطين الجزء الجنوبي من بلاد الشام. أكثر من نصفهم بقليل يعيش كلاجئ خارج حدود فلسطين التاريخية، أما الجزء الآخر فهم يعيشون داخل حدودها، ولكن ليس بالضرورة في بلداتهم الأصلية، فنسبة كبيرة منهم أيضاً لاجئون. عراق المنشية يعود نسب افراد عائلة الطيطي، إلى الخليط العجيب ال تتميز به منطقة بلاد الشام بالعموم وعلى الاخص منطقة فلسطين، حيث يعود نسب عائلة الطيطي إلى قديم الازل عندما كانوا يسكنون قرية عراق المنشية قبل اتحادها بين عراق الهتيم (حاتم) وعراق حالا ، ويعود نسبهم الحقيقي إلى تزواج الكنعاني مع اليونانين وظهر هذا جلياً إلى تفاوت واضح بين الالوان البشرة والعيون وطول اجسامهم، كان افراد عائلة الطيطي يسكنون في قرية عراق المنشية قبيل نكبة الشعب الفلسطيني وبعد النكبة والتطهير العرقي الذي حصل للقرية لجئو إلى مخيم العروب والفوار في منطقة الخليل وبعد النكسة انتقل اغلبهم إلى الأردن لاجئين مسجلين لدى وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (الأونروا) في مناطق تجمع جديدة وكان اضخمها في اربد وبالتحديد مخيم اربد ومخيمات اخرى مثل مخيم حطين ومخيم سوف ومخيم البقعة والوحدات ( عن المؤرخ شاكر الطيطي ) \n\nكان في الغالب في عراق المنشية مختاران في البلدة وكان مركز المختار (لقب) مهماً ومهامه كثيرة منها الرسمية والشعبية بالإضافة إلى الاصلاح بين الناس وبيته كان مجمعاً وملتقى رجالات البلدة بالإضافة إلى أنه هو المسؤول عن الوفيات والمواليد وهو الشاهد الأول على عملية عقود الزواج ومن المخاتير :\n\nالمختار يونس أدعيس الطيطي، المختار خالد حمدان الطيطي، المختار عبدالله صافي حمدان الطيطي، والمختار أحمد حمدان الطيطي، والمختار جبرين خليل حمدان الجوابرة، المختار نجيب مصطفى حماد البدوي، المختار أحمد يوسف نمر الجوابرة، المختار عبد الفتاح أحمد يوسف الجابري .\n\nالديوان أو المضافة أو مقاعد الرجال أو الساحات يطلق عليها اسم حارة وخصوصا عند العشاير وهذه الحارات من الأمكنة التي يتواجد فيها الرجال بصورة دائمة ومن حارات أو دواوين عراق المنشية :\n\nحارة (ديوان) عشيرة الطيطي ، حارة (ديوان) عشيرة الجوابرة ، حارة (ديوان) عشيرة أبو محيسن، حارة (ديوان) عشيرة أبوسل ، حارة (ديوان) عشيرة البدوي.\nولهذه الحارات والدواوين دور في اجتماع العائلات والحمايل وهي مأوى الضيف وعابر السبيل وتقام فيها الأفراح والأتراح والصلح العشائري وقبل الرحيل كبرت القرية وكثرت الدواوين .\n\nكان السوق في القرية هو عبارة عن عدة بقالات صغيرة وبسيطة تحتوي على الأساسيات الضرورية من سكر وأرز وسمن وشاي والحلاوة والحلقوم وغيره من الأساسيات الضرورية والبسيطة في نفس الوقت كان في عراق المنشية عدد من تجار القبان وهم تجار القمح والشعير والكرسنة والسمسم حيث زرعت معظم أراضي القرية بالحبوب والقطاني وفي القرية عدد من الملاحم بالإضافة إلى النجارين والحدادين والحلاقين ومحلات صغيرة لبيع الأقمشة واشتهروا بصنع البسط في البيوت وهذه قائمة ممن عرفنا من أصحاب البقالات والملاحم :\n\n\nأما الملاحم عرفنا منها :\n\nوكان للبلدة طابور طحين يملكه الشيخ ( محمود أبو محيسن ) وكان يخدم أهل البلدة ويستفيد من خدماته كذلك القرى المجاورة وخصوصاً عشائر منطقة شمال بئر السبع المحيطين بقرية عراق المنشية، وكان أهل القرية يملكون شاحنتين خاصتين فقط استفاد منهما أهل القرية للتبادل التجاري ونقل البضائع وأهمها الحبوب بين البلدة والقرى المجاورة وخصوصاً بلدة الفالوجة، وكانوا إذ أرادوا السفر إلى أي مكان في فلسطين، فإنهم كانوا يذهبون إلى الفالوجة ومنها يستقلون الحافلة إلى الوجهة التي يريدون وبالأحرى فإن الفالوجة هي المتنفس الوحيد لأهالي القرية حيث كانوا يؤمونها للتسوق لأنها كانت مركزاً هاماً من مراكز القضاء وكان سوق الفالوجة يوم الخميس من كل أسبوع له شهرة واسعة في قضاء غزة وبئر السبع .\n\nكان أهل القرية يؤمون الفالوجة للإفادة من العلاج الطبي الذي كان متوفراً في عيادتها باعتبارها عيادة مركزية وفي نفس الوقت كان يؤم قرية عراق المنشية أطباء ميدانيون يقدمون العلاج اللازم وذلك بسبب انتشار أمراض العيون المختلفة هناك في ذلك الوقت .\n\nتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة وعلى بعد 32 كم منها، وترتفع 125 م عن سطح البحر، إلى الغرب من بيت جبرين، وعلى بعد 15 كم تقريبا، جنوب شرق الفالوجة. اسمها أي (عراق) (جمع عرق, ومعناه الجبل الصغير), يشير إلى موقعها أما الجزء الثاني, أي (المنشية) فقد أضاف السكان إلى الاسم لتمييز قريتهم من قرية مجاورة رحلوا عنها, وتدعي أيضا عراق. في سنة 1596, كانت عراق المنشية قرية في ناحية غزة (لواء غزة), وفيها 61 نسمة. وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير, بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج كالماعز وخلايا النحل.\n\nلم تختلف العادات والتقاليد في هذا الموضوع كثيرا عن وقتنا الحاضر الا الشيء البسيط فقد كان اهل العريس يرسلون امرأة إلى الفتاة للتعرف عليها قبل خطبتها ثم يذهب أهل العريس في جاهة كبيرة لبيت الفتاة لخطبتها وكانت تقام الافراح لمدة تتراوح ما بين الاسبوع والعشرة الايام.\nوكان مهر العروس يتراوح ما بين 60- 80 ما يعادل الدينار الأردني بالجنيه الفلسطيني. وكانت كسوة العروس تشتمل على ثوب وقماش لعمل شاشة (جلجلي) توضع على الرأس وتنورة وشنابر ( حرير) وجلالي ( ثياب مختلفة كل قطعة بلون مختلف) وبغمة (وزريات للقلادة مثل العقد التي توضع في الرقبة) ووقاة ( قطعة من القماش توضع على الرأس منسوج عليها قطعة ذهبية او فضية) ولفالف ( جرائد من القماش توضع على الظهر).\nوكان الرجال ينصبون السامر ( الدبكة) في هذه الفترة منذ المساء وحتى منتصف الليل والنساء يغنين اغانٍ شعبية فلكلورية فلسطينية مثل دلعونا ويا ظريف الطول وغيرها من الاغاني الشعبية الشائعة في تلك الحقبة الزمنية.\nوفي الأحزان والمآتم حيث كان في القرية مجلس لكل حامولة يسمى حارة يجتمع فيها الرجال عند الصباح وحتى منتصف الليل وكانت بيوت العزاء تفتح ولمدة ثلاثة أيام في هذه الاماكن حيث يستقبل أهالي الميت لثلاثة أيام متواصلة ويقوم الجيران والعائلات الأخرى بإطعام أهل الميت طعام الفطور والغداء والعشاء ويخففون من آلامه وأحزانه.\nكانت الحامولة تستقبل الضيف القادم من خارج القرية في مجلس الحامولة وكان يقيم فيها ويبيت فيها ويقدمون له الطعام والشراب في المجلس بغض النظر عن العائلة التي ستقدم الطعام في ذلك اليوم وبالنسبة لاهل القرية فقد كانوا يطعمون بعضهم من الطعام حيث تقوم المرأة بتوزيع بعض الاطعمة على الجيران وخصوصاً أنواع الطعام التي لها علاقة بالتراث والمواسم مثل الخبيزة والزعتر بالخبز وغيرها\n\nكان للمرأة دور مميز في القرية حيث كانت تقوم على خدمة الرجل وبيته ومساعدته في أعماله اليومية مثل الزراعة والرعي وحلب الأغنام والأبقار وحصاد المزروعات ودرسها مع زوجها وأهله ونقل مياه الشرب إلى البيت من الابار القريبة والبعيدة ونقل الحطب وغيرها من الاعمال الاخرى بالاضافة إلى تربية الأولاد وخدمة الجميع.\n\nتمتاز عراق المنشية بالعديد من الأكلات الشعبية كسائر القرى والمدن الفلسطينية الاخرى ومنها:\n\n\nوكأي قرية فلسطينية ومدينة شاركت عراق المنشية واهلها بدورهم الطبيعي ضد قوات الانتداب الإنجليزية والعصابات الصهيونية المموله منهم لطرد سكانها الاصليين من بلادهم، حيث كان في القرية ما بين الاعوام 1936 -1939 م كان فصيل ثوري نسق نشاطه مع قائدي منطقة الخليل عيسى البطاط وبعده عبد الحليم الجولاني .\n\nكانت عراق المنشية في الأراضي المخصصة للدولة العربية بموجب قرار التقسيم للأمم المتحدة عام 1947.\n\nبدأت المناوشات في القرى المحيطة بعراق المنشية بشكل عام وفي عراق المنشية بشكل خاص في أواخر آذار عام 1948 م ولكن المعارك الحقيقية بدأت في آواخر شهر حزيران، وإزدادت حدة وشراسة المعارك وتضييق الحصار الخانق عليها من قبل اليهود بعد سقوط بيت جبرين والتي أحتلت من قبل العصابات الصهيونية يوم 27/10/1948 م وفي ذلك الوقت سقطت قرية قبية بني عواد وانسحب جزء من الجيش المصري إلى الخليل وبدأ أهالي القريتين أي بيت جبرين والقبية بالرحيل عنهما شرقاً إلى الدوايمة وقرى أخرى .\nوتبع ذلك سقوط عراق سويدان في أيدي اليهود بعد أن قاموا بهجوم ناجح على مفترق الطرق عند عراق سويدان وبذلك تم عزل القوات المصرية في عراق المنشية والفالوجة عن قيادتها في المجدل وغزة .\n\nوسقوط كل من بيت جبرين شرقاً وعراق سويدان غرباً ضيق الخناق على الجيش المصري وأهالي القرية التي كانت حينها تعج وتغص بمئات اللاجئين الذي لجأوا إليها من القرى المجاورة، وفي هذا الحصار لم يبق اتصال يصل القرية بباقي أرجاء الوطن إلا من شريان واحد يصل شرق الفالوجة بغربي عراق المنشية، فلم يكن خيار للجيش المصري والأهالي إلا الاستبسال والإستماتة للدفاع عن شرفهم ولأن الإستسلام لليهود كان يعتبر بمثابة انتحار جماعي، فأقسم الجميع أي من كان قادراً على حمل السلاح من الجيش المصري والأهالي على خوض معركة الشرف تلك، فإما الموت وإما الشهادة (وعلي وعلى أعدائي) .\nوقد تعاون الجميع على تجاوز تلك المحنة وامتزج الدم المصري والسوداني بدماء المتطوعين من أهلي القرية وسال زكياً على تراب عراق المنشية الطاهر، كان سكان القرية فلاحين تتوفر عندهم الحبوب في الخوابي والمخازن وكذلك يتوفر لديهم الكثير من الأبقار والأغنام والطيور الداجنة في حظائرهم فقد كان هذا عاملاً مهماً في رفد الحصار وإطالة أمد الصمود وخصوصاً أتخذت هذه المواد الغذائية كإمدادات للجيش المصري الذي انطعت سبل إتصاله بقيادته وبطرق إمدادته وتعاون الأهالي والجيش المصري الذي تعداده 1300 جندي في القرية في القيادة العليا إلى القيادة المصرية ولكن كان يقودههم على المستويات الأقل ضابطان سودانيان، وهم المللازم (عبدالله) و المللازم (بشير) الذي استشهد في إحدى المعارك غربي البلد رحمه الله .\n\n\nكانت الحبوب أول الأمر تطحن في بابور طحين تابع للقرية كان يمتلكه الشيخ محمود أبو محيسن فعرف اليهود مدى أهميته وحيويته بالنسبة للقرية فركزوا عليه قصفهم حتى دمروه تدميراً كاملاً فأصبحت هناك مشكلة كيفيه طحن الحبوب .\n\nوجدت هذه المشكلة حلها وذلك بتوزيع الحبوب على نساء القرية لكي يتم طحنها بواسطة الطواحين الحجرية اليدوية (الرحى) حيث كانت كل أمرأة تتسلم مقداراً معيناً من الحبوب سواء القمح أو الشعير يجب عليها أن تطحنها على جاروشتها وتعيده طحيناً .\nوكانت امرأة قوية أسمها عزيزة كلفت من قبل المختار الحاج خالد الطيطي بتوزيع الحبوب على النساء وبعد فترة تعود لتجمعه طحيناً وقد لقبت بالشاويش .\nأما أشهرؤ النساء اللواتي عرفن بمهارتهم في نجاعة طحنهن للقمح والشعير على جواريشهن :\nوغيرهن من الحرائر بطلات ملحمة صمود عراق المنشية.\n\nأما وجبات الأكل فهي عبارة عن عجوة التمر تمرس (تنقع في الماء) ووجبات من الخبز والعدس ووجبات من جريشة القمح مع اللحم والبندورة المجففة والطبيعة وكذلك الفول والحمص.\n\nأما طريقة الخبز : فقد كان يوجد في البلد فرن لشخص اسمه (عبد الكريم عثمان أبو سل) يشعل بواسطة الأخشاب وضعه صاحبه تحت تصرف المقاتلين وعندما نفدت الأخشاب أضطر المواطنون لهدم بعض المنازل وتقديم أخشابها وقوداً للفرن وقد دمر الفرن من قبل العصابات الصهيونية أيضا، وأضطر المواطنون لخبز الخبز المقدم للجيش المصري في الطوابين وأحياناً على الصاج .\n\nفي أحد الهجمات بعد سقوط المجدل وكرتيا غرب البلد استطاعت العصابات الصهيونية دخول المنازل الغربية فتصدت لهم الوحدة السودانية والمتطوعين من أبناء البلدة الذين بلغ عددهم 200 متطوع بالإضافة إلى الجيش المصري.\nوبتضافر جميع الجهود والعناية الإلهية قبل كل شيء وبتخطيط من البيك (طه) الذي خطط لاستعمال الهنابر وهو نوع من المركبات كالدبابات والمدرعات تحمل نوعاً من أنواع المدفعية، وقد تم صد العدو وقد خلف مئات القتلى والجرحى وقد دفنت الجث التابعة للعدو في مقابر جماعية (تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جداً حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر)\n\nأما الهجوم الثاني المشهور فقد جاء من الشمال وقد استعمل جمال عبد الناصر حيلة لاستدراج اليهود في فخ نصبه لهم وقد كان حينها مفاوضات بين جمال عبد الناصر والقائد اليهودي (سايل سكرمان) أصبح عام 1949 م متصرفاً للواء المجدل، وقد استدعوا وقتها جمال عبد الناصر ليمثل الجيش المصري إلى المستعمرة (جات) شمال البلد واتفقوا معه على أن يسلم الجيش المصري بلا قتال مقابل عدم الانتقام من الجيش والأهالي بعد الكارثة التي حلت باليهود في هجومهم الأول والذي فقدوا فيه المئات من جنودهم، واتفقوا معه تحت شروط وضعها جمال عبد الناصر (أن يدخل جنود العصابات الصهيونية بلا أسلحة وكان يريد أن يستدرجهم إلى حتفهم الذي ينتظرهم وقال لهم بأن هذا هو شرطه خوفاً على سكان القرية أن يروعوا ).\nحينها رجع جمال عبد الناصر من مقابلة اليهود، وطاف على مواقع الجيش المصري وعلى مواقع المتطوعين من السودانيين والأهالي وأخبرهم بأن اليهود قادمون بدون أسلحتهم الثقيلة فلا تطلقوا النار حتى أعطي الإشارة بواسطة طلقة حمراء، وحينما وصل اليهود ويقال أنهم وصلوا بأفرادهم مجندين ومجندات وضباطاً يرقصون ويغنون ظناً منهم أنهم حصلوا أخيراً على عراق المنشية وبكل سهولة .\nوعندما أصبحوا على بعد 100 متر تقريباً أطلقت طلقة الإشارة وأخذ الجيش المصري يقذف بحممه وبكثافة ولم ينج منهم إلا من كان متأخر في القدوم إلى البلد عندئذ فقد اليهود صوابهم وفقدوا ثقتهم بعبد الناصر وأصبحوا لا يأمنون له جانباً وقد خلفوا وقتها قتلى كثيرين (تقول الرواية التاريخية الشفوية ان دفن جثث اليهود في المقابر الجماعية كان كبير جداً حتى ان اهل القرية دفنوهم وبين كل جثة وجثه مقدار لوح صبر).\n\nقال الرئيس عبد الناصر في 3 آذار/ مايس/1955: [إني أذكر يوم 16 أكتوبر (تشرين الأوّل) من عام 1948م. وكانت الهدنة قائمة وهجم اليهود هجوماً غادراً على موقع الكتيبة السادسة في عراق المنشية ، ولكنهم هزموا شر هزيمة.\n\nولستُ أنسى معركة 16 أكتوبر عام 1948 في عراق المنشية حين واجهنا اليهود وهم متفوقون في القوة والعدد وكنا نحن في موقع منعزل محاصر، وتمسكنا بالشرف، وتمسكنا بالواجب، وتمسكنا بالوطن. فهزمنا المعتدين. فرأيت العسكري اليهـودي وهو يفر مذعوراً لمجرد رؤيتنا. رأيتهم يُهزمون رغم دباباتهم ومدرعاتهم التي تركوا بعضها في الميدان].\n\nوقال الرئيـس بتاريخ 22 يونيو (حزيران) 1962: [وفي سنة 1948م. حاربنا وحوصر جزء من الجيش المصـري في الفالوجة وعراق المنشية. ولقد رأيت الفلسطينيين في عراق المنشية. وكان معنا الشيخ خالد(خالد الطيطي والذي منحة الرئيس جمال عبد الناصر فيما بعد وسام الاستحقاق من الدرجة الاولى) مختار في عراق المنشية، وقد أستشـــهد أبناؤه أمامي ولم يكن يلتفت لأحد من أبنائه، وقد أُريق في هذا اليوم الدم الفلسطيني والدم المصري، وقد بلغ عدد الذين أستشهدوا 150 شهيداً من الكتيبة المصرية وقتل أيضاً عدد كبير من الفلسـطينيين المناضلين ودخل اليهود وأستولوا على ثلثي عراق المشية ولكن لم يتمكنوا من الصمود وأســتطعنا أن نعيد الأستيلاء على مواقعنا وتكبد اليهود في هذا اليوم يوم 28 ديسـمبر (كانون الأوّل) سنة 1948 خسـائر بلغت حوالي 400 قتيل. وقمنا بدفنهم. وأنا ذهبت بعد أنتهاء الحرب وبعد الهدنة إلى عراق المنشية في يناير (كانون الثاني) سـنة 1950 ودخلت بواسطة رجال الهدنة لأطلع اليهود على مقابر هؤلاء الجنود لأنهم لم يستطيعوا معرفتها وطلبوا من رجال الهدنة أن يرسلوا أحد المصريين ليريهم هذه المقابر… وقد أوفدني الجيش المصري لأعّين لهم المقابر لأننا كنا نتبادل الجثث].\n\nدفتر يوميات جمال عبدالناصر الشخصية في حرب فلسطين التي أفرج عنها الصحفي محمد حسنين هيكل بعد 55 عاماً \n\nمقدمة قبل أن تقرأ اليوميات بقلم عبد الله السناوي\n\nفجأة.. توقف رجل يوليو القوي “جمال عبدالناصر” عن الاستطراد في حديثه المستفيض مع الصحافي الشاب -وقتها- “محمد حسنين هيكل” عن تجربته في حرب فلسطين وشهادته على ما جرى فيها. طلب “جمال عبدالناصر” من ضيفه الانتظار قليلاً، وغادر حجرة الاستقبال في بيته المتواضع بشارع الجلالي في الوايلي، ليعود بعد قليل ومعه صور ومتعلقات شخصية ورزمة خطابات، بعضها تلقاها بعد العودة من الحرب من “أهالي الفالوجة”، وبعضها من زوجته تحية ووالده وعمه، وبرطمان مملوء بتراب المنطقة التي حارب فيها، معتقداً أنه سوف يعود إليها، لتستكمل القوات المصرية المهمة التي لم تقم بها، وأن مصر لم تخض حرباً حقيقية في عام ،1948 فالحرب تشترط أن تكون واعياً بأهدافها ومستعداً لمقتضياتها، والنظام السياسي -وقتها- بدا غير مدرك أنه قد دخل حرباً فعلاً، أو ماذا يفعل بالضبط في فلسطين. غير أن أخطر ما أحضره معه “جمال عبدالناصر” دفتر مذكرات شخصية على غلافه الخارجي بقعة من دمه.. وقال ل”هيكل” : “يمكنك أن تأخذ معك هذا الدفتر، وأن تقرأ فيه، وأن تكتشف بنفسك ما جال بخاطري تحت وهج النيران في حرب فلسطين، وما كتبته يوماً بيوم في خنادق القتال على ضوء لمبة جاز”. في ذلك اليوم البعيد من مطلع عام ،1953 عندما أخذ “هيكل” يتصفح دفتر المذكرات، وعلى غلافه الخارجي بقعة من دم “جمال عبدالناصر” سأله : “هل هذه إصابة حرب..؟”.. فأجاب على الفور : “لا”.. وأخذ يروي “جمال عبدالناصر” قصة بقعة الدم على غلاف دفتر مذكرات، فأثناء كتابته اليومية مسجلاً وقائع القتال، وانتقاداته الحادة لمستوى الأداء العسكري للقيادات العليا، الذي كان مزريا، حدث أن قصفت القوات اليهودية مقر رئاسة الكتيبة المصرية السادسة، وكان رئيس هيئة أركانها، وأدى الارتجاج الشديد الذي نتج عن القصف إلى سقوط لمبة الجاز، وخشي “جمال عبدالناصر” أن يؤدي سقوطها على أرضية الغرفة إلى حريق، فحاول أن يمسك بها دون جدوى، فأدى ذلك إلى جرح في يده، وسقطت قطرات من دمه على الدفتر الذي كان يكتب فيه. وبدا النفي القاطع، والقصة الإنسانية البسيطة التي رواها “جمال عبدالناصر” مثيرة للالتفات من صحافي شاب غطى العمليات العسكرية في فلسطين، وتعرف على أعداد كبيرة من أبطال هذه الحرب، ويعرف -باليقين- أن البطولات فيها بلا حصر، وأنها حقيقية، ولكنه يعرف -باليقين أيضا- أن عددا آخر ادعوا الإصابات فيها، وحصلوا على أنواط ونياشين. ثم إنه يعرف -وهو شاهد كمحرر عسكري في ميادين القتال في فلسطين- أن “جمال عبدالناصر” هو واحد من أبطال هذه الحرب، ومن أبطال الصمود الأسطوري في “حصار الفالوجة”، وأنه أصيب أكثر من مرة، وقاد عمليات بطولية هددت حياته، كأنه كان على موعد مع الموت في هذه الحرب كل لحظة، ولكن المقادير ادخرته ليقوم بعد أربع سنوات بأكبر عملية تغيير سياسي في تاريخ مصر والمنطقة في العصور الحديثة. كانت مصر في مطلع عام ،1953 الثورة في أولها، وصراع السلطة داخلها يوشك أن يشتعل بعد عام فيما عرف ب”أزمة مارس”. .. وكان الحوار في هذا اليوم الشتوي البعيد بين الرجلين -زعيم يوليو والصحافي الشاب الذي قدر له أن يصحبه محاوراً وصديقاً إلى نهاية الرحلة- منصبا حول شخصية وأفكار “جمال عبدالناصر”.. وكانت فكرة “محمد حسنين هيكل”، رئيس تحرير مجلة “آخر ساعة” -في ذلك الوقت- إجراء “حوار في العمق” مع الرجل الذي بدا له أنه زعيم الثورة وقائدها الحقيقي يكشف عن شخصيته وأفكاره وتجاربه في “فلسطين” و”السودان” و”منقباد” وخلفيته الاجتماعية. وبعد حلقتين كان قد كتبهما “هيكل” باسم “أحاديث مع جمال عبدالناصر” أخذت صورة مقالات موقعة باسمه، بدا ل”جمال عبدالناصر” أن ما هو منشور يعبر بدقة عنه، طالباً من “هيكل” أن يستمر في تلك السلسلة من الأحاديث، واضعاً في حوزته مذكراته الشخصية في حرب فلسطين، ومفسحاً أمامه المجال واسعاً، بغير تكلف رسمي.. وفي بيته، أن يسأل كما يشاء.. وفي الخلفية أزمة سلطة توشك أن تشتعل في مارس/ آذار.. بدا “عبدالناصر” واثقا من نفسه ومن قدرته على حسم صراع السلطة، وتجاهل الحديث في هذا الموضوع، وأخذ يتحدث عن “فلسفة الثورة”، وكانت المفاوضات مع الإنجليز للجلاء عن مصر على رأس مشاغله. وفيما كان هدف “هيكل” بأحاديثه مع “جمال عبدالناصر” معرفة ما في داخل هذا الرجل الذي تبدى أمامه من اللحظة الأولى الرجل القوي في النظام الجديد لثورة يوليو، كان “عبدالناصر” راغباً في تأسيس فكرة جوهرية عن ثورة يوليو ومستقبلها، ووجد فيما كتبه “هيكل” تعبيراً حقيقياً عنه. في هذه اللحظة بالذات تجسرت العلاقة بين الرجلين، وذاب الجليد، فقبلها بدا أن الأساتذة “إحسان عبدالقدوس” و”أحمد أبو الفتح” و”حسين فهمي” و”حلمي سلام” أقرب إلى يوليو ورجالها، ورغم أن “هيكل” التقى “ناصر” قبل الثورة وبعدها عدة مرات، بعضها مثير، إلا أنه لم يكن الأقرب.. حتى هذا اليوم البعيد من مطلع عام ،1953 فيومها تلاقت أفكار، ووضع “ناصر” ثقته في “هيكل”، الذي تولى صياغة خطاباته ووثائق الثورة، محاوراً وصديقاً.. حتى نهاية الرحلة. و.. كانت تلك الأحاديث مع “جمال عبدالناصر”، مضافا إليها دفتر مذكراته اليومية في حرب فلسطين، هي الأساس الذي صيغت عليه “فلسفة الثورة”.. ثم ما أطلق عليه “يوميات الرئيس جمال عبدالناصر في حرب فلسطين”، التي نشرت على حلقات في مجلة “آخر ساعة” خلال شهري مارس/ آذار وإبريل/ نيسان من عام ،1955 والمذكرات المنشورة ليست يوميات بالمعنى الحرفي، ولكنها تصريحات أدلى بها “عبدالناصر” إلى “هيكل”، الذي صاغها مستندا لدواعي التدقيق في التواريخ على دفتر اليوميات الشخصية، الذي لم يتسن لأحد غيره أن يطلع عليه على مدى ستين عاماً منذ كتابتها. وترجع أهمية هذه الوثيقة الخطية إلى أنها تكشف دواخل نفس “جمال عبدالناصر”، وشخصيته، بخطه هو، لا بأي خط آخر، ولم يكن في تصور “جمال عبدالناصر” عند كتابتها الدور الاستثنائي الذي سوف يلعبه -فيما بعد- على مسارح التاريخ. وهذا هو الفارق الجوهري بين هذه الوثيقة الأصلية، والمرويات المتعددة التي كتبت عن حرب فلسطين ونسبت إلى عبدالناصر ما نسبت. ومضاهاة اليوميات المنشورة في “آخر ساعة” بهذا الدفتر الذي ينشر نصه الحرفي للمرة الأولى تثبت الاتساق في الروايات، لكن مواطن التركيز مختلفة، فاعتبارات المقاتل الغاضب تختلف -بطبائع الأمور- عن حسابات رجل الدولة.. وتكشف الوثيقة التاريخية، التي ربما تسبق في الأهمية “فلسفة الثورة”، رؤية عبدالناصر للصراع العربي - “الإسرائيلي”، أو خلفيات هذه الرؤية. يمكنك أن تلحظ بسهولة -وهو شاب في الثلاثين- إدراكه لطبيعة الصراع، وان من طبائع العدو عدم الالتزام بالاتفاقيات الموقعة والعهود المبرمة، ولكنه يسجل بخط يده مواطن القوة عند هذا العدو، وبخاصة في أسلوب الحياة داخل المستعمرات والآلات الزراعية الحديثة فيها. وقد زار مع قائده العسكري “الضبع الأسود” الاميرالاي “السيد طه” مستعمرة “جات” للتفاوض، وفي هذا التفاوض رفض القائد المصري تسليم الضباط والأسلحة، وكان القرار إجماعيا بالقتال حتى آخر جندي.. وربما تجد في هذا الموقف أصول “صرخة السويس” : “سنقاتل.. ولن نستسلم أبداً”. وفي اليوميات تكتشف صلابة وجسارة عبدالناصر، ونسقه الأخلاقي، وارتباطه العاطفي بأسرته، وعمق هذا الارتباط، وسخطه على القيادة العسكرية والسياسية للبلاد، وبخاصة اللواء أحمد باشا المواوي قائد حملة فلسطين، وتأهبه للموت استشهادا بلا وجل، وعلاقة الصداقة المتينة ب”عبدالحكيم عامر”، وتصافح أسماء شهيرة من قيادات “الضباط الأحرار”، وأسماء أخرى لضباط قاتلوا بشراسة، واستشهد أغلبهم، ولا يعرف عنهم شيئا حتى اليوم.. والأهم أنك يمكن أن تلحظ العدد الكبير من الضباط الأقباط الذين قاتلوا أو استشهدوا في فلسطين، ويذكر عبدالناصر أسماءهم، وبعضهم مقرب منه، دون أن يرفق بالأسماء أدنى إشارة للهوية الدينية للمقاتلين من ضباط وجنود. ويبدو أن مصر -الآن- لديها أزمة في ذاكرتها، وأزمة في نسيجها الاجتماعي الواحد، فأخذنا نفرق مالا يفرق. على مدى (55) عاماً احتفظ “هيكل” في مأمن وثائقه بدفتر مذكرات “جمال عبدالناصر”، غير أن “الأستاذ” أشار إلى دفتر المذكرات في إحدى حلقات “مع هيكل” على قناة “الجزيرة”.. وقد اتصلت به بعد خمس دقائق من نهاية هذه الحلقة المثيرة، مستغرباً أن يحتفظ بوثيقة خطيرة، عمرها ستون عاماً، دون أن ينشرها.. وكانت إجابته : “لها وقت تنشر فيه.. في حياتي أو بعدها”.. وكان تعليقي : “ما وصلت إليه في عوالم السياسة والصحافة من مكانة رفيعة جعلت منك الصحافي الأول في القرن العشرين -بحسب تعبير النيويورك تايمز- لم يكن من فراغ”.. فرد على الفور : “عبدالناصر هو الذي لم يولد من فراغ”.. والمعنى أنه كان مؤهلا للقيادة والزعامة.. وأن نصوص المذكرات، مع ملاحظة أنه كتبها في الثلاثين من عمره.. وهي بالأساس مذكرات مقاتل، كاشفة لما جرى يوم 23 يوليو/ تموز وما بعده، كأنه شهاب انطلق من تحت نيران حرب فلسطين إلى أوسع عملية تغيير في مصر والمنطقة. وفيما بعد قرر الأستاذ “هيكل” أن ينشرها، وطلب مني -وقد ألححت عليه قبلها باسم “جمال عبدالناصر” والولاء له أن تنشر هذه الوثيقة الخطيرة في عيد ميلاده التسعين- أن أذهب إليه، وأخذنا في مكتبه على نيل الجيزة نتصفح معاً دفتر اليوميات، قبل أن يبدأ مكتبه في تصوير نسخة خطية كاملة. وقال الأستاذ : “أنت تعرف خطوط الريس.. انظر معي، فهناك على بعض الصفحات خطوط أخرى لرجال آخرين، تسجل أوضاع التعيينات في الكتيبة بتواريخ سبقت وصول “جمال عبدالناصر” إلى غزة يوم 3 يونيه 1948 في قطار، وكان معه في الرحلة إلى ميادين القتال “عبدالحكيم عامر” و”زكريا محيي الدين”. وبطريقة ما وصل الدفتر إلى “اليوزباشي جمال عبدالناصر”، وأخذ يسجل يومياته من لحظة الوصول.. وفي وقت لاحق، وقبل أن يعود الدفتر التاريخي الثمين إلى مأمنه في محفوظات “مؤسسة هيكل”، اكتشف “الأستاذ” مفاجأة مدوية، وهي أن “عبدالناصر” بعد أن سجل آخر يومية له في هذا الدفتر يوم (30 ديسمبر 1948)، عاد إلى الصفحة الأولى فيه (1 يناير)، معدلا تاريخ السنة (1948) ب(1 يناير 1949).. ومضت المذكرات الجديدة مسجلة شهادته على ما جرى في شهور يناير وفبراير ومارس من العام التالي للحرب.. وقبل أن يعود ل”القاهرة”. وهي شهادة مضافة، وجزء لا يتجزأ من هذه اليوميات، على رؤية رجل ولدت إرادة الثورة فيه تحت وهج النيران.. سوف نزيح الستار عنها في وقت لاحق. ومن المعروف أن “جمال عبدالناصر” شرع في تأسيس “تنظيم الضباط الأحرار” قبل حرب فلسطين، ولكن فكرة الثورة على النظام بأكمله ولدت في ميادين القتال. وعندما عاد إلى القاهرة بدأ في إعادة بناء التنظيم وتشكيل لجنته التأسيسية تحت قيادته.. وكان لافتا في نصوص اليوميات إطلاق “عبدالناصر” على كل من هو أعلى منه رتبة لقب “بك”، غير أنه هو نفسه -بعد سنوات قليلة- من ألغى الألقاب في مصر، وافتتح صفحة اجتماعية جديدة فيها. ولدت الثورة في قلب رجل عندما كتب بخط يده في يوميات القتال : “لقد فقدنا ثقتنا في قيادة الجيش.. وفي قيادة البلاد”. ولعل هذه العبارة -بالذات- هي المشهد الافتتاحي لإزاحة النظام الملكي بالكامل.. تمهيدا لعصر يوليو التي خاض معاركها، انتصر وخسر، وربما أكثر ما أوجعه بعد هزيمة (1967) أن بعض ما انتقده في عام (1948) تكرر معه عام (1967). ثغرات النظام أدت إلى الانقضاض عليه والنيل منه.. وكانت تلك محنة رجل متسق مع نفسه ومع أفكاره، يصدق نفسه ويصدقه الشعب، لا يكذب ولا يدعي.. حتى وهو يكتب في مطلع شبابه يوميات قتال لا يتوقع أن يراها أحد.. أو أن المقادير سوف تصحبه إلى سدة السلطة العليا في مصر، وأن يكون بعد أربع سنوات الرجل القوي في مصر وبعد ثماني سنوات الرجل الذي يسقط الإمبراطوريتين الإنجليزية والفرنسية، ويصعد بالأحلام العربية -في تجربة الوحدة مع سوريا- إلى ذراها العالية بعد عشر سنوات فقط من كتابة مذكراته في خندق قتال على ضوء لمبة جاز.. كأنه شهاب انطلق من فلسطين إلى القاهرة.. كأنه نسر محلق في سماء المنطقة حملنا على جناحيه، قبل أن يهبط إلى مثواه.. ونهبط بعده إلى المأساة.\n\n__________________\nكيف ولدت الثورة في قلب رجل؟ ... (1)\n\nوهنا تبدأ يوميات عبدالناصر :\n\nوصلت إلى غزة ك3 - ك 4. قابلت شفيق معوض. ذهبت إلى أبو عوف.. وبلغني أن محمود بك لبيب موجود في معسكر المتطوعين. ذهبت إلى هناك مع أبو عوف ولكن لم أجده. وفي الطريق إلى غزة قابلته مع الشيخ فرغلي. اتفقنا على أن نصلي الجمعة سوية في معسكر المتطوعين. في الساعة 00 :20 سمعنا إطلاق النار في قطاع “السرية 2”.. وظهر أنهم اشتبهوا في تقدم قوات معادية.\nكنت أستعد للذهاب إلى محمود بك لبيب عندما صدرت أوامر بالتحرك من غزة إلى أسدود لغيار الكتيبة التاسعة. تعينت قائدا لجماعة الاستكشاف.تحركت الساعة 30 :13. مريت على دير سنيد لأخذ جماعة هاون وجماعة 6 رطل لنا هناك. مريت على المجدل.. ووصلت أسدود الساعة 00 :16. قابلت عبدالحكيم والرحماني بك.. مريت مع عبدالحكيم على المواقع الدفاعية.. وكان الدفاع غريبا جدا فهو أشبه بالنقط الخارجية. لا يوجد احتياط مطلقا من الفصيلة إلى اللواء. الجماعات على خط واحد.. فواجهة الكتيبة حوالي 4 كيلو. قابلت خليف وهين ومصطفى حامد.. وكان كل شيء هادئا. عرفت من عبدالحكيم أن هذا الهدوء نادر وان الوضع الدفاعي عبارة عن دائرة من كتيبتين تحيطها المستعمرات من كل جهة تقريبا وان المناوشات الليلية مستمرة.. وحكى لي عن هجوم اليهود ليلة 2-3 يونيو بقوات كبيرة والخسائر التي تكبدوها. وذهبت إلى محل الهجوم.. وكانت الرائحة لا تطاق.. والمخلفات التي تعبر عن العار. وهذه النقطة هي أقصى ما وصل إليه الجيش حتى الآن شمال أسدود. إن الخط الدفاعي ليس به عمق ولا احتياط وهو عبارة عن موانع نقط خارجية فيه ثغرات تسمح بالتسلل ولا يوجد أسلاك أو أي تحصينات سوى الحفر.\nوصلت الكتيبة السادسة الساعة 00 :11. وقابلها أحد الضباط عند أول أسدود واستلمت محلاتها.. وقد بلغنا القائد والضباط أن الموقف هنا يختلف جدا عن غزة.. فنحن محاطون بالمستعمرات من جميع الجهات ونشاط العدو ملحوظ. وبقيت في مركز رئاسة الكتيبة في إحدى الحدائق المجاورة للطريق.. واستمر كل شيء هادئا. الساعة 1830 حين بدأت مدفعية العدو تصب نيرانها فجأة على الحديقة.. وكانت القنابل تسقط في مواضع متفرقة.. وابتدأ الضرب حين كنت جالسا مع جاد بك الذي كان يلبس البيجامة ويجلس على السجادة.. وفوجئنا بصفير فوق رؤوسنا تبعه انفجار قريب رج أرض الحديقة. وكانت مفاجأة وجرى كل منا إلى حفرته. وكنت مع محب وكمال بشارة في حفرة واحدة. واستمر الضرب حتى بلغ عدد القنابل اثنتين وعشرين.. وكانت جميعها تسقط قريبة ولكن لم تحصل أي إصابة. وتبع ذلك عواء الذئاب التي يعتقد أنها أصوات اليهود.. وتبعه إطلاق النيران. وتلاحظ أن طلقات نارية تضرب من مكان قريب منا جدا. وأخرجت دورية لتفتيش الحديقة. وفجأة حوالي الساعة 00 :21 بدأ الخط بفتح نيران وطلب العوضي نيران نجدة في المدفعية. وبلغني أن ذخيرة الهاون (67) نفدت.. وطلبت من المدفعية نيران نجدة فأعطتها في الحال. وبلغني العوضي أنه يرى أنوارا متحركة أمامه. وعرفته أن ذلك ربما يكون الغرض منه استهلاك ذخيرتنا.. واني لن استطع أن أرسل له ذخيرة في أثناء الليل.. وفعلا كان الإسراف شديدا في الذخيرة.. ولم يطمئن الجنود إلا بعد إطلاق ذخيرة كاشفة ورؤيتهم أنه لا يوجد عدو مطلقا.\nوصل أمر إنذاري بالاستعداد للهجوم يوم ،28 ومؤتمر يوم 29 الساعة 00 :10\nحضرنا المؤتمر.. كان عبارة عن عدة مؤتمرات.. واحد بخصوص التأمين الاجتماعي.. وواحد بخصوص طلبات لإدارة الجيش. حضر الشاذلي الذي كان في منتهي الوقاحة إذ قال إن أي ضابط في المدفعية أحسن من بتوع المشاة الذين أظهروا الجبن.. وقوبل بثورة من الجميع. وقال له أحد الموجودين قبل ما تتكلم تعال امسك سرية.. وقال نعمة الله بك إن عساكر وضباط المشاة بيهجموا على المواقع اليهودية بالقميص وبدون أي أسلحة مدرعة الأمر الذي لم تسمع عنه.. والحقيقة أن موقف الشاذلي كان في غاية السخافة. تكلمنا مع الوالد وتحية\nحضر عبدالحكيم وثروت.. وتكلمنا بخصوص الجواب المطلوب إرساله لمصر.. وأخبرتهم أني أرسلته فعلا بالأمس مع عبدالله مهدي. تكلمنا مع الوالد وتحية بالتليفون الساعة 30 :15. وكانت تحية تكرر السؤال دائما عن ميعاد العودة الذي لا يعلمه إلا الله. في الساعة 30 :16 حضرت مع جاد بك مؤتمرا لشرح الخطة المقبلة على تختة الرمل. وكان يشرح الأرض جبر ويساهم في ذلك رزق الله الفسخاني ونعمة الله بك.. وأخيرا تكلموا عن الخطة. أما الوقت فهو عبارة عن تكرار لليوم السابق : صحيان الساعة 00 :6 وشغل مرور وبوستة حتى الساعة 30 :13 ويشمل ذلك الكتب ثم الغداء. وبعد ذلك حتى الغروب تكملة الأعمال المطلوبة.. والنوم الساعة 00 :22.\nخرجت مع القائد في الصباح للاستكشاف من تبة المغناطيس ولكن لم نتقدم عن التبة.. وطلبت منه الخروج باكرا للاستكشاف مع ضابط المخابرات وضابط الحمالات.\nخرجت الساعة 700 مع حسن رأفت وإسماعيل محيي الدين للاستكشاف ومعنا مدفعا برن وثلاثة تومي وتوجهنا إلى تبة الفنطاس. وقابلنا ضابطا سودانيا وعرفناه عن اتجاهنا وتوجهنا. وقابلنا عربيين وأخذناهما معنا. وتوجهنا بالعربة إلى مكان مزروع بالذرة خلف تبة.. وتركنا العربة وتوجهنا إلى (النبي صالح). وأشرفنا من هناك على (كامب جوليس) وكان غرضنا استكشاف الصوافير الغربية ولكن لم أتمكن من رؤيتها.. وبلغنا العربي الموجود معنا أن اليهود موجودون بالجنينة شمال النبي صالح ففتشناها ولم نجد بها يهودا. وكنا في موقع بين الكامب وبيت دراس. وبعد مدة طويلة تبلغ ساعتين عدنا إلى العربة.. وعندما ركبنا العربة بلغني إسماعيل أن التبة التي خلفنا عليها يهودي. وركب الجميع وتحركت العربة. وبلغني إسماعيل أن العدد زاد وأصبح حوالي خمسة عشر.. وتحركنا في وسط التبة وخرجنا بسلام..\nذهبت مع القائد وقواد السرايا إلى تبة المغناطيس لشرح الأرض.. وتوجهنا إلى البيت الأبيض قرب التبة.\nحاولت الكلام بالتليفون ولكن الخط كان مشغولا.. وتكلمت الساعة 00 :19 ولكن لم يرد أحد.\nعلمنا أن جلالة الملك سيزور المواقع غدا.\nحضر صاحب الجلالة الملك للمرور على المواقع ووصل إلى أقصى المواقع الأمامية الساعة 30 :7. ... ... خرجت للاستكشاف (معسكر جوليس) ومعي حسن عثمان والفيومي ولبيب وثابت ورأفت وكمال بشارة ويسري.. وتوجهنا إلى النبي صالح والتبة الموجودة جنوبه.. واستكشفنا المعسكر جيدا.. ووجدنا دشمة مبنية خلف المعسكر القديم... ورأينا مصفحتين خلف المعسكر متجهتين إلى الجنوب. واستمر الاستكشاف من الساعة 00 :15 إلى الساعة 00 :،18 وعدنا بسلام وكنا على مسافة 1100 ياردة من المعسكر.\nطلب القائد لحضور مؤتمر يرأسه اللواء.. تكلمت مع تحية بالتليفون حوالي الساعة 00 :،17 وقبل الكلام بالتليفون حضر مراسلة يطلبني لمقابلة القائد. ذهبت فوجدت أن الأوامر صدرت للكتيبة السابعة بنقض الهدنة ليلة 7-8 ومهاجمة بيت دراس في عملية ليلية... يقوم بها السودانيون.\nكانت أخبار الغارة على بيت دراس سيئة جدا فإن القوات السودانية استطاعت التسلل والدخول إلى البلدة وبدلا من أن يقوم القائد بإطلاق إشارة النجاح أرسل إشارة طلب النيران الدفاعية فأطلقت المدفعية نيرانها على القوات ولم يحصل أي تعزيز. وعاد السودانيون بعد أن أسر قائدهم وتكبدوا بعض خسائر.. ولكن بعد أن ذبحوا عددا كبيرا من اليهود.\nوصلنا أمر إنذاري الساعة 00 :14. الكتيبة تستعد للهجوم.. تسلم المواقع الدفاعية.. الغرض جوليس.. يتم الاستكشاف قبل المساء. توجهنا للاستكشاف الساعة 00 :16 ودخلت ومعي إسماعيل ورأفت وبشارة إلى آخر جنينة تشرف على جوليس.. وقمنا بعمل رسم للبلدة.. عملنا خطة للهجوم وكان جاد بك يعتد برأيه. وكانت الخطة.. سرية نيران وسرية تتقدم من الغرب وسرية من الجنوب وسرية احتياط.\nتحركت الكتيبة إلى منطقة التجمع الساعة 00 :7. وأعطى القائد الأوامر الساعة 30 :9. وحدد ساعة الصفر الساعة 00 :11. وبدأت العملية وكنت في مركز الرئاسة في عربة اللاسلكي مع جاد بك وبشارة وكمال عبدالحميد. استمر التقدم بانتظام ولكن القائد فقد أعصابه.. طلب التقدم وعاد وطلب تغيير محل الرئاسة إلى طريق عراق سويدان. وتقدمت الرياسة وتركها القائد وطلبني لأقدم جماعتي هاون لأساعد السرية الأولى.. تقدمت ومعي عيسى سراج الدين ضابط المراقبة الأمامي.. وكانت تطلق علينا مدافع الماكينة وتمر فوق الرأس. وعدت إلى مركز الرئاسة فلم أجد القائد ووجدت طلبات من السرايا تريد الإجابة عليها. السرية الأولى تطلب ذخيرة.. وتطلب إخلاء الجرحى.. السرية الثانية فقدت اتجاه فصيلتين.. السرية الثالثة لا ترد.. السرية الرابعة وصلت إلى غرضها. وعندما بدأت أرد على طلبات هذه السرايا علمت أن إسماعيل محيي الدين توفي وهو داخل الحمالة وأن اليهود يستعملون 20 مم.. وصلني مراسله راكباً يقول إن القائد يطلب سحب الكتيبة إلى الجناين.. وانه موجود عند بعض السرايا الاحتياطية.. طلبت قائد اللواء بالتليفون فطلب مني أن ابقى في مواقعي. ولكن وصلني مراسله وأخبرني أن القائد سحب جميع السرايا ما عدا السرية الأولى وأنه طلب سحبها. أخبرت اللواء بذلك وعملت ترتيب سحب السرية وتم الانسحاب بخسائر قليلة.. وكانت الخسائر 15 قتيلا و30 جريحا..\nاتخذت الكتيبة موقعا دفاعيا حول محطة التجارب.. وقضينا الليلة هناك. وفي الصباح وصل أمر للكتيبة باحتلال جوليس اليوم.. وعزل جاد سالم من القيادة.. وتسليم الكتيبة لحسين كامل. كان حال الكتيبة لا يشجع أي هجوم.. توجهنا للمجدل وأفهمناهم حال الكتيبة. وصل أمر لنا باحتلال تقاطع عراق سويدان - المجدل - كوكبة - جوليس. ذهبت مع قائد اللواء وأركان حرب اللواء وقائد الكتيبة وقادة السرايا..وغيرنا سرية من ك 9 غرب نجبة. وطلب منا وضع سرية على تقاطع الطرق نجبة - جوليس.. وسرية على تقاطع الطرق عبديس - جوليس. احتل لبيب محله بعد السرية الموجودة تحت نيران المدفعية.. وتواجدت مع السرية الثانية غرب نجبة. وكانت نيران مدافع الماكينة من نجبة تتناثر حولي والمدفعية تسحل الطريق بين السرية الثانية والرابعة. عدت إلى تقاطع عراق سويدان.. فوجدت أن سرية حسني (السرية الأولى) لم تتحرك وأن حسني لم يعد من استكشافه.. وعاد حسني في حالة عصبية وأخبرني أن اليهود فتحوا عليه نيرانا وأن الحمالات تركته وأنه لا يستطيع أن يحتل محلاته الآن فاتفقنا على أن يحتل محلاته قبل أول ضوء.. وكان في حالة يرثى لها ويقول إنه لا داعي لاحتلال هذه المواقع.. وعدته أن أذهب معه في الصباح إلى الموقع. فقدت الأمل في النجاة\nتوجهت مع السرية الأولى إلى محلاتها عند تقاطع الطريق جوليس - عبديس.. وكان الموقع مغمورا بالنيران من التباب غرب عبديس.. واتخذت السرية مواقعها تحت النيران.. واستترت مع عبدالعزيز في حافة الطريق.. وكان الرصاص يتساقط حولنا. بعد أن استقرت السرية حوالي الساعة 600 في محلها ركبت حمالة وعدت إلى السرية الرابعة وقد تعطلت الحمالة. ذهبت إلى السرية الرابعة وكان يطلق على مواقعها نيراناً أوتوماتيكية من نجبة.. وكان الرصاص يمر فوق رؤوسنا. ووصل سامي يس إلى موقع السرية وطلب مني أن نذهب إلى السرية الأولى فذهبنا وكانت النيران قد تزايدت على مواقع السرية. وحاولنا معرفة مواقع العدو ولكنها كانت مختفية فاستترنا خلف إحدى الحمالات..ثم ركبت مع سامي حمالة وتوجهنا إلى المحلات التي يطلق علينا منها.. ولكن لم نتمكن من تمييز محلها. وعدنا ولكن لاحظت أن هناك دما يتساقط على القميص.. فسألت الجاويش عبدالحكيم الذي أخبرني أن هناك جرحا بسيطا في ذقني.. ثم قمت مع سامي للعودة فقام العدو بإطلاق نيران شديدة على الحمالة فشعرت أني أصبت في الصدر من الجهة اليسرى. ونظرت فوجدت أن الدماء تبلل القميص حول الجيب الشمال وأن القميص به خرم متسع..وكان محل الإصابة يظهر في منتهي الخطورة.. فوق القلب.. فأخبرت سامي الذي أخذني إلى محطة الغيار الأمامية. وقد كان منظر الجرح يدعو إلى القلق ولكن عندما فحصه الطبيب قال انها شظية وليست رصاصة. ونقلت في الحال إلى مستشفى المجدل. ودخلت غرفة العمليات وبالفحص وُجدت بالجرح شظيتان صغيرتان أخرجهما الدكتور وخيط الجرح. وقد ارتفعت روحي المعنوية وحمدت الله فأول ما خطر على بالي عند الإصابة كان الأولاد وأمهم.. والحقيقة أنه عندما عرفت محل الإصابة فقدت الأمل في النجاة ولكن الله كريم.\nعدت إلى الكتيبة حوالي الساعة 1100 وكانت حالتي متعبة إلى حد ما.. ولكن كان لابد لي من العودة وكل عمل الكتيبة في يدي.. كانت السرية الأولى في موقف حرج.. وفي الساعة 1300 صدر أمر بسحبها. وتوجهت مع ضابط المراقبة الأمامي إلى محل السرية (الذي أصبت فيه بالأمس) لإعطاء مساعدة لها وعمل شارة دخان. وكان الجنود المشاة قد انسحبوا فعلا أما 6 رطل فكان في محله.. وكان هناك حسن عثمان والفيومي وحسني. بعد تسجيل الأغراض عدت إلى مركز الرئاسة.. وكلمني الفيومي بالتليفون وقال إن اليهود هجموا خلاص.. رحنا خلاص. وانقطعت المكالمة. اتصلت بلبيب (س 4) وطلبت منه إرسال فصيلة وجماعة م م لستر انسحاب الفيومي وحسن عثمان. وعاد لبيب وقال إنهم انسحبوا وسحبوا مدفعا وتركوا مدفعين وأخذوا ترابيسهم.. ووصل حسن والفيومي في حالة يرثى لها.. عندهم صدمة عصبية ونقلوا للمستشفى.\nسقطت قنابل على مركز الرئاسة فقتلت أربعة وأصابت ثلاثة.. واستمر سقوط القنابل. فطلبت من المدفعية ضرب المكان الذي أعتقد أن المدفع به.. فسكت. بلغتني س2 أن اليهود يحتلون الآن مكان س1. فعملت على ضرب هذا المكان بالمدفعية. صدر أمر بتغييرنا بالكتيبة التاسعة.. ونقل الكتيبة إلى القشلاق المهجور الإنجليزي جنوب شرق نيتساليم. استلم مني رؤوف محفوظ سرية إلى أسدود.\nسرية توجهت إلى تقاطع طرق عراق سويدان.. هجمت ك3 على (بيرون إسحق). بعد أن دخلت المستعمرة لم تؤمن الطرق فحصل هجوم مضاد.. أرسلت سرية من ك6 لإنقاذها.. ولكن وصلت متأخرة وعادت. وبلغني لبيب أن العويس توفي وأن شفيق معوض حالته خطرة. مجلس الأمن قرر وقف القتال في إذاعة المساء.\nس4 اتخذت مواقع دفاعية جنوب تبة المغناطيس. س1 توجهت إلى اللواء الثاني.. هجوم من اليهود على طول الجبهات أثناء الليل ورد خاسرا.\nعلمت بوفاة فيليب بقطر في موقعه أمس بالكتيبة الخامسة. أوقف القتال نهائيا بالقدس.. التقطت إشارة أن العدو حول ستة آلاف مدد أمام أسدود.\nصدرت أوامر بإيقاف القتال الساعة 00 :17. كانت السرية الأولى تقوم بعملية تثبيتية عند جوليس. وكانت السرية الثانية تقوم مع قوات أخرى بالهجوم على كراتية لفتح الطريق إلى الفالوجة. في الساعة 1720 فوجئنا بمعركة في الجو بين خمس طائرات سقطت إحداها فوق خطوطنا.. اعتقدنا أنها يهودية ولكن ظهر أنها مصرية بقيادة الجنزوري فاجأتها ثلاث طائرات يهودية بعد الهدنة.\nزارني ثروت عكاشة ووحيد حلمي. المواوي في منتهى السماجة والغرور\nابتدأ الملل يسري في دمائنا.. الحالة اليومية متكررة.. الواحد بدأ يقرف من كل شيء ولا يعمل شيء.\nمرور المواوي على الخط الدفاعي.. الذي لم يمر عليه مطلقا قبل الآن إلا مع جلالة الملك.. يمر عليه الآن بعد انتهاء القتال. كان في منتهى السماجة والغرور والجهل.. كل ملاحظاته تقريبا غلط.. الراجل نسي نفسه وركبه الغرور.. كان يقول مبادئ 100 سنة هدمتموها.. ويتكلم في النقط الهايفة.. ولم يرتد ثوب القائد الذي يكلم جنوده بعد معارك أصيبوا فيها بخسائر جسيمة وصمدوا. كلمني عبدالحكيم وأنا أمر مع المواوي فلم يجدني.. قال إنه سيتكلم في المساء. لم أستطع الكلام مع المنزل.. اتصل بي عبدالحكيم الساعة 00 :،23 ولكن لم أستطع الكلام معه إلا الساعة 00 :11. وكلمني حمدي عاشور.. زارني عبدالمنعم والمنشاوي.\nقام اليهود بنقض الهدنة في الساعة 00 :1 عند الفالوجة وكان إطلاق النار مستمرا حتى الصباح. وعلمت أنهم أرادوا المرور إلى المستعمرات الجنوبية فحاولت القوات منعهم وحدث اشتباك.. وفي الصباح بدأت المدفعية تشترك في المعركة ثم اشترك الطيران.. ويقال إن خسائر اليهود كثيرة.. واستمرت المعركة حتى الغروب. وصلني جواب من حسن إبراهيم.. قدمت طلب إجازة من 2 إلى 6 أغسطس.. كلمت تحية في التليفون. غيرت رتبة اليوزباشي برتبة الصاغ.\nعلمت اليوم خبراً لم أصدقه لأول وهلة. إن أحمد عبدالعزيز قتل أمس عند عودته من بيت لحم.. وتفصيل الأمر أن أحمد عبدالعزيز وصلاح سالم والورداني عادوا بعد مؤتمر العرب واليهود بالقدس لمقابلة المواوي. وعندما اقتربوا من عراق المنشية حوالي الساعة 00 :20 فتحت عليهم نيران من المواقع المصرية. فكان أحمد عبدالعزيز هو الضحية. ولقواتنا بعض العذر فإن اليهود يخرقون الهدنة يوميا في هذا المكان محاولين العبور إلى المستعمرات الجنوبية. قد تألمت جدا فإن أحمد عبدالعزيز كان يحب أبناءه.. وكان في عز مجده الذي لم يجاز عليه ولم يره الشعب ولم يستقبله.. مات أحمد عبدالعزيز وكله أمل في الحياة.. لقد تألمت جدا.. لهذه الآمال التي انهارت.. كان آخر ما قاله لصلاح سالم.\nتكلمت مع تحية في التليفون وبلغتها أني سأحضر يوم 10 بعد بكرة..طلبني اللواء تليفونيا.. وطلب مني أن أذهب وأقابله. وبلغني في المقابلة طلب رئاسة القوات بأن أتواجد مع القائد وقائد اللواء وأركان اللواء الساعة 00 :8 باكر.\n\n__________________ كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (2) كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (2) تواصل “الخليج” نشر يوميات عبد الناصر الشخصية في حرب فلسطين.. وهذا الجزء من اليوميات ينتقد فيه عبد الناصر قيادة الجيش المصري ويحملها مسؤولية كل المصائب ويصفها بالعجز والنفاق وخداع المواطنين ويقول عنهم إنهم مضللون وممثلون، ويشير في يومياته بصراحة إلى أن اليهود كانوا الأفضل عسكريا، وأنهم لا يحتفظون بالعهد ولا أمان لهم.. ونبدأ في استكمال اليوميات كما تركها بخط يده : الخميس 9 سبتمبر :\nذهبت لرئاسة القوات وطلبوا من الكتيبة احتلال خط عراق المنشية بيت جبرين، اتصلت بعبد الحميد وبلغته أن إجازتي تأجلت.. وقمت مع صلاح سالم إلى عراق المنشية.. وصلت السرية الأولى.. احتلت خربة الأمير.. رأيت محل الكمين الثاني (الذي) عمله تهامي وأثر العربات اليهودية التي نسفت.. كانت ك 1 في عملية لاسترداد أبو جابر.. توجهت مع صلاح إلى بيت جبرين..\nتركت معسكر نتسانيم إلى عراق الأمير.. وصل لبيب واحتل عراق المنشية..\nوصل المواوي باشا عراق المنشية وذهبت معه إلى بيت جبرين.. وعدنا سويا.. وكان يطلب تعديل الدفاعات في عراق المنشية..\nالحمد لله.. دخلت في حقل ألغام بنوع الخطأ.. فبعد استكشاف عراق الخراب مع عبد الفتاح فؤاد وعبد العزيز كامل طلب السير في طريق غزة بير سبع.. وقد عأرضته لأني أعرف أن في هذا الطريق ألغاماً.. ولكنه صمم على السير.. ووجدت فجأة أن العربة وسط الألغام الموجودة خلف عراق الأمير ومنسوف فيها لغمان وآثار عربات اليهود حولنا.. رفعنا محلينا.. وخرجنا بعون الله.. ذهبت للمجدل لأكلم تحية.. كلمتها الساعة 17،00 وقابلت عبد الحكيم.. وفي العودة اصطدمت بعربة من ك 1. ولكن الله سلم.. كنت مسرعا حتى أصل بيت جبرين قبل الساعة 18،00 وصلت الساعة 18،00 والحمد لله..\nسافرت في الإجازة في قطار الساعة 6،20 في غزة..\nعدت بعد انتهاء الإجازة الساعة 11،30.\nوصلت الكتيبة الساعة 1،00. زكرين.. ودير الريان.. عجور.. بيت الجمال.. تهاجم.. تحركت إلى بيت جبرين..\nقام القائد في إجازة.. تسلمت قيادة الكتيبة..\nمر المواوي باشا وموسى لطفي باشا على مواقع الكتيبة.. وقد أعجبوا بالمواقع الدفاعية..\nوصلتني الساعة 9،00 ورقة من لطفي واكد الحاكم الإداري ببيت جبرين يقول إن اليهود احتلوا خربة المجحز وأنه مع المناضلين يناوشونهم ويطلب النجدة.. أرسلت كمال بشارة لمقابلة واكد واستكشاف مواقع العدو.. وصدرت أوامر بأن يطرد العدو من موقعه.. فاتصلت بكمال على أن يقابلني في الكتيبة.. وقمت ومعي خمس حمالات برن بقيادة الشاويش عبد الفتاح وفصيلتان مشاة وجماعة هاون 2ر4 بوصة وجماعة فكرز بقيادة الحديدي وعربيتان هامر بقيادة فايز يكن.. وصلنا إلى منطقة التجمع وتحركت للاستكشاف.. خربة المجحز عبارة عن عدد من المنازل فوق تبة عالية تشرف على الأرض المحيطة بها.. والعرب مشتبكون معهم.. وضعت الخطة كالآتي.. ساعة صفر ،16،00 من صفر + 10 إلى صفر + 10 نيران هاون ومدافع ماكينة.. ستتقدم الحمالات من الجنب الأيمن إلى البلدة رأسا.. تتقدم المشاة من الجانب الشمالي بقيادة الشاهد.. حدث الآتي : فتحت نيران المدفعية ومدافع الماكينة ولكن لم تتقدم المشاة.. وكان الاتصال بها بالمراسلة لتعطل اللاسلكي.. اتصلت بنا الحمالات وبلغتنا أنه يوجد خور يمنع تقدمها.. كانت الساعة 17،00 ولم تتقدم الحمالات ولم تتقدم المشاة وكان المسلحون العرب معرضين لنيران العدو.. وفي الساعة 17،30 بلغ قائد الحمالات أنه استطاع أن يعبر الخور مسافة مفتوحة رأسا إلى العزبة.. وفي الساعة 17،40 بلغ أنه دخل البلدة وقتل جميع اليهود الموجودين بها.. توجهت في عربة هامر إلى البلد.. سلمتها لمحمد عبد الهادي قائمقام الخليل وعدنا إلى عراق المنشية الساعة 22،00. لم تحصل أي خسائر.. التحموا مع اليهود وانتصروا\nحضر قائد اللواء.. قام كمال بشارة إلى المجحز.. وجد أن العرب مثلوا بالقتلى اليهود.. قام بتأنيبهم.. وأحضر بعض الألغام وجوابات القتلى.. أحضرت فصيلة الحمالات الأسلحة الآتية من اليهود : مدفع هاون 3 بالقاعدة الجديدة.. مدفع هاون 2 بالقاعدة الجديدة.. مدافع بيات وقنابل كثيرة.. واحضروا مأكولات وسجاير وعلب بيرة.. وقد أخذنا الأسلحة وأعطيناهم المأكولات والسجاير.. كانت هذه المعركة سببا كبيرا في رفع الروح المعنوية.. أصبحت روح عساكر فصيلة الحمالات عالية جدا.. لقد التحموا مع اليهود وجها لوجه.. وانتصروا بدون خسائر.. كان حسن التهامي وفايز يكن موجودين لحماية الجانب الأيمن.. وقال الجميع إنها أبسط عملية للآن.. وكان الهاون 2ر4 بوصة عظيما جدا.. ضرب مواقع العدو من مسافة 3100 متر..وكان العدو يستعمل هاوناته ومدافع اللافايت ولكنها لا تفلح.. كانت جماعة مدافع الماكينة ومعها الحديدي تضرب على مسافة 2000 متر.. وكان ضربها مؤثرا جدا.. بعد المعركة وجدت خوذات للعدو بكل منها دفعة.. كان لطفي واكد من أسباب نجاح المعركة.. فعندما علم باحتلال المجحز.. قام ومعه المناضلون.. واشتبك مع العدو.. ومنعه من عمل أي تحصينات.. فلم تقم أسلاك ولم توضع ألغام..\nحضر بعض العرب وقالوا إن اليهود استولوا على المجحز مرة أخرى وطردوا المناضلين.. بلغنا اللواء الرابع.. فقال إنها مسؤولية لواء المتطوعين.. بلغنا لواء المتطوعين.. فقال إنها مسؤولية الكتيبة.. أعطيت العرب صندوقي ذخيرة.. وطلبت منهم عدم تمكين اليهود من عمل أسلاك.. فأنا أعرف أن تأخير الهجوم سيفيد اليهود في عمل التحصينات، وأعرف أيضا أنه لابد وسيصدر أمر لأي شخص بعد مدة من التردد بالاستيلاء على البلد..المواوي في بيت لحم.. نعمة الله ملخوم.. مش عارف يعمل إيه..مضى اليوم بدون أي تصرف.. معركة المجحز الثانية\nاستمر العرب في مناوشة العدو ويطلبون نجدة.. حضر نعمة الله بك وفؤاد بك ثابت.. لم يتخذا أي قرار.. الساعة 16،00 صدرت أوامر بالاستيلاء على المجحز.. القوة.. سرية في ك1.. جماعة حمالات من ك1.. وجماعة حمالات من ك6.. وجماعة فكرز من ك1.. جماعة هاون 2ر4 بوصة من ك6.. وجماعة هاون 3 من ك1.. على أن تكون القيادة من ك 6. استعددت للخروج.. ولكن عدلت القيادة على أن تكون من ك 1. خرجت القوة بقيادة زكريا وخرجت معه.. كان الوقت متأخرا.. فقررنا تأجيل الهجوم للصباح على أن تبيت القوة في (الخليل).. عمل اللازم للدفاع ووضعت الخطة على أن تبدأ العملية في أول ضوء.. ونمنا أنا وكمال بشارة على الأرض على بطانية.. واتغطينا ببطانية.. وقمنا في الساعة 4،00 صباحا يوم 5 أكتوبر.. وبدأت العملية.. الهجوم كان مقدرا له الساعة ،5،30 ولكن تأجل للساعة 7،00 لقلة ذخيرة الهاون 4ر2 بوصة.. بدأ الهجوم.. الحمالات من اليمين والمشاة من الشمال، وبدأ الهاون 2ر4 والهاون 3 في ضرب الغرض.. قطعت المواصلات مع المشاة، وطلبنا من الحمالات التقدم ولكن الملاح لم ينفذ، كان قريبا من محلات العدو.. ولم يقتحم وكان بذلك معرضا لنيران شديدة من العدو وهاوناته.. غالي مسيحة قائد المشاة لم يبذل أي مجهود لكي يتقدم.. الحمالات لم تتقدم.. الساعة 2،00 هبطت حدة الهجوم.. أوقفنا العملية على أن نبدأ عملية أخرى الساعة 15،00. طلبنا الملاح.. فقال إنه لن يستطيع التقدم إلى الخربة مطلقا.. وهو مستعد لحماية جنب أو شيء.. طلبنا الشاويش عبد الفتاح من الكتيبة.. ومعه جماعة حمالات.. وصل عبد الفتاح الساعة ،14،00 طلبنا منه التقدم إلى المجحز رأسا، على أن توضع جميع حمالات الكتيبة السادسة تحت قيادته.. وكانت روحه عالية.. ... ... المعركة.. قطع الطريق بواسطة جات وكراتيا الساعة 15،00 بدأت المعركة بنيران شديدة.. الهاون 2ر4 بوصة.. وتقدم عبد الفتاح مع الحمالات.. وفي الساعة 15،20 كان داخل المجحز يطلب المشاة.. وصلت إلى المجحز.. وكانت تحت نيران شديدة من العدو.. انفجار جوي.. هاون أسلحة صغيرة.. وكان غالي مسيحة قد وصل إلى هناك مع سريته واتخذ مواقع دفاعية وانسحبت الحمالات.. عدت إلى محل التشكيل.. وجدت زكريا.. واتفقنا على أن يأخذ الأسلحة المساعدة.. الفكرز والذخيرة والأسلاك والألغام ويذهب للمجحز حيث سيبيت هناك.. وآخذ أنا المتبقي وأبيت في الكتيبة.. وصلتني فصيلة من ك ،6 وفي نفس الوقت وصل أحمد شريف.. وبلغني أن العدو استرد المجحز، وأن القوة انسحبت.. بقيت فوصل زكريا وبلغني أنه قابل القوة منسحبة في الطريق.. ويظن أن السرية انسحبت بدون أدنى مقاومة.. جمعنا نفسنا وبتنا في الكتيبة..\n\nالأربعاء 6 أكتوبر :\nعودتي إلى عراق المنشية.. معركة المجحز الثالثة\n\nالخميس 7 أكتوبر :\nقطع الطريق ضرب عراق المنشية بالطائرات.. 1500 اتصل الشافعي بنا.. وطلب إرسال سرية بسرعة وجماعة هاون 2ر4 بوصة.. وكان صوته يدل على منتهى الانزعاج.. أرسلت سرية بقيادة حسن عثمان..\n\nالجمعة 8 أكتوبر :\nطلبت وضع سرية بالكتيبة وسرية بالدرايمة..وقلت إن اليهود بنشاطهم في ذكرين ودير الريان في آنستا، ونشاطهم في المجحز وفي أبو جابر في الجنوب.. ينوون على ما اعتقد فتح طريق في هذا القطاع.. وبينت ذلك لفؤاد بك وثابت وصلاح سالم وعبد الفتاح فؤاد.. أرسلوا لنا سرية على أن تقوم بدورية ليلية على المجحز باستمرار.. فاعترضت على ذلك، وقلت إن اليهود لابد وأن يضعوا كمينا لها.. والأجدى هو وضعها بالكتيبة.. وقد وافق قائد اللواء على ذلك.. سافر عبد الحكيم وزكريا بالإجازة، وكلموني بالتليفون من عراق سويدان..\n\nالسبت 9 أكتوبر :\nأوامر من اللواء الرابع بوضع 300 عسكري من الإمداد بالرجال تحت قيادة الكتيبة..\n\nالأحد 10 أكتوبر :\nساعة 1200. وصل محمد السيد ومعه 300 من الإمداد بالرجال.. صدر أمر بإلغاء الهجوم الثقيل على المجحز..\n\nالاثنين 11 أكتوبر :\nصدرت أوامر أمس بسحب السرية الأولى من هربيا من قيادة القوات الضاربة وتنضم إلى الكتيبة.. وصلت الساعة 10،00 ووضعت بالاحتياط..\n\nالثلاثاء 12 أكتوبر :\nعادت القوة الخاصة بالإمداد إلى غزة.. وتركت سرية مع الكتيبة.. أوامر باحتلال أبو طر والسكرية كل منها بفصيلة.. الأوامر من صلاح سالم وعبد الفتاح فؤاد.. عارضت هذه الفكرة..\n\nالأربعاء 13 أكتوبر :\nبلغني الساعة 20،00 من الشاهد بخربة الأمير أن العدو يحاول اتخاذ مواقع أمامه.. أمرت الهاون 2ر4 بوصة بضربه.. وطلبت من حسني عبد العزيز الذي كان وصل اليوم أن يأخذ فصيلتين ويقوم دورية قتال.. وصل فلم يجد شيئا فطلبت منه المبيت..\n\nالخميس 14 أكتوبر :\nبلغني حسني أنه وجد طلقات فارغة في المحل الذي كان به العدو وسلك شائك.. أخذنا مندوبي لجنة الهدنة لمعاينة المكان..\n\nالجمعة 15 أكتوبر :\n12،00 طلبت لمقابلة أركان اللواء الساعة 15،00. 15،00 بلغت أن العدو استطاع أن يمرر في الليلة الماضية بين التقاطع والمجدل عددا كبيرا من العربات.. 16،00 طلب مني أن أرسل تحت قيادة اللواء السرية الأولى وسرية الإمداد.. قابلت عبد السلام عفيفي في رئاسة اللواء وصلاح سالم..\n\nالسبت 16 أكتوبر :\nمن الساعة 20،30 أمس.. نشاط للعدو في خربة الأمير.. احتل خربة عطا الله.. الساعة 5،00 بدأت القنابل تسقط على عراق المنشية ثم بدأ الهجوم الكبير.. دبابات طائرات مشاة.. النصر الكبير خرق اليهود للهدنة في قطاع ك 6. الساعة 20،30 أمس اتصل الشاهد بي من خربة الأمير، وقال إنه يسمع حركة، فطلبت منه أن يعمل على إرسال دورية استكشاف.. عادت.. وقالت إن العدو يحاول احتلال خربة عطا الله والتبة جنوب الطريق، فطلبت منه أن يعمل على إرسال دورية استكشاف، عادت وقالت إن العدو يحاول احتلال خربة عطا الله والتبة جنوب الطريق.. فطلبت منه إرسال دورية قتال وإزعاجه بالهاون.. واستمرت المناوشات طيلة الليل.. وفي الساعة 4،30 اتصلت بعبد الفتاح فؤاد وبلغته فطلب طرده.. في الساعة 5،00. وكل شيء هادئ بعراق المنشية.. فوجئنا بنيران هاون شديدة.. تجمعات من جات على البلدة.. وكان الضرب في كل أنحاء البلدة حتى أصبحت وكأنها ضباب.. في الساعة 5،30 اتصل بي حسن عثمان، وقال إن اليهود يهجمون جهة المدرسة وإن معهم دبابات ثقيلة.. عملت على سحب المدفع 6 رطل الموجود في الجهة الشرقية وإرساله للجهة الغربية حتى يكون هناك مدفعية.. وفي الساعة 5،50 اتصلت بأركان حرب اللواء.. فقال إنه سيكلم أركان حرب ك 1 لإرسال سرية.. اتصلت ك 1 فقال إنها ستصل بعد ساعة.. اتصل بي حسن عثمان وقال إن دبابات العدو اقتحمت الفصيلة التي بالمدرسة وإن العدو دخل عراق المنشية.. طلبت س2 سودانية.. وطلبت أن يقوموا بهجوم مضاد.. حسن عثمان بلغني أن المدفعية 6 رطل عطلوا.. طلبت أبو سبع.. وطلبت منه أن يرسل الحمالات لعمل هجوم مضاد ومعها أكبر عدد من آليات الاستعانة..توجهت للسرية السودانية.. فبلغني الضابط أن بشير توجه إلى المدرسة.. توجهت إلى الحملة وطلبت إخراج كل عسكري للدفاع.. كان العدو داخل عراق المنشية.. دبابة من دباباته شرق المدرسة.. عدت من عند السودانية فوجدت أن بشير الأمين قائد السودانية والحمالات استطاعوا طرد العدو وتعطيل 3 دبابات اثنتين بالألغام وواحدة ضربها عبد الخالق شوقي بعد أن اقتحمت الموقع.. وكان قتلى العدو كثيرين..كانت الدبابة الثانية على السلك والدبابة الثالثة على بعد ألف متر.. ستر العدو انسحابه بالدخان ونيران. وفي الساعة 9،00 عاود الهجوم مرة أخرى.. ولكن ضرب عليه بالهاون فانسحب.. ذخيرة الهاون 2ر4 بوصة قربت من النفاذ.. طلبنا ذخيرة.. استعملنا الطريق الخلفي.. طلبت من أبو زيد قائد س 5 سودانية مساعدة خربة الأمير.. وكذلك من الفيومي..طلبنا 6 رطل.. وصل 4 الساعة 13،00 وبعد ذلك بخمس دقائق حصل الهجوم الثالث لسحب الدبابات المعطلة.. ولكن انسحبوا.. وتركوا ثلاث دبابات أخرى في الخور حرقها الهاون..وبلغتنا دوريتنا الليلية بذلك.. قام الطيران أثناء الهجوم بضرب البلد بمدافع الماكينة..بعد الانسحاب ضربت عراق المنشية بحوالي 500 قنبلة.. كان يوم 16 تابع يوم العيد.. وكان عيدا حقا بعون الله.. هجم العدو باثنتي عشرة دبابة.. ترك ستة وسحب اثنتين عاطلتين.. أصبحنا محاصرين وموقف الذخيرة سيئ\n\nالأحد 17 أكتوبر :\nمهاجمة الفالوجة بالطائرات.. قطع الطريق عند التقاطع.. إلغاء الإجازات.. وإجازتي باكر.. ضرب جات بالطائرات.. قطع الاتصال مع المجدل وبيت جبرين.. وأصبحنا محصورين.. لا تصل لي أي تموينات.. موقف الذخيرة سيئ وكذلك التعيين..\n\nالاثنين 18 أكتوبر :\nقامت طائراتنا بضرب جات بالقنابل.. وصل خليل من الفالوجة بعد أن قضى ليلته هناك.. كان ذاهبا لإحضار بطاريات وتوصيل بطاريات للملء.. حصلت غارة على الفالوجة بمجرد وصوله.. تهشمت العربة.. مات الشاويش جرجس.. تكسرت البطاريات.. ضربت جات علينا قنابل هاون قبل ضربها بالطائرات.. سحبنا دبابة من دبابات العدو المعطلة بواسطة عربة النجدة الثقيلة.. الدبابة مكتوب عليها G11. Hotchicuss Fbrs مسلحة بمدفع 2 رطل ومدفع هوتشكس بها ترسان سمكهما أكثر من بوصة.. هذه الدبابة كانت دخلت البلدة وضربها عبد الخالق شوقي بالبيات في الجنزير الشمال فقطع الجنزير.. وكان الضارب على مسافة 5 ياردة منها.. وقد رمى طاقم الدبابة مولد دخان ونزل منها.. ولكن مدافع الماكينة قتلته.. القتلى اليهود منثورون أمام السلك.. عددهم كبير.. خرجت دوريات لإحضار أسلحتهم.. نقض اليهود الهدنة بعد استكمال التسليح..وقد قاموا بهجوم عام.. فبدأ أول نقض للهدنة عندنا في عراق المنشية يوم السبت 16. استعملوا مدفعية شديدة. تجمعات.. سقطت قنابل لا حصر لها.. واستعملوا الدبابات.. ثم استعملوا الطائرات ذات الأربع محركات.. كل الغارات الجوية أثناء الليل.. الآن الساعة 18،45 ضربت الطائرات الفالوجة.. كان استعمال الدبابات في هجوم يوم السبت على عراق المنشية مضافا إلى خرق الهدنة أكبر مفاجأة في هذه الحرب.. عندما بلغني ضابط الموقع الذي هوجم أن اليهود يهجمون ومعهم دبابات ثقيلة..لم أصدق.. ولكن عاد وقال إن الدبابات اخترقت الموقع.. وعند ذلك صدقت.. لأول مرة يستعمل اليهود دبابات..\n\nالثلاثاء 19 أكتوبر :\nأحضرنا ثلاثة أجهزة للاسلكي من دبابات العدو.. وأخذنا أسلحة كثيرة من القتلى.. مدافع استن وهوتشكس ومدافع بيات وبنادق.. استعملنا الأجهزة اللاسلكية 19 ماركة 2. أرسلت النادي مع الحمالات لاستكشاف طريق خلفي إلى الكتيبة عن طريق السكرية وأبو طر..بلغني أبو زيد الساعة 1،00 أن اليهود استولوا على خربة حامد.. فطلبت منه أن يطرد العدو من هذا الموقع بأي حال.. في الساعة 11،00 بلغني أن العدو ترك الموقع.. عاد المنياوي وأخبرني أنه استكشف طريقاً آمناً.. واتفقت مع السيد بك طه على ترحيل الجرحى من هذا الطريق إلى مستشفى الخليل..الجرحى بالفالوجة كثيرون نتيجة للغارات الجوية.. والجرحى عندنا لا يمكن إخلاؤهم.. وذلك بعد إخلاء جرحى يوم السبت نظرا لقطع الطريق.. إن حالة الجرحى مؤلمة..فالدكتور لا حول له ولا قوة.. حصلت أمس حالة “مصران” أعور وكان لا يمكن التصرف فيها.. وفي الظهر أبلغ الدكتور أن “المصران” انفجر.. وفي المساء قال إنه توفي..قامت جات بضربنا بالهاون.. لا يمكن الرد عليها لأننا في حاجة إلى القنابل.. طلب أبو زيد مني ذخيرة.. أرسلت له خمسة صناديق.. الباقي خمسة عشر صندوقا فقط.. اتصلت بالفيومي وطلبت منه أن يرسل تعيينات لنا.. فقال سيتصل بالخليل لطلب تعيينات على أن ترسل لنا باكر.. وطلبت ذخيرة فقال إنه سيحاول.. علمت أن اليهود استولوا على التقاطع وكوكبة.. وأن الرياسة نقلت إلى غزة.. وأن العدو هاجم عراق سويدان والمواقع التي أمام كراتيه..وصد بخسائر جسيمة.. وقام العدو بضرب البلد بالطيران في المساء.. ولكن سقطت خارج البلد.. عرّفني حكيم أن هدى ومنى بخير __________________\n\nكيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (3) كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (3)\n\nالأربعاء 20 أكتوبر :\nأرسلنا الجرحى ومعهم الحمالات إلى الكتيبة لينقلوا إلى مستشفى الخليل.. ضمن الجرحى طفل مصاب في رجله.. بلغني الفيومي من بيت جبرين أن التعيينات وصلت في الخليل وأنه أرسلها إلى الكتيبة.. فطلبت من المنياوي إرسالها مع حمالتين.. سمعت أخبار الشرق الأدنى.. وهم يقولون إن العدو محاصر غزة.. وأنه فتح طريقاً بجوار الكتيبة.. أما في الكتيبة فهو قطع طريقنا الرئيسي إلى بيت جبرين.. ولكن لا يستطيع المرور.. وصل التعيين ومعه عدد قليل من الذخيرة.. أرسلت ثلث التعيين وكل الذخيرة إلى ك1 لإرسالها إلى ك2. قام العدو بضربنا بالهاون من جات الساعة 16،00 لمدة ساعة.. كلمني عبد الحكيم وزكريا وكمال بشارة باللاسلكي.. عرفني حكيم أن هدى ومنى بخير.. سمعت في الراديو أن مجلس الأمن أمر بإيقاف القتال.. إن قطع طرق التموين يدعو للقلق.. فنحن مقطوعون من الشرق والغرب.. وأمامنا عدو وخلفنا عدو.. خفض التعيين بنسبة النصف.. وصلنا دقيق.. سنعمل ترتيب خبز عيش وشراء لحوم بمعرفتنا. تصورت منظر الأطفال والنساء عند انسحابنا\n\nالخميس 21 أكتوبر :\nمؤتمر الفالوجة أمر الانسحاب إلى الخليل المعارضة فيه أمر بإلغاء الانسحاب غارة جوية على عراق المنشية وصول الإجازات عن طريق الخليل. طلب القائد إلى مؤتمر في الفالوجة فذهبت معه.. واجتمعنا مع السيد طه وأركان حربه وأحمد توفيق وأركان حربه وحسين كامل وأركان حربه.. وتكلمنا في أمر الانسحاب.. الأمر ينفذ الساعة 18،30 وكان أمرا إنذاريا فقط.. كلفني السيد بك بكتابة أمر الانسحاب بعد أن اختلف مع أحمد توفيق على طريقة انسحاب كتيبته.. جهزت أمر الانسحاب مع الفسخاني.. صدر أمر بإلغاء أمر الانسحاب.. وأن الحالة ستتحسن.. وأن أمر القتال سيصدر في مصلحتنا.. عادت الإجازات عن طريق غزة بير سبع الخليل الدوايمة.. عندما صدر الأمر بالانسحاب انتابتني أفكار عدة.. فان انسحابنا سيعرض جميع السكان التي من عراق سويدان إلى بيت جبرين إلى التشرد.. أو الوقوع في قبضة اليهود.. تصورت منظر الأطفال والنساء والعائلات عند انسحابنا.. وكيف سيحتل اليهود عراق المنشية والفالوجة الخ.. وكيف إذا استمرت الحرب سنحاول استعادة هذه البلاد التي حصّناها.. عراق المنشية مثلا التي وقفت أمام دبابات العدو وجموعه، كل ذلك سيستولي عليه اليهود.. وسيكون من العسير بل من المحال استرجاعها.. ومن ناحية أخرى فإن وجود ثلاث كتائب ومعها أسلحة مساعدة.. في هذا الوضع يدعو إلى التفكير.. لقد كان الغرض من وجودنا فصل الشمال عن الجنوب.. والآن اتصل الشمال بالجنوب.. ووجود هذا اللواء في الخليل يمكن أن يغير من مجرى الأمور هناك..\n\nالجمعة 22 أكتوبر :\nاستيلاء اليهود على خربة حمدي العملين..أمر ايقاف القتال الساعة 14،00. إيقاف ضرب النار.. بلغني أبو زيد الموجود بالكتيبة أن العدو استولى على خربة العملين.. وكنت قد أرسلته للمنياوي ليطلب منه احتلال هذه الخربة بواسطة قوات من سريته لا بواسطة المناضلين.. ولكنه لم ينفذ ذلك.. استمر ضرب الهاون علينا.. وصدرت لنا أوامر بإيقاف القتال الساعة 14،00 وفي الساعة 14،00 أوقف القتال.. بلغنا أن الملازم أول بشري من قوة السرية السودانية بالكتيبة استشهد.. السبت 23 أكتوبر : قطع الطريق مع الكتيبة.. امتداد مواقع اليهود من خربة عطا الله إلى أبو طر.. أمر جديد بالانسحاب من الخليل.. الاعتراض عليه لقطع الطريق.. بلغنا في الصباح أن العدو احتل خربة أبو رحمة وخربة كركرة.. وبذلك قطع الطريق مع الكتيبة.. وأصبحنا محصورين من الشرق ومن الغرب.. صدر أمر جديد بالانسحاب إلى الخليل.. وقد بلغنا أن العدو قطع طريق الانسحاب.. وصدر أمر آخر بالبقاء في محلاتنا.. لقد حوصرنا وقطع طريق المواصلات مع المجدل ومع الخليل.. خفض التعيين الذي يصرف إلى الربع..\n\nالاحد 24 أكتوبر :\nذهبت إلى خربة الأمير.. رأيت اليهود على التبة شرق خربة الأمير.. والمواقع جنوبها.. وصلت إشارة من رئاسة اللواء تدعو للاطمئنان.. السرية السودانية تترك الكتيبة.. بلغنا الفيومي أن شوكت بك انسحب من رئاسته إلى الخليل، وأن الخط زكرين دير الريان استولى عليها العدو..\n\nالاثنين 25 أكتوبر :\nيوجد طعام يكفي اثني عشر يوما فقط.. خبر من الرئاسة عن التموين من الجو.. طلبنا ذخيرة وأدوية.. العدو يهاجم بيت جبرين الليلة الماضية.. العدو يحتل الكبيبة دون قتال.. القيادة الهزيلة سبب كل المصائب الثلاثاء 26 أكتوبر : العدو هاجم بيت جبرين الليلة الماضية من الساعة 11،30 إلى الساعة 5،00 بدون جدوى.. احتل بيت العزة.. لم يتمكن من احتلال المركز.. وأخيرا قام بإخلاء البلدة.. أرسل الفيومي إشارات طلب نجدة.. وكان يقول سندافع لآخر طلقة وآخر عسكري والنصر لنا.. في الساعة 9،00 أرسل يقول إن الذخيرة نفدت، ويطلب ذخيرة.. وبلغنا أنه ذهب إلى الخليل..الساعة 19،00 بلغنا عامل الإشارة أن السرية تنقل للخليل.. وبذلك تركت بيت جبرين بدون دفاع..\n\nالأربعاء 27 أكتوبر :\nطلبني السيد بك طه وقال إنه وصلته إشارة باحتلال بيت جبرين، وكان هذا الخبر من الأسباب التي تؤكد أن القيادة تتخبط.. لقد أخطرناهم أن الطريق إلى بيت جبرين محتل بالعدو، ولا توجد ذخيرة من يوم 16 الجاري منذ عشرة أيام، ولكن رغم ذلك يتجاهلون ويصدرون أوامر.. هذه القيادة الهزيلة هي التي تسببت في كل هذه المصائب.. والحقيقة أنه لا توجد قيادة للجيش المصري في فلسطين.. نفس التقاليد العتيقة، ونفس المظاهر والتمثيل بدون إنتاج.. لقد كون اليهود جيشا به دبابات وقوة دافعة في أربعة أشهر، واستطاعوا أن يقطعوا أوصال الجيش المصري، ويعزلوه في جيوب متفرقة، ويقطعوا خطوط مواصلاته في عملية استغرقت ثلاثة أيام.. لقد ضربوا النقاط الضعيفة ونفذوا منها.. إلى الخلف، وقطعوا خطوط المواصلات، أما قيادتنا فعاجزة كل العجز.. لا يوجد عسكري واحد احتياطي ليستعيدوا به الموقف.. ففكروا في شيء واحد وهو الهرب والنجاة بأنفسهم.. كان المواوي عاجزا، فإنه قائد بدون جنود وبدون جيش.. اللواء الثاني منعزل في أسدود، واللواء الرابع منعزل في النقب.. واللواء الجديد في مصر منذ خمسة أشهر.. وهو كل ما فكر فيه قادتنا.. لم يكمل تدريبه، أما اليهود فقد كونوا سلاح طيران سيطر على الجو طوال مدة العمليات.. قادتنا المنافقون يصدرون بلاغات كاذبة.. بعدما استولى اليهود على بئر سبع فعلا رغم تكذيب النقراشي.. وصلنا في مدة الهدنة بعض مدافع الفكرز والهاون في الوقت الذي كون اليهود فيه سلاح طيران ودبابات..\n\nالخميس 28 أكتوبر :\nحلقت طائرات الساعة 6،00 وألقت منشورات تطالب منا التسليم، وتشرح موقفنا جيدا بأسماء الوحدات.. طبعا كلام فارغ قابله الجميع بالسخرية، فبالرغم من أننا محاصرون من يوم 16 وبالرغم من طلبنا تعيينات وذخيرة بواسطة الطيران.. وبالرغم من أن طلباتنا لم تجب، ولم يلتفت إليها.. فسنقاوم إلى آخر رجل.. لقد فقدنا الإيمان في قيادة الجيش.. وقيادة البلاد.. هؤلاء المضللون الممثلون، ماذا عملوا بعد أن دخلنا الحرب؟ لا شيء.. لم تصل أي إمدادات للأسلحة التي دخلنا بها.. هي هي.. إن اليهود لأفضل آلاف المرات، فبعد أن كانوا يدافعون عن أنفسهم ببنادق الرش، أصبحوا قوة كبرى بها طيران ودبابات ومشاة مجهزة بالهاون ومعها مدفعية ثقيلة.. عندما كان اليهود محاصرين قبل يوم 16 الحالي، كانت طائراتهم في الجو باستمرار لتموينهم.. أين سلاحنا الجوي؟ لقد اختفى..\n\nالجمعة 29 أكتوبر :\nوصول ست طائرات وإلقاء ذخيرة.. الموافقة على سحب قوة خربة الأمير على أن يتم ذلك في الليل.. سحب القوة يتم الساعة 22،00.\n\nالسبت 30 أكتوبر :\nتقوية عراق المنشية والفالوجة والكوبري بقوة خربة الأمير.. إعادة تنظيم الخط الدفاعي في عراق المنشية.. تقوية الناحية الجنوبية بالأسلاك.. وضع المدافع بعمق.. إعادة توزيع القطاعات ومدافع 6 رطل.. وضع مدفع عند المدرسة.. ومدفع عند الطريق شمال شرق البلدة.. ومدفع عند تبة الثلاث شجرات.. ومدفع عند الطريق جنوب شرق البلدة.. العمل يرى ليلا.. العدو ينقض اتفاقه\n\nالأحد 31 أكتوبر :\nالقائد اليهودي يحضر في عربة عليها علم أبيض.. ذهبت لمقابلته.. يطلب منا التسليم.. نرفض.. يطلب أخذ جثث قتلاه..\n\nالاثنين أول نوفمبر :\nجمع جثث قتلى اليهود حسب الاتفاق.. العدو يحتل عراق الخراب.. وصول أربع طائرات بها تموين.. العدو ينقض اتفاقية إيقاف القتال بعد استلام جثث القتلى بساعة.. يضرب عراق المنشية بالمدفعية.. غارة جوية الساعة 20،00 العدو يحتل عراق الخراب ويضع فيها مدافع ماكينة، وبذلك أصبح الطريق الأسفلت الذي يخدم عراق المنشية محفورا بنيران الأسلحة الصغيرة.. وكذلك الناحية الشرقية.. والمواقع الشرقية من البلدة..\n\nالثلاثاء 2 نوفمبر\nذهبت إلى مركز عراق سويدان للاستكشاف.. ماذا رأيت؟!. وصول ست طائرات تموين.. العدو يضرب عراق المنشية بالهاونات بشدة من الساعة 15،00. وصول طائرات مرة أخرى الساعة 16،00. العدو يستمر في ضرب عراق المنشية طيلة الليل بالهاون.. نمت في الخندق.. هجوم الساعة التاسعة مساء على عراق سويدان.. انسحاب العدو بخسائر..\n\nالأربعاء 3 نوفمبر :\nالساعة 5،00 تجمعات كثيفة من مدفعية وهاونات العدو.. الساعة 6،00 هجوم من الناحية الجنوبية الشرقية بدبابات.. وانسحابه.. هاونات طوال اليوم.. تجمعات في الجنوب.. الساعة ،15،00 الضرب عليها.. تجمعات في جات الساعة 17،00 الضرب عليها.. الضرب الآن الساعة 17،30 على عراق المنشية.. مستمر بشدة.. توقفت عن الكتابة نظرا لقيام العدو بالهجوم في اتجاه المدرسة، وقد تم صد الهجوم.. كل عمليات اليوم وضرب الهاون تعدى ثلاثمائة قنبلة.. وخسائرنا قتيل وجريح.. ندافع فقط ونحن محاصرون\n\nالخميس 4 نوفمبر :\nالضرب مستمر علينا من الشمال والشرق والجنوب.. مدافع هاون بكثرة.. ومدافع ماكينة بكثرة.. ضرب الهاون غير منقطع.. الساعة 10،30 هجوم على قطاع السودانية.. لقد أظهروا منتهى النذالة.. حضر عدد منهم.. روحهم المعنوية بطالة.. يقولون إذا لم ينته الحال فإنهم سيتركون المواقع.. ولا يمنعهم من عمل ذلك إلا أن كل الطرق مقفلة.. ضربنا العدو بالمدفعية.. ويظهر أنه كان هجوما ضعيفا.. أو دورية.. فقد انسحبت.. الساعة الآن ،11،30 الحالة تزداد سوءا. العدو متفوق في كل شيء، ويتحرك كما يريد، ونحن في خنادقنا، ندافع فقط ومحاصرون.. مازالت الكتيبة الأولى تظهر روحا سيئة في مساعدتنا.. الذخيرة تقريبا نفدت.. الهاون 3 ليس له ذخيرة.. الهاون 2ر4 بوصة تبقى منه 130 طلقة فقط.. الذخيرة م م لا يوجد احتياطي.. بعد استعواض ما ضرب أمس.. أما الطعام فهو لحم ورز باستمرار للضباط.. ولحم وعدس للجنود.. الساعة الآن ،12،00 سقطت قنبلة داخل منزلنا.. وكنت بالحجرة.. والنار دخلت من الباب..أصيب عسكريان..\n\nالجمعة 5 نوفمبر :\nالأخبار تقول إن الجيش المصري انسحب من المجدل إلى غزة.. وإن العدو دخل مستعمرة دير سنيد.. سألنا.. فقيل إن هذا حقيقي.. السبت 6 نوفمبر : العدو يسقط منشورات عن دخوله المجدل ودير سنيد، ويطلب منا التسليم، ويشترط الاحتفاظ بالأسلحة والعربات.. مستعمرة ترفع العلم الشيوعي\n\nالأحد 7 نوفمبر :\nأذاعت محطة لندن أن الحكومة طلبت من الصليب الأحمر سحبنا، ولكن العدو رفض، وطلب تسليم الضباط والأسلحة. مستعمرة “الجات” ترفع العلم الشيوعي بمناسبة مرور 31 عاما على الثورة الشيوعية.. أخبار الساعة 24،00 أن العدو يتجمع في “جات”.. وأن هناك صوت عربات ذات جنزير.. انتظرنا هجوما.. ولكن لم يحدث..\n\nالاثنين 8 نوفمبر :\nأخبار الصباح تقول إن الجيش المصري انسحب من غزة إلى الحدود المصرية.. أخبار المساء تكذب ذلك بواسطة وزير الحربية.. خفف العدو من النيران المزعجة.. كلمت واكد ببيت لحم.. وصلت خطابات بواسطة إسقاطها من الجو.. ووصلتنا جريدة المصري والإخوان والزمان عن السبت 6 نوفمبر لأول مرة..\n\nالثلاثاء 9 نوفمبر :\nمهاجمة مركز عراق سويدان وبيت عفة من الساعة 9،00. هجوم شديد جدا اشتركت فيه الطائرات والمدفعية والدبابات.. في العصر سقط مركز عراق سويدان.. خرج منه ضابط واحد وبعض الجنود.. هجم العدو علينا من الجنوب، ولكنه صد..وأحرقت المدفعية بعض عرباته.. مازال الطعام عبارة عن أرز وشوربة فقط.. بعد سقوط مركز عراق سويدان انسحبت الكتيبة الثانية انسحابا غير منظم إلى الفالوجة..وبذلك ضاق الجيب.. وأصبح محصورا في الفالوجة وعراق المنشية..\n\nالأربعاء 10 نوفمبر :\nفي الفجر أسقط العدو منشورات يقول فيها إن مركز عراق سويدان سقط، ويطلب التسليم.. ضربت مدفعية الفالوجة مستعمرة جات وأحرقتها.. حضرت الساعة 15،00 مصفحة يهودية من الشرق عليها علم أبيض.. طلب الضابط الموجود في العربة أن يحدد ميعاداً ليتقابل فيه قائد الفرقة اليهودية مع قائد قواتنا.. سنتقابل باكر الساعة 10،00 لأخبره عن رد قائدنا.. أحضر جوابين من صلاح بدر قائد حصن عراق السويدان لوالدته وزوجته يقول إنه بالأسر وإنه بحالة جيدة.. أوقف العدو الضرب..\n\nالخميس 11 نوفمبر :\nتقابلت مع الضابط اليهودي الساعة ،10،00 وبلغته أن القائد وافق على مقابلة القائد اليهودي بين الساعة 15،00 والساعة 16،00. فقال إنه يأسف لعدم اتفاقنا على المكان، وإن هذا المكان بين الخطوط.. في الشمس غير مناسب، إذ إن قائده يرغب في أن نتناول فنجانا من الشاي سويا، وهو يخيرنا بين جات وبيت جبرين، واتفقنا على الاجتماع في جات.. وسيقابلنا منتصف الطريق الساعة 15،15. توجهنا السيد بك طه ورزق الله الفسخاني وجمال عبد الناصر وإبراهيم بغدادي وخليل إبراهيم إلى الجات.. وقوبلنا مقابلة حسنة، وكان الفرق شاسعا بين جات وعراق المنشية، فإن الشخص يشعر أنه بين قوم متمدنين.. الآلات الزراعية الميكانيكية والنظافة والنساء في ملابس زاهية يلبسن الشورت.. واجتمعنا مع اليهود، وتكلم القائد اليهودي، وقال إنه يرغب أن يمنع سفك الدماء، وإن موقفنا ميئوس منه.. وطلب أن نسلم.. فاعترض القائد المصري.. طلب الانسحاب إلى غزة أو رفح، فمانع اليهود.. وقالوا إنهم يوافقون على شرط أن يخرج الجيش المصري من كل فلسطين.. وطلبنا إخلاء الجرحى إلى غزة، ولكن رفضوا ذلك، وقالوا إنهم مستعدون أن يعطونا ما نرغب من الأدوية.. وأخيرا خرجنا.. وقد قدموا لنا عصير برتقال وبرتقالاً وسندوتش وشكولاته و”ملبّس” وبتي فور وبسكويت.. أبلغتنا الرياسة أن قافلة ستحضر.. كلمة السر “حصان”.. وأن جلالة الملك أرسل تلغراف يشكر فيه الجميع ويشجعهم.. وقد رقي السيد طه إلى أميرالاي مع رتبة البكوية.. كتبت خطابات سيأخذها أحد العرب إلى غزة..\n\nالجمعة 12 نوفمبر :\nبدأ العدو الساعة 23،00 أمس حتى الصباح.. يضربنا بالقنابل ضربا شديدا.. عقد مؤتمر الساعة ،10،00 وعرض علينا طلب من القيادة بالانسحاب، ولو بتكسير العتاد، وأبدينا آراءنا.. وكان الرأي أن ذلك مستحيل، فإن العدو من جهة الشرق يتحكم في كل الطرق. وصلت إشارة عن وصول الخطابات المرسلة مع العرب.. غير أن الوسيط طلب مرور التموين و”إسرائيل” وافقت.. النساء تزغرط في عراق المنشية والرجالة تغشك..\n\nالسبت 13 نوفمبر :\nيحاول العدو اتخاذ مواقع قريبة من مواقعنا من جهة الجنوب والجنوب الغربي.. وقد طلبنا من الرياسة أن تضرب عليه بالمدفعية.. ولكن لم يوافق السيد بك طه.. وأخيرا اتفقنا على تقوية موقع الكوبري، حتى لا تفصل الفالوجة عن عراق المنشية إذا استولى العدو عليه.. كان الصليب الأحمر منتظراً وصوله الساعة ،12،00 ولكن لم يصل.. وعلمنا في المساء أن اليهود منعوه من المرور عند التقاطعات، وضربوا أعضاءه.. سقطت أمطار غزيرة من الساعة 23،00 ومستمرة.. وصلني باللاسلكي أنهم اتصلوا بالبيت وأن الجميع بخير.. والسيد يوسف بك يبلغ سلامه.. والعم موجود.. يبدأ العدو في الضرب حوالي الساعة 16،30. ويبدأ بعد ذلك في الإزعاج طيلة الليل بقنابل الهاون والمدفعية.. ونحن لا نرد عليه محافظة على الذخيرة..\n\nالأحد 14 نوفمبر :\nاستمر العدو يطلق مدفعيته وهاوناته طوال الليل.. وفي الساعة 11،00 وصلت عربة عليها علم أبيض، وبلغنا الضابط اليهودي أنه مستعد لإعطائنا أدوية، وأخذ الجرحى إلى مستشفياتهم على أن يكونوا أسرى حرب، وافق القائد على أخذ الأدوية.. ولكنه قال إنه مصمم على إخلاء الجرحى بواسطة الصليب الأحمر إلى خطوطنا.. واتفقنا على أن نتصل الساعة 19،00 باللاسلكي مع اليهود لأخذ الرد بعد أن استلموا كشف الأدوية.. المطر مستمر.. وقد تقابلت مع الضابط اليهودي تحت الأمطار.. وتكلمنا في مواضيع عامة.. فقال إنه يرجو أن لا نكون متعبين في المطر.. وسأل.. هل بمصر الآن مطر بهذا الشكل..؟ وقال إنه يرجو أن يسود السلام.. وأن نرجع آمنين سالمين.. وتكلم فقال إن بريطانيا هي التي زجت بنا لتحقق أغراضها.. وإنهم قد تمكنوا من طرد الإنجليز من فلسطين.. ويرجون أن نطردهم كذلك.. وأن نتعاون سويا.. مازال الضرب كالعادة.. ______________\n\nكيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (4) كيف ولدت الثورة في قلب رجل ؟ ... (4) و الاخير\nفي الحلقة الأخيرة من هذه اليوميات يشير عبد الناصر إلى الوضع الذي فرضه الحصار على القوات المصرية ورفض المصريين للهدنة، واحتلال الخط الموصل إلى الفالوجة باعتباره أكبر مفاجأة وكارثة.\n\nالاثنين 15 الثلاثاء 16 نوفمبر:\nالضرب مستمر كالعادة.. توقفت الأمطار لكن الجو بارد.. لا يزال العدو يتخذ مواقع في الجنوب في الوحيدات وشمال العظاطة، وأصبح قريبا جدا ومشرفا على عراق المنشية، وجعلها تحت نيران أسلحته الصغيرة.. ولكنهم لم يضربوا مطلقا.. طلبت من السيد طه ضرب مواقع العدو بالمدفعية بقنابل الانفجار الجوي، ولكنه رفض وأيده الفسخاني.. لن يبدأ بالضرب.. قلت لهما إن العدو الآن لا يضرب على مواقعنا، لأنه لم يتخذ مواقع للآن.. ولكن التجربة أثبتت أن العدو بعد أن يتخذ مواقع دفاعية كاملة سيبدأ في فتح النيران.. وأن العدو حاول عدة مرات اتخاذ مواقع في العظاطة.. ولكن لما ضرب بالهاون 4.2 بوصة انسحب.. والآن لا يمكن استعمال الهاون لأن الذخيرة أصبحت لا تحتمل ذلك.. ولكن لم يستمع أحدا منهم لهذا الكلام.. إن أعصابهم جميعا مضطربة.. وللآن لم يتفهموا صفات العدو الذي نقاتله.. إنه لا يحتفظ بالعهد.. كل غرضه هو تكبيدنا أي خسائر ممكنة.. ما دام الحكام غير موجودين.. أما نحن فلا نزال نتمحك في إيقاف القتال.. حتى يبدأ اليهود السيطرة على الموقف... في الساعة 2300 اتصل بي السودانية، وكنت نائما.. وفوجئت بصلاح سالم يتكلم ويقول أنا صلاح يا جمال، جيت لكم من غزة.. وقد فوجئت بذلك.. وقال إنه سيحضر مع أحد السودانية.. ووصل مساء بمعرفة عسكريين من السودانية.. وكان في حالة يرثي لها.. ملابسه ممزقة وكلها طين وقواه خائرة جدا.. وبعد أن استراح وأخذ كوبا من الشاي، قال إنه خرج من غزة أمس الساعة ،1600 ومعه زكريا محيي الدين وثلاثة عرب أولاد وثلاثة بغال محملة بالذخيرة والأدوية ومبلغ مائتي جنيه.. ومع زكريا مبلغ مائتي جنيه.. وإن الأولاد قالوا إن المسافة تقطع في ست ساعات.. ولكنهم استمروا طول الليل تحت الأمطار يسيرون بين خطوط الأعداء حتى طلع النهار.. فاختبأوا في بيت.. وكان البرد فظيعا.. ودفأوا أنفسهم تحت التبة.. وكان المشوار متعبا جدا.. فإن الحمولة وقعت من البغال مرات عدة.. وكانوا يحملونها.. وقابلوا دوريات يهودية مرات كثيرة في الطريق.. فكانوا يختبئون في مجاري السيول.. وكانوا يكممون أفواه البغال لمنع صوتها.. ونفدت المياه التي معهم.. وقاسوا كثيرا من العطش.. واستطاعوا بصعوبة بعد فك الحبال التي على البغال أن يستخرجوا قليلا من الماء من أحد الآبار في وعاء فخاري قذر.. وشربوا.. وعندما انتهي النهار بدأوا في السير في اتجاه عراق المنشية.. وحوالي الساعة 2200 فوجئوا بالنيران تطلق عليهم.. والعدو يشعر بهم.. ويخرج بعرباته في اتجاههم.. فجرى زكريا والعرب في جهة الشمال.. أما صلاح فقد خارت قواه من التعب وسقط مكانه.. وعثر اليهود على البغال، وانشغلوا بها.. وأخذ صلاح يزحف في اتجاه الشمال، حين تيقن أنهم لم يلتفتوا له.. وفوجئ عندما رأي تبة عراق المنشية.. وعادت له الحياة.. فأخذ يزحف حتى وصل للأسلاك.. وعندما مر من تحت أول سياج، ووصل للسياج الثاني، فتحت عليه نيران بنادق من خطوطنا، فثبت في الأرض، وصاح أنه ضابط مصري من غزة.. فخرج إليه أحد السودانية وأحضره.. وكان في شدة الانشغال على زكريا، ويعتقد أنه مسك، ونام معنا.. وكانت القنابل تتساقط طول الليل، والطائرات تغير علينا وعلى الفالوجة.. وفي الساعة 1100 عرفنا أن زكريا وصل الفالوجة، فتوجهت مع صلاح.. وقد أطلق علينا العدو مدافع الماكينة في طريقنا إلى العربة، ونفذنا بأعجوبة.. وعرفت أن زكريا أمضى الليلة في البئر الغربية من مواقعنا.. وصل العدو إلى البئر غرب عراق المنشية.. ولكن طرد من هناك.. عراق المنشية مكتسحة لنيران الأسلحة الصغيرة اليهودية.. ترقية عبد الحكيم وصلاح سالم\n\nالأربعاء 17 نوفمبر:\nعقد مؤتمر من قادة الكتائب وأركان حربها للنظر في موقف التعيين.. وهل من الممكن الانسحاب إلى الخليل بعد تهديد الأسلحة الثقيلة؟ كان الرأي الغالب أن العملية صعبة جدا.. وقد ترك قائد القوات الحرية لنا في هذا التصرف، الذي لم نوافق عليه.. علمت من صلاح أن ستة مراقبين كانوا في طريقهم إلينا.. ولكن اليهود منعوهم وأسروا اثنين منهم.. غارات جوية طوال الليل على الفالوجة وعراق المنشية، وضرب باستمرار بالمدفعية وقنابل محرقة.. عراق المنشية تضرب بالهاون باستمرار والأسلحة الصغيرة..\n\nالخميس 18 نوفمبر:\nاحتلت ك2 موقعا يشرف على التبة والخور حتى لا يصل العدو.. إشارة تنتظر معروف.. معروف يصل ومعه لوكن وفورستاك الساعة ،2200 ومعهم ثمانية خيول، وخمسة وعشرون جنديا من شرق الأردن.. ومفرقعات..\n\nالجمعة 19 نوفمبر:\nتوجهت مع معروف ولوكن لمقابلة السيد طه.. تعليمات عمليات من صبور.. السيد طه يعترض..\n\nالسبت 20 نوفمبر:\nقابلنا السيد طه مع معروف ولكن، معروف ولوكن والجميع يعودون إلى الظاهرية، ويتركون فورستاك.. في أخبار الساعة 2030 من مصر أن عبد الحكيم رقي إلى رتبة صاغ.. وكذلك صلاح سالم.. استثنائي..\n\nالاثنين 22 نوفمبر:\nالعدو نشط جدا.. عمل ستارة دخان صباحا.. يضرب انفجار جوي على ستارة دخان الساعة 1700.. وتقدم باثنتي عشرة مصفحة وفتح مدافع ماكينة.. فتحت نيران عليه.. انسحب.. فورستاك يقرر الخروج مع دليل عربي.. يخرج الساعة ،1900 ويعود مرعوبا بعد ساعتين..\n\nالثلاثاء 23 نوفمبر:\nإشارة تنتظر معروف ما بين 2200 و100. العدو يتخذ مواقع جديدة.. ك1 تهاجم العدو أمام الكوبري.. معروف يصل الساعة 2230.\n\nالأربعاء 24 نوفمبر:\nتوجهت مع معروف ونعمان إلى الفالوجة.. تناقشنا في موضوع الانسحاب.. معروف غادرنا مع (...) الساعة 1930.. ومعه جرحى..\n\nالخميس 25 نوفمبر:\nإشارة من الرئاسة أنها تتفاوض لحل الموقف.. وسحبنا.. إشارة من بيت لحم أن معروف هوجم في الطريق.. وأنه وصل سالما.. ولكن لم يصل الجمال ورياض والسروجي السيد.. وكل من باشكاتب ك،1 ك 2.\n\nالجمعة 26 نوفمبر:\nإشارة من بيت لحم أن الجميع وصلوا.. وأن السروجي فقط مفقود.. مطر شديد من الساعة 1500.\n\nالسبت 27 نوفمبر:\nفي الليل دورية قتال معادية في القطاع الجنوبي الغربي.. أطلق السودانيون نيرانا شديدة.. واستهلكوا عددا كبيرا من الذخيرة.. تكلمت مع قائد السرية في صباح اليوم.. وأفهمته أن العدو ربما سيتخذ هذه الطريقة لاستهلاك الذخيرة.. فإذا وصلت دورية قتال فلا تردوا عليها.. \n\nوفق يوم 17/2/1949 م أتى من الخليل 100 جمل محمل ببعض العتاد الزائف وقليل من التموين بحجة أنها دعم إلى الجيش المصري والمواطنين وكان يقود هذه القافلة ضابط بريطاني عرف فيما بعد وكان يلبس الكوفية الحمراء والعقال وأخذ يطوف في مواقع البلد التي تحيط بالبلدة ويلتقط صوراً للمواقع ويستكشف نقاط الضعف .\nوبعد خروجه بأربع وعشرين ساعة حل القصف من جانب العصابات الصهيونية على البلد من كل جانب بالطائرات والدبابات والأسلحة الثقيلة، وبعد ساعات طويلة من القصف العنيف هذا القصف وكأن شيئاً لم يكن وفي منتصف اليل دخل اليهود جنوب البلد وقد كان الجيش المصري منهك القوى ومتعباً من شدة ما صب عليه من حمم القصف من قبل العصابات الصهيونية وقد كان يعاني من البرد والجوع والنعاس.\nدخل اليهود من مواقع كان يسيطر عليها السودانيون فذبحوا من السودانيين ما يقرب من 54 جندياً وضابطاً ودخلوا البلدة مع تأمين لخطوطهم الجنوبية للإنسحاب وقت الحاجة، وجمعوا السكان جنوب البلدة أي عشيرة الطيطي في مكان يقال له حارة الطيطي وظنوا انه لا يوجد في البلد غير هؤلاء لظنهم أن القصف العشوائي المركز قد أفنى باقي السكان، فتحرك وقتها مع الفجر جمال عبد الناصر وفي يده قطعة سلاح وفي يده الأخرى عصا (درة) وهو ينادي الله أكبر ويرد الجنود المصريين الهاربون وهو يحاول لملمتهم ثانية على أرض المعركة، وكان يبث الثقة في نفوسهم وشاء الله أن نزلت امطار غزيرة انهمرت كالقرب من افواه السماء بوصف لم يحدث من قبل فتجمع الضباط اليهود في منزل أحد السكان ويدعى (أحمد اخريوش) فأتت طائرة صهيونية ظناً من طيارها ان المجتمعين في هذه الدار هم من المصريين الهاربين فقصفت المنزل ولم ينج أحد من اليهود وأتت قوات مصرية من الفالوجة وأعطت الأوامر بإبادة البلدة بمن فيها من مصريين ويهود تحت مبدأ (علي وعلى أعدائي) إذا تعذر اقتحام واستعداة البلدة من قبل المصريين، وبعد أن قصفت الطائرة بطريق الخطأ الضباط اليهود والعصابات الصهيونية ذعر جيش العدو وأخذ بالهرب طالباً النجاة وقد وقع في الأسر خمسة من الضباط اليهود ولحسن الحظ كان من بين هؤلاء القائد الإنجليزي الذي قاد ما يسمى قافلة الإمدادات من الجمال التي اتت سابقاً إلى البلدة بحجة أنها إمدادات عربية لنجدة الأهالي والقوات المصرية وضبطت الخرائط في حوزته والتي دخلت بها القوات الصهيونية بواسطتها وأيضاً كان من بينهم طبيب صهيوني كان معروفاً لدى أهالي البلدة. وأطلق سراحهم فيما بعد وبعد مفاوضات (رودوس) التي بواسطتها تحويل القريتين (عراق المنشية والفالوجة) إلى منطقتين محرمتين وبواسطة هذه الإتفاقية تم سحب الجيش المصري إلى غزة يوم 25/2/1949 م .\n\nفي يوم 26/2/1949 م دخلت القوات الصهيونية إلى القرية أخذوا يعيثون في القرية فساداً وتدميراً لأنهم ركزوا على عراق المنشية بشكل خاص لأنهم كانوا قد أخلوا الفالوجة تماماً من سكانها وقد ركزوا بشكل خاص لإجبار الأهالي على الهجرة .\nغير ان السكان صمدوا وأبوا أن يغادروا رغم ترويع اليهود لهم ولأنها أي عراق المنشية منطقة حرام وهذا ساعد قليلاً في منع اليهود من ارتكاب مجازر رهيبة في البلدة مع أنهم قاموا بمثل هذه المذابح ضد الكتيبة السودانية وكذلك قتلوا الكثير من الأهالي والمصريين، وأمام سمع وبصر أهل القرية قام اليهود بقتل الشابين وهما (سلطان ماضي 45 عاماً) من الجوابرة و (بد المجيد محمد يوسف أبو محيسن 28 عاماً ) وذلك بقصد ترويع وإرهاب الأهالي لإجبارهم على الرحيل .\nعندئذ ذكر السكان وطلبوا حماية دولية واجتمع أهل القرية في منزل شخص يدعى (عيسى حبوش) مع المراقبين الدوليين وأحدهما مصري ومراقب دولي أخر يدعى (تيستي) من السويد زطام يترأس الاجتماع من السكان الشيخ جبرين خليل الجوابرة فطلب حماية من تيستي غير أن جوابه كان: لا استطيع حمايتكم والأفضل أن تخرجوا، وكان جواب الأهالي: لا نريد الخروج بل نريد أن نبقى في وطننا وأمرنا إلى الله، فكان الجواب من تيستي سيء جدا ولا يذكر في هذا المقام، بعدها أصاب الناس كثيراً من اليأس والقنوط وأجبروا مرغمين وصاغرين على الخروج فتم إخراجهم على ثلاث مراحل أيام 24 و 25 و 26 من الشهر الثاني لعام 1949 م كان آخر رجل غادر القرية. فخرجوا من عراق المنشية بواسطة سيارات صهيونية انتظرتها سيارات أردنية في مكان يقال له (السنابرة قرب ترقوميا) وتم ترحيلهم إلى مكان يقال له العروب بين بيت لحم والخليل حيث كانت الخيام منصوبة تنتظرهم، وهذا يدل على مؤامرة دولية دبرت للشعب الفلسطيني .\n\nوكما ذكرنا سابقاً عن الحرب والاتفاقية لقد بقيت عراق المنشية صامدة امام جرائم العصابات الصهيونية، وجرت اتفاقية بين مصر وإسرائيل برعاية دولية على ان يبقى اهل قرية عراق المنشية وقرية الفالوجة عليها وقد شهد على ذلك عدة اطراف دولية ولكن العصابات الصهيونية سرعان ما نبذ هذه الاتفاقية وقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد اهلها، وكان ذلك في 24/2/1949 وهنالك جدال قانوني دولي حتى يومنا هذا على عدم شرعية تهجير اهل هذه القرية بسبب الاتفاقية المصرية ووجود شهود دوليين على الاتفاقية وعلى ما اقترفته العصابات الارهابية الصهيونية هناك.\n\nشهادة من الوسيط الدولي (رالف بانش رالف بنش )\nوذكر وسيط الامم المتحدة رالف بانش ثم بدأت العصابات الصهيونية بأنتهاك وقف اطلاق النار، حيث بدأ الجنود بترويع وتخويف المدنيين العرب والتي شملت على حالات الضرب المبرح والسرقات ومحاولات الاغتصاب لجعل سكان القرية يغادرون عن بيوتهم، وهذا الاسباب اضطر المدنيين لمغادرة قريتهم في 22 أبريل وبدأت العصابات الصهيونية بهدم المنازل في يوم 27 من نفس الشهر .\n\nومن مخيم العروب التحق قسم كبير منهم بمخيم الفوار في بداية الخمسينات ومنهم من انتقل إلى الضفة الشرقية حيث استقر قسم كبير منهم في مخيمات الأردن وتحديداً مخيمات اربد وحوله، وبعد نكسة حزيران عام 1967 م نزح قسم كبير منهم من مخيمي العروب والفوار إلى الضفة الشرقية واستقروا في مخيمات أقيمت في الأردن خصيصاً لأستيعاب الأعداد الهائلة من النازحين.\n\nهناك أكثر من 100 شهيد وشهيدة سقطو على من سكان عراق المنشية ولكن للاسف استطعنا إلى الآن احصاء هذه المجموعة البسيطة منها :\n\n\n\nاستنادا إلى ما ذكره المؤرخ الإسرائيلي بني موريس فإن لواء غفعاتي حاول احتلال القرية في أواخر تموز\\ يوليو 1948, خلال الهدنة الثانية في الحرب, غير أنه أخفق وجاء في تقرير لصحيفة(نيورك تايمز) في 28 تموز\\ يوليو, أن القوات الإسرائيلية كانت تهاجم المواقع التي تتركز فيها الاتصالات والعربات المصرية في عراق المنشية. وبعد ذلك بيومين, أورد تقرير للصحيفة ذاتها حدوث (اشتباكات عنيفة نوعا ما بين حتا وعراق المنشية) ويقول المؤرخ الفلسطيني عارف العارف إن القرية كانت هدفا (لهجمات متواصلة) خلال الهدنة الثانية, ولاسيما في 22 آب \\أغسطس.\nجرت محاولة كبيرة لاحتلال القرية عند انتهاء الهدنة الثانية في بداية عملية يوآف (أنظر بربرة, قضاء عزة), وذلك في 16 تشرين الأول\\ أكتوبر. وهذه المرة دحر الجيش الإسرائيلي وبصورة حاسمة على يد القوات المصرية وقد حدث ذلك بعد أن نجحت وحدة مدرعة إسرائيلية في اقتحام القرية. وجاء على لسان ناطق إسرائيلي استشهدت صحفية (نيورك تايمز) به, أنه لدى دخول هذه القوات المدرعة عراق المنشية, (أطلق الجيش الإسرائيلي النار على القرية فقتل عددا من المصريين, ودمر مستودعات الذخيرة والمدافع...) ووصف الناطق هذا الهجوم بأنه (غارة تأديبية), كما اعترف بخسارة ثلاثة دبابات.\nشن الهجوم الأخير في 27- 28 كانون الأول\\ديسمبر من جانب وحدات تابعة للواء ألسكندروني نجحت في دخول القرية, غير أنها طردت منها مجددا لدى وصول إمدادات مصرية. وعند نهاية الحرب, كانت القرية تقع في (جيب الفالوجة), وهو جيب حوصر فيه 3000 مدني فلسطيني ولواء مصري(خدم فيه الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر, الذي كان آنئذ ضابطا في الجيش المصري). ويقول موريس إنه بعد أيام م توقيع اتفاقية الهدنة بين مصر وإسرائيل في 24 شباط \\ فبراير 1949, خرقت إسرائيل شروط الاتفاقية مستخدمة الرعب والإرهاب لحمل 2000-3000 من سكان عراق المنشية والفالوجة على الفرار. وقد ذكر وسيط الأمم المتحدة أن الجنود الإسرائيليون ضربوا المدنيين في ذاك اغتصاب عدة. ويقول موريس إن قرار ترويع السكان لحملهم على الفرار من قراهم اتخذه قائد القطاع الجنوبي الإسرائيلي يغآل ألون، وبموافقة رئيس الحكومة دافيد بن غوريون في أغلب الظن. * اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي\n\nدور الزعيم جمال عبد الناصر في عراق المنشية وتوجيهاته لرعاية لعدد من رجالات فلسطين في عراق المنشية\n\nاطلق عبد الناصر عبارته المجلجلة أرجاء الدنيا قائلاً :\"إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف...\".\n\nفي الثامن والعشرين من أيلول العام 1970، فجمعت الأمة العربية بفقدان جمال عبد الناصر الذي انتقل إلى رحاب ربه بعد قيامه بوداع آخر الزعماء العرب الذين حضروا اجتماعات مؤتمر القمة العربية الطارئ الذي دعا لانعقاده جمال عبد الناصر حقنا للدم العربي ودفاعا عن الشعب الفلسطيني وحماية لحركة المقاومة الفلسطينية.\nنعم كانت خسارة الأمة بفقدان جمال عبد الناصر فادحة، لكن خسارة الشعب الفلسطيني كانت أكثر فداحة وأشد إيلاما، إذ لم يكن جمال عبد الناصر كأي من زعماء العرب في علاقته بالقضية الفلسطينية وفي دفاعه عن الشعب الفلسطيني، بعد أن اقتسم شعب فلسطين لقمة العيش مع القوات المصرية أثناء حصار الفالوجا حتى أوائل العام 1949 وبعد أن سال الدم المصري مختلطا مع الدم الفلسطيني على أرض فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية اثناء الحرب العربية - الإسرائيلية العام .1948 كانت القوات المحاصرة المدافعة بقيادة السيد طه الملقب بالضيع الأسود ورئيس أركانه جمال عبد الناصر الذي كان اثناء قتاله القوات الصهيونية، يحمل ورفاقه من الضباط الأحرار هموم وطنهم مصر بعد أن تفجرت فضيحة الأسلحة الفاسدة فوق أرض الفالوجا وعراق المنشية. وعند انطلاق ثورة يوليو 1952 المجيدة في مصر بقيادة جمال عبد الناصر كاتب عبارته الشهيرة التي انطلقت مجلجلة في أرجاء الدنيا.\n\"إن من قاتل من أبناء فلسطين قاتل ببسالة ومن استشهد منهم استشهد بشرف...\".\nوهكذا توافقت إرادة حكومة ثورة يوليو بقيادة جمال عبد الناصر مع إرادة الشعب الفلسطيني في الصمود وفي الحفاظ على القضية الفلسطينية وفي الدفاع عنها لترتفع عالياً وليرتفع بها ومعها الشعب الفلسطيني بدعم ومساندة قويين من جمال عبد الناصر. ولا ينسى أحد منا ما أحاطته حكومة الثورة بتوجيهات من جمال عبد الناصر من رعاية لعدد من رجالات فلسطين في الفالوجا وعراق المنشية تقديراً لجهودهم من جانب وتكريماً للشعب الفلسطيني في أشخاصهم من جانب آخر: أحمد حسن عواد مختار الفالوجا الذي أصيب في معارك الفالوجا ففقد بصره فبعث به جمال عبد الناصر للعلاج في ألمانيا.\nخالد الطيطي، مختار عراق المنشية، منحه جمال عبد الناصر رئيس جمهورية مصر وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى.\nتعددت أشكال ونماذج دعم جمال عبد الناصر للشعب الفلسطيني ولقضيته الوطنية. ولا يتسع المجال اليوم لحصرها، لكن نتناول من باب التذكير على سبيل المثال دور جمال عبد الناصر في مؤتمر القمة العربية الأول (13 كانون الثاني 1964) والذي حضره أحمد الشقيري ممثلاً لفلسطين بدعم مباشر من جمال عبد الناصر حتى انعقاد المؤتمر الوطني الفلسطيني الأول (28 آيار 1964) في القدس ليحضره اثنان من وزراء عبد الناصر ليشهدا مع آخرين إعلان قيام منظمة التحرير الفلسطينية. وفي مؤتمر قمة الإسكندرية (أيلول 1964) والشقيري يقدم للقادة العرب اللجنة التنفيذية الأولى في م.ت.ف تأتي مبادرة عبد الناصر بالاعتراف بالمنظمة قوية حاسمة وليحذو حذو عبد الناصر عدد من الزعماء العرب الآخرين.\n\n\nعراق منشية اشتاق... لقياها\nمن يوم نكبتنا والقلب يهواها\nيا قريتي الام ان الشوق يحملني\nالى ثراك بلادي لست انساها\nقد عشت فيك وبيت العز يذكرني\nوالبندقية ... والثوار ذكراها\nاني مقيم على عهدي اتوق لها\nلبيت جدي إلى الاطيان اغلاها\nدفنت فيها رفاق الدرب اجمعهم\nودمع عيني على الخدين جاراها\nهذي بلادي ورب العرش باركها\nمن قبل صهيون لي طابو اانساها\nلا بد ارجع من منفاي يا وطني\nرغما عن الكل والرايات اعلاها\nعهد علي بني صهيون ادفنهم\nوازرع الغار يوم النصر مغزاها\n\n\nيذكر ان العصابات الصهيونية قامت بهدم كل الاثار الموجودة للقرية والبيوت الزرع ولم يبقى منها حتى يومنا هذا الا بعض العلامات للشوارع مع الصبار المتناثر هنا وهناك في القرية المنكوبة .\n\nوغرست غابة الكينا في الموقع وثمة إشارتان بالعبرية والإنكليزية تعرف هذه الغابة بأنها (غابة مرعولين للسلام) ولم يبق من القرية سوى آثار شوارعها مع بعض نبات الصبار المبعثر. ويستغل المزارعون الإسرائيليون قسما من الأراضي المجاورة.\n\nأقيم كيبوتس يدعى غان(130115) في سنة 1941 على أراض كانت تابعة تقليديا للقرية, كما استولى هذا الكيبوتس في سنة 1949 على مزيد من الأراضي بعد طرد السكان. وبعد ذلك التاريخ بخمس سنوات, أي في سنة 1954 أنشئت بلدة كريات غات(128113) على أراضي القرية, وأقيمت أيضا مستعمرة سدي موشيه (131113) في سنة 1956 على أراضي القرية إلى الشرق من موقعها.\n\n\n\"إنتل\" الشركة التكنولوجية الكبرى: استثمارات في \"إسرائيل\" بـ10 مليارات دولار\n\nبدأت الثورة التكنولوجية في إسرائيل أساساً، عندما أفلحت الدولة العبرية في تغيير منهاجها التعليمي من جهة، واستيعاب الهجرة الروسيَّة من جهةٍ ثانية. وبديهي أنَّ الجيش الإسرائيلي، وعبر محاولات تطويره على أرضية الرغبة في الحفاظ على تفوّقه النّوعي في مواجهة الجيوش العربيّة، شكَّل قاطرة تطوير لهذا القطاع أيضاً، الَّذي غدا قطاعاً مركزياً في الحياة العامة الإسرائيليَّة، فنصف صادرات إسرائيل الصناعيَّة هي نتاج تكنولوجيا عالية لشركات محليّة ودوليّة تعمل هناك.\n\nوعند الحديث عن الشركات التكنولوجيّة العاملة في إسرائيل، يُخصّص جانب مهم لشركة \"إنتل\". ومن بين حوالى 20 ألف خبير ومتخصص تستخدمهم الشركات الدولية العاملة في إسرائيل، يعمل حوالى نصفهم (8500)، في مراكز شركة \"إنتل\" الكبيرة المقامة في كل من حيفا، و\"ياكوم\"، و\"بيتح تكفا\"، والقدس، و\"كريات غات\".\n\nوخلافاً لمعظم الشركات الدولية المستجدة النشاط في إسرائيل، فإن شركة \"إنتل\" تعمل في الدولة العبرية منذ السبعينيات. وتقوم المراكز الإسرائيلية للشركة بدور مركزي في أهم التطويرات التي أدخلتها الشركة على منتجاتها الأساسية، وعلى رأسها المعالجات التي تشكل قلب كل حاسوب يُباع في أرجاء العالم.\n\nوعلى سبيل المثال، فإن معالج \"سنترينو\"، الذي تم تطويره في إسرائيل ووزع في العالم ابتداءً من العام 2003، احتوى على تكنولوجيا \"WIFI\"، جعلت منه للمرة الأولى معياراً للحاسوب المحمول الخفيف المقتصد في الطاقة، والمؤهّل للارتباط بالإنترنت لاسلكياً. كما أن معالج \"ساندي بريدج\"، الذي أدخل إلى الخدمة في العام 2011 من إنتاج مركز \"إنتل\" في حيفا، أما خلفه أي معالج \"هايفي بريدج\"، الذي طُوّر في إسرائيل وأميركا، فينتج حالياً بكميات هائلة في مصنع الشرائح التابع لـ\"إنتل\" في \"كريات غات\".\n\nوفضلاً عن ذلك، فإن رابط \"ثاندربولت\" الموجود في حواسيب \"ماكبوك\" (والمعد لخلافة رابط USB مستقبلاً)، طوّره المركز الإسرائيلي لـ\"إنتل\" بالشراكة مع \"أبل\". وفي الأسابيع الماضية، أعلنت \"إنتل\" عن الجيل الجديد من الروابط القادرة على أن تنقل للحاسوب معلومات بسرعة 20 جيغا بايت في الثانية، وهي أيضاً نتاج تكنولوجيا إسرائيلية.\n\nوتركّز الشركة حالياً في مركزها في إسرائيل على تطوير القفزة التالية في عالم الحواسيب، والمسماة \"الحوسبة الحساسة\"، والتي ترمي إلى السيطرة مستقبلاً على الحواسيب والأجهزة الأخرى عبر حركات الجسم والكلام، أو النظرة وحتى عبر الأحاسيس.\n\nوبغية فهم المعنى الحقيقي لاستثمارات \"إنتل\" في إسرائيل، يمكن الإشارة إلى ما قاله رئيس \"إنتل إسرائيل\"، مولي أدان، عن استثمار 10,5 مليارات دولار حتى الآن في مصانع الشركة في إسرائيل.\n\nوبعد تعرض \"إنتل\" وعدد من الشركات الدولية لانتقادات واسعة في إسرائيل جراء تمتعها بإعفاءات ضريبية، دافع أدان عن شركته قائلاً إنها خسرت مؤخراً فرصة إقامة مصنع آخر يشغّل 4500 مستخدم، لأن العرض الإيرلندي كان أفضل من الإسرائيلي. وأكد أن هناك منافسة شديدة بين الدول لاجتذاب استثمارات تكنولوجية، مشدداً على أن الخسارة لا تنحصر فقط في فقدان أماكن عمل، بقدر ما تتمدَّد لتشمل خسائر مداخيل مالية كبيرة من الضرائب التي تجبيها الدولة من منتجات هذه المصانع.\n\nوأشار أدان إلى الصورة الكاملة التي تعمل فيها الشركات العالمية في إسرائيل، مثل \"تيفع\" للدواء، و\"كيل\" للأدوات، و\"إنتل\" لمنتجات الحواسيب، وأثرها في الاقتصاد الإسرائيلي. وأوضح مثلاً أن \"إنتل\" توفر 8500 فرصة عمل هي من الوظائف المنتجة والمجددة وذات الرواتب العالية. ويضاف إلى ذلك، أن لذلك تأثيراً على الأعمال غير المباشرة مثل مقدمي الخدمات، من معدي البرامج وصولاً إلى خدمة الإطعام والنقل، والتي تخلق أيضاً حوالى 25 ألف فرصة عمل. وقد بلغت صادرات \"إنتل\" الإسرائيلية 4,6 مليارات دولار في العام 2012.\n\nولتوضيح الصورة أكثر، بيّن أدان أن \"الصادرات الصناعية من إسرائيل تبلغ 46 مليار دولار\"، ما يعني أن حصة \"إنتل\" وحدها من هذه الصادرات بلغت 10%، مشيراً إلى أن \"صادرات التكنولوجيا العالية تبلغ 21,5 مليارات دولار، ما يعني أن \"إنتل إسرائيل\" التي تصدّر بقيمة 4,6 مليارات دولار، تشكل 20% من مجموع صادرات التكنولوجيا العالية الإسرائيلية. وكل استثمار جديد لإنتل يشكّل إضافة لأماكن عمل، وزيادة في الصادرات وزيادة في المداخيل الضريبيّة للدولة، بحيث إن إسرائيل تخرج في نهاية المطاف رابحة من كل استثمارات إنتل\".\n\nوسنة بعد سنة، تكبر \"إنتل\" في إسرائيل، ويزداد عدد المستخدمين فيها، وتزداد عوائد الدولة العبرية من الضرائب المفروضة على منتجاتها وعلى العاملين فيها. ووفقاً لرئيس الشركة في إسرائيل، فإن الدولة العبرية تجبي ضريبة دخل من مستخدمي الشركة أعلى بستة أضعاف من متوسط ضريبة الدخل في إسرائيل. ولكن ما لا يقل عن ذلك أهمية، أن \"أكثر من 12 ألف مستخدم تركوا شركة إنتل وانخرطوا في القطاع الاقتصادي، وأقاموا مئات الشركات التكنولوجية. كما أن الكثير ممن انتقلوا للعمل مع مركز شركات أخرى في إسرائيل، مثل أبل وياهو، هم من متخرّجي إنتل\".\n\nتجدر الإشارة إلى أن 40% من صادرات إسرائيل هي من إنتاج عشر شركات كبرى فقط، وهذه هي سيرورة تطور الاقتصاد الذي يغدو أكثر تركيزاً واحتكاراً.\n\n\nخلال عملية معركة الفرقان من ديسمبر 2008 أطلقت على عراق المنشية المحتلة صواريخ غراد من غزة. مما وتكررت هجمات المقاومة الصاروخية من قطاع غزة على القرية المحتلة. في عام 2012 أطلق نحو عشرات من صواريخ غراد على عراق المنشية (كريات جات)، وتسببت في أضرار واسعة النطاق لعدة مبان .\n\nخرج من عراق المنشية أو من لاجئين القرية عددٌ من الشخصيات، ومنهم:\n\n\n\n\nالمصدر:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425628", "title": "عراق المنشية", "id": "425628"}
{"text": "الدائرة الانتخابية الأولى (الكويت)\n\nالدائرة الانتخابية الأولى، هي إحدى الدوائر الانتخابية التابعة لانتخابات مجلس الأمة الكويتي. عدد ناخبين الدائرة 71 الف ناخب في 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425641", "title": "الدائرة الانتخابية الأولى (الكويت)", "id": "425641"}
{"text": "مليحة الفودري\n\nمليحه الفودري كاتبة وشاعرة كويتية.اعتزلت الساحة الشعرية بعد ارتداءها الحجاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425650", "title": "مليحة الفودري", "id": "425650"}
{"text": "المؤتمر الإسلامي لسريلانكا\n\nالمؤتمر الإسلامي لسريلانكا هو حزب سياسي في سريلانكا تأسس في عام 1981. الزعيم الوطني للحزب هو رؤوف حكيم. في الانتخابات التشريعية السابقة عام 2004 أحرز الحزب 2% من التصويت الشعبي (حيث حصل على حوالي 187 ألف صوت) وانتهى به الأمر للفوز بخمسة مقاعد من أصل 225 في البرلمان السريلانكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425654", "title": "المؤتمر الإسلامي لسريلانكا", "id": "425654"}
{"text": "الانتداب الفرنسي على لبنان\n\nالانتداب الفرنسي على لبنان أو الاحتلال الفرنسي للبنان (1920-1943) هي فترة حكم فرنسا للبنان التي نتجت عن الحرب العالمية الأولى وسقوط الامبراطورية العثمانية وبحسب تقسيمات اتفاقية سايكس-بيكو والتي تم تأييدها لاحقًا بقرارات من عصبة الأمم التي صدرت عام 1920 والتي أجازت نظام الانتداب على المناطق العثمانية المتفككة بحجة المساعدة في إنشاء مؤسسات للدول الجديدة. وفي ذلك الزمن، كانت متصرفية جبل لبنان مقاطعة عثمانية مستقلة عن بقية الولايات. فقام الفرنسيين بضم عدد من المدن الساحلية، جبل عامل، سهل البقاع والسهول الشمالية لتتوسع المتصرفية وتصبح ما أطلق عليه الجنرال غورو دولة لبنان الكبير. وبعد صراع سياسي، اتحد المسيحيون والمسلمين اللبنانيون معا فيما عرف بالميثاق الوطني اللبناني وأعلنوا استقلال لبنان تحت اسم الجمهورية اللبنانية. وأعلن عن استقلال لبنان عام 1943 وانسحبت القوات الفرنسية كليًا بحلول 17 نيسان 1946 (وهذا التاريخ يسمى عيد الجلاء في لبنان وسوريا احتفاءً بجلاء آخر جندي استعماري عن البلاد).\n\nوفي 1 سبتمبر 1920 أعلن الجنرال غورو دولة لبنان الكبير بعد إعادة ترسيم الحدود بين البلاد التي كانت خاضعة للحكم العثماني ومن بينها سوريا ومتصرفية جبل لبنان معلنًا بيروت عاصمة لها. وتمثل علم الدولة في دمج علمي فرنسا ولبنان معًا. ووصفت الدولة الجديدة باسم لبنان الكبير على أساس إضافة البقاع وبعض القرى في عكار إلى المنطقة التي عرفت تاريخيًا بمتصرفية جبل لبنان الذاتية الحكم والتابعة للامبراطورية العثمانية.\n\nوفي 23 مايو 1926 أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية.\n\nخلال فترة الانتداب، فوضت فرنسا بعض رجالاتها لحكم وإدارة شؤون البلاد عرفوا بلقب المندوب السامي أو المفوض السامي. وكانوا على التوالي:\n\nفي عام 1932 أجرى الفرنسيون تعدادا لسكان لبنان الكبير عرف بإحصاء 1932. وهذا الإحصاء هو الوحيد الذي اعتمد والذي على أساسه يتم التوزيع الطائفي للمناصب الرسمية والمراكز العليا إلى حين قيام اتفاق الطائف. وكانت النتائج كالتالي:\n\nالمسيحيون\n\nالمسلمون\n\nعدد سكان لبنان الكلي: 785,542 نسمة.\n\nو بناء على نتيجة هذا الإحصاء تم توزيع السلطات والمناصب على الطوائف اللبنانية الذي أصبح عرفًا بحيث أعطيت رئاسة الجمهورية للموارنة، ورئاسة مجلس الوزراء للسنة ورئاسة مجلس النواب للشيعة. إلا أن اتفاق الطائف عدل بنسب المشاركة السياسية حيث جعلها مناصفة بين الطوائف إسلامية والمسيحية بدل من التفوق المسيحي.\n\nكان مسلمو دولة لبنان الكبير قد رفضوا في أكثريتهم الدولة والكيان الوطني اللبناني عند نشوئه لثلاثة أسباب هي:\n\nفلم تعترف الحركة الوطنية السورية وممثلوها في لبنان من الزعماء السياسيين المسلمين بالكيان اللبناني، وفي المفاوضات بين الحكومة الفرنسية والحركة الوطنية السورية في مطلع الثلاثينات اشترطت فرنسا أن تسلم الحركة الوطنية السورية بالكيان اللبناني لقاء توقيع معاهدة تعترف فيها فرنسا باستقلال سوريا ولبنان. ولقد قبل ممثلو الحركة الوطنية هذا الشرط الأمر الذي أحدث تصدعًا في صفوف السياسيين المسلمين الداعين للوحدة مع سوريا في لبنان وراح بعضهم \"يتلبنن\" مثل خير الدين الأحدب والبعض الآخر يبحث عن صيغة للتوفيق بين ولائه \"القومي العربي\" وبين اعترافه بالكيان اللبناني مثل رياض الصلح وبشارة الخوري. ومن عام 1930 إلى عام 1943 راحت صيغة رياض الصلح / بشارة الخوري وغيرهم من طلاب الاستقلال تتبلور، إلى أن تحولت إلى ما سمي بالميثاق الوطني اللبناني، وهو يقوم على المعادلة التالية:\n\nفي بداية الحرب العالمية الثانية وبعد أن بدأت فرنسا تسترسل بالطغيان والسيطرة على المراكز الحساسة مما جعل الحكومة اللبنانية سنة 1943 تتقدم إلى المفوضية الفرنسية مطالبة بتعديل الدستور بما ينسجم مع الأوضاع. وكان هذا الطلب بدعم من البريطانيين الذين حكموا فلسطين والأردن والعراق. وفي 21 سبتمبر من السنة نفسها فاز بشارة الخوري بالانتخابات وأصبح رئيساً للجمهورية وألف حكومته رياض الصلح وأعلنوا الاستقلال التام وحولت مشروع تعديل الدستور إلى المجلس النيابي، وأعتبر هذا القرار تحديا سافرًا للمفوض السامي مما جعله يأمر بتعليق الدستور وأرسل ضباطًا إلى رئيس الجمهورية فاعتقلوه مع رئيس وزرائه وبعض الوزراء والزعماء الوطنيين مثل عادل عسيران، كميل شمعون، عبد الحميد كرامي وسليم تقلا وحجزوهم في قلعة راشيا. عندها قام رئيس المجلس النيابي آنذاك صبري حماده وبعض النواب باجتماع مصغر في قرية صغيرة هي بشامون وألفوا حكومة مؤقتة ورفع العلم اللبناني الذي تكون من ثلاث أقسام الأحمر، الأبيض وفي الوسط ضمن اللون الأبيض شجرة أرز خضراء. وقد أدى هذا النضال إلى استقلال لبنان بتاريخ 22 نوفمبر 1943 وبعد ذلك دعم لبنان نفسه بمشاركته بتاسيس هيئة الأمم المتحدة سنة 1945 و جامعة الدول العربية سنة 1947.\n\nأعلن استقلال لبنان عن فرنسا في 22 نوفمبر 1943 وتم الاعتراف به في 1 يناير 1944. وانسحبت القوات الفرنسية في 1946 معلنة انتهاء الانتداب على لبنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425655", "title": "الانتداب الفرنسي على لبنان", "id": "425655"}
{"text": "حساسية حالة الأحرف\n\nفي أجهزة الكمبيوتر وكذلك في العديد من المواقع، حالة النص قد تكون حساسة لحالة الأحرف كما يُمكن أن تكون غير حساسة لحالة الأحرف أو بالأحرى غير مكترثة. وفيما يلي بعض الأمثلة على حساسية حالة الأحرف، هذا وتجدر الإشارة إلى أن حساسية حالة الأحرف هذه في بعض الأحيان تكون غير مفعلة:\n\nهناك بعض اللغات البرمجية الحساسة هي الأخرى لحالة الأحرف ولعل أبرزها السي، السي++، الجافا، السي شارب، روبي وكذلك الإكس إم إل، في حين أن هناك لغات برمجة أخرى غير حساسة لحالة الأحرف ولا تأبه إن تمَّ طباعته بشكل كبير (مثلا A) أو بشكله الصغير (a)، ومن بين هذه اللغات هناك الأيدا، البيسيك، الفورتران، الإس كيو إل ثم باسكال. وهناك أيضا لغات أخرى غير حساسة مثل هاسكل، برولوغ ولغة غو التي تهتم بعلم الدلالة الشكلي.\n\nإن البحث عن مجموعة من الحروف أو الكلمات في نص معين قد يكون حساسا لحالة الأحرف وقد يكون لا وذلك حسب نظام التطبيق أو البرنامج ثم اللغة التي تمت برمجته بها، كما يمكن للمستخدم في كثير من الحالات تحديد ما إذا كان يُفضل البحث بحالة حساسة للأحرف من عدمها، على سبيل المثال في معظم برامج تحرير النصوص ومتصفحات الويب هناك إمكانية اختيار تفعيل خاصية حساسية حالة الأحرف أو اختيار إلغائها، وقد أصبحت قضية حساسية حالة الأحرف عند البحث في موقع ما أكثر شمولا في الفترة الأخيرة، فمثلا عند البحث عن \"Language\" (لاحظ أن الحرف الأول من الكلمة كُتب بشكل كبير)، ثم عند البحث عن \"language\" (لاحظ أن كل الأحرف صغيرة) ثم البحث عن \"LANGUAGE\" (كل حروف الكلمة كُتبت بشكل كبير)؛ فإن حساسية حالة الأحرف في هذه الحالة ستأخذ منحى آخر حيث أن لغة الكمبيوتر لن تجد سوى الكلمة \"الأساسية\"؛ وفي المقابل ستقوم باستبعاد كل الحالات والكلمات غير المرغوب فيها. على سبيل المثال محرك البحث جوجل هو في الأساس حساس لحالة الأحرف عند البحث عن موضوع ما، وكل تغيير في حرف معين سيؤدي إلى نتائج مختلفة ولو نسبيا عن النتائج الأولى. في قاعدة بيانات أوراكل فإن معظم عمليات البحث حساسة لحالة الأحرف وذلك بشكل افتراضي، ونفس الأمر ينطبق على باقي قواعد البيانات حيث أن خاصية الحساسية بالنسبة لحالة الأحرف تأتي مُفعلة مع النظام (تأتي مُفَعَّلَةَ بشكل افتراضي).\nإن نظام أو أنظمة الملفات في شبيه يونكس عادة ما تكون حساسة لحالة الأحرف (يُمكن كتابة ملفين؛ فالأول يحمل اسم readme.txt ثم الثاني يحمل اسم Readme.txt في نفس الجهاز. أما الماك أوس فعادة ما تأتي فيه خاصية حساسية حالة الأحرف مُفعلة بشكل افتراضي، حيث أنه يستخدم HFS+ في حالة الأحرف (ما يعني أنه لا يمكن كتابة ملفين باسم readme.txt وReadme.txt في نفس الجهاز على عكس شبيه يونكس) لكن وفي المقابل يُمكن فتح ملف تحت اسم readme.txt وآخر يحمل نفس اسمه أي readme.txt ونفس الأمر ينطبق عند إنشاء ملف Readme.txt حيث يُمكن بعدها فتح آخر بنفس الاسم أي Readme.txt، لكن هذا قد يشكل خللا أو بالأحرى مشكلة لبعض للمطورين والمستخدمين السلطوين، لأن معظم البيئات الأخرى تكون حساسة من نوع آخر، لذلك فالعديد من التثبيتات تفشل في بسبب قضية حساسية أنظمة الملفات.\n\nأقدم مايكروسوفت ويندوز على جعل نظام الملفات الخاص بـ VFAT وFAT32 غير حساسان لحالة الأحرف، ولكن يتم الحفاظ على الحالة. في وقت سابق كان نظام الملفات FAT12 حساسا لحالة الأحرف لكنه يستطيع الحفاظ على الحالة، فحتى لو فتحت ملف باسم readme.txt ثم آخر باسم ReadMe.txt سيتم حفظ الملفان التمهيديان. وفي وقت لاحق، جعلت ويندوز أنظمة ملفات أخرى مثل NTFS حساسة لحالة الأحرف، لذلك فقد تمكنت من جعل الملفان readme.txt وReadme.txt يقبلان التنزيل أو الفتح في نفس الجهاز، حيث يعتبرهم هذا الأخير ملفان مختلفا الاسم ولو أنهم في الحقيقة متطابقان (الفرق فقط في حجم حرف واحد لا غير).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425657", "title": "حساسية حالة الأحرف", "id": "425657"}
{"text": "وسم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425660", "title": "وسم (توضيح)", "id": "425660"}
{"text": "وسم (لغة ترميز النص الفائق)\n\nالوسم (بالإنجليزية: Tag) هي علامة أمر تهيئة داخل نصوص لغة ترميز النص الفائق (لغة ترميز النص الفائق) تسخدم لإضافة رابط تشعبي أو صور أو جدول أو استمارة ملئ البيانات في الموقع.\n\nلبناء جمل لغة ترميز النص الفائق, تكتب معظم الاوامر عن طريق وسوم بداية ووسوم نهاية والعنصر المستهدف يكون بين وسمي البداية والنهاية. ويتميز الوسم انه يكتب بين <الوسم> ويكون هكذا وسم بدايه ووسم النهاية يكون على الشكل </وسم> وتلاحظ انه أضيف اليه شرطة. مثلا : \nو هناك نوع اخر من الوسوم حيث انه ليس له وسم نهاية وهذا يستخدم مثلا ً لإنزال السطر مثل : \n\nأو لأضافه سطر افقي مثل : \n\nو الوسوم بنوعيها الآنف ذكرهما تحتمل وجود الخصائص وتكون اضافه الخصائص كالتالي : \nو تكون النتيجة \" a red word \"\n\nتتكون صفحة اللغة ترميز النص الفائق من ثلاث وسوم رئيسيه وهي \n\nالوسم الجذر، وهو أهم وسم في اي مستند مكتوب بلغة لغة ترميز النص الفائق وكل الوسوم الاخرى تكون بداخله.و هذا الوسم يخبر نظام التشغيل ان هذا المستند هو مستند لغة ترميز النص الفائق \nو من الخصائص التي من الممكن ان نضيفها إلى وسم الجذر هي : \n\nو هو ترويسه المستند والمكان الذي توضع فيه معلومات عن المستند وتوضع فيه أيضا اكواد خارجيه للغات أخرى مثل جافا سكريبت أو فيجوال بيسك. وتذكر ان العناصر التي في الترويسه ما هي الا خصائص واكواد للمستند، أي انها لا تظهر في مستند النتيجة أو في صفحة الوب.\n\nفي بعض الأحيان نحتاج إلى تحديد عنوان المستند أو عنوان صفحة الوب الذي يظهر في أعلى المتصفح وهذه الخاصيه لا يمكن ان توضع مخاصية مع وسم الترويسه, إنما توضع بوسم خاص بها وهو \ncodice_1\nهذا الوسم يستخدم لتحديد النمط للمستند ويستخدم أيضا لترتيب المظهر العام عن طريق وضع بعض الخصائص. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425662", "title": "وسم (لغة ترميز النص الفائق)", "id": "425662"}
{"text": "ترحيل المسلمين في سريلانكا 1990\n\nجريمة ترحيل المسلمين من المقاطعة الشمالية من سريلانكا كانت بمثابة عملية تطهير عرقي اقترفها نمور تحرير التاميل - إيلام في أكتوبر 1990 بهدف إزالة الوجود الإسلامي من المناطق الشمالية من سريلانكا والتي يحارب نمور التاميل لإقامة دولة للعرق التاميلي عليها، خصوصاً وأنه شاع في أوساط التاميل اعتبار أن المسلمين مؤيدون للحكومة المركزية في كولومبو. حيث قام نمور التاميل بترحيل السكان المسلمين بالقوة والبالغ عددهم ما بين 75 إلى 80 ألف مسلم تحولوا إلى لاجئين. وفي أثناء مباحثات السلام عام 2000 اعتذر نمور التاميل عن هذه الجريمة وطلبوا من المسلمين العودة إلا أن القليل من المسلمين عادوا فعلاً إلى المقاطعة الشمالية.\n\nفضلاً عن جريمة التطهير العرقي تلك، فإن أعمال إرهاب وترحيل واسعة للمسلمين قد سبقت ذلك بعدة سنوات. في 30 أكتوبر 1987 أمر المقاتلون التاميل العائلات المسلمة بمغادرة مدينة جفنا في غضون ساعتين فقط بالملابس التي يلبسونها وذلك قبل أن يقوم نمور التاميل بنهب بيوتهم، علماً بأن سكان جفنا من المسلمين في عام 1981 (أحدث إحصاء متوفر) كانوا 14,844.\n\nكما ارتكب نمور التاميل مجزرة بحق المسلمين في 3 أغسطس 1990 قتلوا فيها 103 من المسلمين رمياً بالرصاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425669", "title": "ترحيل المسلمين في سريلانكا 1990", "id": "425669"}
{"text": "الربط الساخن\n\nالربط الساخن (بالإنجليزية:Hotlinking) هو تعبير اصطلح عليه لتعريف عملية يقوم بها البعض عبر إضافة صور أو ملفات من مواقع أخرى مما يفقد الموقع المضيف من حجم تدفق البيانات المسموح به للموقع بسرعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425673", "title": "الربط الساخن", "id": "425673"}
{"text": "أبو القاسم بن عباد\n\nذو الوزارتين أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عبَّاد (المتوفي سنة 433 هـ/1042م) مؤسس سلالة بني عبَّاد في الأندلس، وأول حكامهم في إشبيلية،\n\nينحدر ابن عباد من قبيلة لخم، وقد برع أبوه أبو الوليد إسماعيل في علوم الفقه، فتولَّى قضاء إشبيلية، وهي المهنة التي ورثها ابنه أبو القاسم محمد، فتولَّى قضاء المدينة لفترةٍ من الزمن، وقد عرف بثرائه الكبير، فرُوي أنه امتلك ثلث أراضي إشبيلية.\n\nفي مطلع القرن الخامس الهجري، سادت الأندلس فتنة فتّت في عضُد الدولة الأموية في الأندلس وأدت إلى تفككها. في تلك الفترة، كان إشبيلية تحت سيطرة بنو حمود العلويون الذين نافسوا الأمويين على حكم الأندلس. وفي عام 414 هـ، ثار أهل قرطبة على الخليفة القاسم بن حمود، وأخرجوه منها. فرّ القاسم إلى إشبيلية وكان فيها ولداه محمد والحسن، إلا أن أهلها كانوا قد ضجوا من تنافس الحموديين والأمويين على حكم المدينة، فأغلقوا أبواب المدينة دون القاسم، وطردوا ولديه منها، وولَّوا على أنفسهم ثلاثةً من كبار قضاة إشبيلية، وهم أبو القاسم بن عباد ومحمد بن يريم الألهاني ومحمد بن الحسن الزبيدي. إلا إنَّ أبا القاسم استبدَّ مع الوقت بالحكم، فأزاح زميليه وأصبح الحاكم الوحيد لإشبيلية.\n\nعمل أبو القاسم عقب ذلك على توسيع مملكته، فتحالف مع محمد بن عبد الله البرزالي حاكم قرمونة للاستيلاء على مدينة باجة وكانت تحت حكم المنصور بن الأفطس، فأسرع الأخير بإرسال ابنه محمد إلى باجة، فدخلها قبل وصول أبي القاسم، فضرب أبو القاسم حصار على المدينة حين بلغها، ونجح بعد معركةٍ شديدة بالاستيلاء عليها، مما ألهب العداوة بينه وبني الأفطس منذ تلك الحادثة. فبعد سنوات، أراد أبو القاسم الإغارة على مملكة ليون، وهو لا يملك حدوداً معها، فاتفق مع بني الأفطس أن يسمحوا لجيشه بالمرور عبر أراضيهم لكي يصل إلى ليون، ولما توغَّل في أرضهم ووصل وادياً قريباً من ليون كمن له جيش بني الأفطس وهاجمه، وتمكَّن بصعوبة شديدةٍ من الوصول إلى لشبونة والنجاة بنفسه.\n\nفي عام 427 هـ، انتزع يحيى المعتلي بالله صاحب مالقة قرمونة من صاحبها محمد بن عبد الله البرزالي، فاستغاث الأخير بحليفه ابن عباد، فبعث بجيش بقيادة ابنه إسماعيل لنصرته واسترداد قرمونة. وأثناء حصار قرمونة، دلّ بنو عمومة البرزالي ابن عباد على كون المعتلي بالله في حالة من السُكر، فانتهزها ابن عباد فرصة، وفاجأ المعتلي بالهجوم. وعندما سمع يحيى بأنباء الجيش وثب قائلاً: ، ثم أمر بحشد جنده، فاجتمع له نحو 300 فارس. إلا إنَّه هزم في المعركة وقُتِل، فعاد محمد البرزالي إلى قرمونة واستعاد عرشه. وبعد ذلك، حاول أبو القاسم شنَّ الحرب على زهير الصقلبي صاحب ألمرية بدعوى عدم اعترافه بالخليفة الأموي هشام المؤيد بالله، الذي كان أبو القاسم قد أحضر شبيهًا له، وبايعه وبايعته الناس على أنه الخليفة السابق هشام المؤيد بالله، وجعل إقامته في إشبيلية ليتمكن من استخدامه كواجهة يحكم من خلفها. إلا إنَّ زهيرًا تحالف مع حبوس بن ماكسن صاحب غرناطة، واستطاعا هزيمة ابن عباد. وبعد فترة، عاد أبو القاسم وأرسل ابنه إسماعيل لمهاجمة قرمونة، فنجح بالاستيلاء على أشونة وإستجة، إلا إنَّ ملكها البرزالي استنجد بباديس بن حبوس وإدريس المتأيد بالله صاحبي غرناطة ومالقة، وعندما جاءا بجيشيهما التقيا مع جيش إشبيلية عند إستجة، فهُزِمَ واندحر، وعاد إسماعيل إلى والده أبي القاسم خاوي اليدين.\n\nيعتبر أبو القاسم مؤسس سلالة بني عبَّاد الفعلي، وقد عُرِفَ بالحزم والقوة، وكانت إشبيلية قويَّة في عهده، وقد توفي في عام 433 هـ (1042م)، فورث ابنه المعتضد الحكم عنه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425704", "title": "أبو القاسم بن عباد", "id": "425704"}
{"text": "المعتضد بن عباد\n\nالمعتضد بالله أبو عمرو عبَّاد بن محمد بن إسماعيل اللخمي (407 هـ/1016 - 461 هـ/1069م) ثاني ملوك بني عباد على إشبيلية في الأندلس خلال عصر ملوك الطوائف. خلف المعتضد أباه أبا القاسم بن عباد، ونجح في توسيع الإمارة غرباً لتضمَّ لبلة ولبة وجزيرة شلطيش، ثم خاض صراعاً مع طوائف البربر في الجنوب حتى ضمَّ قرمونة ومورور ورندة وأركش والجزيرة الخضراء، وأخيراً استولى على قرطبة. يوصف المعتضد بأنه كان حاكماً شهماً مهيباً قوياً صارماً، وإن كان مستبداً. فقد اعتقل الكثير من قادته وقتلهم، ويُروَى أنه قتل ابنه البكر إسماعيل بيديه حين تآمر عليه. وقد أراد توحيد الأندلس تحت حكمه، فدخل في العديد من الصراعات مع ملوك الطوائف الآخرين بالأندلس. تزوج المعتضد من ابنة مجاهد العامري صاحب دانية، وكانت له نحو سبعين جارية، وورث الحكم عنه ابنه محمد المعتمد على الله.\n\nكان الغالب أن الذي سيرث حكم دولة بني عبَّاد عن أبي القاسم بن عباد هو ابنه إسماعيل، الذي خاض معظم حروب والده في سبيل توطيد أركان الدولة. إلا إنَّ إسماعيل قتل أثناء إحدى المعارك، فآل أمر حكم الدولة إلى أخيه عبَّاد، وكان حينئذ في السادسة والعشرين من عمره. لُقِّب عباد أولاً بلقب \"فخر الدولة\" حاجب الخليفة هشام المؤيد بالله، ثم تغيَّر لقبه فيما بعد إلى \"المعتضد بالله\". وأصبح لاحقاً أقوى ملوك الطوائف على الإطلاق، فعُرِفَ بدهائه وشدته وقسوته، وكان أول ما فعله عقب تولّيه الحكم تصفية وزير والده \"حبيب\"،\n\nيُروَى عنه أنه سلب رجلاً ضريراً ماله، فهاجر الرجل إلى مكة، وسمعَ المعتضد أنه يدعو عليه هناك، فأرسل من يدسُّ له السم ويقتله. ويُروَى كذلك أن أحد المؤذنين هرب منه إلى طليطلة، وأخذ يدعو عليه من على المنبر فيها، فأرسل من قتله وجاء له برأسه. وقد سكر مرة، فأخذ غلاماً له، وخرج وهو مخمورٌ إلى قرمونة، وكان يحكمها إسحاق البرزالي، وكان بينهما عداوة كبيرة، إلا إنَّه استأذن ودخلها وكان إسحاق هو الآخر مخموراً، وأقام المعتضد عنده. وفي المساء، تشاور وجهاء قرمونة وفكروا بقتله، إلا إنَّ رجلاً يدعى معاذ بن أبي قرة منعهم، فقال: «كلا. رجلٌ قصدنا، ونزل بنا مستأمناً، لا تتحدث عنا القبائل أنا قتلنا ضيفنا». وبعد ذلك استيقظ المعتضد، وعندما أمَّنوه استدعى غلامه وأوصى لكلِّ منهم بمالٍ وأحصنةٍ وعبيد، ثم دعاهم إلى إشبيلية، فغدر بهم وقتلهم جميعاً، إلا معاذ بن أبي قرة، إذ قال له «لم ترع، حَضِرَتْ آجالُهُم. ولولاك، لقتلوني. فإن أردتَ أن أقاسمك ملكي، فعلت»، إلا إنَّه اكتفى بالإقامة عند المعتضد، فجعله المعتضد أحد أكبر قادته ورجال دولته. كان لدى المعتضد لوح من الخشب في قصره يُعلِّق عليه رؤوس قادته ورجاله المُعدَمين، ويقال أن غلاماً دخل عليه مرة دون استئذانٍ فأمر بإعدامه، وأنه سمع جارية تقول: ، فأمر بدفنها حية. وسُئِل وزيره ابن زيدون عن كيفية نجاته من فتك المعتضد طوال حياته، فقال: ، وقال عنه بعد موته:\n\nوممَّا يحكى من دهاء المعتضد، أنه أرسل جاسوساً إلى قرمونة ليوافيه بأخبارها، ثم أراد أن يرسل إليه رسالة، فجاء برجلٍ يُعرَف بالبله من أهل إشبيلية وأعطاه ثوباً خيطت به الرسالة، وأمره بالذهاب إلى قرمونة، وجمع بعض الحطب من ضواحيها، فإن وصل إلى سوق الحطابين بها لا يرضى ببيعه إلا لمن يعرض عليه خمسة دراهم. وعندما فعل الرجل ووصل إلى قرمونة، طلب خمسة دراهم لقاء الحطب، صار كل من في السوق يسخرون منه، حتى جاء جاسوس المعتضد فعرض عليه خمسة دراهم فرضي، وأخذه إلى منزله. وبينما كان الرجل نائماً أخذ الجاسوس ثوبه، ففتقه وأخذ الرسالة وقرأها، ثم كتب إجابة عليها وخاطها من جديدٍ ووضعها في ثوب الرجل، فعاد هذا إلى المعتضد بإشبيلية وسلَّمه الثوب، دون أن يعلم شيئاً ممَّا حصل.\n\nتابع عبَّاد المعتضد حرب والده أبي القاسم ضد طوائف البربر، واتخذ موقفاً موالياً للعرب في حروبه، وكان من أسباب ذلك أن منجّميه تنبؤوا بأن حكم عائلته سينتهي على أيدي رجالٍ من خارج الأندلس، وكان ذلك يجعله يتخوَّف من البربر. تمكَّن عقب كمينٍ في عام 434 هـ من القضاء على حاكم قرمونة محمد بن عبد الله البرزالي، فخلفه ابنه إسحاق، واستمرَّ صراعه مع المعتضد. وكذلك خاض الحرب مع ابن طيفور عام 436 هـ، فسلب منه مدينة مارتلة، ثم هاجم أبي نصر الفتح بن يحيى اليحصبي صاحب لبلة، إلا إنَّ الأخير استنجد بالمظفر بن الأفطس أمير بطليوس، فأنجده بجيشٍ قوي وتمكَّن من التغلُّب على المعتضد وإبعاده عن لبلة. وأخذ ابن الأفطس بعد ذلك بتشكيل حلفٍ بربري من ملوك الطوائف لمقاومة توسع المعتضد، فتحالف مع باديس بن حبوس صاحب غرناطة ومحمد بن إدريس المهدي بالله صاحب مالقة ومحمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، فيما وقف أبو الوليد بن جهور حاكم قرطبة موقف المتخوّف من هذا الصراع، فحاول التوفيق بينهم وبين المعتضد وتحذيرهم من العواقب، إلا إنَّ كلا الطرفين تجاهلا تحذيراته.\n\nبدأ ابن الأفطس وحلفاؤه بحشد جيوشهم، إلا إنَّ المعتضد باغتهم بمهاجمة ريف بطليوس في الوقت الذي كان ابن الأفطس بعيداً فيه عنها، وزحف نحو لبلة وهاجم أعداءه قربها، لكن ابن الأفطس تمكَّن من تنظيم صفوفه فشن هجوماً مضاداً على المعتضد ومنّاه بهزيمة كبيرة في عام 439 هـ (1047م) ودفعه للتراجع من المنطقة، ثم تقدم ابن الأفطس مع حلفائه فبلغ ضواحي إشبيلية وأخذ بتخريبها وتدميرها. رغم ذلك، تمكن المعتضد في النهاية من استمالة صاحب لبلة (ربما لكونه عربياً)، فانقلب على ابن الأفطس وتحالف مع المعتضد. وعندما رأى ابن الأفطس ذلك أرسل فرسانه إلى لبلة لمهاجمتها، فاستنجد الفتح بن يحيى بالمعتضد، وبادر هذا إلى إرسال ابنه إسماعيل على رأس جيشٍ للدفاع عنها، ثم توجَّه جيشه لمهاجمة يابرة التابعة لبني الأفطس. غضب ابن الأفطس وإسحاق البرزالي صاحب قرمونة ممَّا حصل، فحشدا جيشاً وتوجَّها للقاء المعتضد، والتقيا معه، فهُزِما هزيمة ساحقة، وخسرا 3,000 قتيل، منهم إسحاق نفسه. تراجع المظفر بن الأفطس بعد الهزيمة إلى بطليوس، فتحصَّن فيها وانتظر المعتضد، إلا إنَّ ابن جهور أمير قرطبة تمكَّن من التوصل إلى صلحٍ بين المعتضد والمظفر في عام 443 هـ، انتهت الحرب على إثره.\n\nلم يوقف المعتضد توسُّعاته، فعاد لمهاجمة حليفه الفتح بن يحيى في لبلة، وانتزعها منه بعد أن دَّمرها وقتل جندها وسبى الكثيرمن أهلها، وكان ذلك في عام 445 هـ (1053م)، ثم انتزع طائفة ولبة وجزيرة شلطيش من عبد العزيز البكري بعد أن باعه هذا الأخير سفنه وأملاكه لقاء عشرة آلاف مثقالٍ من الذهب، وهرب كلا هذين الأميرين بعد ضياع ملكهما إلى قرطبة. ثم حوّل انتباهه إلى مدينة شلب الواقعة تحت حكم بني مزين. فضرب جيش إشبيلية - بالقيادة الشكلية للمعتمد بن عبَّاد حاكم إشبيلية اللاحق - حصاراً على شلب، وشهدت المدينة مقاومة عنيفة، إلا أنَّها سقطت في نهاية الأمر، وأُسِرَ حاكمها، وعيَّن المعتضد ابنه محمد المعتمد والياً عليها بعد ذلك. عقب سقوط شلب، توجَّه جيش المعتضد صوب شنتمرية الغرب، فأخذها من صاحبها محمد بن سعيد بن هارون عام 443 هـ، وضمَّها مع شلب في ناحية واحدة تحت حكم المعتمد. ثم أرسل جيشاً للاستيلاء على رُندة، وهي مدينة حصينة تقع على جبل مرتفع، إلا إنَّها سقطت إثر ثورةٍ من داخلها قادها عرب المدينة ضد حكامها البربر، فقُتِل حاكمها أبي نصر اليفرني، وسقطت بيد المعتضد، فسرَّ بذلك حتى كتب عن سقوطها شعراً قال فيه:\n\nاستمرَّت حملة المعتضد، فاستولى على أركش وشذونة في أواخر عام 458 هـ (1066م)، وفي نفس العام انتزع مورور من عماد الدولة مناد بن محمد بن نوح الدُمري الذي آواه في إشبيلية بعد إسقاط مملكته، واستولى كذلك على شريش. وقد أثارت أنباء هذه الهزائم للبربر غضب باديس بن حبوس صاحب غرناطة، خصوصاً بعد أن توافد النازحون البربر من هذه المدن إلى غرناطة عقب سقوطها بيد المعتضد، والذين رفض المعتضد عودتهم إلى مدنهم، بينما رفض باديس استقرارهم بغرناطة. خرج باديس إثر ذلك على رأس جيشه وتوجَّه إلى إشبيلية، وخاض عدة معارك مع المعتضد، رغم أن المصادر التاريخية لا تذكر الكثير عن تفاصيلها. في عام 459 هـ (1067م)، بسط المعتضد سيطرته على قرمونة، بعد أن تغلَّب على حاكمها العزيز بن محمد البرزالي، ثم وفي عام 450 هـ، استولى على الجزيرة الخضراء من الواثق بن حمود، لتنتهي بذلك دولة بني حمود في الأندلس.\n\nأرسل المعتضد في عام 458 هـ (1066م) ابنيه المعتمد وجابر على رأس جيشٍ لفتح مالقة من بني زيري، فحاصراها، إلا إنَّ المدينة قاومت مقاومة شديدة، وبحسب إحدى الروايات فقد سقطت في أيدي المعتمد وأخيه لفترةٍ قصيرة، لكن سرعان ما جاءها بعد ذلك باديس بن حبوس بقوَّة للنجدة وخاض مع بني عبَّاد معركة شديدة، فقتل وأسر الكثير منهم، وفرَّ المعتمد وجابر مع ما بقي من جيشهما إلى رندة. وقد غضب المعتضد كثيراً من ابنيه لهزيمتهما، فكتب إليه المعتمد من رندة أطول قصائده على الإطلاق ليستعطف والده، وفاتحتها:\n\nكان المعتضد خائفاً كرباً في أيامه الأخيرة، حيث خشي على عرشه من الضياع. فبعد أن قضى على طوائف البربر (الذي اعتقد أنهم مصدر نبوءة منجّميه التي تقول أن عرشه سيسقط على يد رجالٍ من خارج الأندلس) سمع بأخبار ظهور دولةٍ جديدةٍ في المغرب من \"الملثمين\"، وعندما سمع أحد معاونيه بذلك حاول طمأنته بأنَّ الملثمين بعيدون عن الأندلس، فقال له المتضد: . إضافةً إلى ذلك، هددت مملكة قشتالة دولة المعتضد في أيامه الأخيرة، فقامت بغزو بلاده في عام 455 هـ (1063م)، إلا إنَّ المعتضد اتجه إلى عقد الصلح معه مقابل جزية يدفعها له.\n\nتخوَّف المأمون بن ذي النون حاكم طليطلة من توسُّع مملكة المعتضد، فحاول عقد حلفٍ مع صهره عبد الملك بن عبد العزيز المظفر صاحب بلنسية، إلا إنَّه رفض، فتحالف مع ملك قشتالة فرديناند الأول، واستوليا معاً على بلنسية في عام 457 هـ (1065م). إلا إنَّ وفاة فرديناند تسبَّبت بإيقاف خطة المأمون في الهجوم على بني عباد، وقد استمرَّ الصراع بين أولاده على حكم المملكة حتى وفاة المعتضد.\n\nفي عام 449 هـ أو 450 هـ، أمر المعتضد ابنه إسماعيل بالتوجه إلى مدينة الزهراء (التابعة لقرطبة) والاستيلاء عليها، إلا إنَّ إسماعيل تخوف لصغر حجم الجيش وقوة تحصينات المدينة، وتذمر لأن والده كان يحمّله دائماً مسؤوليات كبيرة يواجه صعوبة بتحقيقها، وكان في إشبيلية آنذاك رجل يدعى أبا عبد الله البِزِلياني، أراد حيازة منصبٍ في الدولة، فاستغل الخلاف بين إسماعيل والمعتضد ليحرِّض إسماعيل على الثورة على أبيه، والاستقلال بإحدى مدنه. واقتنع إسماعيل، فقاد الجيش، ثم بعد مسيرة يومين من إشبيلية توقَّف وقال أن والده استدعاه لأمرٍ طارئ، وأخذ معه البزلياني و30 فارساً توجه صوب المدينة، وكان والده المعتضد آنذاك قد خرج إلى حصن الزاهر على الضفة الأخرى من نهر الوادي الكبير، فاستولى على قلعة إشبيلية، وأغرق زوارق النهر لكي لا يُبلِغ أحد أباه بالأخبار، ثم سارع بالتوجه جنوباً إلى الجزيرة الخضراء. إلا إنَّ أحد فرسانه رفض الأمر، فسبح بالنهر ووصل إلى المعتضد، وأبلغه بما حصل، ووجه المعتضد على الفور الأوامر إلى كل قادة الحصون بعدم السماح لإسماعيل بالدخول، فوجد هذا جميع الحصون مغلقةً في وجهه. عندما آلت الحال إلى هذا، لجأ إسماعيل إلى حماية حسداي قائد أحد حصون شذونة، فوافق على استضافته، ثم راسل والده من هناك وسأله العفو وأظهر ندمه، وطلب العودة إلى طاعته، ووافق المعتضد على اعتذار ابنه. لكن إسماعيل توقع أن والده سيحاول الانتقام من فعلته عندما يعود إلى إشبيلية، فجمع بعض حرسه وحاول التسلل إلى القصر لقتل والده ليلاً، إلا إنَّ المعتضد توقع ذلك أيضاً، فجاء بفرقةٍ من حرسه وخرج، وعثر على إسماعيل، وعندما رآه يحاول التسلل اشتدَّ به الغضب، فأمر بأسر ابنه وقتله. ورغم ذلك، فقد ندم المعتضد كثيراً على فعلته فيما بعد، وحزن على مقتل إسماعيل.\n\nأصيب المعتضد بذبحة صدرية في آخر أيامه، حيث شكا في أحد الأيام من ألمٍ في رأسه، أصابه بعده نزيف، وأراد الطبيب فصده، إلا إنَّ المعتضد رفض، وطلب الانتظار إلى الغد. إلا إنَّ النزيف ازداد حدة، فتوفي أبو عمرو عبَّاد المعتضد في 12 من شهر ذي الحجة عام 461 هـ، الموافق 22 من سبتمبر عام 1069م. وترك وراءه مملكة قوية، خلفه في حكمها ابنه محمد المعتمد على الله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425706", "title": "المعتضد بن عباد", "id": "425706"}
{"text": "تشيليز\n\nتشيليز هو مطعم أمريكي.\n\nبدأ مزاولة نشاطه سنة 1975 في تكساس.\n\nيقدم المأكولات الأمريكية والمكسيكية والإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425751", "title": "تشيليز", "id": "425751"}
{"text": "مدى رؤية المدرج\n\nمدى رؤية المدرج أو مدى المدرج المرئي Runway Visual Range ويرمز له بالرمز (RVR) هو مصطلح يستخدم في علم الطيران والأرصاد الجوية للتعريف عن المسافة التي يمكن لقائد طائرة على خط المنتصف للمدرج من رؤية علامات تحديد المدرج أو تحديد خط المنتصف للمدرج خلال هبوطه. وهذا المدى يقاس بالمتر أو بالأقدام. ويستخدم كأحد المعايير الرئيسية لأجهزة الهبوط، وفي معظم الحالات يجب على الطيار أي يراها كمصدر مهم للهبوط بطائرته خلال نزوله سواء آليا أو هبوط يدوي. أقصى مسافة لمدى المدرج المرئي مطلوب لذلك هو 2000 متر أو 6500 قدم، فما فوق ذلك ليست له أهمية لبعده.\n\nيزود مدى المدرج المرئي بنظام تقرير الطقس للمطار(METAR) ويرسل آليا للطائرة من طرف مصالح مراقبة الملاحة الجوية (ATC) من خلال نظام الخدمة الالية لمعلومات المطار (ATIS) بحيث يمكن للطيار من التقييم إن كان باستطاعته الهبوط بسلاسة وبدون اي اشكالات.\n\nيوجد نظامين لمدى المدرج المرئي ، إحداهما يدوي ويقاس بعدد نقاط الإنارة وبالتالي يمكن قياس المسافة لإعطاء مدى المدرج المرئي. والطريقة الأخرى وهي الحديثة وتستخدم بمعظم مطارات العالم وتسمى مدى المدرج المرئي الآلي (IRVR). وتقيس المسافة بواسطة جهاز يسمى (transmissometer) كما بالصورة، ويوضع بطرف المدرج بالمنتصف وعلى الزوايا أي يوجد 3 منها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425760", "title": "مدى رؤية المدرج", "id": "425760"}
{"text": "خط نقل كهرباء\n\nخط نقل في الهندسة الكهربائية (بالإنجليزية: Transmission Line) هو الخط الذي يستخدم لنقل القدرة الكهربية لمسافات بعيدة بجهود عالية، قيمة هذا الجهد تتناسب حسب كمية القدرة، وطول خط النقل. وتمتاز خطوط النقل على خطوط التوزيع، بجهدها العالي، وقدرتها (الكمية المنقولة) الكبيرة.\n\nفي حالات التيار المستمر أو التيار المتردد منخفض التردد يمكن وصف سلوك التيار في الموصل على أساس مقاومته الكهربائية المعتمدة على طوله ، ومساحة مقطعة و موصليته. ولكن عندما يصبح طول موجة الإشارات مقاربة لطول الموصل أو يكون تردد الإشارات عاليا فلا تكفي تلك الطريقة البسيطة لوصف انتقال الإشارات . تنتشر الإشارات فيما على الموصل من مكثفات و ملفات بسرعة تقارب سرعة الضوء . لإغذا كانت مقاييس النظام الكهربائي كبيرة جدا ، يصبح من اللازم اتخاذ زمن سير الإشارات في الحسبان وتعالجها معالجة الموجات. ويلزم لتلك الأنظمة استخدام رياضيات خاصة .\n\nوعل سبيل المثال لجهد متردد قدره 1 جيجاهرتز في الفراغ تبلغ طول موجته نحو 30 سنتيمتر . وتلعب الظاهرة الموجية دورا أساسيا في أنظمة الحواسيب الحديثة . ونظرا إلى الترددات العالية لانتقال الإشارات فتمثل الإشارات بنبضات قصير جدا وتنتقل على تلك الصورة.\n\nفي طرق الحساب القديمة للموصلية فكانت طول الموصل لا يزيد عن نصف طول موجة الإشارة وكانت المقاومة صغيرة بحيث يمكن أخذ تلعب المجالات العرضية للموجات الكهرومغناطيسية فقط في الجسبان . فإذا كانت مقاييس الموصل كبيرة فيلزم استخدام معادلات ماكسويل لحل تلك المسائل. وهنا نطبق معادلات ماكسويل لوصف عمل أجهزة تقنية الترددات العالية ، وعمل أجهزة قيادة الموجة وعمل الهوائيات.\n\nيبين الشكل جزء من موصل خطي ذو سلكين نعتبر له عنصر الطول d\"x \" ، وفيه:\n\nينتج من حساب الجهد الأولي \n\"( u(x,t \" والتيار الأولي \"( i(x,t \" , والجهد \" (u(x+dx,t \" والتيار \" (i(x+dx,t \" عند النهاية لهذا العنصر من الموصل باستخدام قانوني كيرشوف ، تنتج المعادلتين التفاضليتين للموصل (تفاصيل الحساب تجدها في معادلات التلغراف):\n\nمن مهام نظرية التوصيل حل معادلات أمثال هذا النظام من البيانات المبدئية لمختلف التطبيقات العملية التقنية للموصل وتعيين سلوك الجهد (x,t)\" والتيار \" (i(x,t \" في الموصل عند المسافة \"x\" وعند النقطة الزمنية \"t\".\n\nفي كثير من تطبيقات تقنية التيار المتردد وتقنية الاتصالات يكفي اعتبار تغير الجهد وتغير التيار على أنه تغير جيبي توافقي . وباعتبار ان قفل الدائرة وفتحها قد انتهي فتصبح الدائرة في حالة ساكنة ومستقرة ، بمعنى أن يسري فيها إشارات جيبية (ساكنة) فقط. حينئذ يمكن تطبيق حسابات التيار المتردد المركبة ، ونظرا لعدم أخذ التغير الزمني للغشارات في الاعتبار فتتبسط معادلات الموصل إلى نظام معادلات تفاضلية عادية تعطي وصفا لمطال الجهد \" ( U(x \" ومطال التيار ( I(x واعتمادهما على المسافة \"x\".\n\nوتسمى تلك المعادلات في الكتب \"المعادلات المركبة للموصل \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425764", "title": "خط نقل كهرباء", "id": "425764"}
{"text": "اتحاد عنابة\n\nالإتحاد الرياضي لمدينة عنابة، هو الفريق الأول لمدينة عنابة الجزائرية، يرمز له بـ USMAn. (بالفرنسية: Union Sportif Medina d'Annaba) تأسس سنة 1983 بقرار رئاسي شمل مدن الجزائر العاصمة، وهران، قسنطينة، وعنابة ويقضي هذا القرار بدمج نوادي الجامعات للمدن المذكورة في القسم الوطني الثاني وكان هذا بداية انطلاق الفريق الذي يعتبر من أكبر الفرق ذات القاعدة الجماهرية في الجزائر رغم حداثة تأسيسه.\n\nرأى اتحاد عنابة النور في عام 1983 رغم أن الفريق لم يفز بأي لقب حتى الآن لكنه صنع لنفسه اسما في البطولة الجزائرية التي أصبح جزءاً لا يتجزأ منها،\nبداية القصة الكاملة لإتحاد مدينة عنابة الذي أستحوذ على عقول كل لعنانبة إنطلقت منذ تأسيسه وصنفته ضمن النوادي الفتية التي صنعت الكثير من اللاعبين الذين تركوا بصماتهم في النوادي الذي مروا بها وساهمو في تتويجاتها على غرار عباسي ويشاوي دريس بوعصيدة بن سعيد وأسماء أخرى لا تحصى ولا تعد.\n\nومن 2007 إلى 2011 قسم الأول قبل أن يسقط إلى الرابطة الوطنية لكرة القدم هواة موسم 2017 / 2018\n\nنصف نهائي كأس الجمهورية 3 مرات: \nالمركز الرابع في البطولة الوطنية:\nالمشاركات الإقليمية: \n\nيملك فريق اتحاد مدينة عنابة أنصار من ذهب ويعتبرون من بين أحسن الجماهير على الساحة الوطنية، ويلقبون بهوليقانز الجزائر وأطلقـت عليهم هذه التسمية نسبة للمشجعين الأنجليز لأنهم يشبهونهم في طريقة مناصرتهم لفريقهم اتحاد مدينة عنابة \nويحضرون بمعدل 40 ألف متفرج في المقابلة وفي المقابلات الكبيرة يصل عددهم حتى إلى 65 ألف متفرج حيث يملؤون الملعب عن آخره، ولا يتقبلون الهزيمة خاصةً لو كانت في معقلهم ويتنقلـون مع فريقهم أيمنا حل وأرتحل وبأعداد كبيرة خصوصا عندما يتعلق الأمر بكأس الجمهورية، ويقفون مع الفريق في السراء والضراء وبطبعهم أوفيـاء لأصحاب الون الأحمر والابيض مثل أنصار نادي ليفربول الأنجليزي والأكثر من ذلك الفريـق الذي يشجعونه لا يملك ألقاب، عكس الهوليقانز لديهم لقبين لأحسن جمهور رياضي في الجزائر.\n\nيلعب فريق اتحاد عنابة في ملعبه الرئيسي ملعب 19 ماي 1956 وهو ثاني أكبر وأهم ملعب في الجزائر بعد ملعب 5 جويلية 1962 افتتح يوم 10 جويلية 1987 بمناسبة لقاء الجزائر و السودان في إطار تصفيات الألعاب الأولمبية 1988 وانتهى اللقاء بفوز الجزائر بثلاثة أهداف مقابل هدف (3 - 1).\n\nو يتميز الملعب بأرضية عشبية و مدرجات تصل قدرة إستيعابها إلى 65 ألف متفرج بحيث يكتسي الملعب حلة حمراء وبيضاء في كل مباراة يلعبها الفريق العنابي على أرضيته وقد كان الملعب مسرحا لعدة مباريات خاصة بالفريق الوطني أيضا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425767", "title": "اتحاد عنابة", "id": "425767"}
{"text": "عبد الواحد عزيز\n\nابرز رياضي ورباع في تاريخ الرياضة العراقية. ولد في البصرة في عام 1931.. وتوفي في عام 1982... وهو صاحب الميدالية الأولمبية الوحيدة للعراق والتي نالها خلال اولمبياد روما عام 1960\n\nولد عبد الواحد عزيز في مدينة البصرة جنوب العراق في عام 1931... وبدا حياته الرياضية في عام 1950.. حيث مارس العاب كرة القدم والسلة والطائرة والسباحة.. قبل أن يستقر عند رياضة رفع الاثقال ! في عام 1951 شارك في بطولة العراق لرفع الاثقال لوزن الديك (56) كغم.. حيث دافع عن الوان نادي الأمير فرع الجنوب من البصرة.. واحتل المرتبة الثانية في البطولة بفارق (7.5) كغم عن صاحب المركز الأول الرباع هارتيون جنويان.. بعد أن رفع مجموعة وقدرها : (275.5) كغم.. وبواقع (70) ضغطا و(80) خطفا و(107.5) نترا... !\n\nفي عام 1953 شارك عزيز في دورة الالعاب العربية الأولى في الإسكندرية... ضمن فعالية وزن الريشة (60) كغم.. ونال الميدالية الفضية بعد الرباع المصري عبد الرحمن رزق... حيث رفع مجموعة وقدرها (282.5) كغم.. منها (80) ضغطا و(87.5) خطفا و(115) نترا..ليحتل المركز الثاني... ! وفي الدورة العربية الثانية في بيروت عام 1957..تمكن عزيز من نيل المركز الأول والميدالية الذهبية في فعالية وزن المتوسط (75) كلغ... بعد أن حقق مجموعة قدرها (362.5) كغم... (112.5) ضغطا و(110) خطفا و(140) نترا... متفوقا على صاحب المركز الثاني الرباع السوري محمد عكش بفارق (27.5) كغم... بل انه تفوق في رفعاته على صاحب المركز الأول في الوزن الذي يليه (82.5) كغم وهو الرباع السوري ناصر ذكار !\n\nفي عام 1957 أيضا.. اقيمت في طهران بطولة آسيا برفع الاثقال والمتداخلة مع بطولة العالم... وقد شارك عزيز في فعالية وزن الخفيف (67.5) كغم... حيث تمكن من اعتلاء المركز الأول بمجموع رفعات بلغ (362.5) كغم.. وبواقع (107.5) ضغطا وخطفا.. و(147.5) نترا... ليكون الرباع الوحيد في آسيا والشرق الأوسط الذي يعصف بحاجز ال (360) كغم ضمن فئة الخفيف !\n\nشارك عبد الواحد عزيز في ثلاث بطولات للعالم برفع الاثقال... الأولى كانت في طهران عام 1957 وتمكن فيها من احتلال المركز الرابع بمجموعته (362.5) كغم.. خلف : السوفيتي فكتور بوشوييف (380) والبلغاري ايفان ابادخييف (372.5) والبولندي يان جيبولكوفسكي (365)... ! اما مشاركته الثانية وهي الابرز.. فجاءت في وارشو عام 1959 ونال بها المركز الثالث وهي أفضل نتيجة لرباع عراقي على مدار التاريخ.. حيث جمع (362.5) كغم وضعته ثالثا بعد السوفيتي بوشوييف (385)كغم والسوفيتي اكوب فارادخيان (370) كغم...وجاءت مشاركته الثالثة في فيينا عام 1961.. ورفع فيها (377.5) كغم واحتل بها المركز الرابع بعد الرباعين : فالديمير بازونوفسكي (402.5) والسوفيتي سيرجي لوباتين (400) والبولندي ماريان زيلنسكي (395).. ! وقد كان بإمكان عزيز احتلال المركز الثاني على الاقل في بطولة العالم التي اقيمت في ستوكهولهم عام 1958 وتحقيق أفضل نتيجة رياضية في تاريخ رفع الاثقال العراقية... لكن قيام ثورة 14 تموز 1958 والظروف التي مرت بالعراق حالت دون مشاركته في تلك الدورة التي امتازت بارقامها التاهيلية الضعيفة !\n\nشارك عبد الواحد عزيز في دورة أولمبية واحدة هي روما1960..وتمكن فيها من تحقيق الوسام الأولمبي الوحيد للعراق من خلال نيله برونزية الخفيف (67.5) عندما حقق أفضل ارقامه برفعه مجموعة قدرها (380) كغم.. وضعته بالمركز الثالث خلف السوفيتي بوشوييف (397.5) والسنغافوري تان هو ليانغ (380) حيث فصلت (400) غرام في الوزن الشخصي بعد تساويه مع الرباع السنغافوري ليحتل عزيز المركز الثالث، بسبب زيادة بسيطة في وزنه عن وزن منافسه، وهو ما جعل المنافس في المرتبة الثانية، بحسب اللوائح الأولمبية المرعية في الوزن. يُذكر أن أرقامه التاهيلية قبل أنطلاق الدورة كانت تؤهله لاحتلال المركز الأول أو الثاني، إلا أن وعكة صحية المت به كانت السبب في عدم نيله أكثر من البرونزية !\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425780", "title": "عبد الواحد عزيز", "id": "425780"}
{"text": "قوانين فرداي للتحليل الكهربائي\n\nقوانين فرداي للنحليل الكهربائي قام مايكل فارداي - المعروف بإيجاده قانون الحث الكهرومغناطيسي - سنة 1834 بإيجاد قانونين فيزيائين في التحليل الكهربائي بناء على أبحاث في كيفية إنتاج الكهرباء عن طريق التجارب الكهركيمائية يحكمان العلاقة بين كتلة المادة وبين مقدار الكهرباء التي تولدها هذه المادة، أوجد فاراداي هذه القاونين عندما كان يقوم بأبحاث تدرس التغيرات الكيمائية التي تحدثها الكهرباء وكذلك في المقابل وسيلة إنتاج الكهرباء عن طريق التغيرات الكيمائية.\n\nالقانون الأول\n\nالقانون الثاني\n\nحيث\n\nو الجدير بالذكر أن \"M / z\" هي الوزن المكافئ للمادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425797", "title": "قوانين فرداي للتحليل الكهربائي", "id": "425797"}
{"text": "نبيل العوضي\n\nنبيل العوضي من مواليد شرق 1970م، حاصل على بكالوريوس تربية قسم الرياضيات وماجستير في المناهج وطرق التدرييس من المملكة المتحدة. باحث دكتوراه في المناهج وطرق التدريس في المملكة المتحدة ورئيس مجلس إدارة \"مبرة طريق الإيمان\" وعضو هيئة التدريس بكلية التربية الأساسية وإمام وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية. شارك في العديد من المؤتمرات المتخصصة المحلية والدولية وله العديد من البرامج التلفزيونية والإذاعية.\n\nمدير إدارة الدعوة في لجنة التعريف بالإسلام (سابقًا) وخبير في الاستشارات الأسرية في وزارة العدل الكويتية (سابقًا) وكاتب صحفي في جريدة الوطن الكويتية والشرق القطرية. المشرف العام على مركز المهتدين الجدد في المملكة المتحدة لندن\nالمشرف العام على مشروع (درر) والمشرف العام على موقع طريق الإيمان الإلكتروني.\n\nبدأ الخطابة عام 1411هـ الموافق 1990م وكانت بعنوان المنكرات الظاهرة في المجتمع. أما أول محاضرة له فكانت بعنوان الدعاء ألقاها في مخيم دعوي عام 1985م. ومن أبرز محاضراته: وسائل اليهود، جيش العسرة، أهمية الدعاء إلى الله..الخ، وله العديد من المشاركات في عدد من القنوات الفضائية والإذاعات والصحف والمجلات وقام بزيارة عدد من الدول العربية وأخرى في أوروبا و أمريكا.\n\nسحبت دولة الكويت جنسيته الكويتية يوم الإثنين 11 أغسطس لعام 2014م، معللةً ذلك بأسباب قانونية. علق العوضي على ذلك عبر حسابه الشخصي على تويتر قائلا «لعله خير، وأمر المؤمن كله له خير، سأبقى مخلصا للكويت بلادي، ووفيًا لصاحب السمو أميري، ومحبًا وناصحًا لشعب الكويت أهلي، وأدعو الله أن يحفظ الكويت من شر كل ذي شر». ولا صحة في حصوله على الجنسية القطرية.. ومن ضمن من شملهم قرار سحب الجنسية هم النائب الإسلامي السابق عبد الله البرغش وأكثر من خمسين من أقربائه، والمتحدث باسم كتلة العمل الشعبي سعد العجمي ومالك جريدة \"العالم اليوم\" أحمد جبر الشمري. وهو القرار الذي أدانته منظمات حقوقية.\n\nفي 6 مارس 2017، فوض أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد رئيس مجلس الأمة ورئيس مجلس الوزراء، فوضهم ببحث ملف إعادة الجنسية لمن شملهم قرار السحب في 2014. بدوره ردَّ نبيل العوضي في حسابه في توِتر قائلًا: \"الحمدلله أولًا وأخيرًا، قلتها سابقًا وأقولها حاليًا، تبقى الكويت بلدي وسمو الأمير ولي أمري، وسأظل ابنها مهما كانت الظروف#شكرا_سمو_الامير\"\n\n\n\n\nكان يحتوي موقع مبرة طريق الإيمان على الكثير من المقاطع والمحاضرات المرئية والصوتية لكبار المشايخ في العالم الإسلامي، وبلغ زوار الموقع في الفترة الأخيرة أكثر من 100 مليون ، لكنه مغلق حاليا (عند كتابة هذا الخبر 12-2018).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425815", "title": "نبيل العوضي", "id": "425815"}
{"text": "فؤاد الهاشم\n\nفؤاد عبد الرحمن عبد العزيز الهاشم (17 أبريل 1952 -) كاتب كويتي يعتبر من أشهر الكتاب في الكويت وهو كاتب عمود (علامة تعجب!) في جريدة الوطن الكويتية. بدأ الكتابة الصحفية منذ مطلع ثمانينات القرن الماضي وتحديداً في عام 1981 بمجلة (آفاق) الجامعية ولديه شريحة كبيرة من القراء داخل الكويت وخارجها. وتتميز كتاباته بأسلوب النقد الساخر.\n\nلا يحتسب الكاتب فؤاد الهاشم على اي تيار لكنه ذو توجهات ليبراليه في الكويت، كما يعتبر من الكتاب المناصرين للمرأة والمطالبين بحقوقها، كما أنه من أوائل الكتاب الكويتين الذين انتقدوا النواب الإسلامين وانتقد غيرهم من التجار ويتضح هذا الشيء من خلال انتقاداته الدائمة في عموده اليومي للجماعات الدينية المختلفة الموجودة في مجلس الأمة الكويتي واتهامها بأنها السبب الدائم للتأزيم بين الحكومة والمجلس. \nوفي الجانب الإنساني للكاتب نلاحظ انه المسؤول عن صفحة شبه اسبوعية في جريدة الوطن تهتم بمساعدة المحتاجين بحيث يقوم بايصال طلباتهم إلى الأشخاص المعنيين أو الجهات المسؤولة.\n\nيملك في رصيده أكثر من 16 قضية من أشهر تلك القضايا القضية التي سب فيها الرسول صلى الله عليه وسلم وسخر فيها من حديث شريف حين قال : أنه في منامه شاهد أن ملاكان نزلا عليه في القبر لكي يحاسبانه، فلما أخبرهما أنه كويتي الجنسية، فتوقفا وقالا أن الكويتي لا يحاسب، فتأسفا منه وذهبا.\n\nالقضية الثانية حين كتب: من هذا المغفل صاحب المقولة أن الحكمة يمانية !!. أما القضية الثالثة فهي التي رفعها ضده رئيس الوزراء ووزير الخارجية القطري حمد بن جاسم آل ثاني بعد أن كتب فؤاد الهاشم مقالات مثيرة ضد قناة الجزيرة المملوكة لوزير الخارجية القطري وعن العلاقات الإسرائيلية القطرية. كما يعتبر الهاشم من أكثر الصحفيين العرب اثارة للجدل.\n\nلطالما كان عمود \"علامة تعجب!\" هو مايميز الصفحة الأخيرة من جريدة الوطن الكويتية، ولكن لم يدم ذلك، ففي 13 مارس 2013 تم نشر مقالة للهاشم عبر موقع إلكتروني بعنوان \"احمد الفهد.. الشيخ الذي احترق\"، بعد ان تم منعها. \n\nوفي نفس الليلة اتصل رئيس تحرير الوطن طالباً من الهاشم انكار كتابته للمقالة المذكورة والقول بإنها مدسوسة، وحينها جاء رد الهاشم الذي نشره على حسابة بتويتر قائلاً: \" حتى لا اغضب انهيت المكالمة \"!. \n\nوأكد الهاشم في مقابلة تلفزيونية، \" انها كانت اقالة وليست استقالة\".\n\nوبرر الهاشم رفضة لانكار كتابته المقال قائلا \" طوال ثلاثون سنه تعود الناس مني المصداقية، فكيف انفي مقالا كتبته!\"،  وذكر أيضا \" إن الجريدة من حقها رفض المقالة، كما من حقي نشرها في أي مكان آخر\" ! \n\nوتجدر الإشارة إلى أن هذه ليست المرة الأولى التي تمت فيها إقاله فؤاد الهاشم عن الكتابة، فقبل الغزو الكويتي تم إيقافه ومنعه من الكتابة ايضاً! \n\nاما الآن فينشر الهاشم مقالاته في صحيفة البِلاد البحرينية والعرب والرأي العام وكذلك في موقع كُتّابْ الإلكتروني.\n\nفي أبريل 2009 وتزامنا مع حل مجلس الأمة الكويتي من نفس العام، بدأ الكاتب برنامجاً تلفزيونياً أسماه (ساعة تعجب!) وذلك على قناة الوطن وتحول من كاتب صحفي إلى مذيع إعلامي ومحاور لقاءات تلفزيونية، يتناول البرنامج القضايا المحلية في الكويت وذلك لفترة تمتد إلى 40 يوم من بداية البث حتى انتخابات مجلس الأمة الكويتي 2009، ويعد هذا العمل تحولاً نوعياً للكاتب مقارنة بالعمل الكتابي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425817", "title": "فؤاد الهاشم", "id": "425817"}
{"text": "قونكة (مقاطعة)\n\nمقاطعة قونكة (بالإسبانية: Cuenca، كـونكة) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.\n\nعاصمتها هي مدينة قونكة، تنقسم المقاطعة إلى 238 بلدية.\n\nتقع مقاطعة قونكة في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة غوادالاخارا ومقاطعة تيروال، ومن الشمال الغربي مقاطعة مدريد، ومن الجنوب مقاطعة البسيط ومقاطعة ثيوداد ريال، ومن الشرق مقاطعة بلنسية، ومن الغرب مقاطعة طليطلة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة قونكة 17.141 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة قونكة 219.138 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425839", "title": "قونكة (مقاطعة)", "id": "425839"}
{"text": "جرندة (مقاطعة)\n\nمقاطعة جرندة (بالكاتالانية: província de Girona، بروبيسيا دي جيرونا ؛بالإسبانية: provincia de Gerona، بروبيثيا دي خـيرونا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا. عاصمتها هي مدينة خيرونا (جرندة)، تنقسم المقاطعة إلى 221 بلدية.\n\nتقع مقاطعة جرندة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب والغرب مقاطعة برشلونة، ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال الغربي مقاطعة لاردة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة جرندة 5.910 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة جرندة 756.810 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425842", "title": "جرندة (مقاطعة)", "id": "425842"}
{"text": "وادي الحجارة (مقاطعة)\n\nمقاطعة غوادالاخارا (بالإسبانية: Guadalajara) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.\n\nعاصمتها هي مدينة غوادالاخارا، تنقسم المقاطعة إلى 288 بلدية.\n\nتقع مقاطعة غوادالاخارا في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سوريا ومقاطعة شقوبية، ومن الشمال الشرقي مقاطعة سرقسطة، ومن الجنوب مقاطعة قونكة، ومن الشرق مقاطعة طرويل، ومن الغرب مقاطعة مدريد.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة غوادالاخارا 12.167 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة غوادالاخارا 256.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425843", "title": "وادي الحجارة (مقاطعة)", "id": "425843"}
{"text": "غيبوثكوا (مقاطعة)\n\nمقاطعة غيبوثكوا (بالإسبانية: Guipúzcoa، بالباسكية: Gipuzkoa) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة إقليم الباسك.\n\nعاصمتها هي مدينة سان سباستيان، تنقسم المقاطعة إلى 88 بلدية.\n\nتقع مقاطعة غيبوثكوا في شمال إسبانيا تحدها من الشمال خليج بسكاي، ومن الشمال الشرقي فرنسا، ومن الجنوب مقاطعة ألافا، ومن الشرق مقاطعة نابارا، ومن الغرب مقاطعة بيسكاي.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة غيبوثكوا 1.909 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة غيبوثكوا 709.607 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425848", "title": "غيبوثكوا (مقاطعة)", "id": "425848"}
{"text": "محرك تيار متردد\n\nمحرك التيار المتردد هو محرك كهربي يحول الطاقة الكهربية القادمة من تيار متردد إلى طاقة حركية (ميكانيكية). أحيانا يسمى محرك حثي وهو يعمل عادة بتيار متردد أحادي الطور. كما ابتكرت محركات تعمل بواسطة تيار متردد ثلاثي الأطوار. ابتكر المحرك الحثي من العالم نيكولا تسلا.\n\nتنقسم المحركات المتردد إلى قسمين أولاهما المحرك الحثي أو التحريضي ومخترعه هو نيكولا تسلا وهو أكثر المحركات الكهربية انتشارا على الإطلاق واختراعه شكل ما يعرف بالثورة الصناعية الثانية.\n\nأما ثانيهما فهو المحرك المتزامن وفيه ينتقل مباشرة إلى دائرة الدوار.\n\nيتركب محرك التيار المتردد بنفس طريقة تركيب محرك التيار المستمر من حيث أنه يتكون من عضو ساكن و عضو دوار. ويعمل محرك التيار المتردد بواسطة مجال مغناطيسي ناتج من التيار المار في ملفات دائرة الساكن، يقابله مجال مغناطيسي ناتج عن تيار مستحث في ملفات الدوار.\n\nيعمل المحرك المتردد بمبدأ تحريض فرداي الذي ينص على أن مرور التيار المتردد ينتج مجال مغناطيسيا مترددا، وبالعكس ينشيء المجال المغناطيسي المتردد أيضا تيار كهربي متردد.\n\nيسري التيار الكهربي في دائرة العضو الثابت فينشأ مجالا مغناطيسيا مترددا يغمر العضو الدوار. هذا المجال المغناطيسي المتردد ينتج تيارا كهربائيا في دائرة العضو الدوار بالحث. في نفس الوقت ينشيء التيار المستحث في دائرة الدوار مجالا مغناطيسيا تعمل على تدوير العضو الدوار.\n\nمحرك التيار المتردد ذو الطور الواحد هو نوع من المحركات المبنية على طريقة عمل محرك تيار مستمر. هذا النوع من المحركات يستغل التيار العادي الموجود في المنازل (جهد 110 فولط أو 220 فولط) لتشغيل الآلات اليومية المعتادة، حيث أنه يتميز بسرعة دوران عالية وصغير الحجم. يستخدم هذا النوع من المحركات الكهربائية في تشغيل الغسالات الكهربائية و شفاطات الغبار وتشغيل المراوح الكهربائية ومجففات الشعر وغيرها من الأجهزة البسيطة التي تستخدم أيضا في المصانع اليدوية. بالإضافة إلى ذلك فهو ينتج في البدء عزما دورانيا قويا. يمكن تغيير سرعة دورانه بواسطة محول تردد. ويمكن أن يعمل بقدرة تصل إلى 3000 واط.\n\nلكي يدور محرك تيار متردد ذو طور واحد بطريقة غير تزامنية فهو يقوم بانتاج مجالا دوارا (هذا المجال الدوار يكون منزاحا طوريا عن المجال الرئيسي الناتج من التيار المتردد ). وتنتج هذا المزياح في الطور عن طريق مكثف، ويسمى هذا النوع من المحركات محرك مكثف. أو يمكن أيضا أن يعمل المحرك طبقا لعمل محرك قطب مشقوق.\n\nفي محرك المكثف يوصل ملف العضو الثابت مباشرة بالمصدر الكهربائي المتردد، ويوصل في نفس الوقت فرع من التيار بمكثف على التوالي. فينشأ مجالا مغناطيسيا دوارا يعمل على إدارة العضو الدوار.\n\nبالنسبة إلى المحرك ذو مكثف يوصل الملف الأساسي بمصدر الكهرباء (مثل مصدر الكهرباء في البيوت)، ويوصل ملف مساعد عن طريق مكثف على التوالي مع المصدر. ينشأ مجال مغناطيسي دوار بيضوي الشكل يعمل على دوران العضو الدوار، ولكنه لا يساعد على حركة منتظمة. وبالنسبة إلى قدرة عالية فيكون البدء عن طريق توصيل مكثف كهرلي (كبير) يقوم مفتاح مغناطيسي بمنع التيار عنه عند وصوله إلى سرعة الدوران المطلوبة.\n\nكما يمكن تشغيل آلة تيار ثلاثي الأطوار بواسطة تيار متردد أحادي الطور وذلك عن طريق توصيلها بمكثفات (أنظر دارة شتاينمتز ).\n\nفي حالة محرك القطب المشقوق ينشأ المجال الدوار عن طريق تيارات دوامية مغناطيسية منزاحة الطور. هنا يكون قطبي العضو الثابت مشقوقين ويزودان بملفين كهربائيين من المصدر كل منهما عبارة عن لفة أو لفتين. بهذه الطريقة يتأخر طور المجال المغناطيسي المتكون بعض الشيء فيدور العضو الدوار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425857", "title": "محرك تيار متردد", "id": "425857"}
{"text": "وشقة (مقاطعة)\n\nمقاطعة وشقة (بالإسبانية: Huesca، ويسكـا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغون.\n\nعاصمتها هي مدينة وشقة، تنقسم المقاطعة إلى 202 بلدية.\n\nتقع مقاطعة وشقة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال فرنسا، ومن الجنوب مقاطعة سرقسطة، ومن الشرق مقاطعة لاردة، ومن الغرب مقاطعة نافارا.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة وشقة 15.626 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة وشقة 228.361 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425875", "title": "وشقة (مقاطعة)", "id": "425875"}
{"text": "جيان (مقاطعة)\n\nمُقَاطَعَةُ جَيَّانَ هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا. عاصمتها هي مدينة جيّان، تنقسم المقاطعة إلى 97 بلدية. سماها العرب جَيَّان بفتح الجيم وتشديد الياء، وقد ذكرها أبو البقاء الرندي في مرثيته للأندلس حيث قال:\n\nتقع مقاطعة خاين في جنوب إسبانيا ، تحدها من الشمال مقاطعة ثيوداد ريال، ومن الجنوب مقاطعة غرناطة، ومن الشرق مقاطعة البسيط، ومن الغرب مقاطعة قرطبة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة خاين 13.489 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة خاين 670.600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425879", "title": "جيان (مقاطعة)", "id": "425879"}
{"text": "لاس بالماس (مقاطعة)\n\nمقاطعة لاس بالماس (بالإسبانية: Las Palmas) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة على بعد 1288 كلم من إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة جزر الكناري.\n\nعاصمتها هي مدينة لاس بالماس دي جران كناريا، تنقسم المقاطعة إلى 34 بلدية.\n\nتقع مقاطعة لاس بالماس في جنوب غرب إسبانيا محاطة بالمحيط الأطلسي من جميع الجهات.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة لاس بالماس 4.066 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة لاس بالماس 1.096.980 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425881", "title": "لاس بالماس (مقاطعة)", "id": "425881"}
{"text": "ليون (مقاطعة)\n\nمقاطعة ليون (بالإسبانية: León) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة ليون، تنقسم المقاطعة إلى 211 بلدية.\n\nتقع مقاطعة ليون في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة أستورياس، ومن الشمال الشرقي مقاطعة كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة سمورة ومقاطعة بلد الوليد، ومن الشرق مقاطعة بالنثيا، ومن الغرب مقاطعة أورينسي ومقاطعة لوغو.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة ليون 15.581 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة ليون 497.799 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425884", "title": "ليون (مقاطعة)", "id": "425884"}
{"text": "لاردة (مقاطعة)\n\nمقاطعة لاردة (بالكاتالانية: Província de Lleida، بروبينسيا دي لْيَايدا؛ بالإسبانية: Provincia de Lérida، بروبينثيا دي ليريـدا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا.\n\nعاصمتها هي مدينة لاردة، تنقسم المقاطعة إلى 231 بلدية.\nكانت بالعهد الاسلامي مدينة عامرة وتتبع لمدينة سرقسطة ، وكان عهد ازدهارها في عهد دولة بنو هود .\n\nتقع مقاطعة لاردة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال أندورا وفرنسا، ومن الجنوب مقاطعة طراغونة، ومن الشرق مقاطعة جرندة ومقاطعة برشلونة، ومن الغرب مقاطعة وشقة ومقاطعة سرقسطة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة لاردة 12.150 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة لاردة 442.308 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425885", "title": "لاردة (مقاطعة)", "id": "425885"}
{"text": "جاري\n\nجاري مدينة إيطالية في مقاطعة كاتانيا في صقلية عدد سكانها 26.808 نسمة ومساحتها 27 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425930", "title": "جاري", "id": "425930"}
{"text": "محاكمات عسكرية للإخوان المسلمين في مصر\n\nتعرض أعضاء من جماعة الإخوان المسلمين في تاريخ القضاء العسكري المصري الحديث لمحكمات عسكرية في فترات مختلفة، موزعة على تسع موجات بدءا من عام 1954 وحتى عام 2001. حوكم فيها المئات أمام القضاء العسكري المصري، وكانت تعتبر الاستخدام الأوسع للقضاء العسكري ضد المدنيين في مصر الحديثة حتى موجة المحاكمات العسكرية ضد المدنيين في الفترة اللاحقة لبدء ثورة 25 يناير عام 2011.\n\nكانت في عهد الرئيس المصري جمال عبد الناصر في عام 1954، حيث تعرض جمال عبد الناصر لمحاولة اغتيال في الحادث الذي عرف بالمنشية في محافظة الإسكندرية\nاتهمت السلطات حينذاك جماعة الإخوان المسلمين بالوقوف وراء محاولة الاغتيال، وبدأت أحداث الاعتقالات في 9 نوفمبر 1954 حيث أ ُلقي القبض علي العديد من أفراد الجماعة، صدرت ضدهم أحكام بالسجن بدأت من عشر سنوات إلي الأشغال الشاقة المؤبدة.\nإلا أن سبعة من أعضاء الجماعة البارزين صدرت في حقهم أحكاماً بالإعدام وهم:\nنُظرت قضية الإخوان الأولي أمام ما عرف حينها بـمحكمة الشعب ذات الطبيعة العسكرية برئاسة جمال سالم وعضوية حسين الشافعي وأنور السادات\nانتهت القضية في 4 ديسمبر 1954، وكان من بين من حكم عليهم محمد مهدي عاكف الذي حكم عليه بالسجن المؤبد، لكنه خرج عام 1974 في عهد الرئيس محمد أنور السادات بعد أن قضي عشرين عاماً في السجون\n\nالقضية رقم 12 لسنة 1965 (تنظيم 65)، وكان الاتهام قد وجه لآلاف من جماعة الإخوان المسلمين بمحاولة إحياء التنظيم. تم تحويل القضية إلي محكمة أمن الدولة العليا بتوقيع صلاح نصار رئيس نيابة أمن الدولة العليا، وقد تم تقسيم المعتقلين إلي 4 مجموعات أكبرها وأشهرها المجموعة الأولي وكان علي رأسها سيد قطب.\n\n\nوحكم بالإعدام في هذه القضية علي كل من سيد قطب ويوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل، ونُفذ حكم الإعدام في صبح التاسع والعشرين من أغسطس من العام 1966 وحكم بالإعدام على 4 آخرين خفف عنهم الحكم إلى المؤبد وهم : علي عبده عشماوي - أحمد عبد المجيد عبد السميع - صبري عرفة الكومي - مجدي عبد العزيز متولي، كما صدرت أحكام بحق باقي المتهمين بدأت من عشر سنوات حتى الأشغال الشاقة المؤبدة.\n\n\n\n\nو كانت الأحكام في القضايا الأربع طبقا للجدول التالي :\n\n\nالقضية رقم 1995/11 جنايات عسكرية) كانت في 23 نوفمبر في عام 1995 واعتقل 33 قيادياً في جماعة الإخوان المسلمين حكم علي 20 منهم بالسجن بمدد تتراوح بين الثلاث والخمس سنوات وحصل 13 معتقلاً علي البراءة وكان الحكم بخمس سنوات من نصيب الدكتور عبد المنعم أبو الفتوح والدكتور محمود عزت.\n\n(القضية رقم 1995/13 جنايات عسكرية) كانت في 30 نوفمبر 1995 حيث اعتقل ثلاثة من أعضاء الجماعة، حكم علي اثنين منهم بالسجن لثلاث سنوات وبريء الثالث\n\nحيث حكم علي ثمانية من المحالين للقضاء العسكري بثلاث سنوات وأطلق سراح 5 من المعتقلين علي ذمة القضية.\n\n\nو قد أفرج عنهم في أغسطس 2005 بعد قضاء ثلاثة أرباع المدة.\nوقد قضوا مدة العقوبة كاملة وأفرج عنهم في رمضان 2004\n\n\nوكانت تفاصيل الأحكام بالسجن كالتالي :\n\n\n\n\n\n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425932", "title": "محاكمات عسكرية للإخوان المسلمين في مصر", "id": "425932"}
{"text": "مكاريوس الثالث (قبرص)\n\nمكاريوس الثالث (13 أغسطس 1913 - 3 أغسطس 1977)، رئيس وكبير أساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية وأكبر دعاة الوحدة مع اليونان خلال الاحتلال البريطاني لجزيرة قبرص، وأول رئيس لقبرص المستقلة من عام 1955 وحتى وفاته عام 1977.\n\nاسمه عند الولادة \"ميخائيل خرستودولوس موسكوس\"، ولد لأسرة مزارعين في قرية بانو بانايا التي تبعد 30 كم عن بافوس جنوب غرب قبرص. دخل دير كيكو وهو في الثالثة عشرة وبعد ذلك التحق بمدرسة بانكبريان في نيقوسيا ليتم الدراسة الثانوية ومن ثم انتقل إلى أثينا ليدرس اللاهوت في جامعتها.\n\nبعد أن نال إجازة في اللاهوت تابع دراساته الجامعية في القانون وذلك خلال فترة الحرب العالمية الثانية، وفي عام 1946 تمت رسامته كاهنًا، بعد ذلك نال من مجلس الكنائس العالمي منحة في الدراسات العليا في كلية اللاهوت في جامعة بوسطن الأمريكية. وخلال دراسته هناك تم انتخابه أسقفاً على كيتيون فعاد إلى بلاده ليتولى مهامه الجديدة باسم \"مكاريوس\" وذلك في صيف عام 1948.\n\nلعب الأسقف مكاريوس دوراً هاماً في الحركة التي كانت تدعو لضم قبرص إلى اليونان (الإينوسيس)، فكان من أبرز ما قام به خلال تلك الفترة هو تنظيم استفتاء برعاية الكنيسة في شهر يناير من عام 1950 عبر فيه القبارصة اليونانيون عن رغبتهم بتحقيق الوحدة مع اليونان وذلك بنسبة 96 %.\n\nبعد وفاة مكاريوس الثاني في شهر يونيو/حزيران 1950 تم انتخاب مكاريوس الثالث (37 سنة) خلفاً له كرئيس لأساقفة الكنيسة القبرصية الأرثوذكسية وذلك بتاريخ 18 أكتوبر/تشرين الأول من العام ذاته فكان أصغر من تبوء هذا المنصب في تاريخ كنيسة الجزيرة. وفي خطاب التنصيب تعهد مكاريوس بأن يضع على رأس أولوياته مشروع الوحدة مع اليونان \"الوطن الأم\" كما وصفها آنئذ. قامت بريطانيا بنفيه إلى جُزُرالسيشل وذلك عام 1956 ولكنها عادت وأطلقت سراحه في العام التالي وبعدما نالت قبرص استقلالها تمّ أنتخابه أوّلَ رئيس لجمهورية قبرص الناشئة بتاريخ 13 ديسمبر/كانون الأول عام 1959.\n\nأطاح به انقلاب عسكري في شهر يونيو/حزيران عام 1974 فاضطر إلى مغادرة البلاد، وخلال تلك الفترة قامت القوات التركية بغزو قبرص وإحكام السيطرة على الجزء الشمالي منها. عاد مكاريوس مجدداً إلى الجزيرة ليكون رئيساً لفترة ثانية استمرت حتى وفاته في 3 أغسطس/آب 1977.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425949", "title": "مكاريوس الثالث (قبرص)", "id": "425949"}
{"text": "حلفاء غربيون\n\nالحلفاء الغربيون هم الدول الاستعمارية ودولهم المُستَعمرة بالإضافة للولايات المتحدة وكندا. ويتضمن الحلفاء أيضاً مجموعة دول الكومنولث التي كانت ترزخ تحت الاحتلال البريطاني وبعض من قادة الجيش البولندي (منذ 1939)، القوات المنفية من أوروبا المحتلة مثل قوات شارل ديغول التي كونها من جنود جزائريون، مغاربة، تونسيين، سنغاليين، تشاديين ودول أفريقية أخرى. بالإضافة للولايات المتحدة (منذ 1941). ويستثني هذا المصطلح الحلفاء الشرقيون الاتحاد السوفيتي والصين.\n\nومنذ 1942، كان التوجيه والسيطرة لقوات الحلفاء الغربيين يتم في واشنطن. بواسطة قيادة الأركان الأمريكية البريطانية المشتركة. واستمر المصطلح مستخدما للإشارة إلى القوات المتمركزة في ألمانيا الغربية وغرب برلين من 1945 إلى 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425953", "title": "حلفاء غربيون", "id": "425953"}
{"text": "صالح الحناكي\n\nصالح الحناكي, هو صالح محمد الحناكي ممثل سعودي ولد في محافظة الرس, وعرفه الجمهور بشكل أكبر في دوره بمسلسل كلنا عيال قرية عام 2008.\n\nشارك في بعض الأعمال الفنية في بدايته من مسرح الكلية ثم مسرح إدارة التعليم بداية في المسرح عام 2000, وحصل على أفضل ممثل أول في مهرجان إدرات التعليم في كلنا عيال قرية وفيلم سالم وغانم وأخيراً مسلسل طاش ما طاش 17.\n\n\nمسلسل زمن الريال\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425968", "title": "صالح الحناكي", "id": "425968"}
{"text": "صداف\n\nاللطاخ الأبيض أو الطَلَوان أو الصداف أو اللطخة البيضاء مجهولة السبب (Leukoplakia) عبارة عن بقع بيضاء تظهر في الغشاء المُخاطِي للفم. ويكون الرجال هم أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض أكثر من النساء بما يقارب الثلاثة أضعاف. والعمر الذي تظهر فيه الإصابة به عادة هو ما بعد الأربعين، مع احتمالية الإصابة به في أعمار أصغر من ذلك أيضا.\n\nيقسم الصداف الفموي إلى صداف شدقي (في الغشاء المخاطي للشدق) وصداف لساني (في الغشاء المخاطي لللسان).\n\nلا يمكن ملاحظة البقع هذه في بداية نشوءها لعدم تواجد اعراض محددة للشخص المصاب كآلآم أو افرازات. انما تُكشف عادة عن طريق الصدفة كأن يلاحظها طبيب الاسنان عند النظر إلى داخل الفم أثناء قيامه بفحص الفم والاسنان. وخصوصا منها التي تصيب أحيانا الحبال الصوتية فهي لا يمكن مشاهدتها أثناء بداية النشوء الا عن طريق الصدفة المحضة كفحص داخلي مثل الناظور.\n\nالأسباب الأولى والرئيسية لهذا المرض هي التدخين والكحول المتواجد في المشروبات الكحولية بكافة أنواعها، فالمدخنون وشاربو المشروبات الكحولية هم الأكثر عرضة لهذا المرض.\nباالإضافة إلى سبب اخر وهو تواجد ضرس (أحد الاسنان) عاطلا أو خرِبا بحاجة إلى قلع وتم اهماله من قبل الشخص، فذلك أيضا ما يكون مسببا لهذه البقع. كذلك فإن نقص بعض الهرمونات مثل هرمون الغدة جار الدرقية يُسبب المرض كذلك نقص مستوى الكالسيوم في الدم.\n\nليس بالضرورة اعتبار الطلوان سرطانا في الفم أو الحنجرة في بداية اكتشاف الاصابة به، لانه ربما يمكن ان يُعتبر من بوادر التحول إلى السرطان أيضا. كما أن أغلب أنواعه إذا ما أُثبت كونه سرطاناً، تكون من الاورام الحميدة، مع ورود احتمالية كونه ورما خبيثا في حالات قليلة أخرى.\nأحيانا عند اصابة الاحبال (الاوتار) الصوتية في الحنجرة به يقوم الطبيب الجراح باستئصالها من عليها، ففي حال كونها ورما حميدا لا خطورة بعد الاستئصال، اما في حال كونه ورما خبيثا فانه واذا ما عاد الورم من جديد بعد الاستئصال فعلى الطبيب الجراح استئصال صندوق الصوت من الحنجرة بالكامل لتفادي انتشار السرطان إلى باقي الجسد.\n\nفي حال اكتشاف الطلوان يتم تحويل المريض إلى الطبيب المختص ويكون عادة طبيبا جراحا، والذي يقوم بدوره في البداية استئصال جزء بسيط من البقع هذه وارسالها إلى الفحص المخبري للتاكد من نوعيتها وفيما إذا تطلب الامر استئصال الباقي أيضا.\nبعدها يقوم الطبيب باستئصال ما تبقى من البقع حسب النتائج المخبرية، وذلك جراحيا عن طريق الازلة المباشرة يدويا، أو يمكن الا زالة كهربائيا بتسليط اشعاع الليزر على تلك البقع.\nاما في حالة عدم اعتباره مخبريا كورم سرطاني أو كذلك عدم تواجد خطورة فيها، فإنه لا يوجد ادوية أو حبوبا معينة تتعامل مع هذه البقع لأنه عادة ما تتلاشى وتختفي من نفسها كما اتت هي اصلا من نفسها.\n\nبعد الانتهاء من العلاج وازالتها، فعلى المريض المعايدة الطبية الدورية. لان اللويكوبلايكا غالبا ما تعود من جديد. فيستحسن ان يقوم المريض بمراجعة الطبيب كل ثلاثة أشهر للتاكد من عدم عودتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425973", "title": "صداف", "id": "425973"}
{"text": "ضياء المنشئ\n\nضياء المنشيء رياضي وأكاديمي وصحفي ومؤرخ رياضي عراقي ولد في بغداد في الخامس من تشرين الثاني من عام 1941 وهو عضو في نقابة الصحفيين العراقيين وفي الاتحاد الدولي للصحافة الرياضية وصاحب كتاب (موسوعة الكرة العراقية)\n\nمارس ضياء المنشئ الرياضة في باكورة حياته ، حيث مارس العاب كرة القدم وكرة السلة وكرة الماء والسباحة ومثل فريق نادي الشباب في فعاليات السباحة الأولمبية خلال الخمسينات من القرن الماضي قبل أن يتفرغ لعمله الصحفي .\n\nدرس العلوم البايولوجية وفي فترة الثمانينات ،اوفد إلى أمريكا لينال شهادة الدكتوراه في العلوم البايولوجية من جامعة أيداهو في الولايات المتحدة الأمريكية ليعود بعدها إلى العراق ويمارس التدريس في جامعة بغداد ، يجيد اللغتين الإنكليزية والروسية إضافة إلى العربية .\n\nمارس العمل الصحفي اعتبارا من عام 1958 وعمل مراسلا لصحيفة (الملعب) في أوروبا للفترة من 1965 وحتى 1968 وفي عام 1971 ساهم في تاسيس صحيفة (الرياضي) لسان حال اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية والتي بقي يعمل فيها حتى عام 1978 وفي عام 1979 عمل في القسم الرياضي لصحيفة (الثورة) ليصبح مراسلا لها في أمريكا من عام 1981 وحتى عام 1985 حضر العديد من البطولات والدورات العربية وبطولات كاس العالم والدورات الأولمبية وانتدب عن صحيفة الثورة إلى اولمبياد موسكو 1980 لتغطية أحداث الدورة كما كان عضو في الوفد الأولمبي العراقي لاولمبياد لوس انجلس 1984 يقوم في الوقت الحالي بنشر مقالاته الصحفية في صحيفة (الملاعب) التي تصدر عن اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في بغداد.\n\nامتاز المنشئ بتصديه لمهمته الأرشيفية كمورخ من خلال سلسلة من المؤلفات التي وثق فيها تاريخ الرياضة العراقية والعربية حاله في ذلك حال إسماعيل محمد وسمير الشكرجي ، لكنه امتاز عنهما باستمراريته واتساع دائرة نشاطه لتشمل العابا أخرى غير كرة القدم وفعاليات رياضية عربية ، أصدر في عام 1987 كتابه (صفحات من تاريخ العراق الأولمبي) الذي وثق المشاركات الأولمبية العراقية اعتبارا من دورة لندن 1948، وفي عام 1989 أصدر كتابه (الموسوعة الموجزة للاولمبياد العربي) الذي وثق ولأول مرة تاريخ الدورات الرياضية العربية أعتبارا من الدورة الأولى عام 1953 في الإسكندرية وحتى الدورة السادسة في الرباط عام 1985 وأصبح مرجعا يستند عليه جميع الصحفيين العرب المهتمين بتوثيق تاريخ الدورات الرياضية العربية وقد كثف المنشئ من جهوده التوثيقية في السنوات الأخيرة فأصدر ثلاث كتب موسوعية هي : (موسوعة الكرة العراقية) في عام 2005 والذي يتحدث عن تاريخ كرة القدم العراقية منذ نشاة اللعبة ودخولها العراق في بداية القرن الماضي وحتى تاريخ نشر الكتاب اما الكتاب الثاني فهو (الحركة الأولمبية في العراق) في عام 2007 والذي تناول المشاركات العراقية في الدورات الأولمبية من دورة لندن 1948 وحتى دورة أثينا 2004 الكتاب الثالث هو (موسوعة ألعاب الساحة والميدان... الاسرع... الأعلى... الأقوى في العراق) في عام 2008 والذي يتحدث عن تاريخ العاب القوى العراقية ومشاركاتها تفصيليا .\n\nصدر في بغداد خلال الثمانينات\nصدر في بغداد عام 1987 بواقع (205) صفحة من الحجم الاعتيادي وتالف من خمسة فصول هي : الأول: لمحات تاريخية عن تطور الحركة الرياضية في العراق.. الثاني : نبذة عن الصحافة الرياضية ، الثالث : نشاة اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية ، الرابع :تاريخ الالعاب الأولمبية الحديثة ، الخامس : المشاركات العراقية في الدورات الأولمبية إضافة إلى (5) جداول ملحقة في نهاية الكتاب \nصدر في بغداد عام 1989 ويتالف الكتاب من أكثر من (500) صفحة من الحجم الكبير ، يتحدث بصورة تفصيلية عن تاريخ الدورات الرياضية العربية اعتبارا من الدورة الأولى في الإسكندرية عام 1953 وحتى الدورة السادسة في الرباط عام 1985 ويتالف الكتاب من ثلاثة اقسام رئيسية ، القسم الأول يتحدث عن الجانب الإداري والتنظيمي للدورة العربية واللجان والاتحادات العربية المشرفة.. اما القسم الثاني فيتحدث عن الدورات العربية من حيث الدول المشاركة والالعاب في كل دورة من الدورات ،أما القسم الثالث فقد خصص لذكر النتائج التفصيلية في معظم الالعاب المشاركة في جميع الدورات من خلال جداول بسيطة ودقيقة. \nصدر في بغداد عام 2000 بقطع من الحجم الصغير والذي يعتبر السيرة الذاتية لشيخ المدربين العراقيين عمو بابا اعتبارا من بداياته كلاعب حتى تاريخ صدور الكتاب حيث يركز على ابرز المحطات التدريبية في حياة عمو بابا وابرز الأحداث الكروية التي عاشها في الملاعب .\nصدر في بغداد في عام 2005 ويتالف الكتاب من (14) فصلا و(3) ملاحق باوراق من الحجم الكبير وقد اقيمت احتفالية في مقر الاتحاد العراقي لكرة القدم في بغداد بمناسبة صدور الكتاب حضرها عدد كبير من الشخصيات الرياضية مثل د.أحمد الحجية وحسين سعيد ود.باسل عبد المهدي والصحفي الرائد إسماعيل محمد واعضاء اتحاد الكرة العراقي وعدد من اللاعبين الدوليين السابقين !والكتاب كان مشروعا مؤجلا منذ (30) سنة حيث كان من المقرر ان يقوم باصداره بالتعاون مع مؤيد البدري لكن ظروفا حالت دون ذلك . يتحدث الكتاب في فصله الأول عن نشأة كرة القدم في بلاد الرافدين ويتناول الفصل الثاني المراحل الخمسة التي مرت بها الكرة العراقية ويختص الفصل الثالث بتطور العمل التنظيمي (تاسيس اتحاد الكرة والبطولات المحلية) الفصل الرابع : تشكيل منتخب العراق ويشمل (مدربو المنتخب وتشكيلات المنتخب وهدافوه واحسن الهدافين في البطولات والدورات والهدافون خلال الفترة من 1951 إلى 1991 إضافة إلى حملة شارة الكابتن والخطط التكتيكية والأكاديميون الحاصلون على شهادة الدكتوراه في كرة القدم) ! الفصل الخامس يتناول مشاركات العراق في البطولات العربية (الدورات العربية-كاس العرب-كاس فلسطين-كاس الخليج-بطولة المعارض).. الفصل السادس : مشاركات العراق في البطولات الآسيوية (دورة الالعاب الآسيوية –كاس امم آسيا).. الفصل السابع مشاركات العراق في الدورات الأولمبية..الفصل الثامن : مشاركات العراق في كاس العالم الفصل التاسع : شخصيات رياضية ( اكرم فهمي - إسماعيل محمد - عادل بشير - ناصر جكو - جمولي -مؤيد البدري- عمو بابا -عبد كاظم ) الفصل العاشر : نتائج مباريات منتخب العراق في اللقاءات الودية الفصل الحادي عشر : المنتخب العسكري... الفصل الثاني عشر : منتخب شباب العراق.. الفصل الثالث عشر : الحكام-قياصرة الملاعب ! الفصل الرابع عشر : رجال القلم-كرة القدم والصحافة الرياضية ! اما ملاحق الكتاب فتشمل : نتائج مشاركات الاندية العراقية في بطولات العرب والبطولات الآسيوية... إضافة إلى سرد تاريخي للأحداث البارزة في مسيرة اللعبة في العراق .\nصدر في بغداد في عام 2007 ويقع في (400) صفحة ويتناول تاريخ المشاركات العراقية الأولمبية حتى دورة اثينا 2004 إلى جانب سيرة عدد من الشخصيات الرياضية الأولمبية التي ساهمت في نهضة الرياضة العراقية وقد اقامت اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية في يوم السبت 5/5/2007 احتفاء كبيرا في نادي العلوية ببغداد بمناسبة صدور الكتاب حضره عدد كبير من الشخصيات الرياضية والاعلامية العراقية مثل رئيس اللجنة الأولمبية العراقية وكالة بشار مصطفى وامين عام اللجنة الأولمبية وكالة حسين العميدي وقحطان النعيمي رئيس اللجنة البارالمبية العراقية وامينها العام فاخر الجمالي ونقيب الصحفيين شهاب التميمي والمحامي طارق حرب وقد جرى خلال الحفل منح وسام الاستحقاق الأولمبي وتوزيع نسخ الكتاب لعدد من الرياضيين الرواد من مؤسسين وناشطين أولمبيين والامناء العاملين والممثلين الأوائل للعراق في الاتحادات الدولية والرياضيين العراقيين المشاركين في ثلاث أو اربع دورات أولمبية إضافة إلى الرياضيين الحاصلين على المراكز العشرة الأولى ضمن الدورات الأولمبية والرياضيين الحاصلين على الاوسمة الذهبية في الدورات الآسيوية والحاصلين على الميدالية الذهبية في دورتين عربيتين متتاليتين والناشطين في الرياضة البارالمبية ! وقد اعلن في الحفل عن تاسيس (المتحف الأولمبي العراقي) ليؤرخ لكل جهد رياضي خير قدمه الرياضيون من أبناء العراق وقد قدمت أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد تمثالا برونزيا لرائد الرياضة العراقية المرحوم فالح اكرم فهمي ليكون هذا التمثال مدخلاً لاقامة المتحف الأولمبي العراقي وبعد الانتهاء من كلمته التي القاها في الحفل قام المنشئ بكسر قلمه ليعلن اعتزاله العمل الصحفي وقد جوبه هذا القرار برفض عام ليقوم نقيب الصحفيين شهاب التميمي بالاعلان عن ذلك الرفص بتقديم قلمه هدية للمنشئ . \nصدر في بغداد عام 2008 ويقع في (284) صفحة و(18) فصلا ويؤرشف الكتاب تاريخ العاب القوى العراقية من الألف إلى الياء بالأسماء والارقام ويتناول جميع المشاركات المحلية والخارجية على مدى نحو قرن من الزمان إضافة إلى إلمامات تاريخية حول الرياضة في التاريخ العراقي القديم وفعاليات ألعاب القوى العالمية وتأسيس الاتحاد الدولي وقد جرى تقديم الكتاب في يوم 5/7/2008 في حفل اقامته الأكاديمية الأولمبية العراقية بالتنسيق مع الاتحاد العراقي المركزي لألعاب القوى في نادي العلوية ببغداد..حضره الدكتور عبد الرزاق الطائي مدير الأكاديمية الأولمبية وعباس يوسف امين سر الاتحاد العراقي المركزي لالعاب القوى وقد جرى خلال الحفل تكريم (150) شخصية رياضية من رواد اللعبة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=425988", "title": "ضياء المنشئ", "id": "425988"}
{"text": "فلوفوكسامين\n\nفلوفوكسامين هو دواء من مضادات الاكتئاب. ويستخدم غالبا لمعالجة الوسواس القهري.\nوله عدة أسماء تجارية مثل :\n\nيصرف هذا الدواء لعلاج عدد من الأمراض النفسية والعصبية ومنها:\n\nكما يستخدم هذا الدواء أحيانا لعلاج الأطفال والمراهقين من الرهاب الاجتماعي والتوتر ولأمراض غير نفسية أخرى.\n\nمن الأعراض الجانبية المحتملة لهذا الدواء:\nو كما هو الحال في جميع مضادات الاكتئاب، فأنه من الممكن أن يصاب المستخدم بتأخير في القذف وبضعف جنسي مؤقت حين استخدام الفلوفوكسامين.\n\nالاستخدام عن طريق الفم لفلوفوكسامين يساوي أو أكثر من 94%.\n\nنسبة أرتباط فلوفوكسامين ببروتينات البلازما حوالي 76%.\n\nيستقلب فلوفوكسامين بشكل مركز في الكبد.\n\nلدى فلوفوكسامين أقصر مدة إسقاط من بين مضادات الاكتئاب الأخرى وتبلغ 15.6 ساعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426018", "title": "فلوفوكسامين", "id": "426018"}
{"text": "إسحاق كريمييه\n\nإسحاق كريمييه (Isaac Moise Cremieux) هو وزير العدل الفرنسي في 1870 من أصل يهودي.\n\nتلقى تعليمه العلماني في مدارس الليسيه الإمبراطورية حيث كان من أوائل الطلبة اليهود الدارسين بها، ثم درس القانون بعد ذلك، وأصبح خلال فترة دراسته من أشد المعجبين بنابليون. اشتغل عام 1817 بالمحاماة واكتسب سمعة طيبة في هذا المجال بفضل مهارته القانونية، وكان من أشد المؤيدين لقضايا الليبرالية حيث ترافع في عديد من المحاكمات السياسية أثناء فترة عودة الملكية.\n\nوبعد قيام ثورة عام 1830، انتقل إلى باريس حيث تعاون مع العناصر الليبرالية في نشاطها المعادي لحكم الملك لويس فيليب وطالب بحرية الصحافة. وفي الفترة بين عامي 1842 و1846 انتُخب نائباً في البرلمان الفرنسي حيث كان من قادة المعارضة. واشترك في ثورة 1848، وتولى منصب وزير العدل في الحكومة الجديدة لعدة أشهر حيث عمل على إدخال عدة إصلاحات من أهمها:\nودخل البرلمان مرة أخرى خلال الجمهورية الثانية وظل نائباً حتى عام 1852، ثم ابتعد عن الحياة السياسية في فرنسا منذ ذلك العام نظراً لخلافه مع إدارة لويس نابليون، وبقي كذلك حتى عام 1869 حينما دخل البرلمان مرة أخرى. وقد تولى كريمييه منصب وزير العدل مرة أخرى عام 1870 في الحكومة الانتقالية التي حلت محل حكم لويس نابليون بعد هزيمته العسكرية في العام نفسه. كما أنتُخب كريمييه عام 1871 نائباً ممثلاً للجزائر، ثم انتُخب عام 1875 عضواً لمجلس الشيوخ مدى الحياة.\n\nوظل كريمييه مهتماً بالقضايا الخاصة بالجماعات اليهودية سواء في فرنسا أو خارجها، فعمل منذ عام 1827 على إلغاء القَسَم اليهودي في فرنسا (الذي ألغي بالفعل عام 1846)، وتعاون مع موسى مونتيفيوري عام 1840 بشأن حادثة دمشق، واشترك عام 1866 في الدفاع عن بعض اليهود المتهمين في قضية قتل في روسيا، كما اهتم بالقضايا الخاصة بحقوق يهود رومانيا، وعمل من خلال مؤتمر برلين عام 1878 على دعم قضية إعتاق يهود دول البلقان. وقد اختير كريمييه عام 1863 رئيساً للأليانس إسرائيليت يونيفرسل، وعمل بها حتى عام 1866، ثم مرة أخرى من عام 1868 وحتى وفاته. كما أصدر كريمييه عام 1870، عندما كان وزيراً للعدل، قانون كريمييه الذي منح الجنسية الفرنسية لأعضاء الجماعة اليهودية في الجزائر.\n\nورغم اهتمام كريمييه بالقضايا اليهودية، إلا أن هذا الاهتمام كان مرتبطاً في المقام الأول بمصالح الدولة الفرنسية. والواقع أن منحه الجنسية الفرنسية ليهود الجزائر، والذي اعتُبر من نجاحاته الكبرى في مجال القضايا اليهودية، كان إجراءً يهدف إلى تحويل يهود الجزائر إلى جماعة وظيفية استيطانية تزيد الكثافة السكانية الفرنسية، ومن ثم تخدم مصالح الاستعمار الفرنسي في الجزائر. كما أن نشاط الأليانس إسرائيليت، التي تولى رئاستها، كان يهدف أيضاً إلى صبغ أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي بصفة عامة، ودول المغرب العربي بصفة خاصة، بالثقافة الفرنسية وتحويلهم إلى جماعات وظيفية وسيطة تعمل في مؤسسات الاحتلال الفرنسي وتدين له بالولاء وتخدم مصالحه في المنطقة. ومن الجدير بالذكر أن كريمييه اضطر عام 1845 إلى التخلي عن منصبه كرئيس للمجلس الكَنْسي المركزي اليهودي في باريس بعد أن تبيَّن أنه سمح لزوجته بتنصير أبنائهما. وكان كريمييه نشطاً في الحركة الماسونية في فرنسا وكان من أبرز قياداتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426033", "title": "إسحاق كريمييه", "id": "426033"}
{"text": "كوابيس بيروت\n\nكوابيس بيروت واحدة من مجموعة الروايات الطويلة للكاتبة السورية غادة السمان، تم إصدار الطبعة الأولى منه في أكتوبر عام 1976 م. وهذه الرواية هي مجموعة مذكرات للكاتبة أثناء الحرب الأهلية في اللبنان تكتبها مباشرة من قلب الحدث.\n\nبدأت غادة السمان في كتابة هذه المذكرات ليلة 13 نوفمبر عام 1975 وانتهت من كتابتها في 27 شباط عام 1976 ز\nنشرت هذه المذكرات لأول مرة في مسلسلة في إحدى المجلات اللبنانية مع أوائل عام 1976، ولكنها توقفت عن نشرها في آب 1976 اعتبارا من كابوس رقم 160.\nصدرت هذه المذكرات بعد ذلك لأول مرة على شكل رواية عن منشورات غادة السمان في أكتوبر عام 1976 م، ومنذ ذلك الحين صدرت منه عدة طبعات، آخر ما وجدته كان الطبعة السابعة في عام 1994 م. ترجمت هذه الرواية إلى لغات عدة منها البولينية، الروسية، الألمانية، الإيطالية، الفرنسية والإنجليزية.\n\nعرضت غادة السمان هذه المذكرات الدامية في شكل سلسلة من الكوابيس، فمثلا كانت تبدأ كل مقطع بعنوان \" كابوس 1 \" وهكذا دواليك، وكان آخرها كابوس 197، وآخرها سمي بـ \" حلم 1 \".\n\nيلفت النظر في البداية الإهداء الغير اعتيادي لهذه الرواية الغير اعتيادية، حيث اختارت الكاتبة السورية غادة السمان إهداءه إلى عمال المطبعة ،الذين يعملون بالخفاء وتحت القصف، دون أن يعرف عنهم أحد ودون أن تدون أسماءهم في الأعمال الأدبية.\n\nتبدأ الرواية بالكاتبة وهي تحاول بمساعدة أخيها إخلاء منزلها من النساء والأطفال وأخذهم لمكان \" آمن \" نسبيا وبعيدا عن القصف، ولكنها ما أن تعود إلى شقتها بعد عملية الإخلاء الناجحة حتى تفاجأ بأن فندق الهوليدي إن، الذي يقف أمام بيتها مباشرة قد تعرض \" للاحتال \" من قبل المسلحين، وهذا تجد نفسها عالقة في شقتها في قلب الأحداث وفي قلب الطلقات النارية غير مجهزة بالموارد الغذ ائية مع احتمال انقطاع الماء والكهرباء عنها، وتتساءل والحال كذلك عن جدوى الأدب والشعر في هذه الحالة وتتمنى لو أنها تعلمت بعضا من فنون القتال للدفاع عن النفس في مواقف عصيبة كهذه !\n\nتدور الأحداث بعد ذلك عندما تجد الكاتبة نفسها حبيسة في منزلها مهددة بالخطر الكامن على مقربة منها بالإضافة إلى شح الموارد الغذائية وغيرها.. وتحتوي الرواية كذلك على عدد كبير من المشاهد الخيالية، كرحلة \" السيد موت \"، ومغامرتها في متجر بائع الحيوانات الأليفة، والجولة الليلة لدمى عرض المتاجر في شارع الحمراء بين ضواحي المدينة، وهذه القصص تحمل الكثير من الرموز الشيقة والمعاني العميقة.\n\nتنتهي الرواية بمجموعة من \" مشاريع الكوابيس \" بالإضافة إلى الحلم الوحيد فيها لتكتمل هذه اللوحة الفنية الرائعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426038", "title": "كوابيس بيروت", "id": "426038"}
{"text": "خير الدين الأحدب\n\nخير الدين سعيد الأحدب (1894 - 1941) هو رئيس وزراء لبنان خلال فترة الانتداب الفرنسي. عينه الرئيس إميل إده فشكل حكومته الأولى في 5 يناير 1937 وبقي حتى 18 مارس 1938. وشكل حكومته الثانية من 13 اذار 1937 وحتى 10 تموز 1937. ومن 10 تموز 1937 وحتى 30 تشرين الأول1937 وتعتبر هذه الحكومة تعديلاً لحكومته الثانية. وكان من رجالات الصحافة اللبنانيين.\n\nولد في 1894 في بيروت لعائلة من طرابلس الشام، متصرفية لبنان. والده سعيد الأحدب وهو من أسرة طرابلسية برزت في ميادين العلم والمعرفة والسياسة في مقدمها العالم إبراهيم الأحدب رئيس كتاب المحكمة الشرعية في بيروت في العهد العثماني. كما برز عمه النائب والوزير حسين إبراهيم الأحدب (1870 – 1940).\nتلقى دراسته في الكتاتيب العثمانية ثم في مدرسة الفرير في بيروت، ثم سافر إلى فرنسا ودرس علوم الرياضيات في جامعة السوربون، وحصل على إجازتها. ولما عاد إلى لبنان عمل في المفوضية العليا التابعة للانتداب الفرنسي، ثم ما لبث أن انتقل إلى الصحافة، فأسس عام 1925 صحيفة \"العهد الجديد\"، كما أصدر صحيفة (Pan – Arab). وكان له تأثير قوي في الأوساط السياسية والثقافية، خصوصاً أنه كان معارضاً للانتداب الفرنسي، فحاول المفوض السامي اعتقاله، غير أنه تمكن من الهرب إلى فلسطين مع المناضل رياض الصلح.\n\nوبعد تسوية أوضاعه السياسية، عاد خير الدين الأحدب إلى بيروت، وانتخب نائباً عنها عام 1934، ثم عين نائباً عن محافظة الشمال عام 1937. ونظراً إلى دوره السياسي والعلمي والاجتماعي، فقد اضطر المفوض السامي إلى تعيينه رئيساً لمجلس الوزراء ووزيراً للعدلية والداخلية في كانون الثاني عام 1937 في عهد رئيس الجمهورية إميل إده، إرضاء لأهالي طرابلس واستمالة لهم، لأنهم كانوا باستمرار يطالبون بالوحدة السورية، وبضم طرابلس إلى سوريا. وقد عين رئيساً للحكومة بين عامي 1937 – 1938 خمس مرات على التوالي. لذلك، اعتبر بعض المؤرخين أن مجيء السادة: خالد شهاب، عبد الله اليافي، خير الدين الأحدب رؤساء وزراء في تلك الحقبة، كان المقدمة الأساسية لولادة الميثاق الوطني عام 1943.\nومن دون أدنى شك، فقد أثرى خير الدين الأحدب الحياة السياسية والعلمية والثقافية والاقتصادية والصحافية في لبنان.\n\nتوفي في 1941 في مارسيليا، فرنسا، ودفن فيها بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1947 نقل رفاته إلى بيروت حيث دفن في مدافن الباشورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426045", "title": "خير الدين الأحدب", "id": "426045"}
{"text": "إدواردو سانتامارينا\n\nإدواردو سانتامارينا (ولد في 9 يوليو 1968 بفيراكروز بالمكسيك) هو ممثل أفلام ومسلسلات درامية مكسيكي. تزوج سانتامارينا بـ إيتاتي كانتورال عام 2000 وأنجب منها ابنان توأم ولكنهما تطلقا. ارتبط لاحقا بالممثلة المكسيكية سوزانا غونزاليس ولكن علاقتهما هي الأخرى لم تستمر وانفصلا عام 2007.بكل موهبته أخذ جوائز عدة ومن بينها جائزة Premio TVyNovelas وLas Palmas de\n\nقام إدواردو سانتامارينا بأداء دور خوسيه أندريس في المسلسل المكسيكي \"الجريحة\" المعروف باسم ماريسول.\nكما اجور دورين \" خوسي مانويل دي لا لاموا\" في مسلسل من القلب إلى القلب \nكما أدى دور \"اليخاندور\" في مسلسل روبي الشهير ويعد دوره قي هذا المسلسل الشهير أول خطوة قي طريق ادواردو ليصبح نجما عالميا فالمسلسل المكسيكى الغير تقليدى على الإطلاق \"روبى\" حصد جوائز لا حصر لها قي المكسيك وفرنسا وأمريكا اللاتينية كما تمت دبلجته إلى العديد من اللغات منها العربية والعبرية والفرنسية والأمازيغية\nادواردو لعب دور اليخاندرو وهو طبيب عظام شاب يقع قي حب روبى التي تلعب دورها الممثلة \"باربرا مورى\" وقد لاقى المسلسل ردود أفعال قوية عبر العالم حتى انه مهد الطريق أمام المسلسلات المكسيكية لدخول أوروبا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426051", "title": "إدواردو سانتامارينا", "id": "426051"}
{"text": "والتر فونتروي\n\nوالتر إي. فونتروي\n\nولد في 6 فبراير 1933 في الولايات المتحدة الأميركية\n\nعضو الكونغرس الأمريكي السابق، وناشط بارز في مجال الحقوق المدنية\n\nالدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة ييل Yale State Univ\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426053", "title": "والتر فونتروي", "id": "426053"}
{"text": "خلاف سني شيعي\n\nالخلاف السني الشيعي هو خلاف تاريخي بين أكبر طائفتين إسلاميتين، أهل السنة والجماعة والطائفة الشيعية. الخلاف بين الطائفتين يتركز في عدة محاور؛ منها ما هو متعلق بالعقيدة، ومنها ما هو متعلق بالمسائل الفقهية.\n\nتكمن نقطة الخلاف الرئيسية في شخصية الخليفة الشرعي للنبي محمد، ففي حين يؤمن السُنَّة بأن النبي محمد مات ولم يحدد للأمة الإسلامية خليفة من بعده مما أدى لاجتماع عدد من الصحابة لاختيار خليفة الرسول بعد وفاته في سقيفة بني ساعدة، يرى الشيعة أن الرسول قد أعلن أن الخليفة من بعده علي بن أبي طالب وأحد عشر خليفة من ولده في عدة مواقف، من أبرزها حديث الغدير وحديث الخلفاء الاثني عشر.\n\nيرى الشيعة بأن الله أعطى للأنبياء العصمة ثم للأئمة ليكونوا دليل المسلمين ومرجعهم. بينما يعتقد السنة بأن العصمة للأنبياء فقط.\n\nبينما يعتقد كلا الشيعة والسنة بأن الصحابة بشر يخطؤون ويصيبون، إلا أن الشيعة يعتقدون بأن الصحابة منهم العادل والفاضل، ومنهم المنافق والفاسق. بينما يرى السنة بأن الصحابة كلهم عدول والترضي عنهم واجب. ويعتقدون أن أفضل الناس بعد الأنبياء هم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي بن أبي طالب، ثم باقي الصحابة حسب الأفضلية. ويرى الشيعة أن أمهات المؤمنين منزهات عن الفواحش، ويعتقد بأن عائشة خالفت شرع الله وخرجت على إمام زمانها ولم تحقن دماء المسلمين وكانت تؤذي الرسول، بينما يترضى السنة عنها ويعتبرونها من أحب الناس إلى الرسول، وزوجته في الجنة.\n\nبينما يرى الشيعة جواز الاستغائة بالعباد الصالحين كالأئمة والأنبياء، اختلف علماء السنة في هذه المسألة، فمنهم من يرى جواز التوسل بالأنبياء والصالحين، ومنهم من يرى جواز التوسل بالنبي محمد فقط، ومنهم من يحرم التوسل تحريمًا مُطلقًا.\n\nيتفق كلا الطرفين على ظهور شخص صالح سوف يملئ الأرض عدلًا ويُدمر قُوى الفساد ويلقب بالمهدي لكن يختلفون حول شخصيته، حيث يعتقد الشيعة أن المهدي هو محمد بن الحسن وهو الإمام الثاني عشر المولود عام 874م والذي منحه الله معجزة طول العمر وهو حي يرزق وسوف يعلن عن وجوده عندما يحين الوقت ليملئ الأرض عدلًا.\n\nبينما يعتقد السنة بأن المهدي هو شخص اسمه محمد ويكون من نسل فاطمة الزهراء وأنه هو نفسه لن يعلم بأنه المهدي في بداية حياته.\n\nتكمن أهم النقاط الخلافية الفقهية بين الشيعة و السنة في:\n\nيرى البعض أن جذور الخلاف الرئيسي بين السنة والشيعة تعود إلى أكبر وأول أزمة مر بها التاريخ الإسلامي، وهي الفتنة التي أدت إلى مقتل عثمان بن عفان، هذه الفتنة وما خلفته وراءها من نزاعات عنيفة لا سيما بين معاوية بن أبي سفيان وعلي بن أبي طالب الخليفة الراشدي الرابع كانت السبب الرئيسي وراء تفتت المسلمين. وكان الموقف الأساسي لمعظم الصحابة هو محاولة إنهاء هذه الفتنة وأخذ موقف حيادي من النزاع، ولعل أكبر ممثل لهذا الاتجاه: عبد الله بن عمر الذي صرح بهذا الموقف مرات عديدة. هذه الحيادية، وإن كانت تميل في الكثير من الأحيان لإعطاء الأحقية في النزاع لعلي دون معاوية، إلا أنها في النهاية تنحو نحو المساواة بين كافة الصحابة وعدم الخوض في تفسيق أحد أخذاً بالقول أن (المجتهد إذا أخطأ فله أجر، وإذا أصاب فله أجران).\nفالانقسام في تلك الفترة بدأ على أنه سياسي، والبعض يرى أن لعبد الله بن سبأ ضلع كبير في الفتنة. لكن الخلاف أصبح عقائدياً، والبعض يتهم الدولة الصفوية بإثارة الخلافات العقائدية بين المسلمين، وأول من تطرق إلى هذا هو حسن العلوي في كتاب دماء على نهر الكرخة. ومن رواد هذا الرأي أيضاً علي شريعتي. ويرى حسن العلوي أن مخابرات الشاه محمد رضا بهلوي هي من اغتال علي شريعتي بسبب رأيه هذا.\n\nعلى مدار التاريخ حدثت العديد من الصدامات بين الشيعة والسنة تبادل فيها كلا الطرفين الإتهامات.\nفيرى الشيعة اضطهاد سني لهم في التاريخ، خصوصاً في العصر الأموي والعباسي والعثماني، وفي مقابل هذا الاضطهاد قامت ثورات شيعية أشهرها ثورة القرامطة وثورة النفس الزكية وغيرها. ولكن الصدام الذي تسبب في شق وحدة المسلمين كما يرى حسن العلوي وعلي شريعتي هو صراع الدولة العثمانية مع نظيرتها الصفوية، فالدولة الصفوية استغلت اضطهاد العثمانيين للشيعة واستمالت بعض رجال الدين البارزين في تلك الفترة أمثال علي الكركي الذي أصبح الحاكم الفعلي في زمن الشاه طهماسب، فعمل على تأليف كتابه الشهير (نفحات اللاهوت في شتم الجبت والطاغوت) الذي اعتبره الكاتبان حسن العلوي وعلي شريعتي بداية الخلاف العقائدي. ويقول حسن العلوي أن المرجع الشيعي في النجف في تلك الفترة إبراهيم القطيفي عارض بشدة علي الكركي وصنف حسن العلوي إبراهيم القطيفي في خانة التشيع العلوي.\n\nهناك معتدلون من الطرفين. قال حسن العلوي عن محمد حسين فضل الله انه شكك في كثير من الروايات التي تبغض الصحابة وأيضاً كان لمحمد حسين كاشف الغطاء رأي مختلف واتضح هذا جلياً في كتاب أصل الشيعة وأصولها، وعبد الحسين شرف الدين\nو هناك أيضا المؤرخ الشهير هاشم معروف الحسني وغيرهم، وأصدرت إيران قرارها بمنع طباعة ثلاثة أجزاء من بحار الأنوار لمحمد باقر المجلسي الذي يسئ للصحابة.\nقام العديد من العلماء بمحاولة إقامة تقريب بين المذاهب بدأها محمد عبده وجمال الدين الأفغاني وتبلورت بتأسيس جمعية التقريب بين المذاهب.\nو شجع العديد من علماء السنة هذا الإتجاه مثل محمود شلتوت، وأصدر الأزهر فتواه الشهيرة بصحة التعبد بالمذهب الإباضي والشيعي الإثناعشري والزيدي\nوحول فتوى الشيخ شلتوت دار جدل حيث أنكرها الشيخ القرضاوي، في حين أكد آخرون على وجودها مثل الباحث المصري عصام تليمة في موقع إسلام أونلاين.\n\nومن مبادرات التقريب ما قام به الناشط السعودي الشيخ مخلف بن دهام الشمري عندما ترأس وفدًا سنيًا للصلاة في أحد مساجد الشيعة بمدينة القطيف شرق السعودية حيث قابلها الشيعة هناك بتجاوب حيث قاموا بدورهم بالصلاة في أحد مساجد السنة، وقد شكلت هذه المبادرة حدثًا ملفتًا في بيئة يصفها البعض بالتشدد.\n\nكانت هناك فتاوى سنية في تكفير الشيعة، فبعض علماء المدرسة السلفية يكفرون شخصيات بارزة في الطائفة الإثنا عشرية.\n\nوهناك من السلفية من يعارض التقارب ويرفضون المعتقد الإثنا عشري مستندين لأقوال قدامى علماء السنة مثل: البخاري ومالك والقرطبي وأحمد بن حنبل وابن كثير ، وأئمة السنة من الصوفية مثل أبوحامد الغزالي وعبد القادر الجيلاني ، وأبو الحسن الأشعري والإسفراييني ، بل وقد زاد البعض وأفتى بجواز قتل الشيعة، أمثال ابن كمال في عهد الدولة العثمانية، وابن جبرين (1933-2009)\n\nالمُستبصر مصطلح يطلق على من يتحول من أحد الأديان أو المذاهب الإسلامية إلى المذهب الشيعي الإمامي الاثني عشري الجعفري الذي يعمل بفقه أهل بيت النبي من عبادات ومعاملات حسب المعتقد الإثني عشري.\n\nو في العصر الحاضر ساعدت الثورة الإسلامية في إيران الجماعات الشيعية في الدول العربية على تأجيج الخلاف بين السنة والشيعة بعد فشل الثورة في الخروج من حدود إيران كما أخذت المواجهة بين السنة والشيعة تتراوح بين صراع فكري يتمثل في محاولة استقطاب الفريقين لأكبر كم من الأتباع من الفريق الآخر، إلى الصراع السياسي والمواجهات المسلحة. على سبيل المثال يعزي المحللون التفجيرات في المدن العراقية نتيجة صراع بين الجماعات السنية مثل تنظيم القاعدة وغيرها وبين التيار الشيعي الصدري وكذلك الصراع بين الحكومات السنية وجماعات حزب الله الشيعية في لبنان والبحرين والكويت، وسبب هذا الصراع رغبة كل جماعة فرض سيطرة مذهبها في أوسع نطاق ممكن من العراق والدول المحتوية على نزاعات وربما بتأثيرات إقليمية كما يراه المحللون مثل محاولة تمثيل نفوذٍ سياسي لايران في الدول العربية. وكذلك التمييز الديني الذي يعانيه الشيعة من الإثناعشرية والإسماعيلية في المملكة العربية السعودية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426057", "title": "خلاف سني شيعي", "id": "426057"}
{"text": "صحراء طهار\n\nصحراء طهار أو صحراء الهند الكبرى هي مساحة صحراوية تجاوز 200 ألف كيلو متر مربع وتقع إلى شمال غرب شبه القارة الهندية وتغطي كل من الهند وباكستان وهي سابع أكبر صحاري العالم وتمتد من جنوب إقليم البنجاب الهندية مرورا بإقليم راجستان وقوجرات إلى إقليم السند في باكستان وتجاورها صحراء كولستان.\n\nيحدها من الشمال نهر ومن الشرق جبال أرفلي ومن الجنوب بمستنقع ملحي (سبخة) يسمى رانكتش يعده البعض من ضمن الصحراء ومن الغرب نهر السند وتتخلل الصحراء بعض التلال والسبخات والبحيرات كما يعبر نهر لوني، وأثناء الأبحاث الجيولوجية وجد بها بعض عظام الديناصورات التي تعود إلى قبل نحو 300 مليون سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426063", "title": "صحراء طهار", "id": "426063"}
{"text": "فوسجين\n\nالفوسجين هو غاز عديم اللون، ثقيل، وهو غاز كريه الرائحة ،شديد السمية, أكثر سمية من غاز الكلور بتسع مرات. يتفاعل مع الحديد ليكون مادة سامة لونها أصفر مائل للحمر. صيغته الكيميائية COCl. حصل عليه جون ديفي عام 1811 عن طريق تفاعل أول أكسيد الكربون مع الكلور تحت أشعة الشمس. يَنزل أذي شديد بأعضاء التنفس. استخدمه الألمان عام 1915 في الحرب العالمية الأولي ضد قوات الحلفاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426077", "title": "فوسجين", "id": "426077"}
{"text": "الزواقين\n\nالزواقين قرية مغربية من قرى قبيلة بني مسارة الواقعة شرق مدينة وزان المغربية.تبعد الزواقين عن مدينة وزان ب25 كلم. وعن مدينة فاس ب122كلم.وتنقسم إلى ثلاثة أحياء كبرى هي أولاد بن سليمان وأولاد عبد الله واحساسن.سكانها معظمهم من الشرفاء الكنونيين الذين استقروا بهذه المنطقة منذ نهاية الدولة الإدريسية حسب ما ورد في المسالك والممالك للبكري.وتشتهر القرية بعين مائها التي كان يضرب بها المثل في قوة صبيبها وجودة مياهها.بهذه القرية مدرسة ابتدائية تعود إلى عهد الحماية.ومؤسسة للتعليم الإعدادي أنشئت في بداية هذا القرن.وتعقد بها سوق أسبوعية كل يوم أربعاء.ومن أشهر بيوتات هذه القرية واسرها أسرة الهاشمي و شيخي ولطفي وحلمي والعمراوي والبوهالي والكرادي والصدور .\n\nانجبت هذه القرية العدبد من العلماء والفقهاء نذكر من بينهم القاضي العلامة الطيب لطفي الزواقي المتوفى سنة 1939 وابنه الفقيه الحاج سي محمد لطفي المتوفى سنة 1966.والفقيه سي الطيب البوهالي الزواقي المتوفى سنة 1988. ومن الذين تقلدوا خطة العدالة بها نذكر الفقيه سي أحمد بن محمد الكرادي المتوفى سنة 1954 والفقيه سي العربي الهاشمي المتوفى سنة 1959 والفقيه سي المدني بن طاهر. والفقيه سي المدني بن قاسم المتوفى سنة 1964والفقيه سي عبد الله بن عبد السلام شيخي المتوفى سنة 1966 والفقيه سي عبد القادر بن محمد بن قاسم الصدور المتوفى سنة 1971والفقيه سي الشريف بن أحمد الكرادي والفقيه سي محمد بن سي بلحاج المتوفي 1938 والذي .ومن بين الذين تولوا المشيخة بها: الحاج جلول بن عبد السلام شيخي المتوفى سنة 1961 والسيد محمد بن عبد الله العافي. ومن كبار الشخصيات التي يعود اصلها إلى هذه القرية نذكر الفقيه أحمد بن الطاهر الزواقي التطاوني المتوفى سنة 1952 والعلامة محمد بن المدني كنون والعلامة عبد الله كنون المتوفى سنة 1989 والشاعر القصري محمد الخمار الكنوني المتوفى سنة 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426097", "title": "الزواقين", "id": "426097"}
{"text": "كاستل دل مونتي\n\nكاستل دل مونتي (\"Castel del Monte\") مبنى شيده ببوليا الامبراطور فريدريك الثاني في القرن الثالث عشر، في قرية صغيرة من بلدة تحمل الاسم نفسه، بالقرب من سانتا ماريا دل مونتي.\n\nيقع كاستل دل مونتي على تلة في السلسلة الغربية من 540 مترا فوق مستوى سطح البحر أقرب المدن أندريا (18 كم) وروفو دى بوليا وكوراتو (21 كم).\nأُدرجت من قبل اليونسكو في قائمة المعالم الوطنية في إيطاليا وفي تراث الإنسانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426109", "title": "كاستل دل مونتي", "id": "426109"}
{"text": "المحجوب السالك\n\nالمحجوب السالك سياسي من إقليم الصحراء المغربية الخاضع لسيادة المغرب و أحد مؤسي جبهة البوليساريو، والزعيم الحالي للمعارضة داخل هذه الجبهة التي تهدف لتحقيق العدالة والديمقراطية و فرض التناوب على السلطة كمنهج حضاري للتسيير داخل جبهة البوليساريو ضد التفرد والتسلط المفروض من طرف القيادة الحالية بزعامة محمد عبد العزيز الذي دام حكمه أكثر من 35 عاما.\n\nيحمل المحجوب السالك منذ 2004 الجنسية الموريتانية بعد سحب الجنسية الجزائرية منه في نفس السنة بسبب مواقفه من قيادة البوليساريو، حيث أن العديد من سكان مخيمات تندوف يحملون الجنسية الجزائرية مؤقتا لكون الوثائق و جوازات السفر و بطاقات التعريف الوطنية التي تستصدرها البوليزاريو غير معترف بها دوليا، لذلك فإن كل قيادات جبهة البوليزاريو تحمل الجنسية الجزائرية لكي يتسنى لها إمتلاك جواز سفر معترف به دوليا يمكنهم من السفر خارج الجزائر. حصل المحجوب السالك كذلك على الجنسية الإسبانية لكونه كان من سكان الصحراء المغربية في عهد الإحتلال الإسباني لهذا الإقليم مما خوله الحصول على جواز سفر إسباني. بإمكان المحجوب السالك الحصول على الجنسية المغربية في حال تقدم بطلب للحصول عليها حيث أن لاجئي مخيمات تندوف بإمكانهم الحصول على الجنسية المغربية في حال إثبات إنحدارهم من إقليم الصحراء المغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426111", "title": "المحجوب السالك", "id": "426111"}
{"text": "علاقة (أمير)\n\nالأمير علّاقة هو من شخصيات التاريخ اللبناني. يحكى أن خلال الخلافة العباسية، خضع الساحل الفينيقي كله لسيطرة الفاطميين ومن ضمنه مدينة صور. واشتد الاضطهاد الفاطمي للصوريين، وساءت الحالة الاقتصادية في المدينة. في هذه الأثناء كان علاقة مجرد بحار صوري يعمل على مركب لصيد الاسماك، وقد ساءه ان يرى المدينة العظيمة تعاني الفقر والاضطهاد والقهر، فاخذ يشدد من عزيمة الصوريين على الثورة.\n\nانتفض الصوريّون تحت قيادة علاقة الذي طرد الحامية الفاطمية من المدينة واستقل بها وانشأ حكما ً وطنيا ً كانت من سماته ان صك علاقة النقود المعدنية التي نقشت عليها العبارة التالية \" عز بعد فاقة الأمير علاقة \".\n\nلم يسكت الفاطميون عن ثورة علاقة، فجردوا اسطولا ً بحريا ً للقضاء عليه واسترجاع صور من قبضته، وبوصول هذه الحملة التحمت في قتال شديد مع الثوار الصوريين الذين استبسلوا في الدفاع عن مدينتهم وطلبوا مساعدة باسيليوس الثاني امبرطور بيزنطيا الذي ارسل اليهم اسطولا بحريا، إلا أن اسطول الفاطميين تغلب عليهم والتفاوت في موازين القوى بين الطرفين أدى إلى سقوط المدينة مجددا ً في ايدي الفاطميين الذين نكلوا بالثوار واسروا قائدهم علاقة حيث قاموا بسلخ جلده وهو حي وحشوه بالقش والتبن ومن ثم صلبوه حتى الموت على اسوار المدينة.\n\nتاريخ الدروز لسيلفستر دي ساسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426156", "title": "علاقة (أمير)", "id": "426156"}
{"text": "مشعل تمو\n\nمشعل تمو (18 نوفمبر 1957 - 7 أكتوبر 2011) هو معارض سوري من أصل كردي ورئيس حزب تيار المستقبل الكردي سابقاً، اغتيل خلال الاحتجاجات السورية عام 2011.\n\nوُلدَ مشعل تمو في مدينة الدرباسية بمحافظة الحسكة عام 1957، وتخرج بشهادة هندسة زراعية، وعملَ بالسياسة منذ التسعينيات، ثمَّ أسس في عام 2005 حزب تيار المستقبل. اعتقل مشعل في عام 2008 وحكم عليه بالسجن ثلاث سنوات بتهم النيل من هيبة الدولة وإضعاف الشعور القومي الوطني، لكن أفرج عنه لاحقاً في شهر يونيو عام 2011 لتخفيف وطأة حركة الاحتجاجات العنيفة في مناطق الأكراد بسوريا. في 7 أكتوبر 2011 اغتاله مسلحون في مدينة القامشلي، وأدى ذلك إلى تفجر الاحتجاجات في المدن ذات الأغلبية الكردية نظراً إلى اتهام نظام بشار الأسد بالوقوف وراء عملية الاغتيال،\n\nمتزوَّج ولديه 6 أولاد (4 صبيان وبنتان). التحق مشعل خلال حياته السياسية المبكرة بحزب الاتحاد الشعبي الكردي، وظلَّ عضواً فيه لمدة تزيد عن 20 عاماً. أسَّس لاحقاً في عام 1999 بمدينة القامشلي مع ناشطين آخرين تجمعين ثقافيين هُما \"لجان إحياء المجتمع المدني في سوريا\" و\"منتدى جلادات بدرخان الثقافي\"، ثمَّ أسس أخيراً في عام 2005 حزب تيار المستقبل الكردي بعد وُقوع مجزرة القامشلي، معَ أن الحزب سرعان ما حظرَ رسمياً. ألقت السلطات القبض عليه في 15 أغسطس عام 2008، وبعد أسبوعين من اعتقاله سلمه فرع المخابرات الجوية في حلب إلى فرع الأمن السياسي في دمشق، وهناك أحيل إلى القضاء، فحُكمَ عليه في 11 مايو عام 2009 بالسجن لمدة ثلاث سنوات بتهم \"النيل من هيبة الدولة\" و\"إضعاف الشعور القومي\" و\"وهن نفسية الأمة\".\n\nأفرجَ عن مشعل تمو عنه في شهر يونيو عام 2011 في محاولة لتهدئة حركة الاحتجاجات التي اندلعت في أنحاء البلاد. وشارك مشعل بعد الإفراج عنه في فعاليات مؤتمر الإنقاذ الوطني السوري الذي عقد في مدينة إسطنبول التركية، وألقى خلاله خطاباً من داخل سوريا أكد فيه على \"وحدة الشعب السوري\". وقد تلقى مشعل بعد خروجه من السجن عروضاً من طرف النظام السوري بالمشاركة في مؤتمرات للحوار، غيرَ أنه رفض ذلك وأعلن تأييده للمحتجين ضد النظام. وبعدَ تأسيس المجلس الوطني السوري لتمثيل المعارضة السورية في المتجمع الدولي أصبحَ مشعل عضواً في المجلس.\n\nتعرَّض مشعل تمو لمُحاولة اغتيال بتاريخ 8 سبتمبر 2011، لكنها باءت بالفشل. وعُموماً تقول جهات معارضة أنه بدأ بتلقي التهديدات بالقتل منذ أن خرجَ من السجن وبدأ بمزاولة عمله السياسي كمعارض للنظام، ولذلك فكان يُحاول أن يتوارى عن الأنظار ويَتنقل بسرية. لكن في 7 أكتوبر من عام 2011 تمكن 4 مسلحين مجهولين من الوُصول إلى مكان إقامة مشعل، فقاموا باقتحام المنزل وفتحوا الرصاص عليه ولاذوا بالفرار خلال أقل من دقيقة، كما أدى الهُجوم إلى إصابة ابنه مارسيل والناشطة \"زاهدة رشكيلو\" (الذين كانا معه في المنزل) غيرَ أن عملية أجريت لابنه لاحقاً واستقرَّت حاله، أما مشعل تمو فتوفيَّ على الفور.\n\nأثارَ اغتيال مشعل تمو سخطاً شديداً في أوساط المعارضة السورية، وخصوصاً في مناطق الأكراد، فخرجَ عشرات الآلاف منهم ليلة الاغتيال للتظاهر احتجاجاً على مقتله، خصوصاً في مدينتي القامشلي وعامودا. وقاموا بتحطيم تمثال لحافظ الأسد. وفي اليوم التالي للاغتيال (8 أكتوبر) خرجَ عدد من المتظاهرين قدر بـ50,000 في مدن القامشلي وعامودا والدرباسية لتشييع مشعل، وسُرعان ما تحول التشييع إلى مظاهرات تطالب بإسقاط نظام بشار الأسد، كما شهدت مدينة القامشلي ومدن أخرى حولها إضراباً عاماً احتجاجاً على الاغتيال، لكن قوات الأمن توجهت نحو مظاهرات المدينة وأطلقت عليها النار فأردت 6 متظاهرين قتلى. وخرجت مظاهرات أخرى في مدن حول سوريا منها عين العرب (كوباني) وعفرين واللاذقية احتجاجاً على اغتيال مشعل. وقد اتهم المجلس الوطني السوري و\"اتحاد شباب تنسيقيات الكرد\" وجهات معارضة أخرى النظام السوري بالوُقوف وراء عملية الاغتيال، ونفس الشيء بالنسبة للولايات المتحدة الأمريكية التي اعتبرته تصعيداً من طرف النظام في استهداف رموز المعارضة، أما النظام السوري نفسه فنسبَ عملية الاغتيال إلى إرهابيين مسلحين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426158", "title": "مشعل تمو", "id": "426158"}
{"text": "محمد موسى محمد\n\nمحمد موسى محمد سكرتير الحزب اليساري الكردي في سوريا\n\nمحمد موسى محمد، شخصية وطنية كردية عرفته كافة القوى الوطنية والديمقراطية التقدمية في البلاد، كمناضل وطني بامتياز، ومدافع أمين عن مصالح الشعب الكردي وحقوقه المشروعة، وكذلك عن طموحات جماهير الشعب السوري برمته. وهو من مواليد 1952 قرية شوري- ناحية الدرباسية، التابعة لمحافظة الحسكة، مقيم في مدينة الحسكة، يحمل إجازة في الفلسفة، متزوج وأب لاربعة بنات.\n\nمحمد موسى محمد سكرتير الحزب اليساري الكردي في سوريا، المنطوي تحت لواء التحالف الديمقراطي الكردي في سوريا، والتي تضم إضافة إلى اليساري الكردي، الحزب الديمقراطي التقدمي الكردي في سوريا، والحزب الديمقراطي الكردي في سوريا \"البارتي\" وهي إحدى أكبر التجمعات السياسية الكردية ، المنطوية تحت لواء إعلان دمشق للتغير الوطني الديمقراطي، وهو أحد أبرز القيادات الكردية المخضرمة.\n\nفي أوائل حزيران تم استدعاء محمد موسى محمد، من قبل فرع المخابرات العسكرية بالقامشلي ، وجرى التحقيق معه لأكثر من خمسة عشر يوماً، حول أمور تتعلق بسياسة الحزب.\n\nبعد إغلاق ملف التحقيق معه في القامشلي ، تم تحويله إلى فرع مدينة دمشق للمخابرات العسكرية والمعروف باسم \"فرع فلسطين\" في 12/تموز/2008 بهدف استكمال التحقيقات اللازمة هناك ، وبعد أسبوع من الاستجواب المتواصل في الفرع المذكور، تم اعتقاله صبيحة يوم السبت 19/تموز/2008، دون أي مبرر قانوني.\n\nبتاريخ 23/تموز/2008 مثل محمد موسى محمد أمام النيابة العسكرية بدمشق ، والتي بدورها تخلت عن الدعوى لصالح النيابة العسكرية بحلب دون استجواب، على خلفية اعتقادها بأن الجرم المفترض وقع في محافظة الحسكة.\n\nبتاريخ 27/تموز/2008 استجوب محمد موسى محمد من قبل النيابة العامة العسكرية بحلب والتي وجهت إليه تهمتين رئيسيتين، وعلى إثرهما تم إيداعه في سجن \"المسلمية\" وهو سجن حلب المركزي.\n\nوالتهم الموجهة إليه هي تعكير الصفاء بين عناصر الأمة، أو إثارة النعرات المذهبية والعنصرية، والحض على النزاع بين الطوائف ومختلف عناصر الأمة وفق المادة /307/ من قانون العقوبات السورية، وتهمة الانتماء إلى جمعية سياسية دون إذن الحكومة وفق المادة /288/ من قانون العقوبات السورية، وهي جرائم جنحية الوصف، وتتراوح أحكامها بالسجن ما بين ستة أشهر وسنتين.\n\nبتاريخ 27/أب/2008 قدم محمد موسى محمد، للمحاكمة أمام القاضي الفرد العسكري بالقامشلي، في أول جلسة حيث تم تحويله من قبل النيابة العسكرية بحلب، وتأجلت المحاكمة إلى 17/أيلول/2008.\n\nhttp://www.voltairenet.org/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D8%AF%D9%8A%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7\n\nhttp://www.anhri.net/syria/cdf/2008/pr0720.shtml\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426163", "title": "محمد موسى محمد", "id": "426163"}
{"text": "قلعة طرابلس\n\nقلعة طرابلس في لبنان القائمة مدينة طرابلس شمال لبنان. عُرِفَت هذه القلعة باسم قلعة \"سان جيل\" أو \"صنجيل\" نسبةً إلى الكونت الصليبي ريمون دي سان جيل، واشتهرت بمقاييسها الضّخمة القائمة على رأس رابيةٍ تُشرف على كلّ أنحاء المدينة وتطلّ على نهر قاديشا. والقلعة واحدةٌ من سلسلة حصونٍ وأبراجٍ كانت في الأزمنة الغابرة تُحيط بالقبّة والبلدة والميناء.\nبنى الصّليبّيون هذه القلعة في أوائل القرن الثاني عشر خلال حصار المدينة، واتّخذوها مركزًا لحملاتهم العسكرية. تُوفّي فيها الكونت الفرنسي ريمون دي سان جيل عام 1105م. وقد أحرق المماليك هذه القلعة عام 1289م ثم أعيد بناؤها بين 1307 و1308 على عهد الأمير أسندمير كورجي، حاكم المدينة آنذاك، ورُمِّمَت عام 1521م في عهد السّلطان سليمان القانوني. وفي أواخر الحكم العثماني حَوَّلها الأتراك إلى سجنٍ.\nبدر بن عمار هو باني قلعة طرابلس وقد زعم البعض أن من بناها الصليبيون، كان أميراً كريماً وذو عز ونسب وهو من الطائفة العلوية الإسلامية وقاتل سنين طوال ضد الصليبيين\n\nحجارة القلعة رملية ناعمة تشبه حجارة أكثر المدن في ساحل البحر المتوسط، من غزة إلى الإسكندرية. وتنقسم هذه الحجارة، من حيث الحجم، إلى نوعين: الأوّل بطول 90 سنتم وارتفاع 40 سنتم، والثاني بطول 25 سنتم وارتفاع 18 سنتم. أمّا العلامات المنقوشة على الحجارة الضخمة فهي علامات ذات خصائص صليبيّة.\nالقلعةُ مستطيلة الشّكل ومتعدّدة الأضلاع، يبلغ طولها من مدخلها الشّمالي إلى أقصى طرفها الجنوبي 136 مترًا وبعرضٍ متوسطيٍ يصل إلى 70 مترًا. \nأمّا استحكاماتها فقسمان: داخلي وخارجي. الخارجي مؤلفٌ من خندقٍ وسلسلة أبراجٍ وحجبٍ. والخندق محفورٌ في الصخر عند طرفه الغربي، وهو فوق سطح الأرض عند الطّرف الآخر، ويمتدّ من وجه البرج الرّابع والعشرين إلى وجه البرج الرابع، فيتجاوز بذلك طوله السّبعين مترًا، وعرضه بمعدّل خمسة أمتارٍ. أمّا عمقه فيتراوح بين المترين والثلاثة أمتار.\n\nتتألّف سلسلة الأبراج والحجب من خمسة وعشرين برجًا وحاجبًا. فلو خرجنا من باب القلعة الكبير وحاولنا أن ندور حول هذه السلسلة، لرأينا إلى يميننا ويسارنا بُرجين جدّدهما السّلطان سليمان القانوني عام 1521م، وهُما لا يتجاوزان الخمسة أمتار ارتفاعًا. ويُمكننا أن نشاهد في أعلى هذين البُرجين أربع فتحاتٍ وعددًا وافرًا من المزاغل والمكاحل وبعض الشّرفات الحربية. وكذلك يُمكننا أن نرى أطراف بعض الأعمدة القديمة التّي استُعمِلَت لربط جدران هذين البُرجين وتقويتهما، وهي أعمدة ناتئة ومرتّبة ترتيبًا هندسيًا مضبوطًا، سبعة في البرج الأوّل وستة في الثاني.\n\nوإذا أكملنا سيرنا إلى اليسار نحو التّحصينات الخارجية الغربية والجنوبية، نجدها مركبةً من سبعة أبراجٍ وأربعة حُجُبٍ، ونجد في أعلاها كلّها عشر فتحاتٍ للمدافع وحوالى 10 مزاغل أيضًا. أمّا سماكة هذه الأبراج والحجب فتتراوح بين السّتة والسبعة أمتار.\n\nللقلعة، ما عدا بابها الكبير في البرج الأوّل، بابان صغيران يكادان يكونان خفيّين: الواحد في أسفل البرج الثاني عشر والآخر في قاعدة البرج الثاني والعشرين. ويُقال إنّ هناك مجموعة سراديب سرّية وأقبية محصنة تقود المرء من داخل القلعة إلى خارجها.\n\nعَددُ فتحات المدافع في هذه القلعة يتجاوز العشرين، وعدد مزاغلها ومكاحلها يتجاوز السّبعين. ويذكر فؤاد أفندي ذوق أنه وجد سنة 1910م ما يزيد على الـ400 مدفع من النّحاس أُرسِلَت إلى ألمانيا للصّب ثانيةً.\n\nيبلغ ارتفاع أسوار هذه القلعة بين 5 أمتار و19 مترًا، وطريقة بنائها تزيد مناعتها لأن حجارتَها الكبيرة مُحكمةُ الصّنع، مرصوصةٌ بعضها فوق بعض، وجميع جدرانها مشبعة بالمونة. وإذا أضفنا إلى هذا جميعًا فسحتها وغُرفها المتعدّدة، ندرك شيءًا من قدرتها على المقاومة وثباتها في أثناء الحصار.\n\nوقد وُجِدَ فيها صهريجٌ كبيرٌ في البرج السّابع واثنان آخران في جوار البرج الكبير، بالإضافة إلى ناعورةٍ كانت تُستَعمل لرفع نصيب القلعة من ماء النهر الذي يمرّ إلى جانبها.\n\nمن النّقوش الكتابية التي وُجِدَت فيها سطران باللّغة العربية فوق مدخل المقام بجوار البرج الثالث عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426169", "title": "قلعة طرابلس", "id": "426169"}
{"text": "نادي أصحاب الجياد\n\nنادى أصحاب الجياد بسموحة هو نادى ذو نشاط رياضى وإجتماعى يهتم بالمقام الأول على رياضة سباق الخيل والفروسية أفتتح رسميا عام 1933 ويقع بحى سموحة بالإسكندرية ملاصقا لنادى سموحة الرياضى ويقع مدخله على طريق 14 مايو.\nنادي حصد العديد من البطولات في لعبة الخيل حيث حقق بطولة الجمهورية 11 مرة وأهم انجازاته تحقيق بطولة افريقيا مرة كانت في عام 1983\nكما انه يتميز بالعديد من الانشطة الاخري كالعاب القوي بشكل عام والعديد من الالعاب الاخري مثل:- كرة اليد (يلعب فريقها الأول في الدوري الممتاز) وكرة السلة والكرة الطائرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426170", "title": "نادي أصحاب الجياد", "id": "426170"}
{"text": "كلاردشت\n\nكلاردشت مدينة صغيرة تقع شمال إيران تشتهر بغاباتها وخضرة أراضيها تبعد ما لا يقل عن 20 كم عن بحر قزوين. وتعتبر المدينة احدى أجمل المدن السياحية في شمال إيران ويقصدها السياح من مختلف أنحاء إيران للاصطياف فيها في الصيف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426179", "title": "كلاردشت", "id": "426179"}
{"text": "مركز لانغلي البحثي\n\nمركز لانغلي البحثي هو أقدم موقع أبحاث لناسا يقع في هامبتون، فيرجينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426197", "title": "مركز لانغلي البحثي", "id": "426197"}
{"text": "منشأة ناسا للحواسيب الفائقة\n\nمنشأة ناسا للحواسيب الفائقة تقع في مركز أمس البحثي لناسا في كاليفورنيا وتقدم خدمات حاسوبية لمشاريع ناسا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426202", "title": "منشأة ناسا للحواسيب الفائقة", "id": "426202"}
{"text": "جراح بن صباح الصباح\n\nجراح بن صباح الصباح (1845 - 17 مايو 1896)، كان شريك أخيه محمد بن صباح الصباح في حكم الإمارة. تم اغتياله مع أخيه الشيخ محمد على يد أخوهم الشيخ مبارك، وقد قتل على يد ابن أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح والشيخ محمد على يد الشيخ مبارك. وكان ذلك ليلة 25 ذو القعدة 1313 هـ الموافقة ليوم 17 مايو 1896.\n\nإن دواعي النفرة واسباب الخلاف بين الشيخ مبارك وبين أخوية الشيخين محمد وجراح تعود إلى تفاوت في المبادئ والتباين في الميول والاختلاف بالأخلاق والطبائع. فالشيخ محمد رجل طيب القلب مسالم لا يتعرض بالأذى لاحد كان، ومع ذلك فقد كان ضعيف الإرادة مغلوباً على أمره غير ميال لكسب الشهرة وبعد الصيت مقتنعا بما هو تحت يده لا يطمع بالمزيد على ذلك. والشيخ جراح رجلاً محباً للمال حريصاً على جمعة شديد الحذر على التفريط به لا يلهوه عن الانصراف لجمعه أي سبب آخر مهما تعالى أو سما. بينما الشيخ مبارك كان محباً للمجد إلى درجة الإفراط. شجاعًا مقدامًا، كريما لدرجة التفريط. بالإضافة إلى ما يتمتع به من دهاء ومسايرة الناس واستمالتهم.\n\nألقى الشيخ محمد بن صباح الصباح مقاليد الحكم جميعها في الكويت إلى يوسف الإبراهيم حتى صارت له الكلمة العليا ولم تعد تسمع كلمة آل صباح مما أغضب الشيخ مبارك هذا الوضع وأثار حماسة، بالإضافة إلى ميول أخوية إلى العثمانيين بينما رأى الشيخ مبارك المصلحة مع البريطانيين. وقد باءت جميع محاولة الشيخ مبارك لإستمالة اخوية بالفشل، وباءت محاولات السيد خلف النقيب للإصلاح بينهم أيضا بالفشل.\n\nوأدى ذلك إلى اغتيالهما في ليلة 25 ذو القعدة 1313 هـ الموافقة ليوم 17 مايو 1896، حيث قتل الشيخ محمد على يد أخيه الشيخ مبارك، بينما قتل هو على يد ابن أخيه الشيخ جابر المبارك الصباح.\n\nله من الأبناء أربع وهم الشيخة موضي والشيخ حمود والشيخ شملان والشيخة مريم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426205", "title": "جراح بن صباح الصباح", "id": "426205"}
{"text": "حي البزورية\n\nهو أحد أسواق وأحياء دمشق في سوريا يقع في وسط دمشق القديمة ومعروف بعراقته، يمتد السوق الشهير (سوق البزورية) فيه الكثير من المعالم التاريخية أو قل كله معالم تاريخية، مثل الخانات الأثرية والقيصريات والمباني وعبق التاريخ في كل زاوية من زواياه ومعالم تاريخية تعود لمئات السنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426220", "title": "حي البزورية", "id": "426220"}
{"text": "ابن حوقل\n\nهوأبو القاسم محمد بن حوقل او محمد بن علي النصيبي أو النصيبيني (ت. 367 هـ/ 977 م) (ولد في نصيبين في شمال شرق الجزيرة الفراتية ضمن الحدود التركية اليوم ) كاتب وجغرافي ومؤرخ ورحالة وتاجر عربي مسلم من القرن العاشر للميلاد. من أشهر أعماله «صورة الأرض» عام 977.\n\nالمعلومات القليلة المتوفرة عن ابن حوقل مستخلصة من كتابه الذي كان مراجعة وتطويرا لكتاب «مسالك الممالك» للإصطخري (521)، والذي كان بدوره مراجعة لكتاب «صور الأقاليم» لأحمد بن سهل البلخي (921). كان ابن حوقل أكثر من محرر، فقد كان رحالة يمضي وقتا طويلا في الكتابة عن المناطق والأشياء التي يراها. أمضى آخر 30 عاما من حياته مسافرا إلى مناطق نائية في آسيا وأفريقيا. حطت به إحدى رحلاته 20 درجة جنوب خط الاستواء على الشاطئ الشرقي لأفريقيا. من ملاحظاته عن تلك المنطقة هو وجود عدد كبير من السكان، على عكس ما كان يعتقد الإغريقيون.\n\nكان وصفه دقيقا ومفيدا للرحالة. تضمن كتاب «صورة الأرض» وصفا مفصلا للأراضي التي سيطر عليها المسلمون في إسبانيا وإيطاليا (وبالأخص صقلية)، وكذلك «بلاد الروم» (الإمبراطورية البيزنطية). من ملاحظاته في الكتاب أن عدد اللغات في القوقاز 360، وأن اللغتين الأذرية والفارسية هما لغتا التواصل للقوقاز. كما ووصف كييف وذكر طريق بلغار الفولغا والخزر لسفياتوسلاف الأول.\n\nنشر عمله «م. ج. جويه» (لايدن، 1873). وكتب ملخص مؤلفٌ مجهول عام 1233.\n\nمن أشهر أعماله:\n977, \"صورة الأرض ويسمى ايضا المسالك والممالك\"\n\nوله كتاب آخر مفقود عن \"صقيلية\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426221", "title": "ابن حوقل", "id": "426221"}
{"text": "عين المريسة\n\nعين المريسة : وسميث كذلك نسبة إلى ينبوع ماء عذب كان يوجد عند الشاطئ ويصب في البحر حيثُ ترسوا مراكب الصيّادين.وسُمّيَ الينبوع عين المريّسة أي المرسى الصغير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426229", "title": "عين المريسة", "id": "426229"}
{"text": "عبد الرحمن الخازني\n\nعبد الرحمن الخازني المكنى بأبي الفتح؛ هو العالم المسلم الفيزيائي والأحيائي والكيميائي والرياضي والفيلسوف الذي تأثر بالفلسفة الإغريقية البيزنطية؛ عاش بصحة وبنية قويتين ما بين عامي 1115 و 1155م.\nينحدر الخازني من مدينة مرو الموجودة الآن في تركمانستان، ثم انتقل إلى مقاطعة خراسان التابعة للإمبراطورية الفارسية ثم عاد بعدها إلى تركمانستان. ولديه مساهات مهمة في الفيزياء و علم الفلك. واعتبر أعظم تلميذ تلمّذ في مدارس مدينة مرو.\n\nكتب روبرت إي. هال التالي عن الخازني:\n\" لأن الخازني هو صانع الآلات العلمية باستخدام قانون إتزان الموائع، فإنه لا يترك مجالاً للشك بأنه يعتبر أعظم العلماء في أي زمن كان قديمه وحديثه\".\n\nكان الخازني واحداً من الغلمان الإغريقيين البيزنطيين الذين خدموا في بلاط الأمراء الأتراك السلاجقة، حيث أخذ أسيراً من مدينته مرو بعد أن انتصر الأتراك السلاجقة في حربهم ضد الإمبراطور البيزنطي رومانوس الرابع. أعطاه سيده الخازن أفضل تعليم ممكن في مواضيع الرياضيات والفلسفة. كان الخازني أيضاً طالباً لدى أشهر شاعر فارسي ورياضي وفلكي وفيلسوف: عمر الخيام (1048- 1131) والذي كان يقيم في مرو في ذلك الوقت.\n\nبعدها احترف الخازني الرياضيات كمهنة له بتشجيع ودعم من المحكمة السلجوقية، في عهد حكم السطان أحمد سانجار. لا يعرف سوى القليل عن حياته، ولكنه كان يعرف عنه أنه كان يرفض المكافآت المالية وقام بإعادة مبلغ ألف دينار أرسلت له من قبل زوجة الأمير السلجوقي؛ وأنه كان يعيش عادةً على مبلغ 3 دنانير في السنة.\n\n\nتم ذكر الموائد السانجارية في كتاباته التفصيلية للحسابات الفلكية الدقيقة في كتابه الزيج، وأعطى الخازني وصفاً لتركيب الساعة المائية صممت لاستخدامها في أغراض الحسابات الفلكية، وتعتبر الساعة المائية مثالاً مبكراً على الساعات الفلكية. كما استخدمت الساعة المائية لحساب مواقع 46 جرم سماوي باستخدام التاريخ المعطى من كتاب المجسطي للسنة 500 هـ (والذي يقابل 1115- 1116 للميلاد).\n\nكما أنه قام بحساب الموائد عن طريق ملاحظة الأجسام النسبية في أفق مدينة مرو.\n\nفيما بعد تم ترجمة الزيج السانجاري للخازني إلى اللغة الإغريقية من قبل غريغوري تشونياديز في القرن الثالث عشر للميلاد ودراسته في الإمبراطورية البيزنطية.\n\nيعرف الخازني بمساهماته في علم الفيزياء في كتابه ميزان الحكمة، وقد أنهى تأليفه سنة 1121 للميلاد، والذي بقي جزءً مهماً من منجزات الحضارة الإسلامية في علم الفيزياء. يحتوي الكتاب على دراساته في قوى إتزان الموائع الساكنة، تركيبها واستخداماتها؛ وطوّر نظريات قوى الاحتكاك والموائع التي تكمن فيها، كما تم تطويرها من قبل سابقيه ومعارفه. كما احتوى الكتاب على أوصاف للآلات التي قام بتركيبها سابقيه من قبل، ويشمل القياس المتري بابوس، والدورق المكثف للبيروني (وهو نوع خاص من الأدوات المخبرية، يشبه دورقاً زجاجياً يحتوي بداخله على أنبوب يحبس السوائل بداخله بفعل تأثير ضغط الهواء الجوي)، كما شمل أيضاً على آلالاته الخاصة بإتزان الموائع والموزاين المتخصصة والموازين القياسية (وهي التي تكون فيها نقطة الارتكاز بين ذراعين أحدهما أطول من الآخر والذراع الأطول هو الذي ينزلق عليه مراكز القوة).\n\nيعتبر البيروني والخازني هما من أول العلماء الذين طبقوا الطرق العلمية في إجراء التجارب على القوى الساكنة والقوى المتحركة، وبشكل خاص في حساب الوزن النوعي، واعتمد بناء النظرية على الموازين وقياس الوزن. لقد قام الخازني والعلماء المسلمين الذين سبقوه بتوحيد القوى الساكنة والقوى المتحركة في فرع واحد من العلوم، يسمى: علم ميكانيكا الحركة، كما قاموا بضم وتجميع قوى إتزان الموائع الساكنة مع القوى المتحركة ليؤدي بذلك إلى ولادة علم جديد يسمى: قوى إتزان الموائع المتحركة.\n\nكما قاموا بتطبيق النظريات الرياضية المتعلقة بحساب النسب وطرق حساب المشتقات التفاضلية اللانهائية باستخدام القانون العام للاشتقاق في التفاضل والتكامل، كما خطوا الخطوة الأولى نحو استخدام طرق الحل باستخدام الجبر والتفاضل والتكامل الصحيح في حساب القوى الساكنة. وكانوا أيضاً أول من قاموا بتعميم نظرية مركز الجاذبية الأرضية، وأول من قاموا بتطبيقها على الأجسام ثلاثية الأبعاد.\nكما أنهم أوجدوا نظرية ذراع القوة لرفع الأوزان ونقلها، وأنشئوا علم الجاذبية الأرضية والذي تم تطويره إلى حد كبير في العصور الوسطى المظلمة في أوروبا. أدت مساهمات الخازني والعلماء المسلمين الذين سبقوه في ميكانيكا الحركة إلى بناء الأسس للتطور اللاحق في ميكانيكا الحركة الكلاسيكية في نهاية العصور الوسطى المظلمة في أوروبا.\n\nتعالج الأجزاء الثمانية الأولى من هذا الكتاب نظريات العلماء المسلمين الذين سبقوه، ويشمل هؤلاء: الرازي، وأبو الريحان البيروني، وعمر الخيام. كما أن الخازني أوضح باهتمام بالغ فشل الإغريقيين القدماء في التمييز بين القوة والكتلة والوزن. كما أنه توجه إلى إظهار المعرفة بوجود كتلة الهواء، وتناقصها في الكثافة والارتفاع. كما أن التعريف الدقيق للوزن النوعي تم إعطاؤه من قبل الخازني في مؤلفه: كتاب ميزان الحكمة، كما تقرأ في النص الآتي:\n\n\" هو مقدار وزن جسم صغير مكون من أي مادة بنفس النسبة إلى حجمه مساوٍ لمقدار وزن جسم كبير مكون من أي مادة بنفس النسبة إلى حجمه\".\n\nبعد إجرائه التجارب المخبرية المكثفة، سجل الخازني الأوزان النوعية لخمسين مادة، ويشمل ذلك: الصخور المختلفة والمعادن والسوائل والأملاح والعنبر والصلصال.\nكانت دقة قياساته مطابقة للقياسات الحديثة وجديرة بالاحترام. في تجربة أخرى، اكتشف الخازني أن هناك كثافة أكبر للماء عندما يكون قريباً إلى مركز الأرض، وتم إثبات ذلك فيما بعد من قبل روجر باكون في القرن الثالث عشر للميلاد.\n\nعرّف الخازني الثقل بالمفردات الأرسطوطالية التقليدية كخاصية ضمنية في الأجسام الثقيلة، كما يقول في النص الآتي:\n\n\" الجسم الثقيل هو الجسم الذي يتحرك بواسطة قوة ضمنية، وبشكل ثابت، بإتجاه مركز العالم. إنه لمن الكافي القول: أني أعني أن الجسم الثقيل هو الجسم الذي لديه قوة تحركه بإتجاه النقطة المركزية، وبشكل ثابت بإتجاه المركز، ودون أن يتحرك من قبل هذه القوة في أي إتجاه مختلف؛ وهذه القوة المرجعية هي ضمنية في الجسم، لا تشتق بدونه، ولا تنفصل عنه\".\n\nبالاعتماد على النقطة الأساس بأن الهواء يصبح أكثر كثافةً عندما يكون أقرب إلى مركز الأرض (مشتق من قاعدة أرخميدس)، وأن وزن الأجسام الثقيلة يزداد كلما ابتعد عن مركز الأرض (مشتق من نظريات الكوهي وابن الهيثم بأن الوزن يختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض)، برهن الخازني على أن الجاذبية الأرضية لجسم تختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض، كما يقول في النص الآتي:\n\n\" لكل جسم ثقيل معروف الوزن وموضوع على مسافة معينة من مركز العالم، فإن جاذبيته الأرضية تعتمد على تأثيره عن بعد من قبل مركز العالم. لهذا السبب، تعتمد الجاذبية الأرضية للأجسام على المسافات التي تبعد بها عن مركز العالم. حيث انه كلما ازداد بعد الجسم عن مركز العالم، أصبح أكثر ثقلاً؛ وكلما اقترب من مركز العالم، أصبح أخف ثقلاً\".\n\nكما أنه يظهر ماذا أراد الخازني بمعنى الجاذبية الأرضية (الكلمة مرادفة لكلمة الثقل في اللغة العربية) وكلا الكلمتين لهما نفس الفكرة في المبدأ الحديث لطاقة الوضع الأرضية ومتجه القوة نسبة إلى نقطة (وكلا المعنيين تم اشتقاقهما من الكوهي وابن الهيثم). في إحدى الحالتين، أظهر الخازني أنه أول من اقترح أن الجاذبية الأرضية لجسم يختلف باختلاف بعد المسافة عن مركز الأرض. في أول إحساس له لكلمة (الجاذبية الأرضية)، إلا أن المبدأ لم يتم الأخذ به بعين الاعتبار مرةً أخرى حتى جاء نيوتن بقانون الجذب العام في القرن الثامن عشر للميلاد. ولكن في ثاني إحساس له بالكلمة، تم الأخذ بالمبدأ بعين الاعتبار مرةً أخرى من قبل جوردانوس دي نيمور في القرن الثالث عشر للميلاد.\n\nلخص ن. خانيكوف (المترجم الباكر والمعلق لعمل الخازني) أفكاره بالنسبة لموضوع الجاذبية الأرضية في النص التالي:\n\"... ولكن أفكار الفلاسفة العرب بالنسبة لموضوع الجذب هو، في رأيي، أكثر جدارة بالملاحظة بكثير؛ أنا لن أسميها الجذب العام، ولكن لمحاولات مؤلفنا للشرح بالتفصيل سبب إعفاء الأجسام السماوية من تأثير هذه القوة، ولكن بسبب قوة الجذب الأرضي. لم يكن هذا القانون العظيم للطبيعة حاضراً بنفسه في أذهاننا على صورة من الجذب المتبادل لجميع الأجسام الموجودة- كما أعلن نيوتن بعده بخمسة قرون- هو تماماً قانون طبيعي. وفي الوقت التي تم فيه استعراض المبادئ من قبل مؤلفنا وخطو الخطوات الأمامية لتقديمها، كانت الأرض تعتبر في ذلك الوقت ثابتة وغير قابلة للتحرك في مركز العالم، وحتى ولو لم تكن قوة الدوران مكتشفة في حينها.\n\nولكن ما هو أكثر إذهالاً هو حقيقة أن: ما ورث عن الإغريقيين القدماء من المعتقد السائد بأن الأجسام كلها تنجذب نحو مركز الأرض، ويتم تمثيل هذا الجذب بصورة نسبة مباشرة من الكتلة، ووأكثر بكثير لم يكونوا قد فشلوا في ملاحظة أن الجذب هو وظيفة المسافة التي تبعد به الأجسام المنجذبة نحو مركز الأرض، كما أنهم أحاطوا بوعيهم أنه لو كان مركز الأرض محاطاً بالقطاعات الكروية المركزية، فإن جميع الأجسام ذات الكتل المتساوية الموضوعة فوق هذه الأسطح الكروية سوف تضغط بالتساوي على نفس الأسطح، وبصورة مختلفة لكل سطح كروي. وبهذا- وعلى الرغم من كل ذلك- فإنهم دعموا بصورة مباشرة أن الوزن هو نفسه الكتلة وأن المسافة عن مركز الأرض- دون أدنى شك- تبدو بعيدة أكثر مما هو في الظاهر، وأن هذا الجذب ربما يكون متبادلاً بين الجسم الجاذب والأجسام المنجذبة. وهذا القانون الذي رسخ من قبلهم كان متناقضاً مع المبدأ الذي اعترفوا به، وهو أن السطح الذي يحتوي على السائل في حالة إتزان هو سطح كروي\".\n\nيتكون رسالته في الآلات: رسالة الفعلات من سبع أجزاء يصف مختلف الآلات العلمية مثل: المثلث الهندسي القديم والمنظار الفلكي (وشكله كأنبوب مفتوح الطرفين ويستند على قاعدة ثابتة)، وآلته المثلثية التي اخترعها، وآلة المربع الفلكية وآلة المسدس الفلكية والاصطرلاب، والآلات الأصلية التي تتعلق بانعكاس\nالضوء.\n\nكتب الخازني التالي في تطور علم الأحياء والخيمياء (وهو نوع غير علمي من الكيمياء كانت تقوم على فكرة تحويل المعادن الأساسية كالرصاص إلى ذهب)، منعقداً المقارنة ما بين تغير العناصر والتغير النوعي الأحيائي، وكيف تم ملاحظتها بين الفلاسفة الطبيعيين والشخص العادي العديم الخبرة في العالم الإسلامي القديم في ذلك الوقت.\n\n\" عندما يسمع الناس العاديين من الفلاسفة الطبيعيين كيف أن الذهب هو الجسد الذي يحقق منتهى نوعية النضوج، بهدف الإنجاز، فإنه يكون قابلاً للتصديق بأنهم سيبدأون بالاعتقاد تدريجياُ بتمرير أشكالاً من الأجسام المعدنية لتحويلها إلى ذهب. لذا كانت طبيعة الذهب هي التي أدت أصلاً إلى هذا الاعتقاد، فبعد أن كان قصديراً ثم نحاساً ثم فضةً ثم في النهاية وصل إلى مرحلة تطور الذهب؛ ليس بهذا المعنى أراده الفلاسفة الطبييعين بقولهم هذا، والمعنى الذي كانوا يقصدونه هو عندما كانوا يتحدثون عن الإنسان، ووصفه بصفات الكمال والاتزان في الطبيعة وقوانينها- لا يعنون بذلك أنه كان مرة جدّياً، ثم تغير إلى الحيوان وحيد القرن، ثم بعد ذلك تحول إلى حصان، وبعد ذلك إلى قرد، ثم في النهاية تحول إلى إنسان\".\n\nيبدو أن عبد الرحمن الخازني كان يحظى بمكانة رفيعة في بلاط السلاطين السلاجقة وربَّما كان مسؤولاً حكومياً في عهد سنجار بن ملكشاه، حيث تولى مهمة إدارة المكتبات الحكومية في مدينة ميرف ، أشهر أعماله: كتاب ميزان الحكمة، رسالة حول الحكمة الفلكية، والجداول الفلكية لسنجار.\n\nيعتبر كتاب ميزان الحكمة أبرز أعمال الخازني وأكثرها تأثيراً، وهو عبارة عن موسوعة لعلم الميكانيك في القرون الوسطى تتألف من ثمانية كتب وخمسين فصلاً ، يشمل هذا الكتاب دراسات عن التوازن الهيدروستاتيكي للسوائل، كما أنها تغطي مواضيع فيزيائية متفرقة أخرى ، يوجد اليوم أربع مخطوطات مختلفة من كتاب ميزان الحكمة تختلف فيما بينها اختلافاً بسيطاً، وقد استخدمت الكثير من الأفكار الواردة في هذه الموسوعة في صناعة أجهزة وآلات معقدة في مدينة سنجار، وباستخدام القوانين التي وضعها الخازني في كتابه كان عمَّال السلطان يستطيعون تمييز الذهب والأحجار الكريمة الحقيقية واكتشاف التزوير في العملات ، وتجدر الإشارة أيضاً إلى أنَّ الخازني أورد في موسوعته الكثير من الأمثلة المقتبسة من القرآن الكريم في محاولة منه للتوفيق بين العلم والدين .\n\nأنهى الخازني تأليف موسوعته سنة 1121، ومازال هذا الكتاب إلى اليوم يعتبر أحد أهم إنجازات الحضارة الإسلامية في علم الفيزياء، فبالإضافة للأبحاث الهامة التي احتواها حول الحركة وتوازن السوائل وقوى الاحتكاك ووصف دقيق لأجهزة وآلات مخبرية صنعها الخازني بنفسه أو أخذها عن علماء اليونان وعلماء المسلمين الذين سبقوه، برز في الموسوعة أيضاً الطريقة العلمية التجريبية والاعتماد على الحساب الكمي وهو الأمر الذي كان الخازني سبَّاقاً فيه في الحضارة العربية الإسلامية.\n\nفي الفصول الثمانية الأولى من الكتاب يناقش الخازني نظريات العلماء المسلمين الذين سبقوه كالرازي والبيروني، وينتقد فشل علماء اليونان في التمييز بين مفاهيم فيزيائية بسيطة كالقوة والكتلة والوزن، وعرَّف العديد من المصطلحات العلمية بوضوح كالوزن النوعي \"الكثافة\"، وسجَّل بدقة الأوزان النوعية لعشرات المواد بعد إجرائه للعديد من التجارب المخبرية عليها، وأكَّد أنَّ كثافة الماء والهواء تختلف بحسب بعدهما عن مركز الأرض، ويظهر في الكتاب أيضاً معرفة الخازني بمفهوم الجاذبية والتي عبر عنها \"بالثقل\" ويُعتقد أنَّ الخازني كان من أوائل القائلين بأنَّ الجاذبية الأرضية تختلف باختلاف البعد عن مركز الأرض وهو الأمر الذي تمَّ تأكيده على يد علماء عصر النهضة في أوروبا وعلى رأسهم إسحق نيوتن.\n\nأما كتابه رسالة حول الحكمة الفلكية فهو كتاب صغير نسبياً يتألف من سبعة أجزاء وكل جزء مخصص للحديث عن جهاز أو أداة علمية مختلفة، وتشمل هذه الأدوات أجهزة للتنجيم والرؤية وانعكاس الضوء والألوان ، أما جداول الخازني الفلكية التي وضعها لمدينة لسنجار فشملت جداول للصيام والحج والأعياد ومواقيت الصلاة، ويقال إن هذه الجداول تحتوي على خطوط الطول والعرض لثلاثة وأربعين نجماً مختلفاً مع تقدير أحجامهم ومداراتهم، ويعتقد أنَّ حسابات الخازني الفلكية قد أجريت في عدة مراصد في مدينة ميرف باستخدام أدوات رصد متطورة جداً بالنسبة لذلك العصر .\n\nقد يكون الخازني أول عالم مسلم يقترح أنَّ جاذبية جسم ما تختلف باختلاف بعده عن مركز الأرض مستخدماً مصطلح \"الثقل\" ليعبر به عن مفهوم الجاذبية كما نعرفه اليوم، وقد عرَّف الخازني الثقل بقوله: \"يتحرك الجسم الثقيل بفضل قوة ثابتة خاصة به تسحبه نحو مركز العالم، وهذه القوة هي ضمنية في الجسم لا تنفصل عنه ولا تحدث بدونه\"، وقال أيضاً: \"تعتمد جاذبيةُ كلِّ جسمٍ ثقيل معروف الوزن على بعده عن مركز العالم، بحيث أنَّه كلما ازداد بعد الجسم عن مركز العالم أصبح أكثر ثقلاً وكلما اقترب من مركز العالم أصبح أخف وزناً\"، هذه الأفكار التي اقترحها الخازني عن الجاذبية وإن كانت بسيطة وغير مدعومة بأدلة رياضيَّة ولكنها كانت سابقة لعصرها بكثير وقد انتظر العام حتى القرن الثامن عشر حتى ترسَّخت قوانين الجاذبية على يد غاليلو غاليلي وإسحق نيوتن وغيرهم من علماء عصر النهضة الأوروبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426247", "title": "عبد الرحمن الخازني", "id": "426247"}
{"text": "علم الوراثة الكلاسيكي\n\nعلم الوراثة الكلاسيكي يقصد به الطرق والتقنيات التي استخدمت في دراسة الوراثة قبل ظهور علم البيولوجيا الجزيئية. ومن أهم اكتشافات علم الوراثة الكلاسيكي ما يسمى بالارتباط الوراثي في حقيقيات النوى. ويعتبر الراهب النمساوي جريجور مندل (20 يوليو 1822 - 6 يناير 1884) هو مؤسس علم الوراثة الكلاسيكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426261", "title": "علم الوراثة الكلاسيكي", "id": "426261"}
{"text": "عبد المنعم المحجوب\n\nعبد المنعم المحجوب عبد المنعم المحجوب (سنة 1963) باحث ولغوي ومفكر من ليبيا بدأ النشر مع مطلع ثمانينيات القرن الماضي، وتتنوّع إسهاماته بين الفلسفة والتاريخ واللغة والنقد الأدبي والترجمة، وله مجموعات شعرية ونصوص أدبية أخرى.\n\nوُلد الدكتور عبد المنعم المحجوب بصرمان شرق مدينة صبراتة الأثرية غرب ليبيا عام 1963 م. درس الإدارة الصناعية بجامعة جورج براون George Brown College بتورنتو بكندا في مطلع شبابه، ثم انقطع عن التعليم لمدة ثلاث سنوات متفرغاً لدراسة اللغة العربية والقرآن، وعاد إلى الدراسة الجامعية بعد ذلك متفرغاً لدراسة الفلسفة، وحصل على ماجستير فلسفة، كلية الآداب، جامعة الحسن بالمملكة المغربية، ونال بعد ذلك دكتوراه فلسفة، عن دراسة نظرية الثقافة وفنون التواصل عام 1999م.\n\nيرى عبدالمنعم المحجوب أنه يواصل تصحيح وهم أكاديميّ لدى علماء اللغة استمر لأكثر من مائة سنة مفاده الاعتقاد بأن اللغة السومرية التي نشأت على ضفاف الرافدين كانت لغة معزولة لم يمتد تأثيرها إلى صياغة لغات العالم وتصوراته، لكنه وبعد جهد علمي شاق دام أكثر من عشر سنوات، أصدر كتابه ما قبل اللغة.. الجذور السومرية للغة العربية واللغات الأفروآسيوية ليعارض ما ترسخ في الأذهان قائلاً أن السومرية هي الحالة الجنينية للغة العربية واللغات الأفروآسيوية، وان الكيان الأفروآسيوي (الوطن العربي) متجذّر في التاريخ إلى نحو 12 ألف سنة، وقد سعى من خلال الكتب التي أصدرها لاحقاً إلى دعم الفرضيات النظرية التي تضمنها كتابه الأم.\n\nقام المؤلف بتتبّع واستظهار التغيرات الصوتية (الفونيطيقية) التي أصابت سلسلة الألسن الأفروآسيوية، باللجوء إلى مقارنة أساسية بين السومرية والعربية. وقد وجد أن التداخل السومري ـ الأكدي، يتجاوز في الحقيقة ما عُرف من استخدام مشترك لعدد من المفردات، شاع أنه كان نتاجاً لتمثيل اللغتين بالخط المسماري نفسه، يتجاوز ذلك إلى صلة وثيقة تتبدّى فيها المقاطع السومرية كطبقة لغوية مضمّنة Substratum في الأكدية والعربية، وقد خلص إلى أن الضمائم اللغويّة الأفروآسيوية متحدّرة من السومرية، وإن المقاطع السومرية المفردة والمثنّاة متوطّنة قارّة في الأكدية والعربية والمصريّة.. وغيرها من بقية لغات الفروع والضمائم الأفروآسيوية، ولهجاتها المحكيّة.\n\nوقدم الباحث مئات من الأمثلة التطبيقية لإثبات فرضيته المثيرة للجدل هذه، يقول في مقدمة له بعنوان \"هذه الحفريات\": \"إن المنجز الاستشراقي فذّ في حدّ ذاته، وقد استغرقت الخلاصات المعروفة جيداً في الوقت الحالي، والمنتشرة بما يجعلها أقرب إلى المصنفات المدرسية، عقوداً طويلة من الجهد المضني والبحث الدؤوب بدءا من أواخر القرن التاسع عشر، عندما كانت كلّ خطوة صغيرة إلى الأمام تعدّ فتحاً علمياً صاخباً. ولكن للاستشراق إلى جانب سيرته الملحميّة هذه أوضاعاً كثيرة، وبعض هذه الأوضاع ليس صحيحاً، أما فيما يتعلق بسومر وباللغة السومرية بالذات، فإنه يبدو واقفاً رأساً على عقب\". (المقدمة)\n\nمن نتائج إثبات هذه الفرضية أن تحيين النشأة التاريخية للغة العربية يجب أن يبدأ من الألف الرابعة قبل الميلاد، أي منذ أن ظهرت الكتابة المسمارية لتدوين اللغة السومرية، وأن تحيين النشأة التاريخية للعرب أنفسهم يجب أن يبدأ من 12 ألف سنة، أي منذ ظهور طلائع السومريين في بلاد ما بين النهرين بعد انحسار آخر العصور الجليدية.\n\nولهذه المعطاة اللغوية لدى عبدالمنعم المحجوب ظلالها الفلسفية إذ يرى أن الملحمة السومرية هي التي أنتجت الحكمة الكلدانية وهي التي أنتجت مفهوم اللوغوس الذي سينقلب لاحقاً ضد الشرق بعد أن يستقرّ في اليونان ويتحوّل إلى عقل خارج التاريخ، وأن الغرب الذي يدّعي وراثة اليونان قام بتحويل الفلسفة اليونانية من نتاج للشرق إلى عدو له.\n\nتميز عبدالمنعم المحجوب بنشاطه الثقافي منذ 1984، متمثلاً في مساهماته الفكرية والأدبية ومشاركته في الفعاليات التي أقامتها المؤسسات والمراكز العلمية الليبية والعربية: \n\n\nله العديد من المؤلفات في الفلسفة واللغة والتاريخ والأدب، منها:\n\nكما يعمل منذ 2010 على إعداد كتاب التجريد، وهو معجم لغوي تأثيلي شامل، ويعدّ تطبيقاً لنظريته اللغوية التي ضمّنها كتابه \"ما قبل اللغة\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426263", "title": "عبد المنعم المحجوب", "id": "426263"}
{"text": "بلعين\n\nبلعين قرية فلسطينية تتبع لمحافظة محافظة رام الله والبيرة، وتقع على مسافة 12 كم غرب مدينة رام الله في وسط الضفة الغربية. ومن الجانب الإسرائيلي غرباً تتاخم حاجز الضفة ومستوطنة موديعين عيليت. بعد حرب حزيران 1967، وقعت بلعين تحت الاحتلال الإسرائيلي. ومنذ توقيع الاتفاق الانتقالي بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة في عام 1995، دخلت القرية تحت إدارة السلطة الوطنية الفلسطينية.\n\nووفقا للمكتب المركزي الفلسطيني للإحصاءات فإن عدد سكان بلعين يصل إلى 1800، جميعهم من المسلمين. النشاط الاقتصادي الرئيسي فيها هو الزراعة. ويقيم فيها كثير من موظفي السلطة الفلسطينية.\n\nتقع بلعين على مسافة 4 كم شرق الخط الأخضر، بالقرب من الجدار الإسرائيلي العازل في الضفة الغربية، وهو الجدار الذي رأت محكمة العدل الدولية في 9 تموز / يوليه 2004 أنه مخالف للقانون الدولي.\n\nالثروة النباتية : تأثرت الزراعة في القرية بشكل كبير جراء إقامة المستوطنات وجدار الفصل العنصري الذي التهم مساحات شاسعة من أرض القرية منها مشجرة بالزيتون وأخرى غير مشجرة يعتمد عليها اهالي القرية في رعي الماشية. وتعتبر شجرة الزيتون من أهم المحاصيل الزراعية في القرية ،ويليها الصبر، العنب، اللوزيات، الحبوب، البقوليات، الخضروات البعلية كالكوسا والفقوس والبامية، والخضروات الشتوية كالبطاطا والبصل والثوم. ومياه الأمطار تعتبر المصدر الرئيسي للزراعة لذا دأب السكان على عمل آبار تجميع لهذا الغرض. \n\nالثروة الحيوانية : يعتمد الاهالي بالدرجة الأولى على الدجاج اللاحم والدجاج البياض. ويليها المواشي كالاغنام والخراف، حيث لوحظ انخفاض عدد الماشية في الآونة الأخيرة بسبب اقامة جدار الفصل العنصري على اراضي القرية. وتاتي الارانب والحمام في الدرجة الثالثة من ناحية التربية والاقتناء.\n\nيوجد في القرية مصنعان : مصنع للاعلاف يخدم المزارعين في القرية وفي القرى المحيطة بالدرجة الأولى. ومصنع آخر لإنتاج الكاتشاب.\n\nكما باقي مناطق الضفة الغربية في فلسطين تمتاز القرية بغطاء نباتي جميل وخاصة في فصل الربيع حيث تكتسي الجبال بحلة زاهية من الازهار الملونة ومن أشهرها النرجس، شقائق النعمان والاقحوان. ويعتمد السكان على العديد من أنواع النباتات البرية الغذائية والطبية مثل الميرامية، الزعتر، العكوب ،الزعرور ،البقل، الهندبا (العلك) والبابونج.\nو يعيش في جبال القرية وسمائها العديد من الحيوانات والطيور الجميلة مثل الغزال ،النيص، الغريرية، الشنار، الحسون، والحمام البري\n\nمنذ كانون الثاني / يناير 2005 تنظم القرية احتجاجات أسبوعية ضد بناء الجدار. وقد لفتت هذه الاحتجاجات اهتمام وسائل الإعلام وشاركت فيها مجموعات يسارية إسرائيلية مثل غوش شالوم، فوضويين ضد الجدار وحركة التضامن الدولية. الاحتجاجات تتخذ شكل مسيرات من القرية إلى موقع الجدار بهدف وقف بناء وتفكيك ما تم بناؤه. في كثير من الأحيان تؤول الاحتجاجات إلى مواجهات بين جنود الاحتلال وشباب القرية تسفر عن إطلاق الرصاص وقنابل الغاز من قبل جنود الاحتلال ويتم فيها القاء الحجارة من قبل شباب القرية، وقد عمد جنود الاحتلال إلى استخدام كافة الوسائل لقمع الاحتجاجات ومنها منع التجول والاقتحامات الليلية واعتقال المواطنين.\nوقد وقعت عدة اشتباكات بين المتظاهرين وقوات الاحتلال الإسرائيلي تعرض فيها المواطنون إلى العديد من الاصابات ومنها اصابات بالغة. وسقط فيها شهيدين. في 7 تموز / يوليه 2008 قامت سلام كنعان البالغة من العمر 17 عاماً بتصوير وهو أحد سكان قرية بلعين، أثناء مظاهرة مناهضة للجدار في قرية نعلين، حيث اعتقل قائد كتيبة إسرائيلية (كولونيل عمري بروبرغ من الكتيبة المدرعة 71) الشاب أشرف أبو رحمة الذي بدى في المشهد مقيداً ومعصوب العينين وقام جندي آخر بإطلاق رصاصة مطاطية على قدمه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426271", "title": "بلعين", "id": "426271"}
{"text": "اعتدال خريفي\n\nالاعتدال الخريفي هو اعتدال يحصل عادة إما يوم 20، 21، 22 سبتمبر أو 23 سبتمبر وتكون الشمس في هذا اليوم منطبقة تماما على خط الاستواء قادمة من نصفها الشمالي الذي يضم أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية والقطب الشمالي نحو النصف الجنوبي من الأرض والذي يضم أستراليا ونصف أفريقيا وأمريكا الجنوبية وبعضا من شبه القارة الهندية.\n\nيتساوى الليل والنهار تماما يوم الاعتدال الخريفي وكذلك يعلن هذا اليوم بدء فصل الخريف في النصف الشمالي واستهلال فصل الربيع في النصف الجنوبي ومما يلفت النظر في هذا اليوم أن الشمس تشرق في ذلك اليوم عند الدرجة 90 تماماً وهو ما يعد مهماً بالنسبة إلى من يرغبون في التعرف على نقطة الشرق بدقة. وفي ذلك اليوم أيضا تغرب الشمس تماما في نقطة الغرب الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426288", "title": "اعتدال خريفي", "id": "426288"}
{"text": "اعتدال شمسي\n\nالاعتدال كما هو شائع هو الوقت من السنة حيث يمر خط الاستواء السماوي (الذي يمتد بدون حد في كل الاتجاهات) لخط استواء الأرض عبر منتصف قرص الشمس، وتحدث هذه الظاهرة مرتين سنويا: في 20 مارس وحوالي 22 - 23 سبتمبر. بمعنى آخر، هو الوقت حيث يتعامد فيه مركز قرص الشمس المرئي مع خط الاستواء الأرضي.\n\nولأن القمر (وبتأثير أقل الأجرام السماوية الأخرى) يغير مدار الارض الحقيقي عن الشكل الإهليلجي الكامل، فإنه يتم تعريف خط الاستواء بكونه خط طول الشمس السماوي أكثر منه عن خط العرض. حاليا تعرقف لحظات الاعتدال بمقابلة الأرض لخطي الطول °0 و°180 على الشمس. هنالك اختلاف بسيط في خطوط عرض الشمس (تصل إلى 1.25 ثانية قوسية)، ما يعني أنه نادرا ما ينطبق مركز الشمس على خط الاستواء حسب التعريف الرسمي. وقد يصل فرق حدوث الظاهرة حسب المفهومين إلى 69 ثانية. وتكون مدتي النهار والليل متساوية تقريبا على جميع أرجاء الكوكب، لكنها ليست متساوية تماما بسبب عوامل أهمها القطر زاوي للشمس والانكسار في الغلاف الجوي.\nيعتبر الاعتدالان الفترتان الوحيدتان في السنة حيث يكون خط الغلس (الخط الفاصل بين الليل والنهار) متعامدا مع خط الاستواء. وكنتيجة لذلك يضاء النصف الشمالي والنصف الجنوبي بشكل متكافئ، حيث تعني كلمة الاعتدال في اللغة العربية التكافؤ والتساوي والتوسط.\n\nوبمعنى آخر ففي يومي الاعتدالين فقط تكون نقطة الشمس متعامدة على الاستواء، أي أن الشمس تقع عمودية مباشرة على نقطة من خط الاستواء. تعبر نقط الشمس المتعامدة فوق خط الاستواء متجهة نحو الشمال في اعتدال مارس، أو نحو الجنوب في اعتدال سبتمبر. ويرتبط الاعتدالان إلى جانب الانقلابيين بفصول السنة، ففي النصف الشمالي يحدد الاعتدال الربيعي في مارس بداية فصل الربيع في معظم الثقافات، وبداية السنة الجديدة في التقويم الهندي والتقويم الفارسي باعتبار عيد النوروز (نوروز تعني يوم جديد)، في حين يعلن الاعتدال الخريفي بداية فصل الخريف.\n\nعندما اعتمد يوليوس قيصر سنة 45 ق.م التقويم اليولياني، قرر جعل 25 مارس يوما للاعتدال الربيعي حيث كان سابقا يوم انطلاق هذا الفصل في التقويمين الفارسي والهندي. ولأن السنة اليوليانية أطول من السنة المدارية بحوالي 11.3 دقيقة كمعدل (يوم واحد لكل 128 سنة)، انحرف التقويم ومعه مواعيد الاعتدالين، حيث أنه في سنة 300 للميلاد وقع الاعتدال الربيعي يوم 21 مارس، وفي سنة 1500 تراجع موعد الاعتدال إلى 11 مارس.\n\nاضطر البابا غريغوريوس الثالث عشر لإعداد التقويم الجريجوري الحديث. أراد البابا إكمال التوافق مع ما ينصه مجمع نيقية الأول لسنة 325 لما يتعلق بتاريخ عيد القيامة، ما يعني أنه أراد نقل الاعتدال الربيعي إلى التاريخ الذي كان يوافق هذا العيد (21 مارس)، لكن هذا سبب انحرافا لموعد الاعتدال بفارق 53 ساعة عن موعده الأصلي، وهذا ما أحدث امكانية وقوع الاعتدال في 22 مارس، أي بداية عيد القيامة قبل الاعتدال. اختار علماء الفلك الأيام الممكنة التي يقع فيها الاعتدال الربيعي حيث تتراوح بين 19 و21 مارس، لكن لا يمكن أبدا أن يقع في 22 مارس (يمكن أحيانا أن يقع في وقت مبكر من 22 مارس في أقصى الشرق).\n\n\n\n\n\nيعرف النهار عادة بأنه الفترة حيث تصل أشعة الشمس إلى السطح في غياب للعوائق المحلية. تقضي الشمس يوم الاعتدال زمنا متكافئا تقريبا فوق وتحت الأفق في كل مكان على الأرض، لذا فمدة الليل والنهار لها نفس الطول. توجد عدة تعريفات للشروق والغروب، لكن أكثرها انتشارا هي التي تؤكد على أن الجزء الأعلى من الشمس في نفس المستوى مع الأفق. وبهذا التعريف يكون النهار أطول من الليل:\n\n\nفي جداول الشروق والغروب، يفترض في الحساب أن يكون نصف قطر الشمس (الشعاع الظاهري) هو 16 دقيقة قوسية والانكسار في الغلاف الجوي 34 دقيقة قوسية. جمعهما يعني أنه عندما يكون الجزء العلوي من الشمس ظاهرا، يكون مركزها 50 دقيقة قوسية تحت الأفق الجيومتري، الذي هو التقاطع مع الكرة السماوية لمستوى أفقي عبر عين المشاهد.\n\nهذه التأثيرات تجعل اليوم أطول من الليل ب14 دقيقة في خط الاستواء، وتكون المدة أكبر عند الاتجاه نحو القطبين. يحدث التساوي الحقيقي لليل والنهار فقط عند الأماكن البعيدة كفاية من خط الاستواء ليكون لها اختلاف موسمي في طول النهار لا يقل عن 7 دقائق، ويحصل في الواقع أياما قليلة عند الجانب الشتوي لكل اعتدال. وتختلف أوقات الشروق والغروب حسب موقع المشاهد (خط الطول وخط العرض)، إذن فتواريخ تساوي الليل والنهار تختلف أيضا حسب موقع المشاهد.\n\nتصحيح ثالث للمشاهدة البصرية للشروق (أو الغروب) هو الزاوية بين الأفق الظاهري المشاهد والأفق الجيومتري (أو المحسوس). وهذا يعرف باختلاف الأفق ويتراوح بين 3 دقائق قوسية لملاحظ على الشاطئ ليصل إلى 160 دقيقة قوسية لمتسلق جبال في الإفرست. يعود تأثير الاختلاف الأكبر على الأجسام الأطول (يصل إلى أكثر من °2.5 من القوس على الافرست) إلى ظاهرة تلون الثلوج على القمم الجبلية باللون الذهبي بفضل أشعة الشمس وقتا طويلا قبل أن تصبح المنحدرات مظلمة. في الاعتدالين، يعد معدل تغير طول الليل والنهار هو الأعلى. في القطبين يسجل الاعتدال الانتقال من 24 ساعة ظلام إلى 24 ساعة إنارة. تستعمل لفظة \"تساوي الإنارة\" أحيانا للإشارة إلى اليوم الذي تتساوى فيه طول مدة الإنارة والإظلام.\n\nفي نصف السنة في انقلاب يونيو، تطلع الشمس في الشمال الشرقي وتغرب في الجنوب الغربي، ما يعني أياما أطول وليالي أقصر للنصف الشمالي، وأياما أقصر وليالي أطول بالنصف الجنوبي للأرض، وفي نصف السنة في انقلاب ديسمبر، تشرق الشمس في الجنوب الشرقي وتغرب في الجنوب الغربي، فتنعكس المدد التي تم ذكرها سابقا.\n\nأيضا في يوم الانقلاب، تشرق الشمس في كل مكان على الأرض (ما عدا القطبين) حوالي 06:00 وتغرب حوالي 18:00 (حسب التوقيت المحلي الشمسي). وهذه المواقيت ليست مضبوطة لدواعي عدة.\n\nأيام الاعتدال الكونية أو الفلكية هما اثنان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426296", "title": "اعتدال شمسي", "id": "426296"}
{"text": "أحمد بن أعثم\n\nأبو محمد أحمد بن أعثم الكوفي (926 / 927).توفي حوالي عام 926-927م (314هـ)؛ هو مؤرخ مسلم. ألّف كتاباً اسمه \"كتاب الفتوح\" حيث روى خطب وحكم الصحابي علي بن أبي طالب ابن عم الرسول محمد بن عبد الله.\n\nلا تتوفر سوى معلومات يسيرة عن حياته. وقد بذلت محاولات لتسليط الأضواء على حياته بعد أن حظي أثره المشهور الفتوح بالاهتمام، دون جدوى.\n\nوذكر السهمي (تـ 427هـ) اسمه ونسبه الكامل أبا محمد أحمد بن أعثم بن نذير بن حباب بن حبيب الأزدي الكوفي. ولم يُشاهد مثل شجرة النسب هذه في أيّ من المصادر الأخرى. وهناك اختلاف حول اسمه ونسبه.\n\nيبدو أن ابن أعثم كان ينظم الشعر أيضاً فنقل أبو علي الحسين بن أحمد السلامي مؤلف كتاب في تاريخ خراسان، بيتين له، وقال ابن حجر إن له نظماً وسطاً\n\nالفتوح ويعتبر الأثر الوحيد الذي بين أيدينا لابن أعثم، طبع أولاً بحيدر آباد الدكن. يذكر ياقوت أن ابن أعثم ذكر فيه إلى أيام هارون الرشيد وله كتاب آخر باسم التاريخ إلى آخر أيام المقتدر، ابتداء بأيام المأمون، ويوشك أن يكون ذيلاً على الأول.\n\nوتبدأ موضوعات الكتاب بعد اسم المؤلف والخطبة بأحداث السقيفة وينتهي بخلافة هارون الرشيد.\n\nويقسّم الفتوح إلى خمسة أقسمام مهمة:\n\n\nوليست هذه الأقسام الخمسة سوى جمع آثار الرواة الشيعة وغيرهم أمثال أبي مخنف وهشام الكلبي والواقدي والمدائني ونصر بن مزاحم.\n\nوتتوفر الآن عدة مخطوطات من \"الغارات\" و\"وقعة صفين\" بشكل منصفل والتي اعترها الباحثون من تأليف أبي مخنف لتشابهها الكامل مع آثاره لدى مقارنتها برواياته.\n\nلم تذكر المصادر الأصلية تاريخاً دقيقاً لوفاة ابن أعثم وكلّ ما نعلمه أنه بلغ في حوادث كتابه التاريخي إلى أحداث نهاية فترة خلافة المقتدر العباسي (320هـ). ولذلك يمكن تخمين وفاته في هذه الفترة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426300", "title": "أحمد بن أعثم", "id": "426300"}
{"text": "نصف الأرض الجنوبي\n\nتُقصَد بنصف الكرة الجنوبيِّ الأراضي والمياه الواقعة جنوب خط الاستواء ويُشكِّل هذا النصف 40% من مساحة اليابسة في الكرة الأرضية ويشمل نصف الكرة الجنوبي قارة أستراليا وقارة أنتاركتيكا بطبيعة الحال وكذلك أمريكا الجنوبية وبعض بلدان أفريقيا وجزءاً من بلاد الهند كما يشمل ويغطي كل أو أجزاءً من أربع محيطات، هي المحيط الجنوبي والمحيط الهندي ونصف المحيط الهادي ونصف المحيط الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426304", "title": "نصف الأرض الجنوبي", "id": "426304"}
{"text": "قاذفة قنابل استراتيجية\n\nقاذفة قنابل استراتيجية هي قاذفة قنابل ثقيلة مصممه للقيام بالغارات بعيدة المدى على أهداف استراتيجية في قلب أرض العدو. أي أنها تسقط قنابلها أو صواريخها على أهداف بعيدة عن مكان القتال، ولكن تؤثر على المعركة مثل: القيادات العامة، أو الجسور العسكرية، أو المصانع الحربية. على عكس قاذفة القنابل التكتيكية التي تسقط قنابلها أو صواريخها على أهداف في أرض المعركة.\n\n\nتقوم قاذفات القنابل الاستراتيجية بالهجوم على اهداف معينة داخل أراضي العدو لكي تقلل من قدرتة الحربية والاقتصادية فلذلك تعتبر من أهم عوامل الانتصار بالحرب وتستخدم فيه عدة أنواع من القنابل والتي تسبب دمار بعدة مدن ذات أهمية اقتصادية يمكن أن تحتمل هذه انواع من الطائرات أنواع من الأسلحة ومنها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426317", "title": "قاذفة قنابل استراتيجية", "id": "426317"}
{"text": "قاذفة قنابل تكتيكية\n\nقاذفة قنابل تكتيكية هي قاذفة قنابل صغيرة الحجم ومصممة لإنجاز قصف تكتيكي تقوم فيه بغارات على مدى قريب. فهي تسقط قنابلها وصواريخها على أهداف في أرض المعركة، على عكس قاذفة القنابل الإستراتيجية. في التعريف الحديث لها هي أى طائرة عسكرية ليست مصممة لتكون قاذفة قنابل إستراتيجية تكون قاذفة قنابل تكتيكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426322", "title": "قاذفة قنابل تكتيكية", "id": "426322"}
{"text": "محرك تيار مستمر\n\nمحرك التيار المستمر هو عبارة عن آلة تحوِّل الطاقة الكهربائية إلى طاقة مكيانيكة باستخدام التيار المستمر ، وهو بالتالي يعمل فقط على أنظمته ، وتنقسم أنواعه إلى نوعيين بناءً على التركيب ، وحداهما : هو محرك متماثل القطبين وهو أول مخترع يقوم بشغل فيزيائي بواسطة الحث الكهرومغناطيسي ، ومخترعه هو العالم مايكل فرداي .\n\nيتركب الجهاز في أبسط صوره من قطبين مغناطيسيين قطب شمالي وقطب جنوبي يفصل بينهما مسافة معينة - يسمى عضو ثابت - يوضع في وسطها ملف موصل ببطارية تمده بتيار مستمر . يشكل الملف العضو الدوار للمحرك .\n\nو بذلك سيتولد مجال مغناطيسي دائم نتيجة مرور خطوط الفيض المغناطيسي من القطب الشمالي إلى الجنوبي علما بأن عزم الدوران يتناسب طرديا مع عدد هذه الخطوط المغناطيسية المارة في الملف ، كما يتناسب مع شدة التيار في الملف .\n\nيعمل المحرك بمبدأ قوة لورنتز الذي يقول أن:\"أي موصل يسير فيه تيار كهربائي ويكون موجودا في مجال مغناطيسي خارجي تؤثر عليه قوة ، ويكون اتجاه القوة عموديا على كل من اتجاه المجال المغناطيسي واتجاه التيار الكهربائي\" طبقا لـ قاعدة اليد اليمنى).\n\nولكي يستمر الملف الوسطي في الدوران فيلزم عكس التيار فيه كل نصف دورة . وهذا يتم بواسطة مبادل كهربائي يستمد التيار المستمر من بطارية عن طريق فرشتين موصلتين (أسود في الشكل) ويوصله إلى الملف . تتكون الفرشة من شرائح من النحاس .\n\nيتميز محرك التيار المستمر بتكلفة قليلة ، وأداء مستديم ، وتحكم سهل في سرعة المحرك . إلا أنه يحتاج استبدال الفرش وتنظيف اقطاب المبادل الكهربائي بين حين وآخر .\n\nكما في جميع المحركات الدوارة يقوم مبدأ تدوير المحرك على تضافر مجالين مغناطيسيين أو أكثر في تحريك العضو الدوار حسب إتجاه عزم دوران المجال المغناطيسي الأقوى من بينهم.\n\nو بسبب وجود مجال مغناطيسي دائم بين القطبين الموضوعين فإنه يكفي استحثاث مجال آخر باستخدام طريقة حث فرداي لجعل العضو الدوار يباشر العمل.\n\nعند مرور التيار الكهربي في الملفات بين القطبين يتم استحثاث مجال مغناطيسي حسب تحريض فرداي وتنشأ نتيجة لهذا المجال قوة مغناطيسية متعاكسة على طرفي الملف يمكن معرفة اتجاهها بيسر عن طريق قاعدة اليد اليمنى، تتولى هذه القوة الناشئة توليد عزم دوران يقوم بتدوير الملف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426323", "title": "محرك تيار مستمر", "id": "426323"}
{"text": "بونتيفيدرا (مقاطعة)\n\nمقاطعة بونتيفيدرا (بالإسبانية: Pontevedra) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.\n\nعاصمتها هي مدينة بونتيفيدرا، تنقسم المقاطعة إلى 62 بلدية.\n\nتقع مقاطعة بونتيفيدرا في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لا كرونيا، ومن الجنوب البرتغال، ومن الشرق مقاطعة لوغو ومقاطعة أورينسي، ومن الغرب المحيط الأطلسي.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة بونتيفيدرا 4.495 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة بونتيفيدرا 963.511 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426349", "title": "بونتيفيدرا (مقاطعة)", "id": "426349"}
{"text": "شلمنقة (مقاطعة)\n\nمقاطعة شلمنقة (بالإسبانية: Salamanca، سلمانكـا) هي مقاطعة إسبانية تقع في غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة شلمنقة، تنقسم المقاطعة إلى 362 بلدية.\n\nتقع مقاطعة شلمنقة في غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سمورة، ومن الشمال الشرقي مقاطعة بلد الوليد، ومن الجنوب مقاطعة قصرش، ومن الشرق مقاطعة آبلة، ومن الغرب البرتغال.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة شلمنقة 12.349 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة شلمنقة 352.986 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426350", "title": "شلمنقة (مقاطعة)", "id": "426350"}
{"text": "شقوبية (مقاطعة)\n\nمقاطعة شقوبية (بالإسبانية: Segovia، سيغـوبيا) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة شقوبية، تنقسم المقاطعة إلى 209 بلدية.\n\nتقع مقاطعة شقوبية في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة برغش ومقاطعة بلد الوليد، ومن الجنوب مقاطعة غوادالاخارا ومقاطعة مدريد، ومن الشرق مقاطعة سوريا، ومن الغرب مقاطعة آبلة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة شقوبية 6.796 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة شقوبية 164.169 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426351", "title": "شقوبية (مقاطعة)", "id": "426351"}
{"text": "سوريا (مقاطعة)\n\nمقاطعة سوريا (بالإسبانية: Soria) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط شمال الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة سريا، تنقسم المقاطعة إلى 183 بلدية.\n\nتقع مقاطعة سوريا في وسط شمال إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لا ريوخا، ومن الجنوب مقاطعة غوادالاخارا، ومن الشرق مقاطعة سرقسطة، ومن الغرب مقاطعة شقوبية ومقاطعة برغش.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة سوريا 10.303 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة سوريا 95.223 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426352", "title": "سوريا (مقاطعة)", "id": "426352"}
{"text": "طركونة (مقاطعة)\n\nمقاطعة طراغونة (بالكاتالانية: Província de Tarragona، بروبينسيا دي طاراغونا؛ بالإسبانية: Provincia de Tarragona، بروبينثيا دي طاراغونا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كتالونيا.\n\nعاصمتها هي مدينة طراغونة، تنقسم المقاطعة إلى 183 بلدية.\n\nتقع مقاطعة طراغونة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة لاردة، ومن الشمال الشرقي مقاطعة برشلونة، ومن الجنوب الشرقي البحر الأبيض المتوسط، ومن الجنوب الغربي مقاطعة كاستيون، ومن الغرب مقاطعة تيروال ومقاطعة سرقسطة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة طراغونة 6.303 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة طراغونة 811.401 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426353", "title": "طركونة (مقاطعة)", "id": "426353"}
{"text": "سانتا كروث دي تينيريفه (مقاطعة)\n\nمقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه (بالإسبانية: Santa Cruz de Tenerife) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب غرب الدولة على بعد 1307 كلم من إسبانيا، تقع ضمن حدود منطقة جزر الكناري.\n\nعاصمتها هي مدينة سانتا كروث دي تينيريفه، تنقسم المقاطعة إلى 54 بلدية.\n\nتقع مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه في جنوب غرب إسبانيا محاطة بالمحيط الأطلسي من جميع الجهات.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه 3.381 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه 1.029.789 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426354", "title": "سانتا كروث دي تينيريفه (مقاطعة)", "id": "426354"}
{"text": "أحمد صفوت\n\nأحمد صفوت (11 أكتوبر 1977 -)، ممثل مصري.\n\nمن مواليد قريه (مرصفا) بمدينه بنها بمحافظة القليوبية. كتب شهادة نجاحه في مسلسل الدالي حيث قام بدور خالد الدالي زوج هبه بنت سعد الدالي. عمل قبل مسلسل الدالي في مسلسل سكه الهلالي مع يحيي الفخراني واختاره نور الشريف من خلال هذا الدور ليقوم بدور خالد الدالي، حصل على أفضل ممثل صاعد عن هذا الدور. قام أيضا بدور المشير عبد الحكيم عامر في مسلسل ناصر. ويشارك في رمضان 2009 في 3 مسلسلات وهي: ليالي وعشان ماليش غيرك وأفراح إبليس. درس التمثيل في المعهد العالي للفنون المسرحية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426357", "title": "أحمد صفوت", "id": "426357"}
{"text": "طرويل (مقاطعة)\n\nمُقَاطَعَةُ طَرْوِيلَ (بالإسبانية: Teruel، تيـرويل) هي مقاطعة إسبانية تقع في شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغـون.\n\nعاصمتها هي مدينة طرويل، تنقسم المقاطعة إلى 236 بلدية.\n\nتقع مقاطعة طرويل في شرق إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة سرقسطة، ومن الجنوب مقاطعة بلنسية ومقاطعة قونكة، ومن الشرق مقاطعة طراغونة ومقاطعة كاستيون، ومن الغرب مقاطعة غوادالاخارا.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة طرويل 14.804 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة طرويل 144.607 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426358", "title": "طرويل (مقاطعة)", "id": "426358"}
{"text": "طليطلة (مقاطعة)\n\nمقاطعة طليطلة (بالإسبانية: Toledo، توليدو) هي مقاطعة إسبانية تقع في وسط الدولة، تقع ضمن حدود منطقة كاستيا لا منتشا.\n\nعاصمتها هي مدينة طليطلة، تنقسم المقاطعة إلى 204 بلدية.\n\nتقع مقاطعة طليطلة في وسط إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة آبلة ومقاطعة مدريد، ومن الجنوب مقاطعة ثيوداد ريال، ومن الشرق مقاطعة قونكة، ومن الغرب مقاطعة بطليوس ومقاطعة قصرش.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة طليطلة 15.370 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة طليطلة 707.242 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426359", "title": "طليطلة (مقاطعة)", "id": "426359"}
{"text": "بلد الوليد (مقاطعة)\n\nمقاطعة بلد الوليد (بالإسبانية: Valladolid، فايادوليد) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة بلد الوليد، تنقسم المقاطعة إلى 225 بلدية.\n\nتقع مقاطعة بلد الوليد في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة بالنثيا، ومقاطعة ليون، ومن الجنوب مقاطعة آبلة، مقاطعة شقوبية ومقاطعة شلمنقة، ومن الشرق مقاطعة برغش، ومن الغرب مقاطعة سمورة.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة بلد الوليد 8.110 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة بلد الوليد 534.874 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426361", "title": "بلد الوليد (مقاطعة)", "id": "426361"}
{"text": "سمورة (مقاطعة)\n\nمقاطعة سمورة (بالإسبانية: Zamora، ثامـورا) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة قشتالة وليون.\n\nعاصمتها هي مدينة سمورة، تنقسم المقاطعة إلى 248 بلدية.\n\nتقع مقاطعة سمورة في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة ليون، ومن الجنوب مقاطعة شلمنقة، ومن الشرق مقاطعة بلد الوليد، ومن الغرب مقاطعة أورينسي والبرتغال.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة سمورة 10.561 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة سمورة 193.383 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426363", "title": "سمورة (مقاطعة)", "id": "426363"}
{"text": "سرقسطة (مقاطعة)\n\nمقاطعة سرقسطة (بالإسبانية: Zaragoza، ثراغـوثة) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال شرق الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أراغون.\n\nعاصمتها هي مدينة سرقسطة، تنقسم المقاطعة إلى 293 بلدية.\n\nتقع مقاطعة سرقسطة في شمال شرق إسبانيا تحدها من الشمال الشرقي مقاطعة وشقة، ومن الشمال الغربي مقاطعة نافارا، ومن الجنوب مقاطعة تيروال، ومن الجنوب الغربي مقاطعة غوادالاخارا، ومن الشرق مقاطعة لاردة ومقاطعة طراغونة، ومن الغرب مقاطعة سوريا.\n\nتبلغ مساحة مقاطعة سرقسطة 17.274 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة سرقسطة 973.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426364", "title": "سرقسطة (مقاطعة)", "id": "426364"}
{"text": "لوغو (مقاطعة)\n\nمقاطعة لوغو (بالإسبانية: Lugo) هي مقاطعة إسبانية تقع في شمال غرب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة غاليسيا.\n\nعاصمتها هي مدينة لوغو، تنقسم المقاطعة إلى 67 بلدية.\n\nتقع مقاطعة لوغو في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال بحر كانتابريا، ومن الجنوب مقاطعة أورينسي، ومن الشرق مقاطعة أستورياس ومقاطعة ليون، ومن الغرب مقاطعة لا كرونيا ومقاطعة بونتيفيدرا .\n\nتبلغ مساحة مقاطعة لوغو 9.856 كم².\n\nيبلغ عدد سكان مقاطعة لوغو 351.530 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\nفيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426371", "title": "لوغو (مقاطعة)", "id": "426371"}
{"text": "قصف تكتيكي\n\nالقصف التكتيكي هو هجوم حربي، تستعمل فيه الطائرات، على منطقة قوات معادية تحتوي على حشود عسكرية وعتاد حربي. وبعكس القصف الإستراتيجي، الذي يهجم على مدن العدو وصناعته لكسر قدرته على الحرب.\n\nظهر القصف التكتيكي في الحرب العالمية الأولى عندما رمى طيارون،عبر نوافذهم المفتوحة، قنابل صغيرة على حشود عسكرية معادية. ومثال ذلك ما وقع في معركة نوف شابل سنة 1915 عندما رمى طيارو سلاح الجو البريطاني قنابلا على خطوط السكة الحديدية الألمانية.\nفي الحرب العالمية الثانية أصبحت الأمور أكثر تطورا بظهور طائرات حاملة للقنابل.\n\nفي وقتنا الحالي، يستعمل نوع جديد من القنابل يعرف بالذكية أو القنابل عالية الدقة.\n\nللقصف التكتيكي مهمتان أساسيتان، أولهما توفير دعم جوي مرافق لقصف مناطق الأعداء التي تقترب من القوات الصديقة. وثانيهما قصف المناطق البعيدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426377", "title": "قصف تكتيكي", "id": "426377"}
{"text": "مبادئ ويلسون الأربعة عشر\n\nمبادئ ويلسون الاربعة عشر هي 14 مبدأ قدمت من قبل رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون للكونغرس الأمريكي في تاريخ 8 يناير 1918، ركز فيها على 14 مبدأ للسلم ولإعادة بناء أوروبا من جديد بعد الحرب العالمية الأولى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426404", "title": "مبادئ ويلسون الأربعة عشر", "id": "426404"}
{"text": "أحمد باشا الجزار\n\nأحمد باشا الجزار (1734م - 1804م) أو أحمد البوشناقي (أصوله من البوسنة والهرسك الآن) الذي حكم إيالة صيدا في الشام أكثر من 30 عاما ولولا وفاته لتولى حكم مصر قبل محمد علي باشا الذي حكم مصر بين عامي 1805م و1848م.\n\nولد البوشناقي (الجزار) في البوسنة لأسرة مسيحية عام 1735م وهرب إلى القسطنطينية في مطلع شبابه وأرجع ثلاثة مؤرخين هروبه إلى أسباب عائلية أو بسبب جريمة قتل . وباعه تاجر رقيق للباب العالي حيث اعتنق الإسلام بإرادته، ثم جاء إلى القاهرة مع قافلة عائدة من الحج وانضم لخدمة أحد المسئولين في البحيرة بشمالي مصر وتزوج من امرأة مصرية من أُصول حبشية. بعد أن قتل البدو هذا المسئول انتقم البوشناقي بغارات متوالية على البدو حيث أعد كميناً ذبح فيه أكثر من 70 بدوياً بينهم عدة شيوخ وقادة أقوياء للبدو حين ذاك فاكتسب لقب \"الجزار\" نظراً لقوتة وعدم تركة لأحياء أو ناجيين خلفة، عدى الأطفال والإناث وكِبار السِن. جاء هذا علية بالسوء حيث كما جاء في بعض المراجع التاريخية أن البدو انتقموا منه بعد ذلك بقتل زوجتة وإبنته ولكنهم لم يتمكنوا من قتل إبنه \"داوود\" حيث إنهُ تمكن من الهَرب وكما جاء على لِسان بُناة مسجد أحمد باشا الجزار بمدينة عكا أن \"داوود\" تعارك مع أبيه أثناء بناء المسجد وعاد إلى القاهرة وأقام مع عائلة أُمه وتزوج هناك.\n\nعمل أحمد باشا الجزار عند علي بك الكبير الذي حكم مصر بين عامي 1768م و1773م بادئاً خدماته لسيده بأن قدم له رؤوس أربعة يكرههم من شيوخ البدو فاستخدمه للتخلص من معارضيه ومنافسيه ومنحه لقب بك. على أثر انقلاب محمد بك أبو الذهب العسكري على حاكمها السابق علي بك الكبير، هرب أحمد باشا الجزّار حين وجد أنه من الصعب مقاومة انقلاب أبو الذهب حين ذاك بسبب تواجد الكثير من الخوّنه داخل النظام فذهب إلى جبل لبنان متغاضياً كرهه للدروز حيث كان يسيطر الأمير يوسف الشهابي زعيم الدروز حاكم ساحل لبنان ومدن حمص وحلب. فكلّفه حفظ بيروت. بنى الجزار سورا قويا حول المدينة من الحجارة الأثرية التي خلفها زلزال 511م. ثم انقلب على صديقه الأمير يوسف الشهابي. وبمساعدة ظاهر العمر حاكم منطقة الجليل بفلسطين والأسطول الروسي، استطاع الأمير الشهابي من استعادة بيروت فما كان من الجزار إلا أن جمع أموالاً وهرب بها عام 1773م وعاد إلى السلطان العثماني الذي فوضه على ولاية صيدا ومنحه لقب \"باشا\".\n\nأن لقب \"الجزار\" الذي حمله من مصر ظل علامة عليه إذ سيطر على القوى المحلية والعشائرية بقسوة وجند المرتزقة والمغاربة من تونس والجزائر والألبان والبوسنيين وسعى لتحقيق الحلم بحكم فلسطين وجنوب سورية ولبنان بل طمع في حكم مصر وكان السلطان يراقب توسعاته ونفوذه وطموحاته فحاول أكثر من مرة تنحيته أو نقله إلى ولاية بعيدة مثل البوسنة لكنه كان يرفض فأغراه بالتوجه إلى مصر عام 1784 لمحاربة المملوكين مراد وإبراهيم وكتابة تقرير عن أوضاع البلاد لكنه تجنب الفخ.\n\nنجح في تحقيق الاستقلال بأجزاء من بلاد الشام بدون إعلان هذا الاستقلال عن السلطنة كما أعد للسلطان تقريرا عن كيفية غزو مصر طالب فيه بأهمية ضبط إيرادات مصر ومصروفاتها وأن يكون قائد الحملة قد سبقت له الإقامة في مصر \"والمواصفات التي قدمها الجزار لقائد الحملة على مصر وحاكمها المنتظر لا تنطبق إلا على شخصه\" كما أكسبه صموده أمام جيوش نابليون شهرة بعد فشل الأخير في حصار عكا.\n\nمنذ هزيمة نابليون وعودته من الشام عام 1799م كانت الشام ولبنان وفلسطين تحت سيطرة الجزار بلا منازع أو منافس حيث حكم العصبيات المحلية وحول \"أمراء الدروز إلى أدوات للظلم الاقتصادي\" لحسابه. كما يسجل أن الفونس جيز القنصل الفرنسي في طرابلس كتب في الخامس من مارس/آذار 1804م عن وصول السعاة من الاستانة إلى طرابلس للحصول على خيول وكانوا يحملون إلى الجزار \"فرمان تعيينه واليا على مصر\" لكنه توفي يوم 23 أبريل/نيسان 1804م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426405", "title": "أحمد باشا الجزار", "id": "426405"}
{"text": "فيوليت داغر\n\nفيوليت داغر ناشطة لبنانية في مجال حقوق الإنسان وتعتبر من أبرز الناشطين العرب في ذلك المجال إضافة للدفاع عن سجناء الرأي في العالم العربي.\n\nولدت داغر في تنورين، لبنان. تلقت دراستها الجامعية في فرنسا حيث حازت الدكتوراة في علم النفس الاجتماعي ودبلوم دراسات عليا مختصة في علم النفس السريري والباتولوجي من الجامعات الفرنسية التي التحقت بها لاكمال تعليمها بعدما غادرت وطنها الأصل لبنان مع بدء الحرب الأهلية، وكما عملت بالنشاط التطوعي الخيري خلال الحرب، ثم في مجال حقوق الإنسان بعد توقفها، إلى جانب الإنتاج الفكري.\n\nرئيس اللجنة العربية لحقوق الإنسان في باريس منذ دورتين. قامت هي ومجموعة مثقفين بتأسيسها، وتعني منظمتهم برصد انتهاكات حقوق الإنسان، ومساندة ذوي الانتهاكات سواءً كانت في النطاق السياسي أو الاجتماعي أو الاقتصادي أو البيئي أو المدني.\n\nإسهاماتها المعرفية والفكرية تنشر علي موقع اللجنة العربية لحقوق الإنسان، حيث تتنوع إسهاماتها بين الكتب والدراسات والمحاضرات والتقارير والمقالات، وتجمع بين المعطيات الميدانية والتحليل.\nتنشر معظم إسهاماتها باللغة العربية، وجزء باللغة الفرنسية وترجم منها قسم للغة الإنجليزية.\n\nشاركت فيوليت داغر بمهمات مراقبة قضائية في عدة بلدان عربية منها المحاكمات العسكرية التاسعة للإخوان المسلمين، حيث عملت علي مراقبة الكثير من جلساتها، إلا أنه تم منعها من قبل أجهزة الأمن المصرية، اقتحم الأمن المصري غرفتها أحد فنادق القاهرة واستولي علي أوراق تخص مراقبتها للمحاكمة العسكرية التاسعة للإخوان المسلمين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426423", "title": "فيوليت داغر", "id": "426423"}
{"text": "بادري بيو\n\nبيو المعروف بلقبه \"بادري بيو\" أي الأب بيو (بالإيطالية:Padre Pio) ولد بتاريخ 25 مايو/أيار عام 1887 في بيترلشينا في بينيفنتو في إيطاليا لوالديه اورازيو فورجونيه وجوزبّا دي نونزيو وكان اسمه عند الولادة فرانسيسكو.\n\nالتحق بدير الآباء الكبوشيين في موركونيه وهو في عمر الخامسة عشرة. وأصبح راهباً بتاريخ 22 يناير/كانون الثاني 1903، ورسم كاهناً بتاريخ 10 أغسطس/آب 1910 وذلك في كاتدرائية مدينة بينيفنتو. وبسبب ظروفه الصحية اضطر للمكوث عدة سنوات في قريته. استقر بيو لاحقاً في دير القديسة حنّة في فوجا وذلك في شهر شباط من عام 1916، بعدها انتقل إلى دير يوحنا روتوندو وبقي فيه لا يغادره إلا ما نادر.\n\nبحسب الرواية الدينية فإن بيو وخلال قيامه بالصلاة بتاريخ 20 سبتمبر/أيلول عام 1918 نال ما يعرف باسم \"سمات المسيح\" أي ظهور جراح في ذات المواضع التي جرح بها يسوع المسيح عند صلبه بحسب الكتاب المقدس (في اليدين والرجلين وفي الخاصرة وأحياناً على الجبين) وهي ظاهرة تعتقد بها الكنيسة الكاثوليكية. مارس بيو خلال حياته الكهنوتية نشاطات اجتماعية وإنسانية متنوعة وكان افتتاح مستشفى \"بيت التخفيف من الألام\" من أبرز إنجازاته. توفي في 23 سبتمبر/أيلول 1968.\n\nأعلنه البابا يوحنا بولس الثاني مكرماً في يوم 18 ديسمبر/كانون الأول عام 1997 وطوباوياً بتاريخ 2 مايو/أيار في العام 1999، وأخيراً نادى به قديساً في تاريخ 16 يونيو/حزيران 2002.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426434", "title": "بادري بيو", "id": "426434"}
{"text": "علم كبير\n\nالعلوم الكبيرة أو العلم الكبير هو مفهوم يستخدمه العلماء ومؤرخو العلوم لوصف التغيرات التي طرأت على العلوم في الدول الصناعية أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، حيث أصبحت الاكتشافات والمنجزات العلمية تتم عبر مشاريع ضخمة ممولة من قبل الدولة أو المؤسسات، بعد أن كانت تنجز بواسطة مجموعات صغيرة وجهود بسيطة، وسمى هذا بالعلم الصغير. ما زالت العلوم الصغيرة موجودة، حيث أن بعض النتائج النظرية التي يتوصل إليها مؤلفون منفردون، هذه النتائج قد يكون لها قيمة في الاكتشافات التي يتوصل إليها العلماء فيما بعد.\n\nكان وما زال للعلم والتقنية أهمية واضحة وتأثير على الحروب، وظهر هذا واضحا بعد الحرب العالمية الثانية، حيث ازداد الإنفاق العسكري على العلوم والبحث العلمي. وقد وصفت الحرب العالمية الثانية ب\"حرب الفيزيائيين\" للدور الذي لعبه هؤلاء العلماء في تطوير الأسلحة والآلات الحربية الجديدة، مثل: القنبلة الذرية، الرادار، وغيرها. وقد تم تطوير هذه الأسلحة في صنف جديد من المعامل الممولة من قبل الحكومة، وظف بها الآلاف من العلماء والفنيين، وأديرت هذه المعامل الكبرى بواسطة الجامعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426455", "title": "علم كبير", "id": "426455"}
{"text": "لهجة صحراوية\n\nاللهجة الصحراوية هي إحدى لهجات اللغة العربية يتحدث بها بشكل رئيسي سكان جنوب شرق المغرب \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426479", "title": "لهجة صحراوية", "id": "426479"}
{"text": "الفويهات\n\nالفويهات حي سكني ومنطقة تقع جنوب مدينة بنغازي الليبية، يحدها من الجنوب منطقة الهواري ومن الغرب منطقة طابلينو ومن الشرق منطقتي البركة وبوهديمة ومن الشمال منطقة الكيش.\nو تنقسم إلى الفويهات الغربية والفويهات الشرقية. يغلب طابع المنازل ذات الطابقين أو الفلات على هذا الحي وتوجد به عدد من المقار الديبلوماسية والقنصليات الأجنبية العاملة في المدينة . تبدأ منطقة الفويهات مقسمة الي عدة أقسام بدأ من طابلينو إلى الرحبة إلى \"شارع البيبسي\" إلى بلعون إلى حي الحدائق.\nقد يرجع سبب التسمية إلى \"الفوهة\" وهي حفرة في الأرض، حيث حفر إبان فترة الاستعمار الإيطالي آبار في هذه المنطقة لتزويد المدينة بالمياه.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426489", "title": "الفويهات", "id": "426489"}
{"text": "جي ليب\n\nجي ليب تشير إلى مكتبة برمجية مساعدة متعددة المنصات. كانت بدايتها كجزء من مشروع جتك+. قبل إصدار النسخة 2 من جتك+ ، قرر مطورو المشروع فصل الشيفرة التي لا تتعلق بواجهة المستخدم الرسومية من منصة جتك+ ، وهكذا تم إنشاء جي ليب كمنتج مستقل. جي ليب تم إصدارها كمكتبة مستقلة حتى يمكن للمطورين ، الذين لا يريدون استعمال الأجزاء المتعلقة بواجهة المستخدم الرسومية من جتك+ ، استعمال الأجزاء غير المتعلقة بواجهة المستخدم من المكتبة بدون تحميل مكتبة كاملة مخصصة لواجهة المستخدم الرسومية.\n\nحيث أن جي ليب مكتبة متعددة المنصات ، التطبيقات التي تستعملها للتعامل مع أنظمة التشغيل في الغالب تكون محمولة أو قابلة للعمل على مختلف أنظمة التشغيل بدون تغييرات كبيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426492", "title": "جي ليب", "id": "426492"}
{"text": "ميدان البلدية\n\nميدان البلدية هو أقدم ساحة أو \"ميدان\" في مدينة بنغازي الليبية. يقع بين سوق الظلام وسوق الحوت، ويوجد به مبنى البلدية وهو أقدم المباني الإدارية الحكومية في المدينة. كما يوجد به فرع المصرف التجاري الوطني والجامع العتيق، وأحد المباني التاريخية.\nكما يعد الميدان يعد مكانا لمرور السياح الأجانب في المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426493", "title": "ميدان البلدية", "id": "426493"}
{"text": "مصرف المتوسط\n\nتأسس مصرف المتوسط عام 1997 تحت أسم مصرف بنغازي الأهلي وباشر تقديم أعماله للجمهور بتاريخ 24/03/1997 ف وقد بدء أعماله من خلال فرع واحد يوجد بمدينة بنغازي برأس مال 900000 د.ل مدفوعة بالكامل والتي تمثل ثلاثة أعشار رأس ماله المكتتب فيه ـ.3000000 د.ل \" فقط ثلاثة ملايين دينار \" حسب عقد تأسيسه ونظامه الأساسي والجدير بالذكر في هذا المقام أن المصرف قد قام بتوزيع الأرباح على المساهمين ومنذ أول ميزانية والتي كانت بتاريخ 31/12/1998 ف \nوعند صدور القانون رقم (1) لسنة 2005 وتلبية لمتطلبات بنود هذا القانون قام بتغير اسمه إلى مصرف المتوسط ورفع رأس المال المصرح به إلى ـ.33333000 د.ل وتم فتح باب المساهمة في رأس مال المصرف والذي لاقى إقبال جيد من المواطنين حيث بلغ حجــم رأس المال في 31/12/2005 ف مبلغ ـ.3000000 د.ل وفي 31/12/2006 مبلغ ـ.8381386 د.ل \nوفي 31/12/2007 ف مبلغ ـ.12058976 د.ل مما يؤكد وبالأرقام المكانة الجيدة لمصرفنا في السوق الليبي ومع نهاية عام 2006 وتحديداً 03/12/2006 ف . \nتم افتتاح فرع طرابلس وهو أول فرع للمصرف خارج مدينة بنغازي وكذلك جاري العمل حالياً على فتح فرع آخر بمدينة طرابلس وفرع بمدينة مصراته وفرع ثاني بمدينة بنغازي وكل هذه الفروع تم شراء مقار لها وهي تحت التحوير والتجهيز ومن المتوقع بأذن الله تعالى أن يبدأ العمل بها جميعاً قريبا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426500", "title": "مصرف المتوسط", "id": "426500"}
{"text": "جبل بوكحيل\n\nهو جبل يبعد عن مدينة بوسعادة بـ66 كم ويبعد عن مدينة مسعد ولاية الجلفة ب 20 كم جرت بهذا الجبل معارك مع الاحتلال الفرنسي\n\nهو جبل من سلسلة جبال أولاد نائل يبعد عن مدينة بوسعادة ب55 كم تحده من الجنوب الغربي جبال القعدة بالاغواط ومن الشمال الشرقي جبال الزعفران (منطقة الزعفرانية) وصولا إلى جبال الاوراس يتميز جبل بوكحيل بالمسالك الوعرة والمغاراة المختبئة حيث شهد معارك كبيرة ابان حرب التحرير الكبرى من أهمها معركة عين الكرمة ومعركة جبل ثامر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426509", "title": "جبل بوكحيل", "id": "426509"}
{"text": "كوميديا رومانية\n\nيعتبر عام 240 ق.م هو تاريخ ظهور المسرحية علي نمط النماذج اليونانية في روما عندما عرضت أول مسرحية يونانية في الأعياد الرومانية ludi Romani مترجم بللغة اللاتينية قام بنقلها إلي اللاتينية ليفيوس أندرنيكوس livius Andronicus، وكان أول من اكتشف أن في روما جمهورا ً للأدب اليوناني.\n\nو قد أستمد الأدب اللاتيني الناشئ نماذجه من المسرحيات الأغريقية، بيد أنه في الوقت نفسه لم يغفل الموضوعات الوطنية. ذلك أنه إذا كان جنايوس نايفيوس قد أقتبس من التراجديا الأغريقية موضوعات الكثير من مسرحياته، فانه ألف كذلك مسرحيات تراجيدية قوامها موضوعات رومانيه بحتة مثل المسرحيتين اللتين كان موضوع إحداهما قصة رومولوس وموضوع الأخرى انتصار فلاوديوس مارقلوس علي الغال في عام 222 ق.م ويتبين من أسماء ثلاث مسرحيات تراجيدية أخرى تدعي علي التوالي \" أيميليوس باولوس \" و\" بروتس \" و\" دقيوس \" أن موضوعاتها كانت أيضا ً رومانية، وكان باقوفيوس صاحب المسرحية الأولي، وآقيوس صاحب المسرحيتين الثانية والثالثة.\n\nو في مجال المسرحيات الكوميديا أيضا ً كانت القاعدة الشائعة أول الأمر هي الأقتباس من أصول إغريقية. ولم تبع الكوميديا الرومانية من مسرحيات أرستو فانيس Aristophanes القديمة التي كانت الحياة السياسة الحرة دعامة وجودها مثل أثينا في القرن الخامس قبل الميلاد.\n\nو لكنها نبعت من الكوميديا الحديثة التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد والتي كانت مستمدة من الحياة الخاصة والمحلية. وكان الشاعر ميناندر Menander هو الاسم الرئيسي في هذا الميدان. إن العالم الذي يصوره ميناندر عالم حيوي معقد يتفق ومزاج المشاهد الروماني في كير من نواحيه. وكان التهاون الجنسي يعالج في الكوميديا الرومانية بتسامح يبعث علي التسلية. ولقد لاحظ المؤرخون الاجتماعيون أن أول حالة طلاق في الروماني حدثت خلال السنوات الخمس التي تلت عرض أول مسرحية. لكن الكوميديا اليونانية الحديثة كانت تنقصها الحركة فقد كان إيقاعها بطيئا ً، يتخللها كثير من التحليل النفسي، ورسم شخصياتها يتطلب ذكاء خارق، وكان المتفرج لروماني يحتاج إلي مزيج قوي من الذوق الفني الرفيع والحركة النشطة وإلي حيل أكثر وشخصيات مضحكة وحيوية فياضة في المسرحية.وقد تطور الأدب المسرحي اللاتيني تطورا ً سريعا ً بسبب كثرة الطلب علي المسرحيات لعرضها في الحفلات العامة، واذا كان علي مر الزمن أخذ مؤلفوا المسرحيات اللاتينية يعزفون عن الاقتباس من المرحيات الإغريقية ويجنحون نحو اتخاذ قصص مسرحياتهم وشخصياتهم من البيئة الرومانية، لكنهم مع ذلك لم يفلحوا إطلاقا ً في التحرر تحررا ً كاملا ً من النماذج الإغريقية.\n\nولد تتيينوس ماكيوس بلاوتوس Τ. Maccius plautus أمير الكوميديا اللاتينية في سارسينا في Umbria عام 254 قبل الميلاد.ويقال أنه بدأ حياته عاملا ً في أحد المسارح، ثم اشتغل بالتجارة، وبعد أن خسر كل ما يملك أضطر إلي أن يعمل في طاحونة للغلال وبدأ يكتب مسرحياته في أوقات فراغه من أجل زيادة دخله. فقام بسداد ديونه، ومارس حياته العادية بعد ذلك، ووجه كل همه للمسرح. وكان أدبيا ً شعبيا ً وثيق الارتباط بحياة العامة مولعا ً بالمرح والصخب، يضحك مع كل إنسان، ويستخدم النكت الفاحشة، ويحكي الأحداث البذيئة ويملك الحس المسرحي وروح الدعابة الفطرية، ويقدم أعمالا ً تتضمن ابتكارات جديدة تشد الانتباه وتشيع البهجة، وليس من المستغرب أن يحوز تلك الشهرة التي كان يتمتع بها بين الجماهير الرومانية في العصور القديمة بل وفي أيامنا هذه أيضا ًَ.وينبغي لنا التميز بين عناصر ثلاث عند استعراض مسرحيات بلاوتوس العناصر التي استمدها من الكوميديا اليونانية الحديثة، والعناصر التي أقتبسها من المسرحيات الهزلية الإيطالية، والعناصر التي أسهم هو بها.\n\nوقد دارت هناك مناقشات عديدة من جانب علماء اللغة القدامي حول عدد كوميدياته فمنهم من نسب إليه 130، ومنهم من قال أنها مائة، ومنهم من ذكر أنه كتب أربعين ومنهم من نسب إليه عددا ً أقل بكثير ويعتبر بلاوتوس عميد الكوميديا الرومانية المقتبسة من كتاب الكوميديا اليونانية ديفيليوس وديموفيلوس وميناندر والتي تهتم بالأسرة والمجتمع أكثر من اهتمامها بالسياسة. ولم يكتفي بلاوتوس بترجمة الأصول اليونانية بل كان يصبغها بصبغة رومانية، ولا يتردد في وضع حادث من الرومانية لإضحاك الجمهور الروماني مع الاحتفاظ بالحبكة اليونانية والعادات والأماكن والحياة الشخصية كما كتبها الكاتب اليوناني. وقد ساعد علي إتساع شهرة بلاوتوس الدور الهام الذي كانت تؤديه الموسيقي في مسرحياته التي كانت تشمل رغم خلوها من الكوراس علي كثير من الأغاني، فضلا ً عن أجزاء كاملة من العمل الدرامي كان يجري أدائها بالألقاء الذي يصاحبها عزف الأولوس والمزمار التبيا المزدوج مع تنوع كبير في أوزان إيقاع الموسيقي، وجميع هذه السمات إيطالية بحتة، وأهمية الموسيقي في هذه المسرحيات هو نشر اسم العازف الموسيقي جنبا ً إلي جنب مع أسماء الممثلين، وكان تداخل العنصر الموسيقي مع عناصر أخرى في المسرحية تقليد موروث عن الاستعراضات الإتروسكية.إن الاستحسان والرضي الذي حازته أعمال بلاوتوس دفع بعض الكتاب الأقل شهرة إلي كتابة مسرحيات ينسبونها إليه كي يحسن الجمهور استقبالها، وهكذا من الممكن أن نفسر العدد الكبير من المسرحيات المنسوبه إليه، وقد حاول بعض الكتاب القدامي من أمثال Stilo praeconimus وغيرة أن يميزوا بين الكوميديا الأصلية وغير الأصلية ثم جاء الناقد والعالم varro الذي عاش في زمن شيشرون، ورتب كوميديات بلاوتوس في ثلاثة أقسام.\n\nفي القسم الأول وضع أحدي وعشرين مسرحية سميت بالفارونية، وهي التي تعرف عليها علي أنها أصلية من نظم بلاوتوس، وفي القسم الثاني وضع تسعة عشر كوميديات، ينطبق عيلها طابع الأصالة، وفي القسم الثالث وضع بقية الكوميديات وهي زائفة بلا شك، ولقد قبل النقاد المحدثون رأي فارو. ومن المجموعة الفارونية فقدت مسرحية واحدة فقط كان عنوانها vidularia ووصلت إلينا بقية الكوميديات ولكنها ليست كاملة، وها هو ملخص سريع للعشرون كوميديا التي بقيت لنا.\n\nأمفتريو Amphitruo هي الملهاة الوحيدة التي يعالج موضوعها موضوعا ً أسطوريا ً، وهي كما يقول المؤلف من النوع التراجيكوميدي tragicomoedia وهي تعرض مولد هرقل البطل الأسطوري الأشهر. فعندما يقع الإله جوبتر في الكمينا يتقمص شخصية زوجها امفتريو، كما يتقمص ابنه الإله ميركوري شخصيه العبد سوسيا sosia. وتعتقد الزوجة أن زوجها عاد من الحرب وتفرح به وتجتمع به بينما يقف ميركوري حارسا ً علي الباب. وعندما يحضر امفتريوا تنكرة فيتهمها بالخيانة وعدم الإخلاص. وفي أثناء ذلك تضع الكمينا توأما ً هو البطل الشهير هرقل وتوأمه ايفيكلوس. وفي النهاية يظهر الإله جوبتر في صورته الحقيقية وتظهر معه الحقيقة، وتعود الزوجة إلي زوجها ويعيشا في وئام ويلاحظ في هذه المسرحية ظهور الاله من الماكينه Deus ex machima ليحل عقدة المسرحية. وهذه المسرحية هي الكوميديا الرومانية الوحيدة المأخوذة من الأساطير الرومانية.\n\nينجح أحد العبيد في الحصول علي مبلغ من المال من سيده وقد حصل علي هذا المبلغ من بيعه لحمار وذلك كي يساعد سيده الشاب في مغامراته العاطفية. ولكن الأب العجوز أيضا ً يأخذة جمال الفتاة التي يحبها إبنه وقد اكتشفت زوجته هذا ونال عقابه منها كما يستحق، وقد اقتبست المسرحية من Demophilus المسماة οναγός وقد قام الكاتب الإيطالي بتقليد جزء منها في مسرحيته المساة Martello.\n\nتدور وعاء الذهب Aulularia المسرحية حول شخصا ً بخيلا ً يدعي يوكليو Euclio ومن شدة بخله كان يحتفظ بالماء بعد غسل يديه، ولا يرغب في تقليم أظافره حتي لا يخسر جزءا ً منها، وكان لا يريد أن يتنفس حتي لا يخسر هواء الزفير. وكان هذا البخيل قد ورث البخل عن ابيه وجده. حيث أن جده كان يملك نفس الكنز ولكنه من شدة بخله رفض وهو علي فراش الموت أن يكشف لابنه – والد يوكليو – عن مكان الكنز وعهد به إلي إله الأسرة. وعندما وجد إله الأسرة أن الابن بخيل أيضا ً ولا يقدم قرابين إليه لم يعرفه بمكان الكنز، ومات دون أن يعرف مكانه، لذلك قرر الإله أن يعرف يوكليو بمكان الكنز حتي يسهل عليه تزويج ابنته. وبعد أن اكتشف البخيل مكان الكنز أخفاه واستمر في ادعاء الفقر، وعاش في فزع وقلق دائم خوفا ُ من سرقة الكنز، وكان يخاف من أن حبيب ابنته يريد الكنز، وبعد ذلك يتم سرقه الوعاء منه. والمسرحية تنقصها النهاية، ومن المحتمل أن تكون هذة المسرحية مأخوذة من ميناندر ميناندر.وأسماء المسرحيات المتبقية هي : (الأسيران captivi- الخرامة curculio – casina – cistellaria – الباخييتان Bacchides – الشبح Μοstellaria – السلة Menaechmi – Μiles gloriosus – التاجر Mercator – pseudolus – القرطاجي الصغير poenulus – الفارسي persa – الحبل Rudens – stichus – قطع النقود الثلاثة Trinummus – الشرير Τruculentus – vidularia) (1)*.\n\nولد تيرنتيوس p.Terentius Afer في قرطاجة سنه 185 ق.م.عاش في روما كعبد ومن هنا كان اسمة Afer طبقا ً للتقاليد بالنسبة للعبيد فقد يسمون تبعا ً للبلد الذي جاءوا منها وكان مواطن إفريقيا ً من قرطاجنه جاء إلي روما عبدا ً وسرعان ما قدرة ه سيده السناتور Terentius ولذلك فقد حمل لقب سيدة ،وقد ذهب إلي بلاد اليونان بعد أن كتب رواياته الستة الباقية لنا ولم يعد من هذه الرحلة مرة أخرى إلي روما ومات سنه 159 ق.م ،وقد أنقذ اللغة اللاتينية من العامية من خطر فسادها بعبارات أو اللهجات الأخرى ،ولقد أتهم ترنتيوس بأن رواياته من وضع بعض النبلاء لبلاغة أسلوبه ووضوحه ورشاقته ،وكان من الطبيعي الا ينجح مع العامة ،خاصة وانه كان يفتقد القدرة علي الإضحاك.وتعتبر مسرحياته الكوميديا اقتباسات يونانية خالصة من شوائب الطبع الروماني تطغي عليها المميزات اليونانية من ناحية التفكير والأخلاق والأساليب والدقة الفنية ،ولهذا لم تستطع مسرحياته أن تستهوي جماهير الرومان ،وفي بداية كل مسرحية من مسرحيات ترنتيوس كانت تظهر لوحة مرسومة عليها أقنعة كافة أشخاص المسرحية مرتبة وفق ظهورهم علي المسرح ،ثم صورة لأحداث كل منظر علي التوالي ،وكانت الملابس المستخدمة في هذة المسرحيات الكوميدية الرومانية هي نفس الملابس اليونانية ،ولا نعرف بالضبط إن كانت وفاته طبيعية أو بسبب حزنه علي بعض مسرحياته والتي كان قد أرسلها إلي روما ،وفقدت في حادثة غرق سفينة ،ولذلك فإننا لا نستطيع أن نؤكد أن أعماله ليست سوي الكوميديات الست التي كتبها قبل رحيله إلي بلاد اليونان وهي : \" أندريا أو فتاة من جزيرة أندروس \" أقتبست عن الأصل اليوناني لميناندر ،مسرحية \" الحماة \" اقتبسها عن رواية للشاعر أبوللودوروس ،مسرحية \" المعذب لنفسه \" ،مقتبسه عن مسرحية بنفس الاسم لمينانجر ،مسرحية \" الخصي \" المأخوذة عن مسرحية لميناندر ،مسرحية \"فورميو \" المقتبسة عن أبوللودوروس ،مسرحية \" الأخوان \" وهي مأخوذة عن رواية لميناندر، وقلد تيرنتيوس ميناندر بصورة أكثر مما فعل بلاوتوس.\n\nعندما أخذ الرومان المسرح الإغريق أدخلوا عليه من التطورات ما خلع عليه طابعا ً مميزا ً، فلقد أصبحت أماكن المتفرجين لا تستند إلي جوانب الجبل كما كان عند الإغريق بل كانت تشيد مستقلة علي مجموعة من العقود الحجرية علي شكل نصف دائرة. وازداد الجزء الخاص بغرف الممثلين تعقيدا ً كما ازدادت جدرانه ارتفاعا ً بحيث أصبحت تصل إلي مستوي أعلي صف من صفوف مقاعد المتفرجين مع تزيين الواجهة المقابلة لهذه المقاعد بصفوف من الأعمدة تقف فوق بعضها بعضا ً. كذلك أصبحت مختلف أجزاء المسرح مترابطة بعضها ببعض بحيث تكون وحدة متماسكة ولكن يبدو أن المسرح بروما قد اقتصر لفترة طويلة علي المسرح الخشبي الذي كان يقف الممثلون أمامه. وقد قامت محاولة عام 150 ق.م لبناء مسرح خشبي دائم أوقفها مجلس الشيوخ الذي رفض السماح باستعمال المقاعد، هذا علي الرغم من أننا نسمع حتي في عصر مبكر عن تمثليات تعرض في السيرك. وكان في استطاعة النظارة مشاهدتها جالسين، ولكنه حدث في عام 58 قبل الميلاد أن سمح ببناء مسرح خشبي عظيم. وبعد ذلك بثلاث سنوات بني بومبي بروما أول مسرح حجري وقد سمي هذا بالكولوزيوم وأيضا ً بالامفيتياتر الفلافي لأنه كان قد بني تحت حكم الأباطرة الفلافيين، فسباسيان وابنه تيتوس، وقد بلغت مساحة الكولوزيوم 170×205 ياردة. ولقد كان يوجد في المدرجات أماكن خاصة للمتزوجين والشباب الذين يرافقهم أوصياؤهم والخدم والنساء. وكان الكولوزيوم غير مغطي لكن في حالة سقوط المطر كانت توضع فوقة مظلة كبيرة Velarium. وتجدر الإشارة إلى أن معماري إيطالي يدعى كارلو إيمونينو، يدعو إلى إكمال استدارة الكولوزيوم. ويدعو المعماري لإعادة بناء الجدار الخارجي لأشهر مسرح مدرج في العالم الذي هدمته الزلازل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426543", "title": "كوميديا رومانية", "id": "426543"}
{"text": "سيندي شيهان\n\nسيندي شيهان من مواليد 10 يوليو 1957 وهي والدة كيسي شيهان, أحد الجنود الأمريكيين الذين ماتوا في حرب العراق وهي من كبار مناهضي الحرب ضد العراق\n\n\n\nزارت سيندي شيهان مصر في عام 2008 لإبداء تضامنها مع قيادات الإخوان المحالين للمحكمة العسكرية، عملت أجهزة أمنية في مصر علي التضييق علي أنشطتها في مصر، وأحدثت زيارتها ضجة إعلامية وحدثاً بارزاً في الدوائر السياسية المصرية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426546", "title": "سيندي شيهان", "id": "426546"}
{"text": "جدار ترومب\n\nجدار ترومب (Trombe wall) هو زجاج يبعد من 10 إلى 20 سم عن جدار، الفراغ بينهما يعمل على تخزين الحرارة. عادة يُطلى بلون غامق لتفضيل حركة الهواء الساخن الذي يميل إلى الصعود، يدخل إلى المنزل من فتحات موجودة في الأعلى من اجل السماح بدخول الهواء البارد من المناطق الداخلية إلى غطاء الجدار.\n\nنظام استخدام الإشعاع الشمسي يمكن تقسيمها إلى إيجابي وسلبي.\n\nالفراغ بين السطح الزجاجي والهيئة المبهمة يمكن أن يكون له أبعاد مختلفة: تتراوح من الحائط البسيط، الذي يُسمى \"جدار ترومب\"، حتى\nالدفيئة الزجاجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426554", "title": "جدار ترومب", "id": "426554"}
{"text": "ريماس منصور\n\nريماس منصور (14 مارس 1983 -)، ممثلة يمنية / سعودية، اشتهرت بعد تجارب مختلفة في أعمال مثل\"رابح والدكتورة\"و\"طاش ما طاش\".\n\nولدت في مدينة الرياض من أب يمني وأم سعودية، حاصلة على درجة البكالوريوس في «العلوم الإدارية»، كانت بدايتها كممثلة في مسلسل غشمشم مع فهد الحيان وهيا الشعيبي سنة 2006، وظهر نجاحها بشخصية «الدكتورة ريم» في مسلسل 37 درجة مئوية كما قدمت العديد من الأدوار أبرزها الكوميدية في سلسلة واي فاي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426558", "title": "ريماس منصور", "id": "426558"}
{"text": "حمض الساليسيليك\n\nالحمض الصفصافي أو حمض الصفصاف أو حمض ساليسيليك هو حمض كربوكسيلي أروماتي عديم اللون يستخلص طبيعيا من بعض النباتات كالصفصاف الأبيض وإكليلية المروج ويمكن صنعه كذلك في المختبر ويستخدم في مجال الصيدلة كدواء لصداع الرأس ومسكن للآلام ومضاد للالتهابات ومخفض لدرجة الحرارة ومفيد في محاربة حب الشباب هو المركب الرئيسي لعدة أدوية معروفة خاصة الأسبيرين.\n\nالتركيب الكيميائي حمض الصفصاف والصيغة C6H4 (OH) COOH، حيث هو مجموعة OH أورثو إلى مجموعة الكربوكسيل. ومن المعروف أيضا باسم 2 - hydroxybenzenecarboxylic الحمضية. وهو قابل للذوبان في الماء ضعيف (0.2 مل g/100 H2O عند 20 درجة مئوية). يمكن أن تكون على استعداد الأسبرين (حمض أسيتيل الساليسيليك أو ASA) من قبل مجموعة من الأسترة الهيدروكسيل الفينولية من حمض الساليسيلك مع أيون خلات من أنهيدريد الخل أو الخل chloride.It يعطي النبات الدفاعات الطبيعية.\n\nأعد تجاريا ساليسيلات الصوديوم عن طريق علاج فينولات الصوديوم (ملح الصوديوم الفينول) مع ثاني أكسيد الكربون في ارتفاع الضغط (100 ATM) ودرجة حرارة عالية (390K)، وهو الأسلوب المعروف باسم تفاعل كولبي - شميت. التحمض للمنتج مع حامض الكبريتيك يعطي حمض الصفصاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426559", "title": "حمض الساليسيليك", "id": "426559"}
{"text": "دان فيلسترا\n\nدان فيلسرتا هو رائد في صناعة الحاسب. في عام 1975 كان هو المحرر المؤسس في مجلة بي واى تي إي. وأيضا مؤسس فيسيتكورب, النى انشئت في 1979 وسوق أول حاسب آلي ويدعى فيسيتكالك. في عام 1998 التحق بالحزب الليبرالي.\n\nفيرلا هو الرئيس السابق لعلوم سيرا, والآن بائع برامج في أنظمة فرونتلاين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426572", "title": "دان فيلسترا", "id": "426572"}
{"text": "عبد الأحد مومند\n\nعبد الأحد مومند (بالبشتوية:عبدالأحد مومند) ، ولد في 1 يناير 1959) أول رائد فضاء أفغاني يزور الفضاء الخارجي. أمضى تسعة أيام على متن محطة الفضاء الروسية مير عام 1988 مع فلاديمير لياخوف ود. فاليري بولياكوف. اشتهر بأنه ثالث مسلم يصل إلى الفضاء.\n\nولد عبد الأحد مومند في 1 يناير 1959 في سرده بولاية غزني في أفغانستان. ينتمي لقبيلة مومند البشتونية. تخرج مومند من جامعة بوليتكنيك كابول ومن ثم من أكاديمية سلاح الجو. خدم في سلاح الجو الأفغاني وبعدها تدرب كطيار في الاتحاد السوفياتي.\n\nكان جزءا من الطاقم الثلاثي المكون من القائد فلاديمير لياخوف ود. فاليري بولياكوف لرحلة \"سويوز ت.م.6\" التي انطلقت في الساعة 4:23 بتوقيت غرينيتش يوم 29 أغسطس 1988. كان اختيار مومند في المهمة رمزا مهما أثناء الاحتلال السوفياتي لأفغانستان.\n\nفي أثناء الرحلة التي دامت تسعة أيام، أخذ مومند صورا فوتغرافية لبلده الأم، كما وشارك في تجارب أستروفيزيائية وطبية وبيولوجية. تكلم مع الرئيس الأفغاني محمد نجيب الله وحضر الشاي الأفغاني للطاقم.\n\nعاد لياخوف ومومند إلى الأرض على متن \"سويوز ت.م.5\". تأخر هبوط المركبة في 6 سبتمبر بسبب عطل ميكانيكي على مير. طمأن راديو موسكو المستمعين أن لياخوف ومومند بخير وعلى اتصال مع مركز التحكم. بث لهما تسجيلا وهما يضحكان. أعطى الإعلام البريطاني أهمية كبيرة لقصة تأخر الرحلة الروسية، ونشر عناوين مثل \"مقطوعون\" و\"ضائعون في الفضاء\". كما وزعم الإعلام خاطئا بأن طعام الطاقم قد نفذ. كان الوضع يزداد خطورة مع كل دورة تمر. نجح الانطلاق في اليوم التالي، وتم الهبوط بالقرب من جزقازغان في كازاخستان الساعة 00:50. لم يكن هناك بث إذاعي عند الهبوط، فقط صور تلفزيونية حية من مركز التحكم.\n\nقلد مومند بوسام بطل الاتحاد السوفيتي في 7 سبتمبر 1988.\n\nهاجر مومند إلى ألمانيا حيث يعمل في خدمات الطباعة ويعيش في شتوتغارت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426580", "title": "عبد الأحد مومند", "id": "426580"}
{"text": "يوسف داود (ممثل)\n\nيوسف داود (10 مارس 1933 - 24 يونيو 2012 )، ممثل مصري.\n\nمثل في حوالي 40 فيلماً وعدد من المسلسلات التليفزيونية منذ الثمانينيات وحتى وفاته، كما مثل في عدد من المسرحيات. تخرج من كلية الهندسة قسم كهرباء عام 1960 وعمل مهندساً ثم تفرغ للفن عام 1985 بعد أن التحق بالدراسات الحرة لمدة عام كانت البداية في مسرحية \"زقاق المدق\" من اعماله في التليفزيون :\"السوق\" \"وكسبنا القضية\" \"الدش والمش\" تنوعت ادواره من الكوميدية إلى دور ضابط الشرطة ورب الأسرة، لقب بمهندس الضحك. كما أن اشتهر في الطبع الكوميدي.\n\nعسل اسود مع أحمد حلمى\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426581", "title": "يوسف داود (ممثل)", "id": "426581"}
{"text": "معهد العواصم للعلوم الصحية\n\nمعهد العواصم للعلوم الصحية بجدة - المملكة العربية السعودية، تأسس عام 2005م، وهو مبني علي مساحة 6000م مربع, يحصل الخريج على شهادة الدبلوم المتوسط، ويقدم دوارات للعاملين في القطاع الصحي .\n\nتم إعداد مناهج المعهد من قبل جامعة تشارلز درو الأمريكية للطب والعلوم / كاليفورنيا.\n\nيقدم المعهد عدد من الدبلومات في تخصصات:\n\nمدة الدراسة في معهد العواصم للعلوم الصحية سنتان ونصف. والدراسة في المعهد باللغة الإنجليزية والدراسة في المعهد دراسة نظامية، وبرامج وشهادات المعهد معتمدة ومجازة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية بالرياض، كما أن المعهد مجاز من قبل وزارة الصحة ووزارة الخدمة المدنية.الدراسة في المعهد تتم وفق أسلوب الفصول الدراسية(ترمات)، ويشترط للقبول بالدراسة في المعهد الحصول على شهادة الثانوية العامة بتقدير جيدا على الاقل، وان تكون الشهادة الثانوية حديثة وان لا يكون قد مر عليها أكثر من خمسة اعوام، وبعض التخصصات يشترط الحصول على الثانوية العامة المساق العلمي فقط أو اجتياز برامج الدورة التاهلية المعتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية وان لا يمر عليها أكثر من عام واحد فقط، كما أن المعهد يقدم دورات تدريبية في مختلف التصصات الصحية للكوادر الصحية والإدارية بالقطاع الصحي. وحاليا ليس للمعهد اي فروع في اي منطقة من مناطق المملكة والمقر الرئيسي له بجدة بشارع المكرونة (ال80) شمال دوار الهندسة وإدارة الدفاع المدني بحي الربوة، وجنوب مسجد التركي حيث يقع المقع إلى الجهة الغربية من شارع المكرونة على بعد 300 متر شمال دوار الهندسة وعلى بعد 50مترا من مركز الدفاع المدني بحي الربوة. ومواعيد الدراسة في المعهد من الساعة الثامنة صباح حتى الخامسة مساء من السبت إلى الأربعاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426597", "title": "معهد العواصم للعلوم الصحية", "id": "426597"}
{"text": "الطلاب في المشاريع الحرة\n\nالطلاب في المشاريع الحرة ([ Students In Free Enterprise [ S.I.F.E) هي منظمة عالمية والتي تجعل الطلاب الجامعيين يؤثروا في مجتمعاتهم، حيث تنمي مهاراتهم ليكونوا قادة أعمال قادرين على عمل مشاريع فريدة.\n\nأكثر من 30,000 طالب مشترك يمثلون 1,500 جامعة في أكثر من 45 دولة، حيث يوجد دعم من المئات من كبرى الشركات من كافة أنحاء العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426613", "title": "الطلاب في المشاريع الحرة", "id": "426613"}
{"text": "موسيقى كوميدية\n\nالموسيقى الكوميدية هي نوع من أنواع الموسيقى التي تجعل الأغنيات (أو الفيديو كلييات) مادة كوميدية عبر تغيير كلماتها أو صور من المطربين ومن ظهر معهم في أدائها.\nوهذا النوع من الكوميديا معروف في العالم العربي في العصر الحالي، حيث أنه تم تقليد أغان معروفة بطريقة كوميدية.\nوفى مجال الموسيقى الفنية قام الفنان د. محمد عبد الوهاب عبد الفتاح بتأليف أول قطعة أوركسترالية ذات طابع كوميدي ضاحك تحت عنوان \" قهقهة\" وتؤديها الأوركسترا بمصاحبة عرض مشاهد من أفلام إسماعيل ياسين وفؤاد المهندس الكوميدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426629", "title": "موسيقى كوميدية", "id": "426629"}
{"text": "سايعانيم\n\nسايعانيم (بالعبرية: סייענים، مفردها سايعان، ومعناها: المساعدين) مصطلح يستخدم لوصف اليهود المقيمين خارج إسرائيل والمتطوعين لخدمة الموساد. هذه المساعدات تتضمن تسهيل الرعاية الطبية، تقديم الأموال، الدعم المعنوى، وأحيانا الخدمات الاستخبارية العلنية والتجسسية. ويدفع لهم مقابل مصروفاتهم. لا يوجد إحصاء رسمي لهم، لكن هناك من يقارب الرقم للآلاف. وجود هذا العدد الضخم من المتطوعين يفسر قلة عدد ضباط الحالة بالمقارنة للوكالات الاستخبارية الأخرى. لم يتم التحقق من مزاعم أوستروفسكي من مصادر أخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426637", "title": "سايعانيم", "id": "426637"}
{"text": "فقيه\n\nالفقيه هو العالم المهتم بدراسة الفقه في الدين الإسلامي.\nوفي اللغة العربية من فَقِهَ الشيء أي علمهُ، وفقهاء جمع فقيه\n\nالفقه هوالعلم بالإحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيليه والأحكام الشرعية هي الواجب والمندوب والمباح والمكروه والمحرم.\n\nلابد أن يأخذ الفقيه بالاعتبار أن الفقه ليس حصراً على أحد وأن من كان لديه الرغبة في تعلم هذا العلم فإن الباب مفتوح للجميع ولكن هل يتمكن من ضبط هذا العلم الغزير وهل يُمكن في ذلك ويكون له اعتباره كفقيه معتبر في المجتمع يؤخذ قوله ويُعمل به هنا الخلاف.\nولكن لابد أن يعلم الفقيه أن من خالفه في اجتهاده أو في مسألة من المسائل فلا يجوز له أن يذمه أو ينال منه وهذا ليس من الدين في شيء ولكن يجب أن يبين صحة قوله أو مجانبته للصواب بالأدلة والبراهين لأن المخالف للفقيه له اجتهاده.\nثم إن باب الاجتهاد مفتوح لمن وجد في نفسه القوة والتمكن ولمن كان راسخاً في العلم لاغيره وشروط المجتهد معروفة فلا يحق لأحد الاجتهاد حتى يحتويها لكي يكون مجتهداً ومن ثم إذا خالف الفقيه المجتهد مجتهداً آخر فيجب عليه تجاهه عدة أمور منها :\n\nالأمة الإسلامية من العصر النبوي مروراً بالقرون المفضلة إلى عصرنا الحالي تملك في رصيدها فقهاء كثُر لايحصرون بعدد معين ولكن من خلال هذا المقال سوف يتم تقسيم الفقهاء في عصور الأمة الإسلامية إلى ثلاثة أقسام هم كالآتي : \n\nوهم كثيرون جداً وممن برز منهم : سائر الخلفاء الراشدين (أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي) ومنهم زيد بن ثابت، وابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وأنس بن مالك، وأبي هريرة، وابن مسعود، وطلحة بن عبيد الله، وأبي سعيد الخدري ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب.\n\nومن فقهاء التابعين الفقهاء السبعة وهم : \nوهؤلاء كلهم في المدينة ومن الفقهاء غيرهم الحسن البصري في البصرة ومكحول في الشام ويحي بن أبي كثير في نجد وطاووس في اليمن وعطاء بن أبي رباح في مكة حرسها الله وعمر بن عبد العزيز الخليفة الأموي ومحمد بن شهاب الزهري (مع أنه محدث) وأبو حنيفة النعمان بن ثابت (صاحب المذهب) ووهب بن منبه وغيرهم كثير.\n\nومن فقهاء تابعي التابعين معمر بن راشد وعبدالرزاق بن همام وأيمن بن نابل وأبي سعيد المفضل وأبي قرة موسى بن طارق وهم في اليمن\nوسفيان الثوري ويزيد بن هارون والشافعي وأبي داوود الطيالسي وابن جريج والإمام مالك والإمام أحمد وسفيان بن عيينة وابن علية وسحنون صاحب مالك وأبي الحسن صاحب أبي حنيفة وزفر بن الهذيل وأبوبكر الأثرم صاحب الإمام أحمد والربيع بن سليمان صاحب الشافعي وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426638", "title": "فقيه", "id": "426638"}
{"text": "جفرسون (توضيح)\n\nقد يقصد من جفرسون الرئيس الأمريكي توماس جفرسون.\nوقد يقصد بها أيضا:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426647", "title": "جفرسون (توضيح)", "id": "426647"}
{"text": "يعقوب المستمسك بالله\n\nيعقوب أبو الصبر المستمسك بالله بن عبد العزيز أبي المعز المتوكل على الله الثاني، أحد خلفاء الدولة العباسية في القاهرة، تولى الحكم في (1497م - 903 هـ) وخُلع في (1516م - 921 هـ) وأعيد سنة 922 هـ لمدة عام بتفويض من إبنه محمد المتوكل على الله وتوفي سنة (1521م - 927هـ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426653", "title": "يعقوب المستمسك بالله", "id": "426653"}
{"text": "عسى ما شر (مسلسل)\n\nعسى ما شر مسلسل سعودي كوميدي عرض في رمضان 2008م الموافق 1429هـ.\n\nتدور أحداث المسلسل حول رجل يائس يجسده الفنان محمد العيسى يعثر على الفانوس السحري ويبدأ مشواره مع مارد الفانوس السحري عبد الناصر درويش الذي يحول أحلام عاثر إلى حقيقة في كل حلقة من حلقات المسلسل. وأحداث مشوّقة ترسمها الرؤية الإخراجية للمخرج عامر الحمود والتي من خلالها يستعرض قضية الإنسان وسلوكياته بطريقة كوميدية هادفة ومميزة وانطلاقا من \" إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا \" صاغت الدكتورة ليلى الهلالي حكاية عاثر مع مارد الفانوس السحري.\n\n\nعامر الحمود\n\nليلى الهلالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426656", "title": "عسى ما شر (مسلسل)", "id": "426656"}
{"text": "محمد بن سالم الحفني\n\nالإمام الشيخ نجم الدين أبو المكارم محمد بن سالم بن أحمد الحفني الشافعي الخلوتي (1100 هـ - 1181 هـ / 1688 م - 1768 م) هو ثامن شيوخ الأزهر الشريف من عام 1171 هـ إلى 1181 هـ.\n\nولد الشيخ الحفني بقرية حفنا ببلبيس بمحافظة الشرقية سنة 1100 هـ/1688 م ونشأ بها ونُسب إليها. ينتهي نسبه إلى الحسين بن علي من جهة أم أبيه السيدة ترك بنت السيد سالم بن محمد.\n\nنشأ الحفني بقريته وحفظ بها القرآن الكريم حتى سورة الشعراء، وأشار الشيخ عبد الرؤوف البشبيشي على أبيه بإرساله إلى الأزهر فاقتنع الأب بذلك وأرسله إلى الأزهر وهو في الرابعة عشرة من عمره، فأتم فيه حفظ القرآن، ثم اشتغل بحفظ المتون فحفظ ألفية ابن مالك في النحو، والسلم في المنطق، والجوهرة في التوحيد، والرحبية في الفرائض، ومتن أبي شجاع في فقه الشافعية، وغير ذلك من المتون.\n\nتبحر الحفني في علوم النحو والفقه والمنطق والحديث والأصول وعلم الكلام، كما برع في العروض وأظام نظم الشعر بالفصحى والعامية، كما برع في كتابة النثر طبقاً لأسلوب عصره.\n\nمن أشهر مشايخ الحفني كل من الشيخ محمد البديري الدمياطي (الشهير بابن الميت) وأخذ عنه التفسير والحديث وإحياء علوم الدين للغزالي وصحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن أبي داوود والنسائي وابن ماجة والموطأ ومسند الشافعي والمعاجم الثلاثة للطبراني (الكبير والأوسط والصغير) وصحيح ابن حبان والمستدرك للنيسابوري وحلية الأولياء لأبي نعيم.\n\nومن شيوخه أيضاً الشيخ محمد الديربي، وعبد الرؤوف البشبيشي وأحمد الملوي ومحمد السجاعي ويوسف الملوي وعبده الديوي ومحمد الصغير ومحمد بن عبد الله السجلماسي وعيد بن علي النمرسي ومصطفى بن أحمد العزيزي ومحمد بن إبراهيم الزيادي وعلي بن مصطفى السيواسي الحنفي (الضرير) وعبد الله الشبراوي (أحد شيوخ الأزهر) وأحمد الجوهري ومحمد بن محمد البليدي.\n\nاضطلع الحفني بعد حصوله على الإجازة بالتدريس في مدرسة السنانية والوراقين، ثم في المدرسة الطيبرسية التي أنشأها الأمير علاء الدين طيبرس الخازندار سنة 709 هـ.\n\nومن تلاميذ الشيخ الحفني أخوه يوسف الحفني وإسماعيل الغنيمي وعلي الصعيدي العدوي ومحمد الغبلاني ومحمد الزهار.\n\nتولى الشيخ الحفني مشيخة الجامع الأزهر بعد وفاة الشيخ الشبراوي عام 1171 هـ/1757 م، وظل في منصب المشيخة مدة عشر سنوات.\n\nتوفي الشيخ محمد بن سالم الحفني يوم السبت 27 ربيع الأول 1181 هـ/1767 م عن عمر يناهز الثمانين عاماً ودُفن في اليوم التالي بعد الصلاة عليه في الجامع الأزهر في مشهد حافل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426667", "title": "محمد بن سالم الحفني", "id": "426667"}
{"text": "التجمع الإسلامي في ألمانيا\n\nالتجمع الإسلامي في ألمانيا (Islamic Society of Germany) يمثل تيار الإخوان المسلمين في ألمانيا وعضو في اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا,\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426683", "title": "التجمع الإسلامي في ألمانيا", "id": "426683"}
{"text": "الحرم (توضيح)\n\nالحرم، جمعها: حُرَمات. ما لا يحل انتهاكه، وما يحميه الرجل حول ملكه، فلا يدخله أحد إلا بإذنه، وسمّيت مكة وما حولها حرما، لأن الله، حسب عقيدة المسلمين، يحميها\nويحمى الحجاج فيها.\n\nالحرم يمكن أن تشير إلى:\n\n\n\nوأماكن منها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426695", "title": "الحرم (توضيح)", "id": "426695"}
{"text": "نجم قطبي\n\nالنجم القطبي هو اسمٌ يُطلق على ألمع نجمٍ قريبٍ من أحد قطبي الكرة الأرضية. حيث أنه يَكون قريباً من محور دوران الأرض لدرجة أنه شبه ثابت، وبما أنه يَكون قريباً قليلاً من الأفق فيُمكن معرفة الاتجاهات بواسطته (إلا في المناطق القريبة من أحد قطبي الكرة الأرضية فيكون نجم القطب عالياً في السماء). وهو أحد نجوم الجزء الشمالي من الكرة الأرضية وأشهرها على الإطلاق ويبعد عن كوكب الأرض مسافة تقدر بـ 430 سنة ضوئية .\n\nيقع ضمن كوكبة الدب الأصغر ، فهو أخر نجم في ذيله ودرجة لمعانه عالية.\n\nكان العرب يتعرفون في الماضي على النجم القطبي بواسطة الدليلين في الدب الأكبر . والدليلان هما النجمان الدبة و المراق . عندما نمد خطا على امتداد الدبة والمراق ، فنجد نجم القطب الشمالي على بعد 6 اضعاف المسافة بين الدبة والمراق. هذا توضحه الصورة المتحركة.\n\nكان العرب القدماء يُسمونه غالباً الجدي، لكن كان يُسمى أسماءً أخرى أيضاً مثل \"الركبة\". أما المايا فقد سموه \"رأس القرد\"، وهو رمز إله النجم القطبي عند المايا. وقد سماه الهنود \"دهرفا\" (Dhurva) والتي تعني \"الثابت\" نسبة إلى ثبوته في السماء. أما حديثاً فقد أصبح اسمه المُعتمد في معظم اللغات هو \"Polaris\" نسبة إلى \"Pole\" والتي تعني \"قطب\" باللغة الإنكليزية اما اهل البحر في دول الخليج العربي فيسمونه باالجاه ( الياه ) بنطقهم. ويسميه الأمازيغ tagust n igenna أي وتد السماء..\n\nفي الحقيقة النجم القطبي ليس نجما وحيدا بل هو ثلاثه نجوم النجم القطبي (A) هو نجم عملاق ويبث ضوءاً يفوق ضوء الشمس بألفي مرة، نجم قزم (Ab) قريباً منه، ونجماً آخر بعيداً عنه (B)، ولذلك فهو يشكل منظومة ثلاثية تدور وتسبح بنظام رائع!\n\nيعتقد الكثيرون أن نجم الشمال الوحيد عبر القرون هو النجم القطبي والحقيقة غير ذلك\n\nكان النجم الذي يدل على الشمال منذ 3 آلف سنة ق. م هو نجم الثعبان في كوكبة نجوم التنين\nوعند ميلاد النبي عيسى كان النجم (أنورالفرقدين) Kokab في مجموعة الدب الأصغر هو نجم الشمال\n\nأما حاليا ً فهو النجم بولاريس Polaris في مجموعة الدب الأصغر أيضا, ولكن النجم بولاريس الذي يبعد عنا 400 سنة ضوئية لايشير حاليا ً إلى الشمال الحقيقي، وهو أقل بمقدار درجة واحدة، كما أن لهذا النجم حركة يومية صغيرة تثير الارتباك للملاحة الجوية والبحرية ويتغير لمعانه نتيجة التفاعلات النووية داخله، وسوف يكون النجم بولاريس في مكانه الصحيح نحو الشمال م 2095 م وبعد ذلك سوف يتحرك بعيدا ًعن الشمال، \nوفي عام 7000 م سوف يحل نجم الذراع اليمني Alderamin في مجموعة نجوم قيفاوس Cepheus محل النجم بولاريس,\nوفي عام 14800م سوف يكون نجم النسر الواقع Viga في كوكبة القيثار Lyrae\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426714", "title": "نجم قطبي", "id": "426714"}
{"text": "كهرباء حيوية\n\nالكهرباء الحيوية وهو العلم الذي يبحث في الاستفادة من الإشارات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية للأنسجة الحية وللأجسام المجهرية التي توثر عليها بهدف تشخيص حالة وأداء هذه الأنسجة،\nو هذا العلم هو أحد فرعي الهندسة الكهربائية الطبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426716", "title": "كهرباء حيوية", "id": "426716"}
{"text": "نجم الشمال\n\nنجم الشمال هو نجم يعلو القطب الشمالي للكرة الأرضية ويقع قريبا جدا من محور دوران الأرض حول نفسها لذلك فهو دائم الظهور ، ويقع في الشمال دائما. لذلك فقد كان هاما جدا للقدماء لمعرفة الاتجاهات . والمشاهد في القطب الشمالي يجب أن يرفع رأسه بزاوية 90 درجة تقريبا لكي يراه. إنّ نجم الشمال هو النجم الأخير في ذيل كوكبة الدب الأصغر . ويبعد نجم الشمال عن الأرض 432 سنة ضوئية(مايعادل 133فرسخ فلكي) و بسبب هذا البعد الكبير يبدو لسكان نصف الكرة الشمالي ثابتا في موقعه بينما يعجز سكان نصف الكرة الجنوبي عن رؤيته. أشعته القادمة تكون موازية لمحور دوارن الأرض. وقد كان القدماء يستدلون عليه بنجمين من مجموعة الدب الأكبر يسميان الدليلين.\n\nيعتقد البعض أن نجم الشمال هو النجم الألمع والأسطع في السماء بينما هم يرون نجم الشعرى. فنجم الشمال الحالي لا يُعد أبدا من النجوم اللامعة لكن بالرغم من ذلك في بالإمكان رؤيته من معظم الأماكن بما في ذلك الكثير من المدن حيث يبلغ قدره الظاهري 2 تقريباً. يتغير نجم الشمال باستمرار بتغير محور الأرض وهو حاليا نجم الجدي.\n\nيتغير محور دوران الأرض باستمرار ولكن ببطئ شديد، وبالتالي فيتغير نجم الشمال أيضاً. حاليا نجم الشمال هو نجم الجدي، وهو يمثل طرف الذيل في كوكبة الدب الأصغر. يبعد نجم الجدي عن مركز السماء فقط درجة و20 دقيقة قوسية وبذلك يبقى دائما في السماء. من المحتمل أن نجم الجدي كان جزءاً من تجمع نجمي مفتوح ثم تفكك بعد ذلك، ونجم الجدي هو عبارة عن عملاق عظيم أصفر، ويكون نجم الجدي مع نجمين آخرين نظاماً نجمياً، وهما \"نجم الجدي أ\" و\"نجم الجدي ب\"، وأول من لاحظ وجود \"نجم الجدي ب\" هو العالم وليام هرشل في عام 1780م ثم اكتشف في عام 1929م، و\"نجم الجدي أ\" و\"نجم الجدي ب\" كلاهما قزمان. وبسبب كون النجم القطبي نجماً متعدداً فهو من النجوم المتغيرة أي أن ضوءه بالنسبة لنا يتغير باستمرار بسبب مرور تابعيه أمامه أو قربه.\nفي العصور القديمة (3000 ق.م تقريبا) كان نجم الشمال هو نجم الثعبان الواقع في كوكبة التنين. وقد كان نجما خافتا حيث يبلغ قدره الظاهري 3,6 تقريباً، أي أن نجم الشمال الحالي ألمع بـ1,6 منه تقريباً. لكن كان أوج اقترابه من محور دوران الأرض في أواخر القرن السابع والعشرين ق.م حيث كان يبعد عنه أقل من دقيقتين قوسيتين ونصف. أما نجم الشمال الحالي (الجدي) فهو يُعد بعيدا قليلا عن محور دوران الأرض، وهو يبعد حاليا عن محور دوران الأرض 32 ضعف المسافة التي كان يبعدها نجم الثعبان في أوج اقترابه.\n\nمستقبلاً سوف يصبح نجم الشمال هو نجم الراعي وهو النجم الذي يقع فوق مربع النجوم في كوكبة الهلبة. وهو يُسمى أيضاً \"غاما الهلبة\". وهو أيضاً نجم خافت مثل الثعبان حيث يبلغ قدره 3,2 تقريباً. سوف يصبح هو نجم الشمال بعد 1000 عام (في وقت قريب من 3000م) وسوف يبقى نجم الشمال لـ2200 سنة تقريباً. بعدها سوف يصبح نجم الشمال هو نجما آخر من نجوم الهلبة يسمى \"الواحة القفرة\" ثم بعده بـ2300 سنة (7500م) سوف يصبح نجم الشمال هو نجم \"الذراع الأيمن\" أو \"ألفا الهلبة\" وهو واحد آخر من نجوم كوكبة الهلبة. وبعد ذلك بـ4500 سنة (12000م) سوف يصبح نجم الشمال هو النسر الواقع ألمع نجوم كوكبة القيثارة وخامس ألمع نجم في السماء. وسوف يكون ألمع نجم من نجوم الشمال الـ6 التي سبقته حيث يبلغ قدره الظاهري 0.03. سوف يبقى كذلك لـ2000 سنة تقريباً، أما نجم الجدي فسوف يعود نجم الشمال قرابة سنة 27800م.\nنجم الشمال في الأدلة والأطالس الفلكية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426720", "title": "نجم الشمال", "id": "426720"}
{"text": "محور دوران\n\nمحور الدوران (بالإنجليزية: Axle) هو محور مركزي تدور حوله عجلة دائرية أو تروس.\n\nفي العربات ذوات العجلات الدائرية قد يكون المحور مثبت في العجلات ويدور بدورانها, وفي هذه الحاله يكون موضع اتصال المحور بجسم العربة مزود بمحمل لتسهيل حركته، كما أن المحور قد يكون مثبت في جسم العربة بصورة لا تسمح له بالدوران وبالتالي فإن العجلات هي التي تدور حوله ولا يدور المحور معها، وفي هذه الحالة يصبح مكان المحمل في الثقب المركزي وهو موضع اتصال المحور بالعجلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426722", "title": "محور دوران", "id": "426722"}
{"text": "علم التأثيرات الكهربائية الحيوية\n\nعلم التأثيرات الكهربائية الحيوية وهو العلم الذي يدرس التأثيرات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية على الأنسجة الحية والتي تصدر عن أجهزة من صنع الإنسان لتشخيص ومعالجة الاختلالات في الوظائف الحيوية التي تعانيها هذه الأنسجة.\nويندرج تصميم وتطوير قطاع واسع من الأجهزة الطبية تحت هذا العلم.\nو هذا العلم هو أحد فرعي الهندسة الكهربائية الطبية.\n\nنبضات كهربائية تحدث لفترة قصيرة من الزمن تدعى الأحداث الكمونية تتشكل في العديد من الخلايا الحيوانية مثل الخلايا العصبية و العضلية و بعض الخلايا النباتية. هذه النبضات هي سبب تأثر الخلايا الحية بالحقول الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية. هذه الأحداث تساعد على تنشيط العمليات التي تحدث بين الخلايا و نقل المعلومات بين أعضاء الخلية. هذه الأحداث تحدث بسبب القنوات الأيونية الموجودة في غشاء الخلية. يتم دراسة هذه الظواهر من خلال الفيزيولوجيا الكهربية. تم اكتشاف هذه الظاهرة لأول مرة في القرن التاسع عشر أثناء تشريح ضفدع. العديد من الحيوانات المائية لها حساسات كهرحيوية التي تساعدها على تحديد اتجاه سباحتها تحت الماء.\n\nتم دراسة أثر المجالات الكهربائية والمغناطيسية الضعيفة التي يكون ترددها أقل من 300 هرتز على جسم الانسان و يرجح العلماء انها لا تحدث ضرر كبير على المدى الطويل . هذه المجالات الضعيفة تصدر من اجهزة الراديو و خطوط نقل الكهرباء. ولكن تأثير الحقول التي يكون ترددها أكثر من 300 هرتز لم يتم دراسة كافة تأثيراتها على جسم الانسان بعد. تأثيرات الحقول الكهربائية والمغناطيسية يصعب ملاحظتها و إثباتها لأن الضرر الذي يتم ملاحظته يمكن أن يكون سببه عوامل أخرى. المجالات الكهربائية والمغناطيسية الضعيفة و القوية يتم اصدارها من الآلات الطبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426723", "title": "علم التأثيرات الكهربائية الحيوية", "id": "426723"}
{"text": "الهندسة الكهربائية الطبية\n\n(Bioelectrcal Engineering) ويتكون من فرعين:\n\nأولاً :علم الإشارات الكهربائية الحيوية (Bioelectromagnetism):\n\nهو العلم الذي يبحث في الاستفادة من الإشارات الكهربائية والمغناطيسية والكهرومغناطيسية للأنسجة الحية وللأجسام المجهرية التي توثر عليها بهدف تشخيص حالة وأداء هذه الأنسجة.\n\nثانياً:علم التأثيرات الكهربائية الحيوية (Bioelectromagnetics):\n\nو هو العلم الذي يدرس التأثيرات الكهربائية أو المغناطيسية أو الكهرومغناطيسية الخارجية والتي تصدر عن أجهزة من صنع الإنسان على الأنسجة الحية لمعالجة الاختلالات في الوظائف الحيوية التي تعانيها هذه الأنسجة. ويندرج تصميم وتطوير قطاع واسع من الأجهزة الطبية تحت هذا العلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426729", "title": "الهندسة الكهربائية الطبية", "id": "426729"}
{"text": "أحجية الصور المقطوعة\n\nأحجية الصور المقطعة هي أحجية تركيبية تتطلب تركيب عدد كبيرة من القطع الصغيرة من أجل تشكيل صورة كبيرة، غالباً لاتحوي أي فراغات.\n\nتعتبر أحجية الصور المقطوعة من الألعاب الذهنية والتي تعتمد على التركيز لفترات طويلة والدقة في الفصل بين الألوان، وتسمى كذلك بالأحجية الصينية.\n\nتأتي لعبة أحجية الصور المقطوعة في شكل قطع متباينة منفصلة ومعها صورة يتم تجميع القطع للحصول على الشكل النهائي للصورة.\n\nفي القديم كانت لعبة أحجية الصور المقطوعة تصنع من الورق والكرتون المقوى أما الآن فمن الممكن لعبها من خلال الكمبيوتر والإنترنت بالإضافة إلى الورق والكرتون أيضاً\n\nتساعد الإنسان على التحلي بالصبر فقد يجلس الشخص لساعات طويلة لتكوين الشكل النهائي وقوة التركيز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426751", "title": "أحجية الصور المقطوعة", "id": "426751"}
{"text": "فليكس ترومب\n\nترومب فيليكس ( فرنسا ، 1906 - 1985) مهندس فرنسي معروف كأفضل رائد في استغلال الطاقة الشمسية صمم جدار ترومب، الذي يحمل اسمه أيضاً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426759", "title": "فليكس ترومب", "id": "426759"}
{"text": "سعد صائب\n\nسعد صائب كاتب ومترجم وشاعر عربي سوري، ولد عام 1914 في مدينة دير الزور في شمال شرق سورية وتوفي فيها عام 2000، تخرج من كلية الآداب في جامعة بيروت. له أكثر من 70 عمل أدبي ما بين قصة وشعر ورواية وترجمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426776", "title": "سعد صائب", "id": "426776"}
{"text": "ملعب أوساكا إكسبو 70\n\nملعب أوساكا إكسبو 70 تلفظ (بامباكو كينين كيوغي جو) هو استاد يقع في مدينة سويتا، محافظة أوساكا، اليابان. أقيم هذا الملعب ضمن حديقة إكسبو 70 التذكارية التي أقيم فيها معرض إكسبو 70.\n\nهذا الملعب هو ملعب أرض فريق غامبا أوساكا، الذي يلعب في الدوري الياباني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426777", "title": "ملعب أوساكا إكسبو 70", "id": "426777"}
{"text": "مقاطعات إسبانيا\n\nمقاطعات إسبانيا (بالإسبانية: Provincias de España)، أغلب المقاطعات يتم تسميتها على حسب اسم العاصمة باستثناء (أربا أو ألافا)، أستورياس، بسكاي، جزر البليار، نافارا، لاريوخا، كانتابريا وغيبوثكوا.\n\nتوجد سبعة مناطق تم وضعها ضمن المقاطعات لأنها تحتوي على مقاطعة واحدة فقط وهي: أستورياس، جزر البليار، كانتابريا، لاريوخا، مدريد، مرسية ونافارا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426779", "title": "مقاطعات إسبانيا", "id": "426779"}
{"text": "قائمة البلديات في ألافا\n\nفي سنة 2006, مقاطعة الافا الواقعة في منطقة الباسك في إسبانيا كانت تحتوي على 51 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426790", "title": "قائمة البلديات في ألافا", "id": "426790"}
{"text": "المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)\n\nالمعهد الوطني للإحصائيات (بالإسبانية:Instituto Nacional de Estadística)، هو المقر الرسمي لعمل الإحصائيات في إسبانيا، سواءً كانت إحصائيات اقتصادية أو ديموغرافية. وتقوم هذه المنظمة بعمل إحصائية سكانية كل 10 سنوات لحساب النمو السكاني. آخر إحصائية أخذت سنة 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426794", "title": "المعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)", "id": "426794"}
{"text": "خنفساء أرضية\n\nالخنافس الأرضية هي فصيلة كبيرة من الخنافس تحصى أكثر من 40000 نوع في كل أنحاء العالم وفي شمال أمريكا وحدها وجد 2000 نوع وفي قارة أوروبا 2700 نوع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426807", "title": "خنفساء أرضية", "id": "426807"}
{"text": "طب المسنين\n\nطب المسنين أو طب الشيخوخة هو فرع العلوم الطبية الذي يهتم بصحة كبار السن والمسنين. يهدف لدراسة صحة كبار السن وعلاج الأمراض الشائعة في الشيخوخة وعلاج الآثار والإعاقات المترتبة عليها.\nكان علم الشيخوخة يتبع الأمراض الباطنية في بداية الأمر، ثم صار بعد ذلك علماً قائماً بذاته، مثله مثل طب الأطفال.\nويعرف بأنه يكرس اهتمامه على رعايه المسنين والأمراض المميزه لكبار السن والمشكلات التى تعتري الإنسان عند التقدم في العمر .\n\n\nلتحسين جودة الحياة وتحفيز زيادة الأمان وحفظ الكرامة والراحة والاستقلالية للمسنين.\n\nنشأ لخصوصية المسنين واختلافهم عن الفئات العمرية الأخرى.\n\nيعرف أيضا بطب الشيخوخة وطب المشايخ وطب الأسنان (في كتابات ابن سينا وأحمد بن الجزار)\n\nيهتم بعلاج أمراض المسنين وحفظ صحتهم عن طريق القيام بالتقييم الشامل للمسنين وتقديم التثقيف الطبي للمرضى وذويهم وفريق مقدمي الرعاية حول التفرقة بين التشيخ الطبيعي والتشيخ المرضي في كبار السن والوصول لشيخوخة سليمة بالإجراءات الوقائية من تطعيمات المسنين وغيرها وفوائد المسح الطبي لبعض الأمراض؛ استشارات عن الرياضة والتغذية في كبار السن.\n\nيتميز كبار السن بخصوصيتهم عن الفئات العمرية الأخرى وذلك لاختلاف أداء أعضاء الجسم لوظائفها (مثل اختلاف أداء أعضاء الجسم في الفئات الأخرى مثل الأطفال والحوامل والرياضيين). لابد من التفرقة بين التغييرات التي تحدث في وظائف كل عضو من أعضاء الجسم وبين الأمراض التي تحدث في كل عضو فمثلا نقص الاحتياطي الوظيفي في الكليتين (من الممكن أن يعيش الإنسان بنصف كلية) يعتبر تغير طبيعي مع السن الكبير (لا يحتاج لعلاج في كبار السن) ولكن قصور وظائف الكلى أو الفشل الكلوي يعتبر مرض في أي فئة عمرية (يستدعي البحث عن وعلاج أسبابه).\n\n\nحالات الخلط/الهذيان، خرف الشيخوخة و مرض ألزهايمر, الاكتئاب أو القلق, اضطرابات الإفراط الدوائي وتداخل الأدوية, اضطرابات الحركة والاتزان والسقوط, السلس البولي, الجفاف وسوء التغذية, الآلام المزمنة, مشاكل المرضى طريحي الفراش, ترقق العظام, التعامل مع القرح المختلفة (مثل قرح الانضغاط), التأهيل والطب الطبيعي للمسنين, قصور الحواس (مثل السمع والبصر والإحساس), الرعاية الملطفة والرعاية النهائية.\n\nمثل كسر عنق عظمة الفخذ وقرح الانضغاط وجلطة الأوردة العميقة والقصور الشرياني الحاد وأمراض البروستاتا والتقييم الطبي قبل الجراحة.\n\nفريق رعاية المسنين الطبية يتكون من أطباء المسنين وأطباء التأهيل وهيئة التمريض والأخصائيين النفسيين وأخصائي التغذية وأخصائي التأهيل المعرفي واللفظي والمعالج الوظيفي والأخصائيين الاجتماعيين)\n\nتوجد بعض الفروع الدقيقة داخل تخصص طب المسنين مثل طب نفسي المسنين (psychogeriatrics) وطب أمراض القلب والأوعية الدموية للمسنين Cardigeriatrics\n\n\n\n\nبعض الاساليب الرعايه الحديثه التى تقدم بالفعل أو التي يمكن أن تقدم للمسن.\nهى عباره عن نسق فرعي من السياسه الاجتماعيه وهى الآليه المستخدمه بواسطه الحكومات لتوزيع الموارد المحدوده وهى بهذا النحو تتعامل مع متغيرات متعدده مثل الموارد المحدوده، الاحتياجات غير المشبعه، عدم التحديد الدقيق للأهداف للأهداف.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426814", "title": "طب المسنين", "id": "426814"}
{"text": "محطة المفرق\n\nمحطة المفرق هي إحدى محطات الخط الحديدي الحجازي، والمفرق اليوم إحدى المدن الأردنية ومركز محافظة المفرق. المفرق هي المدينة الأردنية الأولى التي نقع على خط الحديد ويليها محطة الزرقاء ثم محطة عمان. يسبقها محطة درعا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426824", "title": "محطة المفرق", "id": "426824"}
{"text": "التقييم الشامل للمسنين\n\nالتقييم الشامل للمسنين هي عملية التقييم الشاملة لكبار السن والمسنين لاكتشاف أي أمراض أو خلل وظيفي وتقييم وظائف أعضاء الجسم المختلفة والاحتياطي الموجود بها.\n\nوتشمل تقييم الحالة المعرفية(وظائف المخ مثل الذاكرة والتفكير إلخ)، الحالة المزاجية، الحالة الوظيفية للجسم(مثل الإتزان والأداء الحركي إلخ) ونسبة نقص الاحتياطي أو العجز، الحالة الغذائية وغير ذلك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426825", "title": "التقييم الشامل للمسنين", "id": "426825"}
{"text": "أليغريا-دولانتثي\n\nبلدية أليغريا-دولانتثي (بالإسبانية: Alegría-Dulantzi) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أليغريا-دولانتثي 2.803 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426835", "title": "أليغريا-دولانتثي", "id": "426835"}
{"text": "أموريو\n\nبلدية أموريو (بالإسبانية: Amurrio) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أموريو 10.014 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426838", "title": "أموريو", "id": "426838"}
{"text": "أنيانا (ألافا)\n\nبلدية أنيانا (بالإسبانية: Añana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أنيانا 168 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426839", "title": "أنيانا (ألافا)", "id": "426839"}
{"text": "أرامايونا\n\nبلدية أرامايونا (بالإسبانية: Aramayona) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أرامايونا 1.496 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426840", "title": "أرامايونا", "id": "426840"}
{"text": "أرمنيون (ألافا)\n\nبلدية أرمنيون (بالإسبانية: Armiñón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أرمنيون 229 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426841", "title": "أرمنيون (ألافا)", "id": "426841"}
{"text": "أرايا-مايستو\n\nبلدية أرايا-مايستو (بالإسبانية: Arraya-Maestu) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أرايا-مايستو 722 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426842", "title": "أرايا-مايستو", "id": "426842"}
{"text": "أراثوا-أوبارونديا\n\nبلدية أراثوا-أوبارونديا (بالإسبانية: Arrazua-Ubarrundia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أراثوا-أوبارونديا 951 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426843", "title": "أراثوا-أوبارونديا", "id": "426843"}
{"text": "أرثينيغا\n\nبلدية أرثينيغا (بالإسبانية: Arceniega) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أرثينيغا 1.843 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426844", "title": "أرثينيغا", "id": "426844"}
{"text": "أسبارينا\n\nبلدية أسبارينا (بالإسبانية: Aspárrena) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أسبارينا 1.684 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426848", "title": "أسبارينا", "id": "426848"}
{"text": "أيالا (ألافا)\n\nبلدية أيالا (بالإسبانية: Ayala) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أيالا 2.880 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426849", "title": "أيالا (ألافا)", "id": "426849"}
{"text": "بانيوس دي إبرو\n\nبلدية بانيوس دي إبرو (بالإسبانية: Baños de Ebro) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية بانيوس دي إبرو 324 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426850", "title": "بانيوس دي إبرو", "id": "426850"}
{"text": "بارونديا\n\nبلدية بارونديا (بالإسبانية: Barrundia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية بارونديا 906 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426851", "title": "بارونديا", "id": "426851"}
{"text": "بيرانتيفيا\n\nبلدية بيرانتيفيا (بالإسبانية: Berantevilla) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية بيرانتيفيا 494 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426853", "title": "بيرانتيفيا", "id": "426853"}
{"text": "كامبيثو\n\nبلدية كامبيثو (بالإسبانية: Campezo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية كامبيثو 1.123 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426855", "title": "كامبيثو", "id": "426855"}
{"text": "إلبورغو\n\nبلدية إلبورغو (بالإسبانية: Elburgo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية إلبورغو 623 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426856", "title": "إلبورغو", "id": "426856"}
{"text": "بيرنيدو\n\nبلدية بيرنيدو (بالإسبانية: Bernedo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية بيرنيدو 565 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426857", "title": "بيرنيدو", "id": "426857"}
{"text": "إلثييغو\n\nبلدية إلثييغو (بالإسبانية: Elciego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية إلثييغو 1.045 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426860", "title": "إلثييغو", "id": "426860"}
{"text": "إلفيار\n\nبلدية إلفيار (بالإسبانية: Elvillar) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية إلفيار 361 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426861", "title": "إلفيار", "id": "426861"}
{"text": "فايي دي أرانا\n\nبلدية فايي دي أرانا (بالإسبانية: Valle de Arana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية فايي دي أرانا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426862", "title": "فايي دي أرانا", "id": "426862"}
{"text": "إرونيا دي أوكا\n\nبلدية إرونيا دي أوكا (بالإسبانية: Iruña de Oca) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية إرونيا دي أوكا 2.966 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426863", "title": "إرونيا دي أوكا", "id": "426863"}
{"text": "إرورايث-غاونا\n\nبلدية إرورايث-غاونا (بالإسبانية: Iruraiz-Gauna) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية إرورايث-غاونا 534 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426864", "title": "إرورايث-غاونا", "id": "426864"}
{"text": "كريبان\n\nبلدية كريبان (بالإسبانية: Cripán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية كريبان 197 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426865", "title": "كريبان", "id": "426865"}
{"text": "كوارتانغو\n\nبلدية كوارتانغو (بالإسبانية: Cuartango) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية كوارتانغو 351 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426866", "title": "كوارتانغو", "id": "426866"}
{"text": "لاباستيدا\n\nبلدية لاباستيدا (بالإسبانية: Labastida) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لاباستيدا 1.470 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426867", "title": "لاباستيدا", "id": "426867"}
{"text": "لاغران\n\nبلدية لاغران (بالإسبانية: Lagrán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لاغران 184 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426868", "title": "لاغران", "id": "426868"}
{"text": "لاغوارديا\n\nبلدية لاغوارديا (بالإسبانية: Laguardia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لاغوارديا 1.546 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426869", "title": "لاغوارديا", "id": "426869"}
{"text": "لانثييغو\n\nبلدية لانثييغو (بالإسبانية: Lanciego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لانثييغو 682 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426870", "title": "لانثييغو", "id": "426870"}
{"text": "لانتارون\n\nبلدية لانتارون (بالإسبانية: Lantarón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لانتارون 929 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426871", "title": "لانتارون", "id": "426871"}
{"text": "لابويبلا دي لاباركا\n\nبلدية لابويبلا دي لاباركا (بالإسبانية: Lapuebla de Labarca) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية لابويبلا دي لاباركا 867 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426872", "title": "لابويبلا دي لاباركا", "id": "426872"}
{"text": "يوديو (ألافا)\n\nبلدية يوديو (بالإسبانية: Llodio) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية يوديو 18.494 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426873", "title": "يوديو (ألافا)", "id": "426873"}
{"text": "فياريال دي ألافا\n\nبلدية فياريال دي ألافا (بالإسبانية: Villarreal de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية فياريال دي ألافا 1.698 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426874", "title": "فياريال دي ألافا", "id": "426874"}
{"text": "ليثا (ألافا)\n\nبلدية ليثا (بالإسبانية: Leza) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ليثا 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426875", "title": "ليثا (ألافا)", "id": "426875"}
{"text": "موريدا دي ألافا\n\nبلدية موريدا دي ألافا (بالإسبانية: Moreda de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية موريدا دي ألافا 249 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426876", "title": "موريدا دي ألافا", "id": "426876"}
{"text": "أوكيندو\n\nبلدية أوكيندو (بالإسبانية: Oquendo) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أوكيندو 1.155 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426877", "title": "أوكيندو", "id": "426877"}
{"text": "نافاريداس\n\nبلدية نافاريداس (بالإسبانية: Navaridas) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية نافاريداس 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426878", "title": "نافاريداس", "id": "426878"}
{"text": "أويون\n\nبلدية أويون (بالإسبانية: Oyón) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أويون 3.284 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426879", "title": "أويون", "id": "426879"}
{"text": "بينياثيرادا\n\nبلدية بينياثيرادا (بالإسبانية: Peñacerrada) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية بينياثيرادا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426880", "title": "بينياثيرادا", "id": "426880"}
{"text": "ريبيرا ألتا\n\nبلدية ريبيرا ألتا (بالإسبانية: Ribera Alta) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ريبيرا ألتا 781 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426882", "title": "ريبيرا ألتا", "id": "426882"}
{"text": "ريبيرا باخا\n\nبلدية ريبيرا باخا (بالإسبانية: Ribera Baja) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ريبيرا باخا 1.314 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426883", "title": "ريبيرا باخا", "id": "426883"}
{"text": "سالفاتييرا (ألافا)\n\nبلدية سالفاتييرا (بالإسبانية: Salvatierra) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية سالفاتييرا 4.884 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426884", "title": "سالفاتييرا (ألافا)", "id": "426884"}
{"text": "سامانيغو (ألافا)\n\nبلدية سامانيغو (بالإسبانية: Samaniego) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية سامانيغو 336 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426887", "title": "سامانيغو (ألافا)", "id": "426887"}
{"text": "سان ميان (ألافا)\n\nبلدية سان ميان (بالإسبانية: San Millán) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية سان ميان 725 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426888", "title": "سان ميان (ألافا)", "id": "426888"}
{"text": "أوركابوستايث\n\nبلدية أوركابوستايث (بالإسبانية: Urcabustaiz) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية أوركابوستايث 1.325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426889", "title": "أوركابوستايث", "id": "426889"}
{"text": "فالديغوفيا\n\nبلدية فالديغوفيا (بالإسبانية: Valdegovía) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية فالديغوفيا 1.098 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426891", "title": "فالديغوفيا", "id": "426891"}
{"text": "فيتوريا-غاستيز\n\nفيتوريا-غاستايز (بالإسبانية: Vitoria-Gasteiz) هي مدينة تقع في شمال إسبانيا، هي عاصمة مقاطعة ألافا التابعة لمنطقة إقليم الباسك.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة فيتوريا-غاستايز 239.562 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426894", "title": "فيتوريا-غاستيز", "id": "426894"}
{"text": "فيابوينا دي ألافا\n\nبلدية فيابوينا دي ألافا (بالإسبانية: Villabuena de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية فيابوينا دي ألافا 325 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426895", "title": "فيابوينا دي ألافا", "id": "426895"}
{"text": "ييكورا\n\nبلدية ييكورا (بالإسبانية: Yécora) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ييكورا 287 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426896", "title": "ييكورا", "id": "426896"}
{"text": "ثالدويندو دي ألافا\n\nبلدية ثالدويندو دي ألافا (بالإسبانية: Zalduendo de Álava) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ثالدويندو دي ألافا 197 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426898", "title": "ثالدويندو دي ألافا", "id": "426898"}
{"text": "ثامبرانا\n\nبلدية ثامبرانا (بالإسبانية: Zambrana) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ثامبرانا 403 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426900", "title": "ثامبرانا", "id": "426900"}
{"text": "ثيغويتيا\n\nبلدية ثيغويتيا (بالإسبانية: Cigoitia) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ثيغويتيا 1.729 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426901", "title": "ثيغويتيا", "id": "426901"}
{"text": "ثويا (ألافا)\n\nبلدية ثويا (بالإسبانية: Zuya) هي بلدية تقع في مقاطعة ألافا التابعة لإقليم الباسك شمال إسبانيا.\n\nيبلغ عدد سكان بلدية ثويا 2.424 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426902", "title": "ثويا (ألافا)", "id": "426902"}
{"text": "سويتا (أوساكا)\n\nسويتا تلفظ (سويتا-شي) هي مدينة يابانية تقع في الجزء الشمالي من محافظة أوساكا، اليابان. يبلغ تعداد سكان المدينة حوالي 354,600 نسمة في عام 2008، وكثافة سكانية تبلغ 36.11 نسمة في الكيلومتر مربع.\n\nتم تأسيس المدينة في 1 أبريل، 1940، وكانت هي المدينة المضيفة لمعرض إكسبو 70 الدولي الذي أقيم عام 1970. يلعب فريق غامبا أوساكا في الدوري الياباني الممتاز على أرض ملعب أوساكا إكسبو 70.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426924", "title": "سويتا (أوساكا)", "id": "426924"}
{"text": "زينا (شخصية)\n\nزينا إحدى الشخصيات في مسلسل قامت بتأديتها الممثلة لوسي لاوليس.\nوهذا كان في عام 1995 إلى عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426931", "title": "زينا (شخصية)", "id": "426931"}
{"text": "فال دواز\n\nفال دواز (95) (بالفرنسية: Val-d'Oise) هو إقليم فرنسي يقع في منطقة إيل دو فرانس. سميت نسبة إلى نهر الواز. عاصمتها هي بونتواز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426937", "title": "فال دواز", "id": "426937"}
{"text": "محطة الزرقاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426940", "title": "محطة الزرقاء", "id": "426940"}
{"text": "آلفين توفلر\n\nآلفين توفلر (بالإنجليزية: Alvin Toffler) (ولد في 4 تشرين الأول 1928 - 27 يونيو 2016)، كاتب ومفكر أمريكي وعالم في مجال دراسات المستقبل تم ترجمة كتبه إلى عدة لغات عالمية. قام بتدريس رؤساء دول مثل ميخائيل غورباتشوف رئيس الإتحاد السوفيتي الأخير والرئيس الهندي أبو بكر زين العابدين عبد الكلام ورئيس وزراء ماليزيا السابق مهاتير محمد\n\nكان توفلر في أعماله يناقش الثورة الرقمية وثورة الاتصالات وثورة الشركات والتطور التكنلوجي. عمل نائبا لرئيس تحرير مجلة فورتشن الشهيرة. ركز توفلر في كتاباته المبكرة على التكنلوجيا وتأثيرها على الناس مثل تاثير المعلومات الزائدة أو الفائضة. ثم تحول إلى دراسة ردات الفعل والتغيرات في المجتمع.\n\nوكانت كتاباته بعد ذلك دراسة عن تركيز الدول بشكل واضح في القرن الواحد والعشرين على تطوير المعدات العسكرية وانتشار الأسلحة وتطوير التكنلوجيا وعلى الرأسمالية. توفلر متزوج من السيدة هايدي توفلر وهي أيضا كاتبة وعالمة دراسات مستقبلية. ويعيش هو وزوجته في لوس أنجلس. وكانا في الواقع يكتبان معا جميع الكتب التي ظهرت باسم الزوج ألفن توفلر.\n\nوصفت مؤسسة أكسنتور للاستشارات الإدارية توفلر بأنه ثالث أهم شخص بين رواد الإدارة في أمريكا بعد بيل غيتس وبيتر دراكر. كذلك أطلق عليه في الجريدة البريطانية فاينانشال تايمز بانه \"أشهر عالم دراسات مستقبل في العالم\".\n\nصنفته صحيفة الشعب اليومية الصينية بين خمسين أجنبي الذين ساهموا في صياغة الصين الحديثة. وجاء في الصحيفة الصينية بالنص: \"على مر تاريخ الصين الطويل، فان العصر الذي بدأ من عام 1840 تميز بأكبر وأسرع وأشرس وأعقد تغيير في تاريخ الصين. وقد كان هناك الكثير من الأجانب الذي كان يمكن أن يؤثروا في تلك الفترة بالذات. لكن بشكل عام فهناك خمسون منهم بلا شك قد قدموا أفضل وأكبر تأثير برهن على الميزات التاريخية التي تصادمت بها الصين مع العالم\".\n\nيوضح توفلر افكاره عن طبيعة المجتمع بقوله: \"يحتاج المجتمع إلى افراد يهتمون ويعتنون بالمسنين وكبار السن وإلى افراد يكونون رحماء فيما بينهم وصادقين مع بعضهم. يحتاج المجتمع إلى افراد يعملون في المستشفيات. يحتاج المجتمع إلى كل أنواع المهارات والمعارف التي لا تكتفي بكونها مهارات فنية لا غير. بل ان يكون حاملوا هذه المهارات والفنيات يتمتعون بعواطف ووجدان. لا تستطيع إعمال المجتمع بالأوراق والكمبيوتر وحدهما\".\n\nويتحدث توفلر عن أمية القرن الواحد والعشرين في كتاب \"إعادة تفكير في المستقبل\" ويقول: \"الأميون في القرن الواحد والعشرين ليسوا من لا يقرؤون ولا يكتبون، لكن أميي القرن الجديد هم الذين ليست عندهم قابلية تعلم الشيء ثم مسح ما تعلموه ثم تعلمه مرة أخرى\".\n\nفي كتابه الأشهر \"الموجة الثالثة\" يبين توفلر ثلاثة أنواع من المجتمعات، مستندا على مفهوم يسميه \"الموجات\". فكل موجة تزيح طبيعة المجتمعات وطبيعة الثقافات السابقة عليها جانبا.\n\nالموجة الأولى هي مجتمع ما بعد الثورة الزراعية الذي أزاح وتجاوز ثقافة مجتمع الصيد.\n\nأما الموجة الثانية فهي المجتمع أثناء الثورة الصناعية. التي يرجع تاريخها تقريبا إلى أواخر القرن السابع عشر وحتى أواسط القرن العشرين.\n\nالمكونات الرئيسية لمجتمع الموجة 3 هي الأسرة النووية أو الأسرة النواة، نظام التعليم المصطنع ونظام المؤسسات التجارية. يقول توفلر عن هذا الموضوع: \"مجتمع الموجة الثانية مجتمع صناعي قام أساسات عديدة. قام على الإنتاج الضخم، والتوزيع الواسع المجال، وعلى الاستهلاك الكبير، التعليم الإلزامي، ووسائل الإعلام ذات الجمهور العريض، وانتشار وسائل التسلية والترفيه، حتى نصل إلى انتشار أسلحة الدمار الشامل. ثم تجتمتع هذه الأساسات مع مفاهيم مثل توحيد المقاييس أو التوحيد المعياري، ومفهوم المركزية، ونظام التواصل والتزامن السريع. ثم نخرج بنموذج تنظيمي إداري ندعوه البيروقراطية\".\n\n\nالموقع الشخصي http://www.alvintoffler.net\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426949", "title": "آلفين توفلر", "id": "426949"}
{"text": "لخضر بوخرص\n\nلخضر بوخرص ممثل وفكاهي جزائري، من مواليد 1964 متزوج و أب لطفلين، يعتبر من بين أبناء جزائر ما بعد الاستقلال، ينحدر من ولاية برج بوعريريج أين نشأ وترعرع هناك. وسبق له وان شارك في التمثيل إلى جانب ممثلين كبار من أمثال عثمان عريوات ولديه مجموعة كبيرة من الأفلام والمسلسلات. كما سبق له وان فاز العام الفارط بجائزة قدمها له التلفزيون الجزائري عن أحسن برنامج، في مسلسل عمارة الحاج لخضر بأجزائه الثلاث و في عام 2016 شارك في السلسلة الفكاهية \"[الحاج لخضر و ميمو]\" في دور البطولة حيث لعب أب لميمو \"محمد خساني\" و في سنة 2017 شارك في السلسلة الفكاهية \"قروم و قرومة\" الذي تم عرضه على قناة الشروق TV .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426965", "title": "لخضر بوخرص", "id": "426965"}
{"text": "عبد الرحمن الجروان\n\nعبد الرحمن الجروان (من مواليد 16 أكتوبر 1966 في محافظة عنيزة)، هو عبد الرحمن محمد الجروان البدراني الحربي، حكم كرة قدم سعودي دولي. يلقبه بعض الجمهور بكولينا بسبب الصلعة الشهيرة.\n\nولد ودرس في عنيزة, وهي نفس المحافظة التي ولد ويعمل فيها الحكم الدولي السابق يوسف العقيلي. دخل مجال التحكيم في عام 1994, وحصل على الشارة الدولية في 1 يناير 2005, كان لاعب في نادي العربي قبل أن يدخل مجال التحكيم. وتخرج من ثانوية تحفيظ القرآن ثم عمل مدرس في أحد المدارس الإبتدئية, وهو متزوج ولدية ثلاثة أولاد واربع بنات, ويعمل مدرس.\nعبد الرحمن الجروان إنسان جدا مثقف وكريم وذا صفات خصيلة وتربيته لاولاده جيده ،رائعة والان هو مقيم حكام ناجح جدا وايضاً يلقي الدورات في النوادي السعودية مثل نادي الرائد والتعاون وجزاه الله الف خير على تعاونه مع الجميع ويعمل الان مقيم حكام ، وقد عمل في مجال التمور وأصبح لسنة مدير أكاديمية الجفن الرياضية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426968", "title": "عبد الرحمن الجروان", "id": "426968"}
{"text": "كيفن رود\n\nكيفن رود (21 سبتمبر 1957 كوينزلاند) سياسي أسترالي شغل منصب رئيس الوزراء في أستراليا.\n\nنشأ كيفن رود في ولاية كوينزلاند واضطر وهو في الحادية عشرة للعيش لفترة في سيارة بعد وفاة والده المفاجئة في حادث سير.\n\nاشتغل في الخارجية بين سنة 1981 إلى سنة 1988. عين رود في منصب رفيع المستوى في حكومة كوينز لاند العمالية. تولى مناصب دبلوماسية في ستوكهولم وبكين. التحق بصفوف حزب العمال سنة 1972، وبدأ نشاطه في المجال السياسي بانتخابه في البرلمان سنة 1998 بعد تجربة سابقة فاشلة.\n\nوتولى كيفن رود قيادة الحزب العمالي سنة 2006، ليجد حزبا يعاني من ظروف انقسام، وفي وضع صعب للدخول في منافسة انتخابية ضد رئيس الوزراء جون هاورد.\n\nكيفن رود من المتحمسين لقضايا البيئة وقد وعد قبل أنتخابه بأنه سوف يوقع على معاهدة كيوتو للبيئة. يعتبر من المنتقدين لتأييد رئيس الوزراء السابق جون هاوارد للغزو الأميركي للعراق سنة 2003. تعهد قبل الفوز بالانتخابات بسحب القوات الأسترالية من العراق. في 24 سبتمبر 2007 أعلن حزب العمال الأسترالي فوزه في الانتخابات التشريعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426978", "title": "كيفن رود", "id": "426978"}
{"text": "إسحاق بن سليمان الإسرائيلي\n\nإسحاق بن سليمان الإسرائيلي (نحو 850 - 932) طبيب وفيلسوف تونسي يكني بأبي يعقوب وأشتهر بالإسرائيلي عاش في القيروان ،كان ممن اخذ منهم أحمد بن الجزار وقد لازم إسحق بن عمران وتلمذ له وخدم الإمام أبا محمد عبيد الله المهدي صاحب أفريقيا بصناعته.\n\nله من المؤلفات كتاب خمس مقالات ويوجد كتاب أجود منه في بابه وكتاب الأدوية المفردة والأغذية وكتاب البول وكتاب الاسطقسات وكتاب الحدود والرسوم وفيه مسائل من العلم الإلهي وكتاب المدخل إلى المنطق وكتاب المدخل إلى صناعة الطب وكتاب في النبض وكتاب الترياق وكتاب في الحكمة.\n\nموسوعة علماء الكيمياء ،د. محمد الخطيب ،2003 ص (14).\n\nدائرة معارف القرن العشرين، محمد فريد وجدي، المجلد الأول، دار الفكر ص (265 - 266).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426979", "title": "إسحاق بن سليمان الإسرائيلي", "id": "426979"}
{"text": "قائمة البلديات في بيسكاي\n\nهنا قائمة ببلديات مقاطعة بيسكاي (بالباسكية: Bizkaia) الواقعة في منطقة الباسك في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426983", "title": "قائمة البلديات في بيسكاي", "id": "426983"}
{"text": "الرؤية (مسلسل)\n\nالرؤية مسلسل سوري رمضاني من إنتاج 2008 شركة العين الرؤية إخراج مروان بركات ويدمج كوكبة من نجوم الفن السوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426986", "title": "الرؤية (مسلسل)", "id": "426986"}
{"text": "حسام الدين الحريري\n\nحسام الدين رفيق الحريري. ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نضال بستاني. توفي عام 1991 بحادث سير.في مدينة بوسطن الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426993", "title": "حسام الدين الحريري", "id": "426993"}
{"text": "سهل سوس\n\nسهل سوس هو سهل يمر بين سلسلتي جبال الأطلس الكبير والأطلس الصغير جنوب غرب المغرب وهو سهل خصب، وتتركز فيه نسبة كبيرة من السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426994", "title": "سهل سوس", "id": "426994"}
{"text": "ليغو غروب\n\nليغو غروب أو مجموعة الليغو. هي شركة دنماركية من أشهر منتجاتها لعبة ليغو. وتصنع أيضا الجهاز الرئيسي للروبوت مثلليجو مايندستورمز إن إكس تي و ليقو منيدستورمز أر سي إكس.\n\nتأسست الشركة عام 1932 واسمها مقتبس من الكلمة الدنماركية \"leg godt\" وتعني \"العب جيدا\".\n\nوصنعت أول قطعة ليغو في أوروبا سنة 1940 ميلادي وحققت نجاحا دوليا، مع ثقافة فرعية واسعة النطاق التي تدعم ليغو الأفلام، والألعاب، ألعاب الفيديو، والمسابقات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=426999", "title": "ليغو غروب", "id": "426999"}
{"text": "معن بن زائدة\n\nمعن بن زائدة معن بن زائدة أمير العرب أبو الوليد الشيباني ، مــن أكـرم و أجود الـناس .\nكان من أمراء متولي العراقين يزيد بن عمر بن هبيرة ، فلما تملك آل العباس جَدَّ المنصورُ في طلبه، وجعل لمن يحمله إليه مالاً. فاضطرر لشدّة الطلب إلى أن تعرّض للشمس حتى لوحت وجهه، وخَفَّـفت عارضه، ولبس جبـّة صوف، وركب جملاً، وخرج متوجهًا إلى البادية ليقيم بها، فاختفى معن مدة ، والطلب عليه حثيث ، فلما كان يوم خروج الريوندية والخراسانية على المنصور ، وحمي القتال ، وحار المنصور في أمره ، ظهر معن ، وقاتل الريوندية فكان النصر على يده ، وهو مقنع في الحديد ، فقال المنصور : ويحك ، من تكون ؟ فكشف لثامه ، وقال : أنا طلبتك معن . فسر به ، وقدمه وعظمه ، ثم ولاه اليمن وغيرها . ولمعن أخبار في السخاء ، وفي البأس والشجاعة ، وله نظم جيد .\n\nوخاله هو الزنديق الدجال ابن ابي العوجاء الذي قتله الخليفة المهدي لزندقته وتحريفه للدين, حيث هو يقول بدسه الاحاديث المفتراة وتحليله الحرام وتحريمه الحلال ويقول صومتكم وفطرتكم كيف اشاء..\n\n\nتذاكر جماعة فيما بينهم أخبار معن وحلمه وسعة صدره وكرمه وبالغو في ذلك وكان من بينهم أعرابي أخد على نفسه أن يغضبه فأنكروا عليه ذلك ووعدوه 100 بعير إن أغضب معن وفعل ذلك .\n\nفعمد الاعرابي إلى بعير فسلخه وارتدى جلده وجعل ظاهره باطن و باطنه ظاهر\nو دخل على معن ولم يسلم فلم يعره معن انتباهه فأنشأ الرجل يقول:\n\nأتذكرإذ لحافك جلدشاة وإذ نعلاك من جلد البعير \nقال معن أذكره ولا أنساه و الحمد لله. فقال الأعرابي:\n\nفسبحان الذي أعطاك ملكا وعلمك الجلوس على السرير\n\nفقال معن: سبحانه وتعالى، فقال ا|لأعرابي:\n\nفلست مسلما ماعشت حيا\n\nعلى معن بتسليم الأمير\n\nفقال ان سلمت رددنا عليكَ السلام، وإن تركت فلا ضَيْرَ عليك، فقال الأعرابي:\n\nسأرحل عن بلاد أنت فيها ولو جار الزمان على الفقير\n\nفقال معن إن جاورتنا فمرحبا بالإقامة وإن جاوزتنا فمصحوبا بالسلامة فقال الأعرابي:\n\nفجد لي يابن ناقصة (أم الأمير اسمها زائدة)بمال فإني قد عزمت على المسير\n\nفقال معن أعطوه ألف دينار تخفف عنه مشاق الأسفار فأخدها وقال: \nقليل ما أتيت به و إني لأطمع منك في المال الكثير \nفثن قد آتاك الملك عفوا بلا رأي و لا عقل منير\n\nفقال معن أعطوه ألفا ثانية ليكون عنا راضيا فتقدم الأعرابي إليه وقال: \nسألت الله أن يبقيك دهرا فما لك في البرية من نظيرِ \nفمنك الجود و الإفضال حقا وفيض يديك كالبحر الغزير\n\nفقال معن أعطيناه لهجونا ألفين أعطوه لمديحنا أربعة فقال الأعرابي بأبي أيها الأمير ونفسي فأنت نسيج وحدك في الحلم ونادرة دهرك في الجود فقد كنت في صفاتك بين مصدق و مكذب فلما بلوتك صغر الخُبر الخَبر وأذهب ضعف الشك قوة اليقين\nوما بعثني على مافعلت إلا 100 بعير جعلت لي على إغضابك فقال له الأمير لا تثريب عليك فوصى له ب 200 بعير 100 للرهان و100 له فانصرف الأعرابي داعيا له ذاكرا بهباته معجبا بأناته\n\n\nمــعـــن بـن زائــــدة بن شـيـبـان kulifi\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427006", "title": "معن بن زائدة", "id": "427006"}
{"text": "ركود تضخمي\n\nالرُّكود التضخُّميّ هي حالة نمو اقتصادي ضعيف وبطالة عالية، أي ركود اقتصادي، يرافقه تضخم. تحدث هذه الحالة عندما لا يكون هناك نمو في الاقتصاد ولكن يكون هناك ارتفاع في الأسعار، وتعتبر حالة غير مرغوب فيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427007", "title": "ركود تضخمي", "id": "427007"}
{"text": "أيمن الحريري\n\nأيمن رفيق الحريري (1979 -)، ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري وأخ رئيس وزراء لبنان سعد الدين الحريري. يحتل رقم 22 من بين أغنياء العرب ضمن قائمة مجلة فوربس لعام 2010. يدير مع شقيقه سعد شركة سعودي أوجيه.\n\nمتزوج من سيرين صلاح الدين البيطار، ولديهما ابن سميّ رفيق على اسم والده رفيق الحريري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427020", "title": "أيمن الحريري", "id": "427020"}
{"text": "فهد الحريري\n\nفهد رفيق الحريري (1981 -)، ابن رئيس وزراء لبنان الأسبق رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري وأخ رئيس وزراء لبنان سعد الدين الحريري. يحتل رقم 21 من بين أغنياء العرب ضمن قائمة مجلة فوربس لعام 2010 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427024", "title": "فهد الحريري", "id": "427024"}
{"text": "هند الحريري\n\nهند الحريري (و 1984) هي الابنة الصغرى لرجل الأعمال ورئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري من زوجته نازك الحريري. تخرجت من الجامعة اللبنانية الأمريكية في بيروت؛ وهي أخت غير شقيقة لسعد الدين الحريري. عام 2008، أدرجتها مجلة فوربس في قائمة أصغر بليونيرات العالم . وقدّرت ثروتها بحوالي 1.1 بليون دولار أمريكي.\nتزوجت بعام 2009 من محمد أنس القاروط.، ولهما ولدين هما محمد () ورفيق ().\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427025", "title": "هند الحريري", "id": "427025"}
{"text": "أباداينو\n\nبلدية أباداينو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا. تقع على بعد 35 كم من عاصمة المقاطعة بلباو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427054", "title": "أباداينو", "id": "427054"}
{"text": "أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا\n\nبلدية أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427055", "title": "أبانتو ي سايرفانا-أبانتو زايربينا", "id": "427055"}
{"text": "أجانغيز\n\nبلدية أجانغيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427056", "title": "أجانغيز", "id": "427056"}
{"text": "ألونسوتيجي\n\nبلدية ألونسوتيجي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427057", "title": "ألونسوتيجي", "id": "427057"}
{"text": "أموريبايتا-إيتكسانو\n\nبلدية أموريبايتا-إيتكسانو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا يسكن بها عدد كبير من الرومانيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427058", "title": "أموريبايتا-إيتكسانو", "id": "427058"}
{"text": "أموروتو\n\nبلدية أموروتو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427059", "title": "أموروتو", "id": "427059"}
{"text": "أراكالدو\n\nبلدية أراكالدو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427060", "title": "أراكالدو", "id": "427060"}
{"text": "أرانتازازو\n\nبلدية أرانتازازو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427061", "title": "أرانتازازو", "id": "427061"}
{"text": "أريتزا\n\nبلدية أريتزا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427062", "title": "أريتزا", "id": "427062"}
{"text": "أرانكوديغا\n\nبلدية أرانكوديغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427063", "title": "أرانكوديغا", "id": "427063"}
{"text": "أراتزو\n\nبلدية أراتزو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427064", "title": "أراتزو", "id": "427064"}
{"text": "أرايتا\n\nبلدية أرايتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427066", "title": "أرايتا", "id": "427066"}
{"text": "أرايغوريغا\n\nبلدية أرايغوريغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427068", "title": "أرايغوريغا", "id": "427068"}
{"text": "أرتيا\n\nبلدية أرتيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427069", "title": "أرتيا", "id": "427069"}
{"text": "أرسنتالس\n\nبلدية أرسنتالس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427070", "title": "أرسنتالس", "id": "427070"}
{"text": "أتكسوندو\n\nبلدية أتكسوندو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي مملكة إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427071", "title": "أتكسوندو", "id": "427071"}
{"text": "أولستاي\n\nبلدية أولستاي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427072", "title": "أولستاي", "id": "427072"}
{"text": "باكايو\n\nبلدية باكايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427073", "title": "باكايو", "id": "427073"}
{"text": "بالماسيدا\n\nبلدية بالماسيدا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427075", "title": "بالماسيدا", "id": "427075"}
{"text": "باراكالدو\n\nبلدية باراكالدو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427076", "title": "باراكالدو", "id": "427076"}
{"text": "باررايكا\n\nبلدية باررايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427077", "title": "باررايكا", "id": "427077"}
{"text": "باساوري\n\nبلدية باساوري هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427078", "title": "باساوري", "id": "427078"}
{"text": "بيداية\n\nبلدية بيداية هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427079", "title": "بيداية", "id": "427079"}
{"text": "بيرانغو\n\nبلدية بيرانغو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427080", "title": "بيرانغو", "id": "427080"}
{"text": "بيرميو\n\nبلدية بيرميو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427081", "title": "بيرميو", "id": "427081"}
{"text": "بيراياتوا\n\nبلدية بيراياتوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427082", "title": "بيراياتوا", "id": "427082"}
{"text": "بيرايز\n\nبلدية بيرايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427083", "title": "بيرايز", "id": "427083"}
{"text": "بستوريا\n\nبلدية بستوريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427084", "title": "بستوريا", "id": "427084"}
{"text": "كاررانزا (بيسكاي)\n\nبلدية كاررانزا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427085", "title": "كاررانزا (بيسكاي)", "id": "427085"}
{"text": "ديرايو\n\nبلدية ديرايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427086", "title": "ديرايو", "id": "427086"}
{"text": "دايما\n\nبلدية دايما هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427087", "title": "دايما", "id": "427087"}
{"text": "دورانغو (بسكاي)\n\nبلدية دورانغو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427088", "title": "دورانغو (بسكاي)", "id": "427088"}
{"text": "إيا (بسكاي)\n\nبلدية إيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427089", "title": "إيا (بسكاي)", "id": "427089"}
{"text": "إلنتوكسوبي\n\nبلدية إلنتوكسوبي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427091", "title": "إلنتوكسوبي", "id": "427091"}
{"text": "إيلورايو\n\nبلدية إيلورايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427092", "title": "إيلورايو", "id": "427092"}
{"text": "إيراندايو\n\nبلدية إيراندايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427093", "title": "إيراندايو", "id": "427093"}
{"text": "إيرينيو\n\nبلدية إيرينيو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427094", "title": "إيرينيو", "id": "427094"}
{"text": "إيرموا\n\nبلدية إيرموا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427095", "title": "إيرموا", "id": "427095"}
{"text": "إيرايغوايتاي\n\nبلدية إيرايغوايتاي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427096", "title": "إيرايغوايتاي", "id": "427096"}
{"text": "إتيكسبرراي\n\nبلدية إتيكسبرراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427098", "title": "إتيكسبرراي", "id": "427098"}
{"text": "إتيكسبارريا\n\nبلدية إتيكسبارريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427099", "title": "إتيكسبارريا", "id": "427099"}
{"text": "فوروا\n\nبلدية فوروا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427100", "title": "فوروا", "id": "427100"}
{"text": "فرونايز\n\nبلدية فرونايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427101", "title": "فرونايز", "id": "427101"}
{"text": "غالداكو\n\nبلدية غالداكو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427102", "title": "غالداكو", "id": "427102"}
{"text": "غالدامس\n\nبلدية غالدامس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427103", "title": "غالدامس", "id": "427103"}
{"text": "غاميز-فايكا\n\nبلدية غاميز-فايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427104", "title": "غاميز-فايكا", "id": "427104"}
{"text": "غاراي\n\nبلدية غاراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427105", "title": "غاراي", "id": "427105"}
{"text": "غاتيكا\n\nبلدية غاتيكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427106", "title": "غاتيكا", "id": "427106"}
{"text": "غاوتيغايز-أرتيغا\n\nبلدية غاوتيغايز-أرتيغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427107", "title": "غاوتيغايز-أرتيغا", "id": "427107"}
{"text": "غرنيكا\n\nغرنيكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427108", "title": "غرنيكا", "id": "427108"}
{"text": "غوتكسو\n\nبلدية غوتكسو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427109", "title": "غوتكسو", "id": "427109"}
{"text": "غيزابوروغا\n\nبلدية غيزابوروغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427110", "title": "غيزابوروغا", "id": "427110"}
{"text": "غورديكسولا\n\nبلدية غورديكسولا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427111", "title": "غورديكسولا", "id": "427111"}
{"text": "غورليز\n\nبلدية غورليز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427112", "title": "غورليز", "id": "427112"}
{"text": "غينايس\n\nبلدية غينايس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427113", "title": "غينايس", "id": "427113"}
{"text": "إيبارانغويلا\n\nبلدية إيبارانغويلا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427114", "title": "إيبارانغويلا", "id": "427114"}
{"text": "إيغوري\n\nبلدية إيغوري هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427115", "title": "إيغوري", "id": "427115"}
{"text": "إسباستر\n\nبلدية إسباستر هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427116", "title": "إسباستر", "id": "427116"}
{"text": "أيوريتا\n\nبلدية أيوريتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427117", "title": "أيوريتا", "id": "427117"}
{"text": "إيزورتزوا\n\nبلدية إيزورتزوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427118", "title": "إيزورتزوا", "id": "427118"}
{"text": "كورتيزوباي\n\nبلدية كورتيزوباي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427119", "title": "كورتيزوباي", "id": "427119"}
{"text": "تجربة أطلس\n\nتجربة أطلس ATLAS experiment في الفيزياء (بالإنجليزية: ATLAS experiment ) هو مكشاف جسيمات أولية صـُمم مع خمسة تجارب أخرى (ALICE, CMS ,TOTEM و LHCb) في مصادم الهدرونات الكبير لقياس كتل و طاقات و شحنات الجسيمات الأولية والإشعاعات .\n\nوكلمة أطلس ATLAS هي اختصار (A Toroidal LHC ApparatuS)\nالتجربة الفيزيائية تمت ما بين الحدود الفرنسية السويسرية يوم الأربعاء 17 سبتمبر 2008 بصفة مبدئية . والمكشاف هو جزء من مصادم الهدرونات الكبير المبني تحت الأرض على عمق متوسط يبلغ 100 متر ، يبلغ طول حلقة المصادم 27 كيلومتر .\n\nويعتبر هذا المشروع، الذي كلف 3,76 مليار يورو، ثمرة تعاون بين البلدان الأوروبية والولايات المتحدة والهند وروسيا واليابان.\n\nمكشاف أطلس هو عدادا ضخم جدا يبلغ طوله 45 متر ويزن 7000 طن ويبلغ قطره 22 متر. وهومكون من 4 أنظمة لعدادات الجسيمات تغلف كل طبقة منها الطبقة التي تحتها . وكما هو الحال عند إجراء تجارب اصتدام الجسيمات الأولية السريعة تحيط الأنواع المختلفة من عدادات الجسيمات بنقطة الاصتدام وتغلفها هنا في أربعة طبقات متتالية ، بحيث تسجل كل طبقة نوعا آخر من الجسيمات وسرعاتها ، كما تسجل خصائص أخرى للجسيمات مثل شحنتها الكهربائية وكتلتها ، كما تتيح معرفة طاقتها عن طريق قياس مسار كل جسيم وانحرافه بالمجال المغناطيسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427120", "title": "تجربة أطلس", "id": "427120"}
{"text": "لانيستوسا\n\nبلدية لانيستوسا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427121", "title": "لانيستوسا", "id": "427121"}
{"text": "لارابيتزو\n\nبلدية لارابيتزو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427122", "title": "لارابيتزو", "id": "427122"}
{"text": "لاوكيز\n\nبلدية لاوكيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427123", "title": "لاوكيز", "id": "427123"}
{"text": "لايايوا\n\nبلدية لايايوا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427124", "title": "لايايوا", "id": "427124"}
{"text": "ليكيايتايو\n\nبلدية ليكيايتايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427125", "title": "ليكيايتايو", "id": "427125"}
{"text": "ليموا\n\nبلدية ليموا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427127", "title": "ليموا", "id": "427127"}
{"text": "ليموايز\n\nبلدية ليموايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427128", "title": "ليموايز", "id": "427128"}
{"text": "ليزاما\n\nبلدية ليزاما هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427129", "title": "ليزاما", "id": "427129"}
{"text": "لوايو\n\nبلدية لوايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427130", "title": "لوايو", "id": "427130"}
{"text": "مالابيا\n\nبلدية مالابيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427131", "title": "مالابيا", "id": "427131"}
{"text": "منياريا\n\nبلدية منياريا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427132", "title": "منياريا", "id": "427132"}
{"text": "ماركاينا-كزيماين\n\nبلدية ماركاينا-كزيماين هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427133", "title": "ماركاينا-كزيماين", "id": "427133"}
{"text": "ماروراي-جاتاب\n\nبلدية ماروراي-جاتابي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427134", "title": "ماروراي-جاتاب", "id": "427134"}
{"text": "منداتا\n\nبلدية منداتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427135", "title": "منداتا", "id": "427135"}
{"text": "منديكسا\n\nبلدية منديكسا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427136", "title": "منديكسا", "id": "427136"}
{"text": "مينياكا\n\nبلدية مينياكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427137", "title": "مينياكا", "id": "427137"}
{"text": "مورغا\n\nبلدية مورغا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427138", "title": "مورغا", "id": "427138"}
{"text": "مونداكا\n\nبلدية مونداكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427139", "title": "مونداكا", "id": "427139"}
{"text": "موغاينا\n\nبلدية موغاينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427140", "title": "موغاينا", "id": "427140"}
{"text": "ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز\n\nبلدية ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427141", "title": "ميونايتايبار-اربتزغاي غيرايكايتز", "id": "427141"}
{"text": "ميورويتا\n\nبلدية ميورويتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427142", "title": "ميورويتا", "id": "427142"}
{"text": "موسكيز\n\nبلدية موسكيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427143", "title": "موسكيز", "id": "427143"}
{"text": "موكسايكا\n\nبلدية موكسايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427144", "title": "موكسايكا", "id": "427144"}
{"text": "نابارنيز\n\nبلدية نابارنيز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427145", "title": "نابارنيز", "id": "427145"}
{"text": "أونداروا\n\nبلدية أونداروا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427146", "title": "أونداروا", "id": "427146"}
{"text": "أوردونيا\n\nبلدية أوردونيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427147", "title": "أوردونيا", "id": "427147"}
{"text": "أوروزكو\n\nبلدية أوروزكو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427148", "title": "أوروزكو", "id": "427148"}
{"text": "أورتويلا\n\nبلدية أورتويلا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427149", "title": "أورتويلا", "id": "427149"}
{"text": "أوكستانديو\n\nبلدية أوكستانديو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427150", "title": "أوكستانديو", "id": "427150"}
{"text": "بلنتازيا\n\nبلدية بلنتازيا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427151", "title": "بلنتازيا", "id": "427151"}
{"text": "بورتغاليتي\n\nبلدية بورتغاليتي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427153", "title": "بورتغاليتي", "id": "427153"}
{"text": "سانتورتزي\n\nبلدية سانتورتزي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427154", "title": "سانتورتزي", "id": "427154"}
{"text": "سيستاو\n\nبلدية سيستاو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427155", "title": "سيستاو", "id": "427155"}
{"text": "سوندايكا\n\nبلدية سوندايكا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427156", "title": "سوندايكا", "id": "427156"}
{"text": "سوبيلانا\n\nبلدية سوبيلانا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427157", "title": "سوبيلانا", "id": "427157"}
{"text": "سبويرتا\n\nبلدية سبويرتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427158", "title": "سبويرتا", "id": "427158"}
{"text": "سوكارايتا\n\nبلدية سوكارايتا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427159", "title": "سوكارايتا", "id": "427159"}
{"text": "تروكايوس-تورتزايوس\n\nبلدية تروكايوس-تورتزايوس (بالباسكية:Turtzioz) هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427160", "title": "تروكايوس-تورتزايوس", "id": "427160"}
{"text": "أوبايديا\n\nبلدية أوبايديا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427161", "title": "أوبايديا", "id": "427161"}
{"text": "أوغاو-مايرابالس\n\nبلدية أوغاو-مايرابالس هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427162", "title": "أوغاو-مايرابالس", "id": "427162"}
{"text": "أوردولايز\n\nبلدية أوردولايز هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427163", "title": "أوردولايز", "id": "427163"}
{"text": "زالدايبار\n\nبلدية زالدايبار هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427165", "title": "زالدايبار", "id": "427165"}
{"text": "زالا\n\nبلدية زالا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427166", "title": "زالا", "id": "427166"}
{"text": "فال دي تراباغا-تراباغاران\n\nبلدية فال دي تراباغا-تراباغاران (بالباسكية:Trapagaran) هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427167", "title": "فال دي تراباغا-تراباغاران", "id": "427167"}
{"text": "زامودايو\n\nبلدية زامودايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427168", "title": "زامودايو", "id": "427168"}
{"text": "زاراتامو\n\nبلدية زاراتامو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427169", "title": "زاراتامو", "id": "427169"}
{"text": "زيانوراي\n\nبلدية زيانوراي هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427170", "title": "زيانوراي", "id": "427170"}
{"text": "زيبيرايو\n\nبلدية زيبيرايو هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي، التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427171", "title": "زيبيرايو", "id": "427171"}
{"text": "زايربينا\n\nبلدية زايربينا هي بلدية تقع في مقاطعة بيسكاي, التي تقع في منطقة الباسك شمالي إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427172", "title": "زايربينا", "id": "427172"}
{"text": "أرض الخوف (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427184", "title": "أرض الخوف (توضيح)", "id": "427184"}
{"text": "مستوقد\n\nالمستوقد المعروف أيضاً باسم المِدفأة، وكان عملياً الطريقة الأولى لتدفئة المنزل، في الواقع إذا زُرت أي قلعة، حصن أو منزل قديم جداً، قد ترى تقريباً في كل غرفة مدخنة. ويتم ذلك في كثير من الأبعاد والأحجام والأشكال والمواد. تُبنى المدخنة على الحائط أو في ركن من الغرفة، حيث لهل ثمة مدخنة، ضرورية لنقل دخان الاحتراق التي تنتجها إلى الخارج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427202", "title": "مستوقد", "id": "427202"}
{"text": "طاهر البكاء\n\nالدكتور طاهر خلف البكاء مؤرخ واستاذ عراقي، حصل على الاستاذية في 1996، وتراس لجنة الترقيات العلمية ومجلة كلية التربية في الجامعة المستنصرية، انتخب رئيسا للجامعة المستنصرية ايار 2003، شغل منصب وزير التعليم العالي والبحث العلمي في الحكومة العراقية المؤقتة حزيران 2004- ايار 2005،برئاسة إياد علاوي، انتخب عضوا في الجمعية الوطنية العراقية 2005 عن القائمة العراقية وعضو في لجنة كتابة الدستور الدائم.\n\nحصل الدكتور طاهر البكاء على شهادتي الماجستير والدكتوراه في التاريخ من جامعة بغداد.\nطاهر البكاء، عاش بالعراق.\n\nأثناء عمله وزيرا للتعليم العالي عمل جاهدا من اجل المحافظة على استقلالية الجامعات\n\nمن ابرز انجازاته في فترة توزيره مايلي :-\n\nتعرض البكاء لمحاولات اغتيال، نجا منها باعجوبة، وقتل حارسة الشخصي (رحيم) وسائق العائلة (لؤي)، وكذا سكرتيره الشخصي (مؤيد) كما جرح عدد من مرافقيه.\nواجه مشاكل مع بعض القوى السياسية، واصدرت هيئة اجتثاث البعث قرارا بحرمانه من الترشيح في انتخابات البرلمان العراقي كانون الأول 2005.\n\nبعد أن انتهى دور حكومة أياد علاوي، تم اقتحام دار البكاء في المنطقة الخضراء، وجه الدكتور البكاء الاتهام حكومة المالكي بالوقوف وراء هذا العمل الذي يفتقر إلى الياقة، خاصة وان القوة التي اقتحمت المكان صادرت حتى المكتبة الشخصية فضلا عن كل محتويات دار البكاء كل ذلك بمباركة حكومة المالكي.\n\nانتقل طاهر البكاء بعد انتهاء عمله في الدستور والجمعية الوطنية إلى جامعة هارفرد الأمريكية وابتعد وهو يراقب أوضاع العراق من هناك. ومن هارفرد انتقل إلى جامعة صفك في بوسطن\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427205", "title": "طاهر البكاء", "id": "427205"}
{"text": "مدخنة شمسية\n\nالمدخنة الشمسية، ويقال لها المدخنة الحرارية، هي وسيلة لتحسين التهوية الطبيعية في المباني باستخدام الحمل الحراري للهواء المسخن من الطاقة الشمسية الخاملة. وصف بسيط من المدخنة الشمسية هو أنها ممر رأسي يستخدم الطاقة الشمسية لتحسين التهوية الطبيعية للبناء.\n\nاستخدمت المدخنة الشمسية لعدة قرون، لا سيما في الشرق الأوسط، وكذلك عند الرومان.\n\nللمدخنة الشمسية عدة أنواع وأشكال، وأبسطها هي تلك التي تطلى باللون الأسود لامتصاص أكبر كمية من الإشعاعات الشمسية. وخلال النهار مع ارتفاع درجات الحرارة، تيار الهواء الساخن الذي بداخل المدخنة يصعد إلى الأعلى والهواء البارد يدخل من الأسفل.\n\n\nويمكن زيادة عملية التهوية الطبيعية من خلال المدخنة الشمسية. المدخنة يجب أن تكون أعلى من مستوى السطح، ويجب أن تبنى على الجدار التي تواجه اتجاه الشمس. ويمكن زيادة امتصاص الحرارة من الشمس عن طريق استخدام سطح زجاجي من الجهة المقابلة للشمس واستخدام مواد تمتص الحرارة من الجهة الاخرى. مساحة السطح الذي يمتص الحرارة الشمسية أكثر همية من قطر المدخنة. وهذا من اجل زيادة كمية التبادل الحراري مع الهواء الخارجي. أما فتحات مخارج المدخنة فيجب ان لا تكون مقابلة لاتجاه الرياح السائدة .\n\nويمكن إنشاء التهوية الطبيعية من خلال توفير الفتحات في الطابق العلوي للمبنى من اجل دفع الهواء الساخن إلى الأعلى ومن ثم إلى الخارج. ويمكن زراعة الأشجار على هذا الجانب من المبنى لتوفير الظل لتبريد الهواء الخارجي.\n\nولتحقيق أقصى استفادة من تأثير التبريد، الهواء يجب ان يمر من خلال قنوات تحت الأرض قبل ان يدخل إلى المبنى. ويمكن تحسين الاستفادة من المدخنة الشمسية من خلال دمجها مع جدار عازل للحرارة\n\nوميزة المدخنة الشمسية تكمن في انه من الممكن استخدامها في فصل الشتاء من خلال عكس نظامها. الذي يتم من خلال تخزين الطاقة الشمسية للاستفادة منها في التدفئة بدلا من التبريد.\n\nوهناك تباين في مفهوم المدخنة الشمسية وخصوصا المدخنة الشمسية الموجودة في الطوابق العليا. ففي المناخ الحار المشمس تمتاز المناطق العليا بدرجات حرارة عالية وكبيرة جدا وبتوهج كبير خلال فصل الصيف. وهذا يمثل في المباني التقليدية مشكلة لأنه يؤدي إلى الحاجة المتزايدة لتكييف الهواء. ويمكن حل هذه المشكلة من خلال دمج الفراغات العليا مع المدخنة الشمسية للحصول على أكبر استفادة من الطاقة الشمسية، من خلال الاستفادة من الهواء الموجود في الفراغات العليا حيث انه يمكن أن يساعد على زيادة الحمل الحراري في داخل المدخنة الشمسية، وتحسين التهوية في الفراغ.\n\nاستخدام المدخنة الشمسية يعتبر عامل مهم في عملية التهوية الطبيعية وإستراتيجيات التبريد الطبيعية للمباني وبالتالي تقلل من استخدام الطاقة، وانبعاثات CO2، والتلوث بشكل عام.\n\n\n\nتم إنشاء بحوث للبناء (BRE) في مبنى للمكاتب في غراستون، واتفورد، المملكة المتحدة، الذي يقوم على أساس الاستفادة من الطاقة الشمسية بمساعدة مداخن التهوية الطبيعية كجزء من إستراتيجية نظام التهوية الخاص بها.\n\nتم تصميم مكتب BRE، من قبل المهندسين المعماريين كليغ برادلي وفيلدنغ، بهدف خفض استهلاك الطاقة وانبعاثات CO2 بنسبة 30%. والحفاظ على الظروف البيئية المريحة من دون استخدام أجهزة تكييف الهواء الصناعية.\nمداخن التهوية الطبيعية، والتظليل الشمسي، والألواح الخرسانية المجوفة مع التبريد الأرضي هي الملامح الرئيسية لهذا المبنى. حيث يتم التحكم بالتهوية وأنظمة التدفئة بواسطة نظام إدارة (BMS)\nويستخدم المبنى 5 من الآبار العمودية باعتبارها جزء لا يتجزأ من إستراتيجية التهوية والتبريد.\n\nيرتبط الجدار الزجاجي الذي يواجه الجنوب بالمداخن ومع الالواح الخرسانية الموجوفة التي يتم تبريدها من خلال التهوية الليلة او/و الاستفادة من المياه الجوفية.\n\nفي يوم عاصف ودافئ يدخل الهواء داخل الالواح الخرسانية المجوفة. التهوية الطبيعية التي تحدث من خلال المداخن الشمسية تعزز من تدفق الهواء عبر المبنى وحركة الهواء عبر قمم المدخنة الشمسية تعزز من تأثير التهوية الطبيعية خلال الايام الصيفية. ويمكن أيضا استخدام المراوح المنخفضة الطاقة في قمم مداخن والتي يمكن استخدامها لتحسين تدفق الهواء.\n\nوهنالك تقنية تتصل اتصالا وثيقا مع المدخنة الشمسية وهو التبخر الذي يحدث في اسفل البرج البارد. في المناطق ذات المناخ الحار والجاف التي قد تسهم على نحو كبير في توفير تكييف الهواء الميكانيكي في المباني\n\nتبخر الرطوبة الذي استخدم في اعلى مباني التونغانا التي بناها الناس في دوغون من مالي، وأفريقيا والتي تساهم في البرودة التي يشعر بها الرجال الذين يستريحون تحتها. اما مباني العائلات التي على مشارف البلدة فكانت تستخدم فيها المداخن الشمسية التقليدية.\n\nالمبدأ هو السماح بتبخر المياه في الجزء العلوي من البرج، عن طريق استخدام منصات التبريد التبخيري أو عن طريق رش المياه. التبخر يبرد الهواء، مما يسبب في انحدار الهواء البارد للأسفل وهذا من شأنه خفض درجة الحرارة داخل المبنى. ويمكن زيادة جريان الهواء باستخدام المدخنة الشمسية على الجانب المقابل للمبنى للمساعدة في تنفيس الهواء الساخن إلى الخارج. وقد استخدم هذا المفهوم لمركز الزوار في الحديقة الوطنية. وقد صمم المركز من قبل الزوار لبحوث المباني العالية الأداء للمختبر القومي للطاقة المتجددة (المختبر الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427210", "title": "مدخنة شمسية", "id": "427210"}
{"text": "بروجستيرون\n\nالبروجستيرون هو هرمون أنثوي يفرزه الجسم الأصفر \"Corpus luteum\" في المبيض خلال المرحلة البروجستيرونية اي في اخر اسبوعين من الدورة الشهرية للأنثى بعد الإباضة، وهو من الهرمونات الستيروئيدية.\n\nيتم كذلك تكوين البروجستيرون عند الجنسين في قشر الكظر. كما يتم إفرازة بكميات كبيرة في المشيمة أثناء الحمل، وتتزايد كمياته بتقدم الحمل وتهبط قبل الولادة بأيام. هرمون البروجيسترون يعمل عن طريق تسميك بطانة الرحم المخاطية بحيث يمكن زرع البويضة المخصبة.\n\nيطلق على البروجتستيرون أحيانا هرمون الحمل للدور الذي يقوم به في تنشئة الجنين :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427222", "title": "بروجستيرون", "id": "427222"}
{"text": "ناحوم سوكولوف\n\nناحوم سوكولوڤ (1859 - 1936، بالعبرية: נחום סוקולוב) كان صحفيا وكاتبا يهوديا بولنديا، من زعماء الحركة الصهيونية والمؤرخ الرسمي لها. شغل ناحوم سوكولوف مناصب مختلفة في الاتحاد الصهيوني العالمي وكان رئيس الاتحاد بين السنوات 1932 و1935.\n\nكان رافضا للصهيونية حتى حضوره للمؤتمر الصهيوني الأول حيث تغير تفكيره، وصار من أكثر المؤيدين لها، ومن كبار المعجبين بثيودور هرتزل.\n\nنشر سوكولوف كتابا سنويا بالعبرية طور من خلاله أسلوبا عبريا كان له أكبر الأثر في تطوير اللغة العبرية، ولكن أهم كتب سوكولوف كتابه الشهير تاريخ الصهيونية عام 1917 الذي يعد أول تأريخ للصهيونية.\nغير أن اهتمامات سوكولوف الأدبية لم تحل دون أن يصبح زعيما صهيونيا بارزا، فقد شغل منصب السكرتير العام للمنظمة الصهيونية العالمية، وبنشوب الحرب العالمية الأولى أوفد إلى إنجلترا مع وايزمان للحصول على تأييدها للحركة، كما قام بمهمة مشابهه في إيطاليا وفرنسا وبالفعل حصل على تصريح من فرنسا بتأييد الحركة الصهيونية. وفي نفس العام حصل على وعد بلفور.\n\nوفي عام 1919 ترأس سوكولوف الوفد الصهيوني في مؤتمر الصلح في باريس (مؤتمر فرساي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427241", "title": "ناحوم سوكولوف", "id": "427241"}
{"text": "أبراهام كوك\n\nأبراهام كوك (1865-1935) حاخام يهودي أورثوذوكسي ولد في لاتفيا.\n\nمن أهم مفكري الصهيونية وأول حاخام أكبر لليهود الأشكناز في فلسطين، هاجر إلى فلسطين عام 1904 واستقر فيها، وتتلخص سيرة حياته ونشاطاته القومية الدينية في محاولة تقريب الصهيونية إلى المتدينين.\nكان كوك يعتقد أن جيل المستوطنين الصهاينة في فلسطين هو الجيل الذي تتحدث النبوءات في التوراة عنه وأنه هو الذي ينتمي إلي عصر الماشيَّح، وأن الرواد رغم أنهم علمانيين إلا أنهم ينفذون تعاليم الدين باستيطانهم الأراضي في فلسطين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427258", "title": "أبراهام كوك", "id": "427258"}
{"text": "آحاد هعام\n\nآحاد هعام (بالعبرية: אַחַד הָעָם بمعنى \"أحد أبناء الشعب\") هو اللقب الذي اشتهر به الكاتب اليهودي الروسي الأصل آشير تسڤي هيرش گينتسبرگ (1856-1927)، الذي يعد من أهم الكتّأب والمفكرين في الأدب العبري الحديث كما يعد فيلسوف \"الصهيونية الروحية\"، والذي خرج من تحت عباءته الكثير من المفكرين الصهيونيين خصوصا العلمانيين. وكذلك أثر آحاد هعام على معارضيه من بين المفكرين الصهيونيين إذ تحدى أسس آرائهم.\n\nوُلد آحاد هعام في 18 أغسطس 1856 في بلدة سكيڤا في محافظة كييف بأكرانيا، التي كانت في ذلك الحين تابعة للإمبراطورية الروسية، لعائلة يهودية تقليدية متدينة من الطائفة الحسيدية. ونشأ آحاد هعام في مدينة أوديسا وتلقى تعليما يهوديا تقليديا ثم التحق بمدرسة ثانوية في روسيا، حيث تلقى تعليما غير ديني، وكذلك أخذ يقرأ المؤلفات العبرية الحديثة، مما دفعه إلى تبني أسلوب حياة علماني والتمسك بالأفكار اليهودية العلمانية. في ذلك الحين أصبح من مؤيدي حركة \"حيبات تسيون\" (\"محبة صهيون\")،التي أصبحت جزءا من الحركة الصهيونية في فترة لاحقة، وكان من المتحدثين بلسانها.\n\nفي 1889 نُشرت مقالته \"ليس هذا هو الطريق\" (\"לֹא זוֹ הַדֶּרֶךְ\") حيث دعا إلى انعطاف فكري في حركة \"حيبات تسيون\" وعرض لأول مرة مبادئ التيار الفكري المسمى لاحقا ب\"الصهيونية الروحية\". في هذه المقالة قال آحاد هعام إن إقامة المركز اليهودي الرئيسي في إيرتس يسرائيل (أي في فلسطين) ليس من شأنه أن يحل المشاكل المادية والاقتصادية التي كان اليهود في شرقي أوروبا يعانون منها، وليس من شأنه أن يكون ملجأ لليهود من الاضطهاد الذي يتعرضون له في بعض البلدان، وإنما من شأنه أن يكون مركزا يهوديا روحيا مثاليا يؤثر بصورة إيجابية على مجتمعات يهودية في أنحاء العالم وعلى شعوب أخرى. في رأي آحاد هعام يكون المبرر الأرفع لإقامة المركز اليهودي الرئيسي في فلسطين هو السعي إلى جعله مركزا روحيا مثاليا وليس النية لجعله كيانا سياسيا. نُشرت هذه المقالة باسم \"أحد أبناء الشعب\" - \"آحاد هعام\" - وهو الاسم المستعار الذي اختار آشير جنتسبورج لنفسه إذ فضل عدم استخدام اسمه الحقيقي. ومنذ نشر هذه المقالة كان يعرف بهذا الاسم المستعار.\nفي 1897 حضر آحاد هعام المؤتمر الصهيوني الأول الذي أقيم بمدينة بازل السويسرية، وهو المؤتمر الصهيوني الوحيد الذي حضره. في هذا المؤتمر وجد آحاد هعام نفسه في صفوف المعارضة إذ أيد معظم نواب المؤتمر تحديد تأسيس دولة يهودية كالهدف الرئيسي للحركة الصهيونية، بينما ظن آحاد هعام أن هذه الدولة سوف تصبح كرة قدم في أرجل جيران أقوياء. ولخص آحاد هعام رأييه في أهداف الصهيونية بالقول: \"علينا أن نهتم ليس بويلات اليهود فقط، بل وأيضا بويلات اليهودية\".\n\nفي 1907 هاجر آحاد هعام إلى العاصمة البريطانية لندن حيث ارتزق من إدارة أحد فروع شركة فيسوتسكي لصناعة الشاي والتي كانت تابعة لأحد زعماء حركة \"حيبات تسيون\"، رجل الأعمال اليهودي الروسي الأصل زيئيف كلونيموس فيسوتسكي.\n\nفي 1922 هاجر آحاد هعام إلى فلسطين واستقر في مدينة تل أبيب حيث أمضى ما يبقى من عمره. وأطلقت بلدية تل أبيب اسم \"آحاد هعام\" على الشارع حيث سكن، وهذا حين ما زال على قيد الحياة، تقديرا له.\n\nتوفي آحاد هعام في 1927 في مدينة تل أبيب وتم دفنه في المقبرة بشارع ترومبلدور وسط المدينة، وكتب على قبره اسمه المستعار الذي كان يعرف به.\n\nرغم التقدير الذي تلقاه آحاد هعام من الزعماء الصهيونيين الآخرين، وتأثيره على الأفكار الصهيونية، بقي متابعيه المتمسكين بأفكار \"الصهيونية الروحية\" في الأقلية المعارضة للتيار الصهيوني الرئيسي، ولم يكن تأثيرهم على سياسة الحركة الصهيونية بالفعل ملموسا.\n\nتتلخص أعمال آحاد هعام في أربعة مجلدات نشرت تحت عنوان \"في مفترق الطرق\" (\"עַל פָּרָשַׁת דְּרָכִים\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427262", "title": "آحاد هعام", "id": "427262"}
{"text": "آرثر روبين\n\nآرثر روبين (1876-1943) عالم اقتصاد واجتماع، وقائد صهيوني ومنظم المستوطنات الزراعية في فلسطين.\nالتحق آرثر روبين بالمنظمة الصهيونية العالمية عام 1905 وطُلِب منه أن يذهب إلى فلسطين ليبحث حالة المستوطنات اليهودية، وكانت تلك الرحلة نقطة تحول في حياته حيث كرس كل جهوده بعد ذلك لتطوير المستوطنات اليهودية.\nبعد الثورة العربية عام 1929 (ثورة البراق) حارب بشدة من أجل زيادة الهجرة إلى فلسطين وزاد نشاطه في حركة الاستيلاء على الأراضي الفلسطينية بكل الطرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427264", "title": "آرثر روبين", "id": "427264"}
{"text": "آرثر سولزبرجر\n\nآرثر سولزبرجر (12 سبتمبر، 1891-11 ديسمبر، 1968) ناشر وصحفي أمريكي يهودي. ولد في مدينة نيويورك لعائلة يهودية مرموقة، وتزوج من ابنة أدولف أوكس مالك وناشر جريدة النيويورك تايمز التي حولها من شركة متعثرة إلى إحدى أهم وأكبر الصحف في الولايات المتحدة والعالم، وعندما مات ناشر الجريدة (أوكس) أصبح سولزبرجر ناشر الجريدة ورئيس شركة نيويورك تايمز.\nبعد تأسيس إسرائيل تبنت عائلة سولزبرجر وجريدة نيويورك تايمز موقفاً مؤيداً لإسرائيل.\nوقد أعربت الجريدة على صفحاتها عن ضرورة إقامة تحالف واسع معاد للاتحاد السوفيتي في الشرق الأوسط يجمع بين إسرائيل والنظم العربية، لذلك انتقدت احتلال إسرائيل للأراضي العربية، والذي يشكل عقبة أمام هذا التحالف، كما كانت الصحيفة تنشر الجرائم الإسرائيلية ضد العرب تدعيما لموقفها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427267", "title": "آرثر سولزبرجر", "id": "427267"}
{"text": "إسرائيل سييف\n\nإسرائيل سييف (1889-1972) من رجال التجارة والصناعة البريطانيين، وقد كان سكرتيرا للجنة الصهيونية التي ذهبت إلى فلسطين عام 1918 برئاسة وايزمان. أسس سييف عام 1934 معهد دافيد سييف للبحوث الذي تطور عنه معهد وايزمان للعلوم بعد قيام إسرائيل. وقد ساهمت زوجته في تأسيس التنظيم النسائي للمنظمة الصهيونية العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427268", "title": "إسرائيل سييف", "id": "427268"}
{"text": "ألفريد نوسيج\n\nألفريد نوسيج (18 أبريل 1864 - 22 فبراير 1943، Alfred Nossig) كان كاتبا وفنانا إحصائيا يهوديا بولنديا، ومن أوائل مفكري الحركة الصهيونية، خلال الحرب العالمية الثانية تورط في التعاون مع السلطات النازية في بولندا واتهم بالعمل لصالح الجيستابو في جيتو وارسو، وقد يكون هذا التورط سبب تجاهله في الأغلبية الساحقة من كتب تاريخ الحركة الصهيونية.\n\nولد نوسيج عام 1864 في مدينة لفيف (اليوم في أوكرانيا)، وقد تلقى تعليما متنوعا في مجالات مختلفة منها العلوم الطبيعية، الطب، الفلسفة والقانون. في البداية كان نوسيج من اليهود الساعين إلى الاندماج في المجتمع البولندي العام، ولكنه غير آراءه في مكانة اليهود المرغوب فيها وتبنى أفكار شبيهة بالأفكار الصهيونية.\n\nفي عام 1887 نشر كتاباً بعنوان \"محاولة لحل المسألة اليهودية\"، اقترح فيه إنشاء دولة يهودية في فلسطين والدول المجاورة. وكان لهذا الكتاب أثر عميق على المثقفين اليهود في أوروبا.\nشارك ألفريد نوسيج في المؤتمرات الصهيونية، وأسس عام 1908 منظمة استيطانية تسمى \"إيكو\" للتعجيل بنقل اليهود. وقد دفعه تحمسه لنقل اليهود إلى فلسطين إلى التعاون مع النازيين، فعمل كمخبر للسلطات النازية إبان الحرب العالمية الثانية لتسهيل نقل اليهود إلى فلسطين.\nاكتشف أعضاء المقاومة اليهودية في جيتو وارسو تعاونه مع النازي وأنه عضو في الجستابو، فحكم عليه بالإعدام رميا بالرصاص ونفذ الحكم في 22 فبراير عام 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427269", "title": "ألفريد نوسيج", "id": "427269"}
{"text": "حلف الأحابيش\n\nحلف الأحابيش هو أول أحلاف مكة في الجاهلية قبل الإسلام، وانعقد في زمن عبد مناف بن قصي الجد الثالث للنبي محمد. وعقدت حلف الأحابيش عدد من قبائل مكة وما حولها والتي تحالفت ضد بني بكر بن عبد مناة من قبيلة كنانة، وقد استمر هذا الحلف إلى ما بعد ظهور الإسلام.\nانعقد حلف الأحابيش بعد إخراج قريش وكنانة وقضاعة لقبيلة خزاعة من مكة حين أسكن قصي قومه بني النضر بن كنانة مكة ومنع عنها بني بكر، فنقم بنو بكر عليه ذلك، فلما مات قصي ضَعُفت قريش وهان أمرها وكثرت اعتدءات بني بكر عليهم.\n\nثم نزل مكة رجل من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وهم إخوة بني بكر، فباع سلعة له ثم أوى إلى إحدى دور بني مخزوم من قريش فخرجت له امرأة منهم وقالت له: \"هلا كنت أمرت بعض الحفدة؟ تركتنا بنو بكر نعاماً ذا مثل حماد أنا أن نترك في حرمنا\".\n\nفخرج الحارثي الكناني حتى أتي قومه فقال: \"يا بني الحارث! ذلت قريش لبني بكر فإن كان عندكم نصر فنصر\"، فقالوا: \" ادعوا إخوانكم بني المصطلق والحيا\" وهما قبيلتان من خزاعة فركبوا إليهم وجاؤوا بهم ، فسمعت بهم بنو الهون بن خزيمة فركبت معهم، وذلك بعد خروج بني أسد بن خزيمة من تهامة إلى نجد فاجتمعوا بأسفل جبل حُبشِي وهو جبل بأسفل مكة وقيل بل تحالفوا عند وادي الأحبش أسفل مكة، وقالوا: \" إنا ليد تهد الهد وتحقن الدم ما أرسى حبشي مكانه \".\n\nويروى أن عبد مناف بن قصي بعث في طلب الحلف لبني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وزوج ابنته ريطة بنت عبد مناف من عامر بن عوف الحارثي الكناني، وقيل تزوجها معيط بن عامر بن عوف ، وفي ذلك يقول حذافة بن غانم العدوي القرشي:\n\nوفي عقد الحلف يقول غالب بن ييثع من بني الهون:\n\nعقد الحلف من القبائل:\n\nوساداتهم الذين عقدوا الحلف هم:\n\nحاربت قبائل الأحابيش ومعهم قريش في يوم ذات نكيف ضد بني بكر من قبيلة كنانة قرب يلملم فانتصروا على بني بكر. وشارك الأحابيش كذلك في حرب الفجار ضمن قومهم كنانة ضد قيس عيلان. ومن ساداتهم في الجاهلية المطلب بن عبد مناف من قريش وحطمط بن سعد أبو حارثة والحبيش بن عمرو من بني الحارث بن عبد مناة، ومن ساداتهم في عصر النبي محمد ابن الدغنة من بني القارة من الهون بن خزيمة وهو الذي أجار أبا بكر الصديق بمكة ومنعه من الهجرة للحبشة، وكذلك الحليس بن علقمة الكناني الذي خرج يفاوض النبي محمد قبل صلح الحديبية فلما رأى الهدي مع المسلمين رجع لقريش ولم يكلم النبي محمد فأخبرهم بما رأى، فقالوا له: \"اجلس، فإنَّما أنت أعرابيٌّ لا علمَ لك\"، فغضب منهم وقال: \"يا معشر قريش، والله ما على هذا حالفناكم، ولا على هذا عاقدناكم، أيُصَدُّ عن بيت الله من جاء معظِّماً له؟ والذي نفس الحليس بيده، لَتَخلنَّ بين محمد وبين ما جاء له، أو لأنفرنَّ بالأحابيش نفرة رجلٍ واحد\"، فقالوا له: \"مه، كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به\".\n\nكما شارك الأحابيش بعد الإسلام في غزوات أحد والخندق مع قريش ضد المسلمين، ومنهم عمرة الحارثية التي حملت لواء جيش مكة في غزوة أحد، وهي التي قصدها حسان بن ثابت في قوله:\n\nومن شعرهم ما قاله الأخزر بن لعط الديلي الكناني أحد شعرائهم قبل الإسلام بعد إغارتهم على قبيلة خزاعة حليفة النبي محمد وهو الأمر الذي سبب فتح مكة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427272", "title": "حلف الأحابيش", "id": "427272"}
{"text": "علوم المسلمين الطبيعية\n\nطب وصيدلة المسلمين\nابن أبي أصيبعة-\nابن ربَّن الطبري-\nابن دينار-\nابن الصوري-\nأبو الحكم الدمشقي-\nابن باجه-\nابن الرحبي-\nابن العطار-\nأبو عثمان الدمشقي-\nابن البطريق-\nابن رشد -\nابن القس-\nأبو الفرج اليبرودي-\nابن بطلان-\nابن القف-\nأبو الفضل الحارثي-\nابن البيطار-\nابن السراج-\nابن كشكاريا-\nأبو القاسم الزهراوي-\nابن التلميذ-\nابن سعد-\nابن ماسويه-\nأبو النصر التكريتي-\nابن توما-\nابن سقلاب-\nابن المجوسي-\nالإدريسي-\nابن الجزار-\nابن سمجون-\nابن المقشر-\nالبغدادي-\nابن جزلة-\nابن السمح-\nابن ملكا-\nالبيروني-\nابن جلجل-\nابن سينا-\nابن مندويه-\nثابت بن قرة-\nابن الخطيب-\nابن الصباغ-\nابن مهند-\nالرازي-\nابن الخوام-\nابن صغير-\nابن النفيس - \nابن الخياط-\nابن الصلاح-\nابن الهيثم-\nموفق الدين عبد اللطيف البغدادي-\nعز الدين بن السويدي-\nرشيد الدين علي بن خليفة- \nعلي بن رضوان -\nابن زهر -\n\nابن باجه-\nابن الصفار-\nأبو الحسن بن العطار-\nالبتاني -\nابن البرغوث-\nابن عراق-\nأبو الرشيد الرازي -\nالبغدادي-\nابن البناء-\nابن اللجائي-\nأبو سهل الكوهي-\nالبوزجاني -\nابن الخوام-\nابن المجدي-\nأبوالفضل الحارثي-\nالبيروني-\nابن الخياط-\nابن مسعود-\nأبو القاسم الإنطاكي-\nثابت بن قرة-\nابن السمح-\nابن الهائم-\nأبو كامل الحاسب-\nالخوارزمي-\nابن سمعون-\nابن الهيثم-\nأبو معشر البلخي-\nالطوسي-\nابن سينا-\nأبو بكر بن أبي عيسى-\nمحمد بن السراج-\nالمجريطي-\nابن الشاطر-\nأبو جعفر الخازن-\nعمر الخيام -\n\nابن البناء\nابن المجدي\nأبو القاسم الإنطاكي\nالبيروني\nابن الخياط\nابن الهيثم\nأبو كامل الحاسب\nثابت بن قرة\nابن سفر\nأبو بكر بن أبي عيسى\nأبو معشر البلخي\nالخوارزمي\nابن الصفار\nأبو سهل القوهي\nالمجريطي\nابن الصلاح\nأبو الفضل الحارثي\nالبوزجاني\n\nسند بن علي-\nابن باجه-\nابن عراق-\nأبو الفضل الحارثي-\nالبيروني-\nابن البرغوث-\nابن اللجائي-\nأبو كامل الحاسب-\nثابت بن قرة-\nابن البناء-\nابن المجدي-\nأبو معشر البلخي-\nالخازن-\nابن الخياط-\nابن مسعود-\nأبو النصر التكريتي-\nالخوارزمي-\nابن سمعون-\nأبو بكر بن أبي عيسى-\nالإدريسي-\nالطوسي-\nابن سينا-\nأبو جعفر الخازن-\nالبتاني-\nالقزويني-\nابن الشاطر-\nالبغدادي-\nالمجريطي-\nابن الصفار-\nأبو علي الخياط-\nالبوزجاني\nالفرغاني-\nالأخوة الثلاثة بنو موسى-\nعبد الرحمن الصوفي-\nأبو سهل القوهي-\nالبطروجي- \nالزرقالي -\n\nابن البيطار-\nابن سيده-\nابن العوام-\nأبو الخير الإشبيلي -\nابن الخطيب-\nابن سينا-\nابن مهند-\nالإدريسي-\nابن الرومية-\nابن الصوري-\nابن وحشية-\nالدينوري-\nابن السراج-\n\nابن باجه-\nابن الخطيب-\nثابت بن قرة -\nالطوسي -\nابن التلميذ-\nابن سينا-\nالفارابي-\nعمر الخيام-\n\nابن الرزاز الجزري -\n\nخالد بن يزيد بن معاوية-\nجابر بن حيان -\nالطغرائي -\nالجلدكي -\nأبو المنصور الموفق -\n\nالبيروني-\nابن الهيثم-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427274", "title": "علوم المسلمين الطبيعية", "id": "427274"}
{"text": "مملكة يهوذا\n\nمملكة يهوذا هو اسم مملكة جاء ذكرها في التوراة كمملكة لاثنين من أسباط بني إسرائيل بعدما انقسمت مملكة إسرائيل (الموحدة) إلى مملكتين: مملكة يهوذا ومملكة إسرائيل (الشمالية).\n\nكان أول ملوكها رحبعام بن سليمان وعاصمتها أورشليم وقد عاشت أكثر من أختها مملكة إسرائيل (الشمالية) وتعاقب عليها 21 ملكاً وتعرضت لغزوات من الشمال والجنوب فحاربها سنحاريب ملك آشور سنة 713ق.م. ورجع خائباً بعد أن هلك أكثر جيشه، وكان آخرها على يد نبوخذ نصر ملك بابل الذي غزاها سنة 606 ق.م. وتغلب عليها ودفعت له الجزية، ثم ثارت في عهد الملك يهوياقيم فغزاها سنة 599ق.م. فسبى من شعبها عشرة الآف من بينها أعيانها وأشرافها وكنوز الهيكل والبلاط الملكي، ثم ثارت عليه مرة أخرى سنة 593ق.م. في عهد الملك صدقيا فأتاها هذه المرة سنة 588ق.م. فأخذ أورشليم وهدم أسوارها وأحرق الهيكل وسبى اليهود إلى بابل، وظلت الأرض خراباً خمسين سنة فكانت مدة مملكة يهوذا نحو اربع مائة سنة.\nيشكك بعض الباحثين في وجود هذه المملكة كما وصفتها التوراة. والرأي السائد لديهم أنها كانت عبارة عن تحالفات بين القبائل الإسرائيلية. غير أنها هناك ادلى حفرية على تواجد مجتمعات متطورة نوعا ما في ذلك العصر في فلسطين.\nفي حين يرى بعض المؤرخين أمثال ويل ديورانت بأن مملكة يهوذا كانت دولة مدنية صناعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427275", "title": "مملكة يهوذا", "id": "427275"}
{"text": "رحبعام بن سليمان\n\nبعد وفاة النبي سليمان أعلن ابنه رحبعام نفسه ملكاً على بني إسرائيل فبايعه سبطا يهوذا وبنيامين، الذين كانا يقيمان في منطقة أورشليم وما حولها إلى جنوب فلسطين، ورفض الأسباط العشرة الآخرون مبايعته لخلاف نشب بينهم، وهكذا انقسمت مملكة إسرائيل إلى مملكتين :\n\nويصف أحد كتاب الغربيين نهاية الدولتين فيقول : (هي قصة نكبات، وقصة تحررات لا تعود عليهم إلا بإرجاء نزول النكبة القاضية وهي قصة ملوك همج يحكمون شعباً من الهمج، حتى إذا وافت سنة 721 قبل الميلاد محت يد الأسر الآشوري مملكة إسرائيل من الوجود، وزال شعبها من التاريخ زوالاً تاماً، وظلت مملكة يهوذا تكافح حتى أسقطها البابليون سنة 586 قبل الميلاد).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427277", "title": "رحبعام بن سليمان", "id": "427277"}
{"text": "يربعام\n\nيربعام بن نباط (بالعبرية ירבעם בן נבט) هو أول ملوك مملكة إسرائيل الشمالية المنشقة عن مملكة إسرائيل الموحدة، ورد ذكره في سفر الملوك الثاني. دام حكمه 22 عاما ما بين الأعوام 922 - 901 ق.م بحسب وليم ألبرايات أو 931-912 ق.م. بحسب إدوين ثييل.\n\nيربعام عمل عجلي ذهب وقال للشعب كثير عليكم ان تصعدوا إلى اورشليم. هوذا آلهتك يا إسرائيل الذين اصعدوك من أرض مصر. ووضع واحدا في بيت أيل وجعل الآخر في دان. وكان هذا الأمر خطية. وصير كهنة من اطراف الشعب لم يكونوا من بنى لاوى. وعمل يربعام عيدا كالعيد الذي في يهوذا واصعد على المذبح هكذا فعل في بيت ايل بذبحه للعجلين الذين عملهماوأوقف في بيت ايل كهنة المرتفعات التي عملها(1 مل12 : 25-33)\n\nاسم عبري معناه \"يكثر الشعب\". وهو:\n\nابن ناباط من سبط إفرايم وصروعه. ولد في صردة في وادي الأردن وهو الملك الأول في المملكة الشمالية بعد انقسام مملكة سليمان في أيام رحبعام. وملك حوالي 22 سنة (1 مل 14: 20). (حوالي 931- 910 ق. م.) وأظهر منه حداثته ذكاء وفطنة، فعينه سليمان ناظراً للعملة من سبطه عندما كان يرمم أورشليم والسور الذي تصدع وتهدم عندما أخذ داود المدينة من اليبوسيين. وفي ذات يوم أخبره أخيا النبي أن مملكة سليمان ستنقسم وأنه سيصبح ملكاً على الأسباط العشرة الشمالية. ولما عرف سليمان بالأمر طلب قتله، فهرب إلى مصر، وبقي هناك إلى بعد موت سليمان (1 مل 11: 26- 40). وبعد موت سليمان أتى يربعام وجماعة من الأسباط الشمالية إلى رحبعام بن سليمان وطلبوا الإصلاح. فأجابهم بجفاء. فعصي الأسباط العشرة، وجعلوا يربعام ملكاً عليهم. فجعل شكيم عاصمته، وخشية أن يصعد الشعب إلى أورشليم للأعياد ويجدد ولاءه القديم لبيت داوود، نصب عجلين من ذهب، أحدهما في بيت أيل والآخر في دان، أي في طرفي مملكته، ونادى بوجوب عبادتهما (1 مل 12: 26- 33). وأمر أن يكون عيد الحصاد، الذي كان يعيد في يهوذا في اليوم الخامس عشر من الشهر السابع، في الخامس عشر من الشهر الثامن في المملكة الشمالية (1 مل 12: 32 و 33). ووافقت الأكثرية الساحقة من الشعب على هذا التغيير. وجمع الشعب في بيت ايل في اليوم الخامس عشر من الشهر الثامن وقدم للعجلين ذبيحة. وبينما كان الشعب يحتفل إذا بنبي من يهوذا يتقدم ويتنبأ على مسمع منهم أن يوشيا سيهدم هذا المذبح ويحرق عليه عظام الكهنة. ثم قال والعلامة الإلهية على صحة هذه النبوة هي أن المذبح ينشق والرماد يذرى. فلما سمع يربعام ذلك مدّ يده ليقبض على النبي. فيبست يده، ولم يقدر أن يرجعها إليه، وانشق المذبح حسبما تنبأ النبي. وعندئذ طلب يربعام من النبي أن يطلب له من الله من أجل يده، ففعل النبي وعادت يد الملك صحيحة كما كانت. بيد أن يربعام لم يرعو، واستمر الشعب في عبادته للعجلين. (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في صفحات قاموس وتفاسير الكتاب المقدس الأخرى). فعاقبه الله بمرض ابنه. فطلب إلى امرأته أن تذهب إلى النبي اخيا، الذي كان قد بلغ عتياً من السنين، وتستشيره بخصوص المرض، فعلم النبي بقدومها وأخبرها بالويل الذي كان عتيداً أن يأتي على كل بيته، وسبي الشعب وتشتيته، وأخبرها بموت الولد عندما تدخل به إلى المدينة، وهكذا صار (1 مل 14: 1- 18).\n\nوجعل يربعام شكيم (نابلس) عاصمته. ولما كان تحصين هذه المدينة متعذراً نقل السلطة إلى عبر الأردن، إلى فنوئيل بقرب سكوت. ويرجح أن هذا الانتقال حصل عندما غزا فلسطين شيشنق ملك مصر، الذي افتتح غربي الأردن.\n\nوبعد هذا انتقلت العاصمة أيضاً إلى مدينة ترصة في غربي الآردن، وهي تل الفرعة التي تبعد سبعة أميال من نابلس إلى الشمال الشرقي.\n\nوإلى جانب العجل مجد يربعام آلهة أخرى (1 مل 14: 9). منها عشتاروت الآلهة الصيدونيين، وكموش إله الموآبيين، وملكوم إله العمونيين (1 مل 12: 31 و 2 أخبار 11: 13 - 15 و 13: 9).\n\nوقد أيَّد جميع الملوك الذين تعاقبوا على المملكة الشمالية هذه العبادة ما عدا ملك واحد هو هوشيا. ولذلك وصفوا بأنهم يسلكون طريقة بن ناباط \"الذي جعل إسرائيل يخطئ\" (1 مل 15: 26 و 34 و 16: 19 و 31 و 22: 42). وأبعد الشعب عن عبادة الله. وملك يربعام حوالي ربع قرن. وخلفه ابنه ناداب (901- 900 ق. م.). الذي سار في طريق أبيه وفي خطيئته. ودامت الحروب على فترات متقطعة بين يهوذا والأسباط الشمالية كل مدة حياة يربعام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427279", "title": "يربعام", "id": "427279"}
{"text": "غالي مختار فال البصادي\n\nغالي ولد مختار فال هو عالم وشاعر موريتاني ألف الكثير من الكتب في مختلف المجالات مثل السيرة النبوية وغيرها.\n\nجميع المصادر التي ترجمت له متفقة على أن اسمه \"غالي\" إلا أنه توجد وثيقة بخطه سمى فيها نفسه المختار غال وما سوى هذا المكتوب من كتاباته التي عُثر عليها اقتصر فيها على الجزء الأخير من اسمه، ولعل ذلك هو السبب في اشتهاره بهذا اللقب حتى صار اسمه الكامل لا يعرفه إلا الخواص من أهله.\nوالحاصل أن اسمه مركب هكذا المختار غال بن المختار فال بن أحمد تلمود بن الحبيب بن أحمد بن أحمد آي بن الطالب أعل بن الطالب مالك بن أحمد بسات الجد الجامع لسائر بطون قبيلة البصاديين.\n\nلم يوقف على تحديد تاريخ ولادته فجميع المصادر المتاحة لم تحدد تاريخ ولادته شأنه في ذلك شأن الكثير من أقرانه، ويرجع ذلك إلى البيئة التي كانوا يعيشون فيها، فلم يكن تاريخ الولادة والوفاة محل اهتمام عند أهل البادية كما هو معروف، وأغلب الظن أنه ولد في النصف الأخير من القرن الثاني عشر الهجري في أرض القبلة أي ما يعرف الآن بولاية ترارزه، في بيئة بدوية يغلب على أهلها عدم الاستقرار فهم دائما يتتبعون مواقع الماء والكلأ، فلا جرم أن كانوا في رحلة مستمرة يؤمون كل حدب وصوب، فهم كما قال أحد تلامذة ابن بونا:\n\nهذا بالإضافة إلى الفوضى التي كانت هي سمة هذا القطر آنذاك لعدم وجود سلطة مركزية فكانت الفتن تعصف بالسكان طيلة قرون. \nورغم هذا وذاك فقد أنجب هذا القطر الشنقيطي عباقرة في تلك الحقب التي وصفت بأنها عصور الانحطاط والظلام، وكان غال هذا أحد أولئك العباقرة الذين أضاءوا أرجاء هذا القطر في تلك العصور الحالكة.\n\nولد غال في عصر أقل ما يوصف به أنه مضطرب وقاس، ورغم ذلك فقد نشأ وتربى في رفاهية وفي وسط يشع بالمعارف ويزخر بالمكارم والأخلاق العالية حيث إنه ولد في بيت علم، فجده أحمد تلمود كان عينا من أعيان علماء شنقيط مع علو في الهمة وحب للخير وكانت محضرته محط رحال طلاب العلم آنذاك على اختلاف مقاصدهم، فشب غال وترعرع في هذا الجو الزاخر بالمعارف المختلفة.\n\nجد غال واجتهد في تحصيل العلوم العقلية والنقلية فأخذها عن أفاضل علماء عصره في قطره حتى برع فيها واشتهر وبرز وأصبح مرجعا جامعا لأنواع العلوم من عقائد وفقه وأصول وتفسير وقراءة ونحو وصرف وبلاغة وتاريخ وسيرة. وقد ذكر محمد عبد الله بن المختار فال بن داود حفيده في ترجمته التي صدر بها كتاب البعوث أنه أخذ عن كل من المختار بن بونه و الشيخ القاضي حبيب الله و سيد عبد الله بن الحاج إبراهيم و مولود بن أحمد الجواد و \n\nكان غال مهابا عند أهل عصره يجلونه ويوقرونه وخصوصا شيخه العلامة النحوي المختار بن بونه، فقد كان يوليه عناية خاصة ويعتمد عليه كثيرا في الإجابة على ما يرد عليه من الأسئلة العلمية والمحاجات والمناقضات. وكان المختار إذا رأى ما يجيب به غال يتمايل طربا ويقول لا يقصد إلا غال استحسانا منه لأجوبته\n\n\nوشرح نظمه المذكور في كتاب أسماه: \"تحفة الخليل على وسيلة الخليل\" أو وسماه \"جوهرة التاج على تبصرة المحتاج\" وهو مطبوع ثلاث طبعات. \n\nاختلفت المصادر التي تعرضت لتحديد سنة وفاته، فقد ذكر عمر رضا ك حالة في معجم المؤلفين أنه توفي سنة 1243هـ ناقلا عن الأعلام للزركلي. بينما ذكر المختار بن حامدن في موسوعته حياة موريتانيا بأن وفاته كانت سنة 1240هـ. ويبدو أن التاريخ الذي ذكره عمر رضا أقرب للصواب وإن كان القول الثاني غير ممتنع. فغالي رثي ابن عمه الطالب مختار بن أحمد أجويده وقد ذكر ابن طوير الجنة في وفياته أنه توفى 1240 هـ، كما أنه رثي شيخه حبيب الله بن القاضي ولكنه من الممكن أن يكون رثاهما وتوفى في نفس السنة التي توفى فيها من رثاهما.\n\nوقد دفن غالي في مكان يدعى تنتمكش في آوكار ورثاه صالح بن عبد الوهاب بمرثية تضاهي إن لم تكن تفوق مرثية بن دريد للإمام الشافعي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427287", "title": "غالي مختار فال البصادي", "id": "427287"}
{"text": "مقر مقاطعة\n\nمقر المقاطعة (بالإنجليزية: county seat) هو مصطلح يطلق على المركز الإداري للمقاطعة، ويستخدم بشكل رئيسي في الولايات المتحدة. ويُستخدم في المقاطعات البحرية في كندا مصطلح \"مدينة المقاطعة\" (بالإنجليزية: shire town) بدلاً من مقر المقاطعة، وكذلك يستخدم مصطلح \"مدينة المقاطعة\" (بالإنجليزية: county town) في إنجلترا، وويلز، وأيرلندا، وأحياناً في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية. ومقر المقاطعة هي المدينة التي تعتبر عاصمة تلك المقاطعة، ومنها تحكم وتدار المقاطعة بأكملها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427289", "title": "مقر مقاطعة", "id": "427289"}
{"text": "بيوت من ثلج (مسلسل)\n\nبيوت من ثلج هو مسلسل كوميدي كويتي من إنتاج سنة 2001، تم عرضه لأول مرة في 19 ديسمبر 2001، من تأليف حمد بدر ومن إخراج غافل فاضل. يحكى المسلسل من عائلتين من بطولة محمد جابر وطارق العلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427290", "title": "بيوت من ثلج (مسلسل)", "id": "427290"}
{"text": "شركة جيم دايموند\n\nشركة جيم دايموند أو Gem Diamonds ورمزها () هي شركة بريطانية رائدة عالميا بتجارة وتعدين الألماس، ومقرها لندن وهي عنصر تأسيسي لمؤشر فوتسي 250 .\n\nتأسست تلك الشركة في عام 2005. وفي عام 2006 أعلنت الشركة أنها قد عثرت على قطعة من الألماس وزنها 603 قيراط في منجم ليتسنج للألماس، وقد كانت أول شركة قيدت في بورصة لندن في عام 2007، استثمار رجل الأعمال علي العودي بقيمة 50 مليون دولار عام 2005.\n\nوفي 22 سبتمبر 2008، أعلن أن عمال المناجم في منجم ليتسينج للألماس في ليسوتو قد عثروا بتاريخ 8 سبتمبر على حجر ماسي خام، وقدر خبراء الألماس أن يأتي تصنيف الحجر الكريم المُكتشف في المرتبة 20 من حيث حجمه، صنف اللون هو (II D)، ويزن 478 قيراطا مع احتمال أن يصل وزنه 150 قيراط بعد الصقل. وقال المدير التنفيذي للشركة كليف الفيك (Clifford Elphick): \"يشير الفحص الأولى لحجر الألماس المميز إلى أنه سيعطي ماسة صقيلة تحطم الأرقام القياسية لأفضل ماسة من حيث اللون والنقاء. ولا توجد إضافات مرئية بشكلها الطبيعي\"..\n\nللشركة عدة مناجم بالدول التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427312", "title": "شركة جيم دايموند", "id": "427312"}
{"text": "محمد نادر شاه\n\nمحمد نادر شاه (9 أبريل، 1883 - 8 نوفمبر، 1933)، كان ملك أفغانستان في الفترة من 15 تشرين الأول / أكتوبر، 1929 حتى اغتياله في عام 1933.\n\nمحمد نادر خان ولد في ديرادون (شمال الهند),والده محمد يوسف خان.جده كان محمد يحيى خان وكان جده الأكبر سلطان محمد خان، شقيق الأمير دوست محمد خان.\n\nدخل الملك محمد نادر خان أفغانستان وهو في سن الثامن عشر عندما سمح لجده محمد يحيى خان بالعودة من المنفى من قبل أمير أفغانستان الأمير عبد الرحمن خان.\n\nفي عهد الملك أمان الله خان دخل محمد نادر العسكرية، في عام 1919م بدأت الحرب في أفغانستان وتوجة محمد نادر إلى الجبهة لمحاربة العدو.\n\nوبعد الحرب أصبح لنادر علاقات مع الإنجليز وعلى أثر هذه العلاقات قام الملك أمان الله خان بتعينه سفير في باريس على سبيل النفي لأن الملك يكره الإنجليز والذين يتعاونون معهم.\n\nتطورت علاقة نادر بالإنجليز وزاد كره الإنجليز له ونادر للملك وأصبح التفكير بإزاحته عن عرشه.\n\nفي عام 1929م أجبرت بريطانيا الملك أمان الله خان على التنحي والتنازل عن العرش وبالفعل تنازل الملك عن الحكم واستلم الحكم عناية الله شاه لمدة لم تتجاوز ال 3 أيام وبعدها عاد محمد نادر شاه إلى أرض الوطن أفغانستان ليستلم الملك.\n\nفي 8 نوفمبر لعام 1933 تم اغتيال الملك على يد شاب يدعى عبد الخالق من انصار الملك المعزول وتم اعدام عبد الخالق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427338", "title": "محمد نادر شاه", "id": "427338"}
{"text": "حزب الوسط (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427341", "title": "حزب الوسط (توضيح)", "id": "427341"}
{"text": "جيانغ يو\n\nجيانغ يو هي المتحدثة باسم وزارة الخارجية في جمهورية الصين الشعبية.\n\nعملت جيانغ يو لمدة عشرين عاما في وزارة الخارجية الصينية، وعملت في عدة أماكن حول العالم، منها مقر الأمم المتحدة في نيويورك، ووكالة أنباء شينخاوا في هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427348", "title": "جيانغ يو", "id": "427348"}
{"text": "منجم ليتسينج\n\nمنجم ليتسينج للألماس ويوجد في مملكة ليسوتو وهي دولة بالجنوب الأفريقي مقفلة ولا تطل على البحر، يمتلك المنجم شركة جيم دايموند وحكومة ليسوتو. ويعتبر أضخم مناجم الألماس بالعالم حيث ينحدر تحت الأرض لعمق ~3,100 متر (10,000 قدم).\n\nتتميز بدرجة ركاز منخفضة للغاية (أقل من 2 قيراط / مائة طن) ولكنها معروفة جيدا بإنتاج قطع الألماس ضخمة، فلديهم أعلى نسبة من الألماس الكبير (أعلى من 10 قيراط)، مما يعطيها قيمة بالدولار لكل قيراط أعلى من أي منجم الماس آخر. لأن المتوسط العالمي هو نحو 81 $دولار للقيراط الواحد، بينما بلغ متوسط ليتسينج أكثر من 1894 دولار للقيراط الواحد وذلك للأشهر الستة الأولى من عام 2007.\n\nبسبب عمق المنجم الشديد، فإن درجة الحرارة بالمنجم تنخفض إلى مادون -20 درجة مئوية، وتتساقط الثلوج بالشتاء بشكل اعتيادي، ولكنه امر غير اعتيادي بأفريقيا الحارة.\n\nوعد ليسوتو أعلن عن اكتشافها بتاريخ 4 أكتوبر 2006 وتزن 603 قيراط (121 جرام) من الألماس الأبيض، وهي أكبر ماسة اكتشفت بهذا القرن ويأتي تصنيفه في المرتبة 15 من حيث أكبر احجام الألماس المكتشفة، لون الحجر نادر وصنفه (D) وهو أعلى تصنيف لألوان الألماس.\n\nأسمر ليسوتو استخرجت من الأرض عام 1967، وقد كانت بالسابق أكبر جوهرة مكتشفة بمنجم ليتسنج ووزنها 601 قيراط (120 جرام).\n\nأعلن عنها بواسطة شركة جيم دايموند وهي ذات الوزن 493 قيراط، ويأتي ترتيبها بالرقم 18 كأكبر جوهرة ماسة اكتشفت. وقد تم بيعها لمجموعة جراف - سافديكو وشركائهم (Graff-SAFDICO partnership) بمبلغ 10$ ملايين دولار.\n\nاستخرجت عام 2004، ووزنها 123 قيراط.\n\nبتاريخ 21 سبتمبر 2008 أعلنت شركة جيم دايموند بأنها عثرت على ألماسة وزنها 478 قيراط وذات جودة عالية، مما يؤهلها بأن تكون الألماسة ذات الترتيب ال20 من حيث حجم الألماس المكتشف. وتصنيف اللون هو (II D) مع احتمال ان يصل وزنه 150 قيراط بعد الصقل.وقال المدير التنفيذي للشركة كليف الفيك (Clifford Elphick): \"يشير الفحص الأولى لحجر الألماس المميز إلى أنه سيعطي ماسة صقيلة تحطم الأرقام القياسية لأفضل ماسة من حيث اللون والنقاء. ولا توجد إضافات مرئية بشكلها الطبيعي\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427362", "title": "منجم ليتسينج", "id": "427362"}
{"text": "قوم تبع\n\nقوم تبع هو وصف ورد في القرآن الكريم، حسب الإخباريين والمؤرخين العرب لقوم/عشيرة ملك حميري يدعى تبع أسعد أبو كرب الحميري وحسب نقوش المسند اسرة \"بنو بتع\" هم أقيال (أمراء) شعب حُملان. وقد ورد ذكر قوم تبع في القرآن الكريم مرتين في سورة ق وسورة الدخان.\n\nتبع هو لقب ملوك مملكة حمير حسب ما ظنه المؤرخون العرب بينما بالنقوش اللقب الملكي الحميري هو \"ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت\"، أما \"بنو تبع\" هم أقيال (أمراء) شعب حُملان بالنقوش. وتقع بلدة حُملان في مركز بنو أحمد الإداري، في مديرية حفاش، جنوب محافظة المحويت.\n\nويعتقد بعض المفكرين أنّ تبع كان رجلاً مؤمناً، واعتبروا تعبير (قوم تبّع) الذي ورد في آيتين من القرآن دليلاً على ذلك، حيث أنّه لم يُذَمّ في هاتين الآيتين، بل ذُم قومه، والرّواية المروية عن النّبي (صلى الله عليه وآله وسلم) شاهدة على ذلك، ففي هذه الرواية أنّه قال: (لاتسبّوا تبّعاً فإنّه كان قد أسلم).\n\nوورد في رواية أُخرى: إنّ تبعاً لما قدم المدينة ـ من أحد أسفاره ـ ونزل بفنائها، بعث إلى أحبار اليهود الذين كانوا يسكنونها فقال: إنّي مخرب هذا البلد حتى لا تقوم به يهودية، ويرجع الأمر إلى دين العرب.\n\nفقال له شامول اليهودي ـ وهو يومئذ أعلمهم ـ أيها الملك إنّ هذا بلد يكون إليه مهاجر نبي من بني إسماعيل، مولده بمكّة اسمه أحمد. ثمّ ذكروا له بعض شمائل نبيّ الإسلام(صلى الله عليه وآله وسلم) فقال تبّع ـ وكأنّه كان عالماً بالأمر ـ: ما إلى هذا البلد من سبيل، وما كان ليكون خرابها على يدي بل ورد في رواية في ذيل تلك القصة أنّه قال لمن كان معه من الأوس والخزرج: أقيموا بهذا البلد، فإنّ خرج النّبي الموعود فآزروه وانصروه، وأوصوا بذلك أولادكم، حتى أنّه كتب رسالة أودعهم إياها ذكر فيها إيمانه بالرّسول(صلى الله عليه وآله وسلم)، ويروي صاحب أعلام القرآن أنّ تبّعاً كان أحد ملوك اليمن الذين فتحوا العالم، فقد سار بجيشه إلى الهند واستولى على بلدان تلك المنطقة. وقاد جيشاً إلى مكّة، وكان يريد هدم الكعبة، فأصابه مرض عضال عجز الأطباء عن علاجه,\n\nوكان من بين حاشيته جمع من العلماء، كان رئيسهم حكيماً يدعى شامول، فقال له: إنّ مرضك بسبب سوء نيتك في شأن الكعبة، وستشفى إذا صرفت ذهنك عن هذه الفكرة واستغفرت، فرجع تبع عما أراد ونذر أن يحترم الكعبة، فلما تحسن حاله كسا الكعبة ببرد يماني.\n\nذكر ابن كثير أن تبع اسمه أسعد أبو كريب وهو الذي مر على المدينة وحارب أهلها ثم سالمهم وترك عندهم لوحا فيه شعر، يذكر فيه أنه مؤمن بالنبي الذي سيبعث ويهاجر إلى المدينة، فتوارثوه إلى أن وصل إلى أبي أيوب الأنصاري، وهو الذي نزل عنده النبي صلى الله عليه وسلم عندما قدم المدينة مهاجراً، وتبع هو الذي كسا الكعبة المشرفة ودعا قومه إلى الإيمان بالله تعالى، ثم لما توفي عادوا بعده إلى عبادة الأصنام والنيران .\n\nوقد وردت قصّة كسوة الكعبة في تواريخ أُخرى حتى بلغت حد التواتر. وكان تحرك الجيش هذا، ومسألة كسوة الكعبة في القرن الخامس الميلادي.\n\nسبب التسمية قال في التحرير والتنوير: قيل سموه تبعا باسم الظل لأنه يتبع الشمس كما يتبع الظل الشمس، ومعنى ذلك: أنه يسير بغزواته إلى كل مكان تطلع عليه الشمس، كما قال تعالى في ذي القرنين: فأتبع سببا * حتى إذا بلغ مغرب الشمس.. إلى قوله: لم نجعل لهم من دونها سترا، وقيل لأنه تتبعه ملوك مخاليف اليمن، وتخضع له جميع الأقيال والأذواء من ملوك مخاليف اليمن وأذوائه، فلذلك لقب تبعا لأنه تتبعه الملوك.\n\nاختلف هل كان نبيا أو ملكا فقط؟ فقال ابن عباس: كان تبع نبيا، وقال كعب: كان تبع ملكا من الملوك، وكان قومه كهانا، وكان معهم قوم من أهل الكتاب، فأمر الفريقين أن يقرب كل فريق منهم قربانا ففعلوا، فتقبل قربان أهل الكتاب فأسلم، قالت عائشة رضي الله عنها: لا تسبوا تبعا فإنه كان رجلا صالحا. وقال الكلبي: تبع هو أبو كرب أسعد بن ملك يكرب، وإنما سمي تبعا لأنه تبع من قبله، وقال سعيد بن جبير: هو الذي كسا البيت الحبرات، وقال كعب: ذم الله قومه ولم يذمه.\n\nذكر القرآن أن الله ارسل رسول إلى قوم تبع فكذبوه\n\nسورة ق: (كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ وَأَصْحَابُ الرَّسِّ وَثَمُودُ (12) وَعَادٌ وَفِرْعَوْنُ وَإِخْوَانُ لُوطٍ (13) وَأَصْحَابُ الْأَيْكَةِ وَقَوْمُ تُبَّعٍ ۚ كُلٌّ كَذَّبَ الرُّسُلَ فَحَقَّ وَعِيدِ (14) \n\nسورة الدخان: (أَهُمْ خَيْرٌ أَمْ قَوْمُ تُبَّعٍ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ ۚ أَهْلَكْنَاهُمْ ۖ إِنَّهُمْ كَانُوا مُجْرِمِينَ (37)\n\nالمروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في مسند أحمد قال: (لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم)، وفي رواية (كان مؤمنا)، فسر بعض العلماء الحديث بأن تبع كان على الديانة اليهودية المنتشرة باليمن قبل الإسلام.\n\nذكرت النقوش ان اسرة \"بنو بتع\" هم أقيال (أمراء) شعب حُملان والتي تنتمي لاتحاد (سمعي) بقيادة (همدان) أحد البيوت القبلية الحاكمة في المرتفعات الشمالية لليمن لشعـب (حاشد).\n\nكان لقبائل اتحاد (سمعي) دور بارز في الصراع القائم بين ملوك سبأ وذي ريدان (حمير) خلال القرون الثلاثة الميلادية الأولى بسبب وصول الأسرة التبعية الهمدانية إلى الحكم في ( سبأ ) حيث برز دور الأقيال من بني همدان في الحياة السياسية للدولة السبأية – الريدانية (الحميرية)، ومن هذه الأسرة الهمدانية برز الملك الهمداني ( شعر أوتر ) ملكاً لسبأ وذي ريدان كأبرز الملوك في القرن الثاني الميلادي ، وتمكن من إعادة توحيد الجزء الأكبر من اليمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427368", "title": "قوم تبع", "id": "427368"}
{"text": "جون مفي\n\nجون مافي (1877 - 1969) كان الحاكم العام للسودان بعد مقتل السير لي استاك سردار الجيش المصري والحاكم العام للسودان الذي كان قبله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427369", "title": "جون مفي", "id": "427369"}
{"text": "إيشبوشث\n\nايشبوشث أو ايشبوشت أو أشبعل بالعبرية هو ملك مملكة إسرائيل وهو رابع أبناء الملك طالوت مؤسس مملكة إسرائيل، تولى ايشبوشث الحكم بعد وفاة أبيه واخوانه الثلاثة في معركة جبل قلبو، ورد ذكر الملك في سفر صمويل في الإنجيل وتولى الحكم وعمره أربعون سنة لكن حكمه لم يدم طويلا فبعد سنتين فقط من اعتلائه السدة خلفه في الحكم الملك داوود .\n\nيبدو أن اسمه الأصلي كان \"إيش بعل\" بمعنى \"من عابدي الإله بعل\"، وسمي ب\"إيش بوشت\"، أي \"ابن الخجل\" من قبل معارضي العبادة الكنعانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427384", "title": "إيشبوشث", "id": "427384"}
{"text": "سفر صمويل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427387", "title": "سفر صمويل (توضيح)", "id": "427387"}
{"text": "البؤساء (توضيح)\n\nالبؤساء هي اسم رواية للكاتب الفرنسي فيكتور هوغو وهي قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427388", "title": "البؤساء (توضيح)", "id": "427388"}
{"text": "أوقيانوس\n\nأوقيانوس (بالإنجليزية Oceanus أَو Okeanos) يُشيرانِ إلى المحيط، في الأساطير الإغريقية وهو إله ابن اورانوس وغايا أحيانًا كما أنه والد إلهات النسيم. وأوكيانوس Okeanos تعني بالإغريقية المحيط، لأوقيانوس كإله في الميثولوجيا الإغريقية الكثير من الحكايات والقصص المختلفة.\n\nيُعْتَقَد بأنَّه شبه ثعبان وفي أغلب الأحيان الجسمِ الأعلى رجل عضلي مَع لحية وقرون طويلة، والجذع السفلي سمكة.\n\nكان أوقيانوس هو أقوى التيتانين الإثنى عشر وكان إخوته وأخواته الإحدى عشر يحسدونه على قوته ولذلك كان الخصام دائما بينه وبينهم. حاول أوقيانوس عدة مرات اغتصاب هيرا، لكن زيوس استطاع حمايتها بسلطته.\n\nوكان أوقيانوس حاكم المحيطات والأنهار، زوجة أوقيانوس أختُه تيتيس، ومِنْ زواجهم جاءت حورياتَ المحيطَ، وكُلّ أنهار العالمِ وهم آلهة الأنهار والبحار وحوريات الينابيع الأوكيانيديات Okeanide\nو بعد هذه الولادات انفصل أكيانوس عن تيثيس لكي لا يلدو أكثر من الحاجة وتغطي المياه الكون.\nترك له زيوس حكم المحيطات لأنه لم يتمرد كبعض التيتانيين ضده. ولد له من أخته ثايئا الكركوبيين Kerkopen. وقد كان التايتن الوحيد الذي لم يكن ضدّ زيوس في الحربِ. هو كَانَ حامي هيرا وريا أثناء القتال!.\n\nكما يقال أنه رَفضَ أيضًا أَنْ يُؤيّدَ كرونوس في الثورةِ الأخيرةِ ضدّ أبّيهم، اورانوس. وبعد انتهاء الحرب بين التيتان والأوليمبس أخذ بوسيدون مكان أوقيانوس وحكم البحر الأبيض المتوسط بينما كافأ زيوس أوقيانوس وجعله حاكما على المحيطات والأنهار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427404", "title": "أوقيانوس", "id": "427404"}
{"text": "موكا موكا\n\nموكا موكا هو مسلسل أنمي ياباني تلفزيوني، أنتج في اليابان عام 1993 بواسطة شركة نيبون أنيميشن، مكون من 51 حلقة. مسلسل موكا موكا هو في الأصل سلسلة مانغا للمؤلفة يوميكو إيغاراشي نشرت في مجلة تشاو اليابانية بين مارس 1993 وسبتمبر 1994، تدور أحداثها حول الفتاة إيوبي شيكاتاني وصديقها الديناصور موكا موكا.\n\n\nديناصور صغير أخضر اللون\n\n\nمالكة موكاموكا\n\n\nصديقة ويبا\n\n\nصديق ويبا\n\n\nصديق ويبا وشقيق سنيتا \n\n\nوالد ويبا\n\n\nوالدة ويبا\n\n\nمخترع عجوز\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427406", "title": "موكا موكا", "id": "427406"}
{"text": "تشاو (مجلة)\n\nتشاو هي مجلة مانغا من نوع شوجو للفتيات من عمر 9-13 عاما، تنشرها شركة شوغاكوكان اليابانية، صدرت أول طبعة لها عام 1977.\n\nمن الأعمال التي نشرتها المجلة سلسلة مانغا موكا موكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427418", "title": "تشاو (مجلة)", "id": "427418"}
{"text": "كنوز القدس (كتاب)\n\nكتاب كنوز القدس صدر بتمويل من (منظمة المدن العربية) وبالتعاون مع مؤسسة آل البيت في الأردن. وقد صدرت الطبعة الأولى عام 1403 هـ الموافق لعام 1983 م من 495 صفحة والكتاب من القطع الكبير وتجليده فخم. يحوي الكتاب موجز لتاريخ وجغرافيا القدس عبر العصور حتى تاريخ صدوره. وقد عدد بالتفصيل الموثق بالمراجع والصور لجميع منشآت القدس القديمة، خاصة وعامة، سواء سكنية أو تجارية أو حكومية أودينة إسلامية ومسيحية ويهودية. وقد استخدم فريق العمل في إعداد هذا الكتاب المرجعي 64 مصدرا عربيا وثمانية مصادر أجنبية، بالإضافة إلى أبحاثهم الميدانية وتصويرهم ل 273 أثرا وتسجيل ما يحتاج كل منها إلى ترميم أو صيانة أو إصلاح. وقد طبع الكتاب في مدينة ميلانو في إيطاليا في نوفمبر 1983 في مطبعة «ساغدوس بروغيريو SAGDOS, Brugherio» الصفحة 496 \n\nقام بتأليفه مجموعة من المختصين وهم :\n\nقام بتصوير الآثار :\n\nثلاثة كتبوا في مقدمة الكتاب كانوا بالترتيب :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427421", "title": "كنوز القدس (كتاب)", "id": "427421"}
{"text": "مأمون فندي\n\nمأمون فندي (ولد في قرية كوم الضبع، نقادة، قنا) هو أستاذ علوم سياسية مصري في جامعة جورج تاون و مدير برنامج الشرق الآوسط وأمن الخليج بالمعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية بلندن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427425", "title": "مأمون فندي", "id": "427425"}
{"text": "يوميكو إيغاراشي\n\nيوميكو إيغاراشي (ولدت في 26 أغسطس 1950) في أساهيكاوا، هوكايدو) هي مانغاكا يابانية من أشهر أعمالها سلسلة المانغا \"موكا موكا\". تقيم حاليا في سابورو، هوكايدو.\n\nنشرت أول أعمالها عندما كانت في الصف الثالث الثانوي في مجلة مانغا. حازت على جائزة كودانشا للمانغا عام 1977 عن عملها كاندي كاندي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427431", "title": "يوميكو إيغاراشي", "id": "427431"}
{"text": "أخلاقيات الطب\n\nأخلاقيات الطب أو آداب الطب جزء من الأخلاقيات يبحث المشكلات التي قد تنتج عن تعامل الأطباء مع المرضى ومع زملائهم من الأطباء أو غيرهم من العاملين في الحقل الصحي؛ وهي مجموعة من الأخلاقيات المتعارف عليها طبّياً خلال ممارسة مهنة التطبيب وهي أخلاقيات وقيم تم اكتسابها وتبنيها من قبل الهيئات الطبيّة على مدار تاريخ الطب واستناداً لقيم دينية وفلسفية وأخلاقية، والتي تدعمها غالباً مجموعة من القوانين واللوائح المنظمة للعمل الطبي.\n\nيمكن تتبع نشأة أخلاقيات الطب إلى العصور القديمة وذلك إلى أبقراط وما يعرف بقسم أبقراط، وإلى التعاليم الربانية المسيحية القديمة. وفي العصور الوسطى وبداية العصر الحديث فإن الفضل يعود لأطباء مسلمين كإسحاق بن علي الرحاوي في كتابه (آداب الطبيب)، والطبيب أبو بكر الرازي، ومفكرين يهود كـموسى بن ميمون القُرْطُبيّ ، ومفكرين مدرسيين كاثوليكيين كالقديس توما الأكويني. والذين تركوا بصمة واضحة في تاريخ الطب في العصور الوسطى والذي نجد له الأثر حتى عصرنا هذا في أخلاقيات الطب الإسلامية واليهودية والكاثوليكية.\n\nهناك ست قيم يجدر الحديث عنها؛ وذلك لأنها القيم الأساسية التي يجب أخذها بعين الاعتبار في مناقشات القضايا الأخلاقية الطبية:\n\nيمكن -في بعض الحالات- أن تتعارض هذه المبادئ مع بعضها وهو ما قد يشكل معضلة، ويمكن أن لا يوجد حل مثالي لمعضلة من هذا النوع. كما يمكن أن تتعارض هذه القيم عند أناس وآخرين.\n\nتُطبّق السرية عادةً على المحادثات بين الأطباء والمرضى. يُعرف هذا المفهوم باسم امتياز الطبيب المريض. تمنع الحماية القانونية الأطباء من الكشف عن مناقشاتهم مع المرضى، حتى تحت القسم في المحكمة.\n\nتم تفويض السرية في أمريكا بموجب قانون التأمين الصحي للمساءلة والتأمين لعام 1996 المعروف باسم HIPAA، وعلى وجه التحديد قاعدة الخصوصية في قوانين الولاية المختلفة، والتي كان بعضها أكثر صرامةً من قانون HIPAA. ومع ذلك، فقد تم استبعاد العديد من الاستثناءات من القواعد على مر السنين. فعلى سبيل المثال، تطلب العديد من الولايات من الأطباء الإبلاغ عن وجود أية جروح ناجمة عن طلقات نارية إلى الشرطة والإبلاغ عن السائقين المُعاقين لقسم السيارات. كما يتم الطعن في السرية في الحالات التي تنطوي على تشخيص مرض ينتقل عن طريق الاتصال الجنسي في المريض الذي يرفض إجراء تحاليل الزواج، وفي إنهاء حمل من هم دون السن دون معرفة والدي المريض. يوجد لدى العديد من الولايات في الولايات المتحدة قوانين تحكم إعلام الوالدين في حالات الإجهاض دون السن القانونية.\n\nنظرت الأخلاقيات الطبية تقليديًا إلى واجب السرية كعقيدة غير قابلة للتفاوض نسبيًا من الممارسة الطبية. ولقد ناقش النقاد أمثال جاكوب آبيل في الآونة الأخيرة مقاربة أكثر دقةً للواجب الذي يعترف بالحاجة إلى المرونة في العديد من الحالات.\n\nتُعد السرية قضية مهمة في أخلاقيات الرعاية الأولية، حيث يهتم الأطباء بالعديد من المرضى من نفس العائلة والمجتمع، وحيث تقوم الأطراف الثالثة في كثير من الأحيان بطلب معلومات من قاعدة البيانات الطبية الكبيرة التي يتم جمعها عادة في الرعاية الصحية الأولية.\n\nيمكن إرجاع العديد من ما يسمى \"الصراعات الأخلاقية\" في أخلاقيات الطب إلى عدم التواصل. يمكن أن يؤدي ضعف الاتصال بين المرضى وفريق الرعاية الصحية، أو بين أفراد العائلة، أو بين أعضاء المجتمع الطبي إلى اختلافات ومشاعر قوية. يجب معالجة هذه المشاكل، ويمكن حل العديد من مشكلات \"الأخلاقيات\" التي لا يمكن التغلب عليها فيما يبدو عن طريق تقوية الاتصال بين الأفراد.\n\nلضمان أن يتم تطبيق القيم الأخلاقية المناسبة داخل المستشفيات، يتطلب اعتماد المستشفيات الفعالة التي تأخذ الاعتبارات الأخلاقية في الاعتبار، على سبيل المثال فيما يتعلق سلامة الطبيب، وتضارب المصالح، وأخلاقيات البحث وأخلاقيات زرع الأعضاء.\n\nتوجد الكثير من الوثائق لتاريخ وضرورة إعلان هلسنكي. كانت هناك مدونة للسلوك الأولى للبحث بما في ذلك الأخلاقيات الطبية في مدونة نورنبيرغ. كان لهذه الوثيقة روابط كبيرة بجرائم الحرب النازية، كما تم تقديمها في عام 1947، لذا لم يحدث الكثير من الاختلاف فيما يتعلق بتنظيم الممارسة. دعت هذه القضية إلى إنشاء الإعلان. وكانت هناك بعض الاختلافات الصارخة بين مدونة نورمبرغ وإعلان هلسنكي، بما في ذلك طريقة كتابته. تمت كتابة نورمبرغ بطريقة مختصرة للغاية مع شرح بسيط، بينما تمت كتابة إعلان هلسنكي مع أخذ تفسير شامل في الاعتبار يتضمن العديد من التعليقات المحددة.\n\nيقدم المجلس الطبي العام في المملكة المتحدةإرشادات حديثة شاملة واضحة في شكل بيان \"الممارسة الطبية الجيدة\". غالباً ما يستشيرها الأطباء البريطانيون منظمات أخرى، مثل جمعية الحماية الطبية وعدد من أقسام الجامعة، فيما يتعلق بالقضايا المتعلقة بالأخلاقيات.\n\nلا يكفي التواصل البسيط في كثير من الأحيان لحل النزاع، ويجب على لجنة أخلاقيات المستشفى أن تعقد قرارًا بشأن المسئل المُعقدة.\n\nوتتكون هذه الهيئات في المقام الأول من المتخصصين في الرعاية الصحية، ولكن يمكن أن تشمل أيضًا الفلاسفة والعلمانيين، ويُعتبر وجود رجال الدين - في الواقع، في أجزاء كثيرة من العالم إلزاميًا من أجل توفير التوازن.\n\nوفيما يتعلق بالتركيب المتوقع لهذه الهيئات في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا وأستراليا ، ينطبق ما يلي:\n\n\n\n\nيقوم الباحثون الطبيون بشكل متكرر بالبحث عن الأنشطة في البيئات عبر الإنترنت مثل لوحات المناقشة ولوحات الإعلانات، مع وجود قلق من عدم تطبيق متطلبات الموافقة المسبقة والخصوصية، على الرغم من وجود بعض الإرشادات.\n\nظهرت مشكلة الكشف عن المعلومات. ففي الوقت الذي يرغب فيه الباحثون في الاقتباس من المصدر الأصلي لمجادلة نقطة معينة، يمكن أن يكون لذلك تداعيات كعدم الحفاظ على سرية هوية المريض. كما يمكن استخدام الاقتباسات والمعلومات الأخرى الخاصة بالموقع لتحديد هوية المريض، وقد أبلغ الباحثون عن حالات استخدم فيها أعضاء الموقع، والمدونون وغيرهم هذه المعلومات كـ \"أدلة\" في لعبة في محاولة لتحديد الموقع. استخدم بعض الباحثين أساليب مختلفة من \"التنكر الثقيل\". بما في ذلك مناقشة حالة مختلفة عن تلك قيد الدراسة.\n\nيجب ألا يسمح الأطباء بتضارب المصالح للتأثير على الحكم الطبي.يصعب تجنب النزاعات في بعض الحالات ويتحمل الأطباء مسؤولية تجنب الدخول في مثل هذه الحالات. أظهرت الأبحاث أن تضارب المصالح شائع جدًا بين الأطباء الأكاديميين والأطباء من الناحية العملية. أعلنت شركة Pew Charitable Trusts عن مشروع وصفات طبية لـ \"المراكز الطبية الأكاديمية، والجمعيات الطبية المتخصصة، والدافعين من القطاعين العام والخاص لإنهاء تضارب المصالح الناتج عن 12 مليار دولار تنفق سنويًا على تسويق الأدوية\".\n\nتبين أن الأطباء الذين يحصلون على دخل من المرضى المحالين لإجراء الفحوصات الطبية يحيلون المزيد من المرضى لإجراء الفحوصات الطبية. تعتبر هذه الممارسة محظورة بموجب دليل أخلاقيات كلية الطب الأمريكية. يعتبر تقسيم الرسوم ودفع العمولات لجذب إحالات المرضى أمرًا غير أخلاقي وغير مقبول في معظم أنحاء العالم.\n\nتشير الدراسات إلى أن الأطباء يمكن أن يتأثروا بإغراءات شركات الأدوية، بما في ذلك الهدايا والمواد الغذائية. تؤثر برامج التعليم الطبي المستمر التي ترعاها الشركات الصناعية على أنماط وصف الأدوية. وافق العديد من المرضى الذين شملهم المسح في إحدى الدراسات على أن هبات الأطباء من شركات الأدوية تؤثر على ممارسات وصف الدواء. وتحاول حركة متنامية بين الأطباء الحد من تأثير تسويق صناعة الأدوية على الممارسة الطبية، كما يتضح من حظر جامعة ستانفورد على وجبات الغداء والهدايا التي ترعاها شركة الأدوية. تشمل المؤسسات الأكاديمية الأخرى التي حظرت الهدايا والمواد الغذائية التي ترعاها الصناعات الصيدلانية مؤسسات جونز هوبكنز الطبية، وجامعة ميتشيغان، وجامعة بنسلفانيا، وجامعة ييل.\n\nتنص الجمعية الطبية الأمريكية (AMA) على أن \"الأطباء عمومًا لا ينبغي أن يعالجوا أنفسهم أو أفراد عائلتهم بصورة مباشرة\". يسعى هذا الرمز إلى حماية المرضى والأطباء لأن الموضوعية المهنية يمكن أن تتعرض للخطر عندما يعالج الطبيب أحد أفراد أسرته. أوضحت الدراسات التي أجرتها منظمات صحية متعددة أن العلاقات بين أعضاء الأسرة والعائلة قد تؤدي إلى زيادة في الاختبارات التشخيصية والتكاليف. لا يزال العديد من الأطباء يعالجون أفراد عائلاتهم. يجب أن يكون الأطباء الذين يفعلون ذلك يقظين لعدم خلق تضارب في المصالح أو وصف علاج غير لائق. كما يجب على الأطباء الذين يعالجون أفراد العائلة أن يكونوا واعين للتوقعات والمعضلات المتضاربة عند التعامل مع الأقارب، حيث قد لا تكون المبادئ الأخلاقية الطبية الراسخة ضرورية أخلاقياً عندما يواجه أفراد الأسرة مرضًا خطيرًا.\n\nيمكن للعلاقات الجنسية بين الأطباء والمرضى خلق نزاعات أخلاقية، حيث قد تتعارض الموافقة الجنسية مع المسؤولية الائتمانية للطبيب. أجريت دراسات من بين العديد من التخصصات في الطب الحالي من أجل التأكد من حدوث سوء السلوك الجنسي طبيب المريض. تشير نتائج تلك الدراسات إلى أن بعض التخصصات تكون أكثر عرضة للجناة من غيرها فعلى سبيل المثال، \"الأطباء النفسيين وأخصائيو أمراض النساء والتوليد، هما اختصاصان لوحظ ارتفاع معدل سوء السلوك الجنسي. كما يرتبط انتهاك السلوك الأخلاقي بين الأطباء والمرضى بعمر وجنس الطبيب والمريض. وُجد أن الأطباء الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 40-49 و 50-59 سنة أكثر عرضةً للإبلاغ عن سوء السلوك الجنسي، في حين وُجد أن النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين 20 و 39 يشكلن نسبة كبيرة من الضحايا الجنسيين المبلغ عنها. يواجه الأطباء الذين يدخلون في علاقات جنسية مع المرضى تهديدات بفقدان رخصتهم الطبية ومقاضاتهم. وفي أوائل التسعينات، قُدّر أن 2-9 ٪ من الأطباء قد انتهكوا هذه القاعدة. قد تكون العلاقات الجنسية بين الأطباء وأقارب المرضى ممنوعة أيضًا في بعض الولايات القضائية، على الرغم من أن هذا الحظر مثير للجدل بدرجة كبيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427436", "title": "أخلاقيات الطب", "id": "427436"}
{"text": "القرقف\n\nالقرقف هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427443", "title": "القرقف", "id": "427443"}
{"text": "سيسوق\n\nسيسوق هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427444", "title": "سيسوق", "id": "427444"}
{"text": "بزال\n\nبزال هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427445", "title": "بزال", "id": "427445"}
{"text": "بقرزلا\n\nهي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. يسكنها 1500 نسمة ويعيش 7000 من سكانها في الغربة وترتفع 280 م عن سطح البحر\nموقع بقرزلا\n\nأخبار بقرزلا - صدى عكار \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427446", "title": "بقرزلا", "id": "427446"}
{"text": "مجدلا\n\nمجدلا هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427447", "title": "مجدلا", "id": "427447"}
{"text": "عيون الغزلان\n\nعيون الغزلان هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات.\n\nيقدّر عدد السكّان المسجّلين في سجلات الأحوال الشخصية بنحو 463 نسمة ينتمون إلى المذهب السنّي. ويبلغ عدد المنازل في البلدة نحو 25 منزلاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427448", "title": "عيون الغزلان", "id": "427448"}
{"text": "قائمة البلديات في البسيط\n\nهنا قائمة ببلديات مقاطعة البسيط الواقعة في منطقة قشتالة لامنتشا في وسط إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427452", "title": "قائمة البلديات في البسيط", "id": "427452"}
{"text": "تارح\n\nتارح هو الاسم المكتوب بالكتاب العبري لوالد النبي إبراهيم وذكره القرآن باسم آزر. قال تعالى: . وُلد له إبراهيم وهو في السبعين من عمره، عاش مئتان وخمسة وسبعين سنة، ومات بحران.\n\nفإن قيل : فكيف يصح من إبراهيم - وهو نبي - سبَّ أباه؟ قيل : لأنه سبّه بتضييعه حق الله تعالى، وحق الوالد يسقط في تضييع حق الله.\nوهكذا قال غير واحد من علماء النسب: إن اسمه تارح. وقال مجاهد والسدي: آزر: اسم صنم. \nقلت: كأنه غلب عليه آزر لخدمته ذلك الصنم، فالله أعلم. وقال ابن جرير: وقال آخرون: \"هو سب وعيب بكلامهم، ومعناه: مُعْوَج\" ولم يسنده ولا حكاه عن أحد. \nوقد قال ابن أبي حاتم: ذُكر عن مُعْتَمِر بن سليمان، سمعت أبي يقرأ: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ } قال: بلغني أنها أعوج، وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم، عليه السلام. \nثم قال ابن جرير: والصواب أن اسم أبيه آزر. ثم أورد على نفسه قول النسابين أن اسمه تارح، ثم أجاب بأنه قد يكون له اسمان، كما لكثير من الناس، أو يكون أحدهما لقبا وهذا الذي قاله جيد قوي، والله أعلم. \nواختلف القراء في أداء قوله تعالى: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ } فحكى ابن جرير عن الحسن البصري وأبي يزيد المدني أنهما كانا يقرآن: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً } معناه: يا آزر، أتتخذ أصناما آلهة. \nوقرأ الجمهور بالفتح، إما على أنه علم أعجمي لا ينصرف، وهو بدل من قوله: { لأبِيهِ } أو عطف بيان، وهو أشبه. \nوعلى قول من جعله نعتا لا ينصرف أيضا كأحمر وأسود. \nفأما من زعم أنه منصوب لكونه معمولا لقوله: { أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا } تقديره: يا أبت، أتتخذ آزر أصناما آلهة، فإنه قول بعيد في اللغة؛ لأن ما بعد حرف الاستفهام لا يعمل فيما قبله؛ لأن له صدر الكلام، كذا قرره ابن جرير وغيره. وهو مشهور في قواعد العربية. \nوالمقصود أن إبراهيم، عليه السلام، وعظ أباه في عبادة الأصنام، وزجره عنها، ونهاه فلم ينته، كما قال: { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لأبِيهِ آزَرَ أَتَتَّخِذُ أَصْنَامًا آلِهَةً } أي: أتتأله لصنم تعبده من دون الله، { إِنِّي أَرَاكَ وَقَوْمَكَ } أي: السالكين مسلكك { فِي ضَلالٍ مُبِينٍ } أي: تائهين لا يهتدون أين يسلكون، بل في حيرة وجهل وأمركم في الجهالة والضلال بين واضح لكل ذي عقل صحيح.\n\nيرى الشيعة أن آزر عم إبراهيم وليس أباه وأبوه اسمه تارح، ذلك لأنهم ينزهون أجداد النبي من الشرك والكفر ويعتقدون أن أجداد النبي إلى آدم كانوا موحدين.\nقال الشيخ الطبرسي، بعد نقل ما مر من كلام الزجاج: وهذا الذي قاله الزجاج يقوى ما قاله أصحابنا أن آزر كان جد إبراهيم لأمه، أو كان عمه من حيث صح عندهم أن آباء النبي صلى الله عليه وآله إلى آدم كلهم كانوا موحدين، وأجمعت الطائفة على ذلك انتهى.\nأقول: الأخبار الدالة على إسلام آباء النبي صلى الله عليه وآله من طرق الشيعة مستفيضة بل متواترة، وكذا في خصوص والد إبراهيم قد وردت بعض الأخبار، وقد عرفت إجماع الفرقة المحقة على ذلك بنقل المخالف والمؤالف، وهذا الخبر صريح في كون والده آزر فلعله ورد تقية وبسط القول فيه وفي سائر خصوصيات قصصه موكول إلى كتابنا الكبير.\n\nوهذا نقل من السيوطي ويبين فيه أنه مذهبه ومذهب الرازي:\n\nأنهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا على الحنيفية دين جدهما إبراهيم كما كان على ذلك طائفة من العرب كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وغيرهما وهذا المسلك ذهبت إليه طائفة منهم الإمام فخر الدين الرازي: فقال في كتابه كتاب أسرار التنزيل ما نصه: قيل إن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه واحتجوا عليه بوجوه: منها أن آباء الأنبياء ما كانوا كفارا ويدل عليه وجوه: منها قوله تعالى ' قيل معناه أنه كان ينقل نوره من ساجد إلى ساجد وبهذا التقدير فالآية دالة على أن جميع آباء محمد كانوا مسلمين وحينئذ يجب القطع بأن والد إبراهيم ما كان من الكافرين إنما ذاك عمه أقصى ما في الباب أن يحمل قوله تعالى ' على وجوه أخرى. وإذا وردت الروايات بالكل ولا منافاة بينها وجب حمل الآية على الكل ومتى صح ذلك ثبت أن والد إبراهيم ما كان من عبدة الأوثان ثم قال: ومما يدل على أن آباء محمد ما كانوا مشركين قوله لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات. وقال تعالى (إنما المشركون نجس) فوجب أن لا يكون أحد من أجداده مشركا. هذا كلام فخر الدين الرازي بحروفه، . وعندي في نصرة هذا المسلك وما ذهب إليه فخر الدين الرازي أمور: أحدها دليل استنبطته مركب من مقدمتين: الأولى أن الأحاديث الصحيحة على أن كل أصل من أصول النبي من آدم إلى أبيه عبد الله فهو من خير أهل قرنه وأفضلهم. \n\nيجوز أن يقال للعم (أب) كما جاء في كتاب الله أن يعقوب (ع) عندما حضره الموت كان يوصي أبناءه قائلاً ما تعبدون من بعدي، فكان جواب أبنائه أنهم يعبدون إلهه وإله آبائه إبراهيم وإسماعيل وإسحاق. فنرى أنهم ذكروا إسماعيل (ع) من ضمن آباء يعقوب (ع) علماً أنه عمه. الدليل قوله تعالى . وإسماعيل كان عم يعقوب، ولكن العم بمنزلة الأب بدليل ما روي عن النبي أنه قال : « عَمُّ الرَّجُلِ صِنْوُ أَبِيهِ ». ودخل إسماعيل في الآباء لأنه عمٌّ. وقد قال النبي في العباس : « ردوا علي أبي، إني أخاف أن تفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود ». وقال عنه في موطن آخر : « هذا بقية آبائي ». وقوله : { إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } عطف بيان لقوله : { آبَائِكَ } وإسماعيل، وإن كان عماً ليعقوب ؛ لأن العرب تسمى العمّ أباً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427455", "title": "تارح", "id": "427455"}
{"text": "الجودي\n\nالجودي هو جبل يقع في محافظة شرناق في جنوب شرق تركيا، ويعتقد البعض أنه الجبل الذي رست عليه سفينة نوح , يقع الجبل بالقرب من الحدود العراقية السورية وقد ورد قصه جبل الجودي في القرآن دون تحديد مكانه في سورة هود بالأية 44 كما جاء ذكره في كتاب الحسن بن أحمد الهمداني المتوفي سنة 360 هجري/970 ميلادي فقال: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427457", "title": "الجودي", "id": "427457"}
{"text": "تيد تونكس\n\nتيد تونكس هو شخصية خيالة لساحر من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جي كي رولينغ ووالد نيمفادورا تونكس وزوج أندروميدا تونكس،هو أحد السحره المولودين من العامة وأحد أفراد جماعة العنقاء توفي قبل ولادة حفيده بشهر والتي أسمت أبنها على اسم جده تيدي ريموس لوبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427478", "title": "تيد تونكس", "id": "427478"}
{"text": "كلب الرعاة\n\nكلب الرعاة هو كلب يتم تدريبه لمساعدة راعي الماشية في توجيه القطيع وحمايته من الأخطار كالحيوانات المفترسة (و على رأسها الذئب).\n\nتؤدي فصائل من الكلاب أداء حسنا أكثر من أخرى، منها كلاب الرعي البلجيكية وكلب الرعي القوقازي الألمانية وغيرها.\nو هو كلب اليفكما أن كلاب الرعاة تصنف من أدكي الكلاب ومنها الصغير والكبير الضخم وتعتبر احن الكلاب للاعمال البوليسية ككلب الراعي الألماني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427483", "title": "كلب الرعاة", "id": "427483"}
{"text": "علويون (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427485", "title": "علويون (توضيح)", "id": "427485"}
{"text": "فايو\n\nفايو هي مجموعة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة والمكتبية، التي أنشأتها شركة سوني في عام 2006 بخطوط فنية تدعى سونى ستايل sony style وكان الاسم اختصارا لـ Video Audio Integrated Operation تم تغيير المعنى للاسم في مطلع 2008 في الذكرى السنوية العاشرة إلى Visual Audio Intelligence Organiser.\nيخبئ اسم الشركة معنايان في شعارها ، حيث أن VA تشكل الإشارة التناظرية ، و IO تشكل الرقم 1 و 0 نسبةً للبرمجة الرقمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427496", "title": "فايو", "id": "427496"}
{"text": "جسر أوريسند\n\nجسر أوريسند (اسم مشترك دانماركي/ سويدي Øresundsbron/Öresundsbron) هو جسر يربط بين العاصمة الدنماركية كوبنهاغن ومدينة مالمو السويدية يستخدم كطريق سيارات وسكة حديد. ويتكون الجسر من 3 أجزاء، أولها من جهة الدانمارك يأتي نفق أوريسند ثم يرتفع النفق تدريجياً حتى يصل إلى جزيرة بيبرهولم (Peberholm) الاصطناعية التي تنتهي إلى جسر أوريسند وهو جسر مشدود بالكوابل . تم البدء بالإنشاء عام 1995، و تم افتتاحه للمرور في 1 يوليو 2000. يحمل جزءاً من الطريق الأوروبي E20.\n\nيتكون الجسر من 3 أجزاء، أولها من جهة الدنمارك يأتي نفق أوريسند ويبلغ طوله حوالي 3,510 متر، تم إنشاؤه على عمق حوالي 90 قدم لتسهيل حركة مرور السفن، ثم يرتفع النفق تدريجياً حتى يصل إلى جزيرة بيبرهولم (Peberholm) الاصطناعية والتي يبلغ طولها حوالي 4,055 متر تنتهي إلى جسر أوريسند وهو جسر مشدود بالكوابل (Cable-Stayed Bridge) يبلغ طوله 7,845 متر وعرضه حوالي 24 متر، كما يبلغ وزنه حوالي 82,000 طن، اما الجزيرة الواقعة في المنتصف فيبلغ طولها تقريبا 4 كيلومتر (13 الف قدم)، وتم تصميم الجسر بواسطة Arup. \n\nلقرب المسافة بين الدولتين من خلال هذا المعبر البحري قررت حكومتا الدولتين إنشاء جسر يربط بين مدينة مالمو وهي ثالث أكبر مدينة في السويد والواقعة في أقصى الجنوب الغربي، وبين مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك والواقعة في الشرق ، ويبلغ البعد بينهما حوالي 8 كيلومتر ولا يفصل بينهما سوى البحر . وبلغت التكلفة الإجمالية حوالي 3.3 مليار يورو يُتوقع أن يتم تحصيلها حتى عام 2035.\nوكان من الممكن بناء المسافة بكاملها كجسر إلا أن وجود مطار قريب على الساحل أحال دون تنفيذ الفكرة وتقرر بناء المعبر على قسمين نفق وجسر \nتم بناء النفق بنظام القوالب المعدة مسبقا حيث يتم الحفر قي قاع البحر ويتم إغراق قطاعات النفق جنبا إلى جنب وليس بنظام الحفر الإعتيادي\nحتى الوصول إلى الجزيرة الاصطناعية ومن ثم بناء الجسر المعلق \n\nواجه المشروع عدة عقبات منها اختلاف اللغة لكلا البلدين واختلاف وحدات القياس وجهد التيار الكهربى ومعايير خراطيم الإطفاء\nكما حدثت عدة تحديات هندسية عند بناء النفق كوجود ألغام قي قاع البحر وسقوط إحدى قطاعات النفق بالخطأ\n\nتم الإنتهاء من إنشاء الجسر في شهر يوليو سنة 2000 بموافقة الدولتين وتمت تسميته بـ (جسر أوريسند) (Oresund Bridge) ومن هنا تكونت المنطقة والتي أصبحت مستقلة، لها سكانها وخدماتها وغيرها وسميت المنطقة بنفس اسم الجسر (منطقة أوريسند) (Oresund Region) وتضم جزء من السويد (مدينة مالمو) وجزء من الدنمارك (مدينة كوبنهاغن) وما بينهما وهو البحر والجسر.\n\nيمتلك الجسر والنفق أحدث نظام مراقبة إلكترونية في أوروبا حيث تقوم الكاميرات الإلكترونية بتتبع حركة سير المركبات على الطريق آليا وفي حالة توقف أي سيارة في الطريق يتم عرض صورة حية للموقع لمراقبة الأمن والسلامة\n\n\nعنوان الوصلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427504", "title": "جسر أوريسند", "id": "427504"}
{"text": "مرحلة بروجستيرونية\n\nالمرحلة البروجستيرونية هي المرحلة التي يتحول فيها الجريب المنفجر في المبيض إلى جسم أصفر. وتفرز الخلايا البروجستنيرونية للجسم الأصفر البروجستيرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427518", "title": "مرحلة بروجستيرونية", "id": "427518"}
{"text": "رحل في ستين ثانية (فيلم)\n\nرحل في ستين ثانية فيلم إنتاج عام 2000 من نوع أفلام الحركة، من بطولة نيكولاس كيج وإخراج دومينيك سينا، وهو بمثابة إعادة إنتاج لفلم عام 1974 ذي الاسم نفسه،\n\nصُور الفلم في هميلتون، أنتاريو، كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427520", "title": "رحل في ستين ثانية (فيلم)", "id": "427520"}
{"text": "ألبينخيبري\n\nبلدية ألبينخيبري (بالإسبانية: Abengibre) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألبينخيبري 902 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427523", "title": "ألبينخيبري", "id": "427523"}
{"text": "ألاتوث\n\nبلدية ألاتوث (بالإسبانية: Alatoz) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألاتوث 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427524", "title": "ألاتوث", "id": "427524"}
{"text": "ألباتانا\n\nبلدية ألباتانا (بالإسبانية: Albatana) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألباتانا 794 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427526", "title": "ألباتانا", "id": "427526"}
{"text": "ألبوريا\n\nبلدية ألبوريا (بالإسبانية: Alborea) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألبوريا 848 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427527", "title": "ألبوريا", "id": "427527"}
{"text": "ألكادوثو\n\nبلدية ألكادوثو (بالإسبانية: Alcadozo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألكادوثو 734 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427528", "title": "ألكادوثو", "id": "427528"}
{"text": "ألكالا ديل خوكار\n\nبلدية ألكالا ديل خوكار (بالإسبانية: Alcalá del Júcar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألكالا ديل خوكار 1.350 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427529", "title": "ألكالا ديل خوكار", "id": "427529"}
{"text": "المنسى\n\nبلدية المنسى (بالإسبانية: Almansa) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. من أبرز معالمها قلعة المنسى.\n\nبلغ عدد سكان بلدية المنسى 25.432 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427530", "title": "المنسى", "id": "427530"}
{"text": "الكرز (البسيط)\n\nبلدية الكرز (بالإسبانية: Alcaraz) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية الكرز 1.608 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427531", "title": "الكرز (البسيط)", "id": "427531"}
{"text": "ألبيرا\n\nبلدية ألبيرا (بالإسبانية: Alpera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ألبيرا 2.438 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427532", "title": "ألبيرا", "id": "427532"}
{"text": "أين (البسيط)\n\nبلدية أين (بالإسبانية: Aýna) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أين 806 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427534", "title": "أين (البسيط)", "id": "427534"}
{"text": "بلاثوتي\n\nبلدية بلاثوتي (بالإسبانية: Balazote) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بلاثوتي 2.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427535", "title": "بلاثوتي", "id": "427535"}
{"text": "إل بايستيرو\n\nبلدية إل بايستيرو (بالإسبانية: El Ballestero) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل بايستيرو 473 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427536", "title": "إل بايستيرو", "id": "427536"}
{"text": "باراكس\n\nبلدية باراكس (بالإسبانية: Barrax) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باراكس 2.063 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427537", "title": "باراكس", "id": "427537"}
{"text": "بالسا دي فيس\n\nبلدية بالسا دي فيس (بالإسبانية: Balsa de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بالسا دي فيس 213 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427538", "title": "بالسا دي فيس", "id": "427538"}
{"text": "بيينسيرفيدا\n\nبلدية بيينسيرفيدا (بالإسبانية: Bienservida) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيينسيرفيدا 729 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427539", "title": "بيينسيرفيدا", "id": "427539"}
{"text": "بوغارا\n\nبلدية بوغارا (بالإسبانية: Bogarra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوغارا 1.009 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427540", "title": "بوغارا", "id": "427540"}
{"text": "بونيتي\n\nبلدية بونيتي (بالإسبانية: Bonete) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بونيتي 1.220 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427541", "title": "بونيتي", "id": "427541"}
{"text": "إل بونيو\n\nبلدية إل بونيو (بالإسبانية: El Bonillo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إل بونيو 3.033 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427542", "title": "إل بونيو", "id": "427542"}
{"text": "كارثيلين\n\nبلدية كارثيلين (بالإسبانية: Carcelén) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كارثيلين 668 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427543", "title": "كارثيلين", "id": "427543"}
{"text": "كاساس دي خوان نونييث\n\nبلدية كأساس دي خوان نونييث (بالإسبانية: Casas de Juan Núñez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كأساس دي خوان نونييث 1.461 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427544", "title": "كاساس دي خوان نونييث", "id": "427544"}
{"text": "كاساس دي لاثارو\n\nبلدية كأساس دي لاثارو (بالإسبانية: Casas de Lázaro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كأساس دي لاثارو 475 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427545", "title": "كاساس دي لاثارو", "id": "427545"}
{"text": "كاساس دي فيس\n\nبلدية كأساس دي فيس (بالإسبانية: Casas de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كأساس دي فيس 748 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427547", "title": "كاساس دي فيس", "id": "427547"}
{"text": "كاساس-إيبانييث\n\nبلدية كأساس-إيبانييث (بالإسبانية: Casas-Ibáñez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كأساس-إيبانييث 4.818 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427549", "title": "كاساس-إيبانييث", "id": "427549"}
{"text": "ثينيثاتي\n\nبلدية ثينيثاتي (بالإسبانية: Cenizate) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ثينيثاتي 1.307 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427550", "title": "ثينيثاتي", "id": "427550"}
{"text": "كاوديتي\n\nبلدية كاوديتي (بالإسبانية: Caudete) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كاوديتي 10.477 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427551", "title": "كاوديتي", "id": "427551"}
{"text": "جنجالة\n\nبَلَدِيَّةُ جِنْجَالَةَ (يلفظ الاسم: تشينتشيا دي مونتي-أراغون)؛ هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. عرفت باسم جنجالة أيام الحكم الإسلامي لها.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تشينتشيا دي مونتي-أراغون 4.015 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427552", "title": "جنجالة", "id": "427552"}
{"text": "كورال-روبيو\n\nبلدية كورال-روبيو (بالإسبانية: Corral-Rubio) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كورال-روبيو 406 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427553", "title": "كورال-روبيو", "id": "427553"}
{"text": "كوتياس\n\nبلدية كوتياس (بالإسبانية: Cotillas) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية كوتياس 161 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427554", "title": "كوتياس", "id": "427554"}
{"text": "إلتشي دي لا سييرا\n\nبلدية إلتشي دي لا سييرا (بالإسبانية: Elche de la Sierra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إلتشي دي لا سييرا 3.951 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427555", "title": "إلتشي دي لا سييرا", "id": "427555"}
{"text": "فيريث\n\nبلدية فيريث (بالإسبانية: Férez) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا. عرفت باسم حصن أفرد أيام الحكم الإسلامي لها.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيريث 756 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427556", "title": "فيريث", "id": "427556"}
{"text": "فوينسانتا\n\nبلدية فوينسانتا (بالإسبانية: Fuensanta) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينسانتا 369 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427557", "title": "فوينسانتا", "id": "427557"}
{"text": "فوينتي ألامو\n\nبلدية فوينتي ألامو (بالإسبانية: Fuente Álamo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينتي ألامو 2.643 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427559", "title": "فوينتي ألامو", "id": "427559"}
{"text": "فوينتيالبيا\n\nبلدية فوينتيالبيا (بالإسبانية: Fuentealbilla) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فوينتيالبيا 2.029 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427560", "title": "فوينتيالبيا", "id": "427560"}
{"text": "لا خينيتا\n\nبلدية لا خينيتا (بالإسبانية: La Gineta) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا خينيتا 2.563 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427561", "title": "لا خينيتا", "id": "427561"}
{"text": "غولوسالفو\n\nبلدية غولوسالفو (بالإسبانية: Golosalvo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية غولوسالفو 121 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427563", "title": "غولوسالفو", "id": "427563"}
{"text": "إيين\n\nبلدية إيين (بالإسبانية: Hellín) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إيين 31.199 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427564", "title": "إيين", "id": "427564"}
{"text": "لا إريرا\n\nبلدية لا إريرا (بالإسبانية: La Herrera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا إريرا 356 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427565", "title": "لا إريرا", "id": "427565"}
{"text": "إيغيرويلا\n\nبلدية إيغيرويلا (بالإسبانية: Higueruela) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية إيغيرويلا 1.306 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427566", "title": "إيغيرويلا", "id": "427566"}
{"text": "أويا-غونثالو\n\nبلدية أويا-غونثالو (بالإسبانية: Hoya-Gonzalo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أويا-غونثالو 752 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427568", "title": "أويا-غونثالو", "id": "427568"}
{"text": "خوركيرا\n\nبلدية خوركيرا (بالإسبانية: Jorquera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية خوركيرا 440 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427569", "title": "خوركيرا", "id": "427569"}
{"text": "ليتور\n\nبلدية ليتور (بالإسبانية: Letur) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليتور 1.081 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427570", "title": "ليتور", "id": "427570"}
{"text": "لييتور\n\nبلدية لييتور (بالإسبانية: Liétor) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لييتور 1.421 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427572", "title": "لييتور", "id": "427572"}
{"text": "ليثوثا\n\nبلدية ليثوثا (بالإسبانية: Lezuza) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ليثوثا 1.612 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427573", "title": "ليثوثا", "id": "427573"}
{"text": "مينايا\n\nبلدية مينايا (بالإسبانية: Minaya) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مينايا 1.682 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427576", "title": "مينايا", "id": "427576"}
{"text": "ماسيغوسو\n\nبلدية ماسيغوسو (بالإسبانية: Masegoso) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ماسيغوسو 117 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427578", "title": "ماسيغوسو", "id": "427578"}
{"text": "مولينيكوس\n\nبلدية مولينيكوس (بالإسبانية: Molinicos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مولينيكوس 1.050 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427579", "title": "مولينيكوس", "id": "427579"}
{"text": "مونتالفوس\n\nبلدية مونتالفوس (بالإسبانية: Montalvos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مونتالفوس 125 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427580", "title": "مونتالفوس", "id": "427580"}
{"text": "مونتياليغري ديل كاستيو\n\nبلدية مونتياليغري ديل كاستيو (بالإسبانية: Montealegre del Castillo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مونتياليغري ديل كاستيو 2.284 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427581", "title": "مونتياليغري ديل كاستيو", "id": "427581"}
{"text": "مونتييخا\n\nبلدية مونتييخا (بالإسبانية: Motilleja) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية مونتييخا 600 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427582", "title": "مونتييخا", "id": "427582"}
{"text": "منيرة (البسيط)\n\nبلدية منيرة (بالإسبانية: Munera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية منيرة 3.812 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427584", "title": "منيرة (البسيط)", "id": "427584"}
{"text": "نافاس دي خوركيرا\n\nبلدية نافاس دي خوركيرا (بالإسبانية: Navas de Jorquera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نافاس دي خوركيرا 551 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427585", "title": "نافاس دي خوركيرا", "id": "427585"}
{"text": "نيربيو\n\nبلدية نيربيو (بالإسبانية: Nerpio) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية نيربيو 1.512 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427586", "title": "نيربيو", "id": "427586"}
{"text": "أونتور\n\nبلدية أونتور (بالإسبانية: Ontur) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أونتور 2.281 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427588", "title": "أونتور", "id": "427588"}
{"text": "أوسا دي مونتييل\n\nبلدية أوسا دي مونتييل (بالإسبانية: Ossa de Montiel) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية أوسا دي مونتييل 2.641 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427589", "title": "أوسا دي مونتييل", "id": "427589"}
{"text": "باتيرنا ديل ماديرا\n\nبلدية باتيرنا ديل ماديرا (بالإسبانية: Paterna del Madera) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية باتيرنا ديل ماديرا 452 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427590", "title": "باتيرنا ديل ماديرا", "id": "427590"}
{"text": "بنياس دي سان بيدرو\n\nبلدية بنياس دي سان بيدرو (بالإسبانية: Peñas de San Pedro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بنياس دي سان بيدرو 1.356 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427591", "title": "بنياس دي سان بيدرو", "id": "427591"}
{"text": "بنياسكوسا\n\nبلدية بنياسكوسا (بالإسبانية: Peñascosa) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بنياسكوسا 399 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427592", "title": "بنياسكوسا", "id": "427592"}
{"text": "بيترولا\n\nبلدية بيترولا (بالإسبانية: Pétrola) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بيترولا 843 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427593", "title": "بيترولا", "id": "427593"}
{"text": "بوفيديا\n\nبلدية بوفيديا (بالإسبانية: Povedilla) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوفيديا 543 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427594", "title": "بوفيديا", "id": "427594"}
{"text": "بوثو كانيادا\n\nبلدية بوثو كانيادا (بالإسبانية: Pozo Cañada) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثو كانيادا 2.895 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427595", "title": "بوثو كانيادا", "id": "427595"}
{"text": "بوثؤوندو\n\nبلدية بوثؤوندو (بالإسبانية: Pozohondo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثؤوندو 1.794 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427596", "title": "بوثؤوندو", "id": "427596"}
{"text": "بوثو-لورينتي\n\nبلدية بوثو-لورينتي (بالإسبانية: Pozo-Lorente) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثو-لورينتي 467 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427597", "title": "بوثو-لورينتي", "id": "427597"}
{"text": "بوثويلو\n\nبلدية بوثويلو (بالإسبانية: Pozuelo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية بوثويلو 598 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427598", "title": "بوثويلو", "id": "427598"}
{"text": "لا ريكويخا\n\nبلدية لا ريكويخا (بالإسبانية: La Recueja) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا ريكويخا 301 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427599", "title": "لا ريكويخا", "id": "427599"}
{"text": "ريوبار\n\nبلدية ريوبار (بالإسبانية: Riópar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ريوبار 1.481 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427600", "title": "ريوبار", "id": "427600"}
{"text": "روبليدو\n\nبلدية روبليدو (بالإسبانية: Robledo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية روبليدو 463 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427601", "title": "روبليدو", "id": "427601"}
{"text": "لا رودا\n\nبلدية لا رودا (بالإسبانية: La Roda) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية لا رودا 16.414 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427602", "title": "لا رودا", "id": "427602"}
{"text": "سالوبري\n\nبلدية سالوبري (بالإسبانية: Salobre) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سالوبري 604 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427603", "title": "سالوبري", "id": "427603"}
{"text": "سان بيدرو (البسيط)\n\nبلدية سان بيدرو (بالإسبانية: San Pedro) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سان بيدرو 1.304 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427604", "title": "سان بيدرو (البسيط)", "id": "427604"}
{"text": "سوكوفوس\n\nبلدية سوكوفوس (بالإسبانية: Socovos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية سوكوفوس 1.983 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427605", "title": "سوكوفوس", "id": "427605"}
{"text": "تاراثونا دي لا مانتشا\n\nبلدية تاراثونا دي لا مانتشا (بالإسبانية: Tarazona de la Mancha) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية تاراثونا دي لا مانتشا 6.647 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427606", "title": "تاراثونا دي لا مانتشا", "id": "427606"}
{"text": "توبارا\n\nبلدية توبارا (بالإسبانية: Tobarra) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية توبارا 8.207 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427608", "title": "توبارا", "id": "427608"}
{"text": "فالديغانغا\n\nبلدية فالديغانغا (بالإسبانية: Valdeganga) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فالديغانغا 1.943 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427609", "title": "فالديغانغا", "id": "427609"}
{"text": "فيانوس\n\nبلدية فيانوس (بالإسبانية: Vianos) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيانوس 414 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427610", "title": "فيانوس", "id": "427610"}
{"text": "فيا دي فيس\n\nبلدية فيا دي فيس (بالإسبانية: Villa de Ves) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيا دي فيس 56 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427612", "title": "فيا دي فيس", "id": "427612"}
{"text": "فيالغوردو ديل خوكار\n\nبلدية فيالغوردو ديل خوكار (بالإسبانية: Villalgordo del Júcar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيالغوردو ديل خوكار 1.277 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427613", "title": "فيالغوردو ديل خوكار", "id": "427613"}
{"text": "فياماليا\n\nبلدية فياماليا (بالإسبانية: Villamalea) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فياماليا 4.051 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427614", "title": "فياماليا", "id": "427614"}
{"text": "فيابالاثوس\n\nبلدية فيابالاثوس (بالإسبانية: Villapalacios) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيابالاثوس 703 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427615", "title": "فيابالاثوس", "id": "427615"}
{"text": "فياروبليدو\n\nبلدية فياروبليدو (بالإسبانية: Villarrobledo) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فياروبليدو 26.485 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427616", "title": "فياروبليدو", "id": "427616"}
{"text": "فياتويا\n\nبلدية فياتويا (بالإسبانية: Villatoya) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فياتويا 136 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427617", "title": "فياتويا", "id": "427617"}
{"text": "فيافاليينتي\n\nبلدية فيافاليينتي (بالإسبانية: Villavaliente) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيافاليينتي 274 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427618", "title": "فيافاليينتي", "id": "427618"}
{"text": "فيافيردي دي غواداليمار\n\nبلدية فيافيردي دي غواداليمار (بالإسبانية: Villaverde de Guadalimar) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيافيردي دي غواداليمار 417 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427619", "title": "فيافيردي دي غواداليمار", "id": "427619"}
{"text": "فيفيروس\n\nبلدية فيفيروس (بالإسبانية: Viveros) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية فيفيروس 379 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427620", "title": "فيفيروس", "id": "427620"}
{"text": "يستي (البسيط)\n\nبلدية يستي (بالإسبانية: Yeste) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية يستي 3.268 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427621", "title": "يستي (البسيط)", "id": "427621"}
{"text": "ماورا\n\nبلدية ماورا (بالإسبانية: Mahora) هي بلدية تقع في مقاطعة البسيط التابعة لمنطقة كاستيا لا مانتشا وسط إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية ماورا 1.435 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427622", "title": "ماورا", "id": "427622"}
{"text": "سجلات نارنيا\n\nسجلات نارنيا أو كرونيكلز أوف نارنيا هى سلسلة فانتازيا خيالية تتكون من سبع روايات من تأليف المؤلف الشهير سي. إس. لويس، تشتهر هذه السلسة في أدب ألأطفال وتعتبر من أعظم أعمال الكاتب. لقد بيع مايقرب من 100 مليون نسخة بحوالي 47 لغة. قد كتب لويس هذه السلسلة في الفترة مابين 1949 و1954. بولين بينز هى راسمة الصور الأصلية. لقد نشر في لندن ما بين أكتوبر 1950 ومارس 1956. لقد أستمد منه أعمال في وسائل الأعلام سواء بشكل كلي أو جزئي في الراديو والتلفزيون والمسرح والسينما. تقع أحداث سجلات نارنيا في أرض تدعى نارنيا.\n\nنارنيا عالم خيالي يتضمن السحر ووحوش خرافية وحيوانات متكلمة. السلسلة تحكي عن مغامرات مجموعة من الأطفال الذين يلعبون أدوار هامة في الكشف عن تاريخ هذا العالم، فيما عدا رواية الحصان وصبيه حيث أن ابطال هذه الرواية، عكس باقي الروايات، أطفال يأتون من العالم الحقيقي. قد جاءوا إلى نارنيا بواسطة السحر وقد طلب منهم ازلان الأسد أن يقوموا بحماية نارنيا من كل شر وأن يعيدوا العرش إلى الوريث الحقيقي. أحداث السلسلة تحكى عن تاريخ نارنيا بأكمله من لحظة خلق هذا العالم في قصة ابن أخت الساحر حتى تدميره الحتمي في المعركة الأخيرة.\n\n\"(الترتيب حسب النشر)\"\n\nالمؤلف: كلايف ستابلز لويس،\nاللغة: الإنجليزية\n\nسي. اس. لويس تأثر في هذه السلسلة بعدة مصادر منها: الثيمات المسيحية والأساطير الأغريقية والتركية والرومانية بألاضافة إلى حكايات تقليدية من الأدب الأنجليزي والأيرلندي. أثرت سجلات نارنيا بعمق في أدب الفانتازيا الخاصة بالكبار والصغار منذ الحرب العالمية الثانية. ظهر بعض الخلافات نتيجة معالجة لويس لثيمات ليس من المألوف ذكرها في أدب الأطفال كالثيمات الدينية ومواضيع مثل العرق والجنس.\n\nعلى الرغم أن سي. اس. لويس قد تصور عالم نارنيا في 1939 إلا انه لم ينته من كتابة الرواية الأولى، الأسد والساحرة وخزانة الملابس، حتى 1949. أما ابن اخت الساحر قد نشر كالجزء القبل الأخير على الرغم انه آخر جزء قد كتبه الكاتب حيث انه انتهى من كتابتها في 1954. لم يكتب لويس الكتب بترتيب نشرهم ولم ينشروا بحسب ترتيبهم الزمني الحالي الذي قٌدموا به. قدمت راسمة الصور الأصلية، بولين بينز، رسومات بالحبر وتنشر هذه الصور في الكتب حتى الآن. نال لويس جائزة كارنجي لكتابه المعركة الأخيرة، آخر كتاب في السلسلة.\n\nقد أشار كاتب الأطفال الزميل روجر لانكلين جرين إلى هذه السلسلة تحت عنوان سجلات نارنيا (The Chronicles of Narnia)\n\nأهم شخصيات السلسلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427647", "title": "سجلات نارنيا", "id": "427647"}
{"text": "مطبخ فلسطيني\n\nالمطبخ الفلسطيني أحد المطابخ الشرقية الغنية في منطقة بلاد الشام، والذي يتداخل بشكل كبير مع فنون الطبخ في بلاد الشام.\nالطبق الوطني من فلسطين هو المسخن. ينعكس تاريخ فلسطين من حكم إمبراطوريات كثيرة مختلفة على المطبخ بشكل واضح، والتي استفادت من مختلف المساهمات والتبادلات الثقافية.\n\nلقد تأثرت الأطباق الفلسطينية بثلاث ثقافات رئيسية من جماعات إسلامية: العرب، والفرس والأتراك. أن فتح العرب لسوريا، وفلسطين أثر على تقاليد الطهي البسيطة التي تستند في المقام الأول على استخدام الأرز، والضأن واللبن الزبادي، على مر التاريخ. بالفعل بسيطة في المطبخ لم تقدم لعدة قرون، حتى صعود العباسيين، الذي اتخذوا من بغداد رأس الحكم. وبدأت الثقافة الفارسية بالتأثير من ذلك الوقت فصاعداً، والثقافة الفارسية كانت تدمج في الثقافة العربية خلال 800 - 1000 ومنتشرة في جميع أنحاء المناطق الوسطى من الإمبراطورية.\n\nوقد تأثر المطبخ الفلسطيني بالعثمانيين لاحقاً، لأن الإمبراطورية العثمانية التي أدرجت فلسطين واحدة من المقاطعات في 1517 كان جزئياً تتألف من ما قد أصبحت، بحلول ذلك الوقت المطبخ العربي \"الغني\". بعد حرب القرم، في 1855، العديد من المجتمعات الأخرى بما فيها البوسنيون، واليونانيين والفرنسيين والإيطاليين وبدأت تسوية في المنطقة لا سيما في المراكز الحضرية مثل القدس ويافا ونابلس وبيت لحم. وقد تأثر المطبخ من هذه المجتمعات، ولا سيما من منطقة البلقان، ساهمت في إبراز الطابع الفلسطيني بالمطبخ. ومع ذلك، طيلة فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، كان النظام الغذائي لكثير من الأسر الفلسطينية في المناطق الريفية تدور حول زيت الزيتون، توابل زيت وزعتر، المخبوزات التي كانت تطهى في الفرن البسيط الذي يسمى في فلسطين الطابون.\n\nيقسم المطبخ الفلسطيني إلى ثلاث مجموعات إقليمية : الجليل، والضفة الغربية وقطاع غزة. \nيشبه المطبخ في منطقة الجليل كثيراً المطبخ السوري-اللبناني بسبب التواصل الكبير الذي كان قائماً قبل تقسيم سورية وإنشاء الكيانات الصغرى وفيما بعد إنشاء إسرائيل. يتخصص سكان الجليل في إنتاج عدد من الوجبات على أساس مزيج من التوابل واللحوم، المعروفة باسم الكبة عند العرب. تباينات الكبة حسب المواد الخام. \n\nتتكون الكبة بالصينية من لحم الغنم المفروم مع الفلفل والعديد من البهارات بالإضافية إلى طبقة من البرغل المقرمشة، ثم يتم خبزها.\nيتم تقديم الكبة بالصينية كطبق رئيسي لوجبة الغداء الفلسطينية. أما الكبة النية فتتكون من اللحم النيء والبرغل بالإضافة إلى تشكيلة من البهارات. يتم تناولها كطبق جانبي مع خبر البيتا أو المرقوق والذدي يستخدم لسكب اللحمة فوقه.\nفي مناسبات اللحمة الخاصة في الجليل يتم تقديم اللحم المشوي أو أي نوع آخر من اللحم مع الأرز وقطع اللحم والعديد من البهارات والتي يتم تزيينها عادة بالبقدونس أو المكسرات المحمصة.\n\nيعتبر المسخن طبق مشترك رئيسي نشأ في جنين ومنطقة طولكرم في شمال الضفة الغربية. وهو يتألف من دجاج مشوي مع البصل المقلي مع سماق وزيت الزيتون والبهارات والصنوبر ويوضع هذا الخليط كله فوق خبز الطابون.\n\nالمقلوبة هي عبارة عن طنجرة من الأرز المطبوخ مع قطع الدجاج أو اللحم وقطع الخضار المقلية والتي قد تكون إحدى أو جميع التالية: الباذنجان، القرنبيط، الجزر، البطاطا. سميت بهذا الاسم لأن المكونات توضع بشكل مقلوب في الصينية أو طبق التقديم، أي طبقة اللحم ثم الخضراوات ثم الأرز، وعند تمام الطهي يتم قلب الطنجرة. تعتبر المقلوبة من الأكلات المشهورة في ببلاد الشام عامة وفي فلسطين خاصة. حيث يرجع تاريخ وجودها منذ القرن الثالث عشر للميلاد.\n\nيعتبر المنسف أحد الوجبات التقليدية في وسط الضفة الغربية واالنقب. تعود جذورها إلى البدو من شبه الجزيرة العربية. يتم طهو هذه الوجبة خلال المناسبات كالإجازات والأفراح والتجمعات العائلية الكبيرة. \nيتم وضع لحم الضاني المطبوخ باللبن فوق خبز الطابون الذي يوضع فوقه طبقة من الأرز. أما اللبن فيكون مصنوعاً من الحليب المخضوض المجفف على شكل أحجار تعرف بالجميد. يقدم اللبن المطبوخ جانباً، وقد يسكب فوق الأرز واللحم عند بدأ تناول الطعام. يتم تزيين الطبق بالصنوبر المحمص و اللوز. يعتبر استخدام اليد اليمنى في تناول المنسف هي الطريقة التقليدية لتناوله.\nالمطبخ في قطاع غزة يشبه إلى حد كبير مطبخ بلاد الشام بشكل عام, إلا أنه قد تأثر بالأكلات المجاورة حيث تأثرت من مصر وموقعها على ساحل البحر المتوسط. الغذاء الرئيسي للغالبية العظمى من سكان في المنطقة هو السمك. الصناعة الرئيسية بغزة هي صيد الأسماك والأسماك وغالبا إما ان تكون مشوية أو مقلية، وتتسم الأطعمة هناك بأضافة الثوم والفلفل الأحمر والكمون ومنقع في مزيج من الكزبرة، الفلفل الأحمر، كمون، المفروم والليمون.التأثير المصري يظهر أيضا على جانب الاستخدام المتكرر للفلفل الحار والثوم والشوندرة نكهة لكثير من قطاع غزة وجبات الطعام. الطبق الوطني لمنطقة غزة هو السماقية، والتي تتكون من خليط من السماق والسلق واللحم والطحينة الحمراء مع اضافة البصل والثوم والفلفل الحار والحمص وزيت الزيتون. تقدم السماقية في قطاع غزة خلال المناسبات السعيدة كالأفراح والحفلات.\nهناك العديد من الأطعمة الوطنية المعروفة التي نشأت في مناطق من فلسطين وانتشرت لتصبح أكلات رئيسية معروفة في الوطن العربي مثل الكنافة النابلسية والجبن النابلسي والكبة النابلسية (المقلية) والجبن العكاوي (جبن من عكا). تشبه الحلويات في فلسطين أيضاً الحلويات في بقية مناطق سورية، فنجد البقلاوة والمبرومة والمعجنات.\n\nكذلك يشكل الفلافل أحد الأطباق الشعبية الرئيسية في المنطقة وهو أكلة مشتركة مع المطبخ المصري، إلا أنها تصنع في بلاد الشام من الحمص أما في مصر فتصنع من الفول.\n\nكذلك توصف المزة بمجموعة متنوعة من أطباق موضوعة على طاولة لتناول الطعام التي تجري على مدى عدة ساعات، وهي ذات سمة مشتركة بين ثقافات البحر الأبيض المتوسط. هناك بعض الأطباق المشتركة بالمزة كأطباق الحمص، التبولة، بابا غنوج، لبنة، وزيت وزعتر.\n\nمن الطبخات الشهيرة في جميع أنحاء فلسطين نجد ورق العنب المغلي، الملفوف المحشي بالأرز والخروف المحشي والمسخن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427704", "title": "مطبخ فلسطيني", "id": "427704"}
{"text": "مغامرات سميد\n\nمغامرات سميد هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة ياباني من إنتاج شركة طوكيو موفي شينشا عام 1985. عرضت حلقات المسلسل، والمتألفة من 78 حلقة، لأول مرة في اليابان من 2 أبريل 1985 إلى 4 فبراير 1986. تم دبلجة 39 حلقة فقط .\n\nتدور أحداث المسلسل حول المواقف التي تمر بها مجموعة من الأطفال مع صديقهم المسمى \"سميد\" وهو مخلوق غريب الشكل لونه أصفر ويرتدي قبعة زرقاء. في كل حلقة يتمنى الأطفال أمنية، ويردد جملة يقول بها (( يا خيال يا خيال، يا مبعث الجمال، يا مبهج الأطفال، يا نور ياظلال)) فيحققها لهم سميد, ويجعلهم يعيشونها بحلوها ومرها, لكنها سرعان ما تختفي ويعود كل شيء إلى طبيعته مع غروب الشمس.\n\nبالإشتراك مع :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427717", "title": "مغامرات سميد", "id": "427717"}
{"text": "السيدة ملعقة\n\nالسيدة ملعقة مسلسل أنمي (رسوم متحركة) من إنتاج شركة إستديو بيرو اليابانية عام 1983.\n\nيتكون المسلسل من 50 حلقة، عرضت لأول مرة في اليابان بين 1983 و1984.\n\nقصة المسلسل مقتبسة من رواية للمؤلف النرويجي ألف برويسن (بالنرويجية: Alf Prøysen).\n\nالسيدة ملعقة هي امرأة تعيش في قرية صغيرة مع زوجها وتضع ملعقة شاي سحرية كقلادة على عنقها تتسبب بين الفينة والأخرى بصغر جسمها لتصبح بحجم الملعقة، ثم بعد فترة من الوقت تعود إلى حجمها الطبيعي وعند تقلص حجمها يمكنها التواصل مع الحيوانات وتقوم بمغامرات رائعة في الغابة وتتعرف إلى فتاة غامضة تعيش في الغابة وحدها تقوم بمساعدتها بالإضافة إلى أنها تقوم بصداقة مع عائلة الفئران. يتمكن زوجها السيد شوكة من كشف سرها في نهاية المسلسل رغم صعوبة رؤيتها عند تقلص جسمها.\n\n\nنفّذت الدبلجة العربية في المركز العربي للخدمات السمعية والبصرية، وقام بالدبلجة عدد من الفنانين الأردنيين، منهم رفعت النجار بدور السيدة ملعقة، خالد الطريفي، إيمان هايل، عبد الكريم القواسمي، وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427730", "title": "السيدة ملعقة", "id": "427730"}
{"text": "الرمية الملتهبة\n\nالرمية الملتهبة هو مسلسل أنمي أو رسوم متحركة مكون من 47 حلقة، أنتج في اليابان عام 1991 وعرض لأول مرة بين 14 أكتوبر 1991 و21 سبتمبر 1992. دبلج من قبل مركز الزهرة في التسعينات للعربية.\n\nالمسلسل هو في الأصل سلسلة مانغا رياضية عن رياضة كرة اليد نشرت بين عامي 1989 و1995. تم ترجمة و نشر بعض أعداد النسخة الورقية للعربية و نشرها في الخليج مطلع التسعينات.\n\nتتحدث القصة عن رحلة سامي على درب أبيه البطل الراحل رعد الذي وصاياه معه في ممارسة رياضة كرة اليد الخارقة. كان الجميع يسخر منه في البداية لقصر قامته لكن في الملعب يصبر لاعبا صنديدا عالي الأخلاق الرياضية. يكتشف سامي تدريجيا في نفسه مهارة كانت لأبيه تسمى بالرمية الملتهبة و أثناء محاولته لتنفيذها يلتقي بخصوم و أصدقاء جدد.\n\n\nفي النهاية استطاع سامي إتقان الرمية الملتهبة و كسب أصدقاء كثيرون و حمل لقب أفوى فريق في البلاد بعد أن تجاوز مرحلة صعبة فالرمية الملتهبة مهارة غاية في الخطورة تستهلك كل طاقة من ينفذها و تجعل جسده في حالة الخطر لكن بفضل إصرار سامي نجح رغم أنه نفذها أكثر من مرة في مباراة واحدة و حين سقط مغمى عليه حمله وائل متوجها إلى الجمهور و هكذا استطاع سامي تحقيق حلمه\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427737", "title": "الرمية الملتهبة", "id": "427737"}
{"text": "برهان الدين النسفي\n\nوهو أبو الفضائل محمد بن محمد بن محمد المعروف بالبرهان النسفي، فقيه وعالِم مسلم، ولد عام 600هـ/1203م، ودرس على علماء عصرهِ، وفاق أقرانه، وله تصانيف عديدة ومشهورة في علم الكلام والخلاف، ولخص تفسير القرآن للإمام الرازي، وأعطى الإجازة للحافظ أبي محمد القاسم البرزالي عام 684هـ/1284م، وتخرج على يديه علماء كثيرون.، \n\nتوفي في 28 ذو الحجة عام 687هـ/1288م، ودفن بجوار قبر الإمام أبي حنيفة، وتحت قبتهِ بالمقبرة الخيزرانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427739", "title": "برهان الدين النسفي", "id": "427739"}
{"text": "الشرطية الحسناء (مسرحية)\n\nهي مسرحية كوميدية كويتية من بطولة الفنان داوود حسين والفنان المتميز والمبدع عبد الناصر درويش وكذلك الفنان حسن البلام وإخراج عامر الحمود عرضت سنة 2001 تتحدث عن دور المرأة في المجتمع وانها من الممكن ان تدخل المجالات الخطرة مثل مجال الشرطة, ويقوم الفنان عبد الناصر درويش بتجسيد دور (جميلة)وهي زوجة شرطي متميز، وكذلك اخوها شرطي أيضا والذي يعارض في البدابه فكرة ان تكون المرأة شرطية. تقرر ان تصبح شرطية بعد أن سمح للمرأة بذلك(وذلك سنة 2020)\nوطبعا بأسلوب مضحك وجذاب للجمهور كما هو معروف عن الفنان عبد الناصر درويش\n\nجريدة الشرق الأوسط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427766", "title": "الشرطية الحسناء (مسرحية)", "id": "427766"}
{"text": "شكوكية علمية\n\nالشكوكية العلمية (كما وردت من التشكك) هو الممارسة للتشكيك في صحة ادعاءات تفتقر إلى الأدلة التجريبية أو هو، كجزء من قاعدة منهجية تتبع \"توسيع نطاق المعارف المعتمدة\". على سبيل المثال، روبرت ميرتون ك. ويؤكد أن جميع الأفكار يجب أن تختبر وتخضع لفحص دقيق ومنظم المجتمعية (انظر القواعد ميرتونيان).\n\nيسمى هذا النوع من الشكوك أيضا الشكوك النافعة ، وأحيانا يشار إلى من يقوم بفعل التشكك ب المتشككين.\n\nيبدو مصطلح \"الشكوك العلمية\" قد نشأت في أعمال كارل ساجان، أولاً في اعماله \" (ص & nbsp; 306)، و\" (ص & nbsp; 135).\n\nالشكوك العلمية تختلف عن التشكك الفلسفية، التي يشكك بقدرتنا على المطالبة بأي معرفة بالطبيعة في العالم وكيف ننظر. أساسا يستخدم الشكوك العلمية s حجة استنتاج وتقييم المطالبات التي تفتقر إلى اسس الأدلة مناسبة. \"شكوك جديدة\" وصفتها بول كورتز هو الشكوك العلمية.\n\nويعتقد المتشككون العلمية أن التجريبية التحقيق في الواقع يؤدي إلى الحقيقة، وبأن يكون الأسلوب العلمي أفضل مناسبة لهذا الغرض. النظر الدقة للأسلوب العلمي، العلم نفسه قد مجرد التفكير كشكل منظم للتشكك. وهذا لا يعني أن المشككين العلمية هو بالضرورة عالم الذين تجري تجارب حية (على الرغم من أن هذا قد يكون صحيحاً)، ولكن أن يقبل المشككين عموما المطالبات التي تعمل ضمن طريقة العرض أو يحتمل أن يكون صحيحاً استناداً إلى اختبار الفرضيات و التفكير النقدي .\n\nالمتشككين العلمية محاولة تقييم s المطالبةتستند إلى القابلية للتحقق و فالسيفيابيليتي والثني عن قبول مطالبات بشأن نية أو الشواهد. وكثيراً ما تركز المتشككين انتقاداتهم على المطالبات التي يرون أنها غير المعقول أو مشكوك فيها أو تناقض واضح المقبولة عموما العلم. لا يؤكدون المتشككين العلمية أن المطالبات غير عادية ينبغي أن ترفض تلقائياً باليد على أسس \" بداهة \" -بل ويقولون أنه ينبغي دراسة مطالبات ظواهر الشاذة أو خوارق حاسمة وان المطالبات غير عادية تتطلب أدلة غير عادية في مصلحتهم قبل أن يكون مقبولاً لها صلاحية.\n\nمن وجهة نظر علمية، يحاكمون النظريات على العديد من المعايير، مثل فالسيفيابيليتي، أوكام 's الشفرة، و القوة التفسيرية، وكذلك درجة التي تطابق s التنبؤبنتائج تجربةالـ. الشكوك جزء من المنهج العلمي؛ وعلى سبيل المثال إحدى نتائج تجريبية لا تعتبر المنشأة حتى يمكن إثبات أن يكون قابل للتكرار بشكل مستقل.\n\nالمبادئ للتشكك، وحالة مثالية أن كل فرد يمكن أن تشكل عقله الخاصة على أساس وجود أدلة بدلاً من مناشدة بعض السلطة، المتشككين أو خلاف ذلك. في الممارسة هذا تصبح صعبة نظراً لكمية المعارف يتمتع الآن العلم، وحتى قدرة على التوازن الحرجة التفكير مع تقدير إلى توافق في الآراء بين العلماء الأكثر صلة بالموضوع الحيوي.\n\nعلوم هامشية ليست كلها هو الوهمية. على سبيل المثال، بعض أنصار مكبوتة ذكريات تطبيق الأسلوب العلمي بعناية، وحتى يتم العثور على \"بعض\" الدعم التجريبي على صحتها، ولو لم تلق النظريات كاملة توافق الآراء العلمية.\n\nاعتناق المتشككين التجريبية أو العلمية لم تشكك الفلسفية. بينما المشككين فلسفيه قد ينكر وجود المعرفة، يسعى المشككين تجريبية مجرد دليل على الأرجح قبل قبول تلك المعرفة.\n\nبعض المواضيع أن أسئلة الأدب المتشككين علمياً وتشمل المطالبات الصحية المحيطة ببعض الأغذية وإجراءات s الطب البديل؛ معقولية ووجود قدرات خارق للطبيعة (مثلاً التارو القراءة) أو الكيانات (مثلاً بولتيرجيستس، الملائكة، الآلهة—بما في ذلك زيوس)؛ الوحوش من [كربتوزوولوج] (مثل \"بحيرة في إلا سكتلنديه نيس\" الوحش)؛ فضلا عن الخلق/التصميم الذكي، دووسينج، و نظريات المؤامرة، والآخر يدعى يرى أن المشككين من غير المرجح أن يكون صحيحاً على أسس علمية.\n\nوقد أصبحت المتشككين مثل جيمس راندي الشهيرة للمطالبات ديبونكينج تتعلق ببعض هذه. المحقق خوارق نيكل جو يحذر، مع ذلك، أن \"ديبونكيرس\" يجب أن يكون حريصا على إشراك المطالبات خوارق جدية ودون تحيز. ويوضح أنه من أكثر احتمالاً لتعليم وتغيير العقول من الفضح فتح التحقيق في التفكير. الكثير من المتشككين s ملحدينأو s الملحد، ويكون نظرتها الذكر ؛ بيد أن بعض المتشككين ملتزمة بالوهمية بما في ذلك تأليف مارتن جاردنر أعربت عن الإيمان بالله.\n\nكتب ريتشارد كاميرون ويلسون، في مقال نشر في \" رجل الدولة الجديدة\"، أن بعض دعاة لمصداقيتها المواقف الفكرية مثل إنكار الإيدز و إنكار محرقة اليهود الانخراط في سلوك بسيودوسكيبتيكال عندما كانت تميز نفسها ك \"المتشككين\" وعلى الرغم من الأدلة قطف الكرز التي تتفق مع عقيدة موجودة مسبقاً. وفقا لويلسون، الذي يسلط الضوء على هذه الظاهرة في كتاب له \"عدم الحصول على ينخدع ثانية (2008)\"، هو سمة مميزة للتشكك كاذبة بأنها \"المراكز ليس على تفتيش نزيهة للحقيقة، ولكن على الدفاع عن موقف أيديولوجية مسبقة\".\n\nالشكوك العلمية نفسه انتقد أحياناً على هذا الأساس. ووجد مصطلح \"بسيودوسكيبتيسيسم\" استعمال عرضية في المجالات المثيرة للجدل فيها قوي المعارضة من المتشككين العلمية. على سبيل المثال، في عام 1994، وصف سوزان بلاكمور، بارابسيتشولوجيست الذين أصبحوا أكثر المتشككين وأصبح زميلا كسيكوب في نهاية المطاف في عام 1991، ما وصفت \"أسوأ أنواع بسيودوسكيبتيسيسم\":\n\nتعليقاً على التسميات \"المتزمتة\" و \"المرضية\" التي \"رابطة المتشككين التحقيق\" يضع على المنتقدين للتحقيقات خوارق، روبرت تود كارول \" القاموس في المشككين \" يقول أن تلك الرابطة \"عبارة عن مجموعة من المحققين خوارق بسيودوسكيبتيكال وأنصاره الذين لا نقدر نقد الدراسات خوارق المتشككين حقا حقيقية والمفكرين الحرجة. الشكوك إلا يشجع هذا الفريق هو تشكك نقاد وانتقاداتهم الدراسات خوارق \".\n\nفي الممارسة العملية، ينطبق المصطلح الأكثر شيوعاً لدراسة الهامشية والمطالبات بسيودوسسينتيفيك والنظريات التي تبدو وكأنها خارج التيار الرئيسي العلم والطب، بدلاً من المناقشات الروتينية والتحديات بين العلماء.\n\nالشكوك نهج لمطالبات غريبة أو غير عادية حيث شك المفضل للمعتقد، نظراً لعدم وجود أدلة قاطعة. عموما تنظر المتشككين المعتقدات في فرضية خارج (ETH) والقوى نفسية واصفاً إياها بأنها مضللة، لأن وجود لا أدلة تدعم مثل هذه الظواهر. القديمة الفيلسوف اليوناني أفلاطون عن اعتقاده أن لإطلاق سراح شخص آخر من الجهل رغم مقاومتهم الأولية شيء عظيم والنبيلة. الكتاب المتشككين الحديث تناول هذه المسألة بطرق متنوعة.\n\nبرتراند راسل جادل بأن إجراءات فردية تقوم على أساس معتقدات الشخص الذي يتصرف، وإذا كانت المعتقدات هي مدعومة بالأدلة، ثم هذه المعتقدات يمكن أن تؤدي إلى إجراءات المدمرة.\nوكثيراً أيضا ما يكتب جيمس راندي بشأن مسألة الاحتيال الخارقة والمعالجين الإيمان. نقاد طب البديل-كثيرا ما يشير إلى سوء المشورة المقدمة من الممارسين غير المشروط، مما أدى إلى وقوع إصابات خطيرة أو الوفاة. ريتشارد Dawkins يشير إلى الدين كمصدر للعنف (لا سيما في كتاب له، \" الله الوهم\")، وترى الخلق تهديدا للبيولوجيا. بعض المتشككين، مثل أعضاء podcast دليل \"المتشككين\" الكون ، تعارض بعض الطوائف الدينية والحركات الدينية الجديدة نظراً لقلقهم إزاء ما يعتبرونه s كاذبة معجزةالمنجز أو أقرتها قيادة الفريق. أنهم كثيرا ما تنتقد النظم العقائدية التي يعتقدون أن يكون متجذرا أو غريبة أو غير عقلانية.\n\nطالع أيضا \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427779", "title": "شكوكية علمية", "id": "427779"}
{"text": "محمد عفيفي مطر\n\nمحمد عفيفي مطر(1935 - 28 يونيو 2010)، شاعر مصري ولد بمحافظة المنوفية تخرج في كلية الاداب ـ قسم الفلسفة. حصل على جائزة الدولة التشجعية في الشعر عام 1989 وحصل على التقديرية 2006 وصدرت أعماله الكاملة عن دار الشروق عام2000\n\nيعتبر مطر من أبرز شعراء جيل الستينات في مصر، وقد تنوّعت مجالات عطائه بين المقالات النقدية وقصص الأطفال وترجمة الشعر، وفاز بجوائز عديدة منها جائزة سلطان العويس في 1999. ومن دواوين عفيفي مطر 'الجوع والقمر' الذي صدر في دمشق عام 1972، 'ويتحدث الطمي' الذي صدر في القاهرة عام 1977، ورباعية 'الفرح'، وصدر في لندن عام 1990، واحتفالية 'المومياء المتوحشة'، وصدر في القاهرة عام 1992م\n\nيقول عنه الشاعر الفلسطيني المتوكل طه'. لقد استطاع محمد عفيفي مطر- هذا الشاعر المنسي أو المُغيَّب - أن يقدم صيغة مبدعة لعلاقة الشاعر/ المثقف بالسلطة وإفرازاتها وهيمنتها وما تضعه حولها من نخب تتبنى وتردد أطروحاتها ، خالقة بذلك 'ظلاماً ' كثيفاً يمنع الرؤيا ويقتل الرؤية ويغتال البصيرة والحياة. إنّ مفردة 'الظلام' التي يستعملها الشاعر محمد عفيفي مطر هي من أكثر المفردات تكراراً في دواوينه\nالظلام الذي يعيشه الشاعر ليس فقط، في زنزانته التي يسميها 'جحيماً' وإنما في لحظته المعيشة وفي تاريخه. إن ما يعانيه ويكابده الشاعر جعله يرى الأشياء من جديد ويقرأ التاريخ بعيون وروح جديدة ، أو لنقل ، بنظرية جديدة هي نظرية 'الخوف من الخوف'. وما بين 'الظلام' و'الخوف' يكون الموت، وفي هذه الكآبة، والقتامة، تلد قصيدة الشاعر محمد عفيفي مطر، قصيدة تضجّ بالألم والفزع والكوابيس والرؤى المقتولة والأماني المغدورة ووجوه الأحبة الموتى والمدن التي يسكنها الأشباح كما أنها قصيدة مُركّبة تستند إلى الأسطورة التي يُعيد إنتاجها بلغة حداثية فلسفية، تؤكد أن صاحبها شاعر رجل يستحق الاحترام.\n\n\nوصدرت أعماله الكاملة عن دار الشروق سنة2000\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427810", "title": "محمد عفيفي مطر", "id": "427810"}
{"text": "محمد سالم عبادة\n\nمحمد سالم عبادة شاعر وقاصٌّ وروائيٌّ وكاتبٌ مسرحيٌّ مصريٌّ شابٌّ، ولد عام 1982. \n\nيعمل نائبًا في تخصص الجراحة، وله ديوانان بالعامية المصرية بعنوان (هنجراني) بعد فوزه بالمركز الأول في مسابقة (ورقة وقلم) 2007، و(رقاصة) بعد فوزه بالمركز الأول في المسابقة الأدبية المركزية لهيئة قصور الثقافة لموسم 2010 – 2011، وخمسة دواوين بالفصحى هي (هلوسات صحو) و(تعاطِ) و(سيرةٌ ذاتيةٌ أو موضوعيةٌ .. لا أدري) و(طقوسُ التَّبَرُّم) و(قُدّاسٌ أسود). له تحت الطبع أكثر من عمل بالعربية الفصحى والعامية، وهو عضوٌ عاملٌ باتحاد كُتّاب مصر، ورابطة شعراء العالم في (شيلي)، وفرع القاهرة لنادي القلم الدولي.\n\nفاز محمد سالم عبادة عام 2010 بجائزة المجلس الأعلى للثقافة بمصر عن ديوان (قداسٌ أسود) وحصل على المركز الأول، وكان أحد الفائزين في مسابقة (كاستلّو دي دوينو) الشعرية بإيطاليا عامَي 2009 و 2011 ، وحصل على المركز الأول في مسابقة مركز طلعت حرب الثقافي لشعر الفصحى عام 2008 ، والمركز الأول في فرع شعر الفصحى في مسابقة شباب المبدعين التي نظمها المجلس القومي للشباب بمصر عام 2007 ، والمر كز الثاني في مسابقة (عماد قَطري) لشعر الفصحى عن ديوانه (طقوس التبرُّم) عام 2012، والمركز الثاني في مسابقة ساقية الصاوي للمسرحية ذات الفصل الواحد عن مسرحيته (المضربيطة) لموسم 2012 – 2013، والمركز الثاني في نفس المسابقة في فرع الرواية عن روايته (كلام)، كما فاز عن نفس الرواية (كلام) بالمركز الثاني في مسابقة نادي القصة المصري للرواية لموسم 2012 – 2013، وبالمركز الثالث في مسابقة ساقية الصاوي للرواية القصيرة لموسم 2010–2011 عن روايته القصيرة (دُخانٌ مُبين)، وبالمركز الرابع في مسابقة مركز (طلعت حرب) الثقافي لشعر العامية عام 2009، وبالمركز السابع في مسابقة الساقية التشجيعية لشعر الفصحى عام 2011 عن ديوانه (قميصي هذا) ..\nكما شارك في برنامج (أمير الشعراء) في مواسمه الثلاثة الأولى أعوام 2007 و2008 و2009 ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427817", "title": "محمد سالم عبادة", "id": "427817"}
{"text": "غدة صنوبرية\n\nالغدة الصنوبرية هي غدة صغيرة في تجويف الدماغ. تفرز الميلاتونين، وهو هرمون يساعد على ضبط عمل جسم الإنسان ويساعد على النوم. وتأخذ شكل حبة الصنوبر الصغيرة.\n\nتقع ضمن تجويف عظمي في جمجمة الإنسان أسفل الدماغ، خلف الغدة النخامية، وهي بحجم حبة البازلاء (7.2 ملم في الإنسان). ولون الغدة الصنوبرية رمادي مائل إلى الحمرة وتظهر واضحة غالبا في الأشعة التلفزيونية (X-ray) للجمجمة.\n\nالغدة الصنوبرية هي أحد مناطق الدماغ التي لا تحوي على الحاجز الدموي الدماغي، وذلك لتسهيل إفراغ هرمونات هذه الغدة إلى الدم.\n\nارتبط اسم الغدة الصنوبرية في قديم الزمان بمركز الروح البشرية، ولكن في الوقت الحالي ما زالت الغدة الصنوبرية موضع أبحاث. وقد تم إثبات مايلي: هي مسؤولة عن الحالة النفسية المتغيرة عند الإنسان، ومسؤولة عن تنظيم الوقت ، وعن الحالة الجنسية . فقد لوحظ أن تخريب المنطقة يؤدي إلى البلوغ المبكر. وهي تعمل أيضاً على منع الأكسدة بواسطة مادة الميلاتونين التي تفرزها مباشرة في الدم وذلك بعد تعرض الجسم للظلام ، وبصفة خاصة أثناء النوم. الميلاتونين يمنع تشكل الأورام السرطانية.\n\nتفرز الغدة الصنوبرية هورمونًا يسمى الميلاتونين. ويتنوع إنتاج هذا الهورمون تبعًا لفترات النور والظلام في البيئة حيث يفرز في وقت الليل. وتقع الغدة في معظم الطيور والأسماك والزواحف في مؤخرة الرأس تحت الجلد تمامًا، ولذلك فهي تستجيب مباشرة للضوء الذي يخترق الجلد. وتقع الغدة الصنوبرية بالقرب من مركز الدماغ في الثدييات بما فيها الإنسان. وهي تحصل على المعلومات عن الضوء في البيئة المحيطة عن طريق الممرات العصبية الناشئة بالعين. وعمومًا فإن الضوء يُبطئ إنتاج الغدة الصنوبرية من الميلاتونين، والظلام يُنشِّطه. ولذا تميل الغدة إلى إفراز كميات صغيرة من الميلاتونين أثناء النهار، وكميات كبيرة بالليل. يحفظ إفراز الغدة للميلاتونين في معظم الفقاريات الحيوان متزامنًا أو متوافقًا مع البيئة. وتعيش معظم الحيوانات تحت ظروف يتغير فيها طول النهار ودرجة حرارة البيئة على مدار العام. وللحفاظ على حياتها لابد لها أن تتوالد في وقت محدد من العام، وهو في العادة الربيع أو أوائل الصيف. أما النسلُ فسيجد الفرصة لينمو قويًا كي يبقى على قيد الحياة في أول شتاء له. والغدة الصنوبرية هي التي تقتفي آثار الأطوال المتغايرة للنهار. فعن طريق الميلاتونين الذي تفرزه، تُرسل معلوماتها هذه إلى الجسم، فتحدث الاستجابات التكاثرية الملائمة. وقد ارتبط الميلاتونين في الإنسان ببلوغ الحُلُم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427841", "title": "غدة صنوبرية", "id": "427841"}
{"text": "علامة الاختصار\n\nعلامة الاختصار هو كل لفظ مركب من أوائل حروف مجموعة من الكلمات من باب اختصارها.\n\nسمي الأكرونيم بالعربية علامة الاختصار. وقد سمي أيضاً اللفظة الأوائلية وعرف صوغه باسم النحت الهجائي وبأسماء أخرى.\n\nمن الأكرونيمات العربية ما صيغت منه حروف من غير أوائل الكلمات، لعلة ككراهة اجتماع الأمثال، فمثلاً جملة \"صلى الله عليه وسلم\" اختصرت 'صلعم' ولم يقل 'صلعس' وإن كان الأقيس، وهذا لتقارب مخرجي حرفي السين والصاد.\n\nمن حروف أصلية فقط:\n\nمن حروف أصلية ومزيدة:\n\nالبكرونيم (مركب مزجي من الإنجليزية back بك \"خلف\" وacronym أكرونيم) يكون بتفسير الحروف التي ترمز إلى أكرونيم بطريقة مخالفة للتي بني عليها.\n\nالأبرونيم (مركب مزجي من الإنجليزية apropos أبروبو \"مناسب\" وacronym أكرونيم) كلمة يناسب معناها تفسيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427842", "title": "علامة الاختصار", "id": "427842"}
{"text": "تمرنة\n\nتمرنة بلدة جزائرية تابعة لبلدية سيدي عمران ولاية الوادي.\n\nأسست تمرنة في القرن الرابع الهجري قبل حي القصبة بـ 40 سنة، شهدت ميلاد عدة قرى اضمحلت وتلخصت في الأخير تحت اسم تمرنة القديمة. بداية من أوتيكا وهي كلمة بربرية بمعنى البلاد القديمة وهي بلاد تقع بين قريتي تمرنه الجديدة وتمرنة القديمة، اضمحلت بعد أن دفنتها الرمال، وهجرها السكان وانقسموا إلى قسمين: قسم أسس بلدة سيدي بوخيران، وبعد زوالها أسسوا تمرنة القديمة، وقسم أسسوا السيفاوي، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة، وبعد زوالها أسسوا تمرنة الجديدة. وبمرور الزمن وتآكل البنايات انقسم سكان تمرنة القديمة إلى قسمين كذلك: قسم منهم أسس قرية الزوالية، وقسم آخر أسس قرية الشمرة.\n\nوهي تقع في الجنوب الشرقي الجزائري، وهي حاليا تابعة لبلدية سيدي عمران ولاية الوادي. بنيت البلدة على هضبة غمرتها في القديم مياه وادي الرتم وجزأتها إلى قسمين، وبنيت وسط واحة من النخيل، وهذا ما ترك أمر ترميمها أو توسيعها مستحيلا حفاظا على الثروة النباتية التي تعتبر مصدر عيش للسكان الفلاحين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427847", "title": "تمرنة", "id": "427847"}
{"text": "صحف إبراهيم\n\nصحف إبراهيم هي الرسائل السماوية التي تلقاها النبي إبراهيم، والتي ورد ذكرها في القرآن بهذا الاسم. نزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من شهر رمضان. وهو صاحب الديانة الحنيفية، بعد أن اتخذه الله خليلا و أنزل عليه هذه صحف وأمره فيها أن يبلغ دعوة دين الله للناس فانتقل من العراق إلى الشام ثم إلى مصر والحجاز. وهو الذي سمى أمة محمد بن عبد الله بالمسلمين. ولم يؤمن له من قومه غير ابن أخيه لوط.\n\nوقد ذكرها ربنا عز وجل في القرآن الكريم في عدة مواضع ، منها المجمل ، ومنها المبيَّن :\n\nأما المواضع المجملة ففي قوله تعالى :\n\n(قُولُوا آَمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنْزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ ) البقرة/136\n\nالقرآن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427853", "title": "صحف إبراهيم", "id": "427853"}
{"text": "جب عباس\n\nجب عباس قرية سورية تتبع إدارياً لبلدية الحراكي في منطقة المخرم وتبلغ مساحتها حوالي 54 هكتاراً تبعد عن مركز مدينة حمص حوالي 33 كم وتشتهر بزراعة العنب والرمان واللوز والزيتون، تعدادها حوالي 2200 نسمة ، علما أن معظم سكانها هاجروا إلى البرازيل والأرجنتين في نهاية الحرب العالمية الأولى والثانية يحدها من الشرق تل أغر ومن الشمال وريدة والشوكتلية ومن الجنوب الحراكي وتل شنان تعتمد حاليا على زراعة اللوز والزيتون حيث تحولت معظم أراضيها إلى بساتين زيتون تحارب التصحر والجفاف بكل الأساليب لكي تحافظ على لونها الأخضر وتشتهر أيضا بزراعة القمح والقطن والشمندر السكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427855", "title": "جب عباس", "id": "427855"}
{"text": "خط رفح العقبة\n\nخط رفح العقبة هو الخط الحدودي البالغ طوله 277 كيلومترا الذي يفصل شبه جزيرة سيناء عن النقب وهو اليوم عبارة عن الحدود الدولية بين مصر وإسرائيل في معظم طول مساره، أما في مساره الشمالي البالغ 11 كيلومترا فهو عبارة عن الحدود بين مصر وقطاع غزة التابع للسلطة الوطنية الفلسطينية. وقد تم رسم الخط عام 1906 بموجب اتفاقية بين الدولة العثمانية التي سيطرت على فلسطين والإمبراطورية البريطانية التي سيطرت بالفعل على مصر، وقد سمي نسبة إلى مساره المحتمل في بداية المناقشات بشأنه. أما عند رسمه بالفعل فاتفق الجانبان على مسار مختلف قليلا، حيث يمر الخط بين رفح الواقعة على شاطئ البحر الأبيض المتوسط وطابا الواقعة على شاطئ خليج العقبة. وفي معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية اتفقت كل من مصر وإسرائيل على \"الممارسة التامة للسيادة المصرية حتي الحدود المعترف بها دوليا بين مصر وفلسطين تحت الانتداب\"، وبذلك أقرتا من جديد مكانة خط رفح العقبة كالحدود الدولية.\n\nفي 1841 نشرت سلطات الدولة العثمانية مرسوما اعترفت فيه رسميا بحكم محمد علي باشا على مصر وبحقه لتوريث السلطة على مصر لأنساله. وفي هذا المرسوم حددت السلطات العثمانية حدود مصر الشرقية كخط مستقيم يمر بين موقع رفح (موقع غير مأهول في ذلك الحين) وبلدة السويس (بلدة صغيرة آنذاك). وفي بعض الوثائق العثمانية الأخرى تم رسم هذه الحدود كخط مستقيم يمر بين العريش والسويس، ويبدو أن هذه الوثائق عكست الخط التي عملت السلطات العثمانية والمصرية حسبه بالفعل. وبما أن هذه الحدود لم تكن لها تداعيات كثيرة على طبيعة الحياة في المنطقة التي مرت فيها، لم تعتبر السلطات العثمانية أهمية كبيرة لتحديد مكانه بدقة.\n\nفي 1869 انتهى حفر قناة السويس وبعد أن باعت حكومة مصر مساهمتها في القناة للحكومة البريطانية، دخلت في 1882 قوات الجيش البريطاني إلى منطقة القناة فبدأت الرعاية البريطانية على مصر. بعد مرابطة القوات البريطانية على أراضي مصر أخذت الحكومة البريطانية تمارس الضغوط السياسية على السلطات العثمانية، بل هددتها بارتكاب عمليات عسكرية ضدها، من أجل تحديد مسار حدود مصر الشرقية بدقة ومن أجل إبعاده عن قناة السويس. واعتبر البريطانيون بادية سيناء حاجزا طبيعيا يحمي القناة من هجوم عثماني محتمل، فسعت إلى إبعاد الحدود إلى ما بعد البادية.\n\nكان اللورد كرومر (إڤلين بارينج) الذي تعين في 1883 القنصل العام البريطانيي في مصر، وأصبح حاكم مصر بالفعل عام 1892، هو الذي وقف وراء الخطة البريطانية لإبعاد الحدود المصرية العثمانية عن قناة السويس. وكانت الجهود الذي بذلت السلطات البريطانية في مصر لتحقيق هذه الخطة كبيرة. وحتى مطلع القرن العشرين كانت الضغوط التي مارسها البريطانيون على السلطات العثمانية معتدلة، ولكنهم كثفوا هذه الضعوط في السنوات الأولى من القرن العشرين حتى أذعن العثمانيون للمطالب البريطانية في مايو 1906، فوافقوا على تحديد خط رفح العقبة حدودا لنفوذهم.\n\nوجاء الاتقاق على خط رفح العقبة بعد أبحاث قام بها البريطانيون في طبيعة شبه جزيرة سيناء، وخاصة في ما يميزها من الناحية الطوبوغرافية، طبيعة سكانها البدو، والطرق ومصادر المياه التي يستخدمها هؤلاء السكان. وتأكد البريطانيون من أن تبقى مصادر المياه غربي الحدود الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427864", "title": "خط رفح العقبة", "id": "427864"}
{"text": "كلية الهندسة بجامعة الجبل الغربي (غريان)\n\nإحدى كليات جامعة الجبل الغربي ومقرها مدينة غريان \nوهي تضم الأقسام التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427871", "title": "كلية الهندسة بجامعة الجبل الغربي (غريان)", "id": "427871"}
{"text": "خليفة التليسي\n\nخليفة محمد التليسي (9 مايو 1930 - 13 يناير 2010)، أديب ومؤلف ليبي سليل لعائلة تسمى اولاد تليس التي تنحذر من علي بن تليس الذي حكم ورفله في القرن السادس عشر ، كتب في مجالات الشعر والتاريخ والقصة إضافة إلى الترجمة.\n\nتوجه إلى إيطاليا العام 1960 في بعثة أدبية على نفقة اليونيسكو للتعرف على الأدب الإيطالي وكتابه المعاصرين، ليتحصل على دبلوم التعليم العام والدكتوراه الفخرية من جامعة نابولي – المعهد الشرقي.\n\nعمل موظفاً إدارياً بمجلس النواب الليبي سنة 1952، ثم أميناً عاماً له سنة 1962، فوزيراً للإعلام والثقافة من عام 1964 حتى 1967 (في حكومات محمود المنتصر، وحسين مازق، وعبد القادر البدري) ثم سفيراً لدى المغرب سنة 1968.\n\nتولى رئاسة الجنة العليا للإذاعة الليبية، وعين رئيساً لمجلس إدارة الدار العربية للكتاب سنة 1974، واختير أمين أول لاتحاد الأُدباء والكتاب الليبيين، وانتخب نائباً للأمين العام لاتحاد الأُدباء العرب سنة 1978، واختير سنة 1981 أميناً عاماً للاتحاد العام للناشرين العرب.\nتوفي الكاتب الكبير خليفة محمد التليسي يوم الأربعاء 13 -1- 2010 عن عمر يناهز الثمانين عاما وثم دفنه بمقبرة شهداء الهاني بطرابلس يوم الجمعة 15 - 1 -2010 عقب صلاة الجمعة.\n\n\nكتاب \"سكان ليبيا\" تأليف : هنريكو دي أغسطيني ترجمة وتقديم : خليفة التليسي\n\n1- النفيس (معجم لغوي موسع في عدة أجزاء).\n\n\nالجزيرة نت: رحيل المؤرخ الليبي خليفة التليسي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427885", "title": "خليفة التليسي", "id": "427885"}
{"text": "مملكة الحجاز\n\nالمملكة الحجازية الهاشمية أو مملكة الحجاز هي مملكة أسسها الهاشميون بعد نجاح الثورة العربية الكبرى في عام 1916م ضد الخلافة العثمانية، قاد الشريف حسين بن علي الهاشمي أمير مكة الثورة وأسس خلالها مملكة الحجاز، مناديًا باستقلال العرب عن حكم الدولة العثمانية، وشملت المملكة أراضي الحجاز من العقبة شمالًا إلى القنفذة وجبال عسير جنوبًا ومن البحر الأحمر غربًا إلى نجد شرقًا، واتُّخذ من مكة المكرمة عاصمةً للدولة الفتية. كانت الحجاز خلال فترة انهيار الدولة العثمانية في نزاع عائلي بين آل عون ممثلًا بالشريف حسين بن علي، وآل زيد ممثلًا بالشريف علي حيدر، حتى صدر فرمان سلطاني بتعيين الشريف حسين بن علي أميرًا على مكة عام 1908م بمساندة من جمعية الاتحاد والترقي. نجح الشريف حسين في إعادة وضع شرافة مكة إلى سابق عهدها من قوة، ومارس نشاطًا عسكريًا تجاه جيرانه في شبه الجزيرة العربية بقصد توسيع حدود إمارته. لما خُلع السلطان عبد الحميد الثاني عام 1909م بدأ الشريف حسين بالتفكير في الثورة ضد العثمانيين وإعلان استقلال العرب، وفي 10 يونيو 1916م أعلنت الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين بمساندة قوات الحلفاء وأدت لجلاء العثمانيين عن البلاد العربية وإعلان قيام مملكة الحجاز وتنصيب الشريف حسين ملكًا على العرب.\n\nعانت مملكة الحجاز منذ قيامها من صراع طويل مع قوات الحلفاء بسبب أطماعهم المعلنة في البلاد العربية، ما أدى في نهاية الأمر لتوقيع معاهدة سايكس بيكو من قبل الحلفاء وتقسيم البلاد العربية وإعلان انتداب فرنسا على سوريا ولبنان وإسكندرونة وانتداب بريطانيا على العراق وفلسطين وشرق الأردن، وتكلل بإعلان وعد بلفور من قبل البريطانيين الذي ضمن إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين. لم تكد المملكة الفتية لتتعامل مع الاستعمار الغربي للبلاد العربية حتى بدأت الحرب النجدية الحجازية والتي أدت عام 1924 لتنازل الملك حسين لابنه علي بن حسين ملكًا على الحجاز بعد ضغوط مورست من قبل الحزب الوطني الحجازي، في محاولة لإيجاد حل سياسي للحرب النجدية الحجازية، لكن هذا التنازل لم يغير من مجريات الحرب شيء، وواصلت القوات النجدية في دخول مدن الحجاز الواحدة تلو الأخرى، وانتهت الحرب بتوقيع اتفاقية تسليم جدة في 17 ديسمبر 1925 الموافق 1 جمادى الآخرة 1344 هـ التي ضمنت للأسرة الهاشمية خروجاً آمناً من الحجاز وتسليم جدة آخر معاقلهم للسلطان عبد العزيز آل سعود، وبذلك سقطت مملكة الحجاز بعد أن استمرت مدة 10 أعوام، وتم إعلان ضم الحجاز إلى نجد تحت اسم مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها.\n\nورث العثمانيون السيادة على الحجاز من المماليك بعد معركة الريدانية عام 1517م والتي انتصر فيها السلطان سليم الاول على الأشرف طومان باي آخر سلاطين الدولة المملوكية. ومنذ ذلك اليوم أصبح سلاطين آل عثمان حماة الحرمين منذ أن قَدَّم بركات الثاني شريف مكة ولاءه للسلطان سليم. وقد استمرت السيادة العثمانية على الحجاز حتى يوم 9 شعبان 1334 هـ الموافق 10 يونيو 1916م، حينما أعلن حسين بن علي الهاشمي شريف مكة ثورته وانفصاله عن الدولة العثمانية.\n\nكانت أوضاع الحجاز في مطلع القرن العشرين مضطربة، إذ توفي الشريف عون الرفيق سنة 1905، ولم يمض الشريف علي بن عبد الله بن محمد بن عبد المعين بن عون الذي تولى الإمارة من بعده، أكثر من ثلاثة أعوام حيث قدم استقالته ولجأ لمصر خشية من بطش الاتحاديين الذين جاؤوا لحكم تركيا في العام 1908م خلال فترة انهيار الدولة العثمانية. كما أن الشريف عبد الإله الذي أعقبه توفي وهو يتأهب للسفر إلى الحجاز. أصبح منصب الشرافة شاغرًا بوفاة الشريف عبد الإله، مما فسح المجال لبدأ نزاع عائلي بين آل عون ممثلًا بالشريف الحسين بن علي، وآل زيد ممثلًا بالشريف علي حيدر، والذي كان انعكاسًا للنزاع القائم بين جمعية الاتحاد والترقي من جهة والعثمانيين المحافظين من جهة أخرى. كان الشريف حيدر في خلاف مع السلطان عبد الحميد الثاني، واستمر الخلاف فترة طويلة، سعت أسرة الحسين لاغتنام الفرصة واتصل ابناؤه بمختلف الجهات لاقناعهم بأحقية الحسين بالإمارة، ورفعوا مذكرة إلى السلطان عبد الحميد بواسطة الصدر الأعظم كامل باشا يناشدون فيها بإيصال الحسين إلى حقه، كونه أكبر العائلة الهاشمية سنًا وأحقها بالمنصب، واردفوا هذه المذكرة بمذكرة ثانية إلى السلطان ولنفس الغرض، وعنونوها إلى كل من الصدارة العظمى ومشيخة الاسلام ورئيس كتاب القصر السلطاني. ساهمت هذه الجهود في ترشيح الحسين شريفًا على مكة، وصدر الفرمان السلطاني بتعيينه أميرًا على مكة عام 1908م. تضاربت الآراء في تحديد موقف كل من السلطان عبد الحميد الثاني وجمعية الاتحاد والترقي من تعيين الحسين في المنصب، يرجع البعض تنصيبه إلى الجمعية وإصرارها عليه رغم معارضة السلطان الذي كان يرتاب من نوايا الحسين وأهدافه في فصل الحجاز عن الدولة، وقد قال لما عُين الحسين شريفًا لمكة: «قد خرجت الحجاز من يدنا، واستقل العرب وتشتت ملك آل عثمان بتعيين الشريف حسين أميرًا على مكة المكرمة، ويا ليته يقنع بإمارة مكة المكرمة وباستقلال العرب فقط، ولكنه سيعمل إلى أن ينال مقام الخلافة لنفسه»، بينما يخالف آخرون هذا الرأي، فالاتحاديون كانوا عازمين على إسناد المنصب للشريف حيدر، لولا مقاومة كل من السلطان والصدر الاعظم، ضمن مساعيهم الرامية إلى الحد من نفوذ جمعية الاتحاد والترقي.\n\nأظهر الحسين منذ وصوله الحجاز نزعته المعارضة للسياسة المركزية التي تتبعها جمعية الاتحاد والترقي وتسعى لتطبيقها في الحجاز كغيره من الولايات الأخرى، وشرع يسعى لتثبيت مركزه وسيادته في البلاد، ومع انتباه السلطات العثمانية لهذه التحركات، فلم تتعد إجراءاتها بعض المضايقات والتنبيهات الوقتية خصوصًا وأن النزاع بين الطرفين لم يكن بتلك الدرجة من التوتر، لكن الاتحاديين وبسبب اتجاه الحسين المعارض لسياستهم المركزية شرعوا بالتشديد في تطبيق سياساتهم منذ عام 1913م، وحاولوا الضغط على الحسين وعزله اذا اقتضى الأمر، ولتنفيذ قانون الولايات الجديد لعام 1913م وبعثوا بالوالي وهيب باشا المعروف بصرامته وتحسمه لمبادئ جمعية الاتحاد والترقي، وجمعوا بيده السلطتين التنفيذية والإدارية، وزوده بعدد من القوات، مع تعليمات بإضعاف ما للشريف من نفوذ والقبض عليه اذا استوجب الأمر، وإلغاء امتيازات الحجاز المحلية التي يتمتع بها منذ السابق بسبب وضعه الاقتصادي والجغرافي والديني، وجعلها ولاية عادية، والعمل على تطبيق قانون الولايات الجديدة، والمباشرة في مد خط السكة الحديدية من المدينة إلى مكة. تحتم النزاع بين الحسين والوالي الجديد بعد أن تيقن الحسين من نوايا الاتحاديين خاصة وأنه كان يطلع على المراسلات المتبادلة بين الوالي والأستانة، ومن ذلك غضب الحسين من طلب الوالي الذي أمره بتجهيز مئة بندقية لتسليح حرسه ورفضه مرتين باعتباره إهانة لمكانته، فكانت هذه الحادثة ذريعة لإشعال مناوشة بين الطرفين، نتج عنها سقوط عدد من القتلى والجرحى، وواصل وهيب باشا تنفيذ ما أوكل إليه وشرع بالتدخل في\nصلاحيات الشريف وإناطة أحكام البلاد الداخلية بالحكومة والإشراف المباشر على شؤون البدو، وأعلن أن الشريف حيدر مستعد لتنفيذ الأوامر الحكومية إذا ما رفض الحسين ذلك. أرسل الشريف حسين إلى الصدر الأعظم يخبره بضرورة عرض أمور خطيرة بواسطة أحد أبنائه، واستجاب الصدر لطلب الشريف واختار الحسين ابنه فيصل لهذه المهمة، وكان هدف الحسين من ذلك: إفهام الباب العالي أنه مخلص للسدة الملوكية وللخلافة الإسلامية، وأنه لا ينفك محافظًا على إخلاصه وارتباطه بالعرش العثماني، وأن بقاء الوالي في الحجاز يعني مؤازرة الباب العالي لأعماله الأمر الذي سيؤدي إلى نتائج سيئة.\n\nكان الأمير عبد الله بن الحسين في هذه الأثناء في القاهرة في طريقه إلى الأستانة، وبوصوله إليها أجرى عدة اتصالات مع المسؤولين أوضح خلالها مع طلعت باشا خلاف والده والحكومة، ورده إلى الإدارة السلطانية الرامية إلى إضعاف مركز والده من خلال إضعاف مكانة الحجاز واخضاعه للإجراءات المتبعة في الولايات الأخرى، مؤكدًا هدف والده في خدمة الدولة، وضرورة اسنادها له، أما عن معارضة والده لمشروع مد الخط الحديدي إلى مكة، فرده إلى الإضرار التي سيلحقها المشروع بالقبائل التي ترتزق على مزاولة مهنة النقل في هذه الطرق بواسطة الجمال. أبدى طلعت لعبد الله وبحضور الصدر الأعظم عن الاستياء الكبير من أوضاع الحجاز، واصراره على مد الخط الحديدي إلى مكة وإلى كافة مدن الحجاز، منذرًا بالعواقب المترتبة على مخالفة الأوامر، وعرض شروط الاتفاق مع والده لمباشرة العمل، وهي: يحصل الشريف على ثلث دخل المشروع وهو حر التصرف به، تكون الإمارة له ولأولاده من بعده مدى الحياة، وضع قوة كافية تحت إمرة الشريف لتنفيذ المشروع، وضع ربع مليون جنيه تحت تصرف الشريف لإنفاقها على العربان والبدو. رفض الحسين هذا المشروع ريبة منه بنوايا الاتحاديين والنتائج المترتبة على موافقته، وقد رأى عبد الله إمكانية استقلال الحجاز بمساعدة الوحدات العربية الموجودة في سوريا والعراق، فضلا عن تأييد بريطانيا الدبلوماسي، واقترح خطة لأبعاد والده عن الضغوط الحكومية، مفادها اعتقال الحجاج في موسم الحج والمساومة بهم مع الدول الكبرى بحكم مسؤوليتها على رعاياها أمن الحجاج، إذ سيكون والده مستعدا لإطلاق سراحهم إذا ما استجابت له الدول الكبرى في الوقوف بجانبه أمام ضغوط الدولة العثمانية في المستقبل. غير أن الفكرة لم تحظ بقناعة اخوية علي وفيصل. اتضح فشل الاتحاديين في إضعاف نفوذ الحسين أو إزاحته، يرجع ذلك بالدرجة الرئيسية إلى مشاكل الدولة الخارجية التي اضطرتها إلى التمهل مع الشؤون الداخلية، فضلا عن المقاومة التي كان يبديها سكان الحجاز وبالذات القبائل لسياسة الاتحاديين الجديدة، بالإضافة لمكانة الحسين لدى بعض الشخصيات التركية القديمة المحافظة، وتعاطفها معه في وقت كان فيه الاتحاديون عاجزين في الاستغناء عن هذه الجماعات كليًا، وهذا ما كان يدركه الحسين جيدا من أن سكوت الدولة عنه أحيانا إنما هو سكوت مؤقت وإمهال منها لا إهمال.\n\nفي عام 1915م أرسل الشريف الحسين ابنه فيصل بن الحسين إلى الأستانة مارًا بسوريا، وفيها أكد فيصل لجمال باشا إخلاص والده وجميع عرب الحجاز للسلطنة العثمانية، وقد تلقى فيصل قبل مغادرته دمشق إلى الأستانة مضبطة سرية باسم علماء الشام وبينهم الشيخ بدر الدين الحسني يعترفون فيها بملكية الحسين بن علي على البلاد العربية. نجح فيصل في مهمته في الأستانة، وتم عزل وهيب باشا وتولية الوالي غالب باشا، الذي أعطي تعليمات بالتقرب من الشريف حسين. استمر الشريف حسين ببذل جهوده للتفاهم مع الدولة العثمانية، وعندما زار أنور باشا وزير الحربية العثماني وجمال باشا حاكم سوريا المدينة المنورة عام 1916م بصحبة الأمير فيصل، اعتذر الشريف حسين عن الحضور إليهم وأرسل إليهما الهدايا التي تؤكد إخلاصه للدولة العثمانية، وقيل إن الاتحاديين كانوا يفكرون بالقبض عليه ونفيه لو حضر.\n\nنجح الشريف الحسين في إعادة وضع الشرافة إلى سابق عهدها، ومارس نشاطًا عسكريًا تجاه جيرانه في شبه الجزيرة العربية بقصد توسيع حدود إمارته، معلنًا أنه يحارب من أجل الدولة العثمانية. كانت وجهته الأولى نجد وذلك عام 1910م بهدف منع عبد العزيز آل سعود من أخذ الزكاة من قبائل عتيبة التابعة سياسيًا للشريف، وكان هذا التحرك متماشيًا مع رغبة الدولة العثمانية في فرض سيطرتها على ابن سعود، فأوعزت للشريف بالزحف تجاه نجد. تمكن الشريف أثناء وجوده في أراضي عتيبة النجدية من أسر سعد شقيق ابن سعود. قام خالد بن لؤي أمير الخرمة بالتوسط بين الشريف حسين وابن سعود، وأخذ الحسين المواثيق على ابن سعود بالولاء للدولة العثمانية، وبعد موافقة عبد العزيز بذلك أطلق الشريف حسين سعدًا شقيق عبد العزيز، وجاء في ختام كتاب ابن سعود للشريف حسين: «ولنا أمل بالله أن تكونوا واسطة قوية بيننا وبين متبوعنا الحكومة الشورية، وتعرضوا إخلاصنا وخدماتنا الصادرة من مرضاة دولتنا الدستورية، وتروني حاضراً استعدادًا مع عموم أهل نجد لكل ما تكلفوننا وتأمروننا به، أفدي السدة العثمانية بعزيز روحي». تحسنت إثر ذلك علاقات ابن سعود والدولة العثمانية، وحرص الحسين على تحسين العلاقات مع ابن سعود في الفترة من عام 1910 - 1913، واستمر ابن سعود في رسائله إلى الشريف للتأكيد على إخلاصه للدولة العثمانية.\n\nكانت وجهة الحسين الثانية عسير وذلك لإخماد ثورة الإدريسي على الدولة العثمانية وفك حصاره لمدينة أبها عام 1911م. بعد فشل الدولة العثمانية في عقد الصلح مع الإدريسي بواسطة متصرف عسير سليمان شفيق باشا، استغل الإدريسي انشغال الدولة العثمانية بخلافها مع إيطاليا حول ليبيا وضرب حصار على أبها بغية ضمها لإمارته. أيد الحسين محاولة العثمانيون إخضاع الإدريسي فتولى قيادة الحملة بنفسه مصطحبًا معه ولديه عبد الله وفيصل، وشارك في الحملة عدد من الجنود العثمانيين والعرب ممثلين بجيش نظامي وجيش من القبائل، وكان الحسين قد أرسل إلى الإدريسي قبل وصوله عسير طلبًا يحضه فيه على العدول عن خروجه على العثمانيين ولكن الإدريسي رفض ذلك. تمكن الحسين من إخضاع كثير من القبائل خلال ذهابه لعسير، وكانت القبائل تقدم الطاعة للدولة العثمانية بواسطة الشريف، كما تمكن من بسط نفوذه على عسير، لكن الخلاف بين الشريف ومتصرف عسير سليمان شفيق باشا قد تفاقم بسبب أن سليمان كان يرى أن الحسين لم يهدف من حملته على عسير إلى إعلاء كلمة الدولة العثمانية، بل لبسط سلطانه في مناطق عسير. وكانت عودة الحسين إلى الحجاز عام 1911م بعد أن تمكن من فك حصار أبها وتقليص نفوذ الإدريسي، وكان الخلاف بين الحسين وسليمان باشا في أبها بداية الخلاف بين الحسين والدولة العثمانية. استعانت الدولة العثمانية بالشريف حسين مرة أخرى عام 1912م بعدما ساعدت إيطاليا الإدريسي على الخروج على الدولة العثمانية، فأرسل الشريف حسين حملة إلى عسير بقيادة ابنه فيصل، لكنها عادت دون نصر أو ترجيح كفة طرف على آخر. بذل الشريف حسين مساعي في الصلح بين الدولة العثمانية والإمام يحيى في اليمن عام 1911م، وكتب الشريف حسين إلى الإمام يحيى يدعوه إلى تقوية مركز الخليفة العثماني، وأدت محاولاته إلى عقد الصلح بين الإمام يحيى والدولة العثمانية في شهر أغسطس عام 1911م، وبقي الإمام يحيى منذ ذلك التاريخ حليفًا للعثمانيين حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.\n\nبدأ البحث في مسألة الخلافة العثمانية وموقف العرب منها بعد خلع السلطان عبد الحميد الثاني عام 1909م، وأخذت الجرائد العربية في نشر عزم أمراء الجزيرة العربية على إنشاء اتحاد يجمعهم وأنهم بنوا ذلك على فكرة نصب خليفة من أنفسهم يخضعون له وينضوون تحت لوائه. كان السبب الرئيسي الذي دعا العرب لاستقلال قرارهم هو مالحق العرب من ظلم في عهد الاتحاديين، وذلك بعد خيبة آمالهم في العهد الدستوري الجديد، وأصبح كثير من العرب يصرحون بزوال رابطة الخلافة وأن القضية أصبحت قضية عرب وأتراك خاصة فيما يتعلق بالنسبة العددية وعدد النواب واللغة. سعت بريطانيا بالاتصال بالعرب عام 1914م كونهم أكثر عناصر الدولة العثمانية عددًا، وتضمنت الرسالة البريطانية إلى الشريف حسين تصريح على أنها لا تعارض إعادة الخلافة إلى العرب، واقترحت السفارة البريطانية بالأستانة إمكانية خلق خلافة جديدة في الجزيرة العربية لضرب سلطة السلطان العثماني إذا ما أعلنت الدولة العثمانية الحرب ضد الحلفاء. كان موقف الشريف حسين في ذلك الوقت مترددًا، فهو مازال مرتبطًا بالدولة العثمانية، فرد على تلك الرسائل بالمماطلة والتسويف. شاركت فرنسا بريطانيا في خلق فكرة الخلافة العربية لضرب الخلافة العثمانية، وكان لخوف الحلفاء من إعلان الجهاد من قبل السلطان العثماني أثر كبير في زيادة اهتمامهم بالشريف حسين. وورد ذكر الخلافة في مراسلات الشريف حسين مع بريطانيا أو ما عرف بمراسلات الحسين - مكماهون، ففي رسالة الشريف حسين عام 1915م طلب من بريطانيا المصادقة على عدة أمور لضمان وقوف العرب بزعامة الشريف بجانبها أهمها: أن توافق بريطانيا على إعلان خليفة عربي على المسلمين.\n\nعمد الحسين وبعد أن قطعت مفاوضاته مع البريطانيين شوطًا كبيرًا في الاستعداد للثورة ضد الدولة العثمانية، ومما زاد في قناعة الحسين لمواصلة خطواته، التقارب الذي تم له مع ممثلي الحركة العربية المتمثلة في الجمعيات العربية في سوريا، وكانت هذه وبحكم ظروفها الصعبة وامكانياتها القليلة قد لجأت إلى التعاون مع الكيانات السياسية القائمة في الجزيرة العربية للوقوف في وجه الاتحاديين، وحصل أن استغلت جمعية العربية الفتاة سفر أحد أعضائها فوزي البكري إلى الحجاز وحملته رسالة خاصة للشريف ضمنتها استعداد العرب في سوريا والعراق القيام بوجه الاتحاديين والحصول على الاستقلال. بعث الشريف حسين نجله فيصل إلى الأستانة بمهمة التباحث مع الحكومة، وواقعها الفعلي التعرف عن كثب على واقع نشاط القوميين العرب وإمكانياتهم المتوفرة، التقى فيصل بزعماء جمعية العهد وجمعية العربية الفتاة عند وصوله إلى دمشق عام 1915، واتضح له عزمهما على الانفصال عن الدولة العثمانية، انتهى فيصل مع أعضاء الجمعيتين والفئات المساندة الأخرى من مشايخ ووجوه الشام إلى اتفاق كامل لمباشرة العمل، وتسلم منهم ميثاقًا اتفقوا عليه أثناء وجوده في الأستانة، تضمن الشروط التي اعتقدوا بضرورتها للاتفاق مع بريطانيا. مَثَّل ميثاق دمشق محاولة من قبل القادة العرب للحفاظ على استقلال أقطار المشرق العربي، لم تقتصر أهمية الاتفاق على ما تضمنه من شروط، بل في استخدامها من قبل الشريف في مفاوضاته مع السير مكماهون، وكان أبرز نقطتين أوردتهما الوثيقة هما استقلالا كاملا بعيدًا عن أي تدخل أجنبي، ثم التحالف مع بريطانيا. عاد فيصل إلى مكة بعد مقابلته لجمال باشا في القدس واثباته للأخير ولاءه وولاء عائلته للدولة، وقدم لوالده تقريرًا عن رحلته بما في ذلك قناعته التي تبرر القيام بالحركة، وقد تدارس الحسين مع أبنائه جوانب الوضع في اجتماع عقده في الطائف للتعرف على آرائهم، بدا فيه فيصل رغم قناعته بالحركة الثورية أكثر تأنيًا من أخيه عبد الله، حيث رآى عدم الإقدام على الحركة ما لم تتم المفاوضات مع بريطانيا، أو عند تعرض الدولة العثمانية لانتكاسة قوية أو لحين إنزال قوات من الحلفاء في الإسكندرونة، بينما أكد عبدالله الإسراع في تنفيذ المشروع، واتهم فيصل بالتلكؤ والجبن. ارتأى الحسين إرسال فيصل إلى سوريا ابعادًا للشك خصوصًا وأن الأخير قد وعد جمال بالعودة إلى دمشق، بينما عمد إلى فتح المفاوضات مع بريطانيا لضمان خطواته القادمة في تنفيذ المشروع، ومن هنا جاءت رسالته الأولى إلى السير مكماهون في عام 1915م، فكانت فاتحة المراسلات المعروفة بمراسلات حسين مكماهون.\nبعث الشريف حسين بنجله الأمير علي إلى المدينة لحشد القبائل والتشاور معهم بأمر الثورة، فضلًا عن مراقبته لتحركات الوالي العثماني، بينما لازم عبد الله والده طيلة الستة أشهر التي استغرقتها المراسلات مع مكماهون، يعينه على الشؤون السياسية، وتنظيم قبائل الطائف ومكة لاستخدامها عند الضرورة. لكن تطور الأحداث في سوريا جاء مخيبًا لآمال الحسين بسبب السياسة القمعية التي اتبعها جمال باشا ضد العاملين في القضية العربية، واعدامه العديد منهم، فضلا عن تشتيته للقطعات العسكرية العربية المرابطة في سورية التي كانت محط الاعتماد لتنفيذ الحركة، ومن هنا أصبح الحجاز مكانًا لإعلان الثورة بدلًا من سورية التي لم يبق فيها سوى بعض القادة الثانويين. كان جمال باشا وزير البحرية العثماني عالمًا بالتحركات المريبة التي كان يديرها الحسين، عبر التقارير التي كان يتسلمها من بصري باشا عن تحركات الشريف وضرورة القبض على نجليه علي وفيصل، إضافة إلى ما كانت تشيعه جريدة الطان التركية عن الحسين وتواطئه مع الإنكليز واتصالاته بهم منذ يناير 1916م، لكن جمال باشا لم يكن راغبًا في اتخاذ إجراء يضر بالحسين أو أحد أبنائه، بل طالب بصري باشا الوالي العثماني على المدينة بعدم مضايقة فيصل أو التعرض له. لكن القوات العثمانية في المدينة كانت تعتقد بصواب مخاوف بصري باشا، ولما اقترابت شكوكها من الصحة دفعت برجالها إلى الاحتراس والحذر، فأصدر جمال أوامره في أواخر أبريل 1916 بإيقاف القوات العثمانية المتجهة إلى اليمن في المدينة، والمباشرة في تدريب قوات المدينة وتسليحهم بالأسلحة التي يفترض تسليمها للمتطوعة، كما أمر بمراقبة كل من الأميرين فيصل وعلي وذلك عقب الأخبار التي نقلها بصري باشا عن الكمائن التي نصبتها العشائر الموالية للحسين في طريق القوات المتجهة إلى اليمن. ومضى جمال في استعداداته وبعث بأحسن قادته فخري باشا برفقة تعزيزات عسكرية ليتولى مع بصري باشا مهمة الدفاع عن المدينة، في الوقت الذي وضع فيه قوات أخرى على أهبة التوجه إلى المدينة.\n\nسارع الشريف بتنفيذ خطواته الأخيرة، ولعل تسرعه في الانتفاضة قبل موعدها المقرر في أغسطس 1916م يعود إلى جملة عوامل منها: خشيته من حملة اليمن، وتخوفه من اكتشاف السلطات العثمانية لمفاوضاته مع الإنكليز والزعماء العرب، خاصة بعد تعرض قسم من هؤلاء إلى بطش جمال باشا، وأخيرا مخاوفه من إفشال فخري باشا المعروف بشكيمته لخططه بعد أن عهدت إليه قيادة حامية المدينة، لهذا سارع الحسين بابلاغ نجليه في المدينة بخطوته، وطالبهم بتحديد موعد للبدء بالعمل، وقد اتفق الأخوان مع والدهما، وبعد اتفاقهما مع قبائل المدينة على أن يكون شهر يونيو موعدًا لحركاتهما في المدينة، فيما أبلغ الحسين الجهات البريطانية بذلك القرار عن طريق نجله عبد الله حيث أبرق الأخير إلى القاهرة في 23 مايو حيث أبلغ بموافقة وزارة الخارجية البريطانية، وتعهدت بالمساهمة في تأمين العتاد والمؤن. بدأ الأميران فيصل وعلي بحركاتهما في ضواحي المدينة وأخذا بحشد القوات والمعدات، وبانتهائهما من ذلك اجتمعا في صباح 5 يونيو مع 1500 مقاتل وأعلنا باسم والدهما الثورة على الدولة العثمانية، تحركت بعدها قواتهما إلى جنوب غرب المدينة حيث المكان المتفق عليه لبدء العمليات، بينما راح الأمير عبد الله يتولى مهامه في الطائف وأخذ يستكمل استعداداته أمام أنظار الوالي غالب باشا الذي لم يدر بخلده رغم ارتيابه بالأمر أن تأخذ الأحداث مجراها الذي صارت عليه. انهى الشريف حسين كل احتمالات التفاهم مع الاتحاديين في 9 شعبان 1334 هـ الموافق 10 يونيو 1916م، حينما أطلق الرصاصة الأولى للثورة من شرفة داره إيذانا بإعلانها، لتبدأ من مكة وتستمر طوال عامين اكتسحت فيها القوات العربية تدعمها مساعدات الحلفاء معظم مواقع الجيش العثماني في الحجاز، وأسهمت بشكل فعال إلى جانب قوات الحلفاء في دخول دمشق سنة 1918م.\n\nبدأت مناوشات فيصل وعلي ابنا الحسين حول المدينة، وقام عبد الله بن الحسين مع القبائل الموالية للحسين بمحاصرة الطائف، في حين بدأ المتطوعون في مكة وقبائلها ببدأ هجوم على مراكز القوات العثمانية المتفرقة، كما انطلق المحتشدون في سهول جدة في مهاجمة الحامية العثمانية فيها. كانت حامية جدة أول المستسلمين بمساعدت ثلاث بوارج بريطانية ساعدت في ضرب تحصينات الحامية واضطرتهم للتسليم بعد ثلاثة أيام من بدأ الحصار، أما مكة التي كانت تحوي ألف جندي عثماني، فبدأ الثوار بحصار الثكنة العسكرية في جرول، وحاصروا قلعة أجياد ومركزي الحميدية والصفا، وقد استسلم المركزان بعد مناوشات بسيطة، أما الثكنة العسكرية فقد اتصل آمرها بالحسين وقال له: إننا مستعدون للتسليم إذا ندبتم من تختارون، فندب الحسين لهم أحد الأشراف وهو شرف بن عبد المحسن البركاتي، فطلب إليه الآمر أن يدخل الثكنة لتجري أعمال التسليم، ولكن الأمور سائت بين الطرفين ودارت معركة بينهما استمرت أيامًا ثم سلم جند الحامية أنفسهم، وسُلم الحصن بعدها بإسبوع، بعد أن أشعلت النيران في جملة من بيوت مكة كانت تقع في أجياد، كما أصابت بعض النيران حجرًا من الكعبة فسقط واندلع النار في ثوبها. لم يمض شهر ونصف من بداية الثورة حتى استخلصت مكة وجدة من العثمانيين، أما قوات الطائف فقد تطلبت ثلاثة أشهر من الحصار حتى سلمت المدينة إلى عبد الله بن الحسين في 21 سبتمبر 1916م.\nظلت المدينة محاصرة طوال الثورة، بعد استبسال الحامية العثمانية المتواجدة داخلها، وما كاد ينتهي شهر يوليو حتى كانت الإمدادات البريطانية قد وصلت مقدمتها إلى جدة، وكانت تتمثل في بطارية ميدان وبطارية مكسيم وثلاثة آلاف بندقية وفرقة من الجيش قوامها 330 جنديًا تصحبهم 240 دبابة. انتشرت أخبار الثورة في العالم وأصدر الثوار في مكة منشورات يبررون فيها ثورتهم على الاتحاديين، وبلغت الثورة مسامع الاتحاديين في الأستانة والشام، فأنذروا وتوعدوا، وصدرت أوامر الأستانة بالبدأ في إخماد ثورة مكة، وبدؤوا في تعيين شريف جديد من آل زيد وهو الشريف علي حيدر، وكان علي يقيم في الأستانة ويعمل تحت لواء الاتحاديين في وظيفة وكيل المجلس العمومي العثماني، فتوجه فورًا إلى الشام لمقابلة جمال باشا، الذي زوده بما يلزم من عتاد فوصل المدينة في أوائل شهر سبتمبر 1916م، وكان العثمانيون في المدينة بقيادة فخري باشا، واستطاعوا إحراز عدة انتصارات على جيش الثوار المُحاصر، وهجموا على جيش فيصل حتى تراجع في بعض المرات إلى ينبع كما زحفوا باتجاه جيش علي إلى قرب رابغ. واستطاع الشريف علي أن يتصل ببعض القبائل ويستميلها إلى صفوف العثمانيين، كما استطاع أن يستميل حسين بن مبيريك أمير رابغ ليساعده ضد الثوار، فبذل ابن مبيريك جهد كبير في تأخير كثير من الإمدادات التي كانت ترسلها بريطانيا إلى الثوار، وقام علي بطلب مزيد من الإمدادات من الشام، وكاد الشريف علي أن ينجح في زحفه إلى مكة على رأس محمل الحج العثماني، لكن العثمانيين عجزوا عن إمداده بالذخائر والمؤن، فاضطر للعودة لدمشق سعيًا وراء المؤونة فلم ينجح فترك الأمر ومضى إلى لبنان بعيداً عن رحى الثورة وحروبها. نشط الحسين في طلب الإمداد من قوات الحلفاء، فأرسلوا إليه بعض الضباط العرب الذين أسروهم في بعض مواقعهم مع الجيش العثماني، وكان في مقدمتهم عزيز المصري ونوري السعيد وجميل المدفعي وجعفر العسكري وعلي جودة الأيوبي ومولود مخلص. كانت الأوامر قد صدرت إلى عبد الله بن الحسين بعد سقوط الطائف أن يتوجه مع جيشه لمساعدة إخوانه في اقتحام المدينة، فتوجه إليها وعسكر شرقي المدينة بينما كان أخواه علي وزيد يعسكران في رابغ وفيصل في بير درويش غربي المدينة.\nسير الأمير فيصل في 17 يناير 1917م فرقة من جيشه باتجاه الشمال إلى مدينة الوجه، واستطاعت الاستيلاء على الحامية العثمانية فيها، ومضت الفرقة متوجهه إلى شمال الوجة بقيادة بعض الأشراف يساندهم بعض الضباط العرب ومتطوعي مكة وبعض قوى القبائل فاستولوا على العديد من القرى وانتهوا بدخول العقبة في 9 يوليو 1917م. انضم إلى الجيش في العقبة كثير من القبائل وأسرى العرب من أهل العراق وسوريا وبعض المصريين، ثم زحفت بعض ألوية الثوار لوادي موسى واشتبكت مع القوى العثمانية بقيادة أحمد جمال باشا واستولوا على وادي موسى. استمر الزحف بعد أن رأى فيصل أن في استطاعة الجيش أن ينقل ميدانه من العقبة وما حولها إلى حوران وجبل الدروز. وفي 2 أكتوبر 1918م عسكر جيش فيصل قبالة دمشق دون أن يدخلها، وبدخوله دمشق قام فيصل بتأسيس حكومته في الخامس من أكتوبر وأصدر بلاغًا رسميًا جاء فيه: شكلت في سوريا حكومة دستورية عربية مستقلة استقلالًا مطلقًا باسم مولانا أمير المؤمنين الشريف حسين بن علي. وفي السابع من شهر مارس عام 1920م أعلن المؤتمر السوري في دمشق استقلال سوريا بحدودها الطبيعية ومنها فلسطين واختيار فيصل ملكًا دستوريًا عليها، ونصب فوق مكان الاجتماع علم مملكة الحجاز بعد أن أضيفت إليه نجمة واحدة. انتهى جيش الشمال بقيادة فيصل على فتح الشام، بينما كان جيش الشرق بقيادة عبد الله وجيش الجنوب بقيادة علي لا يزالان حول المدينة يحاصرانها، كانت الحرب سجال بين الطرفين، وأخذ فخري باشا ومقاتيلية في الاستبسال في الدفاع عن المدينة والتصدي لهجمات المحاصرين، كانت أحد مآسي هذه المعارك والحروب معانات سكان مدن الحجاز، فقد اضطر فخري باشا إلى اجبار سكان المدينة بالهجرة إلى الشام، كما قاسى أهل مكة ومدن الحجاز الأخرى من غلاء الأسعار وقلة الأرزاق في مدة الحرب. في شهر أغسطس عام 1918م أعلنت هدنة عامة بين المتقاقتلين، وجاء في شروط الهدنة: أن يتم جلاء العثمانيين عن جميع بلاد العرب، وتنفيذًا للهدنة أبرق وزير الحربية العثماني في إستانبول إلى قائد حامية المدينة يأمره بتسليم المدينة فورًا، لكنه رفض الاستسلام واستمر في دفاعه عن المدينة، لكنه ما لبث أن سلم المدينة في 10 يناير 1919م ووقعت الاتفاقية الخاصة بذلك وبها تم الاستسلام، وعليه تم اجلاء فخري باشا والذي وصف بأسد الصحراء من قبل البريطانيين على وطنيته في المدينة المنورة، وقواته البالغ عددها 8.000 مقاتل إلى مصر.\n\nانفصل الحجاز من ناحية واقعية عن الدولة العثمانية في 10 يونيو 1916م أي في اليوم الذي أعلنت فيه الثورة في مكة من قبل الحسين، حيث بدأ منها استقلال الحجاز، وأخذ في الشهور التالية إلى إقرار شكل الحكم الذي ستسير عليه الدولة الجديدة، والتي تعد أول دولة عربية كاملة الاستقلال تؤسس في القرن العشرين. لم ينتظر الحسين تسليم المدينة ليشكل حكومته الهاشمية بل تركها لحصار أولاده علي وعبد الله وابتدأ في عمل ما يلزم لتأسيس دولة عربية هاشمية، واتخذ لها علمًا جديدًا من أربعة ألوان: أبيض وأسود وأحمر وأخضر وكان يقول عنها أنها تمثل أعلام النبوة والأموية والعباسية والخلافة العثمانية. اجتمع الحسين مع بعض أعيان الحجاز وشخصياته المتنفذة وبناءً على اقتراح الأمير عبد الله وبإيحاء من والده للتشاور في إقرار ملكية الحسين على البلاد العربية، وتمهيدا لذلك قام الشيخ فؤاد الخطيب بإلقاء خطبه أشاد فيها بالحسين وجهوده لأجل القضية العربية، ختمها بطائفة كبيرة من البرقيات التي تساند المنصب الجديد الذي ينوي الشريف اتخاذه، هدف الخطيب بذلك إلى إخذ مبايعتهم بملكية الحسين على العرب. ولما لم يكن هناك من يعارض هذا الاقتراح نادى الحاضرون بمبايعة الحسين ملكًا على الحجاز في 6 محرم 1335 هـ الموافق 2 نوفمبر 1916م. وبإعلان الملكية جرت المراسيم الخاصة بمبايعة الشريف البيعة الخاصة، حيث قام الشيخ عبد الله مراد بقراءة كتاب البيعة الذي تسلمه من الشيخ عبد الله سراج نائب رئيس الوزراء أمام الحسين والشخصيات التي حضرت المناسبة من مختلف المدن الحجازية، واتبعت المراسيم الخاصة بالبيعة العامة أمام الناس، أقبل بعدها الشيخ سراج على الشريف حسين وسلمه الكتاب مصافحًا إياه إشارة لمبايعته، ليتبعه الحاضرون في مصافحة الملك الجديد. وفي اليوم التالي أصدر الحسين خطابًا عيَّن فيه أول حكومة في عمر المملكة وكانت الحكومة تشمل: الأمير علي رئيس الوكلاء والأمير فيصل وكيل الداخلية والأمير عبد الله وكيل الخارجية، والشيخ عبد الله سراج نائبًا عن رئيس الوكلاء وقاضي القضاة والشيخ عبد العزيز المصري رئيس أركان حرب ووكيل رئاسة الجند والشيخ علي مالكي وكيلًا للمعارف والشيخ يوسف قطان وكيلًا للمنافع العمومية والشيخ محمد أمين كتبي وكيلًا للأوقاف والشيخ أحمد باناجة وكيلًا للمالية.\n\nأبرق الأمير عبد الله في اليوم التالي للبيعة نبأ إعلان مملكة الحجاز إلى الدول الحليفة، وطالبهم الاعتراف بوالده ملكا على العرب بعد انفصاله عن الدولة العثمانية. إلا أن هذه الخطوة لم تحظ بمباركة بريطانيا وفرنسا، وأصبح الاعتراف باللقب مدار خلاف بين الجانبين، وأبلغت الدولتين اعتراضهما عن هذه الخطوة للحكومة الحجازية عام 1916، من جهته اعتبر الحسين قضية اللقب في برقيته للمعتمد البريطاني في جدة أمرًا طبيعيًا كأحد الدلائل المهمة على انتصار العرب وانفصالهم عن الحكم العثماني، فضلا عن كونه دون لقب الخلافة الذي خوطب به من قبل بريطانيا قبيل إعلان الثورة، أخذت بعض الدول الغربية على الحسين تسرعه في اتخاذ هذه الخطوة، فهي تجد نفسها سعيدة بالاعتراف به ملكًا شرعيًا على الحجاز على أن لا يلقب باللقب الملكي الذي قد يثير المشاكل مع الحكام العرب الآخرين. لم تكتفي الحكومة البريطانية بذلك وبعثت إلى الملك حسين بمذكرة رسمية أوضحت فيها موقفها وموقف حلفائها من الملكية، جاء فيها: «أن حكومة بريطانيا ومعها حكومة فرنسا وروسيا مع أنها تعتبر أن سموكم الرأس الاسمي للشعوب العربية في ثورتها ضد مساوئ الحكم التركي، ومع سرورها بالاعتراف اعترافًا واقعيًا بأن سموكم الحاكم الشرعي والمستقل للحجاز، إلا أنها لا تستطيع الاعتراف باللقب الذي اعلنتموه، والذي يمكن أن يثير التفرقة بين العرب في الوقت الحاضر، ومن ثم يعيق التسوية السياسية النهائية لقضايا الجزيرة العربية على أسس مرضية... ذلك أن التسوية النهائية يجب أن تتم بمواقفة الزعماء العرب الآخرين وهي موافقة لا دليل عليها في الوقت الراهن، وهي تسوية يجب ان تتبع لا أن تسبق النصر في ميدان الحرب، وتلاحظ الحكومة البريطانية أن اللقب الذي اتخذتموه سيادتكم يقوم على أساس قومي وليس على أساس الأقطار، وهي تسجل ما صدر عنكم من أن ابن سعود والسيد الإدريسي يحكمان بلديهما، وأنه لا رغبة لسموكم في التدخل في شؤونهما».\n\nوفي الوقت الذي كان يواجه فيه الحسين الموقف البريطاني السلبي، كان ممثله في القاهرة الفاروقي يواجه نفس الموقف، فلم تجد اتصالاته نفعا مع المسؤولين البريطانيين والفرنسيين بشأن إقرار لقب الملكية، ونشره في الصحف. أيقن الحسين بعبث هذه الجهود فبعث لممثله بالكف عن مساعيه والتقيد بتعليمات وزارة خارجية الحجاز. بعثت كل من بريطانيا وفرنسا في 3 يناير 1917 بمذكرة إلى الحسين تضمنت اعترافهما به ملكًا على الحجاز فقط ويلقب بجلالة ملك الحجاز، وقامت جريدة القبلة بإذاعة خبر اعتراف الحليفتين به ملكا على الحجاز. أما الإمبراطورية الروسية فكانت أولى الدول التي اعترفت بهذا اللقب، وبعث وزير خارجيتها المستر ستورمر ببرقية إلى الأمير عبد الله وزير خارجية الحجاز عام 1916، أبلغه فيها اعتراف حكومته الرسمي باستقلال البلاد العربية، وملكية والده عليها. أما بالنسبة لإيطاليا فقد أقرت ما أقرته دول الحلفاء الأخرى في اعتبار الحسين ملكًا على الحجاز فقط. كان الحسين يعرب عن شكواه بشأن اللقب في مناسبات كثيرة، ويصرح بأن اتخاذه لقب ملك البلاد العربية ليس بحرص على أي قصد غرضي، بل لاطمئنان أقوام العرب وصيانة أذهانهم عن التشويش.\n\nسعت بريطانيا وفرنسا قبل معاهدة سايكس بيكو عام 1916م إلى تسوية وعود مكماهون التي نصت على إقامة دولة عربية مستقلة، هذه الوعود اصطدمت مع المصالح والمطامع الفرنسية في سوريا، وتمهيدًا لذلك حاولت بريطانيا الترويج بأهمية التفاوض المباشر بين فرنسا والملك حسين، وعليه بدأ ممثلين عن الجانبين البريطاني والفرنسي بالتشاور مع الحسين، مثل السير مارك سايكس الجانب البريطاني، فيما مثل الجانب الفرنسي فرانسوا جورج بيكو، على أن يسعيا قبل لقاء الحسين إلى الاتصال بسكان المنطقة وتقريب نظرهم بشأن الاتفاقية،. ما إن وصل سايكس وبيكو إلى القاهرة عام 1917م حتى كشف بيكو بوضوح عن مصالح بلاده في سوريا، أما بالنسبة للحسين فقد استفسار الفاروقي عن الهدف من بعثة سايكس وبيكو، وتقرر أن يسافرا إلى جدة للاجتماع بالحسين للمشاورة في الأمور التي من شأنها قدما إلى البلاد العربية، تم طمأنة الحسين بشأن مقاصد فرنسا في داخلية سوريا، في حين وضح سايكس للحسين عزم الحلفاء على دعم طموحات العرب، مع الإشارة إلى صعوبة فرض سيادته على السكان الذين لا يرغبون فيها، أما بالنسبة لبغداد فقد أوضح سايكس باحتفاظ بريطانيا بالسلطة العسكرية والسياسية فيها لما تقتضيه المصالح السياسية والتجارية. أكد الحسين عند اجتماعه بسايكس على الاستقلال الذي وُعد به، وخشيته من التهم في المستقبل حالة الإخلال بذلك، خاصة في حالة ضم سوريا لفرنسا، لكن سايكس أكد على أهمية التسوية العربية الفرنسية، ترك سايكس جدة ولم يكشف حقيقة معاهدة سايكس بيكو أمام الملك حسين، ليعود مرةً ثانية برفقة بيكو بهدف بحث الأمر تفصيلا، بدأ الطرفان اجتماعهما الأول في عام 1917، وصرح بيكو عن عزم حكومته أن تساعد في الساحل السوري بعمل عسكري مثلما يساعد البريطانيين في العراق، وكان رد الحسين برفض تسليم المسلمين إلى حكم مباشر لدولة غير مسلمة.\nفي الاجتماع الثاني الذي عقد بين الأطراف طرح الحسين وجهة نظره وإجابته على كل من سايكس وبيكو: «إن جلالة ملك الحجاز يسره أن يعلم أن الحكومة الفرنسية تستوصب المطامح القومية العربية، وبما أن الملك يثق ببريطانيا العظمى فإنه سيقبل إذا ما اتبعت فرنسا تجاه المطامح العربية في سوريا المسلمة السياسية ذاتها التي تتبعها بريطانيا في بغداد». وبين أن موقفه المتمثل في الإجابة الأخيرة إنما جاء لثقته الكاملة بحفاظ بريطانيا على وعودها واطمئنانه لأقوال سايكس الذي يمثلها مباشرة. كان الحسين يملك رسالة من مكماهون تنص على استقلال\nالعراق باستثناء البصرة التي ستخضع لبريطانيا مؤقتًا مقابل أجر مالي تدفعه الأخيرة، وأوضح لبيكو مسؤوليته عن سوريا وأهلها الذين بايعوه بالزعامة، أما ما تحاوله فرنسا في ضم المسيحيين إلى جانبها، فإنما تهدف بذلك إلى خلق نوع من التعصب الأعمى، فلا أهمية لمن يكون لبنان بقدر أهمية تقرير مصيره بيد أبنائه، كما رفض ما أوضحه سايكس في كون السلطة التنفيذية الممنوحة للمستشارين الأوروبيين في البلاد العربية سبيلًا لحل المشكلة، ثم بعث الحسين إلى المندوب السامي في القاهرة رسالة: «لا بد أن حضرته صرح لفخامتك أن ملخص قراري الصريح الغني عن التأويل والتفسير بأنه إذا لم تكن حدود البلاد العربية على الوجه المقرر سابقا مع بريطانيا العظمى فإن إخلاصي ونصحي لها ولبلادي وقوميتي يوجبني على الانسحاب بصورة قطعية».\nلم يكتف الحسين بذلك، وأوفد فؤاد الخطيب إلى القاهرة لشرح موقفه من محادثات جدة، مما دفع بمسؤولي القاهرة إلى إبلاغ سايكس بعدم استيعاب الحسين لما طرحه مع بيكو، وهو يفهم أن العراق وسوريا من نصيبه بلا شروط، وأشار كلايتون في رسالة إلى سايكس بقوله: «لم يفهم أبدا الوضع كما عرض إليه بشأن سوريا والعراق في اجتماعكم المشترك، أو على الأقل فهو يصمم أن لا يفهم الوضع وأن يخرج من المقابلة بتفسيره هو، إلا أنني أظن أن الأحداث ستكون أقوى منه، وأنه في نهاية الأمر سيضطر إما أن يقبل الأمور كما هي أو أن يسقط». عبر الحسين في اجتماع جمعه بلورنس عن رفضه القاطع إلحاق بيروت ولبنان بفرنسا وأنها أقطار عربية، كما رفض الدخول في بحث تفصيلي حول الحدود، وحجته كانت أن الحرب لم تنته بعد. كان الحسين يعتقد أن الوجود الفرنسي في سوريا احتلالا وقتيًا ولأسباب استراتيجية وسياسية، وأكد هذه الحقيقة عند اجتماعه بالمعتمد البريطاني في جدة في منحه لفرنسا ما لبريطانيا في العراق، مع بقاء سوريا بمدنها المختلفة حمص وحماة وطرابلس ضمن حدود الدولة العربية المتفق عليها، لكن المعتمد البريطاني ولسن اعتبر هذه المدن ضمن منطقة النفوذ الفرنسي. بعد أن نفذت معاهدة سايكس وبيكو ظهر موقف الملك حسين من المعاهدة في افتتاحية أحد أعداد جريدة القبلة في مقال تحت عنوان القضية العربية في دورها الجديد، وجاء فيها: «وأنه لو فهم من سايكس وبيكو بوجود ترتيبات تتنافى مع الأهداف العربية لتخلى عن تحالفه مع بريطانيا، ووافق على عقد صلح منفرد مع الأتراك، الذين وافقوا على استقلال العرب التام وتحقيق كافة مطاليبهم بضمان المانيا».\n\nوُقعت اتفاقية سايكس بيكو بين كل من فرنسا وبريطانيا على اقتسام الدول العربية الواقعة شرقي المتوسط عام 1916، وتم الوصول ذلك في شهري أبريل ومايو على صورة تبادل وثائق بين وزارات خارجية الدول الثلاث: فرنسا وبريطانيا والإمبراطورية الروسية، وأسفرت مفاوضات الدول عن اتفاقية ثلاثية لتحديد مناطق نفوذ كل دولة: استيلاء فرنسا على غرب سوريا ولبنان وولاية أضنة. استيلاء بريطانيا على منطقة جنوب وأواسط العراق بما فيها مدينة بغداد، وكذلك ميناء عكا وحيفا في فلسطين. استيلاء روسيا على الولايات الأرمنية في تركيا وشمال كردستان. المنطقة المحصورة بين الأقاليم التي تحصل عليها فرنسا، وتلك التي تحصل عليها بريطانيا تكون اتحاد دول عربية أو دول عربية موحدة، ومع ذلك فإن هذه الدولة تقسم إلى مناطق نفوذ بريطانية وفرنسية، ويشمل النفوذ الفرنسي شرق بلاد الشام وولاية الموصل، بينما النفوذ البريطاني يمتد إلى شرق الأردن والجزء الشمالي من ولاية بغداد وحتى الحدود الإيرانية. يخضع الجزء الباقي من فلسطين لإدارة دولية. يصبح ميناء إسكندرون حرًا.\n\nأثار وعد بلفور 2 نوفمبر 1917 موجة من السخط والاحتجاج لدى الأوساط العربية، في بادىء الأمر لم يصدر عن الحسين أي موقف يذكر، فقام السوريين المقيمين في مصر بالاتصال بالحسين عن طريق الفاروقي ممثله في القاهرة، أفهم الفاروقي السوريين باقتناع الحسين بالبرنامج البريطاني المتعلق بمستقبل فلسطين، لكن السوريون عزموا على الاجتماع المباشر بالهاشميين للكشف عن موقفهم، فبعثوا بحقي العظم ممثلا عنهم، لكن الاجتماع بالحسين وابنه فيصل لم يكن موفقًا، وأخفق العظم في دفع الأمير فيصل إلى التأثير في والده للاحتجاج ضد وعد بلفور مما دفع بالعظم للارتياب بسياسة الأشراف إزاء فلسطين. طلب الحسين من الحكومة البريطانية تفسيرًا واضحًا لوعد بلفور ومداه، فبادرت وزارة خارجية بريطانيا إلى إيفاد الدكتور هوغارث إلى الحسين لتسوية الإشكال، وحملته مذكرة شفهية تضمنت وجهة نظرها بالأوضاع الحالية للبلاد العربية، جاء فيها ثلاث نقاط، الأولى: عزم بريطانيا إتاحة الفرصة الكاملة أمام العرب لاستعادة كيانهم كباقي الامم، الثانية: تأكيد الحكومة البريطانية على رفضها خضوع شعب لشعب آخر في المنطقة، ونظرًا لأهمية فلسطين الدينية وبحكم مراكزها الدينية التي تمثل الأديان السماوية، فإن الأمر يقتضي إقامة نظام خاص بهذه المراكز، أما النقطة الاخيرة فتتعلق بعودة اليهود إلى فلسطين، حيث أبدت بريطانيا عطفها وعزمها على إزالة ما يعيق هذا المشروع على أن يتفق ذلك مع حرية الأهالي الموجودين. لم يبدي الحسين تعاطفه لفكرة الإشراف الدولي على فلسطين واستقرار اليهود فيها، وقبوله بالتدابير المناسبة لتأمين الأماكن المقدسة.\nفيما يتعلق بإقامة اليهود في فلسطين، لم ير الحسين في ذلك الأمر أكثر من كونه موضوعًا يتعلق بطائفة من أهل الذمة، وذهب إلى أنه لن يقبل قيام دولة يهودية مستقلة في فلسطين. لم يكن موقف الحسين من الموضوع مشجعًا لوجهة النظر البريطانية. أعلن الحسين موقفه من القضية الفلسطينية في مقالة نشرتها جريدة القبلة وقد جاء فيه: «لقد كان من أعجب الأمور قبل هذا العهد الاخير أن يزهد ابن فلسطين في بلاده ويتحول منها راكبا كل بحر إلى كل قطر لا يمسكه في تربته الأصلية تسليل آبائه واجداده فوق أديمها... هذا بينما نرى أجانب اسرائيليين ينسلون إليها من روسيا وألمانيا والنمسا وأسبانيا وأمريكا حتى ارتقى عددهم خمسة وثلاثين عاما من أربعة عشر ألف نسمة إلى خمسة وأربعين ألف».\n\nمرت محاولات التفاهم بين رموز مملكة الحجاز والعثمانيين بثلاثة أدوار هامة لم تسفر عن نتائج ايجابية. تمثل الدور الأول بجهود جمال باشا، وتمثل الدوران الثاني والثالث بمفاوضات جمال باشا الصغير مع المسؤولين الحجازيين. ما إن انكشفت اتفاقية سايكس بيكو المتعلقة بالمشرق العربي، حتى كانت تفاصيلها بيد الحكومةالعثمانية، التي سارعت لاستغلالها في اقناع الحسين بسحب قواته من خطوط القتال، وجاءت عروض العثمانيين للصلح عام 1917، حيث بعث جمال باشا بثلاث برسائل إلى القادة الحجازيين اثنتين منها إلى كل من الأمير فيصل وكان حينها في العقبة والقائد جعفر العسكري، وكانت الثالثة للأمير عبد الله، أوضح جمال في رسالاته أن الثورة في الحجاز ألحقت الضرر بالدولة العثمانية ووحدتها، وأشار إلى صعوبة الإقرار بالثورة بعد تشكف حقيقة الحلفاء وأطماعهم في العراق والشام وفلسطين، ودعى الأمير فيصل إلى الاجتماع لغرض تدارك الأمور، وأقرار جمال باشا في رسائله بالحكم الذاتي الكامل للولايات العربية، لكن هذه المحاولة انتهت برفض الحسين فكرة الصلح مع العثمانيين. الدور الثاني: مساعي جمال باشا الثاني أو \"الصغير\" ومرت مساعيه بدورين رئيسيين كان الأول عام 1918، حينما فاتح جمال الصغير الأمير فيصل بالتفاهم، ودعاه لعقد صلح، ولم يعارض فيصل فكرة الصلح شريطة انسحاب القوات العثمانية عن المدينة المنورة ومعان وجميع محطات سكة الحديد حتى عمان، ليحاول بعدها اقناع والده بمفاوضات الصلح، غير أن الحسين أصر على رفضه لمشروع الصلح. الدور الثالث من محاولة الصغير كان في 5 يونيو 1918، إذ قدَّم ثانيةً إلى فيصل الدعوة للتفاهم، أجاب فيصل بالقبول مقابل الشروط التالية: نقل جميع القوات العسكرية المرابطة على خط سكة الحديد بين المدينة إلى عمان، والتحاق جميع الضباط العرب الموجودين في الأناضول والروميللي بالجيش العربي، ويوضع الجيش العربي تحت امرة قائده حالة اشتراكه بجانب الدولة العثمانية ضد العدو، تحصل سوريا على استقلالها الذاتي، تمتنع القوات العثمانية من الاستحواذ على أية كمية من المواد التموينية الموجودة في سوريا، لكن هذه المحاولة قوبلت من جديد برفض الحسين. قام الأمير فيصل بإعادة فتح المفاوضات مع جمال الصغير، ونقل إليه مطالبه المتمثلة بحرية واستقلال العرب ضمن اتحاد لا مركزي مع الدولة العثمانية، واذا ما أبدت الدولة استعدادها لذلك، فالعرب على استعداد للموافقة على الصلح، كما طالب بانسحاب القوات العثمانية عن البلاد العربية لاعلان استقلالها. رفع جمال الصغير مطالب فيصل إلى الأستانة فوافق عليها السلطان، وأصدر ارادته السنية في إقرار مطالب الجانب العربي، غير أن كلا من أنور وطلعت باشا أهملا الأمر، ولم يبلغا القوات العثمانية في سوريا بالأمر بعد الهزيمة النهائية التي لحقت بهذه القوات وخروجها من فلسطين، وبذلك فشلت آخر محاولة للصلح بين الهاشميين والدولة العثمانية خلال فترة الحرب.\n\nلما قام الحسين بثورته على الدولة العثمانية رحب سلطان نجد عبد العزيز بن سعود بالفكرة وتبادل مع الحسين كتب الود والمجاملة، إلا أنه بعد أن أعلن الحسين نفسه ملكًا للعرب، بدأ الشك يتوجس في نجد مخافة أن يطمع الحسين في ضمها، فانطلق ابن سعود يحتج ويعترض ويطلب تحديد الحدود التي تفصل نجد عن الحجاز. زاد الأمر سوءًا بين الطرفين عندما أخذت دعوة نجد في النشاط بين القبائل المتخامة للحجازيين. أرسل الحسين حملات لتلك القبائل إلا أنها لم تنجح، ثم أوعز لابنه الأمير عبد الله أن يتجه إلى تربة والخرمة عام 1919 واصطدم مع قبائل عتيبة لكنه لم يستطع من القضاء عليهم. استغل ابن سعود هذا الأمر وزحف على رأس جيشه إلى تربة فوافته قبل أن يصلها أخبار هزيمة الجيش الهاشمي. سعت بريطانيا للتدخل بين الطرفين ووضعوا ضمان مبدئي ينص على: ضمان بريطانيا بقاء الوضع الراهن في الحدود مع الحجاز، ضمان بريطانيا منع الحسين من أي عمل عدواني، ضمان بريطانيا الحج بالنسبة لرعاياه وسلامتهم في الحجاز. لكن هذه المساعي لم تجد طريقًا لتنفيذها. ما إن انتهت معركة الخرمة حتى بدأت مشكلة الحجاج النجديين، وأساس المشكلة هي القيود التي عمد الحسين إلى فرضها على الحجاج النجديين القادمين للحج وما ترتب على ذلك من إعاقة لحجهم، كان الشرط الذي اشترطه الحسين بداية الأمر لقبول الرعايا النجديين للحج هو مجيئهم غير مسلحين، ثم أضاف شرطًا جديدًا مفاده رفض الحجاج النجديين، ما لم يتم التوصل إلى اتفاق نهائي مع عبد العزيز بن سعود. في حج عام 1922، عزم النجديين على الحج مسلحين، وأمر الحسين نجله فيصل بعزمه الانسحاب مع حكومته إلى جدة حالة تقدم الحجاج النجديين إلى بلاده، وبعد تدخل أطراف خارجية حج النجديون تحت إمرة أحد كبار أتباع ابن سعود وهو مساعد بن سويلم بعد أن حُدِّد عدد الوافدين إلى الحج، وساد شيء من التودد بين الطرفين تبادل خلاله الجانبان بعض الرسائل الودية، وأظهر الحسين ترحيبه بممثل ابن سعود والحجاج النجديين الذين قارب عددهم إلى 1800 شخص. كان هذا الموقف موقفًا وقتيًا حيث تردت علاقات الجانبين مجددًا، بسبب التوسعات التي بدأها عبد العزيز بن سعود في شبه الجزيرة العربية، إذ استولى على إمارة حايل وإمارة أبها في عسير، فضلا عن الهجمات التي أخذت تشنها قواته ضد شرق الأردن ومعان والسكة الحديدية.\nكان المؤتمر الذي عقدته بريطانيا في الكويت عام 1923 آخر محاولة لحل النزاع بين الحجازيين والنجديين، وضم كل من العراق وشرق الأردن لمعالجة مشاكلهما مع عبد العزيز بن سعود برعاية بريطانية، تم دعوة الملك حسين لإيفاد من يمثله في المؤتمر، إلا أن رفض الدعوة، وابتدأت الجلسة بغياب الممثل الحجازي، بينما وافق ابن سعود على الاشتراك في المؤتمر شريطة اقتصار الممثلين المشاركين على تمثيل مصالح بلادهم فقط. جدد المسؤولون البريطانيون دعوتهم إلى الحسين لحضور المؤتمر في دورته الثانية، ووافق الحسين على إيفاد نجله الأمير زيد ممثلا عنه في المؤتمر، شريطة إيفاد عبد العزيز أحد أبنائه أيضًا، واشترط انسحاب جميع الحكام العرب في الجزيرة ويريد بذلك عبد العزيز بن سعود بالدرجة الرئيسية إلى ما كان عليه آباؤه وأجداده، فكان على ابن سعود التنازل عن واحتي الخرمة وتربة وإمارة حايل لآل رشيد، وإمارة أبها لآل عايض والجوف لشرقي الأردن، إلا أن عبد العزيز بن سعود رفض أن يوفد أحد أبنائه للمؤتمر بحجة ثقته التامة بمندوبيه، فلم يسع حكومة الحجاز إلا ان تقابل هذا الموقف بالرفض، ليكون ذلك آخر محاولة في طريق تفاهم الطرفين.\n\nأعلن الملك الحسين بن علي نفسه خليفةً للمسلمين في 11 مارس 1924م في عمان بعد إعلان مصطفى كمال أتاتورك رئيس جمهورية تركيا إلغاء الخلافة الإسلامية، وتلقى الحسين البيعة من الناس في الحجاز والشام ومن الحجاج في ذلك العام. وعند عودته للحجاز اتخذ اجراءات تأسيس مجلس شوري خاص بالمنصب الجديد ضم عددا من علماء الدين المسلمين من مختلف الأقطار الإسلامية. كان عبد العزيز بن سعود من أكبر من عارضوا خطوة الحسين، بالإضافة للعديد من الأقطار العربية والإسلامية، فقام بتحريك القوات النجدية باتجاه الطائف في أغسطس عام 1924، بقيادة كل من: خالد بن لؤي وسلطان بن بجاد بطلا معركة تربة، وتمكنت من اكتساح مخافر الحدود الأمامية، وواصلت تقدمها نحو الطائف، فيما سارع الحسين وبعد سماعه بهذه الأخبار إلى إرسال نجله الأمير علي مع عدد من قواته لدرء الخطر الذي يهدد الطائف، إلا أن الأمير أخفق في ايقافهم، وفشل في خطته التي ارتآها بالانسحاب عن المدينة، استعدادا لمواجهتهم، فقد أربك انسحابه على وضع المدينة بعد خلوها من القيادة والقوات الكافية، مما سهل مهمة في اقتحام الطائف وسقوطها بيد القوات النجدية في 3 سبتمبر 1924م، كان انسحاب الأمير علي إلى منطقة الهدا استعدادًا لوقف التقدم النجدي نحو مكة، لكن هذا الانسحاب لم يغير النتيجة، إذ تمكن النجديون من دحر علي في معركة سميت باسم الموقع الذي دارت فيه معركة الهدا وذلك في حوالي 26 سبتمبر 1924.\n\nبعد هزيمة القوات الحجازية في الطائف وقرب القوات النجدية من مكة عاصمة المملكة الحجازية، ارتأى أعيان جدة بعد التشاور مع أعيان مكة تأسيس الحزب الوطني الحجازي لمطالبة الحسين بالتنازل عن العرش لنجله علي بن حسين، في هدف إيقاف القتال، وأكدوا على الأمير علي لدى اجتماعهم به في جدة قبول منصب والده، ولم يوقفهم اعتذاره عن ذلك، وواصلوا خطوتهم هذه وابرقوا للحسين بمكة في 3 أكتوبر 1924 يبلغوه بإجماع أهل الحجاز على تنازله لنجله علي، بعد فناء الجيش وانتشار الفوضى في البلاد، وذهبت البرقية وأوضحت صلاحيات الملك الجديد حيث سيكون: ملكًا على الحجاز فقط، مقيدًا بالدستور على شريطه أن ينزل على رأي المسلمين وأهل الحجاز في تحقيق آمالهم ورغائبهم في إصلاح شؤون البلاد المادية والمعنوية. واقترحت هذه الجماعة في برقيتها تشكيل مجلسين أحدهما نيابي وطني لادارة الأمور الداخلية والخارجية والآخر شوري يتكون من أعضاء منتخبين من المسلمين على اختلاف بلادهم، ومهمته الإرشاد وتقديم العون لإصلاح شؤون البلاد المختلفة. مع استجابة الحسين لهذه الدعوة فإنه رفض موافقتهم تنصيب نجله من بعده، الأمر الذي دفع كبار أهل الحجاز إلى تجديد دعوتها لإنقاذ الموقف الحرج، وحملوه مسؤولية الأرواح التي ستزهق جراء القتال إذا ما أصر على موقفه. أبرق الملك حسين في 4 أكتوبر 1924 لأعيان الحجاز يطلب إرسال من يختارونه لإشغال منصبه والإسراع في ذلك، ونودي بالأمير علي ملكًا على الحجاز فقط، وجرت له البيعة في نفس اليوم 4 أكتوبر على أن يخضع للشروط الدستورية المنوه عنها من قبل، والمتمثلة في خضوعه لإرادة الأمة والتقيد بالدستور، وأن يشكل في البلاد مجلسًا نيابيًا ينتخب أعضاؤه من المدن الحجازية بموجب قانون أساسي يضعه مجلس تأسيسي لتولي إدارة البلاد بشؤونه الداخلية والخارجية، بواسطة وزارة دستورية مسؤولة أمام المجلس ولحين تشكيل المجلس النيابي قرر إحالة أعمال الحكومة إلى هيأة يتم تشكيلها لمراقبة هذه الأعمال، ولا يمكن اتخاذ أي إجراء دون تصديق الهيأة المذكورة. لذا وبموجب الشروط كان على الملك علي أن يخضع لنظام دستوري في الحكم وأن تحصر سلطاته على الحجاز فقط، إضافة إلى نقطة أخرى وهي ترك مسالة الخلافة للعالم الاسلامي.\n\nاعترض الحسين على شكل النظام الجديد في الحجاز وأعرب عن احتجاجه على طبيعة الحكم الدستوري لتعارض الخطوة مع أهداف نهضته المتمثلة في استقلال البلاد العربية بحدودها المتفق عليها عام 1916، غير أن اعتراضات الحسين وحتى التغيير الذي أصاب نظام الحكم لم يغيرا من حقيقة\nالموقف شيء، أو أن يكون له أثر في إيقاف التقدم النجدي نحو مكة. طلبت لجنة الأعيان المشتركة المتمثلة في الحزب الوطني الحجازي من الحسين بعد بيعتها لنجله علي بالمكلية ترك البلاد لتهيئة الأوضاع، فترك الحسين مكة وتوجه إلى جدة ووصلها في 9 أكتوبر 1924 ولم يمكث بها سوى ستة أيام، وغادرها متجهًا إلى العقبة المقر الذي ارتأى الإقامة فيه، ثم مالبث أن استقر في قبرص. وصل الملك علي إلى مكة بعد إتمام مراسيم بيعته في جدة لتولي مهام منصبه الجديد، ولم تطل إقامته في مكة لأكثر من إسبوع اضطر بعدها إلى إخلائها والانتقال إلى جدة، بعد تيقنه من عجز قواته عن مقاومة التقدم النجدي الذي وصل منطقة الزيمة القريبة من مكة، حيث لم يبق معه من القوات أكثر من 200 عسكري، هذا إلى جانب اقتراح لجنة الأعيان على الملك علي بالانسحاب إلى جدة، منعًا لإراقة الدماء وحرمةً للأماكن المقدسة، فعمد إلى مغادرتها إلى جدة وذلك في 14 أكتوبر، وانسحبت معه قواته بناء على أوامره، بعد فشله بالدخول في مفاوضات صلح مع النجديين الذين شارفوا على ضواحي مكة.\n\nواصل جيش نجد تقدمهم نحو مكة مستغلين فرصة تنازل الحسين وانتشار الفوضى في البلاد، فدخلوها في 16 أكتوبر بقيادة خالد بن لؤي وسلطان بن بجاد. أوقف ابن سعود تقدم قواته إلى جدة لحين وصوله مكة والإشراف على إدارتها مباشرة، فرابطت قواته في مكة فيما تولى قائدة خالد بن لؤي زمام الأمور كحاكم على مكة لحين وصول ابن سعود. دخل ابن سعود مكة في 4 ديسمبر 1924 وألقى على أهلها كلمة طمأنهم فيها على مستقبلهم، وأشار إلى تطبيق أحكام القرآن والسنة النبوية والتشاور لما فيه خير الطرفين. كانت لجنة الأعيان المشتركة قد ناشدت عبد العزيز بن سعود قبل دخوله مكة في 4 ديسمبر بترك الحجاز لأهله الذين لا دخل لهم بالنزاع، وأكدت في كتابها انتهاء سلطة الحسين المطلقة بإنزالها إياه عن العرش ومبايعتهم ابنه علي ملكًا على الحجاز فقط، وعلى أن ينزل على رأي المسلمين أو أن يوقف الجيوش عند آخر نقطة بلغتها، غير أن ابن سعود كان مصرًا على موقفه في إخراج الحسين وعائلته من الحجاز، واعدًا أهالي جدة بالأمان إذا ما غادر الحسين وعائلته، عاودت لجنة الأعيان المشتركة مساعيها مجددًا وارتأت الاتصال بقادة عبد العزيز بن سعود في مكة، وتبادلوا معه الرسائل وصولا إلى ما ينهي القتال، طالبوهم فيها الموافقة على قدوم وفد حجازي إلى مكة للتفاهم على هدنة بين الطرفين حقنا للدماء لحين مجئ الوفود\nالإسلامية التي طلبت اللجنة قدومها، وبالتحديد جمعية الخلافة في الهند، فغادر الوفد الحجازي والتقى بخالد بن لؤي، لكن الوفد الحجازي عاد وأبلغ لجنة الأعيان على حمل الملك علي على التنازل، لكن ولمَّا لم تتفق اللجنة على عزل الملك علي أعلن محمد الطويل رئيس اللجنة انتهاء مهمتها وحلها، ورفع أهالي جدة في حوالي 22 أكتوبر مضبطة إلى رئيس الحكومة الحجازية طالبوا فيها الملك بالتخلي عن الدفاع عن جدة، إلا أن الملك عارضهم. قام كل من جون فيلبي وأمين الريحاني طالب النقيب بمحاولات مستقلة لحل النزاع بين الملك علي والسلطان عبد العزيز لكن هذه المحاولات بائت بالفشل، ثم قام الملك فؤاد بإرسال بعثة مصرية للحجاز بغرض إبرام صلح بين الطرفين لكن هذه المحاولة كغيرها من المحاولات لم تجد طريقًا للنجاح.\nمكث ابن سعود عدة أشهر في مكة قبل أن يجهز على جدة مقر الملك علي، حيث استكمل خلالها استعداداته العسكرية واستطاع دخول بعض المواقع الاستراتيجية المتمثلة بثغور القنفذة والليث ورابغ، واستطلع أوضاع الأجزاء الأخرى من المملكة الحجازية، التي كانت تسير من سيء إلى أسوء، بتاريخ 2 يناير 1925 تحركت القوات النجدية إلى جدة ووصلت طلائعها إلى سهل جدة، لم يحصل في بداية الأمر صدام مباشر بين طلائع القوات النجدية والقوات الحجازية، واقتصر الأمر على مناوشات بسيطة، اندفعت بعدها القوات النجدية إلى مهاجمة خط الدفاع المحيط بجدة فاحتلت بعض المواقع المجاورة كالنزلة اليمانية ونزلة بني مالك ومنطقة الرويس. لم تتم المواجهة بين الجيشين حتى مارس 1925 عندما قامت القوات الحجازية بالخروج عن المدينة، واشتبكت مع القوات النجدية، شمل الاشتباك مدن شمال الحجاز، كينبع ومدائن صالح والعلا وينبع النخل والعوالي وبدر، في هدف إحكام حصار المدينة المنورة، وتمكنت القوات النجدية من دخول ينبع النخل وضباء وأملج والوجه في مايو 1925، وتم دخول المدينة في ديسمبر 1925 بعد حصار دام عشرة أشهر.\nأما جبهة جدة فاستمر فيها الهدوء لحلول موسم الحج، حيث عمد ابن سعود ولتسهيل مقدم الوافدين إلى الحج إلى سحب قواته من جبهة جدة، استأنف بعدها حصاره للمدينة التي أخذت أوضاعها بالتردي بعد أن كابدت حصارًا قاسيًا دام عام تقريبًا، اضطر الملك علي أثرها في 17 ديسمبر 1925 الموافق 1 جمادى الآخرة 1344 هـ، على تسليم جدة وفق اتفاقية سميت اتفاقية تسليم جدة ونصت على: ضمان ابن سعود لسلامة أهالي جدة بما فيهم الموظفين والعسكريين، تسليم الملك علي أسرى الحرب الموجودين إن وجدوا، تعهد عبد العزيز بن سعود بمنح العفو العام، تسليم جميع الأسلحة والعتاد إلى عبد العزيز بن سعود، يتعهد الملك علي بعدم إتلاف أي قطعة من الأسلحة التي تحت يد قواته، يتعهد ابن سعود بتسفير الضباط والجنود الراغبين في العودة إلى أوطانهم إن رغبوا، يتعهد ابن سعود بتوزيع خمسة آلاف جنيه على الضباط والجنود الموجودين في جدة، يتعهد بإبقاء جميع الموظفين المدنيين الذين يجد فيهم الكفاية والأمانة، يتعهد بالسماح للملك علي لنقل أمتعته وأثاثه وسيارته، يتعقد بمنح ممتلكاتها الشخصية في الحجاز شريطه أن تكون موروثة، على الملك علي مغادرة جدة قبل يوم الثلاثاء القادم، تصبح البواخر الحجازية ملكا لابن سعود، يتعهد الملك علي ورجاله وسكان جدة بعدم بيع أو إخراج أي شيء من أملاك الحجاز، يتمتع أهالي ينبع من مدنيين عسكريين بالحقوق والامتيازات السالفة فيما يتعلق بتوزيع النقود، يتعهد عبد العزيز بن سعود بالعفو عن عدد من الاشخاص اتفق على أسمائهم، لا يعتبر عبد العزيز بن سعود مسؤولا عن تنفيذ هذه الشروط حالة إخلال الطرف المقابل بأحد موادها، يتعهد الطرفان بالكف عن أي عمل عدائي خلال سير هذه المفاوضات. أبحر الملك علي إلى عدن في 22 ديسمبر على متن باخرة بريطانية متوجهًا إلى بغداد ليستقر إلى جانب أخيه الملك فيصل، وأودعت إدارة جدة إلى سلطة محلية تتولى مهمة تسليمها لابن سعود ريثما يتوجه إليها، حيث دخلها بعد يومين من مغادرة علي للبلاد أي في 24 ديسمبر، تنتهي بذلك أول دولة عربية في القرن العشرين، بعد عمر دام تسع سنوات وبضعة أشهر، وبذلك أصبحت كافة المناطق الحجازية تحت راية ابن سعود.\n\nدُعي الحجاز إلى مؤتمر الصلح الذي انعقد في باريس سنة 1919 بصفته دولة حليفة ساهمت في المجهود الحربي، وكانت الدعوة موجهة من بريطانيا إلى الحسين، الذي بدوره رشح ابنه فيصل لحضور المؤتمر، كان موقف الوفد الحجازي حرجا للغاية، فقد أراد فيصل أن يكون ممثلًا عن مملكة الحجاز والبلاد العربية، بينما الحلفاء أرادوا تمثيله عن الحجاز فقط، فكان بداية الاصطدام مع بريطانيا وفرنسا ومطامعهما في البلاد العربية، وما لحقها من المشكلة الفلسطينية والانتداب على البلاد العربية. حاول فيصل في مؤتمر الصلح إبعاد فرنسا عن أهدافها في السيطرة على سوريا، في الوقت الذي بدأت فيه بريطانيا بتنفيذ التزامها حيال حليفتها بشأن سوريا وامرت بسحب جيوشها عن الأخيرة تمهيدا لدخول القوات الفرنسية، صاحب ذلك تحاشي مسؤلي بريطانيا من بحث هذا الموضوع مع الملك حسين، وتوجت بريطانيا مواقفها ضد الملك حسين والدول العربية بالتزاماتها في مؤتمر سان ريمو في 25 أبريل 1920 بإقرارها مبدأ الانتداب على أقطار المشرق العربي وبما ينسجم مع مصالح حليفتها فرنسا. طالب الحسين من خلال رسائله مع مكماهون بأمله في التزام بريطانيا بوعودها معه، مطالبته باستقلال العراق وسوريا وشبه الجزيرة العربية وفلسطين بأي وسيلة كانت، واعدًا باستمرار العرب على حماية مصالح بريطانيا في المنطقة. وكان الحسين قد رفض التوقيع على معاهدة فرساي في 28 يونيو 1919 ومعاهدة سيفر في 10 أغسطس 1920 لاقرارهما مبدأ الانتداب على البلاد العربية، وبما تضمنه من دعم لسياسة إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين. حاول الأمير فيصل معالجة القضية السورية في عصبة الامم، وتلقى تعليمات بوالده بعدم الذهاب إلى فرنسا، وأن يقتصر مباحثاته مع الحكومة البريطانية فقط، واقتصار المباحثات على رسائل مكماهون دون سواها. عقد فيصل اجتماعه مع البريطانيين في الفترة بين عام 1920 وعام 1921 لكن هذه المباحثات لم تثني الحلفاء عن فكرة الانتداب واستقلال البلاد العربية، واستقر رأيها على الموافقة على تنصيب فيصل ملكًا على العراق.\nحاولت الحكومة البريطانية فرض سيادتها على الحجاز عن طريق معاهدة مرتين، كانت الأولى سنة 1921، أما الثانية فكانت في سنة 1923، ولم\nتنجح المحاولتين. كانت الأولى عندما حاولت الحكومة البريطانية بعد انتهاء مؤتمر القاهرة 1921 تحديد علاقاتها مع الحكومة الهاشمية ضمن السياسة التي اختطها المؤتمر في الشرق الأوسط من خلال معاهدة مع الحسين من شأنها اقناعه بالموافقة على سياستها في المنطقة، وقد تم إعداد مسودة المعاهدة المقترحة من قبل لجان ارتباط دوائر الشرق الأوسط التي عقدت في وزارة المستعمرات إلى جانب مسودة تصريح يقر فيه الحسين السياسة الانتدابية في المنطقة، تولى مهمة المفاوضات مع الحسين لورنس العرب، وبعد أشهر طويلة من المفاوضات، وبسبب اختلاف الأطراف على بنود الانتداب واستقلال العرب وقضية حدود الحجاز مع نجد وعسير فشل الطرفان في توقيع المعاهدة. المحاولة الثانية\nكانت سنة 1923، حين دارت مباحثات بين ناجي الأصيل واللورد كررزن على أثر محاولة الحلفاء التوصل إلى تسوية مع الأتراك في اجتماعات مؤتمر لوزان التي بدات منذ نوفمبر 1922، حاول الحسين استغلال هذه المناسبة والتفاوض مع بريطانيا لما يمكن التوصل إليه، وأبلغ وزارة خارجيتها يطلب الاشتراك في المؤتمر، لكن تجاهل بريطانيا لطلبه دفعه للمشاركة دون أن توجه له دعوة رسمية، وانتدب الدكتور ناجي الأصيل ممثلا عنه في المؤتمر، الذي حمل معه المعاهدة الأولى التي فشل الطرفان في التوقيع عليها، سلم الأصيل اللورد كرزون مذكرة من الملك حسين كرر فيها مطالبه الثابته في تنفيذ الوعود المقطوعة للعرب، وعقد معه عدة اجتماعات تمخضت عن اتفاق مبدئي بين الطرفين بشأن مشروع معاهدة جديدة تنظم علاقة الدولتين. لكن بعد الضغوط الفلسطينينة التي مورست على الملك الحسين، طلبت الحكومة الحجازية من وزارة لخارجية البريطانية الموافقة على الاقتراحات المتقدمة بشأن فلسطين، لكن بريطانيا بعثت مذكرة إلى الحسين ضمنتها موقفها واصرارها على تنفيذ وعد بلفور، وانتهت المفاوضات بعدم إقرار الحسين على المعاهدة بصيغتها البريطانية.\n\nكانت سياسة روسيا قبل وبعد اندلاع الحرب العالمية الأولى على اتفاق مع سياسة الحلفاء وخاصة فيما يتعلق بالاستعمارية منها، لكن بعد قيام ثورة أكتوبر الاشتراكية سنة 1917 تغيرت سياسة روسيا الخارجية، والتي تمثلت خطوتها الأولى بفضح مخططات الحلفاء الاستعمارية المتمثلة في معاهدة سايكس بيكو. كانت العلاقة بين الحجاز وروسيا السوفيتية تتسم بنوع من الجفوة والنفور تماشيًا مع موقف بريطانيا الحليفة الرئيسية للحجاز. لكن سياسة الحجاز الخارجية كان لابد لها أن تتأثر بالتغيرات الجديدة التي طغت على السياسة الدولية، وبالذات السياسة البريطانية في المنطقة بعد انتهاء الحرب العالمية، ومن هنا كان الأمير فيصل قد حث والده خلال إقامته في إيطاليا سنة 1920 بعد هزيمته في سوريا بالالتفات إلى الاتحاد السوفييتي والاستفادة من دعوته الموجهة إلى أقطار الشرق للتحرر والاستقلال، ثم تطورة العلاقة إلى لقاءات دبلوماسية مباشرة بين مسؤولي كل من الحجاز والجمهورية الروسية السوفيتية، تم هذا في مؤتمر لوزان سنة 1922 بين ناجي الأصيل ممثل الحجاز في المؤتمر، وجورجي تشيشيرين وزير الخارجية السوفييتي ورئيس وفده للمؤتمر، تناول اللقاء نقطتين تتعلق الأولى برغبة الحسين في تزعم العرب جمعيًا، ثم العمل على إقامة علاقات دبلوماسية بين البلدين، بخصوص النقطة الأولى أوضح تشيشيرين أنهم متعاطفون مع توحيد الشعب العربي، ولكنهم لا يستطيعون التدخل في مسألة ما إذا كان هذا التوحيد مرغوبًا فيه بشكل اتحاد تحت زعامة الحسين أو بشكل آخر. في روما 1924 تكلل اجتماع الدولتين بالاتفاق على التبادل الدبلوماسي، وتقرر أن يكون لجمهورية روسيا السوفيتية في الحجاز ممثلية وقنصلية عامة، وأن يكون للحجاز بالمقابل بعثة رسمية في موسكو، كان كريم عبد الغفور وفيج حكيموف أول ممثل وقنصل سوفييتي عام لدى الحجاز في 9 أغسطس من نفس العام، وكان أول مبعوث دبلوماسي حجازي لدى الاتحاد السوفيتي فكان الأمير حبيب لطف الله، غير أنه لم تسنح للحسين فرصة متابعة علاقاته الجديدة، بعد اضطراره للتنازل عن العرش في نفس الشهر الذي استقرت فيه سفارته في موسكو إثر الحرب الحجازية النجدية، وعبر الاتحاد السوفييتي عن موقفه تجاه الحرب بأمله في خروج الحجاز من هذه المخاطر سالمًا.\n\nكانت محاولات التقارب التي بذلتها الحجاز مع الأنظمة الجديدة التي جاءت بعد الحرب العالمية الأولى انعكاسًا لتدهور علاقاته بالحليفة الرئيسية بريطانيا، ورد فعل لسياستها التي خيبت آمال الحسين وتوقعاته وآمال الشعوب العربية. أبدى الحسين مظاهر التعاطف والنوايا الطيبة لحركة الكماليين ومن أن ثورته إنما جاءت ضد الاتحاديين، وبحكم مصالح الجانبين في سوريا بدأت محاولات التعاون ضد العدو الفرنسي المشترك، لم تكن هذه المحاولات خافية عن البريطانيين، الذين أخذوا يحذرون من تحركات الأمير فيصل، بعد أن تمكنوا من الوقوف على زيارته إلى مدينة حلب للاجتماع بمبعوثي مصطفى كمال أتاتورك، صعَّد الأمير فيصل من مساعيه للتفاهم مع الكماليين بعد إخراج الفرنسيين له من سوريا، وكلف مرافقه ساطع الحصري بالسفر إلى الأستانة للتباحث مع الكماليين بما يوصل إلى إعادة النظر في العلاقات القائمة بين الطرفين، فاجتمع الطرفان وطرح موقف العرب الحاضر وما يحيط بهم من ظروف، بما في ذلك محاولة تصحيح التصورات الخاطئة في ذهن الأتراك تجاه العرب، لم تكن المحادثات بنَّائة ليتعذر استئنافها، اتصل الأمير فيصل بفريد بك وزير مالية الحكومة التركية بأنقرة، واستفسره عن مدى استعداد الأتراك لتمويل حركة العرب ضد فرنسا، أوضحت الحكومة الكمالية في أنقرة موقفها على لسان فريد بك بعد مرور شهرين على الاتصال بالأمير فيصل، فأكدت رغبتها في تحرير جميع الأقطار الإسلامية من احتلال الأجنبي وتقديم التضحية الممكنة، وأضافة: «إلا أننا لا نعلم ما هي العواطف التي تكنها نحونا اليوم الهيئة الحاكمة في الحجاز، غير أننا نظن أن هذه الحكومة خاضعة للتاثير الانكليزي في الحجاز»، وأضافة المذكرة الجوابية إلى مساعدة سوريا والعراق لنيل استقلالهما واستعداد الحكومة الكمالية للتعاون مع أي جهة إسلامية في هذا السبيل، وأشارت إلى استعدادها لفسح المجال أمام الحركة المناوئة للفرنسيين في ممارسة نشاطها في هضبة الأناضول شريطه استصحاب عناصرها لبعض الأوراق اللازمة بهم. كان آخر ما جرى في العلاقات الحجازية التركية هو اللقاء المباشر الذي تم بين وفدي الدولتين في مؤتمر لوزان، أبلغ عصمت باشا وزير خارجية تركيا ورئيس وفدها للمؤتمر ناجي الأصيل رئيس الوفد الحجازي أن يبرق إلى جلالته الهاشمية بصفته الرئيس الأعلى للأمم العربية بأن عصمت باشا مخول السطلة التامة من حكومة أنقرة ليعلن أن تركيا لا تضمر أي عداء نحو العرب، وأن تركيا اعترفت بالاستقلال التام للبلاد العربية، وأن ذلك لايقتصر على الحجاز وحده بل يتناول سوريا وفلسطين والعراق. لم تسفر محاولات التفاهم بين الجانبين الحجازي والتركي عن نتائج إيجابية، وتجمدت العلاقة بين البلدين حتى نهاية المملكة سنة 1925.\n\nلم تنته المفاوضات بين الأمير فيصل والحلفاء في مؤتمر الصلح في باريس إلى حل مرض بشأن سوريا، وأصرت فرنسا على فرض سيادتها على البلاد، وكانت آخر الجهود المبذولة للتفاهم هي محادثات فيصل مع جورج كليمانصو رئيس الوزراء الفرنسي في الفترة بين عام 1919 وعام 1920 والتي انتهت باتفاق مبدأي يقضي باستقلال شكلي لسوريا والاعتراف بانفصال لبنان سياسيا عنها، على أن يقوم مؤتمر الصلح بتعيين الحدود. لكن فيصل اعتذر عن توقيع الاتفاق لرفض السوريين له، ووعد بعرض المشروع عليهم واقناعهم بقبوله، لكنه فشل في ذلك لاصرار السوريين على رفضه، فضلا عن وقوف الحسين إلى جانبهم، والذي بعث برسالة إلى فيصل ونشرتها في جريدة الأهرام جاء فيها: أنه لا يقر إدنى مادة يأتي بها الأمير فيصل مندوبه في مؤتمر الصلح يكون من مقتضاها الاخلال بشيء من حقوق البلاد العربية واستقلالها التام المطلق. لم يكتف السوريون باعتراضهم السابق وراحوا لاستكمال ذلك وقرروا عبر المؤتمر السوري الذي عقدوه في 6 مارس 1920 باستقلال سوريا بحدودها الطبيعية، وتنصيب فيصل ملكًا دستوريًا على البلاد. حظى القرار بتأييد الحسين إلى جانب تأييده لقرار المؤتمر العراقي الذي رشح فيه الأمير عبد الله ملكًا على العراق. لم تمنع معارضة الحسين للخطط الفرنسية في احتلال سوريا من تنفيذ ما اتفق عليه في معاهدة سايكس بيكو، وأخذت القوات الفرنسية تحت قيادة الجنرال غورو بالتحرك لاحتلال سوريا، ولفشل الملك فيصل في إقناع الجنرال بالعدول عن إنذاره الذي وجهه إلى الحكومة السورية، ولتجنب الصدام العسكري مع القوات الفرنسية، أعلن عن استجابته لشروط غورو والتي ضمنها إنذاره، ودخلت القوات الفرنسية دمشق، رفع الحسين احتجاجا استنكر فيه الأعمال الفرنسية وسحب مندوب الحجاز في مؤتمر الصلح في باريس، وقامت وزارة خارجيته باحتجاج رسمي إلى عدد من الدول الأوربية تستنكر فيه العدوان الفرنسي. بعد مضي شهر على سقوط النظام الهاشمي في دمشق، وقعت في حوران السورية انتفاضة قادها شيوخ المنطقة ضد السلطات الفرنسية، اضطر قادة الانتفاضة فضلا عن وقوف أهالي شرقي الأردن إلى جانبهم لطلب العون من الملك حسين، الذي قام بالاتصال بالسلطات الفرنسية ينذر فيه بالكوارث والاخطار التي ستحل، وبعث بابنه الأمير عبد الله مع قواته باتجاه شرقي الأردن، ليكون عبد الله وكيل أخيه في ما حول سوريا من الأراضي التي لم يحتلها الفرنسيون، غادر عبد الله من الحجاز ومعه من القوات ألف مقاتل، وانتهى في عمان راضيًا بمنصب حاكم شرقي الأردن، في الوقت الذي سبقه فيه فيصل بالتنصيب على عرش العراق، الأمر الذي أربك موقف الهاشميين من القضية السورية، ومراوحتها بين المطالبة بالحقوق والتروي في حصولها. بعد أن حصل في سوريا صدامات وأحداث مع الفرنسيين سنة 1922 أرسلت الأوساط السياسية نداءات إلى حكومة الحجاز فقام الملك الحسين بارسال برقيات احتجاج إلى رئيس الجمهورية الفرنسية يطالبه بالوفاء بالوعود لكن هذه النداءات لم تثني فرنسا عن مواصلة انتدابها على سوريا.\n\nلم يكن الحسين واثقًا من سياسة السلطات البريطانية في بغداد لاعتقاده بسعيها إلى إزالة نفوذه أو تقليصه في العراق، كان عدد من القادة العراقيين على اتصال بالقوة الفعالة المساهمة في أحداث سوريا والحجاز، وكان عدد من الضباط العراقيين قد شكلوا أغلب قوات الأمير فيصل أثناء تقدمه نحو الشام، وانتظم هؤلاء في جمعية سميت جمعية العهد العراقي، وكان من جملة أهدافها استقلال العراق وتحريره من أية سيطرة أجنبية وربطه بسوريا مستقلة في ظل أسرة الملك حسين في الحجاز. كان قادة ثورة العشرين قد اتصلوا بالملك حسين بعد تصلب السلطات البريطانية ورفضها التفاهم معهم وأطلعوه على الأوضاع الدائرة في العراق والأهداف التي كانت تضمرها بريطانيا للبلاد، في محاولة لعرض القضية العراقية في الخارج، وبعث قادة الثورة ممثلهم محمد رضا الشبيبي إلى الحسين، وزودوه ببعض المضابط والوثائق التي تضمنت سير القضية العراقية وتواقيع القوى المناهضة للاحتلال، إلى جانب مطالبتهم الحسين بالتدخل بما يحمل البريطانيين للتفاهم وحل القضية حلا يتلاءم ومواقف الشعب العراقي المتمثلة بتاسيس دولة عربية مستقلة يرأسها أمير عربي من العائلة الهاشمية. لما ضيقت السلطات البريطانية خناقها على رؤساء الثورة لم يجد قسم منهم بدًا من اللجوء إلى الملك حسين، في مكة طلب الحسين من الزعماء العراقيين مبايعة نجله فيصل ملكًا على العراق بدلًا من أخيه عبد الله الذي كان قد رشح من قبل الضباط العراقيين لهذا المنصب، لم يمانع الزعماء ذلك وبايعوا فيصل على عرش العراق، في بغداد يوم 11 يوليو 1921، وكان قسمًا من النقود التي ساهمت في دعم ثورة العشرين كانت تجهز من قبل الملك حسين. كان للحسين دور في قضية الموصل خلال المفاوضات التي عقدت في لوزان بين بريطانيا نيابة عن العراق والكماليين في تركيا، ويذكر أن الحسين تقدم بمذكرة رسمية إلى مؤتمر لوزان في عام 1923 احتج فيها على مزاعم الأتراك في تبعية الموصل، إذ إن الولاية جزءا لا يتجزأ من العراق، وعد مزاعم الكماليين بالباطلة ولا أساس لها من الصحة، أوفد الحسين ابنه زيد لتولي مهمة توحيد موقف السكان وتعاونهم ضد أي هجوم تركي على الموصل، وكان زيد قد اتخذ من الموصل مركزًا لنشاطه، وتكوين جيش غير نظامي من العشائر العربية، لكنه عمد إلى سحب الأمير زيد من الموصل للضغط على الحكومة البريطانية في مفاوضات لوزان، وكانت إحدى مواد المعاهدة المقترح مع الأتراك تنص على إحالة القضية إلى عصبة الأمم، قام اللورد كيرزون في مفاوضاته مع الأتراك بالضغط لأن تكون بريطانيا صاحبة الحكم في الموصل لصعوبة المفاوضات الدائرة بين العرب والأتراك، لكن الحسين أوضح في مذكراته لمؤتمر لوزان تجرد الأتراك عن أية مطامع في البلاد العربية، وأبلغ مندوبة في لوزان الأتراك بالاعتراف باستقلالهم. بقي الحسين مواكبًا لقضية الموصل حتى بعد احالتها إلى عصبة الأمم في أغسطس عام 1924، إذ طالب في مذكرة رسمية بعثها إلى سكرتارية عصبة الأمم، بأحقية العرب بالموصل لكونها جزءا لا يتجزأ من البلاد العربية، وعدم إمكانية فصلها عن هذه البلاد، وأوضح عدم اعتراف حكومة الحجاز بأي قرار يصدره مجلس العصبة ما لم يكن منسجما مع هذه المبادئ.\n\nلم يكن هناك ما يثير الانتباه في العلاقات الحجازية الأردنية منذ تأسيس الإمارة عام 1921 وتنصيب الملك عبد الله بن الحسين عليها، سوى قضية واحدة وقعت عام 1924 وهي مشكلة القضائين الحجازيين العقبة ومعان، اللتان كانتا تابعتين للحجاز خلال العهد العثماني، وأصبحا قضائين تابعين للممكلة الحجازية بعد تأسيسها عام 1916، لم يكن القضائين مرتبطان ارتباطًا مباشرًا بالحجاز حتى عام 1922، حين قررت الحكومة الحجازية ربط القضائين بكامل شؤونها الإدارية بالعاصمة، إلا أن بريطانيا عمدت إلى محاولة ضم المنطقة من حدود الحجاز وإلحاقها بإمارة شرق الأردن إسميًا، وتحت سيطرتها فعليًا بحكم كونها الدولة المنتدبة على الإمارة، قام الملك عبد الله أثناء زيارة والده إلى عمان أوائل عام 1924 ببحث المسألة، ووافق والده على أن يكون التنازل شخصيًا، وأن يحكمها نيابة عن والده مع بقاء تبعيتها للحجاز، وقرر أن تكون معان مركزًا لولاية معان التي ألحقت بها إداريًا العقبة وتوابعها تبوك ووادي موسى والشوبك، وعهد بإدارتها إلى القائد غالب باشا الشعلان مع صلاحيات تامة في إدارة شؤونها المختلفة. ظلت العقبة ومعان تابعتين للحجاز طيلة بقاء الحسين في حكم الحجاز، ولم تتخل الحكومة الحجازية مع ما أدخل على المنطقة من التعديلات الادارية عن استمرارها في ربط المنطقة ككل مباشرة بالعاصمة مكة. تم التوقيع على اتفاقية جدة بين الملك علي والملك عبد الله يوم 5 يونيو 1925، والتي نصت بتبعيت العقبة ومعان لإمارة شرق الأردن.\n\nكانت مصر في فترة قيام مملكة الحجاز تحت الحماية البريطانية التي أعلنت منذ عام 1914، وكانت العلاقة بين البلدين جيدة في مجملها ولم يكدرها سوى قضيتين برزتا في أواخر عمر الممكلة الحجازية، القضية الأولى: قضية الحج وملابساته، فقد قامت الحكومة الحجازية برفض طلب الحكومة المصرية في إقامة مستشفيين خلال موسم حج سنة 1923، خشية أن يقود ذلك إلى فتح باب للتدخل الأجنبي في الحجاز بعد أن بادرت دول أخرى بنفس الطلب المصري، عمدت الحكومة المصرية ولإقامة هذين المستشفيين إلى الاتصال بوزير خارجية الحجاز قبيل وصول المحمل المصري، ولرغبة الحجاز في تسوية الأمر، اجتمع الشيخ سراج نائب رئيس الوزراء الحجازي بأمير الحج المصري وأبلغه بموافقته على دخول البعثة الطبية بما في معيتها من الأطباء والموظفين، غير أن أمير الحج المصري كانت لديه أوامر بإقامة مستشفيين في كل من جدة ومكة، وانتهى الاجتماع برجوع المحمل إلى مصر، قامت الحكومة المصرية ممثلة بوزارة الأوقاف في هذا الموسم بقطع اللإعانات والتبرعات الموقوفة لأهل الحجاز من قبل الأهالي المصريين، كان لقطع الإعانات المصرية تأثير كبير على حكومة الحجاز حيث جاء بعد أربعة أعوام من انقطاع الإعانات البريطانية عن الحجاز، وفي وقت كانت فيه العلاقات مع بريطانيا في توتر وجفاء. ظلت العلاقات على حالها حتى اقتراب موعد حج عام 1924، وفيه بدأ الانفراج، وأبلغت وزارة خارجية الحجاز نظيرتها المصرية في شهر أبريل 1924 عن عزم الحكومة الحجازية في تسوية الخلاف، وأبدت الحكومة المصرية موافقتها وعبرت أن ليس في نيتها منع الإعانات المخصصة للحجاز، بعد اكتفائها بالإيضاحات التي بسطها مندوب الحجاز في مصر للحكومة المصرية بشأن حقيقة الخلاف، اجتمع عبد الملك الخطيب ممثل الملك الحسين في مصر بوزير مالية مصر محمد توفيق نسيم باشا وتم التفاهم على إنهاء الخلاف والاتفاق على السماح للأطباء المصريين بممارسة عملهم وتعيين قاعات خاصة في مستشفيات الحجاز للحجاج المصريين، وأبلغ نسيم باشا الخطيب بأوامر الملك فؤاد في إرسال المحمل المصري هذا العام. القضية الثانية: الموقف المصري من خلافة الحسين، إذ رفضت مصر الاعتراف بخلافة الحسين التي أعلنها في عمان في شهر مارس 1924 ودعت إلى عقد مؤتمر إسلامي في القاهرة لتقرير مصيرها باتفاق المسلمين.\n\nلم تكن هناك علاقة مهمة بين الحجاز وإمارة آل رشيد قبل قيام الممكلة الحجازية، واذ كان هناك نوع من الاحتكاك بين حائل والحجاز في هذه الفترة فتتمثل في إعاقة القوات الحجازية التي كان يقودها الأمير عبد الله قوات لابن رشيد في مهاجمة الأراضي النجدية أثناء قتال عبد العزيز بن سعود مع قبائل العجمان في الأحساء، ودفعها إلى التراجع عن هدفها. كان موقف ابن رشيد من قيام الحسين بثورته ضد الدولة العثمانية موقف سلبي، فقد كان ابن رشيد عثماني الولاء، وكان هناك اتفاق على أن تتولى قوات ابن رشيد حماية خطوط السكة الحديدية وإعاقة العمليات العسكرية التي تقوم بها قوات الحسين، غير أنه وبرغم الأموال التي كانت تنفق على جيش ابن رشيد لم ينفذ الاتفاق، سوى هجوم بسيط شنته قوات ابن رشيد في مدائن صالح الحجازية. ظلت العلاقات بين الحسين وإمارة آل رشيد خاملة طيلة فترة الحرب، لكن العداء المشترك الذي يربط الجانبان لسلطان نجد كان له أثره في محاولة التوصل لتفاهم، تشير بعض الوثائق إلى مبادرات تحالفية بين الجانبين في الأيام الأخيرة من الحرب العالمية الأولى، بدأها ابن رشيد في رسالة وجهها إلى الأمير عبد الله، وردا عليه طلب الحسين خضوعه لسيادته، وقطع علاقاته مع العثمانيين كدليل على حسن نيته، إلا أن ابن رشيد كان يرغب أن تكون سيادة الحسين اسمية، وجائت احدى شروطه لقبول دعوة الحسين متمثلة بالمطالبة بمنطقة تيماء ومناطق أخرى كان الجيش الحجازي قد استولى عليها، وهذا ما رفضه الحسين. بعد توتر العلاقات الحجازية النجدية إثر الهزيمة في معركة تربة عام 1919 ، بادر الحسين لتبني خطوة التعاون مع ابن رشيد، وقام بجث سعود الرشيد حاكم حايل لقتال ابن سعود وتعهد بإمداده بكافة الإعانات والذخائر والأسلحة، لكن أمير حايل اقترح عقد صلح بينه وبين ابن سعود، وهذا ما دفع الملك حسين لمطالبة قبيلة شمر بعزل سعود الرشيد وأن تختار أفضل خلف من العائلة. في أواخر عام 1920 حرك ابن سعود قواته نحو حائل، بعد أن أبدت السلطات البريطانية موقف الحياد في النزاع بين ابن سعود وابن رشيد، واضطر محمد بن طلال حاكم الإمارة إلى الاستغاثة بالحسين وعونه لدفع القوات النجدية عن حائل، لكن الحسين تغافل نداءه ولم يجبه على طلبه، ودخلت القوات النجدية حائل في عام 1921م، استنكر الحسين الاستيلاء على حائل وطالب بانسحاب القوات النجدية عن حائل، وذهب إلى الاتصال بابن سعود يطالبه بالتخلي عن إمارة حايل لاصحابها، بما في ذلك مناطق أخرى كان قد سقطت بيد ابن سعود في السابق، هذا الطلب كان ضمن الشروط التي اشترطها الحسين للاشتراك في مؤتمر الكويت 1923م.\nكان الحسين ينظر إلى محمد بن علي الإدريسي بداية ظهوره نظرة تجاهل وأن أمره سينتهي سريعًا. ولما كان للحسين بعض النفوذ الاسمي على بعض قبائل المخلاف السليماني أبدي عدم ارتياحه وريبته من الإدريسي بعد أن تزايد أهميته وما التف حوله من القبائل التي تأثرت بشخصيته القوية، فأخذ يظهر مخاوفه من الإمارة الإدريسية الجديدة وما قد تشكله من خطر على حدوده الجنوبية، فاستغل الدعوة التي وجهتها الدولة العثمانية له للاسهام مع قواتها ضد الإدريسي الذي زاد من بسط سيطرة على مناطق عسير ولم تبق له سوى أبها عاصمة عسير حيث كانت تحاصرها قواته، أعد الحسين حملة عسكرية قادها بنفسه في 1911، تمكن وبعد مقاومة شديدة\nأظهرتها القوات الإدريسية من فك حصار أبها واخضاعها للسيادة العثمانية، ولم يكتف الحسين واستجاب من جديد لدعوة الدولة العثمانية لمقاتلة الإدريسي بعد أن استعاد نشاطه من جديد في عسير، ووجه نجله الأمير فيصل بحملة ثانية لاسناد القوات العثمانية، غير أن الحملة\nفشلت في تحقيق مساعيها، وظل الإدريسي واقفًا في وجه العثمانيين متخذًا من الجبال مقرًا له. حاول الحسين أن يلعب دور الوسيط بين الحكومة العثمانية والإدريسي، إلا أن العثمانيين لم يكترثوا بهذا الاقتراح، وأخذت تشكك في نواياه، خصوصًا وأنها كانت قد وعدته بتنصيب أحد أبنائه أميرا على عسير إذا ما تم له القضاء على حركة الإدريسي. أما موقف الإدريسي من ثورة الحسين فكانت مؤيدة لها، واستجاب لدعوة الحسين في الوقوف إلى جانبه بوجه العثمانيين، وأوضح في رسالة بعثها له استعداده لذلك، وضرورة تجاوز المشاكل القديمة. ظلت العلاقة بين الطرفين خاملة حتى عام 1920 حينما برزت مطامع كل من الحسين وابن سعود في عسير التي كان يحكمها آل عايض حلفاء الحسين، وما قادت إليه الأطماع من التوترات بين هذه الأطراف، وحتى عام 1925 لم تكد تخلو من بعض المبادرات الشخصية التي طرحت لتفاهم الطرفين أو تحالفهما. أبدى الحسين تجاوبه مع بعض المساعي التي قدمت لتسوية خلافاته مع الإدريسي، ولم يعارض الإدريسي الاقتراح الذي كان طرحه أمين الريحاني الذي كان في رحلة إلى اليمن، وعبر عن احترامه وإجلاله للملك حسين، وعن رغبته في أن يبادله الحسين ذلك، قادت هذه الاستجابة الريحاني للاتفاق مع الإدريسي على صيغة معاهدة صلح وتحالف مع الحجاز، وجاء في فحوى الاتفاق: الاتفاق على تحديد الحدود بما يرضي الطرفين، مع الدعوة إلى الحصول على التزام ثابت من جانب الحسين بشأن هذه الحدود، على ان لا يعترض الإدريسي على قضية لواء عسير، والمطالبة بجلاء عبد العزيز بن سعود عنه، وإرضاء الحسين بجزء لا يحول بينه وبين الإدريسي في الجوار مع ما يقتضيه ذلك من السعي إلى تسوية الخلافات القائمة بين الحسين وعبد العزيز بن سعود لوضع حدود مقنعة بين الاطراف الثلاثة، وتنصيب قاضيين أو قاض واحد من كلا الطرفين للفصل في قضايا النزاع التي تقع بين رعاياهما، والاتفاق على العمل الذي يمكن بواسطته حفظ البلدين من أي تدخل أجنبي والتشاور بين الطرفين وأخذ الآراء في القضايا الهامة المتعلقة بالعقود والمعاهدة، وتبادل المنافع التجارية بين الطرفين وتسهيل الأمور المتعلقة بالصادرات والورادات بينهما.\n\nكانت إمارة آل عائض تتخذ في مدينة أبها في عسير مقرًا لها، وسادوا المنطقة بعد رحيل العثمانيين عنها، وكانت مدار تنافس حقيقي بين الحسين وابن سعود، كانت الإمارة في طور تقارب مع الملك حسين، وسعى ابن سعود ولدعم الفوائد التي جناها من معركة تربة إلى السيطرة على مرتفعات عسير والواحات المحيطة بها، وكان للتجاوب الذي أبداه محمد بن علي الإدريسي محفزًا لابن سعود في الإلتفاف صوب عسير، فالادريسي ولخشيته من نشاط الحسين ودعمه لآل عايض ضده ومطامع جاره الإمام يحيى في بلاده، اندفع لمحالفة ابن سعود وانتهى معه باتفاقية تعاون في أغسطس 1920. استثمر سلطان نجد بشكل فعلي هذا التحالف حينما وجه قواته نحو إمارة آل عايض وتمكن من هزيمتهم وأسر الحسن بن عايض ونقله إلى الرياض. استاء الحسين لهذا الحدث، واتصل بالمعتمد البريطاني في جدة يطالبه بالضغط على ابن سعود والإدريسي للعودة إلى حدودهما التي كانا عليها قبل الحرب العالمية أو خلالها، وأرسل نجله فيصل رسالة إلى المعتمد البريطاني في اليوم التالي من اتصال الحسين. ولم يقف الحسين عند هذا الحد، فأمد حسن بن عايض بالمال والسلاح، بعد أن تمكن من الوقوف في وجه عبد العزيز بن سعود والسيطرة على المنطقة مجددًا، إلا أن مقاومة ابن عايض لم تصمد طويلًا وتمكنت القوات النجدية من هزيمته في عام 1922، وبسط سيطرتها ثانية، وتمكنت من الاقتراب من ميناء القنفذة الحجازي في الحدود الجنوبية للمملكة وخيمت بالقرب منه. شرع الحسين من جديد في دعم ابن عايض الذي جاءه لاجئًا، وبعث إلى عسير بحملة من قواته النظامية والبدوية، واصلت سيرها إلى أبها وقامت بقصف حاميتها النجدية، وتمكن فيصل بن عبد العزيز قائد القوات النجدية من مشاغلة القوات الحجازية واستدراجها إلى كمين وضعه لها، استطاع بعدها من إلحاق الهزيمة بقوات الحسين وتشتيتها، وألحقت إمارة أبها بسلطنة نجد نهائيًا ولم تفلح المحاولات المشتركة التي بذلها الحسين وابن عايض لاسترداد الإمارة.\n\nانتقل الحجاز عام 1916 من إمارة عثمانية إلى مملكة مستقلة ذات نظام ملكي، تسلم الملكية فيها الحسين كأول ملك للبلاد، وقد حكم فيها حكمًا ملكيًا مطلقًا، كان فيه المرجع الأول والأخير لكل أمر، دون أن يتمتع الآخرون بصلاحياتهم، فكان لا يترك أبسط الأشياء دون الإشارة إليها بخط يده، إذ لم تكن تخلو من عبارة \"أوامر الإدارة السنية\". لم يتعجل الحسين في تأسيس حكومة مستقلة في الحجاز وظلت رسائله تصدر باسم شريف مكة وأميرها لعدة أشهر بعد الثورة حتى تيقن من زوال الخطر، وبعد أن قطعت الثورة شوطًا كبيرًا وسيطرت على أغلب مدن الحجاز اتجه إلى تشكيل الوزارة، فوجه في 5 أكتوبر 1916 مرسومه الملكي إلى الشيخ عبد الله سراج يأمره بتاليف الحكومة الحجازية، والتي ضمت الوزراء: الأمير علي رئيسا للوكلاء، الشيخ عبد الله سراج نائبًا لرئيس الوكلاء وقاضيًا للقضاة، الأمير فيصل وزيرًا للداخلية، الأمير عبد الله وزيرًا للخارجية، عزيز علي المصري وزيرًا للحربية، علي المالكي وزيرًا للمعارف، الشيخ يوسف بن سالم وزيرًا للنافعة، محمد أمين وزيرًا للاوقاف، بالاضافة إلى منصبه السابق مدير الحرم، أحمد عبد الرحمن باناجه وزيرًا للمالية، الشيخ عبد القادر عزاوي وزيرًا للبرق والبريد، الدكتور نديم وزيرًا للصحة. كان الأمير علي يحاصر المدينة عند تشكيل الوزارة فتولى منصبه الشيخ سراج، في حين ترك الأمير عبد الله منصبه سنة 1921 حين تسلم عرش إمارة شرق الأردن، فخلفه الشريف شرف بن عبد المحسن البركاتي فمساعد اليافي وفوزي البكري ثم الشيخ فواد الخطيب الذي شغل المنصب إلى خروج الحسين نهائيًا، أما الأمير فيصل فلم يتول منصبه وشق طريقه لتسلم عرش العراق، فحل في منصبه الشريف عبد الله صهر الحسين، بينما ترك عزيز علي المصري منصبه بعد شهور لخلافات حصلت بينه وبين الحسين، فخلفه محمود بك القيسوني ثم بصري بك البغدادي، كما أعقب الشيخ المالكي في وزارته الشيخ كامل القصاب الفلسطيني ثم عبد الله الزواوي، في حين أعقب محمد أمين الشريف ناصر بن شكر، أما الدكتور نديم فأعقبه خليل الحسيني ثم محمد الحسيني. كانت هذه الوزارة هي الوزارة الوحيدة التي شكلت في عهد الحسين، حتى مبايعة نجله الأمير علي ملكًا دستوريا على البلاد عام 1924. لم يكن في مملكة الحجاز ذكر لوجود سلطة تشريعية تمارس دورًا واضحًا في جهاز الحكومة، وكل ما يرد في المصادر التاريخية هو تأسيس مجلس باسم مجلس الشيوخ الأعلى في نفس اليوم الذي شكلت فيه الوزارة، تقوم مهماته النظر في كل ما يتعلق بمصالح البلاد ومراقبة أعمال الدوائر الرسمية، وكان أعضاء المجلس يعينون من قبل الملك حسين وبناء على رغبته.\n\nبعد أن تدهورت أوضاع الحجاز في وقت كانت القوات النجدية قد دخلت الطائف وأصبحت على مشارف مكة عاصمة المملكة، اجتمع مجموعة من أعيان جدة وانبثق عن اجتماعهم حزب كونه المجتمعون قبيل مبايعة الأمير علي بالملك، وأطلقوا عليه اسم الحزب الوطني الحجازي، وكان الهدف الأساسي من تأسيس الحزب السعي بكل الوسائل لحفظ البلاد من مخاطر الحرب الحجازية النجدية، وتأسيس مملكة دستورية إسلامية، وتم تشكيل إدارة الحزب برئاسة الشيخ محمد الطويل وعضوية 12 عضو عام 1924. ساهم الحزب في إعادة هيكلة مملكة الحجاز من جديد، وكان له دور كبير في إقناع الملك حسين على التنازل عن عرشه وتنصيب ابنه الملك علي ملكًا على مملكة الحجاز، كما كان للحزب دور كبير في صياغة اتفاق تسليم جدة.\n\nكان الحجاز وحتى انفصاله عن الدولة العثمانية سنة 1916 ولاية عثمانية تسمى ولاية الحجاز تتكون إداريًا من سنجقين متصرفيتين وخمسة أقضية وست نواحي. أما المتصرفيتان فهما: المدينة المنورة وجدة، يتبع المدينة إداريًا أربعة أقضية هي: ينبع البحر والوجه والسوارقية والعقبة، أما جدة فكان يتبعها قضاء واحد هو معمورة الحميد، كما كان يشمل الحجاز إمارة سميت باسم إمارة العرب في الطائف، في حين كانت مكة بمعزل عن هذه التقسيمات فكانت إمارة خاصة بالشريف أطلق عليها إمارة مكة. تعتبر مكة عاصمة ولاية الحجاز يحدها من الغرب البحر الأحمر، ومن الشرق البادية الكبرى ومن الجنوب بلاد قبيلة بني مالك الواقعة بجبال السراة، أما من جهة تهامة فيحدها جنوبًا وادي دوقة، وشمالًا يحدها بادية الشام، ومن جهة البحر الأحمر العقبة. بالنسبة لعهد المملكة الحجازية فالمصادر تفتقر إلى معلومات كافية عن التقسيمات الإدارية، ويلاحظ عدم وجود متصرفيات في التقسيم الإداري للمملكة كسابقها في الدولة العثمانية، وإنما أصبحت تسمية القضاء تطلق على مختلف الوحدات الإدارية كبيرها وصغيرها دون تمييز. كانت التقسيمات السابقة المتبعة في الدولة العثمانية هي المتبعة في عهد المملكة الحجازية. فقائم مقام في عهد المملكة كان على درجات إدارية متفاوته، ويشمل: قائم مقام الدرجة الأولى كقائم مقام مكة وجدة وغيرها من المدن الرئيسية، والذي لُقب بصاحب الكمال وقائم مقام الملحقات يقصد بها المدن الثانوية، والملقب بصاحب النباهة فيعني محافظ المتصرفية، وقائم مقام القضاء فكان كما كان في السابق قاضي القضاة.\n\nاعتمدت مملكة الحجاز في تطبيقها للقوانين على نظام قضائي يستند إلى الشريعة الإسلامية، كما اعتمد القضاء في أحكامه في هذا العهد على المذهب الحنفي كمذهب رسمي للدولة، إلا أن المذاهب الأخرى كانت لها قضاتها ومفتوها، فكان للشافعية مفتيها الخاص، وكذلك الحال بالنسبة للمذهب المالكي. كانت الحكومة هي من تقوم بتعيين المفتيين على مدن الحجاز كما هو الحال بالنسبة للقضاة، أما بالنسبة لمنصب رئيس القضاة فكان يسمى قاضي القضاة وهو أرفع المناصب القضائية في المملكة، ويلقب بحضرة حجة الأمة صاحب الإقبال، كانت مهامه الإشراف على مجمل أمور قضاء الدولة، في حين كان القضاة يُوزعون على مختلف مدن الحجاز الصغيرة والكبيرة، على أن يجتازوا اختبارًا خاصًا بالأمور القضائية، وأمام مجلس خاص يعقد في دائرة قاضي القضاة. كان للمحاكم في المملكة عدة أنواع وهي: المحكمة الشرعية، محكمة المواد المستعجلة، المحكمة التجارية، محكمة التعزيرات. كانت المحكمة الشرعية تقتصر في واجباتها على الشؤون المتعلقة بقضايا الميراث والتركات ومن ضمنها تركات الحجاج المتوفين أثناء الزيارة وتوزيعها على مستحقيها، بالإضافة إلى شؤون الأوقاف والقضايا المتعلقة بالمبايعات والوكالات. كان الملك حسين قد أصدر أوامره بعد فترة وجيزة من الاستقلال عن الدولة العثمانية بتأليف لجنة تشكل هيئة المحكمة، وخصص لها الموظفين ممن يتحمل شؤونها الإدارية كالكتبة والمقيدين وموظفي الأمور المالية المتعلقة بالمحكمة، ومن المحاكم التي استجدها الحسين محكمة المواد المستعجلة لغرض حسم القضايا والدعوات المتعلقة بها بشكل عاجل، والإسراع في تنفيذها. شُكلت لهذه المحكمة هيئة تضمنت رئيسًا منتخبًا وعضوية أربعة أعضاء يتم اختيارهم من بين 12 قاضيًا وكانت مهماتها: النظر في تحقيق القضايا التي لا تتجاوز قيمتها خمسة آلاف قرش من ديون وغيرها والبت فيها، والنظر في الجرائم والقضايا الجنائية مما كان متعلقًا النظر فيه بالشرطة وإجراء التحقيق فيها ثم رفعها إلى قاضي القضاة لإحالة ما يقتضي منها إلى محكمة التعزيزات الشرعية للحكم بمقتضاها، التحقيق في المواد المسروقة وتسليمها لذويها، النظر في قضايا الزواج والطلاق والخلع والنفقات والمهور.\n\nالمحكمة التجارية شُكلت في مدينة جدة بحكم وضعها التجاري، وتكونت هيئتها من رئيس وستة أعضاء وكاتب مهمتها النظر في المنازعات والقضايا التجارية القائمة بين الأهالي والأجانب، أو بين الأجانب الذين لا يرغبون مراجعة المحكمة الشرعية، ومعالجتها الأمور المتعلقة بتوزيع ممتلكات الأشخاص المعرضين للإفلاس بموجب حصص المستحقين من الدائنين. محكمة التعزيزات الشرعية كانت تختص في التحقيق بأمر الجرائم والجنايات التي تحال لها من قبل قاضي القضاة فقط، والذي يتسلمها بدوره من محكمة المواد المستعجلة، لتقرر بشانها الأحكام اللازمة. كان للقبائل والبدو الرحل طرقهم الخاصة في المحاكمة والتي كانت تحظى باعتراف الملك دون الخضوع لقوانين المحاكم الرسمية. قامت الحكومة الحجازية بتأسيس مدرسة خاصة بتخريج القضاة سميت بمدرسة قضاء الشرع، فترة دراستها ثلاثة أعوام، يشترط في المتقدم إليها أن يبلغ العشرين من العمر أو أكثر، وإلمامه بالفقه والأصول والخط.\n\nاعتمدت مملكة الحجاز في إيراداتها العامة على ما تستحصله من ضرائب ورسوم، خاصةً وأنها تدير موسم الحج الذي يدر لها مبالغ مجزية مما تستحصله من الحجاج والزائرين، بالإضافة لمكانة جدة كميناء محوري من وإلى شبه الجزيرة العربية. شملت الأموال المستحصلة من الرسوم المفروضة على الحجاج خلال موسم الحج على: رسم التصديق على جوازات سفر الحجاج، وقد قدرته الحكومة الحجازية بعشرة قروش لكل حاج، وعائدات الكرنتينة أو ما يسمى رسوم الحجر الصحي ومقدارها 37.5 قرش، وخمسة عشر قرشًا أجر الجمل من مكة إلى المدينة المنورة يدفعها الحاج لعمال الملك فيدفع الاخير للجمال خمسة قروش، ونصف قرش يتقاضاه الملك من المطوف عن كل حاج، ورسوم البلدية المقدرة بقرشين عن كل راكب من الحجاج عند نقله على الناقة بعد نزوله في جدة. كما تحصل الحكومة على بعض المبالغ عن طريق الرسوم المفروضة على المراسلات\nالبريدية بين المدن الحجازية جدة ومكة والطائف. كانت لبلديات الحجاز إيراداتها المالية السنوية المتمثلة بالرسوم التي كان تفرضها على الملتزمين من الأهالي لبعض المرافق الاقتصادية، وتشمل: الرسوم المستحصلة من مستلزمي مصائد الاسماك، والرسوم المستحصلة من مستلزمي الذبيحة والقنطارية والحلقات ومستلزمي المواد الغذائية والاستهلاكية. أما الإيرادات الأخرى فكانت تتمثل في الأموال المستحصلة من العقارات والايجارات، وضريبة الدخان التي فرضتها الحكومة في عام 1920 وقدرها أربعون قرش لكل كيلو من الدخان بجميع أنواعه. وأخيرًا رسوم السفن\nوالخدمات التي تقدمها الدولة في مجال التصدير والاستيراد، وكان أهم موانئ المملكة ميناء جدة، يليه أهميةً ميناء ينبع، وقدرة المبالغ المستحصلة من الرسوم المفروضة على البضائع المستوردة من الخارج عام 1919 ب خمسة عشر ألف جنيه أي ستمئة ألف قرش شهريًا.\n\nلما قامت مملكة الحجاز دولة مستقلة شعر الملك الحسين بضرورة توحيد العملة في مملكته الجديدة، فعمد إلى إيجاد عملة حجازية لهذا الغرض استكمالًا لمقومات استقلالها، وأمر بتأسيس دار لضرب النقود سميت بدار الضرب الهاشمية، أما النقود التي صدرت في عهده فضمت النقود الذهبية: وتشمل الدينار الهاشمي وهو على شكلين، الأول سمي باسم ملك البلاد العربية والآخر باسم الناهض بالبلاد العربية، النقود الفضية: وتشمل الريال الهاشمي وربع الريال، النقود النحاسية: وتشمل عملة القرش والبارز وعملة صغيرة يطلق عليها الهللة.\n\nلم يكن لدى الحسين في بداية ثورته جيش منظم، وإنما كانت له قوة صغيرة من الحرس في مكة، باستثناء قوة بعض القبائل التي كانت تتبعه\nعند دعوته لها، فأسس أول مركز للتدريب في مدينة رابغ في 1916، وكانت نواة الجيش العربي الحجازي، ثم أعقبت هذه الخطوة تأسيس مدرسة حربية في مكة، جند فيها العديد من شبان مكة وجدة، بهدف تدريبهم وإرسالهم إلى رابغ للانضمام إلى قواتها، كما حاول الاستفادة من خدمات الضباط العرب وخاصة من العراق، واستخدموا في الاختصاصات العسكرية كالمدفعية والهندسة والمدافع الرشاشة والخدمات التكنيكية. بدأ الضباط العرب أمثال عزيز علي المصري ومولود مخلص وإبراهيم الراوي في إعداد القوات النظامية، وتمكنوا من تشكيل لواء كامل بضباطه وجنده، تكون بادئ الأمر من فوجي مشاة وفوج رشاش مع بطارية مدفعية. تولى قيادة الجيش الأولى الأمير فيصل، والجيش الثاني قاده الأمير عبد الله، وتألف من قوات القبائل ومدفعين جبليين، أما الجيش الجنوبي الذي قاده الأمير علي وساعداه نوري السعيد وعلي جودة الأيوبي، فضم لواء من المشاة تألف من ثلاثة أفواج، واستمر إدخال التطويرات على التشكيلات العسكرية وواصل الضباط العرب، فتولى كل من نوري السعيد وجعفر العسكري من بعده إدخال التحسينات والوحدات القتالية الإضافية على الجيش الشمالي.\nصُنفت القوات العربية الحجازية إلى عدة أقسام، التقسيم الأول كانت القوات تتفرع فيه إلى قوات برية بدرجة رئيسية وقوات رمزية بحرية وجوية، القوات البرية كانت تنقسم إلى قوات نظامية وأخرى غير نظامية. القوات النظامية كانت بمثابة القوات الرئيسية للبلاد، بقانون تشكيلات الجند الذي صادق عليه مجلس الوزراء وأقره الملك حسين، وقسمت القوات إلى خمسة أصناف هي: قوات المشاة، وقوات المدفعية، وقوات الرشاش، وقوات الفرسان، وقوات الهجانة، والصحة العسكرية. القوات البرية غير النظامية أو كما يطلق عليها القوات البدوية فكانت تختلف عن القوات النظامية من حيث أعدادها وتنظيمها والخدمة فيها نوع من التطوع، ولا يلتزم فيها الجندي بملازمة الثكنة أو مزاولة التدريب عدا فترة الحرب، وكانت واجباته وقت السلم الحفاظ على الامن في الداخل، كانت طريقة انخراطهم في الجيش تتم بعد إدراجهم في سجل خاص، توزع بعدها على كل فرد منهم بندقية مع راتب شهري يتقاضى نصفه ويترك النصف الثاني كضمان له، لم تكن لهذه القوات مراتب عسكرية عالية، وكان من يسوس أمرهم من هم برتبة عرفاء او نقباء من داخل العشيرة نفسها. القوة الجوية والبحرية فقد كانت هناك قوة اسمية وبسيطة لهذا الصنف من القوات تمثلت بعدد بسيط من الطائرات القديمة التي خلفتها الحرب العالمية الأولى، والتي لم تكن مزودة بالسلاح أو المعدات القتالية الكافية، استخدمت هذه الطائرة بادئ الأمر للنقل فقط، ثم استخدمت في الحرب الحجازية النجدية للاغراض القتالية بعض الأحيان، ويقودها بعض الطيارين الأجانب ممن استأجرتهم الحكومة. لم تختلف القوة البحرية من حيث بساطتها وحجم دورها عن القوات البحرية، فلم تكن هناك سوى بعض الزوارق الشراعية الخاصة بالاستخدام البحري التجاري، مع أربع بواخر من النوع الصغير وهي: رشدي والطويل واثنتان أكبر حجما هما رضوى والرقمتين، كانت الحكومة قد ابتاعتهما من الخارج، كان مسؤول القوة البحرية يطلق عليه اسم ناظر البحرية. اتخذ نظام الشارات والرتب العسكرية لتمييز الرتب العسكرية للأفراد، فكانت رتبة الملازم الثان نجمة واحدة، ونجمتان للملازم الأول، وثلاثة للزعيم (اليوزباشي) وتاج لوكيل القائد (قدملي يوزباشي) وتاج ونجمة للقائد (بكباشي) وتاج ونجمتان للقائمقام، وتاج وثلاثة نجوم لقئاد اللواء (مير آلالي) وسيفان ونجمة لأمير اللواء، وسيفان ونجمتان للفريق، أما المشير وهي أرفع الرتب العسكرية فكان يقلد سيفان وثلاث نجوم.\n\nلم تكن عملية تجهيز الجيش وأرزاقه منتظمة بادئ الأمر، ولم تكن هناك إدارة متقنة لتوزيع اللوازم العسكرية من سلاح ولباس وطعام، وكان الأفراد يأخذون ما يريدون من المواد دون قيد، بعد أن استقلت المملكة استقلالًا تامًا أنشأت إدارة خاصة أطلق عليها ميرة الجيش تولت إدارت التموين للجيش النظامي، في حين كانت وسائل النقل والمخابرات مؤلفة من ألوف من الجمال والبغال والخيل المخصصة لهذا الغرض، فضلا عن بعض السيارات الصالحة للسير في الرمال. كانت المخابرات تتم عن طريق أسلاك البرقية والتلفونية المتوفرة. قامت وزراة الدفاع بتأسيس مدرسة حربية لتخريج الضباط المدربية على الأمور العسكرية والقتالية، وكانت البداية من الضابط محمود القيسوني أحد الضباط المصريين ووكيل القائد العام في مكة الذي قام بتأسيس مدرسة حربية بسيطة في الثكنة الحربية الواقعة في منطقة جرول بمكة، وسميت باسمها، وكان الهدف من تأسيس المدرسة في البداية تدريب الجنود، ثم أصدر الملك حسين أوامره في عام 1335 هـ الموافق 1917 بتأسيس المدرسة الحربية في الثكنة الكبرى في منطقة جرول وتحت إشراف وزير الحربية. أما بالنسبة للقوات الجوية، فقد كانت القوات الجوية الحجازية سلاح الطيران لجيش مملكة الحجاز، وقد عملت ما بين عامي 1916 و1926، وهي أقدم قوة جوية عربية نظامية.\n\nعهدت الحكومة الحجازية مهمة حفظ النظام في الداخل إلى جهاز الشرطة الذي قامت بتشكيله بصيغته النهائية في قانون الشرطة الذي وضعته في 20 ربيع الثاني 1335 هـ الموافق لشهر فبراير 1917، وأصبح بموجبه تشكيل أجهزة للشرطة في مختلف المدن الحجازية، وبما يتناسب وحجم المدينة والظروف التي تتطلب ذلك، على أن يناط تقدير ذلك إلى وزارة الداخلية. كان مرجع الشرطة في المدن الحجازية هو حاكم المدينة بينما كان ارتباط مدير شرطة العاصمة بوزارة الداخلية مباشرة، وهي نفسها الوزارة التي تتمتع بصلاحية تعيين أو عزل مدراء الشرطة من المدن الحجازية وفقًا لما ترتأيه، وأنيط قبول الأفراد في جهاز الشرطة بمجلس خاص يعقد برئاسة حاكم المدينة المعينة، وعضوية كل من رئيس البلدية وقائد الحامية فيها، أما واجبات جهاز الشرطة فكانت مقسمة إلى قسمين، قسم يتعلق برؤساء الشرطة والقسم الآخر بأفراد الشرطة، أما أهم واجبات رؤساء الشرطة فكانت تنحصر بضبط النظام في وحدات الشرطة، والأمور المتعلقة بواجباتهم ووظائفهم، وكان من صلاحياتهم تسوية النزاعات القائمة بين الباعة، وقضايا السوق التي لا تتجاوز قيمتها العشرين قرش، وحبس المتنازعين وإحالة ما يستعصي حله من القضايا إلى المراجع العليا، بالاضافة إلى منعهم للسرقات والقبض على السكارى والمخلين، وكان على رئيس الشرطة أن يرفع تقريرًا مجمل إلى حاكم البلدة بالحوادث المتعلقة بدائرته. صلاحيات مدراء الشرطة توجب عليهم مراجعة حاكم البلدة لتنفيذ الحكم إذا اقتضى الأمر. واجبات أفراد الشرطة تتحدد في منع الجرائم والمشاجرات ومراقبة تنفيذ الأوامر الحكومية، ومساعدة الأجهزة الحكومية، على أن يراجع أفراد الشرطة قبل قيامهم بأي إجراء خلال الواجب جهات الشرطة العليا في المنطقة.\n\nحظيت المدارس في الحجاز على اهتمام من قبل الحكومة الحجازية تزيد نسبيًا عما كانت عليه في العهد العثماني، ولم يكن هناك أثر واضح للمدارس المتقدمة عدا بعض المدارس الإبتدائية البسيطة التي لم تكن تفي بالغرض المطلوب في جودة التعليم، رغم تأسيس المدرسة الحكومية في المدينة المنورة التي امتازت بنشاطها عن المدارس الأخرى في المدن الأخرى. كانت بداية تطور التعليم في مملكة الحجاز عندما أصبح للتعليم والمعارف مؤسسة خاصة أطلق عليه مجلس المعارف للاشراف على مناهج التدريس وتوحيدها، ثم شكلت لجنة عليا لنفس الغرض من أجل تقرير الكتب الدراسية. مراحل الدراسة في مملكة الحجاز كانت كالتالي، المرحلة التحضيرية: تعتبر أولى المراحل الدراسية، ويدرس فيها الطالب القرآن الكريم ومبادئ التجويد ومبادئ العلوم الدينية الفقه والتوحيد، والإملاء العربي والقراءة العربية والخط، مدة الدراسة فيها عامان، المرحلة الإبتدائية أو الراقية: يطلق على مدارسها المدارس الإبتدائية الراقية، يدرس فيها الطالب القرآن مجودًا وعلم التجويد وأصول التفسير وعلم التوحيد وعلم الفقه والتربية والنحو والصرف والبلاغة وآداب اللغة العربية والتدريب على الخطابة، والإملاء العربي وتاريخ العرب قبل الاسلام وحتى عهدهم الحاضر، ومختصر جغرافية جزيرة العرب والقارات الخمس، والحساب ومبادئ الهندسة ومبادئ أصول مسك الدفاتر وحسن الخط والحديث وأصوله والرياضة البدنية، مدة الدراسة في هذه المرحلة أربعة أعوام. المرحلة التجهيزية: ينتقل إليها الطالب بعد اتمامه الدراسة الابتدائية ويدرس فيها التفسير والمنطق والطبيعة والميكانيك والدروس الرياضية من جبر ومقابلة، يعتمد الطالب في دراستها على كتب مقررة أوسع مما كانت عليه في المرحلة الإبتدائية، الهدف من هذه المرحلة إعداد الطالب للالتحاق بمدرستي الزراعة والصناعة والتي تعدان بمثابة المرحلة الأخيرة في النظام الدراسي. كانت الدراسة في هذه المراحل دراسة مجانية على نفقة الحكومة.\n\nكانت المدرسة الخيرية الهاشمية الواقعة في منطقة المسعى بمكة أولى المدارس التي تاسست في العهد الحجازي عام 1918، أعقبتها مدارس مماثلة في مكة والمدن الحجازية الأخرى، كما كانت مكة تحوي خمس مدارس تحضيرية هي: المدرسة الخيرية الهاشمية، مدرسة حارة الباب، مدرسة المعلاة، المدرسة الفخرية، مدرسة الفلاح، أما جدة ففيها: المدرسة التحضيرية الهاشمية ومدرسة الفلاح، وفي الطائف المدرسة التحضيرية الهاشمية ومدرسة الفلاح، ومدرسة واحدة في ينبع باسم المدرسة التحضيرية الهاشمية، ومدرسة واحدة في كل مدينة ضباء والوجه والعقبة والشوبك والطفيلة والمدينة المنورة، أما المدارس الإبتدائية فكانت ثلاث في مكة واثنتان في جدة وواحدة في الطائف والمدينة المنورة، وبلغ مجموع المدارس في الحجاز عشرون مدرسة. وكان هناك نوع آخر من المدارس يسمى المدارس القروية والتي بلغ عددها 54 مدرسة بالإضافة لاستمرار الكتاتيب في نشاطها التعليمي. لم يكتب للحركة التعليمية في مملكة الحجاز الازدهار المؤمل، وذلك لضعف اقتصاديات البلاد، فقد انخفض عدد الطلبة في المدارس إلى ثلاثين طالبًا أو أكثر بقليل في كل مدرسة عام 1920، بعد أن كان 368 طالبًا في عام 1918.\n\nرافقت قيام مملكة الحجاز حركة صحفية داعية لها، تمثلت هذه الصحافة في كل من: جريدة القبلة والفلاح وبريد الحجاز ومجلة جرول الزراعية. جريدة القبلة كانت جريدة الحكومة الرسمية والناطقة باسمها، وقد صدرت في أعقاب الثورة في سنة 1916، وكانت أكثر مقالاتها سياسية، مع مقالات في الجوانب الثقافية والأدبية والدينية والاجتماعية، ويذكر أن الحسين كان يشرف بنفسه على سياسة الجريدة وادارتها، وله فيها العديد من المقالات، أما مديرو الجريدة فكانوا من المثقفين العرب الذين عملوا مع الملك حسين كمحب الدين الخطيب وفؤاد الخطيب وحسن الصبان والطيب الساسي وخير الدين الزركلي ورشيد رضا في بداية إصدار الجريدة، استمرت الجريدة بالصدور حتى العدد 823 عام 1924 عندما اندلعت الحرب الحجازية النجدية على الطائف، وكانت تصدر مرتين في الأسبوع. الجريدة الثانية كانت جريدة الفلاح وكانت أقل أهمية من القبلة، تولى تحريرها والإشراف عليها عمر شاكر وهو أحد المثقفين السوريين، وكان الهدف من إصدارها إعانة جريدة القبلة، إلا أن الجريدة لم تقم بالنشاط الكبير، وهو ما يظهر من أعدادها القليلة التي لم تتجاوز 46 عددًا، وبلغت أعوام صدورها خمسة أعوام، وكان أكثر أعدادها في عامها الأخير 1924. الجريدة الثالثة كانت تسمى بريد الحجاز، صدرت خلال الحرب الحجازية النجدية أثناء تولي الملك علي حكم المملكة، أصدرها الحزب الوطني الحجازي، كان الهدف من صدورها الاضطلاع بدور صحيفة القبلة التي توقفت عند سقوط الطائف كصحيفة رسمية، وقد انتهى دورها بعد اتفاقية تسليم جدة وزوال الحكم الهاشمي، بعد أن صدر منها ستة وخمسون عددًا. مجلة جرول هي المجلة الوحيدة التي صدرت في الحجاز، كانت تهتم بشؤون الزراعة، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى مدرسة جرول الزراعية الكائنة في منطقة جرول بمكة، كان محرروها من طلبة ومدرسي المدرسة، ولم يصدر منها سوى أعداد قليلة، وتوقفت عن الصدور في عام 1923.\n\nقامت الحكومة الحجازية بالاهتمام بتنظيم المواصلات، وبالتحديد نظام البريد والبرق، وكان للضروريات العسكرية في السنوات الأولى من عمر المملكة وعلاقتها بالخطط العسكرية الثورية أثر كبير في هذا الاهتمام. وضعت الحكومة عام 1917 قانونًا خاصًا بتنظيمات البريد والبرق الإدارية، في الوقت الذي قامت فيه بتأسيس دائرة مركزية للجهاز في العاصمة مكة، لتشرف على الدوائر الفرعية في المدن الحجازية الأخرى التي قامت الحكومة بتأسيسها بما في ذلك تزويدها بالأجهزة اللاسلكية، هذه المدن هي: جدة والطائف وينبع ورابغ والوجه والعقبة والقنفذة. باشرت الحكومة في تسيير عمل المرفق بعد شهور من بداية الثورة، وعينت له بعض الموظفين المختصين بأمور البريد والبرق، وقامت بتأسيس مكتب خاص داخل الدائرة المركزية للبريد والبرق للتدريب على الأمور المتعلقة بهذا المجال، وأخذت شبكة التلفونات بالاتساع نسبيًا عما كانت عليه في العهد العثماني، ووصل عدد الهواتف في مكة فقط عام 1916 عدد 42 هاتفًا، وكانت في السابق لا تتجاوز الخمسة. مهدت الحكومة السبل لإيصال الرسائل والحزم والمحفوظات إلى أصحابها بين المدن الحجازية، وخصصت من يتحمل نقلها من الموظفين، وكانت عملية النقل تتم مرتين إلى ثلات مرات في الأسبوع. في مجال الطوابع البريدية، أصدرت دائرة البريد عددًا من الطوابع جاء بدايتها عام 1916 بطابعين من فئة القرش ونصف القرش، وصدر عنها بعد ذلك طوابع جديدة من فئة القرشين، ثم أضيفت إليها ثلاثة طوابع أخرى اطلق عليها طوابع المستحق، وبثلاث فئات فئة القرشين والقرش والعشرين بارة.\n\nأما المواصلات البرية، فكانت ما عدا سكة حديد الحجاز على حالها من الأساليب القديمة في اعتمادها على الحيوانات كالابل والخيول والبغال، ويرجع السبب الرئيسي لاستعمال الأساليب القديمة في النقل لضعف الإمكانيات المالية وطبيعة الحجاز ووعورة طرقه، قامت الحكومة الحجازية ببعض الجهود لإصلاح الأقسام المتضررة من سكة حديد الحجاز جراء العمليات الحربية في السنوات الأولى من الثورة، وتمكنت فيما بعد من إصلاحها، وعلى الرغم من هذه الجهود إلا أن هناك مشاريع تتعلق بالخطوط الحديدية كان نصيبها الفشل، كالمشروع الهادف إلى ربط مدينتي ينبع والوجه بالمدينة المنورة، وذلك لضعف مكانتهما التجارية ولتحول طريق الحج عنهما، طرح هذا المشروع للحسين في سنة 1923 لدراسته إلا أنه أهمل المشروع ولم يكتب له التنفيذ، كما فشل مشروع سكة حديد مكة جدة، بسبب كثرة السيول التي تتعرض لها هذه المنطقة، ولرفض الحسين قبول رؤوس الأموال الأجنبية لتنفيذ المشروع، بالإضافة لمعيشة القبائل التي تعتمد على أعمال النقل في هذه المنطقة، لكن السبب الرئيسي لفشل تنفيذ جُل المشاريع يعود إلى ضعف مالية الدولة خصوصًا في الفترة المتأخرة من عمر المملكة. أسست المملكة شركة تعنى بأمر النقل البري بين الحجاز وبقية الأقطار العربية، اطلق عليها اسم الشركة الوطنية لسير البواخر والسيارات البرية في البلاد العربية وذلك عام 1920، لكن سرعان مااختفى ذكرها.\n\nاتخذت مملكة الحجاز حال استقلالها علمًا رسميًا للدلالة على طموحاتها، وقد مرت شعارات العلم بثلاث مراحل في الفترة (1916 - 1921). اتخذ الحسين في البداية الراية الحمراء الداكنة (العنابي)، إلا أنه عدل عنها بناءً على اقتراح بعض الأوساط العربية، واتخذ في نفس العام 1916 علم ذو ألوان ثلاثة، الأبيض والأخضر والأسود، مع مثلث أحمر يتصل بأطراف الألوان الثلاثة، ثم استقر الرأي في سنة 1921 على تغيير\nمواقع ألوان العلم، حيث احتل اللون الأبيض القسم الوسط من العلم بدلًا من اللون الأخضر الذي احتل بدوره محل اللون الأبيض في القسم العلوي، وذلك لصعوبة رؤية اللون الأبيض من العلم في وضعه السابق بالنسبة للناظر من بعيد، وقد أشارت جريدة القبلة الناطقة باسم المملكة إلى المدلولات التاريخية التي ترمز لها هذه الألوان، فالأسود يرمز إلى راية العقاب الخاصة بالنبي، والتي كانت تتصدر حملاته العسكرية، كما ترمز في ذات الوقت إلى الدولة العباسية التي اتخذت من السواد راية، أما اللون الأخضر ففيه دلالة على أهل البيت أي\nالهاشميين عمومًا، بينما يرمز اللون الأحمر إلى راية الأشراف التي اتخذوها منذ عهد الشريف أبو نمي في عهد السلطان سليم الأول، وروعي في علم الدولة الدلالات التاريخية لدول الخلافة. انفردت المملكة بشعار خاص بها أطلق عليه الأورمة يجمع بعض الصور التي ترمز للعمامة الهاشمية وبعض الأسلحة والنخيل وجبال الحجاز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427888", "title": "مملكة الحجاز", "id": "427888"}
{"text": "تصوير جنائي تعريفي\n\nتصوير جنائي تعريفي هو تصوير وجه الشخص بعد اعتقاله. وعادة تأخذ له صورة جانبية وصور مقابلة للوجه قصد إضافتها إلي سجله الجنائي حيث تساعد في متابعته والتعرف عليه فيما بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427897", "title": "تصوير جنائي تعريفي", "id": "427897"}
{"text": "صحيفة أشطاري\n\nأشطاري (وتعني بالعربية \"ماذا طرأ\") هي صحيفة موريتانية شعبية سياسية ساخرة تستخدم اللهجة الحسانية مما جعلها تكتسب شعبية واسعة بين الموريتانين العاديين بل أصبحت تنسب بعض الحكايات الساخرة إليها.\n\nتحظى بانتشار واسع بين مجتمعات البظان في موريتانيا والصحراء \"جبهة البوليساريو في الجزائر، والصحراء الغربية\" تعتمد أشطاري توظيف رموز التراث الأسطوري لتوصيل رسالتها الإعلامية، مؤسسها السيد عبد الباقي ولد محمد كاتب وأديب وصحفي وممثل، كانت فكرة إنشاء أشطاري حينما كان متعاونا في التلفزة فأنشأ جريدة من صفحة واحدة تناقش بطريقة ودية عن حقوق المتعاونين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427903", "title": "صحيفة أشطاري", "id": "427903"}
{"text": "أتحاجي\n\nأتحاجي (بالعربية التحاجي أو سرد الأحجيات) هي عملية طرح لغز موزون باللهجة الحسانية فإذا أجاب اللاعب الآخر يطرح هو أحجية أخرى.\nتبدأ كل أحجية بـعبارة حاجيتك ما جيتك أي جاجيتك بدون أجيئك أو شيء من هذا القبيل ثم يسرد الأحجية بعدها وعادة بيتا واحدا فقط.\nالتحاجي من الوسائل الترفيهة القديمة في موريتانيا وهناك الكثير من الأحجيات الموزونة وهذا بعضها :\n\nفي هذه الأحجية كمبا هي بمثابة شيء ما يصلي وسلاه متدلى منه (السلا تعني المصارين) أي بعبارة أخرى الأحيجة تقول شيء يصلى ومصارينه تتدلى منه الجواب :الإبرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427907", "title": "أتحاجي", "id": "427907"}
{"text": "أوزار\n\nالأوزار هي الدمى ومجسامات الخيام الصغيرة وملحقاتها مما تلعب به البنات في مرحلة الطفولة في موريتانيا ومن السمات البارزة لها أن الدمى يلا وجوه لحرمتها في الإسلام (لأنها تشبه الأصنام) وتتراوح أحجام الدمى ما بين صغير جدا وكبير (بحجم طفل صغير).\nمن أهم مكونات الأوزار :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427908", "title": "أوزار", "id": "427908"}
{"text": "الطاقة الزرقاء\n\nالطاقة الزرقاء (بالدبلجة العربية) أو حسب الاسم الأصلي سر الرمل الأزرق (باليابانية: タパタ飛行船の冒険) (بالفرنسية: Le Secret du sable bleu) هو أنمي من 26 حلقة كل حلقة قرابة 26 دقيقة يمثّل إنتاجاً مشتركاً بين اليابان وكوريا الجنوبية، أخرجه يانو يوتشيرو باقتباس من عدة رواياتٍ للكاتب جول فيرن بينها مواجهة العلم (بالفرنسية Face au drapeau) ومغامرات مذهلة لبعثة بارساك (بالفرنسية L'Etonnante Aventure de la mission Barsac)، ونشرت في الفترة بين 1 و5 يناير 2002 و29 يونيو 2002 على شبكة . دبلجه إلى اللغة العربية مركز الزهرة تحت اسم \"الطاقة الزرقاء\".\n\nيحكي المسلسل قصة فتاة تدعى جين بوكستون (بالإنكليزية: jane buxton) تذهب للبحث عن شقيقها في الشرق لأنها قد تلقَّت رسالة تخبرها بأنه أعدم، فذهبت إلى الشرق، وفي هذه الرحلة تعيش أكثر من مغامرة.\n\nتجري أحداث المسلسل في بداية القرن العشرين وفي دولة من دول الغرب. في بداية المسلسل نشاهد رجلاً غنياً يهرع إلى قصره لرؤية زوجته التي كانت على وشك الولادة. هذا الرجل هو السيد \"باكستون\". رجل ثري، متزوج ولديه ولد واحد يدعى جورج. في تلك الليلة الممطرة ولدت الزوجة طفلة جميلة أسموها جين، ولكن والدتها للأسف توفيت عند ولادتها. بعد ثلاث سنوات تقريبا تظهر لنا الطفلة جين بروحها المرحة التي غمرت بها جميع من في البيت، كما يبدو عليها أنها تحب تركيب ألعابها والاختباء تحت الطاولة الموجودة في مختبر أخيها. وفي يوم من الأيام حضرت سيدة إلى القصر مع ابنها الصغير وليام.. يبدوا ان السيدة بعد وفاة زوجها ارادت ان يتربى ابنها وسط عائلة لكي يصبح ابنها رجلا يعتمد عليه وليس ولدا مدللا.. ظن وليام ان والدته بدأت تحب أبناء السيد باكستون أكثر منه لذلك كان يكرههم جميعا وخاصة بعد وفاة والدته، ولكنه احب جين كثيرا وكان يعتبرها كاخته الصغيرة.\n\nبعد مضي عدة سنوات كبر الجميع فها هو جورج أصبح عالم و وليام يعمل في بنك السيد باكستون وجين في المدرسة. كانت جين تعشق الفيزياء بعكس المواد الأخرى وكان همها الوحيد في الحياة هو صنع آلة طائرة أو مركبة طائرة لذلك هي تقوم بتصميم طائرات في كل يوم ولكنها لم تنجح حتى الآن في تحقيق حلمها في الطيران. في يوم قرر جورج عرض فكرة على مجلس الاكاديمية التي يدرس بها وهي إمكانية صنع مركبة طائرة تطير بالماء الذي يطفو. طبعا استقبلت نظريته بالأستهزاء والضحك ولم يكن لأحد ان يصدق كلامه. ولكن جورج كان متاكدا من وجود ينبوع الماء الذي يطفو ولذلك قرر السفر للبحث عنه ليأكد صحة نظريته. في نفس يوم السفر ترك وليام المنزل ولم يخبر أحد إلى اين سيذهب ولكن كان من الواضح انه ركب نفس السفينة التي سافر عليها جورج. بعد عدة ايام و بينما كانت جين ووالدها يتناولون العشاء وصلت رساله تفيد ان جورج قد قتل بالبعثه..حزن الجميع عليه حزناً كبيراً.\n\nبعد عدة سنوات وفي ليلة من الليالي ظهرت في الآفاق سفينه أو مركبة طائرة. نزل منها رجال مقنعين وسرقوا بنك السيد باكستون ثم ترك قائدهم ساعه كان يملكها السيد باكستون وكان قد اعطاها جورج قبل سفره. صباح اليوم التالي ذهبت الشرطة إلى منزل السيد باكستون واتهمته بسرقة الاموال من البنك. لم يحتمل السيد الفضيحه فسقط مريضا. أخذت جين تعتني به طوال الوقت وكانت حزينه جدا على فراق اخويها ومرض والدها. وفي يوم وبينما كانت عائدة من المدرسة وصلت لها رساله ومن التوقيع الذي عليها عرفت انها من جورج. فتحتها فوجدت بداخلها حجر صغير يلمع، ظنت بان أخيها قد ارسل لها الحجر قبل موته ولكن عندما تساقطت دموعها على الحجر تحول إلى ماء يطفو حينها علمت ان جورج مازال حيا. قررت جين ترك والدها في عناية الخادمه بينما تذهب هي مع سان بيلان الخادم الامين للبحث عن جورج وفي النهاية التقيا من جديد.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427941", "title": "الطاقة الزرقاء", "id": "427941"}
{"text": "قائمة بلديات ألميريا\n\nهنا قائمة لبلديات مقاطعة المرية, في منطقة الأندلس جنوب إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=427952", "title": "قائمة بلديات ألميريا", "id": "427952"}
{"text": "أغنى رجل في بابل (كتاب)\n\nأغنى رجل في بابل هو كتاب لرجل الأعمال الأمريكي جورج صامويل كلاسون نشر في عام 1926، يعطي الكتاب نصائح مالية لمجموعة من الناس عاشوا في مدينة بابل القديمة\n\nقبل نشر الكتاب كان جورج يكتب مقالات قصيرة عن طرق النجاح وينشرها في وريقات صغيرة يتناقلها الناس، حتى جمع أشهر هذه الوريقات ووضعها في كتابه هذا. وقد أُعيد نشر هذا الكتب في عام 2002، و2004 و2007 وبيعت منه أكثر من 2 مليون نسخة\n\n\nكان أركاد أغنى رجل في بابل.. وقد قصده أصدقاؤه القدامى الذين لم يفلحو في الوصول إلى الثراء باحثين عن السر وراء الثراء، وقد قام بمساعدتهم ومساعدة أهالي بابل وأخبرهم بأسرار الثراء بأسلوب شيق.\nإذا قرأت الكتاب فستجده مليئاً بالقصص التي تثري خبرتك.. أما النقاط الأساسية في الكتاب سأوردها بإيجاز..\n\n\nالطرق السبعة للتغلب على المحافظ الخاوية :\n1) ابدأ في ملء محفظتك.\n2) تحكم في نفقاتك.\n3) اعمل على إنماء ثروتك.\n4) حافظ على ثروتك من الضياع.\n5) اجعل منزلك استثماراً مربحاً.\n6) اضمن دخلاً ثابتاً في المستقبل.\n7) زد من قدرتك على الكسب.\n\nالقوانين الخمسة للمال :\n1- يأتي المال بسهولة وبكميات متزايدة لأي إنسان يقوم بادخار ما لا يقل عن عشر إيراداته كي ينشئ ممتلكات من أجل مستقبله ومستقبل عائلته.\n2- يعمل المال بكد ورضا من أجل صاحبه الحكيم الذي يجد وسيلة جيدة لإنمائه مما يجعله يتضاعف.\n3- يبقى المال في حماية صاحبه الحريص الذي يستثمره في إطار النصح الذي يقدمه له الرجال البارعون في التعامل مع المال.\n4- سريعاً ما يفر المال من بين يدي الإنسان الذي يستثمره في أعمال وأغراض لا يألفها أو لا يوافق عليها من هم بارعون في الحفاظ عليه.\n5- يفر المال من الإنسان الذي يجبره على جني إيرادات غير ممكنة أو يتبع النصائح المغرية التي يقدمها له المحتالون والمخادعون أو يعتمد في استثماره على خبرته المعدومة ورغباته العاطفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428008", "title": "أغنى رجل في بابل (كتاب)", "id": "428008"}
{"text": "إلى أبي وأمي مع التحية (مسلسل)\n\nإلى أبي وأمي مع التحية، مسلسل كويتي ضخم عرض الجزء الأول في عام 1979 وهو من بطولة خالد النفيسي، حياة الفهد، عبد الرحمن العقل، هدى حسين، بدر المسباح، سحر حسين، أسمهان توفيق، منصور المنصور، فيحان العربيد، وأخرج المسلسل حمدي فريد.\n\nمسلسل يناقش قضايا عائلية من جزئين وهو من الأعمال التي لها بصمة وما زالت تتابع بشغف الماضي.يتمحور المسلسل حول عائلة \"سعود\" المتزوج من \"عائشة\" ولديهم ولدان \"أحمد\" الكبير و\"ناصر\" الأصغر منه وبنتين \"ليلى\" الكبيرة و\"هدى\" الصغيرة.\n\nلا شك في أن الجميع شاهد مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» العمل الأكثر نجاحاً في الدراما الكويتية، وقد قدم العمل في جزأين كل جزء يتكون من 13 حلقة، عرض الجزء الأول عام 1979، والجزء الثاني عام 1982، كتب العمل طارق عثمان وأخرجه حمدي فريد وإنتاج مؤسسة البدر للسيدة عواطف البدر، أبطال الجزء الأول هم: خالد النفيسي، حياة الفهد، عبد الرحمن العقل، هدى حسين، سحر حسين، بدر المسباح، منصور المنصور، علي المفيدي، حسين المنصور، حسين المفيدي، حسين المنصور، عبدالمحسن الخلفان، فيحان العربيد، أحمد العامر، فتحي القطان، وكان العمل من أوائل الأعمال ان لم يكن الوحيد أيضاً الذي يعالج قضايا الأسرة بابعاد تربوية جادة تحت إشراف أساتذة في جامعة الكويت بالتربية، وحاولت الحلقات ان تغطي جميع سلوكيات ومشاكل الأسرة اليومية من مشاكل الزوجين في تربية الأبناء وعلاقة الأبناء مع والديهما، بالإضافة إلى استعراض قضايا الأبناء في جميع مراحلها.. النشأة، الطفولة، المراهقة.\n\nوتقول السيدة عواطف البدر المنتجة للعمل إنها كانت حريصة كل الحرص على الإشراف في تقديم الأعمال التلفزيونية الدرامية، ولكن مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» حقق النجاح الأكبر بين أعمالها لعدة أسباب أبرزها أن العمل تربوي كلاسيكي يصلح لجميع الأزمنة، وحتى لو تم عرضه بعد عشرين عاماً من تاريخنا هذا سيبقى مُشاهَداً أيضاً، فعلى الرغم من أن كل عائلة في العالم العربي تشاهد نفسها من خلال العمل أيضاً، فان القضايا والمشاكل التي تمت معالجتها هي ثابتة لا تتغير عبر الأزمنة، منها تربية الأبناء والامتحانات والدراسة والتغيرات السلوكية التي تظهر على الأبناء في فترة المراهقة، مثل هذه القضايا والأمور تبقى ثابتة مع مرور الزمن والأجيال المتعاقبة، والجدير بالذكر أن المخرج الراحل حمدي فريد تعرض لوعكة صحية بعد الإنتهاء من تصوير العمل وأجبرته على التوقف عن الإخراج لمدة تزيد عن العام، وكان من المفترض ان يقوم بإخراج العديد من الأعمال التي صورت بعد هذا العمل منها «وعد مرزوق»، «درس خصوصي»، «دنيا الدنانير»، وجاءت المصادفة ليعود إلى العمل عام 1982، وتكون عودته من خلال الجزء الثاني من «إلى أبي وأمي مع التحية»، وقد كان إصرار عواطف البدر على التمسك بحمدي فريد هو سبب تأجيل تصوير الجزء الثاني لأكثر من مرة، وفي الجزء الثاني يسترسل طارق عثمان في التطرق إلى معالجة القضايا التربوية ولكن بشكل موسع أكثر وتحديداً بعد إدخال عائلة موازية إلى العائلة الرئيسية وهي الجيران، وقد دخل إلى الجزء‍ الثاني ممثلون آخرون، مثل أسمهان توفيق، هيفاء عادل، كاظم القلاف، سكينة حسين، حمد ناصر، وخرج منه علي المفيدي، عبدالمحسن الخلفان، حسين المفيدي.\n\nومن الأمور التي يجهلها المشاهدون أن دور شيخة الجارة المتطفلة التي ادتها الفنانة أسمهان توفيق بعبقرية كانت ضيفة شرف ودورها محصور في ثلاث حلقات فقط، ولكن اسمهان توفيق أثناء البروفات الأولية للعمل وقبل الانتهاء من كتابة النص بالكامل فاجأت فريق العمل قبل أن تفاجئ المشاهدين بقدراتها المذهلة في الأداء الكوميدي، وهي الفنانة التي اعتاد عليها الجميع في الأدوار التراجيدية المأساوية، لذلك ارتأت عواطف البدر بأن دور الجارة المشاكسة من الممكن أن يكون أكثر عمقاً وطولاً في الحلقات ليكسب العمل جواً من الحيوية وخفة الظل، وطلبت من الكاتب طارق عثمان على الفور أن يجعل من بيت الجارة محوراً رئيسياً ومكملاً للعائلة الأخرى، ودائما ما تصرح أسمهان توفيق بأن دور شيخة في «إلى أبي وأمي مع التحية» يعتبر نقطة مضيئة ومحطة مشرقة في مشوارها الفني.\n\nورغم مرور ما يقارب الثلاثين عاماً على إنتاج المسلسل المذكور بجزأيه فإن المحطات لا تزال تعرضه باستمرار ودون توقف، وقد انتهى عرضه قبل مدة قصيرة عبر شاشة قناة دبي، لذا يسجل مسلسل «إلى أبي وأمي مع التحية» أكثر الأعمال الكويتية التي تتصف بالخلود عبر تاريخ.\n\nالجزء الأول:\nالجزء الثاني:\nأعلنت الكاتبة والمنتجة عواطف البدر في عام 2011 عن أنتاج جزء ثالث لمسلسل إلى أمي وأبي مع التحية أملا إلى اخراج جيل جديد كما اخرجوا في الأجزاء السنوات السابقة من خلال الأجزاء السابقة لهذا العمل. \nأجازت لجنة رقابة النصوص في وزارة الأعلام الكويتية نص إلى أبي وأمي مع التحية (الثالث) في عام 2013. \nومن المحتمل تنفيذه ليصبح جاهزا للعرض في 2014 بثوب جديد ليس له علاقة ب ممثلين الجزء الأول والثاني. \nفقد ذكرت بعض الصحف أسماء ستتواجد في الجزء الثالث مثل سليمان ياسين و هيفاء عادل وغيرهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428011", "title": "إلى أبي وأمي مع التحية (مسلسل)", "id": "428011"}
{"text": "زانج هينج\n\nزانج هينج (بالصينية: 張衡) (78–139 م) هو موسوعي صيني ينتمي للهان من مدينة نانيانغ عاش خلال سلالة هان. تلقى تعليمه في مدينتي لويانغ وتشانغآن، حقق نجاحاً كعالم فلكي ورياضي وعالم ومهندس ومخترع وجغرافي وعالم خرائط وفنان وشاعر ورجل دولة وباحث أدبي.\n\nبدأ تشانج هينج حياته المهنية كموظف حكومي صغير في نانيانغ. شغل في نهاية المطاف منصب رئيس الفلك وحاكم المقاطعات للعربات الرسمية ومن ثم القاضي في البلاط الإمبراطوري. وقد أدى موقفه الذي لا هوادة فيه بشأن القضايا التاريخية إلى أن يصبح شخصية مثيرة للجدل، مما منعه من أن يصل إلى منصب المؤرخ الكبير. أدى التنافس السياسي مع القصر جعلته يخصى في عهد الإمبراطور شون (125-144) ما حمله على التقاعد من المحكمة المركزية ليعمل كمسؤول عن هيجيان في خبي. وعاد تشانغ إلى نانيانغ لفترة قصيرة قبل ان يُستدعى للعمل في العاصمة مرة أخرى عام 138. وتوفي هناك بعد ذلك بعام في 139.\n\nطبق زانج معرفته الواسعة في الآلات والتروس على عدد من اختراعاته. وتجلى ذلك باخترعه لأول آلة ذات الحلق تعمل بالماء في العالم للمساعدة في الرصد الفلكي؛ وعمله على تحسين تدفق الساعة المائية عبر إضافة خزان آخر؛ وقام باختراع أول مقياس للزلازل في العالم، واستطاع جازه التعرف على الاتجاه السماوي لزلزال على بعد . كما عمل على تحسين الحسابات الصينية السابقة لقيمة باي. بالإضافة لتوثيقه لحوالي 2,500 نجم في فهرس النجوم الموسع الذي عمل عليه، كما طرح زانج نظريات حول القمر وعلاقته بالشمس: ناقش بالتحديد كروية القمر ومصدر ضوءه القادم من أشعة الشمس المنعكسة على أحد جانبيه والطبيعة الخفية للجانب الآخر، وطبيعة الخسوف الشمسي والقمري. وجددت أشعاره فو (قصيدة ملحمية) وشعر شي خلال عصره ودرسها وحللها عدد من الكتاب الصينيين فيما بعد. تلقى زانج الكثير من الثناء بعد وفاته على بحثه وبراعته. وقارن بعض الباحثين الحديثين عمله في مجال الفلك بعمل بطليموس اليوناني-الروماني (86-161 م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=428026", "title": "زانج هينج", "id": "428026"}
