{"text": "حي بولاق\n\nبولاق أو بولاق أبو العلا هو حي قديم من أحياء مدينة القاهرة، تقع علي ضفة النيل الشرقية مقابل جزيرة \"الزمالك\" وبولاق تعني الميناء \n\nفقد نشأت عواصم مصر بعيدا عنها. العاصمة الإسلامية الأولى هي \"الفسطاط\" جنوبي القاهرة الحالية عند حصن بابليون.. وعندما أنشأ العباسيون العاصمة الثانية لمصر الإسلامية أقاموها شمال الفسطاط، وعرفت \"بالعسكر\". وعندما أنشأ أحمد بن طولون العاصمة الثالثة لمصر وسماها القطائع، أقامها أيضا شمال شرق المعسكر.. حتى جوهر الصقلي الذي بدا بناء القاهرة لتصبح رابع عاصمة لمصر الإسلامية أقامها أيضا: شمال شرق القطائع. وكل هذه العواصم لم تكن تطل على النيل باستثناء الفسطاط. بل إن المعز لدين الله الفاطمي عندما وصل إلى مصر ليقيم في القاهرة التي بناها قائد جيوشه جوهر الصقلي، عاتبه عتابا خفيفا عندما رأى موقع المدينة وقال له: \"لو كنت أنشأتها قريبا من النيل يا جوهر!!\".\n\nوظلت الفسطاط عاصمة لمصر 112 سنة هجرية، منذ بناها عمرو بن العاص عام 20 هـ - 641 م حتى عام 750 م، عندما زالت دولة بني أمية. ثم خلفتها مدينة العسكر كعاصمة مع العصر العباسي من 132 هـ - إلى 254 هـ ؛ أي من عام 868 م – إلى 905 م، وظلت عاصمة لمصر 39 سنة هجرية، وعادت الفسطاط عاصمة لمصر مرة آخر من 293 هـ إلى 358 هـ أي من 905 م إلى 969 م لمدة سنة أخرى، لتخلفها المدينة الجديدة القاهرة عاصمة لمصر عام 362 هـ - 973 م، وذلك بوصول المعز لدين الله إلى القاهرة، ومن هنا تعتبر القاهرة العاصمة الرسمية من ذلك التاريخ. واتصلت هذه العواصم الأربع واندمجت في مدينة واحدة.. ولكنها ظلت بعيدة عن النيل.. أي بعيدة عن بولاق!! وبالطبع ما دامت العاصمة في الجنوب.. كان ميناؤها في الفسطاط أي مصر القديمة \"العتيقة\"، وهو في المكان المعروف الآن باسم \"أثر النبي\" حيث يستقبل منتجات الصعيد.. والوجه البحري أيضا.\n\nثم بدأ الكلام عن بولاق على استحياء. وربما بدأت تأخذ شهرتها مع حملة نابليون بونابرت على مصر عام 1798م، ومحاولة استخدام موقعها للوصول إلى مناطق الوجه البحري..\n\nواختلف الناس في معنى بولاق.. البعض قال إن أصل الكلمة هو \"بو\" أي الجميلة بالفرنسية. و\"لاك\" أي بحيرة، أي إن معنى الكلمة \"البحيرة الجميلة\" ثم تحرفت من بولاك إلى بولاق.. ولكن لا يوجد ما يؤكد هذا حيث أن بولاق كانت موجودة قبل الحملة الفرنسية.\n\nويقول البعض الآخر أن أصل تكوين منطقة بولاق يعود إلى غرق سفينة كبيرة في هذا الموقع. ثم مع إطماء النيل بكثرة في هذه المنطقة بدأت الأرض تعلو، وتتكون أرض جديدة هي بولاق الآن\n\nوكانت الجزيرة المقابلة لها – وهي جزيرة الزمالك الآن – يطلق عليها اسم جزيرة بولاق.\n\nوتتحدث كتب التاريخ عن \"الطرح السابع\" للنيل، الذي حدث عام 1771 م، وتركز عند بولاق.. وكيف كسبت القاهرة زيادة كبيرة في مساحتها بفعل هذا الطرح. ثم كيف أنشأ علي بك الكبير عمارة كبيرة على ساحل النيل في تلك الأرض، حيث يمر شارع المطبعة الأميرية، وأن الأهالي كانوا يلقون الأتربة وبقايا البيوت بجوار هذا الساحل فطمي النيل عليها. بذلك تكونت الأراضي التي قامت عليها – في عصر محمد علي = دار المطبعة الأميرية والورش الحكومية ومصلحة الوابورات أي الترسانة. وأصبح الساحل الجديد عند بولاق ملتقى لتجار القمح والزيت والسكر وكانت المنطقة تزخر بالمدارس والمساجد والدور. وتؤم الشاطئ المراكب الشراعية المحملة بالبضائع القادمة من شمال مصر.\n\nوهكذا تحول الواقع بين القاهرة والنيل وبولاق من أرض تغمرها مياه الفيضان إلى هذا الحي الشعبي على ضفاف شاطئ النيل. وقد أدى تحول طرق التجارة المصرية ابتداء من عصر برسباي \"1421-1438 م\" واعتمادها على تجارة البحر المتوسط، بعد أن كانت تعتمد على تجارة البحر الأحمر عبر الطريق التقليدي \"عيذاب – قوص – الفسطاط\" بعد تخريب عيذاب في أواسط القرن التاسع الهجري.. بعد أن حدث كل هذا فقدت الفسطاط أهميتها الاقتصادية. وبدأت التجارة تتجه إلى بولاق الذي أصبح ميناء بديلا لميناء أثر النبي الذي حرفه العامة إلى \"أتر النبي\"، ولكن ميناء بولاق لم يلعب دورا في الحياة الاقتصادية للقاهرة إلا ابتداء من القرن الخامس عشر.\n\nوبدأ الاهتمام بضاحية بولاق منذ الحملة الفرنسية على مصر. وكانت البداية شق طريق مستقيم يبدأ من منطقة الأزبكية إلى بولاق، وقام بتمهيده المهندس \"لوبيريه\" كبير مهندسي الطرق والكباري في الحملة، وغرس على جانبي الطريق الأشجار تسهيلا لمرور فرق الجيش الفرنسي. وكان هذا الطريق يصل ما بين الأزبكية وبولاق بعد مروره فوق قنطرة المغربي، التي كانت مقامة فوق خليج الطويلة \"الخليج الناصري القديم\" مخترقا التلال الموازية للخليج. ولكن العصر الذهبي لحي بولاق بدأ مع عصر محمد علي باشا، عندما أمر باستكمال شق الطريق بين \"القاهرة.. وضاحية بولاق\"، وكان لهذا الطريق فعل السحر في تعمير بولاق، كما أن محمد علي أنشأ هناك دارا لصناعة السفن مع بدء الإعداد لإرسال الحملة الوهابية، وضرورة إنشاء أسطول قوي لمصر في البحر الأحمر.\n\nثم أخذ في تحويل المنطقة إلى منطقة صناعية ضخمة.. منها المسابك والمصانع حتى عرفنا المنطقة الصناعية في السبتية. وفيما بين بولاق وشبرا على ساحل النيل، أقيمت الورش الكبرى والمطبعة الأميرية ودار الصناعة الكبرى والمباني الحكومية وحظيرة واسعة أطلق عليها اسم \"المبيضة\"، حيث كان يتم \"تبيض\" الأقمشة بالأساليب المستحدثة. وكما أنشئ مصنع الخوخ على شاطئ النيل وامتاز بجودة إنتاجه وأزيلت أنقاض بولاق، مما بقي منذ أيام الحملة الفرنسية، وتحولت إلى حي صناعي راق. فقامت فيه المصانع والمخازن ومساكن المهندسين ومدرسة صناعية كبيرة، حتى أصبحت بولاق بحق ثغر القاهرة في الشمال، وفيها أنشئت أول دار للطباعة في الشرق. وبجوارها أنشئ مصنع لصناعة الورق ليمد المطبعة بما تحتاجه، بل أنشئ مسبك لسبك الحروف العربية اللازمة للمطبعة. وتحولت بولاق والسبتية – امتدادها – إلى منطقة صناعية فيها مسابك الحديد ومصانع الأقمشة وورش النجارة والحدادة وغيرها.\n\nوزاد الاهتمام بحي بولاق عندما خطط الخديوي إسماعيل \"القاهرة الخديوية\" ووصل التخطيط الجديد من ميدان الإسماعيلية جنوبا إلى نهاية شارعي شريف \"المدابغ\" وسليمان باشا. وكان لابد من تجـديد شارع بولاق \"26 يوليو الآن\" مع مشروع تخطيط ميدان الأزبكية.. لأن هذا الطريق هو بداية تعمير ضاحية بولاق الذي أدى إلى ربط القاهرة الجديدة بشاطئ بولاق، ولم تعد بولاق مجرد ضاحية للمدينة الصاعدة.. ثم جاءت الطفرة التعميرية عندما تم إنشاء كوبري بولاق \"أبو العلا\" الذي افتتح في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني \"حفيد إسماعيل\" عام 1912 م، وكان ها الكوبري معجزة هندسية ليربط بين القاهرة وجزيرة الزمالك، ثم يعبر النيل الآخر \"البحر الأعمى\" ليصل إلى إمبابة على اليمين ثم العجوزة والدقي على اليسار، وتمتد فوق كوبري أبو العلا وامتداده كوبري الزمالك، خطوط الترام لتصل إلى ميدان الكيت كات في إمبابة يمينا وإلى شارع النيل عند العجوزة يسارا، إلى حدائق الاورمان والحيوان وصولا إلى ميدان الجيزة ثم إلى منطقة الأهرام.. ويؤدي توفير الترام إلى انتعاش حركة تعمير منطقة غرب النيل في العجوزة والدقي والجيزة.. وامتداد التعمير إلى منطقة إمبابة ذاتها.\n\nوفي المنطقة بين بولاق وساحل النيل، نجد سوق العصر ثم شمالا نجد جامع سنان باشا، وهو أول مسجد كبير يقام على الطراز العثماني، فقد كان سنان باشا من أوائل ولاة العصر العثماني، ثم نجد سوق الحطب شرقي المطبعة الأميرية وشارع المطبعة الأهلية، وعلى يسار شارع بولاق \"26 يوليو\" وخلف جامع السلطان أبو العلا نجد إصطـبلات الخاصة الملكية، ثم نجد حي الحطابة حيث المقر الجديد والحالي لوزارة الخارجية ، ذات الملامح الفرعونية وتيجانه من زهرة اللوتس.. وجنوبها نجد شارع إصطبلات الطرق ومقر مصلحة نظافة العاصمة قبل إنشاء بلدية القاهرة. وجنوبها جمعية الرفق بالحيوان وكلها غير بعيدة عن شارع \"ظهر الجمال\" ولاحظوا العلاقة. بين سوق الحطب والحطابة والإصطبلات والرفق بالحيوان وظهر الجمال‍!!\n\nحمل الشارع الممتد من حديقة الأزبكية منذ بداية عصره اسم شارع بولاق.. ثم حمل اسم شارع فؤاد الأول إلى أن تغير مع ثورة 23 يوليو، ليحمل اسم: شارع 26 يوليو إلى منطقة ميت عقبة مخترقا حي بولاق أبو العلا إلى جزيرة الزمالك عبر كوبري أبو العلا ثم كوبري الزمالك إلى نهاية سور نادي الترسانة على اليمين ونادي الزمالك على اليسار، ليبدأ المحور المروري الجيد: محور 26 يوليو، الذي يمتد ليصل إلى طريق القاهرة – الإسكندرية الصحرواي ومدينة 6 أكتوبر.. وتحول شاطئ بولاق إلى شاطئ للنزهة عند الغروب، وكان حي بولاق يعج ببؤر تدخين الحشيش. وتمتد من كوبري بولاق الذي حمل شعبيا اسم كوبري أبو العلا إلى مقر جميعة الإسعاف، وكانت محال البوظة تملأ هذه المنطقة حتى منتصف القرن العشرين. وقامت العمارات الضخمة على طول الطريق من حديقة الأزبكية – إلى كوبري أبو العلا.. ومنها عمارة الجندول التي أقامها الموسيقار محمد عبد الوهاب مكان بار سان جيمس، الذي كان يجلس فيه الشاعر أحمد بك شوقي وعمر لطفي المحامي.. وعمارة شيكوريل التي قامت مكان \"بار صولت\" الحلواني، الذي كان مطعما ومحلا للحلوى ومشربا للخمر. وكان \"صولت\" هذا متلقى كبار الأدباء والشعراء والمثقفين والصحفيين، يتقدمهم أحمد بك شوقي الذي كان مكانه المفضل بين العاشرة مساء والواحدة صباحا ! وحوله يتجمع الدكتور محجوب ثابت بك الطبيب الأديب، والشيخ عبد العزيز البشري ومحمود فهمي النقراشي وعبد الحليم العلايلي، وأمين الرافعي رئيس تحرير جريدة الأخبار \"القديمة\" وسليمان فوزي صاحب جريدة الكشكول وصالح البهنساوي الصحفي الشمهور في \"الأهرام\".\n\nفي محاذاة محل \"صولت\" الذي كان مصدرا للأخبار الصحفية كان يقع بار المحروسة الذي كان يجلس عليه الوجهاء من آل يكن وآل المانسترلي وغيرهم. وفي مواجهته كان يقوم بار بطرسبورج، ثم نجد مقهى بور فؤاد حيث يجلسون على الأرصفة ثم على ناصية شارع بولاق مع شارع سليمان باشا كان يقع مقهى البور نور على الناحية المواجهة للأمريكين حاليا. ومع تحرك \"الحي التجاري\" من الأزهر والحمزاوي وشارع المعز شرقا نحو الموسكي والعتبة غربا. ثم مع تحرك الحي التجاري مرة أخر من العتبة والموسكي إلى القاهرة الخديوية وبالذات شارع بولاق \"26 يوليو\"، تم إنشاء سلسلة من الفنادق المتنوعة الدرجة على امتداد الشارع الذي أصبح محور الحي التجاري، فمن كان لا يذهب للشراء كان يذهب للفرجة!! ومن أشهر هذه الفنادق: كلاريدج.. جلوريا.. إدن.. كارلتون.. جراند أوتيل.. إسكس.. إكس موراندي.. نيتوكريس.. أمية.. وهكذا.\n\nشهد محور شارع بولاق \"فؤاد الأول ثم جلع 26 يوليو\" إنشاء العديد من المباني العامة والعمارات الضخمة. لعل أشهر هذه المباني دار القضاء العالي، التي أقيمت لتكون مقار للقضاء المختلط. ولكي تنتقل هذه المحكمة من موقعها المجاور لمبنى صندوق الدين بين ميدان العتبة والأوبرا.. وإلى مقرها الجديد. إلا أن إلغاء القضاء المختلط بعد توقيع حكومة الوفد لاتفاقية مونترو عام 1937 أنهي هذا القضاء الذي كان صاحب فكرته نوبار باشا أول ناظر للنظار \"رئيس الوزراء\" في عصر الخديوي إسماعيل، وأصبحت دار القضاء العالي رمزا للقضاء المصري بسبب المبنى الضخم، الذي بني على الطراز الإيطالي بأعمدته وصالاته الواسعة وارتفاع مبانيه. ويلاصقه مبنى مصلحة الشهر العقاري الذي بني في الفترة نفسها التي شهدت بناء دار القضاء العالي. قبل أن ترك هذه المنطقة لنعبر شارع رمسيس، نتذكر أن أمام دار القضاء العالي تمت إقامة أحدث عمارة في الشارع عام 1938 هي عمارة لاجيفواز، وبعدها نجد تلك العمارة الضخمة ذات المساحة الهائلة التي أقامها عميد عائلة، وتحت مربعا من شارع 26 يوليو، ويمتد يمينا إلى شارع رمسيس. وهي من ضخامتها تضمن تصميمها عدة مداخل وممرات تحتها. وتتزين هذه العمارة التي لو هدمت لكانت خسارة كبيرة لتاريخ العمارية المصـرية، وأقامت مكانها عشرات العمارات. تتزين بأعمال كريتال \"حديد مشغول\" وتماثيل وكرانيش من الجبس، وتعلوها قباب ما زالت صامدة رغم مرور أكثر من 100 عام هي عمر العمارة حتى الآن. وخلف هذه العمارة يقع سوق التوفيقية حيث عمارات أقيمت منذ عام 1900 و1903 و1910 م. وهو أول سوق للأطعمة الطازجة والخضر والفاكهة، منذ تركنا سوق العتبة، وقبل أن نصل إلى سوق شارع بولاق الجديد. وعلى الضفة الغربي لشارع رمسيس مع تقاطعه مع شارع 26 يوليو، نجد الجمعية المصرية للعلوم السياسية. وعلى الناصية الأخرى نجد مقر جمعية الإسعاف الملاصق لمبنى معههد الموسيقى العربية الذي تقرر إعتبـاره من الآثار، ثم نجد كنيسة صغيرة لنصل إلى شارع الجلاء حيث نجد على اليمين مستشفى الجلاء للولادة، الذي أقيم في عهد الملك فؤاد عام 1934 ولهذا حمل اسم \"مستشفى فؤاد الأول للولادة\" وتعرف عند أهالى بولاق بمستشفى فاروق للولادة ثم تغير اسمه بعد 23 يوليو 1952 م ليحمل اسم مستشفى الأوقاف.. وتغير الاسم للمرة الثالثة ليصبح اسمه الآن \"مستشفى الجلاء للنساء والولادة\".. وأمامه نجد معهد ليوناردو دافنشي للفنون والعمارة. وكما نجد مقر شركة القاهرة للكهرباء والغاز منذ كانت امتيازا لشركة ليبون الفرنسية. \nكما يوجد بعدها بعدة امتار سينما فؤاد ثم سنيما على بابا \nنمضي مع شارع 26 يوليو لنجد \"متحف الركائب الملكية\" ثم مسجد السلطان أبو العلا. لم يكن أبو العلا سلطانا أو ملكا، ولكنه حمل هذا الاسم لأنه كان سلطان.. المتصوفين!! أعيد بناء هذا المسجد في عهد الملك فؤاد الأول عام 1922 م. وافتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجمعة في 5 يونيو 1936م ن لنصل إلى شاطئ النيل عند بداية كوبري بولاق \"أبو العلا\" الذي أحالوه إلى المعاش ونقوله بعيدا لينتهي حي بولاق على الشارع الرئيسي الذي حمل اسم شارع بولاق.. ويقبع على البعد حي الزمالك بقصوره وفيلاته، أي أن الكوبري كان يفصل بين الحي الشعبي بولاق والحي الراقي الإرستقراطي الزمالك !!\n\nيعتبر حي بولاق من الإحياء التي تتواجد فيها الكثير من المؤسسات الصحفية والدبلوماسية، ففيه مقر جريدة الأهرام، منذ انتقلت من شارع مظلوم عند تقاطعه مع شارع شريف في أواخر الخمسينيات بمبانيها الجديدة ومطابعها العصرية في شارع الجلاء.. ومقر مؤسسة أخبار اليوم منذ بني التوءم مصطفى وعلي أمين دار أخبار اليوم في أواخر الأربعينيات في هذه المنطقة، التي كانت تعرف باسم عشش الترجمان. ولدار أخبار اليوم المبنى التقليدي الدائري الذي أصبح رمزا لها.. والمبنى الصحفي الجديد على بعد أمتار منه.. وبجوار هذا المبنى كانت تقع جريدة المساء منذ أقيمت في الخمسنيات على مشارف عشش الترجمان. وإذا كان النصف الأول من حي بولاق المجاور لحديقة الأزبكية هو الجزء الراقي الحديث. فإن النصف الثاني على اليمين حيث عشش الترجمان والعدوية، وأيضا على اليسار حيث المنطقة المؤدية إلى الإصطبلات القديمة... وجراج هيئة النقل العام حاليا. وهنا تكثر العشش والمباني العشوائية والحواري والأزقة الضيقة التي لا تستطيع سيارات الشرطة أو الإسعاف أو المطافئ المرور فيها. وإذا كان التطور قد بدأ يطول حي بولاق، بعد أن أنشئ المبنى الضخم على كورنيش بولاق ليصبح مقرا للدبلوماسية المصرية كوزارة للخارجية، مما نتج عنه إزالة العديد من العشش والمباني العشوائية.. وتلك هي الخطوة الثانية بعد أن أزيلت مساحة كبية من المباني العشوائية لنبني مكانها مبنى الإذاعة والتلفزيون الضخم في أوائل الستينيات.\n\nكما بدأت عملية إزالة بعض المخازن القديمة في بولاق، ورملة بولاق، والتي كانت عبارة عن مخازن للشركات أقيم مكانها الآن المركز التجاري الدولي، وبجواره أعلى عمارتين على الكورنيش. وهكذا زحف العمران العصري على ساحل بولاق.. وإن بقيت مساحات كبيرة عشوائية وقديمة من طابق واحد وطابقين، أشهرها منطقة وكالة البلح ذات السوق التاريخي رخيص الأسعار، الذي تعرفه أقدام \"وجيوب\" كل القاهريين.. وغير بعيدة عن وكالة البلح نجد المبنى الحديث لدار الكتب المصرية ومقر الهيئة المصرية للكتاب. وكأننا نعيد إلى المنطقة سمعتها القديمة، عندما كانت مقرا لأول مطبعة في الشرق.. تلك المطبعة الأميرية التي أقامها محمد علي عام 1827 م، ثم أهداها عباس الأول لأحد أصدقائه، قبل أني ستعيدها من ماله الخاص الخديو إسماعيل.. وغير بعيد.. وعلى الشاطئ الآخر عند إمبابة، تقع مباني المطبعة الأميرية \"العصرية\" التي أقيمت في أواخر الستينيات.. وتتصل مباني حي بولاق.. بمباني حي روض الفرج، ولم يعد أحد يعرف إلا فيما ندر الفاصل بين الحيين العريقين ولا تاريخهما.\n\nلا يمكن لمن يتعرض لكاتبة تاريخ بولاق أن ينسى أنصع صفحات هذا التاريخ. وهي بكل المقاييس من أنصع صفحات التاريخ المصري الحديث، لأنها تكشف المعدن الأصيل للشعب المصري، الذي ثار وحارب وقاوم وهو يعلم أن عدوه يملك أحدث الأسلحة.. بينما هو لا يملك إلا النبابيت والعصى.. وعددا محدودا من البنادق والطبنجات.. فماذا يقول تاريخ المقاومة الشعبية المصرية عن بولاق وفتوات بولاق؟ بداية نذكر القارئ أن بولاق كانت بلدة من ضواحي القاهرة.. تقع على شط النيل، بينما القاهرة في حضن الجبل.. وأقصى إستاع لها هو منطقة الأزبكية، كان هذا أيام الحلمة الفرنسية التي جاءت مصر بقيادة بونابرت عام 1798 م. وعرف الفرنسيون أهمية موقع بولاق لأن منها ينطلقون إلى الوجه البحري كله. ولهذا كان اهتمامهم بهذه البلدة عظيما، وليس أفضل من الجبرتي عندما يصف هذه الفترة لأنه عاشها وعاصرها يوما بيوم.\n\nيقول عبد الرحمن الجبرتي إنه في اليوم الخامس من ديسمبر عام 1798 م جدد الفرنسيون قنطرة المغربي، وكانت قد آلت إلى السقوط. ثم مهدوا الأرض بعدها بحيث صار جسرا عظيما ممتدا مستويا على خط مستقيم من الأزبكية إلى بولاق بطول 1200 مترا من قنطرة المغربي إلى بولاق، ثم ينقسم بقرب بولاق إلى قسمين أحدهما إلى طريق أبو العلا والثاني يذهب إلى جهة التبانة وساحل النيل.. وبطريقة الطريق المسلوكة الواصلة من طريق أبي العلاء وجامع الخطيري إلى ناحية المدابغ، دون أن يسخروا العمال، بل كانوا يعطونهم زيادة في الأجر. وأقام الفرنسيون محاجر صحية في القاهرة \"بجزيرة بولاق\" والإسكندرية ودمياط ورشيد. ويضيف الجبرتي أن الفرنسيس عملوا \"كرنتيلة\" بجزيرة بولاق، وبنوا هناك بناة يحجزون به القدامين من أسفار أياما معدودة. كل جهة من الجهات القبلية والبحرية، وذكر الدكتور \"لاري\" كبير جراحي الحملة الفرنسية أنهم أنشؤوا محجرا آخر في جزيرة الروضة.\n\nوكجزء من الاهتمام الحربي ببولاق وتحسبا لي أحداث داخلية أو خارجية، أقام الفنرسيون عددا من الطوابي الحربية، خص منها في بولاق طابية \"رنزلو\" في جنوب بولاق. وطابية \"سبتزر\" على شاطئ بولاق، وطابية \"كونرو\" غربي الأزبكية على طريق بولاق، ربما تكون في الموقع الذي تشغله الآن دار القضاء العالي. كما وضعوا قاعدة بحرية للسطول الفرنسي عند بولاق لحماية الملاحة في الينل وحماية نقل الغلال إلى القاهرة. وإذا كان أهل بولاق لم يساهموا مساهمة ظاهرة في ثورة القاهرة الأولى \"أكتوبر 1798 م\" إلا أنهم من فجروا ثورة القاهرة الثانية، بل هم الذين قادوها. هكذا سجمع كل من أرخ لهذه الثورة سواء الجبرتي أو الرافعي، بل أيضا قادة الحملة الفرنسية أنفسهم.. وقد شبت ثورة القاهرة الثانية يوم 20 مارس 1800 م، بينما كانت معركة عين شمس قائمة بين الجيش الفرنسي بقيادة كليبر، والقوات العثمانية التي جاؤت من عاصمة الإمبراطورية العثمانية لإخراج الحملة الفرنسية من مصر.\n\nوكان من زعماء الثورة: السيد عمر مكرم نقيب الأشراف، والسيد أحمد المحروقي كبير التجار، والشيخ الجوهري ابن الشيخ محمد الجوهري.. ولم يكد سكان العاصمة يسمعون قصف المدافع في ميدان المعركة.. حتى بدأت الثورة في حي بولاق. وفي ذلك يقول الجبرتي \".. أما بولاق فإنها قامت على ساق واحدة.. وتحزم الحاج مصطفى البشتيلي \"نسبة إلى قرية بشتيل القريبة من إمبابة\" وأمثاله من دعاة الثورة وهيجوا العامة.. وهيؤوا عصيهم وأسلحتهم ورمحوا \"بالرماح\" وصفحوا \"أي تصفحوا للدفاع\" وأول ما بدؤوا به أنهم ذهبوا إلى وطاق الفرنسيين \"موقع عسكري تجاري ومخازن للمؤن\" الذي تركوه بساحل البحر \"النيل\" وعنده حرس منهم قتلوا من أدركوه منهم، ونهبوا جميع ما به من خيام ومتاع ورجعوا غلى البلد \"يقصد بولاق\" وفتحوا مخازن الغلال والودائع التي للفرنساوية، وأخذوا ما أحبوا منها، وعملوا \"كرانك\" أي \"حصونا\" حوالي البلد.. ومتاريس. فمن زعيم ثورة بولاق\"!\n\nهو مصطفى البشتيلي من أعيان بولاق، وتكلم الجبرتي، عندما إعتقلوه الفرنسيون قبل الثورة بعدة أشهر، فقال إن الفرنسيين إعتقلوه يوم 4 أغسطس 1799 م لما بلغهم من بعض الوشاة أن بوكالته قدورا ملوءة بارودا \"أي أن الرجل كان يستعد للثورة\" ففتشوا الوكالة، ووجدوا البارود في القدور، فضبطوها، وإعتقلوه. ولم يذكر الجبرتي متى أفرجوا عنه أو أطلقوا سراحه قبل نشوب الثورة. ولكن – من ظاهر الأحداث – أي أنهم أطلقوا سراحه بعد توقيع معاهدة العريش، التي كانت تنظم انسحابهم من مصر.. أي أنهم افرجوا عنه عندما عزموا على الجلاء، فلما نقضت هذه المعهدة وتجددت الحرب، كان الحاج مصطفى البشتيلي من دعاة الثورة في بولاق. فقد صار \"أهل بولاق\" وحمولا ما وصلت إليه أيديهم من السيوف والبنادق والرماح والعصى، وإتجهوا بمجموعهم صوب قلعة \"كامان\" التي أقامها الفرنسيون عند قنطرة الليمون \"كوبري الليمون الآن\" لاقتحامها والاستيلاء على ما بها من أسلحة فرنسية، وكلن حامية القلعة ردت هجموهم.\n\nوعاد كليبر إلى القاهرة يوم 27 مارس، بعد أن هزم القوات العثمانية في عين شمس والمطرية، فوجد نار الثورة تضطرم في أحياءها.. وشاهد في بولاق ومصر القديمة حصونا أقامها الثوار للدفاع. ووجد جميع الوكائل والمخازن التي على النيل قد تحولت إلى شبه قلاع احتلها الثوار. وصارت الملاحة في النيل تحت رحمتهم. وعندما أنهي الجنرال \"بليار \" ثورة دمياط، وعاد بمعظم قواته إلى القاهرة يوم 13 إبريل، عسكر أمام بولاق التي كانت قد تحولت إلى معقل الثورة. فلما وصل هذا المدد اعتزم كليبر أن يستولي عنوة على حي بولاق ويخمد فيه الثورة بكل ما لديه من قوة.\n\nويقرر كليبر القضاء على ثورة القاهرة، حتى ولو اضطر إلى إحراق القاهرة وبولاق معا. والمؤلم أن مراد بك زعيم المماليك كان يمده بالحطب اللازم لهذه الجريمة. ونسي مراد بك أنه كان يوما حاكما لهذا البلد وكبير مماليكه. ويصف الجبرتي عنف كليبر للقضاء على الثورة، فيقول \"وصل كليبر إلى داره بالأزبكية – قصر محمد بك الألفي، الذي كان مقرا لقيادة الجيش الفرنسي – وأحاطت العسكر الفرنساوية بالمدينة – يقصد القاهرة – وبولاق في الخارج. ومنعوا الداخل من الدخول والخارج من الخروك، وذلك بعد ثمانية أيام من ابتداء الحركة، أي حوالي 28 مارس، وهو يوافق اليوم التالي بحضور كليبر إلى القاهرة – وقطعوا الجالب على البلدين – مصر وبولاق – أي إن بولاق كانت بلدة غير القاهـرة، وأحاطوا بهما إحاطة السوار بالمعصم، فعند ذلك اشتدت الحرب، وعظم الكرب، وأكثروا من الرمي المتتابع، بالمكاحل والمدافع، وأوصلوا وقع القنابر والبنبات – أي القنابل والبمب – من أعالي البيوت والقلعات خصوصا البنبات الكبار على الدام والاستمرار آناء الليل وأطراف النهار، في الغدو والبكور والأسحار. وعدمت الأقوات وغلت أسعار المبيعات وعزت المأكولات ونفدت الحبوب والغلات.. \" ثم يقول \"واستمر الحال على ما هو من اشتعال نيران الحرب وشدة البلاء والكرب، ووقع القنابل على الدور والمسكان من القلاع والهدم والحرق، وصراخ النساء من البيوت والصغار من الخوف مع القحط وفقد المأكل والمشرب.. واستمر ذرب المدافع والفنابر والبنادق والنيران.. \". وحاول المشايخ والعلماء التوسط للصلح من أجل العامة. لكن الجهلاء تغلبوا على العقلاء. وأرسل كليبر هؤلاء يطلب إليهم وفدا من العلماء لكيونوا سفراء بينه وبين الجماهير. فأرسلوا المشايخ: الشرقاوي والمهدي والسرسي والفيومي وغيرهم، وقابلوا الجنرال كليبر، فرض عليهم أن يوقف القتال ويعطي أهل القاهرة أمانا وافيا شافيا، فلما عرض المشايخ طلب كليبر الصلح على الجماهير وزعماء الثورة \"قاموا عليهم وسبوهم وشتموهم وضربوا المشايخ ورموا عمائمهم وأوسعوهم قبيح الكلام وصاروا يقولون: هؤلاء المشياخ ارتدوا.. وعملوا فرنسيس.. وبذلك أخفقت مساعي الصلح وتجددت المذبحة.\n\nوفي اليوم الرابع عشر من إبريل 1800 م، أنذر كليبر العاصمة بالتسليم ولكن الثوار لم يعبأوا، ففي اليوم التالي بدأت الجنود بالهجوم على حي بولاق قبل شروق الشمس بقيادة الجنرال \"بليار\"، وأخذوا يضـربونه بالمدافع، وكانت مداخل الحي محصنة والثوارة ممتنعين خلف المتاريس وفي البيوت، فأجابوا على شرب المدافع بإطلاق النار من المتاريس والبيوت المصحنة، ولكن نار المدفعية الفرنسية حطمت المتاريس القامئة على مدخل الحي. فثغرت فيها ثغرة كبيرة، تدفق منها الجنود إلى شوارع بولاق، وأضرموا النار في البيوت القائمة بها، فاشتعلت فيها وإتسعت مداها. وامتدت إلى مباني الحي من مخازن ووكائل ومحال تجارة، فإلتهمتها، وما كان فيها من المتاجر العظيمة، ودمرت هذا الحي الكبير الذي يعد ميناء للقاهرة ومستودعا لمتاجرها، وهدمت الدور على سكانها. فباد كثير من العالات تحت الأنقاض أو في لهب النار. ويصف الجبرتي المأساة فيقول: \"هجموا على بولاق من ناحية البحر – النيل – ومن ناحية بوابة أبي العلا. وقالت أهل بولاق جهدهم ورموا بأنفسهم في النيران حتى غلب الفرنسيس عليهم وحصروهم من كل جهة، وقتلوا منهم بالحرق والقتل وبلوا بالنهب الوسلبة. وملكوا بولاق وفعلوا بأهلها ما تشيب من هوله النواصي. وصارت القتلى مطروحة في الطرقات والأزقة، واحترقت الأبنية والدور والقصور، وخصوصا البيوت والرباع المطلة على البحر، وكذلك الأطراق.. ثم أحاط الفرنسيس بالبلد، ومنعوا من يخرج منها واستولوا على خانات والوكائل والحواصل والودائع والبضائع. مولكوا الدور وما بها من الأمتعة والأموال والنساء والصبيان والبنات ومخازن الغلال والكتان والقطن والأرز والأدهان والأصناف العطرية وما تسعه السطور، ولا يحيط به كتاب ولا منشور: وهذا يدل على مدى غنى بولاق كميناء رئيسي للعاصمة. وإذا كان البعض يرى أن الجبرتي كان مبالغا في وصف الأهوال التي حلت ببلدة بولاق، فماذا يقولون فيما ذكره \"مسيو جالان\" الفرنسي، الذي كان شاهد عيان في كتابه \"صورة مصر أثناء إقامة الجيش الفرنسي\" قال:\n\n\"في اليوم 14 إبريل أنذرت بولاق بالتسليم، فرفض أهلها كل إنذار وأجباوا بإباء وكبرياء أنهم يتبعون مصير القاهرة. وأنهم إذا هوجموا فهم مدافعون عن أنفسهم حتى الموت. فأخذ الجنرال \"بليار\" يحاصر المدينة، وبدأ يصل عليهم من المدافع ضربا شديدا أملا منه في إجبار الأهالي على التسليم.. ولكنهم أجباوا بضرب النار. فأطلقت المدفعين قنابها على المتاريس، وهجم الجنود على الاستحكامات فاقتحموا أكثرها. وظل بعضها يقاوم. واستبسل الأهلون في الدفاع ولجؤوا إلى البيوت فإتخذوها حصونا، فاضطرت الجنود إلى الاستيلاء على كل بيت منها – أي تحولت إلى معركة من بيت لبيت – وبلغ القوم في شدة الدفاع حدا لا مزيد بعده.\n\nوفي هذا البلاء عرض العفو على الثوار فأبوا واستمر القتال، فجعلنا المدينة – بولاق – ضراما وأسملناها للنهب وصار أهلها عرضة لبطش الجنود. فجرت الدماء أنهارا في الشوارع، وإشمتلت النار أحياء بولاق من أقصاها إلى أقصاها، وعادت تلك المدينة العامرة الزاهرة هدفا للخراب وأكلتها أهوال الحرب وفظائعها. ولما بلغت الماساة مداها طلب الأهالي التسليم فأجيبوا إلى طلبهم. ولكن بولاق ستظل زمنا طويلا تتردى في هاوية من الخراب إلى أن تستطيعه النهوض من أعباء الكوارث التي حلت بها، فإن معظم بيوتها أصبحت ركاما من الخرائب والأطلال المحترقة. ولقد مضت ثماينة أيام والنار تلتهمها.\n\nويقول عبد الرحمن الرافعي في كتابه \"تاريخ الحركة الوطنية\" إن النكبة قد حلت ببولاق ثم في سائر أنحاء القاهرة، وانتهز الجنرال كليبر فرصة الفزع الذي استولى على النفوس، فأمر جنوده بالهجوم على مواقع الثوار. وهاجم الفرنسيون المدينة هجوما عاما من جهة الناصرية وباب الللوق والمدابغ والفجالة كوم أبي الريش وباب الشعرية. وإنقضت عدة أيام استمر فيها القتال والنهب في عمليات عسكرية، اشترك فيها معظم جنرالات الحملة الفرنسية. أما ما حدث لبولاق فكان هو الأكثر إيلاما، إذ لم يكتف الفرنسيون بما حل ببولاق من خراب وتدمير، بل فرضوا على أهلا غرامة جسيمة بلغت 200 ألف ريال، وأخرى على متاجرها بلغت 300 ألف ريال تجبى من السلعة مثل السكر والبن والزيت والحبال والتيل والقطران والنحاس والحديد والرصاص. وفرضوا على الأهالي أن يسلموا ما عندهم من المدافع والذخائر الموجودة في ترسانة بولاق، وما لديهم من أخشاب وغلال وشعير وأروز وعدس وفول. وأن يسلموا 400 بندقية و200 طبنجة، وقبض الفرنسيون على الحاج مصطفى البشتيلي قائد الثورة وحبسوه في القلعة، ثم أشاعوا بين أهل بولاق أن البشتيلي هو سبب ما حل بهم من دمار وغرامات وحرائق وضياع أموال.. ثم دفعوا بقائد الثورة إلى الأهالي وإلى أتباعه، وطلبوا منهم أن يقتلوه فأخذ الأهالي يضربونه بالعصى والنبابيت حتى مات من الضرب.. \" وهكذا راح قائد الثورة ضحية الخبث الفرنسي فمات بأيدي قواته وأهله. ولكن الجنرال كليبر نفسه دفع ثمن الخراب، الذي حل ببلدة بولاق التي قادت ثورة القاهرة الثانية.. ولم يمض شهران إلا ولقي كليبر مصرعه يوم 14 يونيو 1800 م على يدي سليمان الحلبي في حديقة قصره بالأزبكية. وجاء بالتحقيقات أن من أهم أسباب إقدام الحلبي على اغتيال كليبر ما حل ببولاق والقاهرة من دمار والإهانات التي لحقت بمشايخ الأزهر وعلمائه خصوصا، وأن الحلبي كان مجاور بالأزهر ويدرس به.\n\nتلك هي حكاية بولاق التي كانت قائمة بذاتها وميناء للقاهرة، إلى أن جاء الخديوي إسماعيل فقرر وصلها بالقاهرة، وأعاد تمهيد وشق شارع بولاق من الأزبكية إلى ساحل النيل ليمتد العمران فوق الأرض التي كانت زراعية، أو تلال وكيمانا من الأزبكية إلى النيل، وهي ما تعرف الآن بحي بولاق!!\n\nالأشهر.. والأكبر.. والأقدم! \nوفي بولاق ثلاثة مساجد أشهرها مسجد السلطان أبو العلا، وأكبرها مسجد سنان باشا، وأقدمها مسجد زين الدين يحيى، فالأول بني عام 1485 م، والثاني عام 1571 م ن والثالث عام 1448 م. والمساجد الثلاثة بهذه التواريخ تؤكد أن \"بلدة بولاق\" بلدة قديمة على شط النيل.. ونبدأ بالأكثر شهرة: مسجد السلطان \"أبو العلا\" لأنه بسبب شهرة \"أبو العلا\" أصبح الناس يفرقون بين بولاق هذه، فيقولون بولاق أبو العلا.. وبولاق الأخرى – في الجيزة – ونقصد بولاق الدكرور. والأصح أن نقول: بولاق التكرور. بل إن العامة أطلقوا على الكوبري الشهير الذي أقاموه الخديوي عباس حلمي الثاني عام 1912 م وحمل اسمه رسميا. وأطلقوا عليه كوبري \"أبو العلا\" أي أصبح \"أبو العلا\" أشهر ما في هذا الحي العتيق.\n\nومسجد \"أبو العلا\" الذي لا يفصله عن شاطئ النيل إلا كورنيش ماسبيرو وعمارة، ويحتل موقعه في شارع 26 يوليو مباشرة \"بولاق، ثم فؤاد الأول\"، بنسب إلى الشيخ الصالح حسين أبي على المكني بأبي العلاء، الولي المعتمد، صاحب الكرامات والمكاشفات على ما يصفه الصوفيون الذي أطنبوا وبالغوا في كراماته.. حتى أطلقوا عليه لقب \"السلطان\"، وهو ليس سلطانا ولا ملكا أو حتى أميرا، ولكن بسبب صلاحه وكراماته أصبح عندهم. سلطانا للمتصوفين. وقد سكن هذا الشيخ الصالح في خلوة بزاوية، كانت موجودة بالقرب من النيل في القرن 15 الميلادي. وكان للناس فيه اعتقاد كبير فكثر مريدوه ومعتقدوه، وكان من بينهم التاجر الكبير الخواجة نور الدين علي ابن المرحوم محمد بن القنيش البرلسي، فطلب منه الشيخ أن يجدد زاويته وخلوته التي كان يتعبد فيها، فصدع بالأمر. وأنشأ هذا المسجد، وألحق به قبة دفن فيه الشيخ \"أبو العلا\" عندما توفي عام 890 هـ - 1486 م. وإن كان محمد بك رمزي المؤرخ والجغرافي يرى أن هذا المسجد حل محل المسجد الذي أنشأه الفخر ناظر الجيش محمد بن فضل الله عام 1330 م. ومسجد \"أبو العلا\" أنشئ عام 1485 م في عصر ازدهرت فيه العمارة الإسلامية أيام السلطان المملوكي الجركسي قايتباي، وكان على طراز مدرسة ذات أربعة إيوانات متعامدة غنية بالنقوش في عصرها الزاهر. والمنبر فخر المنابر الإسلامية في دولة المماليك الجراكـسة. وصانعه – كما جاء على باب المقدم – علي بن طنين، والمنبر من الخشيب النقي المطعم بالعاج ومحرابه مكسو بالرخام.\n\nوقد أجريت للمسجد أكثر من عملية تجديد وإعمار.. الأولى 1741 م والثانية 1847 م، ودفن فيه من العلماء: الشيخ أحمد الكعكي المتوفي 1545 م والشيخ عبيد والسيد علي حكشة المتوفي 1854 م، والشيخ مصطفى البولاقي 1846 م. وفي العصر الحديث تولت لجنة حفظ الآثار العربية بين عامي 1915 و1920 م عمليات إصلاحات شاملة، وأنشأت في النهاية الغربية للواجهة البحرية سبيلا يعلوه كتاب، اقتبست تفاصيله من نماذج عصره، وفكت مباني المنارة، وأعادت بناءها وأكلمت قمتها طبقا لمنارات عصرها، إلى أن سقط سقف الإيوان الشرقي أثناء الاحتفال بمولده يوم 13 يوليو 1922 م، فتعطلت به الشعائر الدينية، فأمر الملك فؤاد بتجديده وتوسيعه في عام 1925 م، فقامت وزارة الأوقاف بالتنفيذ، ونزعت ملكية الأماكن التي اقتضاها التوسيع، ثم عهدت إلى لجنة حفظ الآثار العربية بوضع تصميم تجديد المسجد، فراعت فيه المحافظة على الأجزاء القديمة وإدماجها فيه، على أن تكون جميع التفاصيل مقتبسة من منشآت القرن 15 الميلادي. وتبلغ مساحة المسجد بعد التجديد 1264 مترا، بعد أن كانت 843 مترا، وتكلفت أعمال التجديد والتوسيع 17 ألف جنيه، وإفتتتحه الملك فؤاد بأداء صلاة الجعة فيه يوم 5 يونيو 1936 م. ونصل إلى أكبر مساجد بولاق، وهو مسجد سنان باشا بشارع جامع السنانية، وسنان باشا قائد تركي كبير، وسياسي محنك، عاصر أربعة سلاطين، هم: سليمان القانوني ابن السلطان سليم الأول فاتح مصر وإبنه سليم الثاني، ثم مراد الثالث، وإبنه محمد خان. وقد عين سنان باشا واليا على مصر مرتين: الأولى بين عامي 1567 م و1569 م. ثم قام على رأس جيش إلى اليمن لقمع فتنة الزبديين، فقام بمهمته، وتم له فتح اليمن، ثم عاد إلى مصر واليا مرة ثانية في يونيو 1571 م، وبقي فيها إلى عام 1573 م، حيث عين صدرا أعظم في إستانبول. ثم عهد إليه السلطان سليم الثاني فتح تونس وتحريرها من الإسبان فاستولى على قلاع تونس، وكان فتحها من أهم الفتوحات العثمانية، ثم عاد ليتولى الصدارة الأعظم في عهد مراد الثالث 1580 م، ثم تولى نيابة الشام فبنى فيها مسجدا ما زال باقيا ثم عاد إلى إستانبول، وتولى الصدارة للمرة الرابعة في عصر بلغت فيه السلطنة العثمانية أقصى إتساعها.. وكان سنان باشا معاصرا لخوجة سنان، المهندس الحربي العظيم، الذي سمي خوجه سنان تمييزا له عن سنان آخر من تلاميذه، وهو الذي بنى مسجد سنان باشا في بولاق. وسنان باشا هو الذي أعاد حفر خليج الإسكندرية، وأنشأ مسجدا وسوقا وحماما، لأنه كان مغرما بإنشاء العمائر الخيرية وترك العديد من المنشآت في كل البلاد، التي أقام بها، ومنها: خان وحمام في بولاق ثم مسجده هذا. وهو ثاني مسجد أنشئ بمصر على الطراز العثماني الأول هو مسجد سليمان باشا داخل قلعة الجبل.\n\nومسجد سنان في بولاق الذي أنشئ عام 1571 م، كان محاطا من خارج بأسوار بها أبواب، هدم الشرقي منها عام 1902 م. والمحراب من الرخام الرقيق يجاوره منبر خشبي، وفرشت أرضيات المداخل والشبابيك بمربع القبة بالرخام الرقيق. والمنارة في الطرف القبلي الشرقي، وهي إسطوانية، وإن كانت غير كاملة لأن مسلتها قائمة على نصف بدن، دون دورتها الثانية، وبالمسجد معلمها حسن الصوافي عام 1182 هـ، وهي مصنوعة من البلاط. وفي عهد الملك فاروق أجريت للمسجد عمليات صيانة شملت إصلاح القبة. وكان لفتح الشارع أما الواجهة البحرية أثر كبير في إظهار هذا المسجد وكشف جماله ومحاسنه. أما سنان باشا فقد توفي عام 1596 م، وهو في الثمانين من عمره، وترك ثروة كبيرة وكان دخله يزيد على 400 ألف جنيه سنويا.\n\nأما أقدم مساجد بولاق وهو ثالث مساجدنا هنا.. فهو مسجد زين الدين يحيى بشارع الخضرا.. وهو ثاني مسجد أقامه الأمير يحيى زين الدين، وعرف بجامع المحكمة استخدامه محكمة منذ القرن العاشر الهجري حتى عصر محمد علي. وهذا المسجد بني عام 1448 م وأفتتح للصلاة فيه قبل تمام إقامته، وصاحبه هو الأمير الزيني الاستادار بشاطئ النيل ببولاق. وكان محتسبا للقاهرة، وناظرا للأسطبل السلطاني، واسمه يحيى بن عبد الرازق الزيني القبطي، وفي رواية الأرمني الظاهري الاستادار المعروق بالأشقر \" والاستادار هو المسئول عن أموال السطان الخاصة\"، وذلك في زمن حكم السلطان الظاهر جمقمق. ولكن الدنيا تنكرت للأمير يحيى هذا وتم تعذيبه مرات، وتم الاستيلاء على أمواله وقاصى أهوالا شديدة. ولما تولى السلطنة الملك الأشرف قايتباي صادر ما بقي من أمواله، وحبسه بالقلعة إلى أن توفي عام 1469 م. وقد زاد عمره على الثمانين، ودفن بمدرسته وجامعه عند تقاطع شارع الأزهر بشارع الخليج المصري.\n\nومسجده هذا في بولاق، وكذلك مسجده بشارع الأزهر، بناه المعلم محمد ابن حسين الطولوني، وكان من أشهر المهندسين في عصره. وعند قيام لجنة حفظ الآثار العربية وجدت هذا المسجد خربا مندثرا مهدما، وجدرانه مائلة وعقوده ساقطة وسقوفة مفقودة، أي كان عبارة عن أطلال. وقدرت تكاليف إصلاحه عام 1891 م بحوالي 6000 جنيه، وبدأت أعمال التجديد عام 1916 م، وفي عام 1920 م أعيد الإيوان القبلي والإيوانات: البحري والغربي من الإيوان الشرقي، ثم أعيد بناء المفقود، وأقيمت القبة الخشبية فوق الحراب، وعمل له منبر جديد، وتمت أعمال الإصـلاح وافتتح للصلاة في عهد الملك فؤاد الأول، وهو أحد ثلاثة مساجد، أقامها هذا الأمير: الأول في الأزهر، والثاني في بولاق.. والثالث في الحبانية\n\n\nتعانى منطقة بولاق من العشوائيات والتي شملت سكان معظمهم قادمين من الأرياف والصعيد سكنت بعض المناطق مثل الفرنساوى والصحافة والعدوية ومنطقة الكنيسة والتي من خلال الإحصائيات تبين ان بها 10% من الهاربين من أحكام قضائية أو مسجلين خطرين.\nكما تعانى معظم المبانى من تهالك واضح البنية القديمة وعدم وجود وعى سكانى للترميم والتحسين مما يعرض معظم السكان لخطر الانهيارات وقد تجلى هذا بوضوح في زلزال 92 حيث تعد بولاق المنطقة الأولى في مصر من حيث الخسائر خلال هذه الفترة.\n\nعباس الطرابيلى، خطط الطرابيلى، أحياء القاهرة المحروسة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378870", "title": "حي بولاق", "id": "378870"}
{"text": "الخطوط الجوية الأمريكية\n\nالخطوط الجوية الأمريكية أو أميركان إيرلاينز هي شركة طيران الوطنية الأمريكية، تتخذ من مطار دالاس فورت وورث الدولي مركزاً لعملياتها بالإضافة إلى مراكزها الأخرى في مطار شيكاغو أوهير الدولي ومطار ميامي الدولي، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة فورت وورث خامس أكبر مدينة في ولاية تكساس الأمريكية، تعد شركة الخطوط الجوية الأمريكية أكبر ناقل جوي في العالم من حيث عدد الركاب، وثاني أكبر شركة طيران من حيث عدد أسطول الطائرات بعد شركة البريد السريع الأمريكية فيديكس، تقدم الخطوط الجوية الأمريكية خدماتها لأكثر من 344 وجهة في أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، دول البحر الكاريبي، أوروبا وآسيا، تعد الخطوط الجوية الأمريكية عضو في تحالف عالم واحد، وبلغت أرباح الشركة عام 2005 ما يقارب 138 مليار دولار أمريكي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378876", "title": "الخطوط الجوية الأمريكية", "id": "378876"}
{"text": "عبد الحق التركماني\n\nعبد الحق التركماني (ولد سنة 1 محرم 1389 هـ / 18 مارس 1969 ) هو رئيس مركز البحوث الإسلامية في السويد. يقطن الآن في بريطانيا ويحمل جنسية سويدية.\n\nوكان خطيب جمعة بمسجد في مدينة غوطبورغ منذ سنة 1417هـ.\n\nهو أبو مَسْلَمة عبد الحق بن ملا حقي التركماني، ولد في كركوك. تخرج من الثانوية في اواخر الثمانينيات والتحق بكلية الشريعة بجامعة بغداد. هاجر من العراق سنة 1995 م وانتقل إلى تركيا وأقام بها حوالي سنة واحدة ووصل به المطاف إلى السويد سنة 1996 م. وانتقل سنة 2010 م إلى بريطانيا وهو مقيم الان في مدينة لستر.\n\nيهتم التركماني بكتابات ابن حزم الأندلسي وقد نشر (في بيروت - لبنان) عدة تحقيقات منها «طوق الحمامة وظل الغمامة» و «الأخلاق والسير» و «حجة الوداع». ومن مؤلفاته أيضا بحث باسم «التعامل مع غير المسلمين» كتبه بالمشاركة مع فتحي الموصلي، وقد فازا معا بالدورة الخامسة لجائزة نايف بن عبد العزيز للسنة النبوية والدراسات الإسلامية المعاصرة، في فرع السنة النبوية.\n\nوقام أيضا التركماني بترجمة سيرة محمد بن عبد الله إلى اللغة السويدية قدم إلى ندوة ترجمة السنة والسيرة النبوية، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الرياض: صفر 1429 هـ. وله دراسات في الاستشراق السويدي وأشرف أيضا على موقع الشيخ سعد الحصين.\n\nيعمل التركماني حالياً على تحقيق كتاب «التفسير السياسي للإسلام في مرآة كتابات المودودي وسيد قطب» للندوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378878", "title": "عبد الحق التركماني", "id": "378878"}
{"text": "تسجيل طائرة\n\nتسجيل الطائرة هو إعطاء الطائرة مجموعةً من الأرقام والأحرف التي تُعَرِّف بها، وتسجيل الطائرة مشابه لرخصة السيارة. واستنادًا إلى معاهدة الطيران المدني الدولي فإن جميع الطائرات يجب أن تسجل في هيئة أو وكالة وطنية. وهذه الحروف تعرف جنسية الطائرة وتبعيتها وتسجيلها للبلد التابعة له، والتي بمجرد رؤيتها فإن الطائرة تعرف عن جنسيتها وتبعيتها، ولا يعني بالضرورة أن الطائرة ملكاً للبلد مانح التسجيل، فقد تكون الطائرة ملكاً لبلدٍ ما، لكن الظروف قد تضطر المالك إلى تسجيلها في دولة أخرى. كما يحدث في حال تأجير طائرة للعمل، فالمشغل بمقتضى العقد يملك حق تشغيل الطائرة، بينما حروف تسجيلها لا تعطي ذات المعلومة.\n\nكما أنها تمكن العاملين ومشغلي أبراج المراقبة من أداء مهماتهم في الظروف المثلى، والتي تكفل نجاح عملية التواصل، وقد نرى هذه الحروف على أبواب عجلات المقدمة () لتمكن مهندس مراقبة بدأ التشغيل من التواصل مع قائد الطائرة، لأنه في العموم لا يتم التعريف باسم الطيار أو المشغل، إنما باسم الطائرة أو حروف تسجيلها.\n\nلحروف التسجيل أماكن محددة على بدن الطائرة، ولو أنه يمكن وضعها طبقاً لما تقتضيه الضرورة،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378890", "title": "تسجيل طائرة", "id": "378890"}
{"text": "نوتي\n\nالنُوتِيّ والجمع النَّواتِيّ أو البحار او نوتيلوس (من اليونانية ναυτίλος، 'بحار') هو الاسم الشائع لهذا الحيوان البحري من طائفة الرأسقدميات، يتألف من ستة أنواع. بعد العيش من دون تغيير للملايين من السنين غالبا ما تعرف ب\"المتحجرات الحية\".\n\nنوتيلوس pompilius هي أكبر الأنواع, شكل واحدة منها قد تصل إلى 26.8 سم. تتواجد بأستراليا الغربية. ومع ذلك، فان معظم أنواع النوتي الأخرى لا تتجاوز أبدا 20 سم. نوتيلوس macromphalus هو أصغر الأنواع، وعادة قياسه 16 سم فقط.\n\nغذائها الأساسي يعتمد على الروبيان، الاسماك الصغيرة والقشريات، والتي يفترسها بمخالبه. خلافا لغيرها من الرأسقدميات، ليس لديهم رؤية جيدة؛ عينيهم هيكل متطور للغاية ولكنها تفتقر إلى صلب العدسة. أنها \"ثقب\" العدسة من أين تمر المياه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378897", "title": "نوتي", "id": "378897"}
{"text": "إدوارد شيفردنادزه\n\nإدوارد شيفردنادزه (25 يناير 1928 - 7 يوليو 2014)، رئيس جورجيا من عام 1995 حتى استقالته في 23 نوفمبر 2003 كنتيجة لثورةِ الزهور. قبل توليه الرئاسة كان يعمل مع ميخائيل غورباتشوف كوزير خارجية الإتحاد السوفيتي وذلك من عام 1985 إلى عام 1990.\nمهاراته السياسية أكسبته لقب \"الثعلب الأبيض\"، بينما شركاء تفاوضه السابقون الأمريكان، الرئيس الأمريكي جورج بوش ووزير الخارجية جيمس بيكر، فضلوا على ما يقال أَنْ يَستعملَ \"Shevvy\".\n\nو قد اعلنت وزارة الخارجية الجورجية ، عن وفاته عن عمر يناهز 87 عاما في 7 يوليو 2014\n\nكَانَ والده معلما فقيراَ جداً؛ ولديه أخت وثلاثة إخوةِ، قُتِل أحدهم في الحرب العالمية الثانية عام 1937.\nاعتقل والده أثناء حملةِ التطهير العظيمةِ، عند انفصال المنشفية عن البلشفية في منتصف العشريناتِ، وقد تم إطلاق سراحه بسبب توسط أحد ضباط الـ \"المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية\" من الذين كانوا من طلابه.\nتَزوّجَ شيفر نادزه من \"نانولي تساغاريشفيلي\" وقد كان التخوف من قبل أهله وأصدقائه من هذه الزيجة من أن تسبب له المتعب لكون (والدها كَانَ قَدْ أُعدمَ ك\"عدو للشعب\")؛ ماتتْ نانولي في 20 أكتوبر/تشرين الأول 2004.\n\nانضمَّ إلى الحزب الشيوعي للاتحاد السوفيتي في 1948. بعد سنتين أصبح رئيس اتحاد الشباب الشيوعي، وظل يرتفع من خلال الرُتَب إلى أَنْ أصبحَ عضو مجلس السوفيت الأعلى في جورجيَا عام 1959.\nعُيّنَ الوزيرَ الجورجيَ لحفظ النظام العامِ في عام 1965، وأصبحَ بعد ذلك الوزيرَ الجورجيَ للشؤون الداخلية مِنْ 1968 إلى 1972 وبرتبةِ جنرال في الشرطة. عُيّنَ السكرتير العام للحزب الشيوعي الجورجيِ مِن قِبل الكرملين ووكلت له مهمّةِ قَمْع رأسماليةِ السوق السوداءِ والرماديةِ التي كَانَت تنْمو وتشكل تحدياً للشيوعية في الاتحاد السوفيتي آنذاك.\nأجبرت فضيحة فسادِ في عام 1972 \"فاسيلي مزافاندازه\" السكرتير الأول للحزب الشيوعي الجورجي على الاستقالة. سقوطه لَرُبَما عُجّلَ مِن قِبل شيفرنادزه، الذي كَانَ المرشّح البديل وعُيّنَ حسب الأصول وعلى جناح السرعة. أثناء عمله كسكرتير أول، واصلَ مُهَاجَمَة الفسادِ وتَعاملَ بِحزم مَع المنشقّين. وفي عام 1977 وكجزء مِنْ تفتيش في كافة أنحاء اتحاد سوفيتي ضدّ نشطاءِ حقوقِ الإنسان، قامت حكومته بسَجن عدد مِنْ المنشقّين الجورجيينِ البارزينِ على أساس القيام بنشاطات معادية للسوفيتية. وكان من ضمن هؤلاء المنشقّين البارزينَ \"ميراب كوتافا\" و\"زفياد جامساخورديا\" (الذي أصبح فيما بعد أول رئيس جمهوريةَ مُنتخبَ ديموقراطياً في جمهورية جورجيا).. ومن ناحية أخرى استطاع أن يكسب تنازلا ليس له مثيل من قبل السلطات المركزية السوفيتية عام 1978 بالاعتراف الدستوري باللغة الجورجية.\n\nتشدّد شيفرنادزه بالقضاء على الفسادِ جذب انتباهَ السلطات السوفيتية سريعاً. فإنضمَّ إلى اللجنةِ المركزيةِ للحزب الشيوعي السوفيتيِ عام 1976، وفي عام 1978 رَقّى إلى رتبةِ المرشّحِ (غير مصوّت) عضو للمكتب السياسي في الحِزب الشيوعي السوفيتي.. َقى غامضَ جداً لعدة سَنَواتِ، بالرغم من أنّه عرف بسمعة التقشّفِ الشخصيِ، حيث كان يَتجنّبُ بهارجَ المكتبِ الفخم ويُسافرُ للعَمَل بالنقلِ العامِّ بدلاً مِنْ إسْتِعْمال سياراتِ الليموزين التي زوّدَ بها أعضاء المكتب السياسي للحزب..\nجاءتْ فرصته في عام 1985 عندما غادر وزيرِ الشؤون الخارجية السوفيتيِ المخضرمِ، أندري غروميكو منصبه إلى موقع أكبر هو (رئيس اللجنة التنفيذية لمجلس السوفيت الأعلى).\nفقام السكرتير العام للحزب الشيوعي السوفييتي ميخائيل غورباتشوف بتعَيين ادوارد شيفرنادزه كوزيراً للشؤون الخارجية. بعد ذلك لَعبَ دور رئيسي في السلامِ الذي ظهر نهايةَ الحرب الباردة. وسَاعَد على إبتِكار ما يسمّى بـ\"مبدأ سيناترا\" الذي سمح للأقمار الصناعية التابعة للاتحاد السوفيتي وأوروبا الشرقيةِ أن تشق طريقها بدلاً مِنْ محاولات إعاقتها بالقوّة من قبل الولايات المتحدة وخصوم الاتحاد السوفيتي الآخرين، عندما بدأت الثورات الديمقراطية بإكتِساح أوروبا الشرقية، رَفضَ شيفرنادزه التماسَ الزعماءِ الشيوعيينِ في أوروبا الشرقية للتدخّلِ السوفيتي وساعد ذلك (في الغالب) على تغيير ديمقراطي سلمي في المنطقةِ. حيث أجاب هولاء الزعماء المتشدّدين \" لقد حان الوقت لإدْراك أنه لا اشتراكيةَ، ولا صداقةُ، ولا احترامُ ولا حسنُ جوار جيدُ، يُمْكِنُ أَنْ يُنتَجَ بالحراب أو الدباباتِ أَو الدم.\"\nعلى أية حال، اعتداله كان ينظر من بَعْض الشيوعيين الوطنيين الروسَ كخيانة وأكسبتْه خصومةَ طويلة المدى مع مراكز القوى في موسكو.\n\nأثناء أواخر الثمانيناتِ، كان الاتحاد السوفيتي قد انحدر إلى الأزمةِ، أصبح الوضع جَافياً على نحو متزايد بين غورباتشوف وشيفر نادزه بسبب الخلافاتِ السياسةِ. كافح غورباتشوف على إبْقاء الحكومة الاشتراكية ووحدة الاتحاد السوفيتي، بينما دعا شيفرنادزه إلى التحرر السياسي والاقتصادي. استقالَ في ديسمبر/كانون الأولِ 1990 احتجاجاً ضدّ سياساتِ غورباتشوف، وقام بتَسليم تحذيراً مثيراً إلى البرلمانِ السوفيتيِ جاء فيه \"المصلحين ذَهبوا واختفوا في الغاباتِ. الدكتاتورية آتية.\" وبعد شهور قليلة، أُدركتْ مخاوفه جزئياً عندما قام انقلابَ فاشلَ مِن قِبل مجموعة من المتشدّدين الشيوعيينِ وعجّل ذلك بانهيار الاتحاد السوفيتي. عادَ شيفرنادزه سريعاً كوزيراً للخارجية السوفيتية في نوفمبر/تشرين الثّاني 1991، لكنه استقالَ مَع غورباتشوف في الشهر التالي عندما إنحل الاتحاد السوفيتي رسمياً.\n\nفي عام 1991 عُمّدَ شيفرنادزه إلى الكنيسة الأرثذوكسيةِ الجورجية.\n\nتعتبر جورجيا جمهورية حديثة الاستقلال، أول رئيس منتخب فيها بعد الأنفصال عن الاتحاد السوفيتي كان زعيم الحركة القومية \"زفياد غامسخورديا\" وهو أيضاً عالم وكاتب مشهور، كان قَدْ سُجِن على يد حكومةِ شيفرنادزه السوفيتية في أواخر السبعيناتِ. انتهى حُكُمُ غامسخورديا فجأة في يناير/كانون الثّاني 1992 عندما خُلِعَ في انقلاب دموي وأجبرَ على الهُرُوب إلى الجمهوريةِ الشيشانيةِ المُجَأوَرَة لروسيا. عُيّنَ شيفرنادزه رئيسَاً بالوكالةَ لمجلسِ الرئاسة الجورجيِ في مارس/آذار 1992. وفي نوفمبر/تشرين الثّاني 1995 أعيدت الانتخابات في جورجيا وفاز شيفرنادزة بنسبة 70 % من الأصواتِ. وفي أبريل/نيسانِ 2000 أعيد انتخابه لفترة ثانية ولكن أتهم هذه المرة بتزوير أصوات الناخبين.\n\nعمل شيفرنادزه كرئيساً لجورجيا كَانَ من بعض النواحي أكبر تحدياً مِنْ مهنتِه السابقةِ كوزير خارجية للإتحاد السوفيتي. وواجهَ العديد مِنْ الأعداء، البعض منهم من الذين يَتذكرونَ حملاتِه ضدّ الفسادِ والقوميةِ في زمن الاتحاد السوفيتي. اندلعتْ الحرب الأهلية في غرب جورجيا عام 1993 بين أنصار \"غامسخورديا\" و\"شيفرنادزه\" لكنها أنتهت بفعل بالتدخّلِ الروسيِ إلى جانب شيفرنادزه وموت رئيس جورجيا السابقِ غامسخورديا في 31 ديسمبر/كانون الأول 1993.\nتعرض شيفرنادزه إلى محاولتي أغتيال في أغسطس/آبِ 1995 وفبراير/شباطِ 1998 وقد وجهت أصابع الاتهام إلى بقايا حزبِ غامسخورديا.. وواجهَ حركات انفصاليةَ أيضاً في أقليم أبخازيا وإقليم أوسيتيا الجنوبية أدت إلى مقتل 10,000 شخص تقريباً، بالإضافة إلى قيام حكمِ ذاتي مستقل بشكل قاطع في أقليم أجاريا.\n\nسبّبتْ الحرب الروسيةِ في الشيشان على حدودِ جورجيا الشمالية خِلاف كبيرَ بين جورجيا وروسيا، حيث إتّهمَ شيفرنادزه بإيواء الفدائيين الشيشانيينِ ودعم الانفصاليين الجورجيينِ في عمليات الانتقامِ. الخلاف الآخر كَانَ سببه علاقة شيفرنادزه الوثيقةِ بالولايات المتّحدةِ، التي رأته كموازنة بالنسبة إلى التأثيرِ الروسيِ في منطقة القوقاز الإستراتيجية. تحت إدارةِ شيفرنادزه المؤيّدة للغرب بقوة، جورجيا أصبحتْ كحليف رئيسي للولايات المتحدة وتتلقى المساعدات العسكرية من الغرب، ووَقَّعت شراكة إستراتيجية بمنظمة حلف شمال الأطلسي \"الحلف الأطلسي\" وأعلنتْ عن طموحها للإِنْضِمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والإتحاد الأوربي. وربما كان انجازه الدبلوماسي الأعظم كَانَ ضمان الحصول على 3 مليار دولار من أجل مشروع بِناء خط أنابيب لنقل النفط مِنْ آذربيجان إلى تركيا عن طريق جورجيا.\n\nعلى أية حالة في نفس الوقت، عَانتْ جورجيا بشكل كبير مِنْ تأثيراتِ الجريمة والفسادِ المنتشرِ، والتي كانت ترتكبَ في أغلب الأحيان مِن قِبل المسؤولين والسياسيين القريب من شيفرنادزه ومن مُستشارو شيفرنادزه المقربين والبعض من أفراد عائلته من الذي أصبحوا كقوة أقتصادية هائلة، وقد خمن المراقبين على سيطرت المقربين من سلطة شيفرنادزه على 70% من مقدرات جورجيا الاقتصادية (زوجته كانت تكتب لإحدى أكبر الصُحُفِ في البلادِ، وإبنته كَانتْ تدير إستوديو لصناعة افلام التلفزيون وزوجِها قام بتأسيسس واحدة من شبكاتِ الهواتف الرئيسيةِ في جورجيا وبتمويل أمريكيِ). بينما شيفرنادزه نفسه لم يكن أستغلالياً بشكل واضح، ولكنه إتّهمَ مِن قِبل العديد مِنْ الجورجيين بحِماية المؤيدين الفاسدينِ ويَستغلُ السلطاتَ من أجل تحقيق مصالحه الشخصية وتقوية مركزه..\nاكتسبتْ جورجيا سمعةً لايحسد عليهاَ كأحد أكثر بلدانَ العالمَ فساداً. وأخيرا، حتى أنصاره من الأمريكان تَعبوا مِنْ صب المالِ في حفرة مظلمةِ.\n\nفي 2 نوفمبر/تشرين الثاني 2003، نظمت جورجيا الانتخابات البرلمانية التي شجبت على نحو واسع وأتهمت بأنها غير عادلة من قبل مراقبي الإنتخابِ الدوليينِ، وكذلك من قبل الأمم المتحدة والحكومة الأمريكية. وأثارتْ النتيجةُ غضباً شديداً بين العديد مِنْ الجورجيين، أدت ألى المظاهراتِ الجماعيةِ في العاصمة تبليسي وغيرها من المدن. حيث اقتحمَ المحتجّونُ مبنى البرلمان في 21 نوفمبر/تشرين الثاني في الجلسة الأولى للبرلمانِ الجديدِ، مما أجبر الرّئيسَ شيفرنادزه على الهُرُوب مَع حرّاسِه. وأعلنتَ فيما بعد حالة الطوارئ في البلاد وأصرَّ شيفرنادزه على عدم الأستقالة.\nعلى الرغم مِنْ نَمُو حالة التَوَتّرِ، فقد ذَكرَ كلا الجانبينَ عن رغبتِهم علناً لتَفادي أيّ عنف، وصرح فيما بعد \"نينو بوريانادزي\" الناطق باسم البرلمانِ الجورجيِ بأن البرلمان سيقوم بأعمال الرئيس حتى تحل مشكلة الرئاسة. ولكن زعيم معارضةِ ميخائيل ساكاشفيلي ذَكرَ بأنه سوف يَضْمنُ سلامة الرئيس شيفرنادزه ويَدْعمُ عودتَه أن أعطى الرّئيس وَعدَ بدَعوة انتخابات رئاسية مبكّرة.\n\nفي 23 نوفمبر/تشرين الثاني 23 اجتمعَ شيفرنادزه بزعماءِ المعارضةَ \"ميخائيل شكاسفيلي\" و\"زوراب جفانيا\" لمُنَاقَشَة الحالةِ، في اجتماع رتّبَ مِن قِبل وزيرِ الخارجية الروسيِ \"إيغور إيفانوف\". وبعد هذا الاجتماع أعلنَ الرئيسَ استقالتِه من منصبه رغبةً منه لتَفادي أي صراع دامي على السلطةَ قائلاً \" كُلّ هذا يُمْكِنُ أَنْ ينتهي بسلام وليس هناك إراقة دماء ولا إصاباتَ\". على أية حال، كان ذلك بعد أن رفضَت القوات المسلحةِ من التدخل لفَرْض مرسومِه الطارئِ وكَان هذا السببَ الرئيسيَ مِنْ الاستقالة. وإدّعى في اليوم التالي بإِنَّهُ كَانَ قَدْ هيّأَ نفسه للتنازُل منذ صباحِ اليوم الماضي لكنه مُنِعَ مِنْ عَمَل ذلك من قبل حاشيتِه.\n\nبالرغم من أنّه ليس من الثابت من أن القوى الخارجية قد لَعبتْ دور في إسْقاط شيفرنادزه، لكنه ظَهرَ فيما بعد ذلك بقليل من أن كلٍ من روسيا والولايات المتّحدة كان لهما دوراً بارزاً. حيث كان وزير الخارجية الأمريكي \"كولن باول\" على إتصالٍ مستمر مَع شفيرنادزه أثناء أزمةِ ما بَعْدَ الانتخابَات، يَدْفعُه حسب ما يقال على التَنَازُل بسلام. وطارَ وزيرُ الخارجية الروسيُ إيغور إيفانوف إلى تبليسي لزيَاْرَة زعماءِ المعارضةِ الرئيسيينِ الثلاثة إلى جانب شيفرنادزه، ورتّب فيما بعد اجتماعاً بين زوراب وشكاسفيلي مع شيفر نادزه في 23 نوفمبر/تشرين الثاني. ثمّ سافرَ إيفانوف إلى \"أجاريا\" وهي منطقة ذات حكم ذاتي للاستشاراتِ مَع زعيمها \"أصلان اباشيدزي\" الذي كَانَ موالياً لشيفرنادزه.\n\nدَفعَ إبعادُ شفيرنادزه بعشراتِ آلاف الجورجيين ألى إحتفالات جماعية بالشرب والرقص في الشوارعِ من الذين تجمعوا في شوارع تبليسي وفي ميدان الحرية. لقّبَ المحتجّون حركتهم بـ\"ثورة الزهور\"، مقارنة بالإسقاط السلميَ للحكومةِ الشيوعيةِ في تشيكوسلوفاكيا عام 1989 والتي سميت بـ\"الثورة المخملية\". وقارن المراقبونُ بين سقوط الرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزه وسقوطِ الرّئيسِ اليوغوسلافي سلوبودان ميلوسيفيتش في عام 2000 الذي أُجبرَ أيضاً على الاستقالة بالإحتجاجاتِ الجماعيةِ. مما دعى بالمعارضة الجورجية بالإتصال مع المعارضة اليوغسلافية\nللإستفادة من خبرتها في إسقاط ميلوسيفتش حيث نصحهم \"جورج سورو\" زعيم المعارضة في يوغسلافيا بالتعبئة الشعبية ضد \"إدوارد شيفرنادزه\".\n\nعرضت الحكومةُ الألمانيةُ اللجوء السياسي لشيفرنادزه في ألمانيا، حيث أنَّه كان ما زالَ مُحترمَ جداً هناك لدورِه كأحد الداعمين الأساسيين في الاتحاد السوفيتي السابق لإعادةِ توحيد الألمانيتين في عام1990. وكان قد علم بأنّ عائلته اشترتْ فيلا في منتجع مدينة \"بادن بادن\". وفي لقاء له مع التلفزيون الألماني في 24 نوفمبر/تشرين الثاني صرح شيفرنادزه قائلاً: (بالرغم من أنّني ممتن جداً للدعوةِ مِنْ قبل الجانبِ الألمانيِ، إلا أنني أَحبُّ بلدي كثيراً ولَنْ أَتْركَه أبداً.\" وبَدأَ بعد ذلك بكِتابَة مذكراتِه بعد تقاعدِه المفروض عليه.\n\nمهنة شيفرنادزه السياسية مليئة بالتناقضاتِ. فبالرغم من كونه أحد رموز النظامِ السوفيتيِ إلا أنه لَعبَ دوراً بارزاً في تَفكيك ذلك النظامِ. وبَنى سمعتَه من خلال حربه ضد الفسادِ السياسيِ، لكنه عرف بفساده عندما أستغل السلطة لتَقْوِية موقعِه الخاصِ. حصل على سمعة عالمية كوزير الخارجية الأكثر تحرّراً في تأريخِ الإتحاد السوفيتي، لكن لم يكن قريباً من شعبه في بلدِه جورجيا. نَجحَ في الإبْقاء على سلامة الأراضي جورجيا تجاه النزعات الانفصالية القويةِ، لكن كَانَ غير قادر على إعادة سلطةِ حكومتِه في المناطقِ الكبيرةِ مِنْ البلادِ. ساعدَ في تَأسيس مجتمع مدني فعّال في جورجيا، لكن لَجأَ إلى تزوير الانتخابات لإبْقاء على نفسه كرئيساً للبلاد.\n\nعندما إنضمَّ شيفرنادزه إلى المجلسِ الرسميِ الجورجيِ في 1992 على أثرِ الانقلابِ الفوضويِ ضدّ \"زفياد غامسخورديا\" قدّمَ نفسه كأفضل مرشّحِ لقيادة جورجيا خلال فترة نهوضها كأمة مستقلة. وبمرور الوقت، أصبحَ مقتنعاً بأنّ \"جورجيا هو، وهو جورجيا\" مما يُبرّرُ استعمالَه الوسائلِ العديمة الضميرِ في الاعتقادِ بأن جورجيا لا تَستطيعُ أَنْ تَبْقى بدونه.. سقوطه كانَ فاتحة لفترةَ التخبط في السياسةِ. وهنالك سمة إيجابية في نظر العديد مِنْ المراقبين والتي هي أنّ تحت قيادته تم تأسيس مجتمع مدني نشيط أسس بصورة جيدة ومن المحتمل أنه سَيَكُونُ قادر على مُوَاجَهَة التحديات بصورة أفضل مِما كَانَ عليه في أوائل التسعينيات.\nيَبْدو محتملَ، مع ذلك، بأنّه سَيَتذكّرُ جيداً لتحريرِه أوروبا الشرقية من العشر سنوات كرئيساً لجورجيا.\n\nنَشرَ شيفرنادزه مذكراته في مايو/مايسِ 2006 تحت عنوانِ pikri tsarsulsa da momavalze، أَو ' أفكار حول الماضي والمستقبلِ '.و توفي في تبليسي في 7 يوليو 2014 , عن عمر ناهز 87 عاما .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378902", "title": "إدوارد شيفردنادزه", "id": "378902"}
{"text": "الإسلام في ألبانيا\n\nالإسلام في ألبانيا وصل خلال الفترة العثمانية، ومع مرور الوقت تحول غالبية الألبان إلى الإسلام ولا سيما اثنين من الطوائف: السني والبكتاشي. بعد الصحوة الوطنية الألبانية (Rilindja) خلال القرن 20، الحكومات الديمقراطية، الملكية وفي وقت لاحق الشيوعية قامت باتباع منهجية جعل الأمة الألبانية والثقافة الوطنية علمانية. بسبب هذه السياسة، خضع الإسلام مع كل الديانات الأخرى في البلاد لتغييرات جذرية. سببت عقود من إلحاد الدولة التي انتهت في عام 1991 إلى انخفاض في الممارسة الدينية لجميع الأديان. بعد انتهاء الفترة الشيوعية ورفع القيود القانونية وغيرها من القيود التي تفرضها الحكومة على الدين سمح ذلك بإحياء الإسلام خلال المؤسسات التي ولدت بنية تحتية جديدة وأدب مرافق وأنشطة اجتماعية أخرى.\n\nوفقا لتعداد عام 2011، 58.79% من سكان ألبانيا ينتمون إلى الإسلام، مما يجعله أكبر دين في البلاد. تميل الممارسات الدينية في ألبانيا إلى التدني نسبيا. ما تبقى من السكان إما ينتمي إلى المسيحية، وهو ثاني أكبر ديانة في البلاد وينتمي إليها 16.99% من السكان، أو الإلحادية. وشهدت نسبة المسلمين في ألبانيا إنخفاضاً بالمقارنة مع عام 1949 حيث شكل المسلمون 72% من السكان.\n\nجاء الإسلام إلى ألبانيا خلال الحكم العثماني في القرن الرابع عشر ليكون في مواجهة مع الديانة المسيحية. كان انتشار الإسلام بطيء بسبب مقاومة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتضاريس الجبلية التي كبحت نفوذ المسلمين. ومع ذلك فبحلول نهاية القرن السابع عشر فإن سكان وسط وجنوب البلاد الذي يعيش حياة حضرية اعتنق الديانة الإسلامية. وجود فئة مسلمة من طبقة البشوات وحسنين والبهوات تمارس دور مهم في الحياة السياسية والاقتصادية أدى إلى جذب الكثير من الألبان إلى اعتناق الإسلام.\n\nتم تقسيم المسلمين في ألبانيا إلى طائفتين رئيسيتين وهما السنة والبكتاشية أما بالنسبة إلى الصوفيين والدراويش فقد جاءوا إلى ألبانيا خلال الحكم العثماني في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. تاريخيا فإن السنة يتواجدون بكثرة في الشمال والوسط بينما يتواجد الشيعة بكثرة في الجنوب.\n\nحصلت ألبانيا على استقلالها عن الدولة العثمانية في 1912. بسبب النقص العام في المعتقدات الدينية فإن الأنظمة الشمولية استطاعت الاستحواذ على الحكم الذي قرر إخضاع الإسلام لبعض التغييرات.\n\nفي سنة 1923 دعت الحكومة إلى عقد مؤتمر للمسلمين الألبان في العاصمة تيرانا من أجل مقاطعة الخلافة الإسلامية وإنشاء طريقة جديدة للصلاة (بطريقة واقفة بدلا من الطريقة المعروفة) ومنع تعدد الزوجات وحظر استخدام الحجاب من قبل النساء المسلمات وجميع الممارسات القسرية التي كانوا العثمانيون يقومون بها باسم الإسلام.\n\nفي عهد الشيوعية تم القضاء على رجال الدين المسلمين بالإضافة إلى نظرائهم الكاثوليك والأرثوذكس وبعدها أعلن أنور خوجة أن ألبانيا هي الدولة الوحيدة غير الدينية في العالم التي تحظر جميع أشكال الممارسة الدينية في القطاع العام في سنة 1967.\n\nاليوم ألبانيا العضو الأوروبي الوحيد في منظمة المؤتمر الإسلامي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378909", "title": "الإسلام في ألبانيا", "id": "378909"}
{"text": "هنري الثاني ملك إنجلترا\n\nهنري الثاني (5 مارس 1133-6 يوليو 1189) الذي يُعرف بإسم هنري ذو العباءة القصيرة (بالفرنسية: court-manteau) وذلك يُعزى إلى تفضيله ارتداء العباءات القصيرة بدلاً من الطويلة. هو ملك إنجلترا (1154-1189)، وسيد إيرلندا، وكونت أنجو ومين ونانت، وكذلك دوق كل من نورماندي وأقطانية. كما حكم اسكتلندا وويلز وبريتاني. هنري هو الابن الأكبر لجيوفري كونت أنجو وماتيلدا ابنة هنري الأول ملك إنجلترا. أصبح هنري الثاني دوق نورماندي عند بلوغه السابعة عشر من عمره، ثم ورث أنجو في السنة التي تلتها. تزوج من إليانور آكيتيان بعد طلاقها من لويس السابع ملك فرنسا. ورث هنري جميع الأراضي التي حكمها أبوه ستيفن عند وفاته عام 1154. فحكم بذلك ما عُرف فيما بعد بالإمبراطورية الأنجوية التي امتدت في غرب القارة الأوروبية وكان حينها لا يزال شاباً يافعاً.\n\nكان هنري الثاني في حالة صراع دائم مع لويس السابع، وكانت الحرب بينهما أشبه بما يُعرف بالحرب الباردة التي امتدت لعدة عقود. قام هنري بتوسيع إمبراطوريته وكان ذلك غالباً على حساب لويس السابع، حيث استحوذ على العديد من الأراضي الفرنسية مثل بريتاني وتولوز. وعلى الرغم من معاهدات السلام التي كانت تُعقد بين الطرفين، إلّا أنها لم تنفذ على أرض الواقع. عمل هنري على تكوين علاقات جيدة مع الكنيسة، لكنّه دخل في صراع مع صديقه السابق الأسقف توماس بيكيت وانتهى هذا الصراع باغتيال هنري لتوماس عام 1170.\n\nثار عليه ابنه هنري وانضم له أخويه جيوفري وريتشارد بتحريض من زوجته إليانور عام 1173، لكن هنري الأب تمكن من الانتصار. قام أبناؤه بثورة أخرى عام 1183 لكنّها أيضاً فشلت وانتهت بوفاة هنري الابن. واجه هنري الثاني صعوبة فائقة في إرضاء جميع أبنائه، فلاحظ فيليب الثاني ملك فرنسا هذا الصراع بين العائلة الملكية ولعب على وتر خوف ريتشارد من تولي شقيقه الأصغر جون الحكم، فقامت ثورة أخرى عام 1189 انتهت بانتصار ريتشارد وفيليب ووفاة الملك هنري الثاني في شينو في أنجو نتيجة تعرضه لنزيف في الجهاز الهضمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378910", "title": "هنري الثاني ملك إنجلترا", "id": "378910"}
{"text": "الناصر شهاب الدين أحمد\n\nالملك الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي .(ولد بالقاهرة - توفى بالكرك 1344). خامس عشر سلاطين الدولة المملوكية ، وثالث من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون. نصب سلطانا وهو في الكرك في عام 1342م . وبقي على تخت السلطنة نحو ثلاثة شهور.\n\nكان شهاب الدين أحمد ابنا للسلطان الناصر محمد وحفيدا للسلطان المنصور قلاوون. كانت أمه مغنية ومحظية عند الناصر محمد اسمها بياض . شهاب الدين أحمد ولد في القاهرة وأرسله أباه إلى الكرك لتعلم الفروسية فبقى هناك إلى أن مات الملك الناصر فسمح لأخيه سيف الدين أبو بكر الذي كان يصغرة بتولى السلطنة بدلا منه. في عام 1341 قام الأمير قوصون بخلع السلطان أبو بكر ونصب أخيه كجك سلطانا وكان في نحو السابعة من عمره فأصبح قوصون الحاكم الفعلى للبلاد حتى قبض عليه كبار الأمراء بزعامة الأمير أيدغمش في عام 1342 وأودع في السجن وخلع كجك وأصبحت البلاد بلا سلطان وخرج الناس إلى الشوارع يحرقون وينهبون ممتلكات قوصون ومماليكه وأمرائه.\n\nاتفق الأمراء على تولية شهاب الدين أحمد السلطنة ومنحه ممتلكات وأموال قوصون فدعى له على المنابر بلقب السلطان الملك الناصر أحمد على لقب أبيه, وبعثوا ببعض الأمراء من ضمنهم بيبرس الأحمدى وجنكلى ابن البابا إلى الكرك لاحضاره إلى مصر وتبعهم بعض العامة برايات صفراء بعد أن طلبوا من الأمير أيدغمش بأن \" يزودهم ليروحوا إلى أستاذهم الملك الناصر ويجيئون بصحبته \" . إلا أن الناصر أحمد بدلا من مقابلة الأمراء بعث اليهم من يأمرهم على لسانه بالذهاب إلى غزة والانتظار هناك. تلك الفعلة أدهشت الأمراء وأقلقت الأمير أيدغمش الذي كان يستعجل وصول السلطان بسبب خوفه من تطور هياج العامة في شوارع القاهرة والأحداث الدائرة إلى مالا يحمد عقباه فأخفى ما فعله الناصر أحمد وأشاع أنه قادم . ثم تسلم أيدغمش رسالة من شهاب الدين أحمد يشكره فيها ويطلب منه حكم البلاد حتى يصل إلى مصر. في تلك الأثناء أفرج عن أخوة السلطان المخلوع أبو بكر الستة والذين كان قوصون قد أودعهم في السجن بقوص وفرحت العامة وهرعت اليهم وأحتفلت بوصولهم إلى القاهرة. وعاد بعض الأمراء الذين انتظروا شهاب الدين في غزة إلى الكرك مرة آخرى وطلبوا مقابلته إلا أن شهاب الدين رفض مقابلتهم للمرة الثانية وأعادهم إلى غزة ومعهم رسالة منه لبقية الأمراء في غزة لما فتحوها وجدوه يثنى عليهم فيها ويأمرهم بالعودة إلى مصر فبهت الأمراء وغضبوا من سلوك شهاب الدين وأرسلوا إلى أيدغمش في القاهرة يخبرونه بما جرى. إلا أن رسل شهاب الدين وصلوا إلى القاهرة وأخبروا أيدغمش بأن السلطان شهاب الدين قد ركب الهجن وأنه في طريقه إلى مصر فخرجت العامة لاستقباله إلا أن رسول أخر وصل إلى القاهرة وأخبر أيدغمش أن السلطان سيدخل القاهرة في الليل من باب القرافة ثم سيدخل القلعة من باب السر <ref name=\"المقريزى, 3/361\">المقريزى, 3/361</ref>.\n\nوصل شهاب الدين أحمد إلى القاهرة في الليل في أواخر شهر رمضان ودخل القلعة بالطريقة التي وعد بها وكان ملثما ويرتدى ثيابا مفرجة وفي صحبته عشرة من أعراب الكرك، مما جعل أيدغمش وبقية الامراء يتعجبون من أمره.\n\nفي الصباح دقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة. وأستدعى السلطان أيدغمش وقال له: \" أنا ما كنت أتطلع إلى الملك, وكنت قانعا بذلك المكان (يقصد الكرك), فلما سيرتم في طلبى ما أمكننى الا أن أحضر كما رسمتم \" . ثم كتب أيدغمش عن السلطان إلى أمراء الشام يعلمهم بوصوله إلى مصر ووضع على المكتوب العلامة السلطانية للملك الناصر أحمد والتي كانت : \" المملوك أحمد بن محمد \" <ref name=\"المقريزى, 3/361\">المقريزى, 3/361</ref>. لم يعجب أمراء الشام سلوك السلطان فكتبوا إلى أيدغمش طالبين منه أن يقابلهم هو والأمراء في سرياقوس لمناقشة الأمر.\n\nفي يوم عيد الفطر خالف السلطان الناصر أحمد العادات والتقاليد المملوكية التي تبعها أسلافه من السلاطين فلم يصل صلاة العيد ومنع سماط العيدالسلطانى آمرا أن يعمل كل أمير سماطه في بيته وخلا بنفسه في القلعة مع خاصيته الذين قدموا معه من الكرك. وجلس على تخت الملك لأول مرة في العاشر من شهر شوال .\n\nاستقبل الأمير أيدغمش أمراء الشام وقضاتها ووزرائها ونواب قلاعها تحت القلعة وراح الأمير قطلوبغا الفخرى يحدثه عن غرابة سلوك السلطان وارتدائه لثياب الأعراب واختصاصه بأصحابه الذين قدموا معه من الكرك واقامة أحدهم وهو أبو بكر البذدار حاجبا له. فطلب أيدغمش من الأمراء الموافقة على خلعه واعادته إلى الكرك فرفض الأمير طشتمر حمص أخضر وتبعه الأمراء.\n\nثُم أمر السلطان بتنصيب الأمير طشتمر حمص أخضر نائبا للسلطنة وجعل صاحبيه من الكرك يوسف وأبو بكر البزدار مقدمان للدولة وخلع عليهما فازداد نفوذهما وانهمكا في اللهو مع رفاقهما الكركيين ونهبا الأموال حتى أصبح يطلق عليهما أرباب الأموال. وراح السلطان يهب أصحابه من الكرك ويغدق عليهم بالكثير ثم قبض على نائبه طشتمر حمص أخضر لكثرة معارضته له وترفعه على الأمراء وأمر بالقبض على الأمير قطلوبغا الفخرى الذي كان قد عينه نائبا على الشام.\n\nاخبر الناصر أحمد الامراء أنه ذاهب إلى الكرك للاقامة بها لمدة شهر ثم يعود إلى مصر وطلب من الخليفة العباسي الحاكم بأمر الله الذهاب معه. وبعد أن ودع الأمراء عند قبة النصر خارج القاهرة بدل ثيابة وأرتدى ثياب الأعراب وتلثم. وبعد أن وصل إلى الكرك منع الذين اصطحبوه في سفره من دخول الكرك باستثناء كاتب سره وناظر الجيش وأمر الخليفة العباسي بالمضى إلى القدس.\n\nأحضرا الأميران قطلوبغا وطشتمر حمص أخضر إلى الكرك حيث سجنا بقلعتها وأهين قطلوبغا ونكل به وأمر السلطان باحضار حريمه إلى الكرك حيث أسيء اليهن وسلبن من كل شيء حتى ثيابهن. ونهبت ممتلكات طشتمر وقطلوبغا بمصر ونقلت إلى الكرك. وراح السلطان يحصن الكرك ويشحنها بالغلال والأقوات.\n\nغاب الناصر أحمد ولم يعد إلى القاهرة كما وعد فقلقت العامة وتسائلت وأصاب الأمراء غم شديد بسبب ما حدث لقطلوبغا الفخرى في الكرك وخافوا من نشؤ أضطرابات في البلاد خاصة بعد أن بلغهم أن مماليك الأمراء المقبوض عليهم قد باطنوا بعض الأمراء وأوشكوا على التمرد. فاتفق الأمراء على إرسال مكتوب إلى السلطان ليعلموه بفساد الأحوال في مصر ويستعجلوه العودة. إلا أن السلطان رد عليهم برسالة تقول : \" أنى قاعد في موضع أشتهى, وأى وقت أردت أحضر اليكم \". ثم وردت الأنباء إلى القاهرة بأن السلطان قد قتل قطلوبغا وطشتمر فغضبوا وقرروا خلعه وتنصيب اخيه عماد الدين إسماعيل.\n\nخلع الأمراء السلطان الناصر أحمد بعد سلطنة سيئة الذكر دامت نحو ثلاثة شهور, قضى منها نحو خمسين يوما في الكرك , قام خلالها بتقديم خاصكيته من الكرك على الأمراء وولاهم المناصب وأغدق عليهم فنهبوا وعاثوا في البلاد فسادا. وقتل وسجن بعض الأمراء المرموقين كما قام بنقل أغنام أبيه وذهبه وجواهره وأغنام الأمير قوصون وأفضل الخيول والهجن إلى الكرك. وسلب مجوهرات جوارى أبيه والذهب الذي كان يزين أجزاء من القلعة وبعض قبابها و\" ما ترك بالقلعة مالا حتى أخذه \" . وارسلت التجريدات إلى الكرك وحوصرت ونصب عليها المنجنيق . وطلب منه اعادة ما نهبه من مصر والا هدمت الكرك حجرا حجرا . وقبض على الناصر أحمد وقتل في عام 1344 وأرسلت رأسه إلى القاهرة .\n\nوصفه ابن تغرى بأنه كان \" أحسن إخوته وجهًا وشكلًا وكان صاحب لحية كبيرة وشعر غزير وكان ضخمًا شجاعًا صاحب بأس وقوة مفرطة وعنده شهامة مع ظلم وجبروت وهو أسوأ أولاد الملك الناصر سيرة مع خفة وطيش\" .\n\nنقش اسمه وألقابه على نقوده كالأتى : \" السلطان الملك الناصر شهاب الدنيا والدين \". كما نقش عليها لقب أبيه : \" الملك الناصر \".\n\nمصطلحات مملوكية وردت في المقال : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378911", "title": "الناصر شهاب الدين أحمد", "id": "378911"}
{"text": "الفارس الأسود (فيلم)\n\nتظل مشكلة قتل الزوجين مقرونة لابنتهما طوال حياتها، أنها ابنة لاثنين من البدو تزوجا رغما عن إرادة القبيلتين المتنازعتين، فقام أهل كل منهما بقتلهما، ووجدت الفتاة نفسها في مهب الريح، فلجأت إلى المدينة وعملت في السيرك. بعد أن تعرف أصلها تعود إلى قبيلتها لكن القبيلة تنبذها، تقع في غرام ابن شيخ القبيلة، يقوم الأعداد بالإغارة على أبناء القبيل، تحاول الفتاة المشاركة في صد الهجوم لكن أهلها يرفضون مساعدتها، ترتدى ملابس فارس اللثام عن الفارس، ويشيعون أن الفتاة على علاقة آثمة مع الفارس الأسود، وامام هذه الاتهامات الباطلة تكشف الفتاة عن الحقيقة. وتعترف القبيلة بها، وتتزوج من حبيبها ابن شيخ القبيلة الذي قام برد الاعتبار إلى والديها الراحلين.\n\nسلمى من بنى صخر أحبت طلال من بنى عجيل،ولأن بين القبيلتين عداوة فقد رفض الأهل زواجهما،فهربوا وتزوجوا وانجبوا ابنة أسموها \"فرحه\" وعاشوا عند صديقة لهم تدعى جميله (عواطف رمضان)تعمل في سيرك عاكف. قام حنظلة (محمود اسماعيل) شقيق سلمى بقتلها وقتل زوجها، فهربت جميله بالطفله ومعها قلادة تدل على اصلها. نشأت فرحه في السيرك حتى كبرت (كوكا)وتعلمت الاكروبات وكانت تقوم بدور الفارس الأسود الذي يتغلب على الرجال في السيرك. أشرفت جميله على الموت فصارحت جميله بأصلها، وطلبت منها العوده إلى بنى عجيل لأخذ ميراث ابيها طلال، على ان يساعدها بنى عجيل على أخذ ميراث امها سلمى من بنى صخر،وأعطتها قلادة امها،وأهداها زملائها في السيرك حصانا ابيض. وفي الطريق اعترضها صايب (فريد شوقي)وقتل حصانها ووصلت إلى بنى عجيل سيرا على الأقدام،واستقبلتها عمتها(رفيعة الشال) وابن عمتها عصام (يحيى شاهين) ولكنهم رفضوا ان يساعدوها ضد بنى صخر، فذهبت إليهم وحدها ممتطيه الأشهب جواد الشيخ عجيل (فؤاد فهيم) واكتشفت ان زعيمهم هو صايب وأن حنظل خالها مازال على قيد الحياه ويريد قتلها لأنها ابنة حرام، وساومها صايب على شرفها، فلما رفضت أخذ منها الأشهب وطردها. ثار الشيخ عجيل على فقده حصانه الأشهب، فتعهدت بإعادته بالمكر والحيله وقابلت صايب وطلبت منه أن يسابقها فإن سبقها نال منها،فلما ابتعدا عن القبيله تمكنت من السيطرة عليه وقيده في نخلة وأخذت الأشهب بالإضافة إلى حصانه وعادت إلى بنى عجيل، ولكن مى بنت عامر (سميحة توفيق)التى تحب عصام ادعت ان فرحه سلمت نفسها إلى صايب مقابل نيلها الحصانين، فذهب عصام ليرى صايب مقيدا، ولكنه وجده طليقا فتصارع معه وضربه، وعندما عاد للقبيلة طرد فرحه،التى رحلت ومعها بهلول (سعيد أبو بكر) الذي كانت تعطف عليه. تمكن صايب من الانتقام من عصام بالإغاره على قبيلته وأخذ مواشى وأغنام القبيله، ولما علمت فرحه لبست ملابس الفارس الأسود وتمكنت من التغلب على رجال صايب بالحيله وأعادت كل الأسلاب،ولكن وقع عصام في الأسر،وتمكن الفارس الأسود من فك أسره.طلبت مى بنت عامر من صايب قتل فرحه مقابل أن تسلمه بالحيله رجال بنى عجيل،الذين تم أسرهم جميعا. شعرت فرحه ان ميراثها هو سبب كل تلك المشاكل فحطمت القلاده،ولكنها وجدت بداخلها عقد زواج امها من ابيها،فعرضته على خالهاحنظلة الذي فرح لأنها ابنة حلال ووعدها بمساعدتها. ابلغها بهلول بأسر رجال بنى عجيل،فلبست ملابس الفارس الأسود وأخذت حنظلة وبعض من رجال بنى عجيل وحررت الأسرى ومعهم عصام،وتم قتل مى بنت عامر وأسرصايب،وعلم الكل انها ابنة حلال وأنهاالفارس الأسود الذي انقذهم،فطلبت منهم العفو عن صايب والصلح معه وتم الوئام بين القبيلتين وتسلمت ميراثها من ابيها وامها وتزوجت من عصام. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=378918", "title": "الفارس الأسود (فيلم)", "id": "378918"}
{"text": "كلية النصر للبنات\n\nكلية النصر للبنات واحدة من أقدم وأعرق المدارس في الإسكندرية. افتتحت سنة 1935 في فيلا بزيزينيا ثم انتقلت بعد سنتين إلى موقعها الحالي بالشاطبي.\n\nجاءت فكرة إنشاء المدرسة على يد السير هنري باركر وكانت تدعى الكلية الإنجليزية للبنات تحت إدارة إنجليزية ومعلمين إنجليز حتى تم تأميمها عام 1956 في عهد جمال عبد الناصر وسميت كلية النصر بالشاطبي وظلت تقبل طلابا من البنين حتى الصف الثالث الإعدادي لفترة ثم ألغي هذا النظام وأصبحت كلية النصر للبنات كما هي الآن. وقد قام بتصميم مبنى الكلية المهندس الإنجليزي جاري وارنام علي مساحه تزيد عن 3.5 فدان. في يوم 27 ديسمبر 2010 أصدر قرار من وزير التربية والتعليم (أحمد زكي بدر) بتحويلها إلى مدرسة تجريبية. وتم إلغاء القرار يوم 31 ديسمبر 2010 بقرار من المحكمة الإدارية وذلك بعد مظاهرات و إعتصمات من أولياء أمور و الطلبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379055", "title": "كلية النصر للبنات", "id": "379055"}
{"text": "ليتشي (توضيح)\n\nليتشي قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379082", "title": "ليتشي (توضيح)", "id": "379082"}
{"text": "ليتشي (فاكهة)\n\nاللِّتشِيَّة أو الليتشية أو ليتشي (بالعامية) وهي فاكهة استوائية موطنها الأصلي جنوب الصين، كما تتواجد بالهند، بنغلاديش، جنوب تايوان، شمال فييتنام، إندونيسيا، تايلاند، الفلبين وجنوب أفريقيا.\n\nالثمرة عبارة عن حسلة تتكون من قشرة صلبة سهلة التقشير ولب صالح للأكل أبيض اللون حول بذرة. يشبه اللب لب العنب في الطعم والملمس.\n\nجنوب الصين وجنوب الهند وتايوان\nقشرتها قاسية تقريبا متل قشرة الفستق ويقال انها قديمة ماقبل الميلاد بـ 2000 سنة وتشبه في المذاق العنب وغنية جدا بفيتامين C\n\nكشفت احدث دراسة لعلماء جامعة هوكايدو اليابانية أن مستخرج فاكهة اللِّتشِيّ يساعد على تقليل الدهون بمنطقة البطن والخصر ويعزز الصحة العامة خصوصا بالأفراد المصابين بالمتلازمة الايضية.\n\nو المتلازمة الايضية هي حالة تصيب الإنسان تتصف بالسمنة وارتفاع ضغط الدم وخلل عملية تنظيم الجلوكوز وهرمون الأنسولين وهو ما يؤدى لارتفاع خطر الإصابة بداء السكري النوع الثاني وأمراض القلب.\n\nو من المعروف أن فاكهة اللِّتشِيّ تنمو بجنوب الصين وأماكن متعددة بقارة أسِيا وأستراليا وأمريكا وهي عبارة عن ثمار صغيرة حمراء هشة ذات لب أبيض وتحتوي على العديد من المركبات المفيدة منها مركب اوليجونول (Oligonol).\n\nو تضمنت الدراسة الجديدة 18 فرد تتراوح أعمارهم من 24 إلى 59 عام حيث تم إعطائهم إما مستخرج اوليجونول أو عقار وهمي لمدة عشرة أسابيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379083", "title": "ليتشي (فاكهة)", "id": "379083"}
{"text": "ديموس\n\nالقمر ديموس (من اليونانية: Δείμος، بمعنى: رعب)، هو أصغر اقمار المجموعة الشمسية. وهو أحد أبعد قمرين للمريخ عن الكوكب الأم. القمر الآخر يدعى فوبوس. يتشابه قمرا المريخ ديموس وفوبوس من حيث لون السطح الأحمر الداكن.. لديموس سطح أملس يسببه وجود غطاء من الصخور المفتتة أو الثرى، باستثناء الحفر النيزكية الأحدث.\nويتلخص ما يعرف عنه فيما يلي :\n\nاكتشفه الفلكي عساف هول asaph hall في 10 أغسطس عام 1877.\n\nتعني كلمة دايموس عند الاغريق الرعب. ويعتبر دايموس ابن اله الحرب آرس ورفيق دربه في الاساطير الاغريقية القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379085", "title": "ديموس", "id": "379085"}
{"text": "دايتون (توضيح)\n\nدايتون قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379092", "title": "دايتون (توضيح)", "id": "379092"}
{"text": "الإسكندرية (كنتاكي)\n\nالإسكندرية، مدينة أمريكية تقع في مقاطعة كامبل بولاية كنتاكي في الولايات المتحدة الأمريكية . قدر عدد سكانها ب 8,286 نسمة عام 2000م.\n\nاستوطنت هذه المنطقة لأول مرة في عام 1793 بواسطة فرانك سبيلمان وعائلته ، وقد جاءوا جميعاً من مقاطعة كنج جورج بولاية فيرجينيا ولذلك قد أطلقوا عليها اسم الإسكندرية تيمناً بمدينة الإسكندرية بولاية فيرجينيا.\n\nوفي عام 1819 تم بناء مكتب بريد بالمدينة وبدأ سبيلمان بتطوير المدينة وبيع أراضيها حتى تكونت المدينة رسمياً عام 1834. ونظراً لموقع المدينة بوسط المقاطعة فقد صارت مركزاً تجارياً وصناعياً سريع النمو بشمال كنتاكي.\n\nوللمدينة مجلس يرأسه العمدة، ويضم فريقاً للأعمال الإدارية وأعمال الصيانة بالإضافة لمجالس السكان التطوعية التي تدير المدينة بصورة جيدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379093", "title": "الإسكندرية (كنتاكي)", "id": "379093"}
{"text": "مدرسة السعادة\n\nومن الطلبة الذين درسوا في « مدرسة السعادة » وعلى يد الشيخ العبسي وهم على نحو التالي:\n\n\nوغيرهم كثير، وزاد الإقبال على المدرسة واكتظت فصولها بالطلبة فانتقلت إلى « سوق الذهب » مقابل دكان « مبارك المحلوي » حيث استؤجر لها بيت الشيخ راشد بن بطي بن سهيل المكتوم، وكان إنشاء السعادة عام 1344 هـ، تقريباً الموافق 1925 م، حسبما أفاد السيد هاشم، أي بعد ثلاثة عشرة عاماً من إنشاء المدرسة الأحمدية، أو في عام 1345 هـ، الموافق 1926 م، كما أفاده آخرون أي انها تأسست فيما بين هذين العامين المذكورين. وحيث أن الشيخ محمد بن يوسف كان ضمن طلبة مدرسة السعادة، فقد وجدت بحوزته ضمن أوراقه الخاصة التي لا زال يحتفظ بها ما يفيد ويعطي أيضاحاً وافياً عن بعض جوانب التاريخ وأسماء الطلبة والنظام في مدرسة السعادة.\n\nهو دفتر تسجيل الطلبة الدارسين للعام الدراسي لسنة 1346 هـ / 1347 هـ، الموافق 1927 م / 1928 م، في مختلف الفصول الدراسية التي تحتويها المدرسة في ذلك العام المشار إليه، وهي:\n\nوتحتوي بيانات السجل على رقم المسلسل واسم الطالب واسم أبيه، واسم ولي أمره وعنوانه وهو عبارة عن اسم الحّي الذي يسكن فيه الطالب وتاريخ انتساب للمدرسة، وبيان مقدار ما بلغه الطالب من حفظ القرآن وقت تسجيله.\n\nوقد كتب في صدر الصفحة الأولى من دفتر السجل بخط أنيق كبير الحجم « بسم الله الرحمن الرحيم، الحمدالله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ونسأل الله الإعانة والتوفيق ». وتحته بخط أكبر ( الانتساب )، في سنة 1346 هـ / 1347 هـ، وتحته (الدفتر الأساسي لمدرسة السادة العامرة). وتحته « تبتدئ السنة الدراسية في هذه البلاد في شهر جمادى وتنتهي في شهر صفر » أي أن الدراسة في ذلك الوقت كانت تستغرق مدة تسعة أشهر هي:\nأي ابتداء من شهر أكتوبر 1927 إلى شهر يونيو 1928 م، وتكون العطلة الصيفية لمدة ثلاثة أشهر ابتداء من صفر وربيع الأول وربيع الثاني ـ أي يوليو وأغسطس وسبتمبر، وربما تتأخر المدة أو تتقدم حسب تأخر وتقدم فصول السنة.\n\nوجميع هذه البيانات مسجلة بخط الشيخ محمد العبسي اليمني الأزهري مدير المدرسة ومدرّس الطلاب فيها. وهو خط واضح جميل. وتنظيم هذا الدفتر وتسطيره وتقسيماته وبياناته تعطي انعكاساً لمدى الاهتمام الذي قام به الشيخ العبسي في ترتيب أمور المدرسة.\n\nوالناظر في بيانات هذا السجل يجدها نفس البيانات التي تشتملها سجلات المدارس في الوقت الحاضر دون أدنى فارق بينهما بما يوحي بأن مدارس ذلك العهد ماهي الا مدارس نظامية بمعنى الكلمة لا تختلف في نظاميتها عن المدارس الحالية. وكذلك من ضمن الطلبة الذين درسوا بمدرسة السعادة في تلك السنة: السيد هاشم ورحمه مطر البدور وحسين بن عبد اللطيف السركال والشيخ بطي بن حشر المكتوم والأستاذ: احمد الحميدي، وغيرهم كثير ممن يشتمل الدفتر المذكور على أسمائهم في تلك السنة الدراسية، ويستشف من هذا الدفتر أنه سجل للعام الدراسي 1346 هـ / 1347 هـ فقط دون بقية الأعوام، ومعنى ذلك أن لكل عام دفتراً خاصاً به لهذه المدرسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379104", "title": "مدرسة السعادة", "id": "379104"}
{"text": "شحن بري\n\nالشحن البرى هو نوع من أنواع الشحن المتعارف عليه في دول العالم والتي من خلالها يتم نقل الأغراض من مكان إلى مكان وتقوم بعملية النقل الشاحنات ومن أنواعها الآتى :\n\n\nو الأحمال المعتادة في الشحن البري تكون في حدود 24 طن إلى 50 طن حسب نوع وقدرة الشاحنة. و يوجد أيضا لورى ويكون شكل الشاحنة بطول 6 متر فقط هاف لورى ويكون أقل في الطول ووزن التحميل المتوسط حوالي 4 إلى 5 طن و يوجد أيضا شاحنة النصف نقل وتكون حمولته طن ونصف و يعتبر الشحن البري ثاني أهم وسيلة نقل بعد الشحن البحري حيث يمثل الشحن البحرى عماد النقل في عالم الشحن.\n\nوالشحن البري هو العمود الفقري في النقل بين الدول المتجاورة وداخل الدولة نفسها حيث أنها الوسيلة الأسرع في النقل في الشحنات الكبيرة ذات الأوزان الكبيرة و يعتبرالنقل البري في حالة الحروب هو عماد الإمداد والتموين في الجيش.\n\nحيث ان الشحن البري ينقسم الى جزئين شحن بين الدول وشحن داخلى داخل الدولة حيث ان الشحن الداخلى هو اساس لنقل البضائع بين المدن المختلفة داخل الدولة .\n\nوتتنافس العديد من شركات الشحن الداخلى على تقديم خدمات شحن مميزة داخل كل دولة بحيث تسهل على العميل اسرع وافضل تجربة تسليم اوردر مر بها . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379144", "title": "شحن بري", "id": "379144"}
{"text": "هانغتشو\n\n\"\"\n\nهانجتشو إحدى مدن مقاطعة جيجيانغ وهي العاصمة السياسية والاقتصادية للمقاطعة ومن المدن السياحية الصينية، تشتهر بجمالها الطبيعي وتراثها الثقافي، وتصنف في النظام الصيني للتقسيم الإداري على أنها مدينة مقاطعة فرعية، تقع في أقصى الجنوب الصيني على نهر تشيانتانغ. وتعد هانجتشو من المدن الرئيسية في دلتا شانغ يانغ, مناخ المدينة شبه استوائي وتمر عليها الفصول الأربعة, تتكون المدينة من 6 مناطق وحيين و 5 بلديات تغطي 16596 كيلومتر مربع يقطنها ما يقارب الستة ملايين نسمة.\n\nهانجتشو أحد مهود الحضارة الصينية حيث سكنها الإنسان منذ4700 سنة وأول من سكنها قبيلة تدعى ليانجتشو وكانت المدينة عاصمة مملكة وو وأيضا مملكة يي كما كانت أيضا عاصمة لدولة سلالة سونج الجنوبية وأول من أعلنها مقاطعة هو الإمبراطور جينج.\nالتاريخ المبكر\nفي العصر الحجري ثقافة Hemudu يسكنها Yuyao، وهي منطقة (الآن على بعد 100 كم من مدينة هانغتشو شرقا)، كما يعود إلى سبعة آلاف سنة مضت عندما كان أول من زرع الارز في جنوب شرق الصين. المنطقة المحيطة بها مباشرة المدينة الحديثة هانغتشو وكان يسكنها خمسة آلاف سنة قبل Liangzhu الثقافة، لذلك سميت المدينة الصغيرة التي لا تبعد كثيرا من Liangzhu إلى الشمال الغربي من مدينة هانغتشو حيث نحت اليشم الحضارة القديمة لأول مرة.\n\nمدينة هانغتشو تأسست قبل حوالي 2،200 سنة خلال اسرة تشين، ولكن المدينة لم يكن بناء الجدار حتى عهد اسرة سوي (591). ومن ضمن قائمة واحدة من سبع عواصم للصين القديمة.\n\nهانغتشو في جنوب الصين في نهاية القناة الكبرى التي تمتد إلى بكين. القناة تطورت على مدى قرون، ولكنها وصلت إلى طريق طوله 609.\n\nوكانت عاصمة المملكة Wuyue من 907 حتي 978 خلال خمسة عشر السلالات وفترة الممالك. Xifu اسمه في ذلك الوقت، كان واحدا من ثلاثة مراكز كبرى للثقافة في جنوب الصين خلال القرن العاشر، إلى جانب نانجينغ وتشنغدو. قادة Wuyue وحظ رعاة الفنون، وخاصة وما يرتبط بها من المعابد البوذية والهندسة المعمارية والأعمال الفنية. كما أصبح مركز عالمي، ووضع علماء من جميع أنحاء الصين، وليس فقط إجراء دبلوماسية الصينية مع الدول المجاورة، ولكن أيضا مع اليابان، وكوريا، و أسرة لياوالختاي.\n\nفي 1089، الشاعر سو شي (وغالبا ما يعرف باسم Su DongPo) وكان محافظ المدينة، استخدم حوالي 200،000 من العمال لبناء جسر 2.8 كم عبر البحيرة الغربية، والامبراطور تشيان لونغ من اسرة تشينغ.كانت البحيرة بحيرة منذعشرات الآلاف من السنين مضت.. فإن جسر بناه سو سو شي، وجسر بناه باى Bai Juyi وهو شاعر شهير في عهد أسرة تانغوكان محافظ مدينة هانغتشو،. البحيرة وتحيط بها التلال على الاطراف الشمالية والغربية. فإن Baochu باغودا تقع على هضبة Baoshi إلى الشمال من البحيرة.\n\n\nيوجد في المدينة مسجد قديم يعود لاكثر من الف سنة تقام به الصلوات وصلاة العيد والجمعة وامدينة بها عدد غير قليل من المسلمين\nمدينة هانغتشو من أجمل مدن الصين وتعبر جنة الصين لجمال وسحر الطبيعة وجمال البحيرات فيها وعند الصينيون مثل قديم يقول انه بوجد جنة في السماء وفي الأرض مدينة هانغتشو\nتمتد البحيرة الغربية على مساحة 5.66 كيلومتر مربع، وتمثل مَعلما لايفارق يوميات المدينة وذاكرتها.يمكنك الطواف حول هذه البحيرة بالقارب والتمتع بجمالها، تحيط بالبحيرة الحدائق البستانية وأزهار اللوتس والغابات الخضراء اليانعة ذات الرائحة العطر وتمثل هذه البحيرة روح مدينة هانغتشو وسر جمالها,\nفإذا أشرقت الشمس بدت صافية رقراقة تحيطها الخضرة النضرة. وإذا تلبدت السماء بالغيوم بدت البحيرة وادعة هادئة كفتاة خجولة تمنح الناظر إليها فرصة التمتع بجمالها الأخاذ !! وهذا ما يجعلها مميزة في الصيف والشتاء والربيع والخريف الذي دائما ما يشهد منظرا لايقاوم يتجسد في انعكاس القمر الفضى المستدير بنوره الساطع على سطح البحيرة الهادئة، وهو مشهد رائع وصفه أحد أباطرة الصين في قصيدة شعرية مشهورة بعنوان (قمر الخريف في سماء البحيرة الهادئة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379153", "title": "هانغتشو", "id": "379153"}
{"text": "الأحمدي\n\nالأحمدي، منطقة تقع في محافظة الأحمدي في الكويت، مساحتها 60 كيلومتر مربع، وتبعد عن العاصمة 42 كيلومتر . ومدينة الأحمدي هي مقر شركة نفط الكويت حيث توجد فيها المكاتب الرئيسية للشركة ودار ضيافة والأندية الرياضية التابعة لها و نادي الشباب الرياضي ومحافظة الاحمدي والممشى التابع لها\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح، الذي أنشأت المنطقة في فترة حكمه .\n\nلا يوجد تاريخ محدد لتأسيس المنطقة، إلا أن المظاهر العمرانية بدأت بالظهور بعد تصدير أول شحنة من النفط عام 1946. غير أن تلك المظاهر العمرانية لم تكن سوى المساكن الأولى لعمال شركة نفط الكويت المحدودة وكانت عبارة عن خيام وبعض البيوت المبنية من اللبن وعدد قليل من الأكواخ الجاهزة التي ظهرت في الفترة ما بين 1946 و1949. وتم اختيار موقع المدينة لاعتبارات جغرافية وذلك لارتفاع المدينة (400 قدم) وقربها من البحر لتسهيل عملية نقل النفط للميناء الجديد. وبسبب هذه الاعتبارات قامت شركة نفط الكويت بنقل مركز عملياتها من المقوع إلى مدينة الأحمدي. وبدأت عملية نقل مركز العمليات عام 1947. وفي تلك الفترة بدأت الشركة في رصف الشوارع الترابية. وغرس الأشجار، وإنشاء الأندية والمؤسسات الترويحية. كما أقيم عدد من المصانع الصغيرة لعمل الثلج وإعداد الخبز وحفظ الأطعمة وغسل الملابس لخدمة العاملين بالشركة. وعند اكتمال انشائها أصبحت الأحمدي متنزهاً لأهالي الكويت في أيام العطل والإجازات وذلك لتنوع المؤسسات الترفيهية والترويحية في المدينة خلافاً لمدينة الكويت في تلك الفترة.\n\nكان السكان الأوائل للأحمدي عبارة عن خليط من الجنسيات المختلفة تشمل الجنسيات العربية والآسيوية والأوروبية بالإضافة إلى بعض الكويتيين العاملين في شركة نفط الكويت المحدودة. وقد غلب على السكان العنصر الأوروبي وأثر ذلك على النمط العمراني في المدينة، حيث تميزت بيوت الأحمدي عن باقي مناطق الكويت بالمنازل ذات الطابق الواحد والمزودة بالحدائق والأسوار القصيرة والسقوف الحمراء المائلة. وانقسم سكان الأحمدي إلى ثلاث مناطق: المنطقة الأولى لكبار الموظفين في شركة نفط الكويت المحدودة، والثانية للعمال الأجانب والثالثة للموظفين الكويتيين والعرب. وبلغ سكان الأحمدي عام 1957 حوالي 7280 نسمة وارتفع هذا العدد عام 1961 إلى 12,860 نسمة، و 18,719 نسمة في عام 1965، وبلغ حوالي 21,244 نسمة عام 1970. وفي إحصاء 1985 تجاوز عددهم 27 ألفا يمثلون 1.6٪ من مجموع سكان الكويت.\n\nقامت شركة نفط الكويت ببناء مدرسة للطلاب والطالبات العرب تم افتتاحها في عام 1954 تحت اشراف دائرة المعارف، وتتسع هذه المدرسة ما بين 150 و 200 طالب. كما تم إنشاء مدرسة أمريكية وأخرى هندية-باكستانية.\n\nقامت شركة نفط الكويت بافتتاح مستشفى في منطقة المقوع شمال الأحمدي عام 1947 وذلك لتقديم الخدمات الصحية للمنطقتين. وفي عام 1960 تم افتتاح مستشفى الأحمدي نظراً للزيادة في عدد سكان الأحمدي. ويسع المستشفى حالياً ل170 سريراً، ويقدم المستشفى خدماته لكل موظفي الشركات النفطية الكويتية وعائلاتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379155", "title": "الأحمدي", "id": "379155"}
{"text": "ميناء عبد الله\n\nميناء عبد الله ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت، وهو ميناء نفطي يقع جنوب العاصمة ب 45كم ، وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي أسس الميناء في عهده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379156", "title": "ميناء عبد الله", "id": "379156"}
{"text": "الجابرية (الكويت)\n\nالجابرية، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت تقع غرب منطقة بيان وشرق منطقة حولي سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ جابر بن عبد الله الصباح. تعتبر الجابرية منطقة سكنية وتجارية وإستثمارية وتنقسم المنطقة جغرافيا إلى اثنتي عشرة قطعة سكنية منها قطعتين إستثمارية مقسمة إلى أربع قطاعات وتحتوي الجابرية على 7490 منزل خاص. وتضم المنطقة عدد سكان يصل إلى 76,332 نسمة منهم 23,551 من الكويتيين و52,781 من غير الكويتيين. يتواجد معظم الأجانب في القطاع الإستثماري بينما يقنط المواطنون القطاع السكني وتكثر بها منازل السفراء والدبلوماسيين والشيوخ والتجار لما تميزت به المنطقة عن سائر مناطق الكويت. يوجد بها العديد من المحلات التجارية بالإضافة إلى المطاعم والمراكز الحكومية، وكباقي مناطق الكويت تنتشر في المنطقة المساجد والأسواق المركزية (جمعية الجابرية التعاونية وفروعها) والمركز الصحي (المستوصف) والمدارس.\n\nيوجد في المنطقة مستشفى مبارك الكبير وهو واحد من أكبر مستشفيات الكويت، وبنك الدم بالإضافة إلى كلية الطب، وجمعية أطباء الأسنان الكويتية.\nخرجت أول مظاهرة نسائية مناهضة للغزو العراقي للكويت في منطقة الجابرية في 8 أغسطس 1990 بعد الإحتلال باسبوع. تجمعت جموع غفيرة من النساء وساكني المنطقة بجانب شارع المخفر في الساعه 5 مساءا وتظاهروا أمام الجيش العراقي وسط وجود الدبابات رافضين الغزو الغاشم وحملوا أعلام الكويت وصور أميرها ولافتات \"لا حكم إلا حكم آل صباح\" وراحوا يرددون \"بالروح والدم نفديك يا الكويت\" و\"يا صدام شيل إيدك هذا الشعب ما يريدك\". وإقتربوا أكثر إلى الجيش بكل قوه دون خوف. حتى قام الجنود العراقيين بإطلاق النار من مدافعهم الرشاشة على جموع المتظاهرين لتفريقهم، فأصيبت سناء الفودري برصاصة في بطنها وأخذت تؤشر لوالدتها أن تتراجع حتى لا تصاب بأذى فجاء أحد الجنود من الجيش العراقي الشعبي، وأطلق عشر رصاصات على جسد سناء وتوفت. وهي أول شهيدة كويتية تستشهد في المظاهرات المناهضة للغزو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379158", "title": "الجابرية (الكويت)", "id": "379158"}
{"text": "الدعية\n\nالدعية هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وقد نسبت المنطقة إلى أول من سكنها الشيخ دعيج السلمان الصباح، الذي كان قائداً لجيش الكويت في معركة حمض سنة 1919 م، وعمَّر حتى بلغ ال 98 من عمره، وتوفي سنة 1981 م. لكون اسم دعيج ينطق (دعيي) مع قلب الجيم إلى الياء، فقد تحول اسم المنطقة من (الدعيجية) إلى (الدعيية) ثم خفف إلى (الدعية). وتنقسم المنطقة إلى 4 قطع بالإضافة إلى القطعة البحرية 5.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379159", "title": "الدعية", "id": "379159"}
{"text": "المرقاب\n\nالمرقاب، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. \nسميت بهذا الاسم لأنها أرض مرتفعة كان الناس يراقبون المناطقة القريبة منها والقادمون من جهة السور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379161", "title": "المرقاب", "id": "379161"}
{"text": "بنيدر\n\nبنيدر، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى بندر وهي تعني ميناء في اللغة الفارسية. تعتبر المنطقة سياحية حيث يوجد بها الكثير من المنازل التي تطل على البحر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379162", "title": "بنيدر", "id": "379162"}
{"text": "الدسمة\n\nالدَّسْمَة منطقة سكنية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سُمِّيت بهذا الاسم لأنها كانت منطقة ذات ربيع أخضر (تربتها دسمه). تحاذيها من جهة الشرق بنيد القار ومن الشمال المرقاب ومن الغرب المنصورية ومن الجنوب الدعية. علما بأن أغلب سكانها من العوازم والكويتيين الذين يدينون بالمذهب الجعفري، وفيها واحد من المساجد الرئيسة للشيعة وهو مسجد النقي إلى جانب الحسينيات الصغيرة. وكذلك أقدم مسجد للسنة في هذه المنطقة مسجد الشيخ مساعد العازمي وقد عرف أن أوّل من سكنها هم العوازم، وكان بها أول مطار في الكويت، أنشئ في العام 1927 وبدأت به أول الرحلات المدنية المنتظمة في العام 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379164", "title": "الدسمة", "id": "379164"}
{"text": "سترابو\n\nسترابو - وسماه العرب اسطرابون - مؤرخ وجغرافي وفيلسوف يوناني.\n\nولد سترابو في كبادوكية (أكاسيا) سنة 63 أو 64 ق.م لأسرة ثرية، ووالدته جورجية الأصل، تتلمذ على يد الكثير من الجغرافيين والفلاسفة في اليونان وروما وكان من الفلاسفة الرواقيين وكسياسي كان من أنصار الأمبريالية الرومانية.\n\nقام برحلاته المشهورة في البلاد المختلفة في الامبراطورية الرومانية حتى وصل إلي حدود الجنوبية لنهر النيل في أفريقيا لدراسة المعالم التاريخية والجغرافية وذكر ذلك في موسوعته (التاريخ الجغرافي) التي تتكون من 47 مجلدا لمختلف البلدان والأماكن في أوروبا وأسيا و أفريقيا، ولم تعرف موسوعته الجغرافية كثيرا في أيامه، وكانت مجهولة في القرون الوسطى حتى ظهرت إلى الوجود في عهد النهضة الأوربية في القرن 16 ب.م.\n\nوتاريخ سترابو مفقود تماما ويعتقد أنه توفي سنة 23 أو 20 ب.م تقريبا.أختلفت الاراء في ذلك كثيرا.\n\nليس معروفا متى وأين بدأ سترابو بالكتابة في الجغرافيا ويعتقد أنه أنهى موسوعته الشهيرة في عصر الأمبراطور تيبريوس، وتقدم موسوعته وصفا لتاريخ الشعوب والأماكن من مختلف بقاع العالم المعلومة آنذاك، كما طرح سترابو مسائل أصل الشعوب وهجراتهم وتأسيس الممالك وأيضا درس علاقة الإنسان بالطبيعة المخلوقة، وتعد موسوعته مصدر هام للمعلومات عن العالم القديم وخاصة مع تطابق معلومات الموسوعة مع العديد من المصادر الأخرى، كما دون أيضا سترابو (المذكّرات التاريخيّة) ولكنّها فقدت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379165", "title": "سترابو", "id": "379165"}
{"text": "الرميثية\n\nالرميثية منطقة سكنية من مناطق محافظة حولي في الكويت، تقع غرب منطقة وشرق منطقة بيان، وتنقسم المنطقة جغرافيًا إلى اثنتي عشرة قطعة ويصل عدد سكانها إلى 60.211 نسمة. وفي عام 1960 وزعت المنطقة على المواطنين للسكن فيها. اسم \"الرميثية\" يأتي نسبة لنبات الرمث الذي كان يُزرع في المنطقة قبل أن تُحوَّل إلى منطقة سكنية. كما يقال بأن سبب تسميتها نسبة إلى رجل من قبيلة العوازم كان يدعى بن رمثان وكانت له مزرعة فيها. تُعتبر منطقة الرميثية منطقة سكنية، لذلك لا يوجد بها معالم سياحية كالمُجمَّعات. يوجد في الرميثية أربعة عشر مسجدًا وأكثر من 60 حسينية، بالإضافة إلى مبنى جمعية الرميثية التعاونية وممشى رياضي مطل على منطقة التجارية وحديقتين و13 مدرسة حكومية.\n\nيتواجد في المنطقة أعداد كبيرة من المسلمين الشيعة، مما أدى لظهور العديد من الحُسينيَّات في المنطقة. غالبية سُكان الرميثية من السنة والشيعة العَيَم .\n\nاسم الرميثية يعود إلى حشائش الرمث التي كانت تتواجد في المنطقة وكانت تأكل منها الإبل قبل بناء المنطقة السكنية. وقد قيل أيضًا أنها نسبة إلى رجل من قبيلة العوازم يُدعى ابن رمثان وكانت له مزرعة فيها.\n\nتحتوي الرميثية على 3.229 منزل خاص. وتضم المنطقة عدد سكان يصل إلى 60.211 نسمة منهم 35.179 من الكويتيين 25.032 من غير الكويتيين وهو ما يمثل 7% من إجمالي سكان محافظة حولي.\n\nكانت الرميثية مُقسَّمة أساسًا لثلاث عشرة قطعة، إلى أن القطعة الثالثة عشر تم ضمَّها لمنطقة السالمية، فأصبحت إثنى عشر قطعة..\n\nامتدت عمليات حركة المقاومة الكويتية لقوات الإحتلال العراقي لتشمل مختلف مناطق الكويت، وخلال النصف الثاني من أغسطس 1990 توسعت هذه العمليات وأخذت تهدد جنود الاحتلال تهديدًا خطيرًا وأصبحت هذه القوات تنشط لحظة حلول الظلام حيث تنطلق خلايا المقاومة الكويتية إلى أهدافها المحددة سلفًا وهو سبب تخفيض قوات الاحتلال لساعات حظر التجول. وفي الرميثية وكباقي المناطق في الكويت شُكِّلت العديد من فرق المقاومة فيها وقاموا بالكثير من الأعمال البطولية في الرميثية وخارجها.\n\nقامت مجموعة كبيرة من أهالي المنطقة في الأسبوع الأول بالمظاهرة الشعبية والخروج إلى الشارع وحمل أعلام الكويت وصور أمراء الكويت والرفض القاطع على الاحتلال العراقي للكويت والتمسك بالشرعية وعودتها، كاشفين صدورهم لقوات الاحتلال وتم إطلاق النار عليهم ليستشهد منهم اثنين.\n\nبعد سيطرة القوات العراقية على مُختلف مناطق الكويت إجتمع كبار أهالي المنطقة وتم تقسيم المنطقة إلى عدة قطاعات وتوزيع المهام إلى أناس ثقات، فقام أهالي المنطقة بالتطوع والعمل في مختلف المجالات في المنطقة لخدمة أهاليها ومنها:\n\nتعتبر الرميثية من المناطق التي قدمت أكبر عدد من القتلى المدنيين في الغزو العراقي، سواءً المواطنين العزَّل أو أولئك الذين ينتمون لمجاميع المُقاومة، حيث بلغ عددهم 48 قتيلًا. كما كانت الرميثية المنطقة الأكثر هجومًا على مواقع للقوات العراقية وذلك باستهداف المخافر والمدارس التي كانت تتخذها قوات الاحتلال مقارًا لها منذ بداية الغزو حتى بدء الهجوم الجوي لقوات التحالف في عملية ، وقد تم اعتقال العديد من الشباب وإعدام اثنا عشر منهم.\n\nانشغلت العديد من المجاميع الصغيرة والفردية في وضع كمائن للغزاة وكانت من المجاميع الفاعلة \"مجموعة السيافي\" الذي كان يقودها أحمد محمد السيافي \"أبو حُسام\". كما كان من ضمن مجموعته خليل بهاويد \"أبو إبراهيم\" و محمد عقيل سيد مسلم \"أبو مسلم\". نظمت المجموعة عدة عمليات في المنطقة وخارجها. تم القبض على حسام السيافي وجمال العطار في ثانوية 25 فبراير للبنات بالرميثية وذلك بعد دخولهم المختبر وأخذ مادة برمنجات الصوديوم لحاجتهم إليها في استخدامها للتلغيم ضد القوات العراقية. كما تم إعتقال أصغر معتقلة في الغزو العراقي وكان عمرها لا يتجاوز الشهرين وهي حفيدة أحمد السيافي وإسمها زهراء بنت أحمد القديحي أحد أفراد مجموعة السيافي عندما تم القبض على أغلب أفراد المجموعة وذلك بعد إكتشاف مقر المجموعة في قطعة 11 بالرميثية مقابل المسجد وخلف فرع الجمعية، وقد كان بيت المقاوم أحمد السيافي مقرًا للمجموعة فقد تم تركيب شبكة لاسلكية والتي كانت ترتبط مباشرة مع الأسطول البحري لقوات التحالف لإخبارهم بآخر التطورات في المنطقة. إلا أن تم مداهمة واقتحام مقر المجموعة في بداية شهر يناير قبل الهجوم الجوي.\n\nإلى جانب مجموعات فردية كانت تجابه العدو وتضع لهم الكمائن ومنهم القتيل محمد حجر العازمي، ولا تزال بعض آثار الرصاص على القرميد الأخضر لمنزل الوسمي في قطعة 3 المقابل لثانوية أمامة بنت البشر للبنات واضحة جراء عمليات إطلاق النار التي كانت تشب بين المقاومة والغزاة.\n\n\n\nيوجد في منطقة الرميثية 14 مسجدًا موزعين على الاثنتي عشرة قطعة في المنطقة\n\nتعد الرميثية المنطقة الأولى من حيث عدد الحسينيات بما يفوق السبعين حسينية، ومن هذه الحسينيات:\n\nجمعية الرميثية التعاونية هي مؤسسة حُكوميَّة تأسست في تاريخ 19 مايو 1968 وهي مسجلة تحت رقم 12 جمعية تعاونية لدى وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، يبلغ عدد مساهميها أكثر من 15,144 مساهمًا حسب التقرير السنوي لعام 2011.\n\nتملك جمعية الرميثية فرعًا في كل قطعة فرع ماعدا قطعة 7 التي يتواجد بها السوق المركزي.\n\nممشى مخصص للجري ويحتوي على منطقة للجري وألعاب رياضية ويقع بالقرب من منطقة . قامت بزيارة الممشى وامتداحه وشكر المسؤولين عن تجديده في إصدار 10 مايو 2010. تم تجديد الممشى وافتتاحه مرة أخرى في 2014.\n\nتحتوي الرميثية على حديقتين عامتين، يسميان بشكل غير رسمي بالحديقة الكبيرة وتقع في قطعة 6، وحديقة قطعة 8 وتحتوي كل حديقة على ملعب متعدد الأغراض. وتتكفل الهيئة العامة لشؤن الزراعة والثروة السمكية في صيانة الحديقتين.\n\nوهي أول حديقة أنشأت في الرميثية تسمى بالحديقة (الكبيرة)، تقع على شارع ناصر المبارك بين قطعة 6 و7 خلف الجمعية التعاونية، وهي حديقة نموذجية تضاهي في جمالها ورونقها وإبداعها أفضل الحدائق العامة على الإطلاق في الكويت، حيث ترتدي الثوب الأخضر الرائع على مدار العام، كما تتمتع بخدمات عديدة منها ملاعب الكرة للشباب ومراجيح للصغار وتميزت بنافورتها الحيوية التي تضفي على المكان سحراً مميزاً.\n\nحديقة تقع عند محطة البنزين الوحيدة في الرميثية وليس لها اسم محدد لذلك يطلق عليها حديقة قطعة 8 لوجودها في قطعة 8.\n\nوتحتوي الحديقة على:\n\n\nتحتوي الرميثية على أكبر عدد من المدارس في الكويت حيث تحتوي على 13 مدرسة دون رياض الأطفال والمدارس الخاصة. عانت مدارس الرميثية الكثير من المشاكل؛ غالبها يعود لقِدَم بنائها، فأقدم مدرسة في الرميثية بنيت في الستينات.\n\n\n\nشارع المدارس، الذي يُسمَّى رسميًا بـ\"شارع ناصر المبارك\"، هو الشارع الرئيسي في المنطقة، ويُقسِّمها لنصفين شمالي يتضمن القطع من 6 إلى 12، وجنوبي يتضمن القطع من 1 إلى 5.\nيتفرَّع من شارع المدارس 12 شارعًا ينتصفون القطع بالإضافة إلى شارعين يتوسطان الرميثية وسلوى والرميثية و وهذه الشوارع هي:\n\n\nمن المُخطَّط إنشاء ثلاث محطات لمترو الكويت المُقرَّر البدء في بنائه في 2017، وهي\nكما تقع محطَّتي السالمية پارك (بوليڤارد) وشارع المُتنَّبي على مسافة قريبة من المنطقة.\n\nيحتفل سكان الرميثية بالعيد الوطني وعيد التحرير لبلادهم كل سنة في الخامس والعشرين والسادس والعشرين من فبراير برفع الأعلام وتزيين البيوت بصور الأمراء وإضاءات الزينة.\n\nيقوم العديد من المسلمين الشيعة بإحياء محرم في المجالس الحسينيَّة للتذكير بفاجعة كربلاء وما حصل للإمام الحسين وأهل بيته هناك وما صاحب ذلك من مآسٍ كالظلم والجوع والعطش. وتعد الرميثية من أكثر مناطق الكويت إحياءً لهذه المناسبة لكثرة الشيعة فيها. وتشهد الكثير من الحسينيات خلال شهري محرم وصفر توزيع أنواع متعددة من المشروبات الباردة والساخنة كالفيمتو والليمون والحليب والعدس وغيرها بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الأطعمة سواء كانت فاكهة أو سندويتشات أو وجبات متنوعة، وإلى جانب ذلك يتم توزيع أيضا أصناف من الحلويات. ويطلق على المكان الذي يتم فيه توزيع هذه الأطعمة والمشروبات «بالمضيف» ويطلق عليه أيضا مسميات أخرى «كالموكب» أو «الكشك».\n\nتنتشر هذه «المضايف» في كل أنحاء الكويت سواء أمام الحسينيات أو في المناطق وشوارعها بأعداد بسيطة ومحدودة في كل شارع، إلا أن منطقة الرميثية تشهد انتشار هذه المضايف على امتداد شارع المدارس الذي يتوسط المنطقة بتنظيم ممتاز يتعاون فيه متطعون مع دوريَّات الشرطة، وتتوقف أعداد كبيرة من السيارات على جانب الطريق للأخذ مما تُقدِّمه هذه المضايف، كما يقوم المتطوعون كذلك بتنظيف الشوارع يوميًا بعد انتهاء التوزيع.\n\nكما تجري العادة المتبعة سنويًا في العديد من الحسينيات والبيوت في مُختلَف مناطق الكويت والرميثية خاصة بإعداد كميات كبيرة من الوجبات في يومي السابع والعاشر من المُحرَّم لذكرى استشهاد أبو الفضل العباس أخ الإمام الحسين من أمِّه أم البنين والإمام الحسين، حيث يقوم العديد ممَّن يُطلق عليهم اسم \"خُدَّام الحُسين\" من كافة الفئات بتجهيز \"العيش\" مع اللحم والدجاج وتوزيعه في طبق خاص لكل شخص، يساهم ببعض من تكاليف هذا متبرعون وأناسٌ ممَّن عليهم نذور.\n\nفي 24 يناير2009 الموافق 7 محرم 1431 هـ احتجاجًا على اللافتة الموضوعة في مركز يُدعى 'وذكِّر' كُتب عليها \"عاشوراء يوم الفرح والسرور\"، وعلى الفور توجهت قوة من أمن الدولة إلى مقر المركز وقطعت التيار الكهربائي عن اللافتات التي كانت مضيئة ثم نزعتها، فيما دعت أطراف حكومية وشخصيات بارزة إلى تفويت الفرصة على \"ضعاف النفوس\" ووضع حد لهذا السجال وفيما بعد طُولب بإزلة المركز بحجة أنه (مركز الفتنة)، وقد حضر الاعتصام حوالي 14 ألف شخص.\n\nفي شهر من كل عام، يقوم السكان ببناء أكشاك (ج. كشك) لتوزيع المأكولات والمشروبات، وفي يوم الحادي عشر من محرم (أي بعد انتهاء عاشوراء يوم ذروة إحياء محرم) قامت بلدية الكويت بتخريب الأكشاك وإزالتها دون سبب واضح أو إنذار، وأدّى انتشار صورة لترخيص أحد الأكشاك (وهو كشك عبد الله الرضيع) وهو لا يزال ساري المفعول دعوات للاعتصام في نفس اليوم، وكان من نتائج الاعتصام تشكيل لجنة من قبل وزير البلدية للتحقيق والواقعة وكذلك استنكار من لهذه الأفعال وتقدم بعدها بيومين النائبان عبد الله التميمي وفيصل الدويسان بتقديم استجواب لوزير البلدية رسميًا.\n\n\nتم تصوير فلمين قصيرين في الرميثية وهما:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379166", "title": "الرميثية", "id": "379166"}
{"text": "بيان (منطقة)\n\nبيان، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم بسبب ارتفاع أرضها عن المناطق المجاورة، فهي بائنة، تقع المنطقة بالقرب من مشرف وسلوى والرميثية، وهي تعتبر منطقة سكنية وتوجد بها المدارس والمساجد وسوق مركزي (جمعية بيان التعاونية) وعدد من مطاعم الوجبات السريعة ومراكز خدماتية أخرى. يوجد بها قصر بيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379168", "title": "بيان (منطقة)", "id": "379168"}
{"text": "فشار (توضيح)\n\nهل تقصد:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379169", "title": "فشار (توضيح)", "id": "379169"}
{"text": "المرض الخامس\n\nالداء الخامس أو الحمامى العدوائية أو المرض الخامس (ويعرف أيضا بمتلازمة الخد المصفوع، أو الخد الملطوم، أو الوجه المصفوع أو الوجه الملطوم) هو عدوى فيروسية سببها الفيروس بشري يعرف باسم فيروس صغير ب19. ويعتبر هذا المرض معديا بشكل معتدل في الطفولة حيث يميل إلى التَأثير على الأطفالِ من عمر 3 إلى 12. وتمتد فترة الحضانة من 6 إلى 14 يوم.\n\nاسم \"المرض الخامس\" مستمد من التصنيف التاريخي لها كخامس طفح جلدي تقليدي شائع في مرحلة الطفولة. وغيرها من الطفح الجلدية الشائعة في التصنيف هي :\n\nوقد وصفت لأول مرة من قبل روبرت ويلان في 1799 بأنها \"الحصبة الألمانية\" \"Rubeola, sine catarrho\"\". وقد عرفت ووصفت بشكل أفضل من قبل Anton Tschamer في عام 1889 كصنف من اصناف مرض الحميراء (\"Ortliche Rotheln\").وفي عام 1896 تم تصنيفها كمرض مستقل من قبل T. Escherich واعطيت اسم\"erythema infectiosum\" \"الحمامي العدوائية\" في 1899.\n\n\nملاحظة: هذا الفيروسِ يمكن أن يكون خطيرا خصوصاً على الأجنة. إذا كنت حبلى وتعرضت لهذا الفيروسِ، فيجب أن يعرف الطبيب النسائي بذلك حتى يراقب نمو الحمل.\n\nقد تتأثر أي سنّ بهذه الإصابات ولكنها شائعة عند الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الخامسة والخامسة عشر. عندما يتمّ الوصول إلى سنّ البلوغ حوالي نصف السكان يكونوا قد اكتسبوا المناعة بسبب تعرّضهم للعدوى في وقت ما في ماضيهم.\nيمكن أن يتفشّى المرض بين الأطفال في الحضانة والصفوف الابتدائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379170", "title": "المرض الخامس", "id": "379170"}
{"text": "المسيلة (الكويت)\n\nالمسيلة، منطقة من مناطقة محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة المياه التي تسيل منها إلى البحر. يوجد بها قرية المسيلة للألعاب المائية، وفندق شاطئ المسيلة في المراحل الأخيرة من إنشاءه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379174", "title": "المسيلة (الكويت)", "id": "379174"}
{"text": "قوانغشي\n\nقوانغشي مقاطعة في أقصى الجنوب الصيني وترتبط بحدود مع فيتنام ولها شريط ساحلي على خليج تومكن. وللمقاطعة مزيج متنوع من الأقليات العرقية أضخمهم قبيلة شونغ وفي سنة 1958 أصبحت مقاطعة ذاتية الحكم لأقلية شونج. تحظى المقاطعة بجمال طبيعي أخاذ ومناظر بديعة تمتعها بطبيعة فاتنة وجبال خضراء تكتنف نهر لي الذي يشق المقاطعة.\n\nمناخها شبه استوائي معتدل شتاء وحار رطب صيفا ، وعاصمة المقاطعة هي مدينة ناننغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379175", "title": "قوانغشي", "id": "379175"}
{"text": "الفروانية\n\nالفروانية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت، كانت منطقة الفروانية تعرف قديماً باسم (مطلع عياد)، وبقي هذا الاسم حتى بداية الأربعينات حين تحول صانعو الجص من منطقة المجاص (ضاحية عبد الله السالم حالياً) إلى (مطلع عياد) لصناعة الجبس، وبعد فترة ترك صانعو الجص وراءهم العديد من الحفر، وقد شوهتها النيران أطلق عليها الناس مسمى (الدوغة)وفي سنة 1962 غير اسم الدوغة إلى الفروانية نسبة إلى سرور بن فروان من رجال الشيخ أحمد الجابر الصباح, تعتبر الفروانية من المناطق عالية الكثافة السكانية ولذلك هي من المناطق الشديدة الازدحام,كما أن يسكن فيها الكثير من الوافدين العاملين في الكويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379176", "title": "الفروانية", "id": "379176"}
{"text": "المنقف\n\nالمنقف منطقة كويتية ساحلية تطل على الخليج العربي , و تقع المنقف في محافظة الأحمدي وتبلغ مساحتها 1.8 كم مربع وعلى بعد 36 كم من العاصمة مدينة الكويت , وقد بلغت مساحة الأرض المزروعة بها 1170 دونماً , و يقع منتجع هيلتون الكويت على ساحل البحر في المنقف .\nقبل انتشار المناطق السكنية الجنوبية والشمالية من البلاد تتمتع الكويت بقرى زراعية يمارس فيها المزارعين زراعة بعض المحاصيل الورقية المختلفة مثل الفجل و البربير والبقل، وغيرها من المحاصيل الغذائية إلى جانب ما كانت تتمتع به تلك القرى من أشجار، كالأثل والسور، وبعض النخيل، وكان الاعتماد في ري هذه المزروعات عن طريق الآبار ، و كانت المنقف قرية زراعية تقع بين قرية الفحيحيل و قرية أبو حليفة وتعتبر قديماً متنزهاً لأهل الكويت تكثر فيها أشجار الأثل و تطل مباشرة على البحر و تمتد شواطئها بمحاذاة الطريق الساحلي .\nالمنقف تعني قاع صخرية في عرض البحر لا تثبت فيها السفن طويلا لأن صخورها تنقلع من القاع ويتغير مكان السفينة من حين لآخر فيقال السن ينتقف أي ينقلع من الحجارة ويشبك بأخرى فأطلق على مثل هذه القيعان مناقف ومفردها منقف , و يقال أن اسم المنقف يطلق على الصخور البحرية التي تكون بارزة فوق سطح البحر .\nتقع المنقف في محافظة الأحمدي جنوب دولة الكويت , و ينحدر سطح دولة الكويت انحدارًا تدريجيًا من الغرب إلى الشرق بتجاه سواحل البحر، ولا يزيد أعلى ارتفاع في المناطق الغربية على 300 متر فوق سطح البحر . ويتكون السطح من سهول رملية مستوية تتخللها بعض التلال قليلة الارتفاع وبعض الأودية الجافة .\n\nتوجد في المنقف 5 قطع تابعة للمنطقة و القطعة الخامسة تطل على البحر مباشرة و هي مؤلفة من منتجعات و مجمعات و اراضي استثمارية , بينما القطع الأربع الأخرى للسكن و توجد بها الضواحي و البيوت .\n\nيقع في المنقف منتجع هيلتون الكويت على الجهة الشرقية من المنقف على ساحل البحر مباشرة , و كذالك تحتوي منطقة المنقف على عدد من المدارس الحكومية و مدارس خاصة تابعة للمنطقة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379178", "title": "المنقف", "id": "379178"}
{"text": "أبو الحصانية (الكويت)\n\nأبو الحصانية (عند العامة: أبو الحصاني)؛ اسم منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سُمِّيت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة وجود الثعالب في المنطقة، وقد كان أهل الكويت سابقًا يسمون الثعلب: \"أبو الحصين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379179", "title": "أبو الحصانية (الكويت)", "id": "379179"}
{"text": "سلمان مصالحة\n\nسلمان مصالحة شاعر، كاتب، باحث ومترجم عربي، من أبناء العرب االفلسطينيين الذين بقوا في الوطن بعد النكبة وحرب عام 1948، وإثر ذلك أصبحوا مواطني دولة إسرائيل.\n\nسلمان مصالحة من مواليد 4 نوفمبر، 1953. ولد لعائلة من الطائفة الدرزية في قرية المغار العربية الواقعة في الجليل الأسفل، شمال إسرائيل. بعد الانتهاء من دراسته الثانوية انتقل للعيش في مدينة القدس، وهو يعيش في المدينة منذ العام 1972. في أواسط السبعينات سُجن في سجن عسكري لرفضه الخدمة الإجبارية لأسباب ضميرية.\n\nانتسب للجامعة العبرية ودرس في معهد الدراسات الآسيوية والأفريقية التابع للجامعة العبرية في القدس. أنجز شهادة الدكتوراة في الأدب العربي، حيث بحث الشعر العربي القديم وكتب أطروحة دكتوراة بعنوان: المناحي الميثولوجية في الشعر العربي القديم. لقد عمل في تدريس اللغة العربية وآدابها في الجامعة العبرية، كما شارك، مع ألبير أرازي، في تحرير المعجم المفهرس للشعر العربي القديم، وقد صدر عن المعهد مجلد ضخم من هذا المعجم بعنوان: العقد الثمين في دوواين الشعراء الستة الجاهليين.\n\nسلمان مصالحة هو شاعر وكاتب ثنائي اللغة، حيث يكتب الشعر والمقالات والترجمات، وينشر كتاباته وترجماته باللغتين العربية والعبرية. قصائد ومقالات من كتاباته ترجمت ونشرت في أنثولوجيات ومجلات عديدة باللغة الإنكليزية وبلغات أخرى.\n\nنشر سلمان مصالحة سبع مجموعات شعرية باللغة العربية ومجموعة شعرية واحدة باللغة العبرية. بعض قصائده العربية والعبرية تمّ تلحينها وأداؤها من قبل موسيقيين فلسطينيين وإسرائيليين بارزين، بينهم مروان عبادو، كاميليا جبران، ميخا شطريت، يائير دلال وآخرون.\n\nعن مجموعته الشعرية باللغة العبرية داخل المكان (عبرية: אחד מכאן، إنكليزية: In Place) حصل على جائزة رئيس الدولة للشعر العبري.\n\n\n\nمن العبريّة إلى العربيّة\n\nمن العربية إلى العبرية\n\nمن الإنكليزية إلى العربية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379180", "title": "سلمان مصالحة", "id": "379180"}
{"text": "الفنيطيس\n\nالفنيطيس، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم لوجود خزان ماء صغير فيها اسمه الفنيطيس.\n\nلعدم توفر مياه عذبة بالكويت سابقا. كان هناك من يجلب هذه المياه من شط العرب عن طريق السفن إلى الكويت. وكانو يصبون هذه المياه عند وصولهم للشاطئ بخزانات. فكان الخزان الأول كبير (خزان: وهو باللغه العربية فنطاس.) وكان الخزان الثاني صغير(وعادة أهل الكويت أن يعبرو عن الصغير بزيادة الياء فكان يطلقون اسم خزين أو فنيطيس)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379181", "title": "الفنيطيس", "id": "379181"}
{"text": "العارضية\n\nالعارضية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. تبعد المنطقة 14 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة. وقد أطلق عليها هذه التسمية نسبة إلى العم عبد الله بن خلف بن دغام العارضي المطيري والذي كان يسكن هذه المنطقة، وهو رجل من عائلة الدغامين من فرع الشيابين من أولاد محمد من فخذ العوارض من قبيلة مطير كان له تواجد في الكويت منذ القدم، فاشتراها منه الشيخ صباح الناصر الصباح.. وقيل أنه اشتراها من ولده محمد بن عبد الله، وبقي الاسم منسوبًا إلى صاحبها القديم.و أصبح يطلق عليها وعلى المناطق التي حولها فأصبح هناك عدة مناطق باسمها التي حولها وهي العارضية السكنية والعارضية الصناعية فكان في السابق في الثمانينات أثناء توزيع المؤسسة العامة للرعاية السكنية للوحدات السكنية كان في بداية المشروع قسائم وتسمى شعبيا بالعارضية القديمة أو الدخل المتوسط وهي بحجم 600 م مربع إلى 1000 م مربع وبعدها اكمل المشروع ببناء بيوت الدخل الموحد وهي بيوت بحجم 400 م مربع وتم توحيد المنطقة واما العارضية الصناعية فكانت تسمى منطقة المخازن أو مخازن العارضية وبعدها سميت بالعارضية الحرفية أو الصناعية والعارضية الاستثمارية تم دمجها مع منطقة ضاحية صباح الناصر وأصبحت سكنية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379185", "title": "العارضية", "id": "379185"}
{"text": "نينغشيا\n\nنينغشيا وترجمتها سابقاً نينغسيا ، هي منطقة ذات حكم ذاتي (منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى وتلفظ بينهم خوي ) من جمهورية الصين الشعبية. تقع في شمال غرب الصين، على هضبة ، يتدفق عبرها النهر الأصفر، يمتد على طول حدودها الشمالية الشرقية سور الصين العظيم، وهي موطن لشعب هوى، وهي واحدة من القوميات الـ56 المعترف بها رسميا في الصين، وعاصمتها مدينة ينشوان.\n\nيحدها شنشى شرقاً وقانسو من جميع الاتجاهات ما عدا من الشمال ومنطقة منغوليا الداخلية من الشمال. تبلغ مساحتها حوالي 66400 كيلو متر مربع (25600 ميل مربع),وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين. تأسست مقاطعة نينغشيا في عام 1954 كتابعة لمحافظة قانسو، ولكن تم فصلها وإعادة تشكيلها باعتبارها منطقة ذات حكم ذاتي لشعب هوى في عام 1958. تقع هذه المنطقة الصحراوية قليلاً في سهل واسع في الشمال والتي تم ريها لعدة قرون من النهر الأصفر. تم بناء نظام واسع من القنوات على مر السنين. أدت عمليات استصلاح الأراضي ومشاريع الري الواسعة إلى زيادة إمكانية الزراعة.\n\nتسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nهذه المنطقة التي احتفلت في 25 أكتوبر قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.\n\nيفتخر شين تشه قانغ مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من الطرق والسكك الحديدية وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.\n\nوجاء اسم المنطقة نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا. وتعني كلمة \"نينغ\" باللغة الصينية السلام والأمن. وإدخال \"نينغ\" في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.\n\nآثار شوي دونغ قو: بداية تاريخ منطقة نينغشيا المسلمة\nتعود جذور قومية الهوي الصينية إلى عهد اسرة تانغ الصينية الملكية\nشوي دونغ قو هي أول منطقة اكتشفت فيها آثار تاريخية لحضارة العصر الحجري القديم، وتعرف باسم \"المهد الأثري لما قبل التاريخ الصيني\" و\"مشهد تاريخي للتبادلات الثقافية الصينية الغربية\" فحددتها الحكومة الصينية واحدا من \"مئة اكتشاف تحمل أوفر مدلولات حضارية الصينية \". تعتبر وحدة أثار مهمة محمية على المستوى الوطني وحديقة جيولوجية وطنية. وفازت بالجائزة الفضية \"ضمن خمسين مكانا جديرا بزيارة الأجانب في الصين\". وقد شكلت التضاريس الفريدة والسحرية مدينة الأشباح وثقب الاعصار وغيرها من المناظر الأكثر سحرا التي سجلت الحياة الحية منذ ثلاثين الف سنة. إن الرصيف والحواجز وكهوف مخابئ الجنود وغيرها من الأنظمة الدفاعية العسكرية المجسمة على سور طويل قديم، أصبح أكمل الساحات البنائية الدفاعية العسكرية التي تحتفظ بها الصين.\nتمتع المقاطعة بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو 24 درجة لكنها تنخفض حى 10 درجات تحت الصفر في شهر يناير ومعدل سقوط الأمطار بين 190 إلى 700 ملمتر.\nاما عاصمة المقاطعة ينتشوان فهي من المدن ذات الاهمية في الصين حيث يعود تاريخها إلى العام 678 م عندما كانت تسمى هواييون وفي العام 1020 أصبح اسمها شينغتشو ثم اختارتها مملكة شيشيا عاصمة لها وكان ذلك في العام 1038 واختارت لها اسم شينغتشنج وبقيت عاصمة لها مدة 189 سنة اما في العصور اللاحقة فقد أصبحت مركزا سياسيا للنشيا ومع اقامة مقاطعة لينغشيا تحول اسمها إلى نينغشيا وبعدها إلى ينتشوان وقد شكلت المدينة ممرا مهما للعرب والفرس الوافدين إليها عن طريق الحرير البري.\n\nتحد نينغشيا محافظتي شانكس وقانسو ومنطقة منغوليا الداخلية.\nويمر النهر الأصفر خلال نيغيشيا. ويعد النظام البيئي في نيغيشيا من أقل المناطق البيئة التي خضعت للدراسة في العالم. ويقدر عمر بعض الأجناس النباتية في نيغيشيا بأكثر من 40,000 عام. نيغيشيا بشكل عام منطقة جافة، تتشابه طبيعتها مع الطبيعة الصحراوية. وتساهم أنظمة الري الحديثة في إنبات محاصيل فاكهة ولفبيري، وهي فاكهة محلية شعبية تستخدم بكثرة في المنطقة. وتضم صحراء نيغيشيا منطقة صحراء التنغر الواقعة في منطقة شاوباوتيو وهي إحدى مناطق مدينة تشونغوى، إحدى أهم مدن محافظة نيغيشيا. وتعتبر المنطقة الشمالية من نيغيشيا، حيث يمر النهر الأصفر من أفضل المناطق خصوبة وملائمة للحياة الزراعية. ويمر بالمنطقة خط السكة الحديدة الذي يربط بين مدينتي لانتشو ومدينة باوتو. وقد تم تشييد خط سريع فوق النهر الأصفر عند ينتشوان. في 16 ديسمبر 1920 أصاب زلزال هيوأون بقوة 8.9 المنطقة على ارتفاعات 36°و36ʹ شمالاً و 105°و19ʹ شرقاً و36.6° و105.32° شرقاً، ماأحدث سلسلة من الانهيارات الأرضية أدت إلى مصرع ما يزيد عن 200,000 نسمة. وأدت إلى تشكل أكتر من 600 من انشقاقات في القشرة الأرضية نتج عنها أكثر من 40 بحيرة جديدة. في العام 2006، أظهرت صور التقطت بواسطة الأقمار الصناعية أن من 700 إلى 200 متر في منطقة فاروشا داخا نيغيشيا – على بعد 5 كيلومترات إلى الجنوب الغربي من ينتشوان، قرب القرية النئية هيوأنغيانغتين – هيو نوذج ذو تضاريس شبيه جداً بمقياس 1:500 من منطقة أكاسي تشين وهي بمساحة 450 بـ350 كيلومتر على الحدود الهندية. وذلك بما فيه الجبال والوديان والبحيرات والهضاب، الأمر الذي لم يتم كشف أسراره حتى الآن.\nترتفع نينغشيا عن سطح الأرض بمتوسط يتراوح بين 1100 متر إلى 2200 متر وأعلى نقطة فيها تسمو إلى 3556 متر وتمتع بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو 24 درجة لكنها تنخفض حى 10 درجات تحت الصفر في شهر يناير. معدل سقوط الأمطار في المقاطعة يتراوح بين 190 إلى 700 ملمتر.\nتقع المنطقة على ارتفاع 1,200 كيلومتر (750 ميل) فوق سطح البحر وتتمتع بمناخ قاري، بمعدل درجات حرارة في الصيف يتراوح بين 17 و24 درجة مئوية، (بين 63 و75 فهرنهايت) خلال شهر يوليو، ومعدل درجات حرارة في الشتاء ينخفض إلى ما بين 7- و10- درجة مئوية (ما بين 19 و14 درجة فهرنهايت) خلال شهر يناير. ويبلغ أقصى ارتفاع لدرجة الحرارة في الصيف 39 درجة مئوية (102 درجة فهرنهايت) في الصيف، وأقل درجة حرارة قد تصل في الشتاء إلى 30- درجة مئوي (22- درجة فهرنهايت). وقد ترتفع درجة الحرارة خلال النهار إلى أعلى من 17 درجة مئوية (30.6 درجة فهرنهايت) وخاصة خلال فصل الربيع. معدل تساقط الأمطار السنوي يترواح بين 190 و700 مليميتر (بين 7.5 و27.6 إنش)، كما تتساقط الأمطار بشكل أكبر على المنطقة الجنوبية من نينغشيا.\n\nتقع منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة وسط شمال غربي الصين، وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين. يشكل عدد المسلمين المقيمين في هذه المنطقة ثلث إجمالي عدد سكان المنطقة وخمس عدد سكان قومية هوي المسلمة في أنحاء الصين. لذلك، تعتبر هذه المنطقة أكبر المناطق اكتظاظا بأهالي قومية هوي المسلمة بالصين.\n\nابتداء من القرن الثالث عشر، توافد العرب والفرس وغيرهم من سكان وسط وغرب آسيا إلى الصين، واندمجوا مع أهالي قومية هان وغيرها من القوميات الصينية، الأمر الذي شكل قومية هوي التي تؤمن بالدين الإسلامي. وبذلك، تلقب منطقة نينغشيا ب \"مقاطعة إسلامية\". وساهمت قومية هوي بصفتها عضوا من أعضاء الأمة الصينية مساهمة كبيرة في حضارة الصين عامة وحضارة نينغشيا خاصة.\n\nوتقع منطقة نينغشيا على المجرين الأعلى والأوسط للنهر الأصفر—النهر الأم للأمة الصينية، وتربط بين المناطق الصحراوية وهضبة هوانغتو أي هضبة التربة الصفراء، وتجاور منطقة منغوليا الداخلية ومقاطعتي قانسو وشنشي. وظلت حلقة وصل بين المناطق الداخلية الصينية التي يقيم فيه أهالي قومية هان والمناطق الغربية المكتظة بأقليات قومية مختلفة والصحراء التي يعيش فيها رعاة المواشي، الأمر الذي جعلها منطقة يتردد عليها ويمر بها أهالي مختلف القوميات بالصين.\n\nإن منطقة نينغشيا مستطيلة الشكل. يبلغ طولها من الشمال إلى الجنوب حوالي 456 كيلومترا، وعرضها من الشرق إلى الغرب حوالي 250 كيلومترا. وتبلغ مساحتها 66.4 ألف كيلومتر مربع.\n\nتشمل منطقة نينغشيا حاليا خمس مدن على مستوى الإقليم، وهي مدن ينتشوان شيزويشان وووجونغ وقويوان وجونغوي. وتتبع إلى هذه المدن مدينتا تشينغتونغشيا ولينغوو على مستوى المحافظة و11 محافظة وهي محافظات يونغنينغ وخهلان وبينغلوه ويانتشي وتونغشين وشيجي وجينغيوان ولونغده وبنغيانغ وجونغنينغ وهاييوان بالإضافة إلى أحياء شينغتشينغ وجينفنغ وشيشيا وداووكو وهوينونغ وليتونغ ويوانتشو وهونغسيباو. ويعيش أهالي قومية هوي بشكل رئيسي في مدينتي قويوان وووجونغ، ويشكل عدد سكانهم في هاتين المدينتين أكثر من 80% من إجمالي عدد سكان قومية هوي الذين يعيشون في منطقة نينغشيا.\n\nومن حيث التقسيم المناخي، يوجد في منطقة نينغشيا نوعان من المناخ وهما مناخ موسمي في شرقيها ومناخ جاف شمال غربيها، اما جنوب غربيها، فهو قريب من إقليم مناخ هضبة تشينغهاي- التبت الذي تسوده في البرودة بسبب ارتفاعها عن سطح البحر كثيرا. لذلك، تعتبر نينغشيا منطقة انتقالية بين ثلاث مناطق طبيعية بالصين.\n\nووفقا للتقسيم الإداري من حيث الاستثمار والتنمية، تقع نينغشيا في الطرف الغربي من المنطقة الاستثمارية الرئيسية وسط الصين والطرف الشرقي من المنطقة المحتاجة إلى الاستثمار غربي الصين. وإنها جزء ضمن قاعدة الطاقة والصناعتين الثقيلة والكيماوية والمنطقة الاستثمارية الخاصة بالطاقة المائية والمعادن. أما الآن، فقد أصبحت المنطقة إحدى المناطق الاستثمارية الهامة في استراتيجية تنمية الغرب الصينية.\n\nكانت منطقة نينغشيات مكانا يمر به \"طريق الحرير\" القديم المشهور في التاريخ. وتسعى حاليا لشق طريق حرير جديد عبر تعاونها مع دول غربي آسيا. وفي السنوات الأخيرة، تعززت علاقاتها مع الدول العربية يوما بعد يوم، خاصة في مجال مقاولة المشاريع المعمارية. وتروج منتجاتها الصناعية ذات ميزات قومية هوي في أسواق الدول العربية وإيران أيضا.\n\nوقبل ثلاثين ألف عام، كان يعيش الإنسان القديم في هذه المنطقة. وخلال الفترة ما بين عامي 1038 و1227 م، أقام لي يوان هاو زعيم قومية دانغشيانغ هنا مملكة داشيا أي مملكة شيا الكبرى. واتخذ شينغتشينغفو عاصمة لها، وتقع في مدينة ينتشوان حاضرة منطقة نينغشيا في الوقت الحالي. ولأن مملكة داشيا تقع شمال غربي الصين وعلى الضفة الغربية للنهر الأصفر، فتسمى عادة ب\"شيشيا\" أي شيا الغربية. وفي عام 1227 م، أطاحت أسرة يوان الملكية بهذه المملكة، ودمرت جميع الآثار والتحف والمباني في مملكة شيشيا، وأصبح تاريخ شيشيا لغزا لدى الناس. لكن كثيرا من علماء مختلف الدول ينهمكون حاليا في بحث جذورها التاريخية، وصار تاريخ شيشيا علما جديدا خاصا في العالم في الوقت الحاضر.\n\nوجاء اسم المنطقة—نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا. وتعني كلمة \"نينغ\" باللغة الصينية السلام والأمن. وإدخال \"نينغ\" في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.\n\nوابتداء من عصر أسرة يوان الملكية، بدأ يهاجر بعض الناس المسمين ب\"ضيوف هوي هوي\" والذين جاؤوا من دولة فارس والدول العربية غربي آسيا إلى نينغشيا. وفي عهد أسرة مينغ الملكية، كلفت الحكومة كثيرا من أهالي قومية هوي ليرابطوا في منطقة نينغشيا كجنود لحراسة البلاد. وفي عهد أسرة تشينغ الملكية، شكلت الحكومة حكومة نينغشيا المحلية، وأصبحت هذه المنطقة منطقة يقيم فيها الكثير من أهالي قومية هوي في الصين. وتأسست مقاطعة نينغشيا عام 1929. وفي عام 1958 بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، تأسست منطقة نينغشيا ذات الحكم الذاتية لقومية هوي المسلمة رسمياً.\n\nتمثل مقاطعة نينغشاالمرتبة السادسة من أكثر تعداد السكان في الصين في إحصائية عام 2010 ميلادي، ويمثل تعداد سكانها 6301350 مليون نسمة. بحيث يبلغ عدد الرجال 3228812 مليون نسمة ,اي ما يعادل 51.24%، أما النساء فيبلغ تعدادهن 3072538 مليون نسمة، اي مايعادل 48.76%. وفي مقاطعة نينغشا 35 قومية مختلفة اعتادت العيش معا وتمثل قومية الهوي المسلمة حوالي ثلث السكان بنسبة 35.24% لذا يطلق على المقاطعة أحيانا اسم منطقة الصينين المسلمين، ويمثل تعداد قومية الخان 6.41%، وقوميات أخرى تمثل 64.58% .\n\nالصينية الفصحى (الماندرين) ويتكلمون بلهجتهم الخاصة.\n\nالديانة الأغلبية مسلمون ويوجد ديانات أخرى بنسبه ضئيله وتتميز منطقة نينغشيا ذاتية الحكم بثقافة متفردة كونها المنطقة الوحيدة ذاتية الحكم لقومية مسلمة الهوية وهي التجمع الأكبر لهم في الصين وتقترب ثقافة قومية هوي جداً من الثقافة العربية نظراً لإيمانهم جميعاً بالدين الإسلامي والتماسك والترابط الطبيعي بينها وبين الـ 20 مليون مسلم صيني الأمر الذي أهلها بالتالي للحصول على دعم وتأييد كل المقاطعات ومناطق المسلمين بالصين للحصول على شرف عقد معرض ومنتدى اقتصادي تجاري للدول الأعضاء في جامعة الدول العربية والدول الإسلامية. تتواجد في منطقة نيغشيا ذاتية الحكم أقلية مسيحية وتملك كنيسة.\n\nإن نينغشيا بصفتها من المناطق الخمس الذاتية الحكم للأقليات القومية تتمتع بموارد ثقافية تاريخية عميقة وفريدة مثل ثقافات النهر الأصفر وقومية هوي والمروج وشيشيا والمنطقة النائية والثقافة الحمراء مما شكل بيئة ثقافية متميزة لنينغشيا، ومنذ الإصلاح والانفتاح قبل 30 عاما حققت نينغشيا انجازات كبيرة في مختلف المجالات وبناء على الاهتمام البالغ بها العديد منالمسارح والمعارض والمكاتب الجديدة ولمسة تطور ثقافة القرى والبلديات وثقافة الجماهير والإبداع الإيجابي وبها كثير من الكتاب والفنانين وظهرت الكثير من الأعمال الرائعة\nوهذا كله جسد تطبيق العاملين بنينغشيا استراتيجية \"منطقة صغيرة تعرض ثقافة كبرى\" في ظل قيادة لجنة حزب المنطقة الذاتية الحكم والحكومة.\nمعرض نينغشيا الثقافي والسياحي الدولي يقام في شهر مايو\nو قد بدأت في العام 2009 اعمال بناء مركز عالمي للمسلمين على مساحة 250 الف متر مربع في محافظة يونغنينغ بمدينة ينتشوان وسيجمع بين العروض الثقافية والنشاطات التجارية والسياحية والتدريبات والمعونات الاجتماعية ومن المخطط ان يتكلف المشروع 800 مليون يوان (117.6 مليون دولار أمريكي) ويتألف من 13 مشروعا فرعيا بما فيها متحف عالمي للمسلمين ومعرض للدول الإسلامية ومركز للتقاليد الشعبية الإسلامية ومعهد مهني إسلامي ومأوى للأيتام.\nمتحف نينغشيا\nويقع متحف منطقة نينغشيا الجديد في مدينة ينتشوان عاصمة المنطقة وهو أكبر متحف شامل في المنطقة المذكورة ويعرض المتحف تراثا ماديا وثقافيا غير مادي ثمينا وتاريخ المنطقة الطويل العظيم على نحو مركز مما سلط الضوء على منتجات طبيعية وثقافة وحضارة القوميات في مقاطعة نينغشيا من العصور الماضية إلى الوقت الراهن.\n\nتعتبر ثقافة أسرة شيشيا الملكية تحفة من كنوز الأمة الصينية الثقافية. بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، ورثت وطورت قومية دانغ شيانغ المنجزات الفنية لثقافة أسرتي تانغ وسونغ الملكيتين بالاستفادة مما تحتويه ثقافة السهول الوسطى وثقاقة القوميات البدوية وبالتالى من تنميتهما، الامر الذي يتمخض عن ثقافة أسرة شيشيا الملكية المتميزة ذات المفاهيم العميقة.\n\nالخط العربي لقومية هوي بنينغشيا\nيعتبر الخط العربي من أجمل الخطوط في العالم. وكان الخط الصيني فنا عريقا يشمل مذاهب وأنماط مختلفة. وحقق أجداد أبناء قومية هوي من الدول العربية تبادلات ثقافية مع الصين عبر طريق الحرير في عهدي أسرتي هان وتانغ الملكيتين، وكانت اللغات وسيلة مهمة جدا للتبادل الثقافي. وتُعتبر اللغة العربية أساسا لتحقيق التبادلات في الحقل اللغوي بين الصين والدول العربية وظهور الفنون المتعلقة بذلك. وفي ظل الاندماج الثقافي ظهر فن الخط لقومية هوي.\nيتابع فن الخط العربي لقومية هوي بنينغشيا فن الخط الصيني التقليدي للحفاظ على الكثافة المنتظمة والتوافق بين الشكل والجوهر حتى يصبح مميزا أكثر. وفي عملية تطوره ظهرت تدريجيا أنواع عديدة مثل الخط الكوفي والخط الثلثي والخط النسخي وخط التوقيع والخط الفارسي(يُسمى أيضا بخط التعليق) والخط الديواني وخط الريحان والخط المغربي وخط السياقة وغيرها. ولكل نوع من الخط فروع كثيرة. يتحلى كل نوع من الخط العربي لقومية هوي بلوائح وقواعد محددة للكتابة وأشكال فنية مميزة لإبراز جمال الحروف العربية والتعبير عن مشاعر الخطاطين.\nالشخصيات البارزة في مجال الخط العربي بنينغشيا: ليو تشينغ شيان، تشانغ أي بو، دينغ شينغ جون.\n\nالاهتمام بالتعليم الإسلامي واضح في المساجد يتواجد فيها شباب إسلامي لا يقل عددهم عن عشرين طالباً يسمونهم الخلفاء, يتعلمون القرآن الكريم وعلوم الإسلام وأحكامه ويتأهلون أئمة ودعاة ومدرسين, فهم بهذا خلفاء؛ لأنهم يخلفون من سبقوهم من الأئمة والخطباء والمؤذنين.\n\nبالإضافة إلى هؤلاء الشباب المسلم تتواجد الفتيات اللاتي يتعلمن أمور دينهن, فالتعليم الإسلامي ليس قاصراً علي البنين فقط بل الفتاة المسلمة أيضاً تأخذ قسطاً من التعليم الإسلامي, فمثلاً في:\nمدرسة باوفوجيا الإسلامية في ينجوان عاصمة نينغشيا 250 طالبة.\nيوجد فيها جامعة تسمى باسمهاجامعة نينغشيا، تم تاسيسها سنة 1958م, جامعة محلية وهي بنائية مشتركة تحت إشراف وزارة التعليم والتربية الصينية وحكومة منطقة نينغشيا. جامعة نينغشيا جامعة رئيسية علي مستوى المقاطعة بإقامة مشتركة لوزارة التعليم والتربية الصينية ومقاطعة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى. تقع في عاصمة نينغشيا مدينة ينتشوان، وتقع ينتشوان في سهل ينتشوان من أعلي النهر الأصفر. وهي مدينة مشهورة بتاريخها وحضارتها في الصين. كثير من المعالم والآثار والأماكن السياحية فيها وبقربها. وهي سهلة المواصلات، يمكن أن تصل الي المدن الكبيرة الأخرى بالقطار أو بالطائرات.\n\nجامعة نينغشيا جامعة شاملة يرجع تاريخها الي خمسين سنة ,وتقرر تسعة فروع علمية, مثل النظرية أو الإنسانية والعلمية والعملية الخ. فيها تسعة وخمسون تخصصا نظاميا ,وتتمتع بأربعين مؤهلة للماجستير والدكتوراه.يبلغ عدد الطلاب الذين يدرسون الآن في الجامعة الي سبعة عشر ألف نسمة. ويعمل فيها ألف وأربعمائة أستاذ متخصص. إن جامعة نينغشيا جامعة موافقة لقبول الوافدين الأجانب من قبل وزارة التعليم والتربية الصينية في الدورة الأولي. تمتاز الجامعة بالكثير من الاساتذة لتعليم الصينية الي الأجانب، ولهم وتجارب وافرة. وتتصف الجامعة بالأجهزة التعليمية الحديثة والشهرة التعليمية الطيبة.ظلت نتائج الوافدين لجامعتنا عند الامتحانات لمستوى اللغة الصينية(HSK) في طليعة الناجحين ,وأحسن النتائج هو عشر درجات. لحرم الجامعة منظرجميل، وبيئتها هادئة، وهي صالحة لإكمال الدراسة العليا بالنسبة الي الوافدين\n\nفي الجامعة سبع عشر كلية وقسم التعليم وكلية الطلاب القوميين الممهدين وكلية تعليم الكبار. وتقرر الجامعة الفروع العلمية التسعة مثل الصينية الأدبية والفلسفة والهندسية والقانونية والإدارية والاقتصادية والتربية والتاريخية والزراعية.تمنح الجامعة شهادات البكالوريوس لخمسة وستين تخصصا علميا وشهادات الماجستير لثمان وأربعين تخصصا علميا وشهادات الدكتوراه لثلاثة تخصصات علمية. ويتواجد في الجامعة ألفان وثمانمائة أستاذ ومحاضر وموظف ويبلغ عدد الطلاب المختلفين في التخصصات خمسة وثلاثين ألفا وفي المكتبة مليون وستمائة ألف كتاب.\n\nعلنت مصلحة الصحة العامة التابعة لمنطقة نينغشيا الذاتية الحكم أنه في إطار إصلاح القطاع الطبي فإن المنطقة ستتخذ عدة إجراءات لتفعيل إعداد وتأهيل أكفاء في الطب التقليدي والعقاقير الصينية من أجل الارتقاء بقدرتها على توفير خدمات الطب التقليدي الصيني.\nوأوضح مدير مكتب إدارة الطب الصيني التقليدي والعقاقير الصينية يوي دا هونغ أن منطقة نينغشيا الذاتية الحكم قد نجحت في تأهيل أكثر من 1257 جامعيا ليتخصصوا في الطب الصيني التقليدي والوخز بالإبر والعلاج بالطب التكاملي بين الطبين الصيني والغربي، كما أفلحت في تنفيذ مشروع \"تأهيل أطباء الأرياف المتخصصين في الطب الصيني التقليدي\"، وتدريب أكثر من 700 طبيب يعمل في الأرياف على العلاج بالعقاقير الصينية والطب التقليدي الصيني. وبالإضافة إلى ذلك، نجحت في تأهيل كثير من الفنيين وأطباء الطب التقليدي الصيني عبر إقامة دورات تدريبية ومحاضرات خاصة بالطب الصيني التقليدي.\nكما شجعت الأكفاء والمواهب في الطب التقليدي الصيني على تعلم الخبرات والتجارب من الأطباء الكبار في مجال الطب الصيني التقليدي. وذلك إلى جانب إقامة كثير من مراكز الطب الصيني التقليدي، واختيار المواهب والأكفاء الممتازين كل سنة للالتحاق بدورات تدريبية وتأهيلية في هذه المراكز الطبية.\n\nشاركت المقاطعة في بطولة التحدي بالصين وخرجت من أول مباراة كرة القدم من المنتخب الصيني بالخسارة بنتيجة 0-23\n\nتعتبر مقاطعة نينغشا ذاتية الحكم، وهي من أكبر خمس مقاطعات ذاتية الحكم وهي مقاطعة إسلامية\n\nتعتبر من الدول التي تسير على طريق النهضة وتعتمد على الزراعة وفي الاونة الأخيرة أصبحت منفتحة على العالم\nحقق منطقة نينغشيا تنميتها الاقتصادية والاجتماعية الدائمة، حيث شهدت القوة الكاملة للمنطقة تعزيزا، وتغيرت ملامح المدن والأرياف فيها تغيرا متواصلا، كما تحسنت معيشة شعبها تحسنا واضحا وملموسا. ومن أجل توسيع المجالات للإنفتاح الخارجي والتعاون الدولي، طرحت منطقة نينغشيا خطة تنموية تمثلت في \"السعي إلى إنشاء مركز التبادل الاقتصادي والثقافي الموجه إلى الدول الإسلامية\". وأكد رئيس منطقة نينغشيا السيد وانغ تشنغ وي مؤخرا خلال مقابلته مع مراسلنا أن تسريع بناء الاقتصاد المنفتح الداخلي المتسم بالخصائص القومية يعتبر من الطرق الرئيسة وموارد أساسية لتحقق نينغشيا نموا وتطورا في المستقبل وهي الآن تسعى لتطور اقتصادي عظيم، ومن أهم أشياء التي ترفع إيراداتها كثرة المسلمين وعدد السواح، جهود كبيرة وصلت إلى عشر سنوات من التنمية، وقليل من العرب يعيشون هنالك.\n\nتنتشر في مقاطعة نينغشا ابل الاشان ذات السنامين وهي من الحيوانات المهددة بالانقراض لذا عملت الصين على وضع مشروع حماية الابل ذات السنامين\n\nاقامت منطقة نينغشياعلاقات تعاونية في التكنولوجيا مع الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكوريا الجنوبية وغيرها من أكثر من 30 دولة.\n\nكما اقامت المنطقة العلاقات التعاومية مع منظمات دولية مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة التنمية الصناعية التابعة للامم المتحدة ومنظمة الاغذية والزراعة للامم المتحدة.\n\nهذا وقد قامت منطقة نينغشيا بالتعاون مع هذه الدول في قطاعات الصناعة والزراعة وحماية البيئة، وحققت انجازات في هذه القطاعات. في الوقت نفسه، ساعد التعاون الدولي في اختراق الحاجز الفني ودفع المنتجات الصناعية لمنطقة نينغشيا إلى السوق العالمي، حيث صدرت منطقة نينغشيا ماكينات لاستخراج المعادن إلى روسيا، وطورت منتجات جديدة باستخدام تقنيات نمساوي وصدرتها إلى أوروبا والولايات المتحدة والشرق الأوسط واليابان وكوريا الجنوبية.\n\nبإتباع السياسة الصناعية الوطنية، وتماشيا مع الإتجاه الرئيسي لتعديل الهيكل الاقتصادي، تظهر نينغشيا إظهارا تاما تفوقها الموردي لتطوير اقتصادها ذي الخصائص المحلية وتعزيز قوة جذب الاستثمارات، مبرزة نقاطا جوهرية تالية:\nصناعة كيمياء الفحم: إن فحم تايشي (الأنثراسيت الممتاز) المتصف بقلة الرماد والكبريت والفسفور وعلو القوة والكثافة والقيمة الكالورية ونسبة الاستعادة ونسبة التكتل والنشاط الكيميائي هو مادة خام ممتازة لصنع الكربون النشط والكتلات الكربونية العالية الدرجة ومزيج الألكترود والكاربورندم، وله إمكانية ضخمة للاستثمار في تنميته، وسوق جيدة، وفعالية عالية. ومن خلال إظهار تفوقها الموردي تماما، توافرت ظروف لتحويل نينغشيا إلى قاعدة لكيمياء الفحم لها تأثير في الصين حتى في العالم.\nالصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي: إن حقل تشانغتشينغ للغاز الطبيعي الواقع في حوض أردوس واحد من عشرة حقول غاز طبيعي قارية كبرى في العالم، وبلغ إحتياطيه المؤكد أكثر من تريليون م3 من الغاز الطبيعي، ومسافة نقل الغاز منه إلى نينغشيا هي الأقرب. كما أن منطقة نينغشيا غنية باحتياطيات الغاز الطبيعي وغاز طبقات الفحم في أماكن قريبة من المدن والأنهار تقع على الأراضي البور المستوية، بحيث تتمتع نينغشيا بتفوق موهوب لتطوير الصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي.\nوالكثير من الصناعات الأخرى\n\nالمطارات :\n\nسكك الحديد :\n\nالطرق السريعة :\n\nجسور:\nنينغشيا تضع عينها على سوق مستلزمات المسلمين في الخارج\n\nنينغشيا رمز للوجود الإسلامي في الصين\nتسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.\nهذه المنطقة التي احتفلت في 25 أكتوبر 2008 بالذكرى الخمسين لتأسيس المنطقة الذاتية الحكم بها من بين خمس مناطق صينية ذاتية الحكم، أقامت في أوائل سبتمبر معارض واحتفالات لإبراز \"الطابع الإسلامي\" لاقتصادها وتجارتها، من بينها المعرض الثالث للأطعمة الحلال بمشاركة عشرات الوفود من الدول العربية والإسلامية، وبلغت الصفقات التي أبرمت فيه نحو مليار دولار أمريكي.\nتبلغ مساحة نينغشيا 66 ألف كلم مربع، ويقطنها 1ر6 مليون نسمة من بينهم 17ر2 مليون مسلم من أبناء قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.\nيفتخر شين تشه قانغ، مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من طرق السيارة والسكك الحديد وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379189", "title": "نينغشيا", "id": "379189"}
{"text": "دراجة (توضيح)\n\nدراجة هي مركبة حراكية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379193", "title": "دراجة (توضيح)", "id": "379193"}
{"text": "سلطان العجلوني\n\nسلطان طه محمد العجلوني، من مواليد المفرق الأردن بتاريخ 1 يناير 1974.\n\nأعتقل في السجون الإسرائيلية في 13 نوفمبر، 1990 بعد أن اقتحم موقعا إسرائيليا بعد أن اجتاز الحدود الأردنية متجهاً إلى فقتل أحد جنود شرطة حرس الحدود برتبة رائد وهو المدعو \"بنحاس ليفي\" -و هو شقيق قائد لواء القدس في الشرطة الإسرائيلية سابقا ً \"ميكي ليفي\"-، \n\nبدأ بدراسته للتوجيهي في السجن، وحصل على معدل أهله للانتساب للجامعة، لكن السلطات الصهيونية رفضت انتسابه لجامعة القدس المفتوحة، مما اضطره لإكمال دراسته في جامعة تل أبيب العبرية عن طريق المراسلة ولقد تمكن من الحصول على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية، وعندما باشر بدراسة الماجستير الأنظمة السياسية /ديموقراطيات، منع من ذلك.\n\nللأسير سلطان العجلوني عدة أبحاث وكتب ما زالت تحت الطبع، منها أبحاث أكاديمية قدمها خلال دراسته للبكالوريوس في العلوم السياسية والعلاقات الدولية في الجامعة العبرية وهي :\n\n1. \" عرب الداخل هل يشكلون خطرا ً أمنيا ً على إسرائيل ؟ نظرة أكاديمية من وجهة نظر إسرائيلية \".\n\n2. الحرب في الإسلام، دراسة مقارنة.\n\nأما الكتب فهي :\n\n1. السهل الممتع.\n\nو هو عبارة عن مختارات شعرية في كل أبواب الفن، تتميز بخلوها من غريب اللفظ وشاذه، وابتعادها عن الفحش والتصبب والخمور، يبتدئ الكتاب بباب \" العيون \" وينتهي بـ \" الوطنيات\" في أكثر من عشرين بابا ً.\n\n2.\" إضافات : عوائق في وجه النهضة \"\n\nيتحدث عن بعض الأبواب الخفية للهزيمة والتبعية، الباب الأول : حول الأمثال الشعبية ودورها في تجسيد حالة الخمول والتبعية تحدث فيها عن الأمثال التي تسهم في تقويض البناء الاجتماعي أو ترفع من شأن عادة سيئة أو تنهى عن المعالي وكذلك التي تحوي ألفاظا ً بذيئة جارحة. أما الباب الثاني : فهو باب الأفكار ويتحدث عن بعض الأفكار التي تساهم في تردي حال الأمة وبقاءها تحت نير التخلف والتبعية من خلال تكريس السلبية والإتكال والخمول. أما الباب الثالث : فهو حول تغييب المرأة عن دورها الاجتماعي والاقتصادي والفكري والسياسي.\n\n3.مسوّدة كتاب لم ينجز بعد حول : الأفكار والمبادئ التي تشكل العقلية الإسرائيلية.\n\nله مقالات كثيرة نشرت في كثيرٍ من الصحف والمجلات العربية، ومنذ قرابة العام منع عن نشر مقالاته وحالته الصحية و النفسية غير جيدة.\n\nنقل إلى سجن قفقفا هو ورفاقة سالم أبو غليون وخالد أبو غليون وأمين الصانع ضمن اتفاقية بين حكومة الجنرال معروف البخيت والحكومة الإسرائلية تنص على إطلاقهم من الأسر بعد أي عملية تبادل أسرى بين إسرائيل وحزب الله فتم الإفراج عنهم في يوم 20 أغسطس, 2008 بعد خروج سمير القنطار لتشابه حالتهم بعد أن قضى في سجن قفقا 13 شهرا.\nمع الذكر أنه عقد قرانه على شقيقه الشهيد يوسف الرواشدة الذي استشهد في عملية بطولة في الغور وهو في سجن قفقا حيث كانت الحكومة تمنحهم يوم عطلة أسبوعية.\nيعمل سلطان العجلوني في وزارة التنمية السياسية الأردنية، قسم الأحزاب والمجتمع المدني، ومقدم برنامج \"أحرار\" على قناة القدس الفضائية.\nوقد احتجز لدى السلطات السورية بعد دهسه لأحد مواطنيها في مدينة درعا عن غير قصد، بينما كان يستقل سيارته متوجها إلى لبنان لتصوير عدد من حلقات برنامجه التلفزيوني، وقد تم الإفراج عنة فجر يوم الاثنين بعد أن قام أهل الطفل المتوفى بالتنازل عن حقهم الشخصي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379201", "title": "سلطان العجلوني", "id": "379201"}
{"text": "كمال خرازي\n\nكمال خرازي ولد سنة (1944 في طهران وزير الخارجية الإيراني السابق في حكومة محمد خاتمي من 1997 وحتى 2005 عندما وصل أحمدي نجاد إلى السلطة وعين خلفا له منوشهر متكي، درج في سلم الدبلوماسية الإيرانية من 1979و من 1980 حتى 1989 كان نائب مدير وكالة الأخبار الإيرانية وأثناء حرب الخليج الأولى كان عضوا في مجلس الدفاع الأعلى وفي سنة 2000 كان أول وزير إيراني يزور بريطانيا منذ عشرين سنة لكنه تعرض في 2003 لمناهضة وحملة تطالب بابعاده من أعضاء البرلمان الإيراني المجلس بسبب فشله في حماية المصالح الوطنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379206", "title": "كمال خرازي", "id": "379206"}
{"text": "النقرة (القصيم)\n\nمركز لنقرة يقع على طريق القصيم المدينة المنورة القديم ويعد موقع المركز متوسط بين المدينة المنورة و القصيم\n\nمركز النقرة يتبع محافظة عقلة الصقور التابعة لمنطقة القصيم وتبعد عنها 80 كيلو متر، وتقع على يمين الخط السريع المتجه إلي المدينة المنورة استوطنت في العهد السعودي. ومؤسسها هو محمد بن سلطان بن حماد الفريدي الحربي رحمه الله، واميرها حالياً هو هادي بن محمد بن حماد الفريدي الحربي وهي تقع على طريق المدينة المنورة القصيم القديم ويوجد بها الخدمات الحكومية متوفرة (مركز شرطة & مركز صحي & مركز أمن الطرق & مركز الهلال الاحمر & مدارس (بنين & بنات ) مركز بريد السعودي & مركز خدمات (للبلديات ) & مركز لهيئة السياحة و الاثار )\n\nيبلغ عدد سكان النقرة 6000 الاف نسمة وهم الفردة من قبيلة حرب\n\nتقع غرب منطقة القصيم وتبعد عن محافظة عقلة الصقور 80 كم.وعن محافظة الحناكية بمنطقة المدينة المنورة بحوالي 125 كم. وعن مدينة بريدة قرابة حوالي 283 كم.وتبعد المدينة المنورة 225 كم .\n\nالمناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل 3- مادون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379210", "title": "النقرة (القصيم)", "id": "379210"}
{"text": "ديودور الصقلي\n\nديودورس الصقلي مؤرخ يوناني أزدهرت شهرته في القرن الأول قبل الميلاد.\n\nوطبقا لما أخبرنا به ديودورس في أعماله فإنه ولد في صقلية ، ولم يعثر على أى معلومات لتاريخه أو حياته في العصور الوسطى فلا نعرف عنه إلا ما أخبرنا به ديودورس نفسه في موسوعته مكتبة التاريخ ، ولم يرد له ذكر إلا من قبل القديس جيروم عندما كتب في العام 49 ق.م عن ديودورس الصقلي معرفا به\n\nعاش ديودورس في روما في عهدي يوليوس قيصر وأغسطس ، وزار عدد من البلدان جنوب وشرق المتوسط عام 60-57 ق.م حيث جمع معلوماته\n\nكتب ديودورس الصقلي تاريخ العالم في موسوعتة التي أسماها (Bibliotheca historica) أو مكتبة التاريخ في 40 مجلدا ، وقد أختار تعريفها بمكتبة لأن مصادر موسوعته كانت تجميع لعمل العديد من اللمؤرخين والمؤلفين.\n\nلم يبق منموسوعة ديودورس إلا المجلدات من 1 إلى 5 ومن 11 إلى 20 ، وقد قسمت إلى ثلاثة أقسام تتناول أول ستة مجلدات فيها تاريخ الأغريق وغير الأغريق والقبائل الهيلينية حتى تدمير طروادة ، وقد رتبت جغرافيا.\n\nخص ديودورس في المجلد الأول تاريخ وثقافة الحضارة المصرية القديمة وفي المجلد الثاني الحضارة الآشورية وتاريخ الشام وبلاد الرافدين وتاريخ الهند وشبه الجزيرة العربية ، وفي المجلد الثالث شمال أفريقيا ، وتاريخ اليونان وأوروبا من المجلد الرابع إلى السادس ، ومن المجلد السابع إلى السابع عشر يتناول ديودورس تاريخ العالم بدأ من حرب طروادة وصولا إلى وفاة الأسكندر الأكبر ، والجزء الأخير من المجلد السابع عشر حتى نهاية الموسوعة تغطى السنوات من 480 حتى 302 ق.م وتتعلق بالأحداث التاريخية في عهد خلفاء الأسكندر نزولا حتى عام 60 ق.م ، وقد فقد الجزء الأخير فلم يتم التعرف على وجه التحديد أين توقف ديودورس في موسوعته إلا انه يعتقد انها انتهت في العام 60 ق.م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379211", "title": "ديودور الصقلي", "id": "379211"}
{"text": "الروضة (الكويت)\n\nالروضة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.\n\nالروضـة تعني في اللغة البستـان وجمعها روض, او رياض وهي احدى مناطق الكويـت السكنية. وقد سميت المنطقة بهذا الاسـم نظرا لتكاثر النباتات والازهار بها قديما خاصة في فصل الربيـع. وقبل ان تسمـى بالروضـة كان قديمـا يطلق عليها العديلية الشرقيـة حيث كانت العديلية تنقسم إلى شرقية وغربية وكانت الروضة من الاراضي الخصبة التي يكثر فيها نبات الصمعاء وفيها ابار مياهها صالحة للزراعة. وفي الستينات انجزت بلدية الكويت مخططها للمناطق السكنية ومن ضمنها منطقة الروضة التي تم في اواخر عام 1970م تغير اسمها من العديلية الشرقية إلى الروضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379213", "title": "الروضة (الكويت)", "id": "379213"}
{"text": "بافن (جزيرة)\n\nجزيرة بافن تقع في شمال كندا، هي منطقة قليلة السكان لا تتجاوز 11,000 نسمة حيث تتواجد السلسلة الجبلية لبافن التي تشمل قمة جبل أسغراد وقمة جبل أودين الأكثر ارتفاعاً في الجزيرة وتصل قمته إلى 2,147 مترا (7,044 قدما) فوق سطح البحر.\n\nتقع الجزيرة ضمن محيط الدائرة القطبية الشمالية.وهي أكبر جزير تابعة لكندا وخامس أكبر جزيرة في العالم. إجمالي مساحة بافن يبلغ 507,451 كم. وقد سميت تبعا لمكتشفها البريطاني وليام بافين.\n\nوتعيش في الخليج الحيتان السوداء وحيوانات الفقمة والفظ. وقد أطلق اسم بافين على الخليج والجزيرة نسبة إلى وليم بافن مستكشف المنطقة عام 1616م.\n\nاكتشفها المستكشف والبحار الإنجليزي وليام بافن، الذي ذهب عام 1612م إلى جرينلاند مع حملة استكشافية. وفي عام 1615م قاد حملة لاكتشاف الممر الشمالي الغربي المؤدي إلى آسيا. وأطلق اسمه على خليج بافن الذي اكتشفه عام 1616م، وكذلك على جزيرة بافن.\n\nمدينة كاليوت عاصمة نونافوت تقع في الساحل الجنوبي لجزيرة بافن تعداد سكانها في إحصاء 2007 كان 5,236 نسمة. يقع متنزه أويويتك الوطني على هذه الجزيرة. ويفصل خليج بافن بين جزيرة بافن وجرينلاند من الشمال. ويكون الخليج خالياً من الجليد لمدة قصيرة في فصل الصيف.\n\nغنية برواسب الحديد الخام. يعيش عدد قليل من الدنماركيين والإسكيمو على ساحلها الصخري العالي.\n\nتملك كندا والولايات المتحدة محطات رادار على جزيرة بافين تُعَدُّ جزءًا من نظام الإنذار الشمالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379214", "title": "بافن (جزيرة)", "id": "379214"}
{"text": "جليب الشيوخ\n\nجليب الشيوخ منطقة تابعة لمحافظة الفروانية في الكويت وتعد من أقدم المناطق في دولة الكويت، تبعد 13 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة، وكانت قديماً منطقة صحراوية بها عدد من الآبار يلتف حولها البدو الرحل، وأساسها بئر (باللهجة الكويتية:جليب) حفرها الشيخان محمد بن صباح الصباح وجراح بن صباح الصباح أخوي الشيخ مبارك بن صباح الصباح، ومن هنا أتت تسمية المنطقة بجليب الشيوخ.\n\nيبلغ عدد سكان منطقة جليب الشيوخ 265 ألف حسب إحصاء 2010 لهيئة المعلومات المدنية في الكويت لتصبح بذلك جليب الشيوخ هي أكبر مدينة كويتية من حيث عدد السكان\nوتحتوي مدينة جليب الشيوخ على عدة اماكن سياحة يمكن زيارتها منها حديقة جليب الشيوخ التي تحتوي على منتزه عائلي بالاضافة إلى مسرح في الهواء الطلق و حديقة ترفيهية مصغرة اما الوجهة السياحية الثانية هي منطقة المجمعات التجارية التي تحوي على عدد من الاسواق التجارية ومنها سوق السفير الذي يعتبر من اقدم الاسواق في منطقة الجليب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379217", "title": "جليب الشيوخ", "id": "379217"}
{"text": "يوغوسلاف\n\nاليوغوسلاف هم أقلية تعيش في البوسنة والهرسك وصربيا لا تزال تؤمن أن الصرب والبوشناق والكروات والمونتنيغريون أمة واحدة وشعب واحد، والكلمة مأخوذة من كلمتين وتعني السلافيون الجنوبيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379219", "title": "يوغوسلاف", "id": "379219"}
{"text": "شعار وطني\n\nالشعار الوطني جملة تضعها الدولة لتعكس التوجه الكلي للمجتمع، وتصف الحافز العام الذي يدفع المنظومة الحكومية أو نوايا المجموعة الحاكمة. وعادة ما يكتب الشعار باللغة الرسمية، لكنها قد تكتب كذلك بلغات أخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379220", "title": "شعار وطني", "id": "379220"}
{"text": "الشعب (الكويت)\n\nالشعب بكسر الشين، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت, سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشعاب التي كانت موجوده فيه، وكذلك كانت الشعاب تجري مع المياه وقت الأمطار, أول من سكن المنطقة كان الشيخ سالم المبارك الصباح الذي بنى قصر الشِعْب، وبعده أتى الشيخ حمد المبارك الصباح, تضم المنطقة كذلك منتزه الشعب الترفيهي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379221", "title": "الشعب (الكويت)", "id": "379221"}
{"text": "الزور\n\nالزور، هي دوحة ساحلية في جنوب الكويت وهي منطقة من مناطق محافظة الأحمدي. وهي تعد من المناطق النفطية حيث اكتشف بها بئر نفط عام 1958. وبها بعض المنشأة ومنها محطة الزور لتوليد الطاقة الكهربائية ، ومخيم شركة نفط الكويت ، ومركز تدريب شركة شيفرون السعودية ، مركز استقبال شركة شيفرون السعودية ، وعدد من المدارس ومباني خدمات للمنطقة ومساكن للعاملين بشركات النفط ، والشاليهات والمنتزهات. سميت بهذا الاسم نسبة إلى جبل في اعوجاج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379225", "title": "الزور", "id": "379225"}
{"text": "المقوع\n\nالمقوع ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى المنطقة التي تقع غرب قصر دسمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379228", "title": "المقوع", "id": "379228"}
{"text": "المهبولة\n\nالمهبولة ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. وهي منطقة ساحلية تقع بين الفنطاس وأبو حليفة. يقال أن سبب اسمها الغريب نسبة لامرأة مختلة العقل كانت تقيم بها وكانت تخيف الناس ، ويقال انه أيضاً هناك سبباً آخر ، وهو أن المنطقة كانت مرتفعة ، فلم تكن تحتفظ بمياه الأمطار لنفسها بل كانت تفيض به على غيرها ، فنعتت بهذا الوصف لعدم احتفاظها بما ينفعها لنفسها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379231", "title": "المهبولة", "id": "379231"}
{"text": "الصليبية (الكويت)\n\nالصليبية منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.\n\nتنقسم الصليبية إلى أربعة مناطق:\n\nالمنطقة السكنية تتكون هذه المنطقة من 10 قطع والقطعة فيها 3 اجزاء جزء يأتي في شمال القطعة وجزء في غرب القطعة وجزء في شرق القطعة. وتوجد مصانع بها مثل (مصنع سمنت وتراب وصخر ومخازن صناعية) وأيضاً توجد منطقة الصناعية الصليبية هي تبع للمنطقة والصناعية فيها العديد من المحلات التجارية ومحلات لتصليح السيارات ومخازن عمومية ومحطة استقبال جميع سيارات النقل العام التي في دولة الكويت.\n\nتأسست الصليبية عام 1980 م ويبلغ عدد المنازل فيها نحو 4138 منزل ولا تتعدى مساحة المنزل فيها 200 متر مربع ويبلغ عدد سكانها نحو 38929 نسمة والمنازل تابعة لوزارة الدفاع حيث تمنح للعسكريين.\n\nالصليبية في اللغة من الصلب وقيل ان الصلب من الأرض هو المكان الغليظ، والشيء الصلب أي الشديد والماء الصليب هو الماء الذي تروى عليه الماشية ويصلب عودها منه وكان العرب يسمون الماء دون العذب بماء صليب. وفي عام 1951 م تم حفر عدد من الأبار الأرتوازية حيث اكتشفت المياه فيها. لذا فتعود تسميتها إلى المياه الصليبية كما ان الصليبية كانت معروفة عند العرب، وقد ذكرها الحسن الاصفهاني في كتابه بلاد العرب بان بها حيات خبيثة، ويقال بان العرب كانت ترتادها لتسقي أغنامها منها وأن ماؤها منذ التاريخ إلى اليوم مروق، وقد سحب الماء الصليبي من آبارها الأرتوازية في نهاية الخمسينيات وهو الذي ساعد على اخضرار الكويت لما يستعمل بكثرة في الزراعة والري وهذا الماء الصلب (العسر) حتى الآن يضخ للمنازل بالكويت مرة كل اسبوع وهو غير صالح للشرب انما لغسل البيوت وماشابه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379234", "title": "الصليبية (الكويت)", "id": "379234"}
{"text": "غرناطة (الكويت)\n\nغرناطة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة غرناطة في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379236", "title": "غرناطة (الكويت)", "id": "379236"}
{"text": "قرطبة (الكويت)\n\n\"هذه مقالة عن منطقة قرطبة الكويتية، إذا كنت تبحث عن استخدام آخر لقرطبة راجع قرطبة (توضيح)\"\n\nقرطبة هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة لمدينة قرطبة في إسبانيا وهي منطقة صغيرة نسبيا مقسمة إلى 5 قطع، 4 منها سكنية والقطعة رقم 5 تحتوي على مرافق عامة ومستوصف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379239", "title": "قرطبة (الكويت)", "id": "379239"}
{"text": "إشبيلية (الكويت)\n\nإشبيلية، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت.\n\nضاحية اشبيلية تعتبر من المناطق النموذجية الحديثة في دولة الكويت، تتكون من اربع قطع، وتمتاز بالارتدادات الكبيرة امام المنازل، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة اشبيلية في إسبانيا.\n\nتحدها العديد من المناطق وهي : منطقة الرحاب ومنطقة جليب الشيوخ ومنطقة الفروانية ومنطقة العارضية الصناعية والتي تظم فيها نادي النصر الرياضى واستاد جابر الأحمد الدولي وكذلك كليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379240", "title": "إشبيلية (الكويت)", "id": "379240"}
{"text": "تشيك\n\nالتشيك (بالتشيكية: Češi) واحد من الشعوب السلافية الغربية، يشكلون معظم سكان جمهورية التشيك. يبلغ عددهم الإجمالي نحو 12 مليون نسمة. يتكلمون اللغة التشيكية، وهي من اللغات السلافية الغربية، قريبة من اللغة السلوفاكية.\n\nالخريطة تبين موقع جمهورية التشيك وعاصمتها براغ بعد انفصال سلوفاكيا عنها . وتحوطها ألمانيا من الغرب وبولندا من الشمال ، والنمسا من الجنوب وسلوفاكيا من الشرق .\n\nتعيش جاليات كبيرة من التشيك في فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وسلوفاكيا وكرواتيا والنمسا وبولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379241", "title": "تشيك", "id": "379241"}
{"text": "القادسية (الكويت)\n\nالقادسية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة القادسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379242", "title": "القادسية (الكويت)", "id": "379242"}
{"text": "اليرموك (الكويت)\n\nاليرموك هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت ، يحدها من الشمال منطقة الخالدية و من الجنوب خيطان و من الشرق قرطبة و من الغرب الري . و هي تقع بين الدائري الرابع و الدائري الخامس و شارع الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود و طريق المطار .\n\nكانت تُسمى في السابق جنوب الخالدية ثم أصبح اسمها اليرموك.\n\nاليرموك من المناطق السكنية الحديثة ، تأسست في بداية الثمانينيات ، كانت تابعة لمحافظة الفروانية ثم في أواخر التسعينات أصبحت تابعة لمحافظة العاصمة ، وأشهر مدارسها مدرسة ثانوية اليرموك.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة اليرموك الشهيرة بين المسلمين و الروم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379243", "title": "اليرموك (الكويت)", "id": "379243"}
{"text": "الأندلس (الكويت)\n\nالأندلس، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة الأندلس في إسبانيا. وتأسست المنطقة عام 1970.\n\n\nوأيضاً مكان الخدمات في المنطقة الأندلس حيث انه ما يازال قيد الإنشاء، ويقع بالقرب من منطقة الرقعي، مقابل حديقة الرقعي العامة، والتي تقع في منطقة الأندلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379246", "title": "الأندلس (الكويت)", "id": "379246"}
{"text": "العمرية\n\nالعمرية (تنطق العُمَرِيَّة)، هي منطقة سكنية ضمن محافظة الفروانية في الكويت. تأسست منطقة العمرية سنة 1968 م وكان اسمها قديما(عمورية) نسبة للمعركة الشهيرة التي كانت بين الخلافة العباسية و الإمبراطورية البيزنطية في رمضان من عام 223 هـ الموافق لأغسطس آب من عام 838 م.\n\nتم تغير اسمها إلى العُمَريَّة نسبة إلى الخليفة عمر بن الخطاب.\n\nتقع منطقة العُمَريَّة شمال محافظة الفروانية حيث تطل على الدائري الخامس والطريق السريع المؤدي للمطار ومنطقة ضجيج المطار التجارية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379249", "title": "العمرية", "id": "379249"}
{"text": "الزهراء (الكويت)\n\nالزهراء منطقة من مناطق دولة الكويت وتقع في محافظة حولي. وهي أكبر منطقة في ضاحية جنوب السرة.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة الزهراء في الأندلس حيث ان هناك اهتماما كبيرا من حكومة الكويت بالتسمية بالأسماء الأندلسية، فيوجد مناطق باسم قرطبة، غرناطة، إشبيلية و الأندلس. وتعتبر منطقة الزهراء من المناطق الحديثة والعصرية والراقية وتتشكل المنطقة من ثمانية قطع. يوجد بها مجمع 360 الشهير ويوجد بها أيضا النادي العلمي وجمعية الشرطة الاستهلاكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379250", "title": "الزهراء (الكويت)", "id": "379250"}
{"text": "الصديق (الكويت)\n\nالصديق، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي إحدى المناطق السكنية الجديدة الخاصة، وتبلغ مساحتها 428 هكتارا .\n\nوسميت بهذا الاسم نسبة إلى أبو بكر الصديق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379252", "title": "الصديق (الكويت)", "id": "379252"}
{"text": "حطين (الكويت)\n\nحطين، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي جزء من منطقة جنوب السرة. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة حطين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379253", "title": "حطين (الكويت)", "id": "379253"}
{"text": "ضاحية عبد الله المبارك\n\nضاحية عبد الله المبارك، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ عبد الله المبارك الصباح أحد رجالات الكويت البارزين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379255", "title": "ضاحية عبد الله المبارك", "id": "379255"}
{"text": "العبدلي (الكويت)\n\nالعبدلي ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى رجل من بني عبد الله من مطير.\n\nتكثر بهذه المنطقة المزارع ، وهي منطقة حدودية شمال الكويت مع العراق على بعد 80كم ،وهي منطقة زراعية وفيها بعض حقول النفط والغاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379257", "title": "العبدلي (الكويت)", "id": "379257"}
{"text": "الدوحة (الكويت)\n\nالدوحة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت وهي منطقه مطله على البحر .\n\nتعني الدوحة الشجرة العظيمة.\n\nفيها مدينة الكويت الترفيهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379265", "title": "الدوحة (الكويت)", "id": "379265"}
{"text": "الفيحاء (الكويت)\n\nالفيحاء، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى حسن تنظيمها. ويقال إن سبب التسمية هو قربها لبوابة الشامية (وسبب تسمية بوابة الشامية يرجع لاتجاه البوابة المقابل البعيد للشام ودخول قوافل وبضائع المتجه من الشام من هذه البوابة) وكانت عاصمة الشام العرفية هي دمشق (الفيحاء).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379269", "title": "الفيحاء (الكويت)", "id": "379269"}
{"text": "آسف على الإزعاج (فيلم)\n\nآسف على الإزعاج فيلم من إنتاج عام 2008 بطولة النجم الكوميدي أحمد حلمي ويشاركه في الفيلم كلا من منة شلبي ودلال عبد العزيز ومحمود حميدة.\n\nيبدأ الفيلم كأي فيلم لأحمد حلمي مشبعًا بإيفيهات كوميدية لا تعتمد على كوميديا الموقف من قريب أو من بعيد. كل شيء ينبأ بأنه فيلم كوميدي آخر، حيث يروي الفيلم قصة حسن صلاح الدين مهندس الطيران الناجح، الذي يحاول أن يتعرف على فريدة (منة شلبي) وينصحه والده (محمود حميدة). حتى جاءت المفاجأة الحاسمة. عندما يقرر المؤلف أيمن بهجت قمر أن يقدم صدمة العمر. لطمة قوية هي تلك التي تلقاها المشاهدين في الربع الأخير من الفيلم.\nأغنية الفيلم الرئيسية جاءت قوية ومليئة بالمشاعر من المطربة شيرين وجاء توقيت عرضها مناسبًا وقويًا للغاية.\n\nكذلك يعتبر الفيلم من أقوى أفلام جيل الشباب لشموله على قصة واقعية، لكن تؤخذ عليه ملاحظة نهايته حيث أتت نهاية سعيدة حتى لا يخرج المشاهد من السينما وهو حزين.\n\nيعد الفيلم أول فيلم مصري يناقش مرض الفصام ومن منظور المريض أيضًا، وقال الناقد الفني طارق الشناوي للجزيرة نت إنها المرة الأولى في تاريخ الدراما التي يغامر فيها ممثل بحجم أحمد حلمي بفكرة جريئة وغير تقليدية، وبفيلم تراجيدي يتحدث عن مأساة في وقت يراهن الجميع فيه على الكوميديا وشباك التذاكر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379270", "title": "آسف على الإزعاج (فيلم)", "id": "379270"}
{"text": "البدع (حولي)\n\nالبدع ، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.\n\nكان الكويتيون يطلقون هذا الاسم على قطعة الأرض المحاذية للبحر. تحتوي على شاطئ أنجفة التاريخي.\n\nيسكن فيها أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح في قصر دار سلوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379271", "title": "البدع (حولي)", "id": "379271"}
{"text": "أبو المفهومية (مسلسل)\n\nأبو المفهومية مسلسل كوميدي اجتماعي سوري من بطولة حسام تحسين بك وناجي جبر ، يناقش حالة عدم قناعة المرء برزقه وتدخله بما لا يعانيه وما يقوده ذلك إلى متاعب، من إنتاج التلفزيون السوري 2003.\n\nأبو فهمي (حسام تحسين بيك) يعمل حاجبا (فرّاشا) في دائرة حكومية، لكنه لا يقنع بما قسم الله له من رزق وإمكانات، فيتصرف على أنه، لولا الحظ العاثر، لكان مخترعا، أو عالما، أو طبيبا، أو مصلحا اجتماعيا، وهكذا تقع له  المشاكل التي لا تنعكس عليه فحسب، بل على افراد أسرته واقاربه، حتى يصل الأمر به إلى السجن، وهناك لا يرتدع، بل يمعن في إثارة المشاكل، مما يجعله يقع فريسة لـ \"أبي عنتر\" (ناجي جبر) المجرم الذي لا يرحمه، وتبدأ رحلة الابتزاز حيث يستغله \"أبو عنتر\" الذي يمعن في اذلاله والسيطرة عليه، إلى أن ينعم الله على أبي فهمي بارث من أبيه، وعوضا عن أن يبدل حياته إلى الاحسن، نراه يزيد في غيه وتماديه حتى يصل به الأمر إلى أن يقود حملة انتخابية فاشلة، تجعله يعتقد بأنه زوّر أوراقا رسمية وأن الشرطة تطارده، فيهرب من بلده متوهما أن الشرطة تلاحقه، ويوقع أخاه في مشاكل لا حصر لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379274", "title": "أبو المفهومية (مسلسل)", "id": "379274"}
{"text": "الشهداء (الكويت)\n\nالشهداء، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت. وهي جزء من منطقة جنوب السرة. سميت بهذا الاسم نسبة إلى شهداء الكويت.\n\n\nوتمتاز منطقة الشهداء بمنطقة تابعه لها وتدعى منطقة الوزارت وهى كتالي:-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379285", "title": "الشهداء (الكويت)", "id": "379285"}
{"text": "أبرق خيطان\n\nأبرق خيطان ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى منزل خيطان العتيبي أول من سكن منطقة خيطان. وأول مختار لها هو ناصر العصيمي.\n\nخامسة المناطق الكويتية من حيث عدد السكان، وقد زاد عدد سكانها من 38,015 نسمة في عام 1970م (1390هـ) إلى 45,120 نسمة في إحصاء عام 1985م، بزيادة نسبتها 18,7%، وبمعدل نمو سنوي مقداره 1,25% فقط. وبلغ عدد سكان المدينة حوالي 48,000 نسمة في عام 1990م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379286", "title": "أبرق خيطان", "id": "379286"}
{"text": "الرابية\n\nالرابية ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. والرابية تعني ما ارتفع من الأرض. وسميت بهذا الاسم لأنها تقع في مكان مرتفع كالتل، وقد كان اسمها في السابق المنطقة الزراعية نسبة إلى الهيئة العامة لشؤون الزراعة والثروة السمكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379287", "title": "الرابية", "id": "379287"}
{"text": "العدان\n\nالعدان، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. العدان تعني الرمل الناعم، وسميت المنطقة بهذا الاسم نسبة إلى بر وبحر العدان الذي كان يمتد على الحدود الجنوبية للكويت حتى رأس تنورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379289", "title": "العدان", "id": "379289"}
{"text": "القرين (الكويت)\n\nالقرين، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى اسم الكويت قديماً. فكانت مدينة الكويت تعرف منذ أوائل القرن السابع عشر بالقرين ثم طغى اسم الكويت، وتسمية القرين هي تصغير من قرن، والقرن يعني التل أو الأرض العالية.\n\nمنطقة القرين الحالية ليست هي منطقة القرين السابقة، فالسابقة كانت واقعة جنوب الكويت بالقرب من إسطبلات الوفرة الحالية والشعيبة والفوارس. أما منطقة القرين الحالية فهي جزء من القرين والتي تتكون من 4 مناطق: القرين ومبارك الكبير والعدان والقصور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379290", "title": "القرين (الكويت)", "id": "379290"}
{"text": "القصور (الكويت)\n\nالقصور ، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. سميت بهذا الاسم لأن الكويتيون في السابق كانوا يسمون القرى الجنوبية بالقصور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379291", "title": "القصور (الكويت)", "id": "379291"}
{"text": "محمد الأضرعي\n\nمحمد الأَضْرَعِي فنان كوميدي شعبي يمني، من مواليد محافظة ذمار قرية أضرعة، بدأ مشواره الفني في بداية التسعينات كمنشد ومن ثم اتجه إلى التمثيل الكوميدي والأغاني ذات الطابع السياسي والاجتماعي، أصدر في انتخابات 1997م مع مجموعة من المنشدين أول عمل سياسي بعنوان \"نجوم الليل تسألني\"، سجن عدة مرات بسبب أعماله الفنية عن الفساد في اليمن وغلاء الأسعار.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379292", "title": "محمد الأضرعي", "id": "379292"}
{"text": "مبارك الكبير (منطقة)\n\nمنطقة مبارك الكبير، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت. منطقة جنوبي العاصمة ب 18كم أطلقت الدولة عليها هذا الاسم في التسعينيات تكريماً لحاكم الكويت السابع الشيخ مبارك الصباح ((مبارك الكبير))، وقد توسع هذا المسمى فيما بعد ليشمل سادس محافظات الكويت، هي منطقة سكنية يوجد بها سوق مركزي جمعية مبارك الكبير التعاونية ومركز للشرطة وصالة أفراح ومنطقة مبارك الكبير التعليمية والعديد من المساجد والمدارس ومطاعم الوجبات السريعة والبنوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379293", "title": "مبارك الكبير (منطقة)", "id": "379293"}
{"text": "المدونة الكبرى\n\nالمدونة الكبرى هي مجموعة من الأسئلة والأجوبة عن مسائل الفقه وردت للإمام مالك، ورواها عبد السلام بن سعيد التنوخي الملقب بسحنون (240هـ / 854م) الذي جمعها وصنفها، ورواها عن عبد الرحمن بن القاسم العتقي (191هـ / 806م) عن الإمام مالك بن أنس، وتنسب أحيانا إلى سحنون، لأنه رواها، فيقال مدونة سحنون.\n\nهو أن أبا عبد الله أسد بن الفرات بن سنان مولى بني سليم أصله من أبناء جند ، ولد بنجران سنة 142هـ، قام أبوه محمد بن الأشعث سنة 144هـ سمع من علي بن زياد ولقي أبا يوسف ومحمد بن الحسن وابن أبي زائدة وابن شريك وغيرهم، سمع على هيثم بن بشير سنة 120هـ وسمع من ابن القاسم ومالك، وقال المالكي: خرج أسد للمشرق سنة 172هـ، قيل: لما فرغ من سماع مالك قال له: زدني، فقال له: حسبك ما للناس، وكان مالك إذا سئل عن مسألة كتبها أصحابه فيصير لكل واحد سماع مثل سماع ابن القاسم، فرأى أسد أمرا يطول عليه ويفوته ما رغب فيه من لقي الرجال والرواة فرحل إلى العراق إلى محمد بن الحسن ولازمه وكان يخصه بمجلس وحده ليلا، ثم رجع إلى مصر ولازم ابن القاسم، وقال: أيها الناس إن كان مالك قد مات فهذا مالك، ولا زال يسأل ابن القاسم وهو يجيبه حتى دوّن ستين بابا وسماها الأسدية، ثم ارتحل أسد إلى القيروان وإن أظهرها وسمع الناس وكان سحنون ومحمد بن رشيد يكتبانها، ثم سافر سحنون إلى ابن القاسم فسأله عن أسد فأخبره بما نشر من علمه في جميع الآفاق فسر بذلك ابن القاسم، ثم قرأ سحنون إليه الأسدية وأجابه عنها ورجع عن بعضها، فلما فرغ كتب ابن القاسم كتابا إلى أسد بأن يردّ مدونته إلى مدونة سحنون فشاور أسد بعض أصحابه فأشاروا عليه بعدم ذلك، منها: أنه تلميذك وأنت أدركت مالكا و. قال ابن الناجي قال شيخنا البرزلي: الصواب ما فعله أسد لأنه سمع من ابن القاسم أجوبتها مشافهة والرفع على الخط مختلف فيه بين أهل العلم فلا يترك شيء مجمع عليه لشء مختلف فيه، ثم انتشرت مدونة سحنون وعول عليها الناس. وقيل: إن ابن القاسم لما بلغه امتناع أسد من ذلك دعا أن لا ينتفع بها أحد فكان الأمر كذلك. قال المالكي: كان أسد إمام العراقيين بالقيروان مشهورا بالفضل والدين ودينه ومذهبه السنة، يقول القرآن كلام الله ليس بمخلوق، ثم إن أسدا أمره زيادة الله أن يتوجه إلى صقلية وهو أمير الجيش ففنحها وتوفي بها سنة 213هـ ، وقبره ومسجده بصقلية.\n\nالمدونة هو الاسم الذي رافق العمل الذي قام به الإمام سُحنون منذ البداية، ثم اصطلح المالكية على تسميتها بـالمدونة الكبرى والكتاب والأم فإذا وجدت هذه الأسماء في كتب المالكية؛ فهم يعنون بها المدونة لصيرورتها علما بالغلبة عليها، وربما كانت التسمية تمييزا لها عن تهذيب المدونة للبراذعي الذي أطلق عليه البعض: اسم المدونة.\nوتنسب المدونة للإمام مالك – – بالنظر إلى أن أغلب الأقوال والاجتهادات التي تضمنتها هي له. وإلى هذا ذهب بعض القدماء، وألفرد بل، وشفيق شحاته من المعاصرين.\nوتنسب لأبي عبد الله بن خالد بن جُنَادة العُتَقي، أشهر تلاميذ الإمام مالك، وذلك لأنه الراوي لتلك السماعات والأجوبة عن الإمام مالك، ثم لتضمنها لكثير من آرائه واجتهاداته الخاصة، وممن ذهب لهذه النسبة ابن خلكان، والشيخ محمد أبو زهرة، والأستاذ عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الحفيظ بن منصور، وجلدزيهر... في آخرين.\nوتنسب – وهذه أصح – لأبي سعيد سُحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي، واسمه عبد السلام، وسُحنون لقب له، وسمي سحنون باسم طائر حديد النظر، لحدته في المسائل، المدارك، وإنما نسبت إليه لأنه من صحح مسائلها عن ابن القاسم، ثم قام بتهذيبها، وترتيبها، وتذييلها بالآثار... \nوعلى نسبتها للإمام سحنون جماعة كبيرة من الباحثين المعاصرين، منهم : محمد الطالبي، والأهواني، ومحمود علي مكي، وعبد المجيد التركي، وخليفة با بكر حسن... وجوزيف شاخت، ولافي بروفنسال إفاريست، وموراني... وعدة.\nبقيت نسبة رابعة : لأبي عبد الله أسد بن الفرات بن سنان، توفي بصقلية مجاهدا (213 هـ) وهذه نسبة قد اندثرت، ولا تذكر إلا عند الحديث عن أصل المدونة،\n\nيرجع الشيخ محمد الشاذلي النيفر في مقدمته لموطأ ابن زياد صـ 24 بأصل فكرة المدونة جمعا وتأليفا إلى الأسئلة التي توجه بها خالد بن أبي عمران التُجيبي قاضي تونس - تـوفي في 127 هـ - من طرف أهل أفريقية إلى فقهاء المدينة، وبالفعل تمت الإجابة – بعد جهد - على تلك الأسئلة من طرف بعض فقهاء المدينة آنذاك، ورجع بها خالد بن أبي عمران لأهله بأفريقية ليعلموا بعض أمر دينهم.\nويبدو أن تلك الأسئلة وأجوبتها قد بقيت متداولة بين أهل أفريقية يتدارسها الطلبة عن شيوخهم... ومن بين هؤلاء كان علي بن زياد – – تلميذ خالد بن أبي عمران، والذي اشتهر بعد ذلك بالعلم والفضل بين أهل أفريقية، وله الكتاب المعروف \" خير من زنته\" الذي تقدم ذكره، وهو في أصله سماعه من الإمام مالك لأجوبته المختلفة، فقام علي بن زياد بتصنيف تلك الأجوبة على حسب أبواب الفقه، ودونها في ذلك الكتاب المذكور، ثم لمّا رحل أسد بن الفرات التلميذ النجيب لعلي بن زياد على المشرق يبدو أنه رغب أن يصنع مثلما صنع شيخه وشيخ شيخه خالد بن أبي عمران مع شيء من التوسع في ذلك، فكانت التي هي أصل المدونة السُحنونية.\n\nأصبحت المدونة أصل الفقه المالكي، وما عداها لا يعتمد عليه، وهي مقدمة غيرها، وتأتي في الدرجة الثانية بعد الموطأ، وأكثر علماء المالكية يتلقون ما جاء في المدونة بالقبول، وهي أصدق رواية، وأعلى درجة من حيث سماعها وروايتها، وعليها الاعتماد في الفتوى عند علماء القيروان.\n\nوتتألف المدونة من أسئلة وأجوبة عن مسائل الفقه التي بلغت 6200 مسألة، ومرتبة على أبواب الفقه، وضمنها رواية الإمام مالك عن الصحابة والتابعين، لذلك تعتبر أصح كتب الفروع في الفقه المالكي رواية.\nوكتب أبي الوليد محمد بن أحمد ابن رشد الجد (520هـ) لها المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته المدونة من أحكام.\n\nقام الفقيه محمد المشدالي (804 هـ - 866 هـ) بتأليف شرح عن مدونة سحنون سماه \"تكملة المشدالي على تعليقة أبي مهدي الوانوغي على المدونة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379294", "title": "المدونة الكبرى", "id": "379294"}
{"text": "تيماء (الكويت)\n\nتيماء، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. معناها الأرض التي لا ماء فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379301", "title": "تيماء (الكويت)", "id": "379301"}
{"text": "محمد العبسي الأزهري اليماني\n\nوفي البحرين عاود الشيخ العبسي حنين التجوال والطواف في أرض الله. فسافر إلى دبي ونزل ضيفاً على المحسن الكبير « هلال بن رمضان الشميس » التاجر الكويتي المعروف.\nوجاشت في نفس الشيخ محمد العبسي رغبة التدريس ففاتح بها مضيفه الذي غمرته سعادة المشاركة في تحقيق هذه الرغبة وتحمل النفقات اللازمة لذلك. فتبرع لهما الشيخ راشد بن شبيب بمجلسه ليكون مقراً للمدرسة التي أطلق عليها اسم (السعادة)، وعاضد الفكرة منذ بدايتها محمد عبيد البدور والحاج يوسف بن عبد الله السركال، فأمدّاها بكل عون ومساعدة وتشجيع طائل مستمر. ولما زاد عدد تلاميذ المدرسة انتقلت إلى مكانيها الجديدين كما مرّ بنا تفصيل ذلك.\n\nويعتبر الشيخ محمد العبسي عالماً مبّرزاً في كثير من العلوم منها علم المنطق والفلك. وقد استفاد منه كثير من طلبته الذين درسوا على يديه إلى درجة أنه أخذ يستعين ببعض النابهين منهم في تدريس زملائهم كالسيد هاشم وأحمد حمد الشيباني، ومحمد بن يوسف الشيباني، وعبد الرحمن المنصوري وغيرهم. وعندما توسعت مدرسة السعادة وكثر طلابها شملها الشيخ محمد علي رضا زينل برعايته فقام بتعيين عدة مدرسين فيها على حسابه بالإضافة إلى معلمها السابق الشيخ العبسي الذي توّلى نظارتها.\n\nوكان من تحمُس الشيخ محمد العبسي للعلم وحرصه على النظام أن وضع لائحة تنظيمية علّقها على مدخل المدرسة توجب على من يتأخر من المعلمين عن موعد بدء الدراسة ولو لدقائق خصماً من راتبه. ولقد وقع تحت يدي ما يلفت النظر إلى مدى أهمية الدوام المدرسي في ذلك العهد، وبما يعطي اقتناعاً لدى المتتبع بما كان عليه ذلك الجيل الرائد في التعليم من تقدير للمسؤلية التعليمية وأدائها بمنتهى الصدق والأمانة. فقد وقفت في ذلك على ورقة مؤرخة في 28 ربيع الثاني عام 1369 هـ تحمل ختم المرحوم حاكم البلاد آنذاك الشيخ سعيد بن مكتوم آل مكتوم يأذن فيها للمرحوم الشيخ على بن حسين الجزيري، أحد المدرسين في أن يتأخر عن بداية الدوام المدرسي لمدة ربع ساعة فقط يومياً.\n\nوالمتمعّن في هذه الورقة يخرج بانطباع عن مدى الحرص السائد في مدارسهم في الوقت المحدد.\nوبحيث لايسمح لأحد منهم بأي تأخير حتى الربع الساعة الأولى من الدوام وهي لاشك وجيزة جداً في زمن الدوام المدرسي اليومي الذي يستغرق أحياناً فترتي الصباح وما بعد الظهر إلى العصر. لايمكن أن تعطى ولمن؟. للمدرس الا باذن خطي ممهور من حاكم البلاد. وحين تنتهي هذه الظروف تعود حالته في المعاملة كبقية المدرسين.\n\nويبين من مفهوم الاذن بدخول المدّرس إلى المدرسة بعد ربع ساعة. أن المدارس كانت تغلق أبوابها في وجه الأساتذة والطلبة بعد وقت الدوام ولايسمح لهم بالدخول بعده. ومادامت معاملة المدّرس تتم بتلك الصفة من الدقة والالزام فمن باب أولى أن يكون الطالب ملزماً بصورة أدق وأبلغ من مدّرسه. وما تنتجه تلك المعاملة من حرص على الدوام به، مع الأخذ في الاعتبار أنه لم يكن هناك من مواصلات مخصصة لنقل الأساتذة والطلبة في ذلك العام الموافق 1949 م، وما قبله وما بعده بمدة طويلة، وانما كانوا يمشون إلى مدارسهم سيراً على الأقدام، ومنهم من كانت منازلهم بعيدة عن المدرسة، ومنهم من كان يسكن في أحد البرين ومدرسة في البر الآخر، فيمشي ثم يعبر الخور بالعبرات ويعود إلى منزله بالطريقة نفسها ظهراً، ثم يعود لاستكمال الدراسة، وبالرغم من صعوبة المواصلات آنذاك فقد كان النظام المتّبع في المدارس صارماً في الالتزام بالدوام في وقته المحدد دون تأخير. ومن يتأخر لدقائق ينتظره الجزاء المقرر. على أنه في هذا الوقت الذي تيسرت فيه وسائل الراحة والرفاهية إلى درجة كبيرة وبحيث أصبح الطالب قبل المدّرس يملك سيارته الخاصة، فكان يجب تبعاً لذلك أن يكون الالتزام بالدوام المدرسي أكثر من ذي قبل ويكون الجزاء المتّرتب على التأخير عنه أشد صرامة. على أنني أضع هذه الورقة الصغيرة أمام نظر المنتسبين للهيئة التعليمية من مسؤلين وأساتذة وطلبة ليقفوا على معانيها الكبيرة في الحياة التعليمية وليعلموا مدى ما كان عليه ذلك العهد الزاهر من ترتيب والتزام بالنظام على تلك الدرجة من الدقة والصراحة التي لايسمح فيها لمدرس ان يتأخر الا بموافقة من حاكم البلاد.\nويعرف الأستاذ العبسي إلى جانب علمه الواسع باللطف والمرح ومما يروى من ظرائفه أنه أثناء تدريسه غضب على الطالب: أحمد الحميدي وكان وقتها صغيراً في السّن، فقاله له (لأعذبنّك عذاباً شديداً)، اقتباساً من الآية القرآنية المعروفة، وكان أحد الطلبة الكبار بجانب أحمد الحميدي، وهمس له في أذنه بأن يرد على الأستاذ العبسي : ان شاء الله يا نبي الله سليمان، فضحك الأستاذ طويلاً ورضى عن الطالب الحميدي وجاء إليه وقبلّه وسأله من قال له ذلك، فأشار الحميدي إلى الطالب الهامس له.\n\nاستمر الشيخ العبسي اليماني في التدريس إلى أن ضعفت الحالة المادية لمتعهدي هذه المدارس بالانفاق، وتغيرت أحوال المعيشة، فأغلقت مدرسة السعادة أبوابها وسافر الشيخ العبسي إلى أندونيسيا ومكث بها مدة، غادرها بعد ذلك إلى منطقة حيدرآباد، بالهند فترة من الزمن. ومنها هاجر إلى المدينة المنورة يستنشق فيها عبير النبوة وذكرياتها العطرة إلى أن وافاه الأجل في أرضها الطيبة المباركة عام 1370 هـ ودفن في البقيع ف وأثابه على ما قدّم لهذه البلاد من خدمات جليلة. كان شيخاً وقوراً ترك أثراً في حياة أهالي دبي فقد شارك في بناء الأساس التعليمي للبلاد منذ بدايته وخرّج جيلاً من المتعلمين والأساتذة.\n\nويذكر لي الشيخ محمد بن يوسف أن الشيخ أحمد حمد قد قابل في إحدى رحلات حجّه الشيخ محمد العبسي في المدينة المنورة وكان يحمل بين جنبيه ذكرى طيبة عن دبي وكان يسأل عن تلامذته وأهل دبي الذين عايشهم واحداً واحداً ويتذكر أيامه السابقة ويهفو إليها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379305", "title": "محمد العبسي الأزهري اليماني", "id": "379305"}
{"text": "فضائية السعيدة\n\nقناة السعيدة الفضائية بدأت بثها التجريبي يوم 15 أغسطس 2007م من القاهرة على القمر الصناعي المصري نايل سات.\n\nبدء البث التجريبي في 15 أغسطس 2007 من مدينة الإنتاج الإعلامي بالقاهرة - جمهورية مصر العربية كأول قناة يمنية خاصة .\n\nالمدير التنفيذي لقناة السعيدة الفضائية هو حامد الشميري.\n\nمن أبرز مقدمو البرامج في قناة السعيدة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379308", "title": "فضائية السعيدة", "id": "379308"}
{"text": "العيون (الكويت)\n\nالعيون، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.\n\nو هي تعني عين الماء وقد كان يوجد بها عدة عيون ماء عذب، ولكن مع مرور الزمن عليها نظبت. وتتميز منطقة العيون بإرتفاعها الجغرافي علي المناطق المحيطة بها مثل الواحة والنسيم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379310", "title": "العيون (الكويت)", "id": "379310"}
{"text": "القصر (الكويت)\n\nالقصر منطقة تقع في محافظة الجهراء في الكويت سميت بهذا الاسم نسبة إلى القصر الأحمر الموجود فيها. بنيت وسكنت في أواخر ستينات القرن العشرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379312", "title": "القصر (الكويت)", "id": "379312"}
{"text": "النسيم (الكويت)\n\nالنسيم ، منطقة من مناطق جنوب محافظة الجهراء في الكويت. تأسست في أواخر عام 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379316", "title": "النسيم (الكويت)", "id": "379316"}
{"text": "النعيم (الكويت)\n\nالنعيم، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. تعني العيش الطيب والحسن و كانت قبلها (الشعبيات القديمة).\n\nوكان يسكنها العسكريين الكويتيين وغير الكويتيين الذين شاركوا في الحروب العربية مع إسرائيل عامي حرب 1967 و حرب 1973.\n\nتتكون منطقة النعيم من 4 قطع. قطعتان من البيوت الحكومية والتي تكفلت الحكومة الكويتية ببناءها وهم قطعة 3 و 4 وقطعتان قسائم للمواطنين وهما قطعة 1 و 2.\n\nتعتبر منطقة النعيم أصغر مناطق الجهراء وتحتوي على جمعية تعاونية واحدة وفرعان بالإضافة إلى خمسة مدارس حكومية مختلفة المراحل و8 مساجد ومستوصف ومركز للشرطة (مخفر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379319", "title": "النعيم (الكويت)", "id": "379319"}
{"text": "الواحة (الكويت)\n\nالواحة ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. اطلق عليها هذا الاسم نسبة إلى منطقة قديمة تتبع حاليا الجهراء القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379327", "title": "الواحة (الكويت)", "id": "379327"}
{"text": "وسام النسر للطيران\n\nوسام النسر للطيران هو وسام تمنحه الدولة اللبنانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379329", "title": "وسام النسر للطيران", "id": "379329"}
{"text": "الوسام البحري\n\nالوسام البحري هو وسام تمنحه الدولة اللبنانية. أنشئ بموجب المرسوم رقم 6929 تاريخ 7/1/ 1974 وهو يشتمل على أربع درجات: ممتازة، أولى، ثانية، ثالثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379343", "title": "الوسام البحري", "id": "379343"}
{"text": "سليولوز مسترجع\n\nألياف السيليلوز المسترجع هي ألياف اصطناعية، تشير إلى ألياف لا تشبه السيلولوز الأصلي (القطن)، وله درجة بلمرة أقل من القطن، وبالتالي له خصائصه مختلفة. أمثلة عن هذه الألياف : الفيسكوز، ألياف الأسيتات، والحرير الصناعي (ألياف أكسيد النحاس) .\n\nهي مادة في حالتها الأولية مكونة من السيلولوز ولكنه محول إلى مركب كيميائي بإحدى مراحل الإنتاج، قبل أن تظهر بشكل سيلولوز في المرحلة الأخيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379346", "title": "سليولوز مسترجع", "id": "379346"}
{"text": "أليلويا هابتيسم\n\nأليلويا هابتيسم (アレルヤ・ハプティズム) هو شخصية رئيسية في مسلسل الأنمي البدلة المتنقلة جاندام 00.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379356", "title": "أليلويا هابتيسم", "id": "379356"}
{"text": "الرقعي\n\nالرقعي منطقة كويتية، تابعة لمحافظة الفروانية تقع في جنوب شرق مدينة الكويت تتميز الرقعي بموقعها بين الدائري الرابع والدائري الخامس (حدودها الأربعة بين الأندلس والري والعارضية والشويخ) وبها مجمع المحاكم والهيئة العامة للشباب والرياضة وبجانبها مجمع الأفنيوز أحد أكبر أسواق الكويت المغلقة. المنطقة تنقسم إلى الرقعي القديمة والرقعي الجديدة وبها عدة قطع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379359", "title": "الرقعي", "id": "379359"}
{"text": "درزة\n\nالدرزة تجمع الدرزة طبقتين أو أكثر من القماش مع بعضها بخيط. يمكن أن تتم الدرزة يدويا أو باستخدام الإبرة، أو آلياً باستخدام آلة الخياطة.\n\nتعبر متانة الدرزة عاملا مهما لأي ملابس، فهي تخضع للكثير من الإجهادات أثناء النشاطات اليومية للشخص. وكثير من الأحيان تكون الدرزة أقل متانة من المواد نفسها. وهناك ما يقرب من 800 تركيبة مختلفة من الدرزات يدخل فيها نوع الخيط والطبقات المدرزوة وعدد الدرزات في الإنش الواحد، وكل هذا يؤثر في متانة الدرزة.\n\nوقد تنهار الدرزة نتيجة انقطاع الخيط المستخدم في الخياطة، أو تمزق القماش المستخدم في مكان الدرزة، أو ترافق هذه العوامل. ولذلك تختبر قوة ومقاومة الدرزة بفحص مقدار الضغط اللازم لتمزيق درزة اللباس. ويستخدم جهاز الشد لفحص متانة الدرزة حيث يسحب القماش على طرفي الدرزة حتى تتمزق الدرزة أو القماش.\n\nكما قد تنزلق الدرزة (seam slippage) حيث لا تتقطع خيوط الدرزة وإنما تنسل خيوط القماش من الدرزة، وهذا ما يحدث مع الأقمشة الخفيفة. وقد تسبب المطريات أيضا في انزلاق الدرزة حيث تجعل خيوط النسيج أسهل انزلاقا على بعضها لتقليل مقاومة الشد في القماش.\n\nيقال دَرَزَ الخَيَّاطُ الدُّرُوزَ : أي أدَقَّهَا وَحَبَكَهَا حَبْكاً دَقِيقاً مُتَقَارِباً. \n\nالدَّرْزُ : موضع الخياطة.\n\nالدَّرْزِيُّ : بالفَتْح: الخَيّاط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379366", "title": "درزة", "id": "379366"}
{"text": "الضجيج\n\nالضجيج منطقة كويتية تابعة لمحافظة الفروانية.\n\nوهي منطقة تقع بالقرب من مطار الكويت الدولي، وترجع تسميتها إلي ضجيج الطائرات.\n\nهي منطقة تجارية، وكذلك تحتوي المنطقة على العديد من الدوائر الحكومية كإدارة الأدلة الجنائية وإدارة الجوازات والهجرة وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379371", "title": "الضجيج", "id": "379371"}
{"text": "هاتشيؤوجي (طوكيو)\n\nمدينة هاتشيؤوجي هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان على بعد 40 كيلومتر من غرب مركز العاصمة طوكيو.\n\nفي عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 542,712 نسمة. والمساحة الإجمالية 186.31 كم مربع. وهي ثامن أكبر مدينة في طوكيو الكبرى. \nيحيط بالمدينة من ثلاث جهات الجبال والتي من أشهرها جبل تاكاو، وهي مفتوحة من الناحية الغربية باتجاه مركز طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379373", "title": "هاتشيؤوجي (طوكيو)", "id": "379373"}
{"text": "سلطان بور\n\nسلطان بور أو سلطه بور تتبع ولاية اوتار براديش .\n\nبلدة سلطان بور هي أحد منازل الأشراف الأحمديون, و تعتبر سلطان بور مدينة العراقة الإسلامية حيث الرجال المخلصين والمدافعين عن الإسلام والمسلمين. لقد كان للطالبيين في سلطان بور حظوة كما كان لهم في غيرها, واقترنت بلدة سلطان بور بأشراف الحجاز الأحمديين عندما وصل إليها الشريف عبد الله بن موسى الحسني الطالبي مع ابنه محمداً فاراً بدمه سنة 1114هـ في مطلع القرن الثاني عشرالهجري, فنعته المؤرخون الثقات وتتبعه أصحاب المسالك وسجله النسابون في جرائدهم وهو غائب عنهم فقد وصلهم خبره, وفي سلطان بور استقر له المقام فولي الصدارة بأرضها فعاش بها وأعقب الذراري, فهو أول شريف حجازي من بني أحمد يدخلها, فعرف بالشريف عبد الله الداخل لأنه دخل بلاد الهند, ومن ذريته فخر السادات الحسنية الشريف نورمحمد بن عيسى الحسني الشهير ب(سلطان بور), علم من أعلام السادة العلوية ونجم من نجوم الدعاة في شبه القارة الهندية الذي اتخذ هو وذريته من الأسرة الحسنية بلدة أطكولي من أعمال الهند سكنا له وعَمَّرها , وتسمى أطكولي (ضلع سلطان بور) وهي على بعد 20كم من مقاطعة سلطان بور, وبها انتهت إليه الرئاسة والسيادة فيها وفي نواحيها .\n\nوالحديث عن سلطان بور سجال, فهي مدينة قديمة أثريَّة تابعة للولاية الشمالية عندما كان مقر الحكم في لكنو, وهي تبعد عنها بحوالي 80كم, وهي أرض زراعية غناء وبها مياه عذبة عظيمة وأهلها على الأغلب مسلمين, وقد دمرَّها الإنجليز بالكامل في ثورة الهند, والطريق بينها وبين لكنو جميل يسرُّ المسافرين ويمرُّ بقرى قائمة وبعضها مدمَّر، ومعالم وآثار عديدة ابتداءً من جلديش بور، وحسن بور، حتى نصل إلى سلطان بورأكبر مدينة في المقاطعة جنوب الولاية الشمالية في اتجاه فيض أباد المعروفة حيث كانت تتبع لها في وقت من الزمان.\n\n\n= المصادر=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379374", "title": "سلطان بور", "id": "379374"}
{"text": "تاتشيكاوا (طوكيو)\n\nمدينة تاتشيكاوا (باليابانية 立川市 \"تاتشيكاوا-شي\") هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2004، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 174,605 نسمة، والكثافة السكانية 7,976 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 24.38 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من ديسمبر 1940.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379376", "title": "تاتشيكاوا (طوكيو)", "id": "379376"}
{"text": "الري (الكويت)\n\nالري منطقة كويتية تابعة لمحافظة الفروانية. من صفات المنطقة انها منطقة صناعية.\n\n\nوالعديد من المحلات التجارية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379378", "title": "الري (الكويت)", "id": "379378"}
{"text": "موساشينو (طوكيو)\n\nمدينة موساشينو هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 136,326 نسمة والكثافة السكانية 12,705.13 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 10.73 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1947، تضم المدينة ثلاثة أحياء أشهرها حي كيتشيجوجي الذي يوجد فيه نبع نهر كاندا ضمن حديقة إنوكاشيرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379383", "title": "موساشينو (طوكيو)", "id": "379383"}
{"text": "سد حديثة\n\nسد حديثة أحد سدود العراق يقع على نهر الفرات مقدم مدينة حديثة ب7 كيلومتر بسعة خزن اولية 8,28 مليار متر مكعب والغرض منه تنظيم وارواء المساحات المزروعة في حوض الفرات الأوسط والاسفل إضافة إلى الوقاية من الفيضانات وتوليد الطاقة الكهربائية وهو ثاني أكبر السدود في العراق والشرق الأوسط من حيث مساهمته في توليد الطاقة الكهربائية بعد سد الموصل (سد صدام سابقا)ذو طاقة إنتاج قصوى 1050 ميجا واط.و يحوي على ستة محطات توليد كهرومائية بطاقة قصوى 660 ميجا واط. يحصر السد خلفه المياه في بحيرة القادسية.\nإتخذت القوات الأمريكية السد كقاعدة عسكرية تحديدا(US Army Rangers مع فرقتي 81 mm mortar) في 1/4/2003.\nتم بناء السد بالتعاون مع جمهورية يوغسلافيا حيث بدأت اعمال البناء في العام 1978 لتنتهي في العام 1986\n\nهذا ويذكر انه بعد غزو العراق قامت سلطة الاتلاف المؤقته بمشروع صيانة واعادة تاهيل السد فاسندت المشروع إلى شركة (CH2MHill) باشراف مباشر من مكتب إدارة المشاريع واعادة الاعمار في سلطه الاتلاف المؤقتة بكلفة 12000000$ ليعمل السد في تمام ال 5:30 من مساء 31/5/2004 بطاقته القصوى 660 ميجا واط ولاول مرة منذ عام 1990.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379384", "title": "سد حديثة", "id": "379384"}
{"text": "سينزيو\n\nسينزيو () كاختصار \"CZ\" هي شركة مقاهي ومخابز كندا، بدأت عام 1997 في كالغاري كندا بالرجوع الي عام 1987 حيث كانت الشركاة بين شركه امريكيه وكنديه لتنفصل بعدها الشركة الكنديه مؤسسه بذلك شركة كندية بالكامل تحت مسمى سينزيو.\n\nوتقدم الآن شركة سينزيو العديد من المنتجات المخبوزة الطازجة التي تشتهر بها وهي منتجات القرفه الطازجة التي تفخر بأنها الألذ على مستوى العالم كما تقدم المشروبات الساخنة والبارده منها الموكا، اسبريسو، قهوه أمريكيه، الشوكولاته، الفانيلا والكريمه، الكراميل وغيرهم. ولاننسى أيضا المخبوزات الاضافيه التي تخبز يوميا في محلاتهم التي تقدمها سينزيو في جميع أفرعها في جميع أنحاء العالم.\n\nسينزيو وهو اسم يجمع بين السينامون اي القرفه والزيو من المنطقة لتتكون في النهاية سين زيو اي منطقة القرفه.\nافتتح أول مقهى سينزيو في مدينة (كالغاري) الكندية في عام 1997م، الآن تنتشر مقاهي ومخابز \"سينزيو\" على مساحه اجماليه تقدر بـ30,000 متر مربع والمساحه تزداد بشكل مطرد مع انتشار مقاهيهم بالتعاون مع شركائهم حول العالم.\n\nتتواجد مقاهي سينزيو في الشرق الأوسط منذ عام 1999م حيث حصلت شركة الينابيع الصافية للوكالات والتجارة المحدودة على امتياز \"سينزيو\" وهي شركة تابعه لمجموعة الأسود وهي شركة عائلية سعودية خاصة واليوم تدير مايزيد عن 20 مقهى (سينزيو) بشكل مباشر في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية ولبنان كما لديها شركاء يعملون جنبا الي جنب مع الشركة في الوصول الي اهدافهم وخططهم في كل من السعودية الكويت وقطر وسوريا ومصر.\n\nرغم أن جذور سينزيو تكمن في كندا، فهي شركة عالمية من خلال أكثر من 70 فرعاً خلال أكثر بقليل من 10 سنوات في 20 دوله حول العالم ويبلغ عدد الموظفين أكثر من 200.\n\n\nتنتشر فروع سينزيو في الدول العربية التالية:\nالسعودية ، الكويت ، قطر ، لبنان ، مصر ، سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379386", "title": "سينزيو", "id": "379386"}
{"text": "ميتاكا (طوكيو)\n\nمدينة ميتاكا (باليابانية 三鷹市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 175,995 نسمة والكثافة السكانية 10,666.36 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 16.50 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1950. تضم المدينة متحف جيبلي الذي يقع في حديقة إينوكاشيرا الشهيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379390", "title": "ميتاكا (طوكيو)", "id": "379390"}
{"text": "أومه (طوكيو)\n\nمدينة أومه (باليابانية 青梅市 \"أومه-شي\") هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 140,433 نسمة والكثافة السكانية 1,360 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 103.26 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1951. يعني اسم المدينة أومه باللغة اليابانية \"المشمش الأخضر\"، حيث أن المدينة مشهورة بإنتاجها للمشمش الياباني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379392", "title": "أومه (طوكيو)", "id": "379392"}
{"text": "فوتشو (طوكيو)\n\nمدينة فوتشو (باليابانية 府中市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 236,491 نسمة والكثافة السكانية 8,060.36 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 29.34 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1954.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379397", "title": "فوتشو (طوكيو)", "id": "379397"}
{"text": "حامد بن أحمد الرفاعي\n\nحامد بن أحمد بن زعل باشا الرفاعي داعية ومفكر سعودي، من المهتمين بموضوع حوار الثقافات وأتباع الرسالات منذ أكثر من 30 عاماً عندما كان استاذاً في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، ثم عندما كان يعمل بصفة مستشاراً غير متفرغ للأمين العام لـرابطة العالم الإسلامي، ومن ثم عندما تم اختياره بالمجلس التنفيذي لـمؤتمر العالم الإسلامي ثم أميناً عاماً مساعداً لمؤتمر العالم الإسلامي ثم عضواً في هيئة رئاسة المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة ثم رئيساً لـالمنتدى الإسلامي العالمي للحوار بالإضافة إلى عضويته في عدد كبير من المراكز والهيئات الإسلامية والعالمية في مختلف أقطار العالم، مما أتاح له فرصة كبيرة لمواكبة نشاط الحوار مع الآخر ومن ثم التفرغ لتطوير هذا النشاط وتنمية القدرات اللازمة للتواصل مع الآخر ضمن إطار الشريعة الإسلامية، وكان من أبرز نتائجه الحوار الإسلامي المسيحي الذي أصبح حواراً يعقد سنوياً مع الفاتيكان، ومجلس كنائس الشرق الأوسط، ومنظمات عالمية مختلفة في عدد من الدول مثل أمريكا، وروسيا، والصين، وإيطاليا.\n\nشارك الرفاعي بأول وفد نظمه مؤتمر العالم الإسلامي برئاسة الدكتور عبد الله بن عمر نصيف وعضوية كل من دولة الدكتور محمد معروف الدواليبي (المستشار سابقاً في الديوان الملكي السعودي) ومعالي الدكتور عبد الله بن بيه (وزير العدل الموريتاني الأسبق)، ولقد قام هذا الوفد بزيارة إلى الفاتيكان للتمهيد لعقد ندوات للحوار الإسلامي المسيحي تقام سنوياً للتقريب بين وجهات النظر بين المسلمين والمسيحين.\n\nبعد إنشاء المنتدى الإسلامي العالمي للحوار عام 1996م برئاسة الرفاعي، تم توقيع عدة اتفاقيات للحوار مع الآخر من أهمها : اتفاقية مع الفاتيكان، ومجلس كنائس الشرق الأوسط، ومركز المجد القومي الروسي، والجمعية البوذية الصينية العالمية.\n\nولد الأستاذ الدكتور حامد الرفاعي في قرية بصر الحرير في منطقة حوران لدى عائلة الرفاعي القرشية الشهيرة. والده الشيخ أحمد بن زعل باشا الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران. كان مجاهداً وزعيماً عشائريا، ومن المتعلمين القلائل الذي يحملون درجات علمية من أمريكا في ذلك الوقت. أما جده فهو الشيخ زعل باشا الرفاعي من زعماء ووجهاء حوران المخلصين. فقد كان من دعائم الثورة الوطنية ضد الفرنسيين، وكان الساعد الأيمن لـ شيخ مشايخ حوران الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي خلال وبعد مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا.\n\n\nله من الأبناء 12 ولد وبنت: سبعة ذكور، وخمس إناث\n\n\n\nللدكتور حامد الرفاعي العديد من البحوث والإصدارات في مجال الفكر والدعوة الإسلامية تزيد عن أربعين بحثا وإصدارا منها:\n\nترأس الرفاعي وفد المنتدى الإسلامي العالمي للحوار ومؤتمر العالم الإسلامي في عدد كبير من الندوات والمؤتمرات الدولية والإسلامية حول حوار الأديان وحوار الحضارات تزيد عن 100 مؤتمر دولي عالمي، قدم خلالها عدد من البحوث والكلمات التي تهتم بالحوار العالمي وحوار الحضارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379398", "title": "حامد بن أحمد الرفاعي", "id": "379398"}
{"text": "أكيشيما (طوكيو)\n\nمدينة أكيشيما (باليابانية 昭島市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,034 نسمة والكثافة السكانية 6,314.31 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.33 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من مايو 1954. اشتق اسم مدينة أكيشيما من من اسمي المدينتين شووا(昭和 Shōwa) وهاجيما (拝島) التي تم دمجهما لتشكيل أكيشيما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379400", "title": "أكيشيما (طوكيو)", "id": "379400"}
{"text": "تشوفو (طوكيو)\n\nمدينة تشوفو (باليابانية 調布市) هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 210,428 نسمة والكثافة السكانية 9,773.71 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 21.53 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1955. تضم مدينة تشوفو ملعب طوكيو الذي يعرف أيضاً باسم ملعب أجينوموتو الذي تجري عليه كبرى مباريات كرة القدم في الدوري الياباني. كما تضم المدينة مطار تشوفو الذي يربط طوكيو مع الجزر التي تقع جنوب العاصمة طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379406", "title": "تشوفو (طوكيو)", "id": "379406"}
{"text": "آرون إيكهارت\n\nآرون إدوارد إيكهارت (ولد في 12 مارس 1968) هو ممثل أمريكي.\n\nولد إيكهارت في كوبرتينو بكاليفورنيا وانتقل إلى إنجلترا في سن 13 عاما عندما نقل والده الأسرة. بعد عدة سنوات بدأ حياته المهنية التمثيلية من خلال أداء في المسرحيات المدرسية قبل أن ينتقل إلى أستراليا لسنواته العليا في المدرسة الثانوية. ترك المدرسة الثانوية دون التخرج ولكن حصل على دبلوم من خلال دورة تعليم الكبار وتخرج من جامعة بريغام يونغ في عام 1994 بحصوله على شهادة بكالوريوس الفنون الجميلة في الفيلم. عاش معظم التسعينيات من القرن العشرين في مدينة نيويورك كممثل عاطل عن العمل.\n\nبصفته طالبا جامعيا في جامعة بريغام يونغ فقد التقى إيكهارت بالمخرج والكاتب نيل لابوت الذي اختاره في العديد من مسرحياته الأصلية. بعد خمس سنوات قدم إيكهارت لأول مرة كرجل السيدات ذو اعتلال نفسي في فيلم لابوت ذو طابع كوميديا سوداء في صحبة الرجال (1997). تحت إشراف لابوت عمل في أفلام المخرج أصدقائك وجيرانك (1998) والممرضة بيتي (2000) والحيازة (2002).\n\nاكتسب إيكهارت اعترافا واسعا بموهبته التمثيلية بتأدية دور جورج في فيلم ستيفن سودربرغ صاحب الانتقادات اللاذعة إيرين بروكوفيتش (2000) وفي عام 2006 تلقى ترشيح جائزة الغولدن غلوب لأفضل ممثل لتأدية دور نيك نايلور في شكرا على التدخين. حدث آخر ساد في عام 2008 عندما لعب دور البطولة في فيلم باتمان فارس الظلام بتأدية دور المدعي العام هارفي دنت. من بين الأدوار الرئيسية الأخرى: ذي بليدج (2001) ذي كور (2003) ثقب الأرنب (2010) معركة لوس أنجلوس (2011) سقوط البيت الأبيض (2013) والتتمة سقوط لندن (2016) أنا (فرانكشتاين) وسولي (2016).\n\nولد إيكهارت في 12 مارس 1968 في كوبرتينو بكاليفورنيا وهو ابن ماري مارثا إيكهارت (سابقا لورانس) كاتبة وفنانة وشاعرة وجيمس كونراد إيكهارت وهو مدير تنفيذي للكمبيوتر. هو أصغر ثلاثة أشقاء. والده من أصل ألماني روسي في حين أن والدته لديها أصول إنجليزية وألمانية وأسكتلندية-أيرلندية وأسكتلندية. نشأ كمورمون في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وخدم مهمة لمدة عامين في فرنسا وسويسرا. انتقلت عائلة إيكهارت إلى إنجلترا في عام 1981 بعد حصول والده على وظيفة في تكنولوجيا المعلومات. انتقلت العائلة حول سري حيث عاشوا في مدن مثل كوبهام وريبلي ووالتون-أون-ثامس. بينما كان يعيش في انكلترا فقد درس إكهارت في مدرسة المجتمع الأمريكي حيث شارك لأول مرة في التمثيل ببطولة من إنتاج المدرسة في شخصية تشارلي براون.\n\nفي عام 1985 انتقل إيكهارت إلى أستراليا واستقر في سيدني حيث التحق بالمدرسة الأمريكية الدولية في سيدني لسنواته الثانوية العليا وطور مهاراته التمثيلية في إنتاج مثل في انتظار غودو حيث اعترف بأنه قدم أداء \"فظيع\". في خريف عامه الأخير ترك إيكهارت المدرسة لأداء وظيفة في مسرح السينما في مجمع وارينجاه التجاري. حصل في نهاية المطاف على دبلومه من خلال دورة تعليم الكبار. سمح أيضا لإيكهارت بالوقت للاستمتاع سنة من بالركمجة في هاواي وفرنسا وكذلك التزحلق على الثلج في جبال الألب. في عام 1988 عاد إيكهارت إلى الولايات المتحدة ودرس تخصص الأفلام في جامعة بريغهام يونغ هاواي ولكن بعد ذلك نقل إلى جامعة بريغام يونغ في بروفو بولاية يوتا. تخرج في عام 1994 مع درجة بكالوريوس الفنون الجميلة. تغيرت حظوظه نحو الأفضل عندما عرض عليه دور جورج في فيلم إيرين بروكوفيتش الذي أعطى مسيرته الفاشلة دفعة كبيرة. ثم غمره العرض السينمائي وقبل أن ينشئ نفسه منذ فترة طويلة كممثل محترم في هوليوود.\n\nبينما كان في جامعة بريغهام يونغ ظهر إيكهارت في فيلم المورمون تحت عنوان غودلي سورو وكان دوره لأول مرة احترافي. في هذا الوقت التقى المدير / الكاتب نيل لابوت الذي أشركه في العديد من مسرحياته. بعد تخرجه من بيو انتقل إيكهارت إلى مدينة نيويورك وحصل على وكيل وعين في عدة وظائف في بعض الأحيان بما في ذلك بارتندينغ وقيادة الحافلات وأعمال البناء. كانت أدواره التلفزيونية الأولى في الإعلانات التجارية. في عام 1994 ظهر كمخرج إضافي على مسلسل الدراما التلفزيونية بيفرلي هيلز 90210. شارك بعدها إيكهارت في الفيلم الوثائقي المعاد تمثيله (الأسرار القديمة من الكتاب المقدس: شمشون) والأفلام التلفزيونية والبرامج قصيرة الأجل مثل مخلوقات فضائية في الأسرة.\n\nفي عام 1997 قدم لابوت دور البطولة لإيكهارت في الفيلم المقتبس من مسرحية بنفس الاسم في صحبة الرجال. لعب دور أحد عمال الياقات البيضاء المحبطين الذي كان يخطط لجذب انتباه عاملة صماء في المكتب واستدراجها عاطفيا ولكنه يهجرها فجأة. هذا الفيلم هو أول فيلم يشارك فيه ويعرض في صالات السينما وتلقى انتقاد جيد حيث ذكر ديسون هاو من صحيفة واشنطن بوست عن أن إيكهارت هو \"صاحب الحضور الأكثر خبثا في الفيلم\" وأنه \"في قيادة تقشعر لها الأبدان كنوع من الأمير الشيطاني مرتديا قميصا\". حقق في صحبة الرجال نجاحا حاسما وحصل على جائزة أفضل فيلم في الدورة السنوية الثالثة والستين لنقاد السينما في نيويورك. أدائه حقق له جائزة الروح المستقلة في فئة أفضل أداء لأول مرة. تم تصنيف الفيلم كأحد \"أفلام 25 الأكثر خطورة\" من قبل مجلة بريمير.\n\nفي العام التالي لعب إيكهارت دور البطولة في فيلم آخر للوبوت أصدقائك وجيرانك (1998) حيث أدى دور باري الزوج المحبط جنسيا في الزواج المختل وظيفيا. كان مطلوب من دور إيكهارت أن يزيد وزنه. في عام 1999 لعب دور البطولة أمام إليزابيث شو في الفيلم الكوميدي الرومانسي الدرامي مولي حيث لعب دور شقيق امرأة مصاب بالتوحد الذي تم علاجه عن طريق الجراحة. كما لعب إيكهارت دور البطولة في ذلك العام كمدرب كرة قدم المنسق الهجومي في فيلم أوليفر ستون في أي يوم الأحد.\n\nاكتسب إيكهارت الشهرة الواسعة في عام 2000 بتأدية دور جورج وهو راكب الدراجة النارية ذيل الحصان في فيلم ستيفن سودربرغ إرين بروكوفيتش. حصل الفيلم على انتقادات معقولة وحقق نجاحا في شباك التذاكر وحصل على 256 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم. لقى أداءه استقبالا حسنا من قبل النقاد حيث كتب أوتين غليبرمان في مجلة إنترتينمنت ويكلي أن إيكهارت \"قد يلعب قليلا الرجل المثالي [...] لكنه قد يجعل الخير صريحا كما فعل في الشرير يوبي في \"في صحبة الرجال\". في مقابلة في أغسطس 2004 قال إكهارت أنه لم يعمل منذ ما يقرب من عام قبل أن يعمل في هذا الفيلم. \"شعرت بأنني كنت أحاول أن أهرب من ما كنت أريد أن أفعله كممثل ... [...] كان لدي تسعة أشهر ولكن لم أكن في عطلة بالتأكيد ولم أكن قد كسبت أي أموال لتسعة أشهر ولكني كنت في كل يوم أقرأ النصوص وكنت أصنع موادي الخاصة وكنت ألقي اجتماعات وكنت أعمل على مهنتي\".\nبعد عرض إرين بروكوفيتش شارك إيكهارت مع رينيه زيلويغر في فيلم لابوت الممرضة بيتي (2000). ظهر لاحقا في فيلم شون بن ذي بليدج (2001) الذي لعب فيه دور محقق شاب في شراكة مع المحقق المخضرم الذي لعب دوره جاك نيكلسون. تلقى الفيلم انتقادات إيجابية بشكل عام لكنه لم يكن جيدا في شباك التذاكر. في العام التالي تعاون مع لابوت في فيلم التكيف المقتبس من الرواية الحائزة على جائزة بوكر الأدبية (2002). في عام 2003 شارك إيكهارت مع هيلاري سوانك في فيلم النواة وتدور قصته عن عالم جيوفيزيائي يحاول تفجير جهاز نووي لإنقاذ العالم من الدمار. الفيلم كان فاشلا نقديا وماليا. أيضا في عام 2003 ظهر في الاختفاء الذي لعب فيه دور حبيب كيت بلانشيت وفي فيلم الراتب في مواجهة بن أفليك استنادا إلى قصة قصيرة كتبها كاتب الخيال العلمي فيليب ك. ديك وحصل على نقد سلبي عموما. الناقد السينمائي روجر إيبرت من شيكاغو سن-تايمز أعطى الفيلم نجمتين (من أصل أربعة) قائلا أنه \"استمتع بالفيلم\" لكنه شعر أنه \"يستغل [قصة ديك] للعمل والمؤامرة المحتملة ولكن لم يتطور حقا ذلك\".\n\nفي العام التالي وبعيدا عن الأفلام لعب إيكهارت دور البطولة في حلقتين من المسلسل الهزلي الكوميدي فرايجر على هيئة الإذاعة الوطنية حيث لعب دور صديق تشارلوت حب الدكتور فرايجر كرين. كان دوره المقبل في فيلم إ. إيلياس مرهيج المشتبه فيه صفر وهو فيلم عن عميل مكتب التحقيقات الفدرالي الذي يتتبع القاتل المتسلسل. بعد عرض الفيلم تلقى نقد سلبي على نطاق واسع. على الرغم من النقد إلا أن أداء إيكهارت كان المفضل من قبل النقاد حيث كتبت نيوزداي أن إيكهارت كان \"رجل رائد وسيم كلاسيكي ... ولكن ميرهيج يطالبه بالتعقيد والكرب\". كان المشتبه فيه صفر خيبة أمل في شباك التذاكر حيث حقق 11 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. أيضا في عام 2004 تألق إيكهارت على مسرح لندن مقابل جوليا ستايلز في العمل المسرحي أوليفانا من إخراج ديفيد ماميت والذي عرض على مسرح غاريك. استمرت الدراما حتى منتصف عام 2004. لهذا الأداء حصل إيكهارت على نقد إيجابي. في عام 2005 عاد إلى السينما حيث ظهر إكهارت في لم يكن في دور الطبيب الذي يأخذ وظيفة في مستشفى للأمراض العقلية متهدم الذس عالج سابقا والده (نيك نولتي). لم يعرض الفيلم في قاعات السينما بل تم إصداره مباشرة في دي في دي في عام 2007.\n\nكان مشروع إيكهارت التالي هو شكرا لك على التدخين الذي لعب فيه دور نيك نايلور وهو أحد جماعات الضغط في مجال التبغ الذي بحث في العلاقة بين تدخين السجائر وسرطان الرئة. قال إيكهارت أنه يشعر بالتحدي في لعب الدور: \"عليك أن تقول هذه الكلمات التي هي مجنون ومع ذلك تفعل ذلك مع ابتسامة على وجهك ويكون الجمهور مثلك. في وقت ما وأنا أفعل برنامج حواري مع الطفل الذي يموت بسبب السرطان وأنه يمر برحلة العلاج الكيميائي وكل شيء فأنا أبحث عن ذلك الناس لمكافحة التدخين هم الأشرار وأنا الرجل الجيد وأنا أفضل صديق هذا الرجل يعني\". تم عرض الفيلم في عرض خاص في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي الثلاثين في عام 2005. كان عرضه محدود في مارس 2006 وعرض في جميع أنحاء العالم في الشهر التالي. عن أدائه تلقى إيكهارت ترشيح لجائزة غولدن غلوب لأفضل ممثل - فيلم موسيقي أو كوميدي. كتب مساهم في يو إس إيه توداي أنه أعطى \"أداء متميزا وذكيا\" مشيرا إلى أن نيك نيلور احتفظ به \"حتى في سخرته\". في استعراض سياتل بوست-إنتليجنسر للفيلم كتب: \"في ظل ابتسامته البطيئة ولكن بلا رحمة\" إيكهارت يشع سحر و\"أفراح نايلور الحقيقية: التلاعب بالحجج وتوجيه النقاش والكلمات المطبوخة\".\n\nفي نفس العام لعب دور البطولة مع هيلينا بونهام كارتر في محادثات مع نساء أخريات (2006). أثناء الترويج لهذا الفيلم كشف إيكهارت أنه لا يرغب في أن يكرر نفسه قائلا أنه لا يريد أن يلعب دور شرير مجددا. ظهر في فيلم 2006 نوار داليا السوداء المبني على قصة حقيقية حدثت في 1947 حيث أدى دور الرقيب ليلاند \"لي\" بلانشارد الذي يبحث ويحقق في مقتل إليزابيث شورت التي سميت فيما بعد ب\"الداليا السوداء\". عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان البندقية السينمائي الدولي 63. حظي بنقد مختلط ولكن العديد من النقاد كانوا يتمتعون بأداء إيكهارت. أشادت مجلة تايم أوت بإيكهارت وشاركته النجمة هيلاري سوانك في أدائها وكتبت: \"... كلاهما [كبير] في أدوارهما الثانوية\".\nيعتبر دوليا رمز جنسي وادرجته مجلة بيبول في قائمة أكثر مائة شخص الأكثر شعبية في عام 2006. في العام التالي تمت دعوة إيكهارت للانضمام إلى أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة. لعب دور البطولة في أي تحفظات (2007) وهو طبعة جديدة من الفيلم الكوميدي الرومانسي لعام 2001 غالبا مارثا. لعب دور البطولة أمام كاثرين زيتا جونز كطاهي شهير قادم. حصل الفيلم على نقد مختلط وكان غير ملائم مقارنة بالفيلم الأصلي. لعب إيكهارت دور البطولة في الفيلم الكوميدي مقابلة بيل عام 2008 والذي لعب فيه شخصية مسماة وهو مسؤول تنفيذي حزين يعمل في بنك والد زوجته. اكتسب 15 كيلوغرام واشترى بدلة دهنية لهذا الدور.\nأيضا في عام 2008 صور إيكهارت شخصية الكتاب الهزلي هارفي دنت في فيلم كريستوفر نولان فارس الظلام وهو تتمة لفيلم بداية باتمان عام 2005. كان قرار نولان لإسناد الدور لإيكهارت بسبب تفوقه في تأدية شخصيات فاسدة في الأفلام في صحبة الرجال والداليا السوداء وشكرا لكم على التدخين. أشار في تقمصه للشخصية \"أنه حقيقي لنفسه. هو مقاتل للجريمة وأنه لا يقتل الناس الطيبين وأنه ليس رجل سيئ بشكل بحت\" في حين اعترف \"أنا مهتم بالشخصيات الطيبة التي تتحول إلى الشر\". حقق فارس الظلام نجاحا ماليا ونقديا كبيرا ووضع في سجل افتتاح شباك التذاكر في نهاية الأسبوع الجديد لأمريكا الشمالية. مع عائدات قدرها مليار دولار في جميع أنحاء العالم أصبح رابع أعلى فيلم إحصائي في كل العصور وأعلى فيلم من ناحية الإيرادات قام بالتمثيل فيه إيكهارت. رأى روجيه إبيرت أن إيكهارت قام بعمل \"جيد بشكل خاص\" بصفته الشخصية في السمة في حين أن مجلة بريمير ذكرت أنها استمتعت أيضا بأدائه مشيرة إلى أنه \"يجعلك تؤمن بطموحه المنكوب ... بالتحول إلى ذو الوجهين المتآمر\".\n\nبعد نجاح فارس الظلام ظهر إيكهارت في فيلم ألان بول منشفة الرأس (2008) وهو مقتبس من رواية أليسيا إريان التي تحمل نفس الاسم حيث قام الضابط الاحتياطي في الجيش الأمريكي الذي شارك في حرب الخليج الثانية الذي يسيء جنسيا إلى جارته الأمريكية من أصول عربية التي تبلغ من العمر 13 سنة. تم عرض الفيلم تحت اسم لا يوجد شيء خاص في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام 2007. عندما اقترب موعد عرضه كشف إيكهارت أنه لا يريد أن يلعب دور \"المعتدي الجنسي على الأطفال\". عندما سئل عن مشاهد الجنس قال إيكهارت: \"كانت تلك الأوقات صعبة ... الطريقة التي فعلت ذلك هو أن تثق حقا في آلان وكان ذلك في كلمات وأنا حقا أثق في سمر بيشيل وحاولت الحصول عليها بثقتها بي لبناء علاقة عندما كنا نفعل المشاهد المادية. نحن حقا تدربنا على حركتنا وكنت أقول لها بأنني سأضع يدي هنا وأنا سأفعل ذلك. أعتقد أني وجدت أنه أكثر صعوبة\". كان منشفة الرأس فاشلا نقدا وماليا.\n\nثم شارك في البطولة مع جينيفر أنيستون في الدراما الرومانسية الحب يحدث الذي عرض في سبتمبر 2009 وأدى دور متحدث تحفيزي يتوافق مع حزنه. تلقى الفيلم انتقادات متضاربة حيث كتب مساهم في أورلاندو سنتينل أن إيكهارت لعب دور \"المكسور\" طوال الفيلم. في العام التالي لعب دور البطولة جنبا إلى جنب مع نيكول كيدمان في حفرة الأرنب (2010) المقتبس عن رواية تحمل نفس الاسم لديفيد ليندساي-أبير عام 2005. عرض هذا الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام 2010. في عام 2011 لعب إيكهارت دور البطولة في فيلم الخيال العلمي لجوناثان ليبسمان معركة لوس أنجلوس الذي صور فيه رقيب من فصيلة القتال المخضرم. تم تصوير الفيلم في لوس انجليس في الوقت المعاصر خلال غزو أجنبي عالمي حيث ينضم فصيل من مشاة البحرية الأمريكية إلى رقيب العمليات الخاصة في القوات الجوية وبعض جنود المشاة في الجيش في العمليات القتالية ضد العدو الغريب. ظهر جنبا إلى جنب مع جوني ديب وريتشارد جينكينز وآمبر هيرد في رواية هانتر طومسون يوميات روم من إخراج بروس روبنسون. في الفيلم لعب إيكهارت دور ساندرسون مالك الأراضي الثري الذي يعتقد أن كل شيء له ثمن ويدخل بول كيمب (ديب) إلى مستوى مختلف من المعيشة. ظهر مؤخرا كرئيس الولايات المتحدة الذي تم احتجازه كرهينة في فيلم الإثارة سقوط البيت الأبيض.\n\nالتقى إيكهارت الممثلة إميلي كلاين خلال تصوير في صحبة الرجال وأصبحا متقاربين لكنهما انفصلا في عام 1998. كان دائما مترددا في التحدث عن علاقاته في المقابلات. إيكهارت تواعد مع كاتبة الأغاني وعضوة شديسي كريستيان أوسبورن من 2006 إلى 2007. ظهر في فيديو المجموعة لأغنيتهم \"أنا أخذ عجلة\".\n\nتحدث إيكهارت كثيرا عن معتقداته وطريقته في الحياة وطموحاته المهنية المستقبلية. في مقابلات أخرى قال إن التنويم المغناطيسي ساعده على الإقلاع عن الشرب والتدخين والحفلات وأنه يقوم بالتصوير الفوتوغرافي في وقت فراغه. في مقابلة مع مجلة بريد كشف إيكهارت أنه قبل أن يكتشف موهبته في التمثيل أراد أن يصبح كاتبا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379410", "title": "آرون إيكهارت", "id": "379410"}
{"text": "ماتشيدا (طوكيو)\n\nمدينة ماتشيدا هي مدينة تقع في غرب محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 413,398 نسمة والكثافة السكانية 5,772.10 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 71.63 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من فبراير 1958. يمر في المدينة خطي سكة حديدية هما خط أوداكيو، وخط يوكوهاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379412", "title": "ماتشيدا (طوكيو)", "id": "379412"}
{"text": "كوغانه (طوكيو)\n\nمدينة كوغانه هي مدينة تقع في محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,355 نسمة والكثافة السكانية 10,003.09 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 11.33 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1958. يمتلك إستديو جيبلي الشهير مركزه الرئيسي قرب محطة هيغاشي-كوغانيه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379417", "title": "كوغانه (طوكيو)", "id": "379417"}
{"text": "ريتشموند على نهر التايمز\n\nريتشموند (إنكليزية, \"Richmond\") هي منطقة سكنية وضاحية من ضواحي مدينة لندن في انكلترا ومركز بلدية ريتشموند آبون تيمز والتي هي إحدى تقسيمات لندن الكبرى الإدارية الرئيسية, ومقرها تويكنهام.\n\nتقع ريتشموند إلى الجنوب الغربي من مركز مدينة لندن ويمر من خلالها نهر التايمز, تقع فيها محطة ريتشموند للقطارات. تضم ريتشموند العديد من المعالم السياحية والأثرية مثل قصر ريتشموند الملكي وعدد من البارات والمسارح والمطاعم كما تضم عدداً من الحدائق العامة مثل حديقة كيو (كيو غاردنز) أو كما تعرف رسميا باسم الحدائق النباتية الملكية في كيو وهي حديقة تضم قسما مغطى بالزجاج وتضم نباتات نادرة من أنحاء العالم. كما تضم حديقة ريتشموند والتي تحتوي على عدد كبير من الغزلان إضافة إلى ريتشموند هل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379419", "title": "ريتشموند على نهر التايمز", "id": "379419"}
{"text": "الفك المفترس (فيلم)\n\nالفك المفترس أو جاوس هو فيلم إثارة ورعب أمريكي من إخراج ستيفن سبيلبرغ من إنتاج 1975. في الفيلم يحاول قائد الشرطة وعالم بحري وصياد إيقاف قرش أبيض كبير من الفتك بجزيرة صغيرة. واحد من أشهر أفلام القرن العشرين حقق الفيلم نجاحاً ساحقاً في شباك التذاكر ولدى النقاد أيضاً ويُعبر أيضاً واحدا من أفضل الأفلام على مر العصور. في 2001 تم اختيار الفيلم من قبل مكتبة الكونغرس لحفظه في الأرشيف الوطني الأمريكي للأفلام باعتباره أثراً ثقافياً وتاريخاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379423", "title": "الفك المفترس (فيلم)", "id": "379423"}
{"text": "جزيرة وولف\n\nجزيرة الذئب أو جزيرة وولف هي جزيرة صغيرة توجد في أرخبيل غالاباغوس.\n\nتبلغ مساحة الجزيرة 1.3 كم ، في حين يبلغ الارتفاع الأعظمي لها عن مستوى سطح البحر 253 م.\n\nسميت الجزيرة بهذا الاسم نسبة إلى الجيولوجي الألماني ثيودور فولف \"Theodor Wolf\". كان الاسم السابق للجزيرة وينمان \"Wenman Island\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379424", "title": "جزيرة وولف", "id": "379424"}
{"text": "جزر غالاباغوس\n\nجزر غالاباغوس (بالإسبانية: Archipiélago de Colón أرخبيل كولومبوس) جزء من جمهورية الإكوادور، وهي أرخبيل من جزر بركانية موزعة على جانبي خط الاستواء في المحيط الهادئ تحيط بمركز النصف الغربي للكرة الأرضية على بعد 906 كم (563 ميل) غرب دولة الإكوادور. تشتهر هذه الجزر بعدد كبير من الأنواع المستوطنة وقد درسها تشارلز داروين خلال الرحلة الثانية لسفينة البيغل. ساهمت ملاحظاته فيها في ظهور نظرية داروين للتطور عن طريق الانتقاء الطبيعي.\n\nتشكل جزر غالاباغوس والمياه المحيطة بها مقاطعة غالاباغوس في الإكوادور ومتنزه غالاباغوس الوطني ومحمية غالاباغوس البحرية. تعتبر اللغة الإسبانية اللغة الرسمية في الجزر. يبلغ عدد سكانها أكثر من 25000 نسمة.\n\nحدثت أول زيارة مسجلة إلى الجزر عن طريق الصدفة في عام 1535 عندما فوجئ أسقف بنما فراي توماس دي بيرلانغا بهذه الأرض غير المكتشفة خلال رحلة متجهة إلى بيرو لحل نزاع بين فرانسيسكو بيزارو ودييجو دي ألماجرو. عاد دي بيرلانغا لاحقًا إلى الإمبراطورية الإسبانية ووصف الجزر والحيوانات التي كانت تسكنها. رُسمت مجموعة الجزر وسُميت في أطلس إبراهام أورتيليوس الذي نُشر في عام 1570. تم وضع أول خريطة للجزر في عام 1684 بواسطة القرصان ويليام أمبروز كاولي والذي سمّى بعض الجزر على أسماء بعض أتباعه من القراصنة أو أسماء الملوك البريطانيين والنبلاء. استخدمت هذه الأسماء في خرائط الملاحة الرسمية للجزر التي تم إعدادها أثناء رحلة سفينة بيغل بقيادة الكابتن روبرت فيتزروي وفي كتاب داروين الشهير رحلة البيغل. استولت جمهورية الإكوادور الجديدة على الجزر من السيطرة الإسبانية في عام 1832 ومن ثم أعطتها أسماء إسبانية رسمية. بقيت الأسماء القديمة قيد الاستخدام في المنشورات المكتوبة باللغة الإنجليزية بما في ذلك رواية (الجزر المسحورة) من تأليف هرمان ميلفيل في عام 1854.\n\nاستمر النشاط البركاني في جزر غالاباغوس منذ 20 مليون عامًا على الأقل وربما لفترة أطول. أدى عمود الوشاح أسفل صفيحة نازكا (صفيحة متحركة شرقًا بسرعة 51 كم كل مليون سنة) إلى رفع منصة بسمك 3 كيلومترات تحت سلسلة الجزر والجبال البحرية. تشمل المعالم التكتونية الرئيسية في هذه المنطقة (بالإضافة إلى أرخبيل غالاباغوس) مقاطعة غالاباغوس الشمالية البركانية بين الأرخبيل ومركز انتشار الجزر (GSC) والتي تقع على بعد 200 كم إلى الشمال عند حدود صفيحة نازكا وصفيحة كوكوس. يقع مركز الانتشار في سلسلة منحدرات شرق المحيط الهادئ في الغرب وتحده جبال كوكوس وجبال كارنيجي في الشرق. ويقع مركز غالاباغوس البركاني على الحدود الشمالية لمقاطعة المحيط الهادئ في حين يقع المركز البركاني الشرقي على الحدود الجنوبية.\n\nعلى الرغم من أنَّ الجزر تقع على خط الاستواء لكن تيار همبولت يجلب الماء البارد لها مما يتسبب في هطول أمطار بشكل متكرر خلال معظم أيام السنة. يتأثر الطقس بشكل دوري بظاهرة إل نينو التي تحدث كل 3 إلى 7 سنوات وتتميز بدفء درجات حرارة مياه البحر وارتفاع مستوى سطحها وزيادة حركة الأمواج ونقص العناصر الغذائية في الماء.\n\nتكون درجة حرارة البحر خلال الفترة الممتدة من شهر حزيران إلى تشرين الثاني 22 درجة مئوية (72 درجة فهرنهايت)، وتهب رياح باردة بشكل دائم من الجنوب والجنوب الشرقي، وتهطل أمطار خفيفة معظم اليوم، ويخفي الضباب الكثيف الجزر.\n\nيرتفع متوسط درجة حرارة البحر والهواء خلال موسم الدفء (من كانون الأول وحتى أيار) إلى 25 درجة مئوية (77 درجة فهرنهايت)، لا توجد رياح على الإطلاق، وتهطل بعض الأمطار بشكل متقطع وأحيانًا تكون غزيرة، وتشرق الشمس.\n\nيتغير الطقس مع زيادة الارتفاع في الجزر الكبيرة. تنخفض درجة الحرارة تدريجيًا مع الارتفاع، في حين يزداد هطول الأمطار بسبب تكاثف الرطوبة في السحب على المنحدرات. هناك اختلاف كبير في نسبة هطول الأمطار من مكان إلى آخر، لا تختلف فقط مع زيادة الارتفاع بل أيضًا حسب موقع الجزر وحسب المواسم.\n\nيعتمد هطول الأمطار أيضًا على الموقع الجغرافي. قُدِّر معدل هطول الأمطار فوق محطة تشارلز داروين على الساحل الجنوبي لسانتا كروز خلال شهر آذار عام 1969 بـ 249.0 ملم (9.80 بوصة)، بينما كان معدل هطول الأمطار خلال نفس الشهر في جزيرة بالترا 137.6 ملم (5.42 بوصة). وذلك لأن جزيرة بالترا تقع خلف جزيرة سانتا كروز بالنسبة للرياح الجنوبية، لذا تتكاثف معظم الرطوبة على مرتفعات ساتتا كروز.\n\nتوجد أيضًا تغيرات كبيرة في هطول الأمطار من سنة إلى أخرى. قدر معدل هطول الأمطار في محطة تشارلز داروين خلال شهر آذار عام 1969 بـ 249.0 ملم (9.80 بوصة)، ولكن هطل خلال آذار عام 1970 نحو 1.2 ملم فقط (0.047 بوصة).\n\nيؤثر نمط انتشار المرتفعات الرطبة والمنخفضات الجافة في الجزر الكبيرة على الحياة النباتية. تميل النباتات في المرتفعات إلى أن تكون خضراء ومورقة، مع وجود بعض الغابات الاستوائية. وتحوي الأراضي المنخفضة النباتات الصحراوية وشبه الصحراوية مع انتشار الشجيرات الشائكة والصبار، وتنتشر الصخور البركانية شبه العارية في أماكن أخرى.\n\nتشير القطع الفخارية وغيرها من القطع الأثرية في عدة مواقع على الجزر وفقًا لدراسة أجراها ثور هيردال وآرني سكولسولد في عام 1952 إلى الزيارات التي قامت بها شعوب أمريكا الجنوبية في العصر ما قبل الكولمبي. وجد العلماء ناي يعود لإمبراطورية الإنكا وأكثر من 130 قطعة من السيراميك والتي تم تحديد عمرها فيما بعد وكان قبل حضارة الإنكا. ومع ذلك لم يتم العثور على أي بقايا من قبور أو أبنية مما يشير إلى عدم حدوث استقرار دائم في هذه الجزر قبل وصول الإسبان في القرن السادس عشر. ليس من المعروف هوية أول من زاروا الجزر، لكنهم على الأرجح كانوا بحّارة أضلوا طريقهم أو أشخاص على متن قوارب صيد دفعهم البحر نحو الجزر. وغالبًا كان معظمهم غاضبين بسبب نقص المياه العذبة في الجزر. ادّعى المؤرخ الإسباني بيدرو سارمينتو دي غامبوا في عام 1572 أنَّ ثاني أباطرة الإنكا توبا إنكا يوبانكي قد زار الأرخبيل، لكن لا يوجد أي دليل يدعم ذلك، ويرى الكثير من الخبراء أنَّ ذلك أسطورة مستبعدة خاصة وأنَّ شعب الإنكا لم يكونوا بحارين.\n\nاكتشفت أوروبا جزر غالاباغوس عندما أبحر الأسقف الإسباني الرابع لبنما فراي توماس دي بيرلانغا إلى البيرو لحل نزاع بين فرانسيسكو بيزارو وعساكره. انحرفت سفينة دي بيرلانغا عن مسارها عندما توقفت الرياح، ووصلت مجموعته إلى الجزر في 10 آذار عام 1535.\n\nظهرت جزر غالاباغوس لأول مرة على خرائط جيراردوس ميركاتور وإبراهام أورتيليوس في عام 1570 تقريبًا. تم تسمية الجزر بـ (جزر السلحفاة) في إشارة إلى السلاحف العملاقة الموجودة هناك.\n\nكان ريتشارد هوكينز أول قبطان إنجليزي يزور جزر غالاباغوس في عام 1593. وكان الأرخبيل حتى أوائل القرن التاسع عشر يستخدم في كثير من الأحيان كمخبأ من قبل قراصنة معظمهم من بريطانيا والذين هاجموا سفن إسبانية تنقل الذهب والفضة من أمريكا الجنوبية إلى إسبانيا.\n\n\nوأكثر الحيوانات العجيبة في جزر الجلاباجوس السحالي التي تدعى الإجوانة، والتي تتميز بأنها تستطيع السباحة والغوص والبقاء تحت الماء حتى تبرد ولحوالي نصف ساعة ومن ثم تصعد على الصخور لتتدفى تحت أشعة الشمس وتعدّ من السحالي الوحيدة في العالم التي تسطتيع أن تسبح. ويزيد طول كثير منها على المتر. يوجد بها أيضاً بعض المخلوقات المألوفة، ومنها طيور البلشون (مالك الحزين) وطيور البحر التي تسمى الأطيش (الغبية)، وسرطانات البحر القرمزية التي تشبه الفصائل التي تعيش في المحيط الأطلسي. وفي سنة 1835م، قام تشارلز داروين بعمل دراسة عن الحيوانات الموجودة في الخمس عشرة جزيرة.\n\nأكبر خمس جزر هي إيزابلا (البيمارلي)، وسانتا كروز (إندفاتيجابل)، وسان كريستوبال (تشاثام)، وفيرناندينا (ناربوره)، وسان سلفادور (جيمس). وفي عام 1942م سمحت الإكوادور لجنود الولايات المتحدة الأمريكية أن ينشئوا قاعدة على هذه الجزر لحراسة قناة بنما. وقد أعادت الولايات المتحدة هذه القاعدة للإكوادور عام 1946م، بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية. أنشأت حكومة الإكوادور متنزه جلاباجوس الوطني عام 1959م لحماية البيئة هناك. كما أنشأت محمية\n\n- 15 الجزر الرئيسية (مع وجود جزر مساحتها أكبر من واحد كيلومتر مربع) (مع أسمائها الفرنسية) تبين حسب الترتيب الأبجدي :\nقبل 1986 كان يوجد مطار وحيد في هذه الجزر وكان يتواجد في جزيرة بالترا.ويتواجد بالجزيرة حيوانات الأغوانة التي أعيدت بعد انقراضها في هذه الجزيرة.\n\n\n\n\nوجزر غير مشهورة صغيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379426", "title": "جزر غالاباغوس", "id": "379426"}
{"text": "بويرتو بكويريزو مورينو\n\nبويرتو بكويريزو مورينو هو ميناء يوجد في أرخبيل غالاباغوس وهو يعتبر عاصمة لها والتي توجد ب الإكوادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379427", "title": "بويرتو بكويريزو مورينو", "id": "379427"}
{"text": "مقاطعات الإكوادور\n\nتقسم الإكوادور لأربعة وعشرين مقاطعة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379429", "title": "مقاطعات الإكوادور", "id": "379429"}
{"text": "الزراعة الدقيقة\n\nالزراعة الدقيقة هي زراعة تعتمد على التكنولوجيا والأقمار الصناعية ونظام التموضع العالمي(GPS)\nوأنظمة المعلومات الجغرافية لفهم المتغيرات المختلفة المتعلقة بالعملية الزراعية، مثل تحديد كميات الري المناسبة، والأسمدة، والتنبؤ بفترات الحصاد وكمياته.قوة الأبحاث في الزراعة الدقيقة بالقدرة على تحديد نظام دعم قرار لأجل إدارة مزرعة بشكل كامل من أجل زيادة الإنتاج بنفس الموارد الموجودة.حقيقة الواقع هو على مايبدو بسيط مثل القدرة على تحديد مناطق إدارة تكون تطبيق الإدارة لاجل محصول أو حقل واحد على مر الزمن من الصعب تعريفه(على سبيل المثال،ويلان(2003))\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379431", "title": "الزراعة الدقيقة", "id": "379431"}
{"text": "عيتنيت\n\nعيتنيت هي بلدة لبنانية تقع في محافظة البقاع، قضاء البقاع الغربي، وترتفع عن مستوى سطح البحر 1100 متر.\n\nتبلغ مساحتها 18٫000 دونم ويبلغ عدد سكانها حوالي 2500 نسمة.\n\nيتألف مجلس بلديتها من 12 عضواً .\n\nوزارة الداخلية اللبنانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379432", "title": "عيتنيت", "id": "379432"}
{"text": "نهر التمز\n\nنهر التمز أو التِيمز هو نهر يقع في جنوب إنجلترا في المملكة المتحدة يبلغ طوله 346 كم ويعد أطول نهر في إنجلترا وثاني أطول نهر في المملكة المتحدة. ينبع نهر التيمز من منطقة كيمبل في إنجلترا ويمر بمدن بريطانية عديدة مثل أكسفورد وريدنغ وسلاو ولوندرس قبل أن يصب في بحر الشمال إلى جهة الشرق من مدينة لوندرس. يمنح النهر اسمه إلى منطقة جغرافية تقع بين أكسفورد إلى الغرب وحتى مصبه إلى الشرق من مدينة لوندرس التي تعرف بوادي نهر التيمز. يستخدم نهر التيمز وسيلة نقل مائية وخصوصاً في لوندرس حيث تقوم سفن وقوراب بجولات سياحية لتمر بوسط المدينة عبره، كما توجد فيه شرطة نهرية متخصصة. كما يستخدم النهر في العديد من النشاطات الرياضية والترفيهية سنوياً مثل سباقات القوارب والتجديف.\n\nوقد ذكره الإدريسي باسم نهر رَطَانِزَة \n\nنهر التمْز ثاني أطول نهر في المملكة المتحدة ومن الأماكن السياحية الشهيرة في لندن والعالم. يعده البريطانيون جزءاً أصيلاً من حضارتهم وثقافتهم. ينبع من تلال غلوسترشاير مروراً بعدة مدن حتى مصبه في بحر الشمال. يرجع نشاطه إلى عام 50 بعد الميلاد حيث كان الرومان أول من طور ميناء لندن.\nيقال إن تسمية نهر التمْز مشتقة من كلمة يونانية قديمة تعني المياه الداكنة. في القرن السادس عشر أصبحت لندن أهم الموانئ لبناء السفن وتصليحها حتى غدا الميناء اللندني في عام 1576م أهم المراكز التجارية في أوروبا. وقد بنيت أرصفة التحميل الموجودة على النهر حالياً منذ القرن التاسع عشر الميلادي وفي القرن العشرين انتقلت معظم أنشطة الشحن من لندن إلى تيلبوي. هذا وتوجد مصافي النفط عند مصب نهر التيمز، وقد تم تعميق قسم من الجزء الأسفل من قاع النهر لتتمكن السفن الكبيرة من الإبحار من بحر الشمال إلى اليابسة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379433", "title": "نهر التمز", "id": "379433"}
{"text": "تل معيان\n\nتل معيان هي بلدة لبنانية تقع في محافظة لبنان الشمالي، قضاء عكار، وترتفع عن مستوى سطح البحر 50 متر وفيها أعلى تلة في سهل عكار. لها اسم قديم وهو تل كيري واكتشف فيها أماكن سكنية قديمة وفخاريات.\n\nتبلغ مساحتها 4000 دونم ويبلغ عدد سكانها أكثر من 6000 نسمة وهي أكبر ضيعة في سهل عكار من حيث المساحة وعدد السكان.\n\nيتألف مجلس بلديتها من 12 عضواً , و مجلس اختياري من مختارين وأغلب سكانها من الطائفة السنّية إضافة إلى أقلية علوية لا يسكنون فيها ويأتون إليها فقط في الإنتخابات البلدية والنيابية.\n\nمدخول سكانها الاساسي يعتمد على الزراعات السهلية كالتبغ و البطاطا و الحمضيات.\n\nو من أهم عائلاتها \" آل سعد \" و معروف منهم نائب رئيس البلدية علي أحمد سعد والدكتور بلال محمد سعد و عائلات : المصري ومنهم رئيس البلدية محمد المصري (أبو خالد) - الحاج - لعلع - كريمة - عوض - ياسين - نعمان - ادريس - الحسن - القرحاني- النداف- غزيل ومنهم العميد الركن علي غزيل قائد لفوج الحدود البرية بين لبنان وسوريا.\n\nيحدها من الغرب بلدة و مطار القليعات و من الشمال بلدة الكنيسة و من الشرق بلدتي الحيصة و المسعودية و من الجنوب بلدة بلانة الحيصة و قعبرين و تل حياة .\n\nتبعد عن معبر العبودية حوالي 8 كيلومتر , و تبعد عن مركز القضاء حلبا 12 كيلومتر , و عن مركز المحافظة طرابلس 35 كيلومتر وعن العاصمة بيروت 110 كيلومتر .\n\nالمصدر:\" وزارة الداخلية والبلديات\" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379446", "title": "تل معيان", "id": "379446"}
{"text": "علما (لبنان)\n\nعلما هي بلدة لبنانية تقع في محافظة الشمال، قضاء زغرتا، وترتفع عن مستوى سطح البحر 300م.\n\nتبلغ مساحتها 6000 كلم2 ويبلغ عدد سكانها حوالي 5000 نسمة.\n\nيتألف مجلس بلديتها من 12 عضواً .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379452", "title": "علما (لبنان)", "id": "379452"}
{"text": "مجدل سلم\n\nمجدل سلم هي بلدة لبنانية تقع في محافظة النبطية، قضاء مرجعيون، وترتفع عن مستوى سطح البحر 650 متر.\n\nيحد مجدل سلم البلدات التالية:\nمعناها اللغوي يعني القصر أو البرج أو مجموعة من الناس كما ورد في القاموس الحديث.\nتاريخ المنطقة مجهول حتى الفتح العربي، الا انها كانت ما هي له اليوم ايام حصار الاسكندر لمدينة صور 323 ق.م، نستدل على ذلك من اثارها والاعمدة والمدافن الرومانية والبيزنطية الحجرية والكتابات المنتشرة في بقاع كثيرة منها.\n\nاختبأ فيها الأميران ملحم وحمدان، ولدا الأمير يونس المعني، عام 1633م. كما وقع فيها الشيخ ظاهر نصّار الوائلي ومات ودفن هناك سنة 1770م.\n\nوجرت معركة وادي الحجير عام 1943م بين الجيش الفرنسي(الحلفاء) والألماني (المحور) في الحرب العالمية الأولى، من بقاياها المغاور المنتشرة في بقاع القرية.\nتتميز بمياهها الجيرية ومغاورها الأثرية والملولي والقلواني والغردلي حيث الاحراج المتنوعة غرباً واودية نحلة التي تفصل قضائي بنت جبيل ومرجعيون والسكيكة والاسطبل حيث يوجد قلعة دوبي الأثرية. وبالقرب من مجدل سلم وادي السلوقي التي كانت الحد الفاصل بين الدولة العربية الجنوبية والدولة الصليبية الشمالية.\n\nمن ابرز معالمها الأثرية المسجد الغربي للقرية الذي كان قديماً كنيسة تعود إلى العهد البيزنطي نستدل على ذلك من خلال الصلبان وبعض التوابيت التي ما زالت موجودة حتى الآن. وتدور حول هذا المسجد أقوال عن حوادث غريبة حصلت وتحصل حتى يومنا هذا، والأغرب من هذا كله، ان كل من حاول بناء هذا المسجد أدركه الموت.\n\nويوجد في الجهة الشرقية لمجدل سلم نيزك -لم يحدد تاريخ سقوطه- وهو ما يعرف اليوم بـ\"قلعة القط\".\n\nوتتميز الجهة الغربية لمجدل سلم بوجود شجرة \"الخياطة\" نسبة لعمرها الذي يعود لمئات السنين، ولكن للأسف تضرر جزء كبير منها في العدوان الأخير على الجنوب \n\nيوجد في البلدة بعض المؤسسات الصناعية الخفيفة بالإضافة إلى جمعية زراعية وعدد من المحلات التجارية داخل البلدة.\n\nهناك عدة عيادات خاصة في بلدة مجدل سلم منها:\nاما الاطباء الموجودون في البلدة فهم: د. صباح بيضون - د. محمد محمود حرز - د. علي محمود حرز - د. نجيب شمس الدين - د. معين محمد علاء الدين - د. جمال صبرا - د. حسين علي ياسين - د. علي انيس رحال - د. سليمان زهوي - د. حسان حسن علاء الدين - د. إبراهيم صافي علاء الدين - د. عماد محمد زهوي - د. طاهر عفيف حرز - د. كاسيا طاهر حرز - د. رمزي احمد نزيه الامين - د. حسين محمد ياسين - د. جواد عبد الجليل ياسين - د. عباس عادل علاء الدين - د. عمران قاسم زهوي - د. علي احمد زهوي - د. رائد امين زهوي - د. حسن علي زهوي - د. حسين محمد زهوي - د. وجدي عبد الله ياسين - د. عماد نزيه الامين - د. صالح احمد شوقي الامين - د. فراس يونس زهوه - د. حسين زيد فرحات - د. إبراهيم محمد علاء الدين - د. زهير حسين زهوي - د. عباس مصطفى علاء الدين - د. وسيم كاظم الامين - د. يانا ياسين - د. أسامة زيد فرحات\n\nيقام في البلدة سوق نهار الأحد الأسبوعي.\n\nكما يوجد في البلدة منتزه اكاسيا السياحي\n\nمصادر المياه هي:\n\nان وضع شبكة الكهرباء شبه جيد وتحتاج إلى تعديل.\n(1)الشيخ مهدي آل شمس الدين (متوفي): وكان له فيها مدرسة دينية خرّجت العديد من العلماء.\n(2)الشيخ يوسف علي ياسين، إمام البلدة.\n(3)السيدأحمد شوقي الأمين، قاضي شرعي .\n(4)الشيخ علي ياسين: رئيس لقاء علماء صور.\n(5)الشيخ جهاد فرحات.\n(6)الشيخ احمد يوسف زهوي.\n(7)الشيخ علي حسين سلوم.\n(8)الشيخ حسين زين الدين.\n(9)الشيخ ناجي فرحات.\n(10)السيد علي ناصر علاء الدين الحسيني.\n(11)قارئ العزاء السيد أيمن أبو طعّام.\n\nمن الأعراف السائدة في بلدة مجدل سلم في كل عام تمثيل واقعة عاشوراء بمسرحية وهي من تنظيم جمعية الزهراء للأعمال الخيرية والثقافية التي يرأسها فضيلة الشيخ علي ياسين.، وقد أصبحت مقصدا للكثير من القرى المجاورة لمشاهدتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379455", "title": "مجدل سلم", "id": "379455"}
{"text": "كونين\n\nكونين هي بلدة لبنانية تقع في محافظة النبطية، قضاء بنت جبيل، وترتفع عن مستوى سطح البحر 720 إلى 800 متر ويرأس مجلس بلديتها حاليا الريّس محمد طعمة.\n\nتبلغ مساحة كونين 10 كم مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 7000 نسمة بين مقيم و مغترب في عدة دول مثل استراليا و أمريكا و أوروبا يتألف مجلس بلديتها من 12 عضواً و مختار.\n\nلمزيد من الإطلاع على أحوال هذه البلدة اللبنانية مراجعة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379458", "title": "كونين", "id": "379458"}
{"text": "موسى إسماعيل الفقي\n\nموسى إسماعيل الفقي (مواليد سرس الليان (محافظة المنوفية - مصر) عام 1955م.) هو شاعر وأديب، مارس كتابة الشعر والأدب صغيراً، وقرأ في سنوات الطفولة والشباب ؛ معظم التراث العربي من الجاهليين حتى المعاصرين، وشارك في العديد من المهرجانات الثقافية في مصر - حصل على دبلوم المدارس الثانوية التجارية عام 1975، ثم زهد في التعليم المدرسي، حيث تبنىَّ - في ذلك الوقت - نظرية اللامدرسية أو التعليم الذاتي، سافر إلى عمان (الأردن) في العام 1985 م، وقضى بها عشر سنوات في عمل دءوب ؛ تعرف خلالها على كثير من الثقافات، كما شارك في العديد من الأمسيات والفعاليات الأدبية والفنية. \nله مجموعة من الدراسات والأبحاث والقصائد بالفصحى وبالعامية المصرية ؛ نُشرَتْ في الكثير من الدوريات العربية في الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي ، منها :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379465", "title": "موسى إسماعيل الفقي", "id": "379465"}
{"text": "صونغول جابوك\n\nصون كول عمر إسماعيل رجب جابوك هي سياسية وناشطة نسائية عراقية من مدينة كركوك كانت عضواً في مجلس الحكم العراقي تنتمي سونغول إلى تركمان العراق وقد كانت الممثل الوحيد للتركمان في مجلس الحكم إضافة إلى كونها واحدة من ثلاث نساء فقط في مجلس الحكم المؤقت الذي نشأ بعد احتلال العراق عام 2003م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379469", "title": "صونغول جابوك", "id": "379469"}
{"text": "أرينا مدريد\n\nساحة مدريد أو أرينا مدريد هو اسم لساحة رياضية (ملعب) يقع في حديقة كازا دي كامبو في مدريد - إسبانيا. بني في عام 2003 لتكون طاقته الاستيعابيه هي الأكبر في إسبانيا حيث يتسع ل 12,000 مقعد، وعند عقد مباريات كرة السلة يبلغ عدد المقاعد حوالي 10,500.\n\nبين 7-12 نوفمبر 2006 / استضافت أرينا مدريد بطولة سوني اريكسون العالمية، كما استضافت بطولة كرة السلة الأوربية لفرق الدرجة الثانية عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379479", "title": "أرينا مدريد", "id": "379479"}
{"text": "تل بسطة\n\nكانـت تل بسطه \"بوبسطه\" (بالمصرية القديمة \"باستيت\") مركزاً دينياً هاماً وإحدى عواصم مصر القديمة. ونظراً لموقعها على مدخل مصر الشرقي فقد واجهت أفواج القادمين من الشرق عبر سيناء، وعاصرت العديد من الفاتحين والغزاة. وقد تشرّفت بأنهــا كانت معبراً ومقراً مؤقتاً للسيدة مريم العذراء ووليدها المسيح \" عليهما السلام \" عند قدومهما إلى مصر.\n\nتوجد خارج مدينة الزقازيق أطلال مدينة \"بوباستيس\" وهى واحدة من أكبر المدن القديمة في مصر وتُعرف الآن باسم \"تل بسطة\"، والمعبودة العظيمة لتلك المدينة القديمة \"بوباستيس\" كانت القطة الرشيقة الإلهة باستيت إلهة الحب والخصوبة.\n\nويقال أن المهرجانات التي أقيمت على شرفها قد جذبت أكثر من 700,000 من المحتفلين في العصور القديمة، كانوا يفدون إلى بوباستيس ويغنون ويرقصون ويحتفلون بهذه الإلهة، ويستهلكون كميات كبيرة من النبيذ ويقدمون قرابين للإلهة. وقد صارت بوباستيس عاصمة للبلاد حوالى عام 945 ق.م في عهد الملك شيشنق الأول مؤسس الأسرة الـثانية والعشرين، ثم خُربت المدينة بعد ذلك على يد الفرس حوالى عام 350 ق.م.\n\nوكان معبد الآلهة باستيت هو جوهرة بوباستيس المعمارية، وكان يقع بين قناتين تحيط به الأشجار وتطوقه المدينة التي كانت مبنية على مستوى أعلى من مستوى المعبد، مما كان يسمح برؤية المعبد بوضوح من المدينة ، لأنه كان يقع أسفلها على مستوى أقل ارتفاعاً.\n\nبدأ تشييد معبد باستيت في عهد الملك خوفو والملك خفرع من الأسرة الرابعة . ثم قام الملوك الفراعنة من بعدهما من الأسر الـسابعة عشر والـثامنة عشر والـتاسعة عشر و الأسرة الـثانية والعشرين بوضع أبنيتهم وإضافاتهم على المعبد على مدى حوالي 1700 سنة.\n\nوقد كتب المؤرخ هيرودوت أنه وبالرغم من وجود معابد أخرى أكبر وأعظم شأناً وأعلى تكلفة، فإنه لا يوجد واحد من هذه المعابد يسر الناظر برؤياه أكثر من معبد باستيت في مدينة بوباستيس , وقد أصبح المعبد الآن كومة من الأنقاض.\n\nأما أكثر المواقع التي تستحق الزيارة في بوباستيس اليوم فهو مقبرة أو جبانة القطط، حيث تم العثور على العديد من التماثيل البرونزية لقطط وذلك في سلسلة من القاعات اُكتشفت تحت الأرض.\n\nيعتبر كتاب \"آثار مصرية من كفور نجم وتل بسطة\" من أهم المصادر الحديثة عن تل بسطة، الكتالوج من إصدار جماعة متاحف في دلتا النيل، برلين.\n\nقائمة عواصم مصر على مر العصور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379485", "title": "تل بسطة", "id": "379485"}
{"text": "متحف أحمد عرابي\n\nمتحف هرية رزنة موجود بمحافظة الشرقية والتي تبين معدن المواطن المصري متجسداً في شخص الزعيم أحمد عرابي والذي وقف ضد الاحتلال الإنجليزى ووقف وقفته الشهيرة في وجه \"الخديوي توفيق \" في \" وقفة عابدين \" الشهيرة. كما يضم المتحف الكثير من الأشياء الأثرية التي ترتبط بالاحتلال آن ذاك.\n\nتقع هرية رزنة على بعد 2 كم من الزقازيق على الطريق المؤدي إلى فاقوس وصان الحجر. ولأنها مسقط رأس الزعيم أحمد عرابي فقد وقع عليها الاختيار لتكون مقراً لمتحف الشرقية القومي وقد افتتح المتحف عام 1973.\n\nيضم المتحف أربعة مجموعات، تتعلق المجموعة الأولى بالزعيم أحمد عرابي حيث تضم لوحات تاريخية وتماثيل نصفية ووثائق تتعلق بالزعيم ورفاقه. أما المجموعة الثانية فتخص العادات والتقاليد والتراث الشعبي لمواطني محافظة الشرقية. وخصصت المجموعة الثالثة لشهداء بحر البقر وهم تلاميذ مدرسة بحر البقر الذين ألقت عليهم إسرائيل أثناء عدوانها عام 1973 قنبلة أودت بحياة عدد كبير منهم. أما المجموعة الرابعة فهي مجموعة الآثار التي خرجت من مناطق أثرية في محافظة الشرقية وتضم تماثيل معدنية للإلهة باستت وتمثال على شكل أبو الهول وتمائم وأواني فخارية وحجرية وتماثيل لأفراد من أحجار ومعادن وأقنعة ومجموعة من الحلي وموائد القرابين وتماثيل أوشابتي وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379496", "title": "متحف أحمد عرابي", "id": "379496"}
{"text": "بوكور\n\nبوكور هي مدينة تقع في جاوة الغربية بإندونيسيا، ويقدر عدد سكانها بـ 950,334 نسمة.\n\nكانت بوكور عاصمة إندونيسيا إبان الاحتلال البريطاني، كما استخدمت كعاصمة من قبل الهولنديين حين كانت تعرف باسم بويتنزورج. يحيط بالمدينة عدة جبال منها \"جننج جيدي\"، و\"جننج سالاك\". في جنوب المدينة توجد مزارع كبيرة للشاي. يعود تاريخ المدينة للعام 450 ق.م. حينما كانت جزء من تارماناجارا، المملكة الهندوسية الأولى في جاوة، والثانية في إندونيسيا بشكل عام بعد مملكة كوتاي بكليمنتان. اللغة السائدة في المدينة هي السوندية.\n\nتقع بوغور على أحد الطرق الرئيسية بين جاكرتا وباندونغ، يبلغ عدد سكانها حوالي 800،000 نسمة في احياء المدينة و2،000،000 في الضواحي، أي ما مجموعه 3 ملايين السكان. يوجد ببوغور القصر الرئاسي السابق ،ويوجد بها حديقة الغزلان وحديقة النباتات كوبون رايه في وسط المدينة حيث يوجد فيها أضخم وأندر زهره في العالم رفلسيا و يصل طولها إلى متر.\n\nكانت خلال الحقبة الاستعماريه منطقة زراعة الشاي في (جبل ماس)- قونوق سلق، كما كانت هناك مزارع البن القريبة في سوكابومى ومزارع المطاط قرب جيهنجور \nيطلق على بوغور \"مدينة المطر \"، جوها معتدل ورطب دائما لوفرة الأمطار في كل الاوقات حتى خلال موسم الجاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379497", "title": "بوكور", "id": "379497"}
{"text": "أورورو\n\nأورورو (oruru) هي مدينة بوليفية تقع على جبال الأنديز. يبلغ عدد سكاها 215 ألف و 660 نسمة (حسب إحصاء 2001م). تقع في غرب وسط البلاد وتقع على ارتفاع 3710 متر عن سطح البحر. وهي عاصمة إدارة أورورو. تشتهر بكرنفال أورورو السنوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379501", "title": "أورورو", "id": "379501"}
{"text": "بوسان\n\nبوسان (بالكورية: 부산) هي مدينة وميناء كبير يقع في جنوب جمهورية كوريا. تعد مدينة بوسان ثاني أكبر مدن كوريا الجنوبية بعد سيئول، ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 مليون نسمة. كانت بوسان العاصمة المؤقتة لكوريا الجنوبية في أثناء الحرب الكورية. استضافت المدينة العديد من الأحداث العالمية مثل الاجتماعات السنوية للتعاون الاقتصادي الآسيوي الباسيفي (APEC) في عام 2005، كما استضافت أحداثاً رياضية مثل بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 ودورة الألعاب الآسيوية 2002، كما طلبت المدينة في عام 2005 استضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2020. المدينة مقسمة لستة أقسام إدارية.\n\nفي  1957 بنيت بوسان على نظام تقسيم  مع إحداث  6 أحياء \"gu\": Busanjin-gu, Dong-gu, Dongnae-gu, Jung-gu, Seo-gu, و Yeongdo-gu.\n\nاليوم, بوسان مقسمة إلى 15 \"gu\" (أحياء) و 1 \"gun\" (محافظة).\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379504", "title": "بوسان", "id": "379504"}
{"text": "متحف الإسماعيلية القومي\n\nمتحف آثار الإسماعيلية هو متحف بمدينة الإسماعيلية في مصر. قام ببناء المتحف المهندسون العاملون بالشركة العالمية للملاحة البحرية (هيئة قناة السويس حاليا) في العام 1911. وافتتح المتحف للزيارة في عام 1913. يضم المتحف مجموعة من القطع الأثرية من عصور تاريخ مصر المختلفة بداية بالعصر الفرعوني حتى عصر الوالي محمد علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379506", "title": "متحف الإسماعيلية القومي", "id": "379506"}
{"text": "كرنفال أورورو\n\nكرنفال أورورو (Carnaval de Oruro) هو أكبر كرنفال ثقافي سنوي في بوليفيا أعلنته اليونسكو عام 2001 كأحد روائع التراث الشفهي وغير المادي للإنسانية. يتم إقامته سنويا في مدينة أورورو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379509", "title": "كرنفال أورورو", "id": "379509"}
{"text": "كلبيات\n\nالكلبيات فصيلة من الحيوانات الثديية اللاحمة والقارتة تضم الكلاب والذئاب والثعالب وبنات آوى والقيوط. يُدعى واحدها كلبا. تنقسم فصيلة الكلبيات إلى قبيلتين: الذئبيات (Canini) والثعلبيات (Vulpini).\n\nحيوانات إصبعية تعيش في مختلف البيئات وتتفاوت أطوالها من 24 سم إلى مترين وقد تصل كتلتها إلى 80 كجم وتتمتع بسيقان طويلة نسبيا وأجسام مرنة تساعدها على مطاردة الفريسة إضافة لزمعات في أرجلها الأمامية وتتميز عن الزباديات بمخالب غير قابلة للانكماش كما أنها تمتلك عظمة القضيب التي تساعدها على التسافد وتولد صغارها عمياء ولا تبصر إلا بعد أسابيع من الولادة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379562", "title": "كلبيات", "id": "379562"}
{"text": "الإسكندرية (فرجينيا)\n\nالإسكندرية، مدينة أمريكية تقع بولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية. تقع علي الضفة الغربية لنهر البوتوماك علي مسافة ستة أميال جنوبي العاصمة الأمريكية واشنطن وتسعة أميال شمال فيرنون.\n\nوتقع معظم مساحة المدينة الحالية في نطاق مساحة قدرها 6000 فدان أهداها حاكم ولاية فيرجينيا السير ويليام بيركلي للقبطان الإنجليزي روبرت هاوزينج بتاريخ 21 أكتوبر 1669.\n\nوقد تم هذا الإهداء عن طريق مرسوم بموجب السلطة المخولة للحاكم من الملك تشارلز الثاني وذلك اعترافا بخدمات القبطان هاوزينج الذي \nأحضر 120 شخصا كي يعيشوا بمقاطعة فيرجينيا.\nوبعد أقل من شهر باع هاوزينج تلك الأراضي المهداة إليه مقابل ستة آلاف رطلا من التبغ للمدعو جون الكسندر. \nوقد اختار مجلس مقاطعة فيرجينا هذه المساحة عام 1749 لتقام عليها مدينة جديدة علي أن يطلق عليها اسم الإسكندرية نسبة إلي صاحب المساحة السابق.\n\nوفي عام 1796 عندما زار الدوق ليانكور الإسكندرية وصفها بأنها أروع مدن فيرجينا ومن أجمل مدن الولايات المتحدة الأمريكية \n\nوتعتبر الإسكندرية أقدم من واشنطن العاصمة بخمسين عاما تقريبا ولها تاريخ عريق بالمقارنة بالمدن الأمريكية الأخرى. كما أن بها الكثير من الأبنية التي يرجع تاريخها إلي القرن الثامن عشر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379576", "title": "الإسكندرية (فرجينيا)", "id": "379576"}
{"text": "برج منايل\n\nبرج منايل هي بلدية بدائرة برج منايل ولاية بومرداس. تقع في شمال الجزائر تابعة لولاية بومرداس تشتهر بمنتوجاتها الفلاحية المتنوعة.\nمن بعض احيائها حي الغابة la foret و حي خزان الماء Chateau d'eau حي بوصبع و التحرير و باسطوس و بلقاسم برزان و la plaine\n.اشتهرت تاريخيا بمنتوجاتها الفلاحية والزراعية خاصة العنب، التين و البطيخ. ازدهرت المدينة في الميدان التجاري بفتحها للاسواق الشعبية التي تلقى اقبالا كثيفا للممتبضعين من مختلف المدن والقري المجاورة من أهم هذه الاسواق:سوق دبي,القدس، السلام,السويعد والمركز التجاري \n\nبالنسبة إلى البنى العمرانية فهي تحتوي على أكثر من 7 مدارس ابتدائية في وسط المدينة (ابن رشد ابن سينا ابن باديس عقبة بن نافع العربي تبسي البشير ابراهيمي بالاضافة إلى ابتدائيات مجاورة في قرى المدينة) و بالنسبة للمتوسطات فهي تضم أكثر من 5 متوسطات اهمها متوسطة بلعوش محند و الحاج ؛بويري بوعلام ؛محمد بركان ؛ هاشمي حمود ..\nو 4 ثانويات (الشافعي احمد ؛السعيد كنتور ؛خودي السعيد و ثانوية باسطوس)\nكما تتوفر في المدينة على مستوصفين للاطفال الصغار، و مستشفى و مصلحة طبية للحالات المستعجلة بالاضافة إلى شركة سونلغاز و شركة الموارد المائية ...\n\nيضم إقليم هذه البلدية العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379579", "title": "برج منايل", "id": "379579"}
{"text": "دائرة بودواو\n\nدائرة بودواو هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بودواو.\n\nتقع بين بلدية الرغاية (الجزائر العاصمة) وبلدية قورصو وتبعد عن ولاية الجزائر ب 1كلم...في وقت الاستعمار الفرنسي كانت تسمى Alma ثم سميت بوضواو والان تسمى بودواو.\n\nوهي بدورها تضم بلديات:\n\nيضم إقليم هذه الدائرة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379582", "title": "دائرة بودواو", "id": "379582"}
{"text": "دائرة دلس\n\nدائرة دلس ، إحدى دوائر ولاية بومرداس الجزائرية و عاصمتها هي بلدية دلس. عدد السكان 695 49 نسمة.\n\nتضم 3 بلديات هي:\n\n\nيضم إقليم هذه الدائرة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379583", "title": "دائرة دلس", "id": "379583"}
{"text": "دائرة الثنية\n\nدائرة الثنية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي الثنية.\n\nوهي بدورها تضم 4 بلديات:\n\nعدد السكان 52448 نسمة\n\n\n\n\n\n\nتحتوي هذه الدائرة على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية بومرداس تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.\n\n\n\n\n\nيتضمن إقليم هذه الدائرة العديد من الوديان منها:\n\nيضم إقليم دائرة ثنية بني عائشة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379585", "title": "دائرة الثنية", "id": "379585"}
{"text": "دائرة يسر\n\nدائرة خميس يسر هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي خميس يسر.\n\nوهي بدورها تضم 4 بلديات :\nعدد السكان 67228 نسمة\n\n\n\n\nيضم إقليم هذه الدائرة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379588", "title": "دائرة يسر", "id": "379588"}
{"text": "استراتيجية عسكرية\n\nالاستراتيجية العسكرية اسم جماعي يطلق على عملية التخطيط لخوض الحروب. تشتق كلمة استراتيجية من الكلمة اليونانية \"ستراتيجوس\" (باليوناني στρατηγός)، وكانت الاستراتجية تعدّ \"فن القائد\". وتتناول الاستراتيجية العسكرية تخطيط وتنفيذ الحملات، تحركات وتصرف القوات، وخداع العدو.\n\nبحسب كتاب فن الحرب للقائد الصيني سون تزو، تكون مبادئ الحرب العسكرية على الشكل التالي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379589", "title": "استراتيجية عسكرية", "id": "379589"}
{"text": "دائرة خميس الخشنة\n\nدائرة خميس الخشنة هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي خميس الخشنة.\n\nوهي بدورها تضم 4 بلديات:\n\nعدد السكان 128444 نسمة\n\nتحتوي هذه الدائرة على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية بومرداس تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.\n\n\nيضم إقليم هذه الدائرة العديد من ملاعب كرة القدم ضمن منطقة القبائل الزواوية، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379592", "title": "دائرة خميس الخشنة", "id": "379592"}
{"text": "دائرة الناصرية\n\nدائرة الناصرية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي الناصرية. عدد السكان 43664 نسمة.\n\nوهي بدورها تضم 2 بلديات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379594", "title": "دائرة الناصرية", "id": "379594"}
{"text": "دائرة بغلية\n\nدائرة بغلية هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بغلية. عدد السكان 38046 نسمة\n\nوهي بدورها تضم 3 بلديات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379596", "title": "دائرة بغلية", "id": "379596"}
{"text": "دائرة بومرداس\n\nدائرة بومرداس هي دائرة في ولاية بومرداس وعاصمتها هي بومرداس.\n\nوهي بدورها تضم 3 بلديات:\nعدد السكان 60652 نسمة\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379597", "title": "دائرة بومرداس", "id": "379597"}
{"text": "حرب إلكترونية\n\nالحرب الإلكترونية هي مجموعة الإجراءات الإلكترونية المتضمنة استخدام بعض النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة في استطلاع الإشعاع الكهرومغناطيسي الصادر من نظم، العدو ووسائله ومعداته الإلكترونية المختلفة مع الاستخدام المتعمد للطاقة الكهرومغناطيسية في التأثير على هذه النظم والوسائل لمنع العدو، أو حرمانه، أو تقليل استغلاله للمجال الكهرومغناطيسي، فضلاً عن حماية الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة من النظم والوسائل الإلكترونية الصديقة من استطلاع العدو لها، أو التأثير عليها.\n\nانطلاقاً من هذا الفكر في تعريف الحرب الإلكترونية، فإن مفهوم الحرب الإلكترونية هو مجموعة الإجراءات التي تنفذ بهدف الاستطلاع الإلكتروني للنظم والوسائل الإلكترونية المعادية، وإخلال عمل هذه النظم والوسائل الإلكترونية، ومقاومة الاستطلاع الإلكتروني المعادي، وتحقيق استقرار عمل النظم الإلكترونية الصديقة تحت ظروف استخدام العدو أعمال الاستطلاع، والإعاقة الإلكترونية.\n\nعند تتبع تاريخ نشأة الحرب الإلكترونية في العالم، نجد أن جذورها تعود لما قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، فقد بدأت الاتصالات بين أرجاء العالم المختلفة باستخدام المواصلات السلكية مـن طريق المورس \"جهاز البرق الصوتي\" عام 1837 ولم يتحقق أي اتصال آخر في ذلك الوقت إلا من طريق تبادل المراسلات باستخدام السفن في نقل الرسائل بين الموانئ البحرية. منذ اندلاع الحرب الأهلية في الولايات المتحدة الأمريكية، في أبريل 1861، كانت خطوط التلغراف هدفاً مهماً للقوات المتحاربة إذ كان عمال الإشارة يتداخلون على خطوط المواصلات السلكية، من طريق توصيل هاتف على التوازي مع كل خط من هذه الخطوط للتنصت على المحادثات ولهذا السبب، كان كل جانب يقطع المواصلات الخطية عند عدم الحاجة إليها، حتى لا يتداخل عليها الطرف الآخر. ثم كانت بداية استخدام الاتصال اللاسلكي في عام 1888 مع الألماني هرتز (Hertz). وفي منتصف عام 1897 استطاع \"ماركوني\" Guglielmo Marconi المهندس والمخترع الإيطالي من تطوير جهاز لاسلكي يناسب الاستخدام في البحر. ثم استخدم اللاسلكي في أعمال الاتصالات بالمسرح البحري الأوروبي في عام 1901.\n\nونتيجة لتزايد الاستخدام اللاسلكي، كان طبيعياً أن تظهر الشوشرة على الاتصالات اللاسلكية، وكانت في البداية شوشرة طبيعية، نتيجة لكثرة استخدام الأجهزة اللاسلكية، وهو ما يعرف بالتداخل البيني للموجات الكهرومغناطيسية عند إشعاعها بكثافة عالية في مساحة محددة، أو في مناطق مغلقة، مثل المضايق والممرات الجبلية. ومن هنا بدأ التدريب على العمل في ظل الشوشرة نتيجة الاستخدام اللاسلكي المكثف، ثم بدأ الاستخدام المتعمد للشوشرة؛ لإعاقة الاتصالات اللاسلكية بين الوحدات العسكرية المعادية؛ لإرباكها وشل سيطرتها على قواتها وأسلحتها. وفي عام 1904 قصفت السفينتان اليابانيتان الحربيتان \"كاسوجا ونيشين\" القاعدة البحرية الروسية في ميناء \"آرثر\" Arthur، وكانت معهما سفينة صغيرة تصحح النيران باستخدام الراديو \"اللاسلكي\"، وسمع أحد عمال \"الإشارة\" الروس، بالمصادفة، تعليمات تصحيح النيران، فاستخدم جهاز إرساله اللاسلكي في إعاقة الاتصال الياباني بالضغط على مفتاح الإرسال على تردد الشبكة اليابانية نفسها، مما عطل بلاغات تصحيح النيران من أن تُبّلغ لمدفعية السفينتين؛ وهكذا، لم ينتج عن هذا القصف البحري سوى إصابات طفيفة، لعدم دقة النيران في إصابة أهدافها. وحتى عام 1905، وخلال المعارك بين السفن اليابانية والروسية، استخدمت السفن الروسية الأسلوب نفسه ضد الشبكات اللاسلكية اليابانية، وانعكس ذلك في أن السفن الروسية استطاعت إخفاء اتصالاتها، قدر الإمكان، من طريق تقليل فترات استخدام اللاسلكي لأقل فترة ممكنة، وبأقل قدرة إشعاع لاسلكي تحقق الاتصال المطلوب، وكانت السفن الروسية تتنصت وتراقب الإرسال اللاسلكي الياباني، ثم تشوّش عليه أثناء القصف بهذا الأسلوب نفسه. وفي عام 1906 استطاع مكتب معدات البحرية الأمريكية من استحداث جهاز تحديد اتجاه لاسلكي؛ لخدمة الملاحة البحرية في البحر، وهو ما يعرف باسم \"المنارة اللاسلكية\" لإرشاد السفن، وتحديد مواقعها، وخطوط سيرها، مما كان له أثر كبير في مجالات الحرب الإلكترونية فيما بعد.\n\nوقد عم في العصر الحديث استخدام الترانزيستور بدلا من الصمامات الإلكترونية ، فبها تضبط شبكات الكهرباء كما تعمل الاتصلات بها من هاتف محمول وغيرها . ويضبط بها عمل الأجهزة العسكرية ، من دبابات ومصفحات وطائرات و مدافع , وتعمل بالترانزيستور أجهزة اتصالاته و الرادار و اجهزة التصويب . ونظرا لأن الترانزيستور يعمل بجهد (فولطي) صغير ، فهو بذلك عرضة للفساد والشوشرة بسبب حساسيتها المرتفعة للأمواج الكهرومغناطيسية ومن ضمنها أشعة غاما و الأشعة السينية . لهذا فكر كل من المعسكر الغربي والمعسكر الشرقي غيرهم من الدول في اختراع وتنفيذ قنابل بسيطة تفسد عمل الترانزيسور على أرض العدو وفي ميدان القتال ، تلك القنابل تنتج في المقام الأول أشعة كهرومغناطيسية شديدة فتشل بها جميع أسلحته . بل وتشل بها جميع شبكاته الكهربائية وشبكات اتصالاته المدنية وغيرها ، فتعم الفوضى بين صفوفه القتالية وتنقطع الاتصلات وتعم الفوضى أيضا في بلاده إذ ينقطع التيار الكهربائي وخطوط الاتصالات و المواصلات .\n\nفي بداية الحرب العالمية الأولى، في أغسطس 1914، قبل أن تدخل بريطانيا الحرب إلى جانب بلجيكا و فرنسا، ضد ألمانيا، و النمسا، مرت سفينتان حربيتان بريطانيتان، بجوار السفن الألمانية في بحر المانش، ولم تحاولا الاشتباك مع السفن الألمانية. إلا أن أدميرال الأسطول الألماني \"إرنست كينج\"، أوضح أن هاتين السفينتين البريطانيتين، نفذتا عمليات التنصت اللاسلكي على الاتصالات اللاسلكية للسفن الألمانية، وذلك عندما حاولتا التشويش على الاتصالات اللاسلكية الألمانية، بهدف اختبار كفاءة أعمال الحرب الإلكترونية لديها في التداخل والشوشرة اللاسلكية على الشبكات اللاسلكية الألمانية. وأثناء العمليات البحرية التالية في الحرب العالمية الأولى كان التشويش على الاتصالات اللاسلكية يستخدم من حين إلى آخر، ولكن وُجد أنه، لكي تنفذ الشوشرة على أي اتصال لاسلكي، كان لا بد أن تسبق عملية التنصت هذا الاتصال، الأمر الذي تبين منه في أحيان كثيرة، أهمية المعلومات التي يتبادلها الجانب المعادي، والتي يمكن الحصول عليها، معرفة نواياه المستقبلية.\n\nأجرت عدة دول تجارب على قيام الطائرات بتوجيه القنابل لاسلكياً. وفي الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي تطورت أجهزة الإرسال بدرجة كبيرة، وأُنتجت أجهزة استقبال ذات حساسية عالية، وهوائيات دقيقة التوجيه، وهو ما أدى إلى التفكير في التداخل اللاسلكي لإفشال أعمال التوجيه. وفي هذا الوقت، بدأت التطبيقات العملية للظواهر المكتشفة عام 1900، صدى الصوت، إذ كان عندما يرفع الصوت، ويسمع صدى في الإجابة، يعرف أن الصوت وصل حائطاً بعيداً، أو حاجزاً، ولا بد أنه انعكس من المكان نفسه. وهكذا، بدأ تطبيق تحديد المكان لأي جسم متحرك، مثل سفينة في البحر، إذ يمكن من تحديد مسافة تحركها في زمن محدد، وحساب سرعتها، ففي البداية، يحدد مكان الهدف المتحرك وتوقيته في موقع ما، ثم بعد فترة زمنية محددة، يعاد تحديد مكان الهدف وتوقيته في موقع آخر، وبحساب المسافة التي تحركها الهدف، بين الموقعين الأول والثاني، والزمن الذي استغرقه في قطع هذه المسافة، تحدد سرعة الهدف من المعادلة الآتية: \"السرعة = المسافة ÷ الزمن\"\n\nوقد طبق العاملون في معمل أبحاث البحرية الأمريكية ذلك، خلال تجارب اكتشاف الرادار عام 1922. وفي عام 1934، كان جهاز الرادار الأمريكي، قادراً على اكتشاف الطائرات على مسافة 50 ميلاً؛ وفي هذه الفترة، كان هناك عمل مشابه، ينفذ في بريطانيا و ألمانيا. وبحلول شهر يونيه 1935، أُنتج أول رادار نبضي للبحرية البريطانية، يمكنه كشف الأهداف حتى مدى 17 ميلاً. وفي مارس 1936، أُنتج جهاز مماثل معّدل بمدى كشف 75 ميلاً. وهكذا، تطور تصنيع الرادارات على المسرح الأوروبي، وفي الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتمكنت الدول الأوروبية حتى عام 1938 من إنتاج رادارات، ذات مدى كشف راداري 100 ميل عن الطائرات المعادية توفر زمن إنذار لأكثر من نصف ساعة، عن هجوم قاذفات القنابل المعادية، فضلاً عن إنتاج رادار بحري، يوفر مدى كشف راداري 15 ميلاً عن القطع البحرية المعادية. ومنذ أكتوبر 1935، كلف مسؤول البرنامج البريطاني لتطوير الرادار بدارسة إمكانية التشويش على أجهزة الكشف الراداري، إذ بدأت التجارب، وأمكن تحقيق نتائج إيجابية في عام 1938، وفي عام 1939. كما بدأت في إنجلترا دراسة إمكانية تشغيل عمال الرادار على أجهزتهم، في ظل قيام العدو بأعمال الإعاقة والتشويش، على الرادارات الإنجليزية. ومع تزايد الانتصارات الألمانية في فرنسا و هولندا و بلجيكا، في صيف 1940، والإجلاء السريع للقوات البريطانية من الجزء الرئيسي من أوروبا، وتزايد إمكان دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب إلى جانب الحلفاء، بدأت واشنطن، في سرية تامة، بتعبئة الهيئات العسكرية الصناعية والعلمية وتنظيمها، لخدمة الحرب الإلكترونية.\n\nأما الإنجاز الكبير الذي حدث بعد ذلك، هو أنه، بعد سقوط فرنسا، هرب العالم \"موريس دولورين\" إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ومعه ثلاثة من زملائه الذين كانوا يعملون في نوع جديد من أجهزة تحديد الاتجاه ذات التردد العالي للبحرية الفرنسية، وبدءوا العمل في مختبر الاتصالات اللاسلكية الفيدرالي في \"أماجا نسيت\" بولاية \"لونـج أيلاند\" Long Island، وسرعان ما قاموا بتشغيل نموذج متطور لتحديد الاتجاه اللاسلكي يعمل على الشواطئ، ثم طوروا جهازاً آخر للعمل بالسفن الحربية، دخل الخدمة في القوات البحرية بعد ذلك. ومنذ أوائل ديسمبر 1941، وقبل دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب مباشرة، أنتجت رادارات متقدمة منها SCR-270، ثم SCR-271، وذلك بزيادة حيز تردداتها، ركبت فيما بعد، بالسفن الحربية، وحاملات الطائرات، والطرادات، بما أدى إلى التغلب على أعمال الاستطلاع والإعاقة الرادارية. وفي الوقت نفسه، كانت الإجراءات المضادة للرادارات تسير سيراً حسناً، مثل مستقبل التحذير الراداري من الرادارات المعادية Radar Warning Receiver: RWR من نوع P-540، والذي تطوّر، بعد ذلك، إلى ما أطلق عليه P-587، والذي أقر في مختبر الطاقة الإشعاعية.\n\nوهكذا، زاد التنافس بين القوات المتحاربة في المحيط الأطلسي و المحيط الهادي، مما ساعد على التطوير المستمر في معدات الحرب الإلكترونية وأعمالها، حتى وصلت إلى ما هي عليه الآن، في ظل التطور الهائل لتكنولوجيا الإلكترونيات. وهكذا استمر الصراع الدائر للحصول على التكنولوجيا المتقدمة لإنشاء أحدث النظم الإلكترونية اللازمة للسيطرة وإدارة النيران، وللمعاونة في إدارة أعمال القتال. وكان يتبعها دائماً العمل الدائم في مراكز الأبحاث للوصول إلى أكثر المعدات الخاصة بالحرب الإلكترونية تعقيداً من وسائل للاستطلاع والإعاقة على هذه المعدات المتقدمة، التي يتم إنشاؤها. ثم يأتي دور اختبار هذه المعدات الجديدة في مجال الحرب الإلكترونية ليتم إنزالها إلى ساحة القتال، لمعرفة تأثيرها، ثم تجري أعمال التطوير مرة أخرى على ضوء ما يدرس من مزاياها وعيوبها. ظهر ذلك واضحاً في حروب ما بعد الحرب العالمية الثانية: \"كوريا ـ فيتنام ـ حرب 1967 ـ حرب أكتوبر 1973 ـ فوكلاند ـ سهل البقاع ـ خليج سرت ـ حرب تحرير الكويت ـ ثم حرب البلقان.\n\nهي الأهداف المطلوب أن تتعامل معها الحرب الإلكترونية بأعمال الاستطلاع، والإعاقة الإلكترونية، ويمكن أن إيجاز أهم هذه الأهداف فيما يلي:\n\n\nبمقدور السفن الحربية، والغواصات إصابة أهدافها خلف الأفق Over The Horizon: OTH بمعاونة نُظُم الاستطلاع الإلكتروني المتطوِّرة المحمولة جواً، وفي الفضاء الخارجي، والمتصلة بوحدات الأسطول، كما أنه بمقدور وحدات مكافحة الغواصات من طائرات، وسفن، وغواصات مسح قاع البحار والمحيطات باستخدام الأجهزة الإلكترونية \"السونار\"؛ للكشف عن الغواصات، والألغام البحرية المعادية في الأعماق.\n\nوتعني تنفيذ أعمال الإعاقة الإلكترونية الإيجابية والسلبية، أو أعمال التدمير للنظم، والوسائل، والمعدات الإلكترونية المعادية.\n\nوهو ما يطلق عليه اسم \"المساندة الإلكترونية\" (Electronic Support Measures ESM)، إذ يؤدي الاستطلاع الإلكتروني دوراً إستراتيجياً في تحديد تكتيكات العدو، وإمكاناته، وأهدافه، وينفذ خلال السلم والحرب، وقبل العمليات وأثناءها من خلال النظم والمعدات الإلكترونية ذات التقنية العالية التي تزود بها الطائرات، و السفن، والأقمار الصناعية.\n\nوتعني التأمين الإلكتروني للنظم، والوسائل الإلكترونية الصديقة من أعمال الحرب الإلكترونية المعادية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379600", "title": "حرب إلكترونية", "id": "379600"}
{"text": "تسمم مائي\n\nالتسمم المائي أو التسمم بالماء هي حالة اضطراب في عمل المخ قد تؤدي إلى الوفاة، وتحدث عندما يختل توازن إلكتروليتات الجسم عن الحدود الطبيعية بواسطة الاستهلاك المفرط للماء.\n\nيجب أن يشرب الشخص يوميا 30 مليلتر لكل كيلو جرام من وزنه اي لو ان هناك شخص وزنه 60 كيلو جرام يجب عليه ان يشرب 2 لتر ماء وسطياً.\n\nيحدث التسمم المائي عندما يشرب ل الشخص كميات كبيرة جدا من الماء في وقت واحد فيؤدي ذلك إلى انخفاض لزوجة الدم وانخفاض الأملاح الموجودة في الدم مما يؤدي إلى إضراب في المخ ثم الوفاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379602", "title": "تسمم مائي", "id": "379602"}
{"text": "مذبحة بيترلو\n\nمذبحة أو معركة بيترلو هي معركة حدثت في سانت بيتر فيلد، مانشستر إنجلترا في 16 أغسطس 1819 عندما هجم الفرسان بسرعة على جمهور من ستين إلى ثمانين ألف شخص اجتمعوا ليطالبوا بإصلاح التمثيل النيابي.\n\nأدى انتهاء الحروب النابوليونية في 1815 إلى مدة من المجاعة والعطالة تفاقمت مع إقرار قوانين القمح. ومع بداية 1819 ازداد الضغط بسبب الظروف الاقتصادية ونقص حقوق التصويت في شمال إنكلترا مما أنعش الراديكالية السياسية. ولذلك نظم اتحاد مانشستر الوطني الذي كان يطالب بالإصلاح البرلماني مظاهرة كان من المقرر أن يتكلم فيها هنري هنت الخطيب المتطرف المعروف.\n\nبعيد بدء الاجتماع طلب القضاء من العسكر اعتقال هنري وآخرين وتفريق الجمهور. وهجمت قوة من الفرسان عليهم مع إشهار السيوف وبسبب الهرج قتل 15 شخصا وجرح 400 إلى 700 شخص منهم الكثير من النساء والأطفال. وسميت المذبحة معركة بيترلو تشبيها بمعركة وترلو التي حدثت قبلها بأربع سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379611", "title": "مذبحة بيترلو", "id": "379611"}
{"text": "كودايرا (طوكيو)\n\nمدينة كودايرا هي مدينة تقع في غربي محافظة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 181,560 نسمة والكثافة السكانية 8,873.90 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 20.46 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر1962. أكبر شركة توظيف في المدينة هي شركة بريدجستون لصناعة الإطارات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379618", "title": "كودايرا (طوكيو)", "id": "379618"}
{"text": "هينو (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379619", "title": "هينو (توضيح)", "id": "379619"}
{"text": "تانجو\n\nالتانغو \"\" هو نوع موسيقي مصاحب لرقصات، أصله من بوينس آيرس بالأرجنتين ومونتيفيديو، الأرغواي وانتشر في العالم بعد ذلك.\n\nو لروعة الاسم اطلق على تطبيق محادثة للهواتف الذكية يدعى Tango.\n\nنشأ التانغو في مقاطعات الطبقة الدنيا في بوينس آيرس، وقد كانت الموسيقى عبارة عن خليط من عدة أشكال من الموسيقا الأوروبية. كتب خورخي لويس بورخيس في \"El idioma de los argentinos\": \"يعود التانغو إلى ريو دي لا بلاتا Rio de la Plata وهو ابن ميلونغا \"milonga\" الأورغوية وحفيد رقصة هابانيرا\"habanera\" \".\n\nيعود أصل كلمة تانغو في استخدامها للتعبير عن هذا النوع من الرقص إلى التسعينات من القرن التاسع عشر 1890.\n\nفي سبتمبر 2009 وإثر طلب تقدمت به الأرجنتين والأوروغواي البلدين اللتين انتشرت بهما الموسيقى والرقصة في بادئ الأمر، أعلنت منظمة اليونيسكو أن رقصة التانغو تعتبر جزءا من \"التراث الثقافي الإنساني غير الملموس\" في العالم.\n\nهناك العديد من أنماط رقصة التانغو تبعاً للمنطقة أو الفترة الزمنية التي تطور فيها النمط ومنها:\n\nوترقص هذه الأنماط على العديد من أنواع الموسيقى منها:\n\nالموسيقى والحركات المستخدمة في التانغو تظهر في العديد من النشاطات الرياضية مثل الجمباز، التزلج الفني على الجليد وغيرها وذلك بسبب ما توحيه من رهافة في المشاعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379621", "title": "تانجو", "id": "379621"}
{"text": "هينو (طوكيو)\n\nمدينة هينو هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 171,309 نسمة والكثافة السكانية 6,222.63 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 27.53 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1963. من أشهر معالم المدينة هي حديقة حيوانات تاما (باليابانية 多摩動物公園).\n\nتأسست هينو كقرية صغيرة عام 1605 على طريق كايدو. تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1963.\n\nعمدة هينو الحالي هو بابا هيروميتشي المستقل المدعوم من كل الأحزاب عدا الحزب الشيوعي الياباني. ويضم مجلس المدينة 26 عضواً منتخباً.\n\nيوجد في مدينة هينو معمل شركة هينو موتورز للسيارات التابع لمجموعة تويوتا وهي تنتج الحافلات وعربات نقل السيارات بشكل رئيسي.\nيمر من هينو خط تشوأو وخط كيئو للقطارات. كما يمر أيضاً خط تاما مونورايل الذي يقطع المدينة شمالاً جنوباً.\n\nيوجد عدة مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما أن مجلس تعليم محافظة طوكيو يشرف على المدارس الثانوية التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379624", "title": "هينو (طوكيو)", "id": "379624"}
{"text": "عمانوئيل نوبل\n\nإيمانوئيل نوبل (24 مارس 1801 في يافل - 3 سبتمبر 1872) كان مهندس معماري ومخترع وصناعي سويدي. ولده هو ألفريد نوبل مؤسس جائزة نوبل.\n\nترعرع إيمانوئيل في أوضاع سيئة. لم يستطع والداه إرساله للتدريب والحصول على دروس في القطاع الخاص. عند بلوغه سن الرابعة عشر أصبح بحارا في السفينة السويدية ثيتيس التي سافر معها إلى البحر الأبيض المتوسط. مع الثامنة عشر عاد راجعا مرة أخرى إلى السويد. في عام 1819 أصبح عضوا في أكاديمية الفنون في ستوكهولم. وهناك بدأ دراسته في التصميم الهندسي، بعدها أصبح مدرسا في \"معهد تيكنولوجيسكا\".\n\nفي عام 1827 تزوج بكارولين أندريتا ألزيل التي كانت من عائلة سويدية ثرية، وأنجبا معا ثمانية أطفال، منهم أربعة أبناء فقط الذين بقوا، روبرت نوبل (1829 - 1896)، لودفيغ نوبل (1831 - 1888)، ألفريد نوبل (1933 - 1896) وإيميل أوسكار (1843 - 1864).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379625", "title": "عمانوئيل نوبل", "id": "379625"}
{"text": "هيغاشيموراياما (طوكيو)\n\nمدينة هيغاشيموراياما هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 143,737 نسمة والكثافة السكانية 8,371.40 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.17 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أبريل 1964. من أشهر معالم المدينة هي حديقة هاتشيكوكوياما.\n\nشركة شرق اليابان للسكك الحديدية\n\nشركة سيبو للسكك الحديدية\n\nيوجد مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما أن مجلس تعليم محافظة طوكيو يشرف على مدرستين ثانويتين: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379627", "title": "هيغاشيموراياما (طوكيو)", "id": "379627"}
{"text": "كوكوبونجي (طوكيو)\n\nمدينة كوكوبونجي هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 117,335 نسمة، والمساحة الإجمالية 11.48 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1964. من أهم المواقع في كوكوبونجي هو المعهد المركزي أبحاث شركة هيتاتشي.\n\nيوجد 10 مدارس ابتدائية، وخمس مدارس إعدادية في مدينة كوكوبونجي. كما يوجد مدرسة ثانوية يشرف عليها مجلس تعليم محافظة طوكيو.\n\nكوكوبونجي هي المركز الرئيسي لمخابر أبحاث شركة هيتاتشي، والذي يضم واحد من أكبر المحيطات الطبيعية في منطقة طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379630", "title": "كوكوبونجي (طوكيو)", "id": "379630"}
{"text": "كونيتاتشي (طوكيو)\n\nمدينة كونيتاتشي هي مدينة تقع في الجزء الغربي للعاصمة طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 73426 نسمة.\n\nتم تأسيس المدينة في الأول من يناير 1967. من أشهر معالمها هو معبد تينمانغو معبد الشنتو الذي تأسس في عام 903.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379633", "title": "كونيتاتشي (طوكيو)", "id": "379633"}
{"text": "فوسا (طوكيو)\n\nمدينة فوسَّا هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 61,337 نسمة والكثافة السكانية 5,989.94 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 10.24 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من يوليو 1970. تقع قاعدة يوكوتا الجوية التابعة للجيش الأمريكي في مدينة فوسا. كما يمر نهر تاما بالقسم الغربي من المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379636", "title": "فوسا (طوكيو)", "id": "379636"}
{"text": "كومايه (طوكيو)\n\nمدينة كومايه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان. وهي واحدة من 30 مدينة في غرب العاصمة طوكيو تشكل ما يسمى بمنطقة تاما.\n\nفي عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 78,368 نسمة والكثافة السكانية 12,159 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 6.39 كم مربع. وهي تعتبر أصغر مدينة في طوكيو من حيث المساحة وعدد السكان، وثالث أكثر مدينة كثافة في اليابان بعد الأحياء الـ23 في العاصمة طوكيو. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1970. يمر نهر تاما في الحدود الجنوبية للمدينة حيث يفصلها عن محافظة كاناغاوا.\n\nتم تأسيس كومايه كقرية زراعية في عام 1889. في عام 1893 تم نقلها من محافظة كاناغاوا إلى محافظة طوكيو. تم بناء خط أوداكيو للقطارات ليمر في كومايه عام 1926 الذي يصلها مع شينجوكو. تم ترقية كومايه إلى بلدة في عام 1952، ومن ثم إلى مدينة في 1 أكتوبر 1970.\n\nيضم مجلس حكومة كومايه 22 عضو منتخب. عمدة المدينة الحالي هو يوتاكا يانو من الحزب الشيوعي الياباني.\n\nتحاط مدينة كومايه بنهر تاما من الجنوب الغربي، ونهر نوغاوا من الشمال والشرق، حيث يجري عند حدود المدينة مع تشوفو وسيتاغايا. أرض المدينة مستوي تقريباً وتقع حدودها ضمن دائرة نصف قطرها 2 كم يتمركز فيها مبنى مجلس المدينة قريباً من محطة كومايه.\n\nيتم الوصول للمدينة غالباً عن طريق محطات كومايه، كيتامي، وإيزومي تاماغاوا على خط أوداكيو أوداوارا. كما من الممكن الوصول للمناطق الشمالية للمدينة باستخدام خط كيئو في المحطات الواقعة ضمن مدينة تشوفو.\n\nيوجد مدارس ابتدائية وإعدادية في المدينة. كما يوجد مدرسة ثانوية تتبع لمجلس تعليم محافظة طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379639", "title": "كومايه (طوكيو)", "id": "379639"}
{"text": "هيغاشي ياماتو (طوكيو)\n\nمدينة هيغاشي ياماتو هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 79,621 نسمة والكثافة السكانية 5,880.43 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 13.54 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر1970.\n\nتأسست المدينة كقرية في 1 نوفمبر، 1919، ثم تطورت لتصبح بلدة في 3 مايو 1954، ومن ثم تم إعادة تسميتها كمدينة في 1 أكتوبر 1970.\n\nيوجد مدرسة ابتدائية ومدرسة إعدادية في هيغاشي ياماتو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379643", "title": "هيغاشي ياماتو (طوكيو)", "id": "379643"}
{"text": "توركو\n\nتوركو (بالسويدية: \"Turku\"، بالسويدية: \"Åbo\") مدينة فنلندية عند مصب نهر أورا على ساحل الجنوبي الغربي البلاد. عاصمة إقليم فارسينايس سوومي المهم في مجالي الأعمال والثقافة.\n\nيـُعتقد أن توركو قد دخلت حيز الوجود خلال نهاية القرن الثالث عشر لتكون بذلك أقدم مدن فنلندا وسرعان ما أصبحت أهمها وظلت كذلك لمئات السنين، حتى لما صارت فنلندا جزءاً من الامبراطورية الروسية في 1809، نـُقلت عاصمة دوقية فنلندا الكبرى منها إلى هلسنكي عام 1812. بقيت توركو بعد ذلك المدينة الأكثر سكان في البلاد حتى نهاية أربعينات القرن التاسع عشر.\n\nنظراً لتاريخها الطويل كانت توركو موقعاً للعديد من الأحداث التاريخية الهامة وأثـّرت بقوة على تاريخ فنلندا. خلال عام 2011 تم اختيار توركو لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية إلى جانب تالين عاصمة إستونيا. وأعلنت في عام 1996 رسمياً مدينة عيد الميلاد في فنلندا.\n\nنظراً لموقعها، كانت توركو مدينة ميناء بحري هام للبضائع وللراكب مع أكثر من ثلاثة ملايين مسافر سنوياً عبر ميناء توركو نحو ستوكهولم وماريهامن.\nيبلغ عدد قاطني توركو 177.342 ساكن، ما يجعلها خامس أكبر مدينة في فنلندا سكانياً. ويعيش في منطقة توركو ما يزيد عن ثلاثمائة ألف نسمة فتكون بذلك ثالث أكبر مناطق المدن في فنلندا بعد منطقتي هلسنكي الكبرى وتامبيري الكبرى. المدينة رسمياً ثنائية اللغة مع 5.2% من سكانها يتحدثون السويدية كلغة أم\n\nظلت توركو لأمد طويل أكبر مدن فنلندا وأحياناً المركز الإداري للبلاد، بيد أنها خسرت كلا الصفتين لصالح هلسنكي على مدى القرنين الماضيين. في يومنا هذا، تنبع هوية المدينة من مكانتها كأقدم مدينة في فنلندا وأول عاصمة للبلاد. وفي الأصل كانت كلمة \"فنلندا\" لا يشير سوى إلى المنطقة المحيطة بتوركو.\n\nرغم أن الاكتشافات الأثرية في المنطقة تعود إلى العصر الحجري، فإن مدينة توركو أنشأت أواخر القرن الثالث عشر. وقد تم تكريس كاتدرائية توركو سنة 1300، والتي إلى جانب مع قلعة توركو ودير الدومينيكان (أقيم سنة 1249)، أسسوا لأن تكون المدينة الموقع الأهم في فنلندا القروسطية.\n\nخلال القرون الوسطى، كانت توركو مقراً لأسقف توركو (رُفي اللقب لاحقاً إلى رئيس أساقفة توركو)، الذي غطى ما صار لاحقاً النصف الشرقي من المملكة السويد (أغلب فنلندا الحالية) حتى القرن السابع عشر. وحتى إن لم تكن توركو العاصمة بصفة الرسمية، غالباً ما اتحذت منها مؤسسات دوقات وحكام فنلندا العامين مقراً لها في فنلندا. في أعقاب الحرب ضد سييسموند، كانت المدينة مسرحاً لحمام دم توركو. في سنة 1640، تأسست فيها أكاديمية توركو الملكية أول جامعة في فنلندا. كما كانت توركو مكاناً لاجتماع مجلس طبقات فنلندا في 1676.\n\nبعد الحرب الفنلندية والتي انتهت بتخلي السويد عن فنلندا لصالح الإمبراطورية الروسية بموجب معاهدة هامينا سنة 1809، أصبح توركو العاصمة الرسمية لفترة وجيزة، ولكنها سرعان ما خسرت في هذه الصفة لصالح هلسنكي، لما شعر الامبراطور ألكسندر الأول بأن توركو كان بعيدة جداً عن روسيا ومحاذية جداً للسويد لكي تكون عاصمة دوقية فنلندا الكبرى. تم تغيير العاصمة رسمياً عام 1812. انتقلت مكاتب الحكومة التي ظلت في توركو أخيراً إلى العاصمة الجديدة بعد حريق توركو الكبير والذي دمر المدينة بالكامل تقريباً سنة 1827. بعد الحريق، تم وضع مخطط مدينة جديد وأكثر أماناً من قبل المعماري الألماني لودفيش كارل أنغل الذي صمم أيضاً العاصمة الجديدة هلسنكي. ظلت توركو كبرى مدن فنلندا لعشرين سنة لاحقة.\n\nفي عام 1918، تأسست في توركو جامعة جديدة وهي أكاديمية أوبو - الجامعة الوحيدة في فنلندا التي تدرس باللغة السويدية -. بعد ذلك بعامين، تأسست إلى جانبها جامعة توركو فنلندية اللغة. هاتان الجامعتان هما الثانية والثالثة في فنلندا من حيث التأسيس، وكلاهما عبر التبرعات الخاصة.\n\nفي القرن العشرين سـَمـّى مؤرخون مثل يارمو فيرمافيرتا توركو \"بوابة فنلندا إلى الغرب\". تمتعت المدينة باتصالات جيدة مع غيرها من بلدان ومدن أوروبا الغربية، وخاصة منذ الأربعينات مع ستوكهولم عبر خليج بوتنيا. في الستينات، أصبحت توركو أول مدينة الغربية لتوقيع اتفاق توأمة مع ليننغراد في الاتحاد السوفياتي، مما أدى إلى زيادة تبادل بين الثقافات وتقديم معنى جديدا لعبارة في المدينة 'وظيفة. بعد سقوط الشيوعية في روسيا، وجاء العديد من السوفييت البارزين توركو لدراسة الممارسات التجارية الغربية، من بينهم فلاديمير بوتين، ثم نائب عمدة لينينغراد.\n\nنشأ الاسم الفنلندي توركو من كلمة \"\"tǔrgǔ\"\" السلافية الشرقية القديمة وتعني \"السوق\". وما تزال كلمة \"turku\" في صيغة الجمع تعني \"مكان السوق\" في بعض السياقات. يبدو من السهل تفسير الاسم السويدي أوبو (\"Åbo\")، حيث \"\"å\"\" تعني نهر و\"\"bo\"\" عش أو سكن وبالتالي يمكن أن يعني شيئاً من قبيل \"البيت بجوار النهر\". يعتقد التاثيليون أن هذا التفسير خاطئ على الأرجح، فاسم قديم وليس هناك أي أسماء أخرى مماثلة. إلا أن هنالك مصطلح قانوني قديم يسمى \"åborätt\" (وتعني تقريباً \"الحق بالعيش في\")، الذي يمنح المواطنين (الذين يسمون \"أوبو\"؛ \"åbo\") الحق الوراثي بالعيش في الأراضي التي يملكها التاج.\n\nتقع عند مصب نهر أورا في الركن الجنوبي الغربي لفنلندا، يغطي نطاق توركو البلدي مساحة 245 كم² ممتداً على ضفتي النهر. يـُشار شعبياً إلى الجانب الشرقي حيث تقع كاتدرائية توركو \"\"täl pual jokke\"\" (\"هذا الجانب من النهر\")، في حين يـُشار إلى الجانب الغربي \"\"tois pual jokke\"\" (\"الجانب الآخر من النهر\"). يقع وسط المدينة على جانبي النهر بالقـُرب من مصبه، رغم تطورها متوسعةً غرباً حديثاً.\n\nثمت تسعة جسور فوق نهر أورا في توركو. عـُرف أول جسر في منطقة المدينة باسم بينيسيلتا، بـُني عام 1414 وقد تم هـُدمه. أقدم الجسور الحالية هو أورانسيلتا الذي شيد في عام 1904. أحدث الجسر هو Teatterisilta ('مسرح الجسر')، جسر للمشاة فقط بني في عام 1997. إحدى معالم توركو المشهورة \"فوري\" (\"Föri\") وهي عبـّارة صغيرة تنقل المشاة والدراجات عبر النهر دون مقابل.\n\nيبلغ عدد سكانها منطقة توركو الكبرى ما يقرب من 300،000 ساكن، وهي ثالث أكبر منطقة حضرية في فنلندا، بعد هلسنكي الكبرى ومحيط تامبيري. تشمل المنطقة بالإضافة إلى المدينة نفسها البلديات التالية : أسكاينن، كآرينا، ليمو، لييتو، ماسكو، ميريماسكو، موناماكي، نآنتالي، نوسياينن، بايميو، بيكيو، رايسيو، روسكو، روماتولا، ساوفو، فاهتو، وفلكوا.\n\nوهناك تعريف أكثر حصرية للمنطقة الحضرية هي منطقة مدينة توركو ويبلغ عدد سكانها حوالي 235،000 ساكن وتتألف من أربع بلديات كبرى كآرينا، رايسيو، نآنتالي وتوركو.\n\nتنقسم المدينة إلى 78 تقسيم وتسعة دوائر لا تعمل كوحدات حكم محلي. مع ذلك، فإن هناك بعض المشاريع تعتمد على تقسيمات الأحياء، ولا سيما في الجزء الشرقي من المدينة حيث تنتشر البطالة في بعض المناطق. أكبر الأحياء سكاناً فاريسوو ورونوسماكي. بينما حسب المساحة كاكسكرتا وبآتينن المشكلان من بلديات سابقة دًمجت بالمدينة في منتصف القرن العشرين، ليكونا أكبر الأحياء.\n\nبضم العديد من البلديات المجاورة الصغيرة شمال وجنوب المدينة خلال منتصف القرن العشرين، أخذت توركو اليوم شكل كمثرى ممدودة. مركز المدينة ومعظم مناطق الضواحي تقع في المنتصف، يفصلها عن المناطق الريفية الشمالية الأقل كثافة سكانية طريق توركو الجانبي، الذي يشكل جزءاً من الطريق الأوروبي E18. جزر مثل رويسالو، هيرفنسالو وكاكسكرتا المـُشكـّلة للجزء الجنوبي من المدينة هي أيضاً ذات كثافة سكانية منخفضة وتحوي في معظمها مساكن صيفية، باستثناء بعض التقسمات في هيرفنسالو والتي نمت حالياً لتكون ضواحي الطبقة المتوسطة العليا.\n\nلوقوعها على بحر البلطيق ومحمية بجزر بحر الأرخبيل، لتوركو مناخ ما بين المناطق المعتدلة وشبه القطبية. وكأغلب جنوب فنلندا، تشهد المدينة صيفاً دافئ مع درجات حرارة قد تصل حتى 30°م، وشتاء بارد نسبياً مع تساقط للثلوج بشكل متكرر. يوليو أحر أشهر العام بمتوسط درجة حرارة 17°م، في حين أبردها هو شهر فبراير. متوسط درجة الحرارة على مدار السنة يبلغ 5°م. عادة ما يبدأ فصل الشتاء في أوائل ديسمبر، والربيع في أواخر مارس.\n\nيبلغ المتوسط السنوي لهطول الأمطار في توركو 698 ملم. أغسطس أكثر الأشهر إمطاراً يستقبل المدينة في المتوسط 79 ملم من الأمطار. ومايو هو أكثرها جفافاً فلا تتجاوز هذه النسبة 35 ملم. الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر المتوسط هو 1012 مليبار، بفارق طفيف على مدار السنة.\n\nتقع محطة المدينة للأرصاد الجوية على ارتفاع 47 متراً في مطار توركو، وهي تعمل منذ عام 1955.\n\nلكونها عاصمة إقليمية، تعد توركو مركزاً إدارية مهمة، تستضيف مقر رئيس أساقفة فنلندا ومحكمة الاستئناف. ميكو بوكينن، المدير السابق لمدينة سينايوكي، هو مدير مدينة توركو منذ عام 2006.\n\nيهيمن على مجلس المدينة وعمادتها منذ فترة طويلة حزبا الاشتراكي الديمقراطي والائتلاف الوطني بتمثيل متساو تقريباً. يضم المجلس حالياً 67 عضواً: 20 من حزب الائتلاف الوطني و 15 من الحزب الاشتراكي الديمقراطي. الأحزاب الرئيسية الأخرى في المجلس هي الرابطة الخضراء (11 مقعداً)، وتحالف اليسار (10 مقاعد) وحزب الشعب السويدي (4 مقاعد). عمدة المدينة الحالي هو ألكسي رندل من حزب الائتلاف الوطني.\n\nبالنسبة لمدينة من حجمها، خطوط شبكة حافلات النقل العام في توركو معتدلة الأسعار، مشابهة لشبكة حافلات تامبيري المماثلة لها في الحجم. يدير شبكة الحافلات ويراقبها مكتب النقل العام بمدينة توركو، وتشغلها بشكل رئيسي شركات خاصة. وتشغل الحافلات الإقليمية شركات خاصة أهمها TLO، بخدمات عليها إقبال شديد ولا سيما إلى مدن نآنتالي، رايسيو وكآرينا مجاورة.\n\nتدير مجموعة السكك الحديدية الوطنية المحدودة (VR) حركة القطارات من وإلى توركو. انخفض عدد الخدمات حتى ظلت قيد الاستخدام الخطوط باتجاه تامبيري وهلسنكي فقط. توركو هي المدينة الوحيدة في فنلندا التي لديها ثلاث محطات قطارات لنقل الركاب لمسافات طويلة هي محطة قطارات توركو المركزية في حي بوهيولا، ومحطتين أصغر في حي كوبيتا وميناء توركو.\n\nليس ثمت حركة سكك حديدية محلية في الوقت الحالي بتوقف خدمات الترام الشعبية بالمدينة في عام 1972، وتم إلغاء كل الطرق الحديدية المحلية نحو المدن والبلديات المجاورة في أواخر القرن العشرين. إلا أن هنالك مشاريع لنظام سكك حديدية خفيفة بمنطقة توركو في المستقبل القريب. من شأن هذا النظام أن يخدم بكفاءة أكثر ضواحي المدينة الرئيسية مثل فاريسوو ورونوسماكي فضلا عن المدن المجاورة.\n\nأعلنت الدولة الفنلندية خططاً لدعم إسبو ب30 ٪ من النفقات الكاملة لمترو جديد، وسيستخدم المجلس الإقليمي لجنوب غرب فنلندا هذا كحالة اختبار لشبكة سكك حديدية خفيفة جديدة في توركو\n\nتقع محطة حافلات توركو ومحطة قطارات توركو المركزية حالياً في مكانين مختلفين. تخطط مدينة توركو للجمع بينهما في مجمع محطة جديدة أكبر في المستقبل القريب. وسيتشمل مركز السفر الجديد هذا فندقاً وعقارات تسوق عدة. وسيوصل هذا المركز بين جميع وسائل النقل العام من قطارات الضواحي إلى حافلات المسافات الطويلة.\n\nيقع مطار توركو على بـُعد ثمانية كيلومترات إلى الشمال من وسط المدينة، جزئياً في بلدية روسكو المجاورة.\n\nوهناك أيضاً خدمات العبـّارات اليومية من ميناء توركو إلى السويد وجزر أولند، تديرها شركات سيليا لاين، فايكنغ لاين وسيويند لاين. وتشكل جزءاً من التقاليد الثقافية الفنلندية (انظر عبارات البلطيق)، وغالباً ما يسافر الناس لمسافات طويلة عبر فنلندا إلى توركو لمجرد القيام بجولات بحرية عبر خليج بوتنيا.\n\nمن بين خدمات حركة المراكب ببحر الأرخبيل إس إس أوكوبكا، وهي سفينة بخارية قديمة للرحلات البحرية من توركو إلى نآنتالي والعودة.\n\nفي نهاية 2004 كان عدد سكان منطقة توركو (بما في ذلك منطقتي توركو وأوبولند الاقتصاديتين) 319.632، منهم 174.824 نسمة كانوا يعيشون في مدينة توركو. تبلغ الكثافة السكانية للمدينة 718 نسمة لكل كيلومتر مربع.\n\n89،4 ٪ من سكان توركو فنلنديون من حيث لغتهم الأم، في حين يتحدث 5،2 ٪ بالسويدية. أكثر اللغات انتشارا بعد ذلك الروسية (1.3 ٪)، العربية (0.6 ٪)، الألبانية (0.5 ٪)، والكردية (0.4 ٪). هي 95،8 ٪ من السكان مواطنون فنلنديون، وأكبر الأقليات هي من روسيا، إستونيا، العراق وإيران. كباقي المدن الفنلندية لا تجمع توركو معلومات عن التركيب العرقي والديني لسكانها.\n\nمن الناس الشهيرة من مدينة توركو بآفو نورمي، ماونو كويفيستو، ماتي سالمينن، يوهان غادولين، هرمان سبورن، ميكا كيبروسوف والاخوان ساكو وميكو كويفو. أنجبت منطقة توركو أيضاً العديد من الشخصيات البارزة، منها المارشال كارل غوستاف مانرهايم.\n\nتتركز المنطقة التجارية في اقتصاد المدينة حول ميناء توركو وغيرها من الصناعات الخدمية. المدينة أيضاً مركز المعروف في مجال التكنولوجيا الفائقة - تستضيف حديقة توركو للعلوم في منطقة كوبيتا أكثر من 300 شركة من حقلي التكنولوجيا الحيوية وتقنية المعلومات، وكذلك العديد من مؤسسات التعليم العالي التي تعمل على نحو وثيق مع قطاع الأعمال. يعتبر هذا العنصر التعاوني أحد العوامل الهامة خاصة فيما يتعلق تنمية المدينة الاقتصادي المتوقع في المستقبل، على النحو المبين في \"توركو الاستراتيجية\" التي يتم نشرها سنويا من قبل مجلس المدينة. توركو، بشبكة نقلها الجيدة وعلى مقربة من بحر الأرخبيل، هي أيضا مركز مهم للسياحة، واستضافة كثير من الأحيان مختلف الاتفاقيات والمعارض.\n\nفي عام 2007، سجلت البطالة في المدينة معدل 9،4%.\n\nتجمع المدينة 18% ضريبة دخل (ضريبة البلدية) من سكانها، بالإضافة إلى الضرائب المجباة تدريجياً التي تفرضها الدولة الفنلندية. في عام 2004 كان المبلغ الإجمالي المستلم المتوقع من ضريبة البلدية 400،000،000 €، بانخفاض 1.0% عن العام السابق.\n\nلتوركو تاريخ تعليمي أطول من أية مدينة أخرى فنلندية. \"المدرسة الكاتدرائية\" أولى مدارس المدينة تأسست إلى جانب كاتدرائية توركو في أواخر القرن الثالث عشر. تأسست أولى جامعات فنلندا \"أكاديمية توركو\" (الآن جامعة هلسنكي) في المدينة سنة 1640. في عام 1820، تأسست بها أول مدرسة في فنلندا مطابقة لأسلوب بيل لانكستر بهدف جعل التعليم الابتدائي أكثر انتشاراً في الطبقات الدنيا.\n\nتستضيف توركو حوالي 35000 من طلاب التعليم العالي. جامعة توركو ثانية كبريات الجامعات الفنلندية (18000 طالب وطالبة) من حيث التحاق الطلبة وكذلك إحدى أعرق وقد تأسست في عام 1920. توركو هي أيضاً مقر لمؤسسات أخرى عديدة للتعليم العالي، منها أكاديمية أوبو (\"Åbo Akademi\") التي تأسست سنة 1918 وهي الجامعة الوحيدة سويدية اللغة في فنلندا، كلية توركو للاقتصاد (\"Turun kauppakorkeakoulu\")، وجامعة توركو للعلوم التطبيقية (\"Turun ammattikorkeakoulu\") وهي ثاني أكبر بوليتكنيك في فنلندا بعد جامعة متروبوليا للعلوم التطبيقية.\n\nمستشفى توركو المركزي الجامعي (\"Turun yliopistollinen keskussairaala\")، يتبع الجامعة ويستخدم كمستشفى تعليمي.\n\nتوركو إحدى مدينتين فقط في فنلندا تأسست بهما مدرسة دولية (المدينة الأخرى هلسنكي). وقد افتتحت مدرسة توركو الدولية عام 2003 في حي فاريسوو الشرقي. وبموجب اتفاق وقع بين مدينة توركو وجامعة توركو تتولى مدرسة توركو الاعتيادية (\"normaalikoulu Turun\") التدريس في المدرسة الدولية.\n\nصحيفة تورون سانومات اليومية الصباحية الإقليمية أوسع الصحف انتشاراً في توركو والمنطقة المحيطة، بعدد كبير من القراء يتجاوز 70 ٪ من السكان يومياً. كما تصدر في توركو صحيفة أوبو أوندرتلسر الناطقة باللغة السويدية وهي أقدم الصحف في فنلندا وقد تأسست سنة 1824. صحيفة توركولاينن المجانية هي أيضاً من بين الصحف الأكثر شعبية إلى جانب مع الطبعة المحلية من صحيفة مترو وصحيفة التابلويد المسائية الوطنية إيلتا سانومات. وهنالك أيضاً عدد من الصحف المحلية مثل \"كولماكونتا\" (لضواحي توركو الشرقية، بما في ذلك فاريسوو ولاوستي) و\"رانيكوسيوتو\" (للمنطقة حول مدينتي رايسيو ونآنتالي المجاورتين).\n\nأول صحيفة فنلندية تدنينغار أوتغيفني أف إت سالسكاب إ أوبو بدءت في توركو في عام 1771، وكذلك أول صحيفة باللغة الفنلندية سوومنكييليست تييتو سانومات - التي بدأت في 1775.\n\nكما تدير صحيفة تورون سانومات محطة توركو التلفزيونية الإقليمية. تعرض الاذاعة الوطنية الفنلندية أوليسراديو أخباراً محلية يومياً من الإثنين إلى الجمعة لأهالي جنوب غرب فنلندا (بما في ذلك إقليمي فارسينايس سوومي وسـَـتاكونتا). يمكن مشاهدة جميع القنوات التلفزيونية الوطنية الفنلندية وسماع محطات الإذاعة الوطنية في منطقة توركو. إضافة إلى عدد من المحطات الإذاعية المحلية، مثلاً أوران آلوت وراديو ساتا. محطتا الإذاعة الحكوميتان المحليتان تورون راديو باللغة الفنلندية (النسخة الإقليمية من راديو سوومي)، وراديو فيغا أوبولاند باللغة السويدية (النسخة الإقليمية من راديو فيغا).\n\nتضم الملتقيات الثقافية في توركو العديد من المسارح ودور السينما والمعارض الفنية وأوركسترا المدينة. ينظم مركز المدينة الثقافي عدداً من الأحداث الدورية، أبرزها السوق القروسطي في يوليو من كل عام. توركو هي أيضاً مدينة عيد الميلاد الرسمية بفنلندا، ويعلن سلام عيد الميلاد في فنلندا سنوياً في 24 ديسمبر من شرفة قاعة برينكالا. مهرجان توركو للموسيقى ومهرجان رويسروك لموسيقى الروك (يقام في جزيرة رويسالو) هو من بين الأقدم من نوعه في إسكندنافيا. وتستضيف المدينة أيضاً آخر مهرجان لموسيقى الروك داون باي ذا لايتوري، وأحد أكبر مهرجانات الموسيقى الإلكترونية في أوروبا الشمالية (Uuden Musiikin Festivaali، \"مهرجان الموسيقى الجديدة\")، بالإضافة إلى حياة ليلية نشطة تتركز حول ساحة السوق.\n\nكما يوجد العديد من المتاحف مثل متحف توركو للفنون ومتحف فاينو آلتونن للفنون. تحتفظ جامعة أوبو أكاديمي بمتحف سيبيليوس وهو المتحف الوحيد في فنلندا المخصص لمجال الموسيقى. فضلا عن ذلك، هنالك أيضاً متاحف تاريخية عديدة تعرض فترة القرون الوسطى بالمدينة، مثل قلعة توركو المتحف التاريخي منذ عام 1881، ومتحف فيتوس أبوا وأرس نوفا الذي بني في أواخر تسعينات القرن العشرين على الموقع الأثري العائد للقرن الرابع عشر. كان متحف لووستارينماكي للحرف اليدوية مباني سكنية نجت من حريق توركو في عام 1827 وحـُولت إلى متحف، وهو أول مكان بإسكندنافيا يتلقي جائزة \"غولدن أبل\" السياحية.\n\nتوركو ستكون عاصمة الثقافة الأوروبية في عام 2011، وصادق مجلس المدينة على العديد من المشاريع لتعزيز صورة المدينة استعداداً لهذه المنزلة.\n\nإعلان سلام عيد ميلاد تقليد في فنلندا منذ العصور الوسطى في كل عام باستثناء عام 1939 بسبب اندلاع حرب الشتاء. يجري إعلانها بالساحة الكبرى القديمة 'مدينة عيد الميلاد' الرسمية بفنلندا ظهر عشية عيد الميلاد. يبدأ حفل الإعلان بنشيد \"Jumala ompi linnamme\" (\"رَبـُنا حـِصنـُنا المنيع\" لمارتن لوثر) ويتواصل مع إعلان سلام عيد الميلاد يـُقرأ من لفة برشمان باللغتين الفنلندية والسويدية.\n\nكرة القدم وهوكي الجليد هما الرياضتان الأكثر شعبية في توركو.\n\nللمدينة فريقان اثنان لكرة القدم يلعبان في الدرجة الأولى من الدوري الفنلندي : إنتر توركو ونادي توركو. يتخذ كلا الفريقان من ملعب فيريتاس في منطقة كوبيتا ميداناً لمبارياتهما على أرضهما.\n\nينشط نادي توركو في الدرجة الأعلى من الدوري الفنلندي لهوكي الجليد، وهو أحد أنجح الأندية في فنلندا بفوزه ب11 بطولة، آخرها موسم 2009-10. يلعب هذا الفريق في صالة توركو إلى الجنوب الغربي من وسط المدينة. الفريق هوكي الجليد الرئيسي الآخر للمدينة هو توتو، الذي يلعب بالدرجة الثانية. وقد تم إنشاء صالة هوكي الجليد جديدة لفريق توتو في حديقة كوبيتا في عام 2006.\n\nماراثون بآفو نورمي هو حدث رياضي سنوي في توركو، سـُمي باسم بآفو نورمي العداء العالمي الشهير الذي ولد وترعرع في المدينة.\n\nياركو نييمينن أنجح لاعب تنس فنلندي ولد ويعيش في بلدة ماسكو المجاورة.\n\nكانت توركو أيضا موقع لتاريخ رياضي، ففي 21 يونيو 1954 في توركو أصبح الأسترالي جون لاندي الشخص الثاني الذي يعدو مسافة الميل بأقل من أربع دقائق.\n\nتوركو تيتانس هو ناد لرياضة اللكروس مقره في توركو وله تاريخ ناجح نسبياً مع 3 ميداليات فضية و 1 ميدالية ذهبية بدوري اللكروس الوطني في فنلندا. فريق تيتانس للسيدات كان له أيضا تاريخ ناجح. كما تـُقام بطولة العالم للكروس دون 19 عاماً لسنة 2012 في المدينة.\n\nتوركو متوأمة مع:\n\nو لتوركو اتفاقات تعاون مع المدن التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379644", "title": "توركو", "id": "379644"}
{"text": "دريم ووركس أنيميشن\n\nشركة دريم ووركس أنيميشن هو استوديو رسوم متحركة أمريكي تتمركز في غلينديل، كاليفورنيا التي تنتج أفلام رسوم متحركة، برامج تلفزيون و عوالم افتراضية على الإنترنت. و قد أصدرت في الإجمالي 30 فيلم تشمل سلسلات شريك, مدغشقر، كونغ فو باندا وكيف تدرب تنينك.\n\nعلى الرغم من إنشاء الاستوديو لأفلام جادة عادة سابقاً، مثل أمير مصر، ، الطريق إلى إل دورادو، و ، معظم الأفلام والمسلسلات التلفزيونية قد اكتسبت الآن في الاستوديو سمعة كونها تركز على الفكاهة والسخرية.\n\nتشكل الاستوديو بدمج قسم الرسوم المتحركة في دريم ووركس وباسيفيك داتا إماجز (PDI). تشكلت في الأصل تحت شعار دريم ووركس عام 1997 من قبل بعض خريجي فرع رسوم متحركة أمبلين إنترتاينمينت السابق أمبليماشن، وقد انبثقت لتصبح شركة عامة مستقلة عام 2004. دريم ووركس لديها مقرين حالياً: استوديو رسوم متحركة دريم ووركس الأصلي في غلينديل، كاليفورنيا واستوديو البي دي أي في ريدوود، كاليفورنيا.\n\nالأفلام المنتجة من قبل دريم ووركس أنيماشن توزع حالياً حول العالم من قبل يونيفرسال ستوديوز، شركة تابعة إلى كومكاست، التي استحوذت عليها في 22 من أغسطس عام 2016.\n\nفي 12 أكتوبر 1994 , تشكلت و تأسست دريم ووركس من قبل ثلاثي من لاعبي الترفيه , المخرج و المنتج ستيفن سبيلبرغ , تنفيذي الموسيقى دايفيد غيفين , و تنفيذي ديزني جيفري كاتزينبرغ .\n\nجذب الاستوديو الجديد العديد من الفنانين من استوديو رسوم متحركة سبيلبرغ أمبليماشن . انضم الأول عام 1995 , عند انتهاء آخر فيلم , , و أتى البقية عام 1997 , عند إغلاق الاستوديو .\n\nفي 1995 , وقعت دريم ووركس صفقة إنتاج مشترك مع باسيفيك داتا إماجز لتشكيل الشركة التابعة البي دي أي , ش.ذ.م.م.(تملك بي دي أي 60% من بي دي أي , ش.ذ.م.م. بينما تملك دريم ووركس 40%). ستنتج الوحدة الجديدة أفلام جديدة بداية بفيلم نمل عام 1998 . أنتجت دريم ووركس في نفس السنة أمير مصر , التي استخدم فيها تكنولوجيا السي دجي و تقنيات التحريك التقليدية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379649", "title": "دريم ووركس أنيميشن", "id": "379649"}
{"text": "سلمية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379650", "title": "سلمية (توضيح)", "id": "379650"}
{"text": "مناف\n\nمناف اسم علم مذكر عربي، والنسبة إليه منافي، وهو اسم فاعل من الفعل أنافَ: طال وارتفع. والمعنى: العالي الشاهق، المرتفع. والمناف: الشريف، المشرف، العزة، الشرف، العظمة. وهو اسم جد من اجداد الرسول محمد.\n\nوهو في قول الشاعر بلعاء بن قيس :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379654", "title": "مناف", "id": "379654"}
{"text": "مارتيلا\n\nمارتيلا (بالسويدية:S:t Mårtens) هي بلدية في جنوب غرب فنلندا. يبلغ تعدادها السكاني حوالي 2.059 (إحصائيات 31 أغسطس 2006).\n\nتقع في ريف فارزينياس زومي على نهر بياميونجوكي حوالي 40 كلم شمال شرق توركو. أول ذكر تاريخي موثوق عن تأسيس هذه البلدية يعود إلى عام 1409. سميت هذه البلدية على اسم القديس مارتن فون تورس.\n\nفي عام 1599 وقعت في مارتيلا معركة بين ملك السويد كارل التاسع وملك بولونيا زيغيسموند الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379658", "title": "مارتيلا", "id": "379658"}
{"text": "كارل التاسع\n\nكارل التاسع (4 أكتوبر 1550 في ستوكهولم - 30 أكتوبر 1611 في نيكوبنغ) كان في البداية وصي على العرش من عام 1599 حتى عام 1604، ثم أصبح بعدها ملك السويد من عام 1604 إلى غاية عام 1611.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379663", "title": "كارل التاسع", "id": "379663"}
{"text": "جاسم العويسي\n\nجاسم العويسي ، من مواليد 22 يونيو 1984 ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nلعب مع نادي العربي الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379664", "title": "جاسم العويسي", "id": "379664"}
{"text": "فراسين\n\nفراسين بمحافظة جنين هي قرية فلسطينية مهجورة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة جنين وتبعد عنها 24 كم ، وإلى الجهة الشرقية من قفين وترتفع عن سطح البحر (200) مترا، وهي تقوم على البقعة التي كانت تقوم عليها قرية كفار باريسي في العهد الروماني .\nذكرها المقريزي في (السلوك) بفتح أولها، حيث أقطعها الظاهر بيبرس عام (663هـ) بكاملها إلى الأمير ركن الدين بيبرس.\n\nتبلغ مساحة أراضيها 6672 دونما ويحيط بها أراضي قرى زبدة ويعبد وقفين والنزلة الشرقية والوسطى وأبو نار ، وقدر عدد سكانها عام 1922 (14) شخصا وعام 1945 (20) شخصا. تعتبر القرية ذا موقع أثري يحتوي على تل أنقاض وأساسات وأعمدة وأرض مبلطة ومغر.\n\nاحتل الكيان الصهيوني القرية عام 1967 وأقيم على اراضيها مغتصبة حرميش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379666", "title": "فراسين", "id": "379666"}
{"text": "شركة بترول الكويت العالمية\n\nشركة بترول الكويت العالمية (Q8) هي شركة بترول كويتية تأسست عام 1983. وهي تعتبر الذراع الدولية لمؤسسة البترول الكويتية. ومن أهم أعمالها، تسويق وبيع الوقود ومواد التشحيم ومشتقات البترول الأخرى إلى أوروبا.\n\nو شبكة شركة بترول الكويت العالمية مكونة من 4000 محطة وقود في سبع دول في أوروبا هي، (إيطاليا، ألمانيا، السويد، الدنمارك، هولندا، بلجيكا ولوكسمبورغ). ولديها خدمة غسيل السيارات متطورة. وفي الدنمارك، تعتبر القائدة في قطاع (خدمة غسيل السيارات).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379667", "title": "شركة بترول الكويت العالمية", "id": "379667"}
{"text": "مؤسسة البترول الكويتية\n\nمؤسسة البترول الكويتية (KPC) هي شركة كويتية تابعة للدولة، مقرها الرئيسي في مدينة الكويت. تأسست هذه الشركة في 27 يناير 1980 كشركة أم تضم جميع الشركات النفطية الكويتية كشركة البترول الوطنية الكويتية وشركة نفط الكويت. تقوم الشركة بإنتاج النفط ونقله وتكريره من خلال الشركات التابعة لها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379673", "title": "مؤسسة البترول الكويتية", "id": "379673"}
{"text": "كرمستج\n\nحدود کَرمُستج: من الشمال سلسلة « جبال بر» (كوه بر)، ومن الجنوب « جبل لوخور »، ومن الغرب الطريق الرئيسي الذي يربط مدينة بستك بــمدينة لار، \nومن ناحية الشرق تنتهي « بـجبل کلدرون » في أقصى الشرق. \nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (600) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم \nمساجد، ومدارس، وعيادة صحية صغيرة، وبرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 400 نخلة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.\n\nكرمستج اسم بلد بفارس، و(كرمسته) مخفف (كارد مسته) باللهجة المحلية، أي (نصل السكين)، سمي بذلك لكون أهل البلد كانوا يصنعون السكاكين والبارود.\nواسمها قديما « كبر ستج ».\nتقع قرية كرمستج في جنوب شرقي (طريق لار، بندرلنجة) وتنتهي إلى جنوب محافظة (فارس) وشمال محافظة هرمزگان، وتبعد عن مدينة لار (30) كيلومترا وعن مدينة بستـك (80) كيلومترا تقربا.\nو هي قرية جبلية محصورة بين الجبال، وسلسلة جبال التي في شمالها تسمى (كوه بـر) أي جبل بـر، ويبلغ ارتفاعها حوالي (2216) مترا، وفي بعض أجزائها (2225) مترا، وهي أعلى قمة جبلية في المنطقة.\nخرج من كرمستج علماء وصالحون وتجار، ومن علمائها: \nوكان محمد علي درة عقد هذه العائلة الذي اشتهر بأعمال الخيرية الطائلة، فمنذ صغره كان متدينا محبا للفقراء يجوب الشوارع ومعه كيس فيه قروش فضة كان يعطيها للأولاد لتشجيعهم على الذهاب إلى المدرسة. \nولقد أراد والده أن يجعل منه تاجرا كبقية أفراد الأسرة فأرسله في وقت مبكر من حياته إلى الهند لإدارة بعض أعمالهم التجارية هناك.\nوعندما عاد إلى جـدة انشأ مدرسة سماها « الفلاح » ثم انشأ أخرى في مكة المكرمة، وفي وقت لاحق أقام مدارس عدة في البحرين ودبي وبومباي بالهند.\nوكان يصرف على هذه المدارس بسخاء مما تدره عليه تجارته في اللؤلؤ من أرباح، كان من أصحاب الغنى والثراء في منطقة الخليج \nو سخر هذه الثروة الكبيرة لخدمت المسلمين ومساعدة الفقراء والمحتاجين ونشر التعليم وفتح المدارس فكان كريما وجوادا يضرب المثـل بكرمه.\nوكان الحاج محمد على زينل تاجرا نشطا امتد بعلاقاته التجارية إلى الهند مركز بيع وتصدير اللؤلؤ إلى أنحاء العالم.\nثم افتتح له مكتبا دائما في فرنسا في عام 1920 للميلاد، يدير من خلاله تجارته في تسويق وبيع اللؤلؤ، وكان يقيم شهورا في فرنسا واشترى بيتا في شارع (الشانزليزيه)، ولم يمنعه انشغاله بهذه التجارة من تفقد أعماله الخيرية وزيارة مدارسه، فكان في كل سنة يأتي إلى دبي لزيارة مدرسة الفلاح وتفقد أحوالها وتلبية احتياجاتها، إلى بداية الثلاثينات من القرن الماضي حيث ضعفت حالته المادية بانهيار أسعار اللؤلؤ الطبيعي نتيجة لانتشار اللؤلؤ الصناعي الياباني.\nوبذلك تقلصت مساعداته الخيرية للمدارس.\nوقضى بقية حياته إلى وفاته في الهند في بداية السبعينات.\n\n\n\n مصادر فارسية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379695", "title": "كرمستج", "id": "379695"}
{"text": "جوفاني باتيستا بيرانيزي\n\nجوفاني باتيستا بيرانيزي (\"Giovanni Battista Piranesi\") يـُلقب جامباتيستا (موليانو فينيتو، 4 أكتوبر، 1720 - روما، 9 نوفمبر 1778) معماري، ونقاش ومصمم إيطالي. اتسمت أعماله المنقوشة بلمسة مثيرة للاهتمام، والتي تحمل فكرة عظمة روما، ويعبر عنها من خلال تعظيم وعزل العناصر المعمارية، وذلك للتوصل إلى سمو الشعور بعظمة الماضي القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379697", "title": "جوفاني باتيستا بيرانيزي", "id": "379697"}
{"text": "الظهر (الكويت)\n\nالظهر ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم لأنها كانت منطقة مرتفعة تسمى ظهر العدان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379711", "title": "الظهر (الكويت)", "id": "379711"}
{"text": "الجهراء الجديدة\n\nالجهراء الجديدة ، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى منطقة الجهراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379712", "title": "الجهراء الجديدة", "id": "379712"}
{"text": "بنيد القار\n\nبنيد القار، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في دولة الكويت. سميت بهذا الاسم لترسب الزيوت فيها فكانت تشبه القار، يبلغ عدد سكان بنيد القار حولى 30 ألف نسمة. تعدّ منطقة بنيد القار المواجهة للخليج بمثابة الاقرب إلى الحي التجاري في العاصمة وإلى ابراج الكويت. وتزدحم المنطقة بمجموعة مبان تجارية واستثمارية حديثة بينها مستشفيات راقية وفنادق وجمعيات نفع عام (المهندسين والمحامين والخريجين) بالإضافة إلى الابراج السكنية التي كانت أول تجربة في البلاد لنظام اتحاد الملاك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379713", "title": "بنيد القار", "id": "379713"}
{"text": "شرق (الكويت)\n\nشرق، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم لأنها كانت تقع شرق قصر السيف. كانت في السابق تبتدأ من بنيد القار فشمالًا بمحاذاة الشاطئ حتى الوصول للقصر.\n\nتعتبر المنطقة مركزًا لمدينة الكويت، حيث تضم العديد من المنشآت الحكومية والمراكز الاقتصادية والتجارية وغيرها العديد من المعالم المهمة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379714", "title": "شرق (الكويت)", "id": "379714"}
{"text": "خيطان الجديدة\n\nخيطان الجديدة ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى خيطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379716", "title": "خيطان الجديدة", "id": "379716"}
{"text": "ميدان حولي\n\nميدان حولي، منطقة من مناطق محافظة حولي في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم لانتقال سكان حي الميدان في مدينة الكويت القديمة إليه، فأسموه ميدان حولي، لأنه يقع بالقرب من منطقة حولي.\n\nبالإضافة إلى العديد من المطاعم والمحلات التجارية والمساجد والمدارس الخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379717", "title": "ميدان حولي", "id": "379717"}
{"text": "المنصورية (الكويت)\n\nالمنصورية، منطقة سكنية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وتعتبر أحد اصغر مناطق الكويت. تتكون من منطقتين سكنيتين. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الأهازيج التي كانت تقال عندما كان الناس يخرجون من المدينة ويحتفلون في هذه المنطقة، فقد كانوا يقولون: \"طلعنا من باب السور بيرقنا بيرق منصور\".\n\nيحيط المنصورية اربع طرقات رئيسية وهي: طريق المغرب السريع، الدائري الأول الذي سمي بطريق صباح الأول، الدائري الثاني، وطريق القاهرة. و يجاورها المناطق التالية مدينة الكويت، ضاحية عبد الله السالم، الدسمة، القادسية، الدعية، النزهة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379719", "title": "المنصورية (الكويت)", "id": "379719"}
{"text": "الشويخ التعليمية\n\nالشويخ التعليمية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى وجود وزارة التربية، جامعة الكويت وكليات ومعاهد الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379720", "title": "الشويخ التعليمية", "id": "379720"}
{"text": "الشويخ الصناعية\n\nالشويخ الصناعية، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشويخ. يوجد بها عدد من المصانع والمخازن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379721", "title": "الشويخ الصناعية", "id": "379721"}
{"text": "الشويخ الصحية\n\nمنطقة الشويخ الصحية ، هي منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الشويخ. يوجد بها وزارة الصحة , وعدد كبير من المستشفيات المتخصصة وكذلك تسمى منطقة الصباح الطبية وفيها المباني العامة (سكن الممراضات، مبنى العلاج بالخارج، مبنى المجلس الطبي العام).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379722", "title": "الشويخ الصحية", "id": "379722"}
{"text": "الإسلام في الولايات المتحدة\n\nالإسلام هو ثالث أكبر ديانة في الولايات المتحدة بعد المسيحية واليهودية. وفقا لدراسة أجريت في عام 2010، يعتنق الإسلام 0.9% من السكان، مقارنة مع 70.6% يتبعون المسيحية، 22.8% غير منتسبين لأي دين، ونسبة 1.9% يعتنقون اليهودية، 0.7% البوذية، و0.7% الهندوسية. تشير دراسة سنة 2017 إلى أن 3.45 مليون مسلم يعيشون في الولايات المتحدة، ويمثلون حوالي 1.1% من مجموع سكان الولايات المتحدة.\n\nالمسلمون الأمريكيون يأتون من مختلف الخلفيات، وفقا لاستطلاع غالوب سنة 2009، الإسلام هو واحد من أكثر المجموعات الدينية تنوعا عرقيا في الولايات المتحدة. وفقا لدراسة سنة 2017 أجريت من قبل معهد السياسة الاجتماعية، \"الأمريكيون المسلمون هم المجتمع الديني الوحيد الذي شمله الاستطلاع ولا يحتوي على أي أغلبية عرقية: بحوالي 25% من السود، 24% بيض، 18% آسيويون، 18% عرب، 7% عرق مختلط، 5% من أصل إسباني\". مثل غيرهم من المجتمعات الدينية الأمريكية التي شملتها الدراسة، \"ما يقرب من تسعة من بين كل عشرة من المسلمين الأمريكيين يعرفون نفسهم كـ\"أسوياء جنسيا\" مع تحديد البقية لأنفسهم إما مخنثين أو \"شيء آخر\"، أو رفضوا الإجابة.\"\n\nبالإضافة إلى ذلك، 50% من المسلمين ولدوا في الولايات المتحدة في حين أن 50% هم من المولودين بالخارج، 86% من المسلمين الأمريكيين هم من المواطنين الأمريكيين. المسلمون المولودون في الولايات المتحدة هم بنسبة كبيرة من الأميركيين الأفارقة الذين يشكلون نحو ربع إجمالي السكان المسلمين. العديد من هؤلاء قد اعتنق الإسلام خلال السنوات السبعين الماضية. اعتناق الإسلام في المدن الكبيرة قد ساهم أيضا في نموه على مر السنين فضلا عن تأثيره على ثقافة السود، وموسيقى الهيب هوب.\n\nفي حين كان يقدر بأنه بين 10 إلى 30 في المئة من العبيد الذين جلبوا إلى أمريكا الاستعمارية من أفريقيا كانوا من المسلمين، تم قمع الإسلام بصرامة في المزارع. قبل أواخر القرن 19، كان المسلمون غير المستعبدين الأكثر توثيقا في أمريكا الشمالية هم من التجار المسافرين والبحارة.\n\nمن 1880 إلى عام 1914، هاجر عدة آلاف من المسلمين إلى الولايات المتحدة من أقاليم الإمبراطورية العثمانية السابقة وسلطنة مغول الهند السابقة. ازداد عدد السكان المسلمين في الولايات المتحدة بشكل كبير في القرن 20، مع كون الكثير من النمو مدفوعا بارتفاع معدل المواليد نسبيا والجاليات المهاجرة من الأصول الجنوب آسيوية والعربية. حوالي 72% من المسلمين الأمريكيين هم من المهاجرين أو \"الجيل الثاني\".\n\nفي عام 2005، أصبح عدد أكبر من الناس من البلدان ذات الأغلبية المسلمة من المقيمين الدائمين قانونيا في الولايات المتحدة -- ما يقرب من 96,000 شخص— عما كان هناك في أي سنة أخرى في العقدين الماضيين. في عام 2009 أكثر من 115,000 من المسلمين أصبحوا سكانا قانونيين في الولايات المتحدة.\n\nمكتب تعداد الولايات المتحدة لا يجمع البيانات عن الهوية الدينية. تتفاوت تقديرات بعض المؤسسات والمنظمات حول عدد المسلمين الذين يعيشون في الولايات المتحدة. توم دبليو سميث، مؤلف كتاب \"تقدير السكان المسلمين في الولايات المتحدة\" قال أن من بين عشرين تقدير استعرضه خلال فترة خمس سنوات حتى عام 2001، لم يكن أيا منهم \"على أساس علمي أو منهجية سليمة\". كل منها يمكن أن توصف بأنها تخمينات أو تأكيدات. في عام 2005، أصبح عدد أكبر من الناس من البلدان ذات الأغلبية المسلمة من المقيمين الدائمين قانونيا في الولايات المتحدة -- ما يقرب من 96,000 شخص— عما كان هناك في أي سنة أخرى في العقدين الماضيين. في عام 2009 أكثر من 115,000 من المسلمين أصبحوا سكانا قانونيين في الولايات المتحدة.\n\nوفقا لـ CAIR، لا يوجد إحصاء علمي لعدد المسلمين في الولايات المتحدة، ومع ذلك فإن التقديرات الأكبر غالبا ستكون دقيقة. بعض الصحفيين زعموا أن الأرقام الكبيرة مبالغ فيها لأغراض سياسية.\n\nوفقا لتقديرات مركز بيو في عام 2017، هناك 3.45 مليون مسلم، ويمثلون حوالي 1.1% من مجموع سكان الولايات المتحدة. كان تقرير مؤسسة بيو سنة 2014 قد وجد أن نسبة المسلمين بلغت 0.9% من البالغين في الولايات المتحدة في عام 2014 ارتفاعا من 0.4% في عام 2007، ويرجع النمو إلى حد كبير إلى الهجرة. كانت أيضا معدلات الحفاظ على الإسلام لدى المسلمين من بين الأعلى بين الطوائف الدينية (77%) على غرار الهندوس (80%) ثم اليهود (75%)؛ وكان معظم الناس الذين يغادرون هذه الأديان يصبحون غير منتسبين، على الرغم من أن المسلمين السابقين كانوا أكثر عرضة نوعا ما ليصبحوا مسيحيين عن الهندوس السابقين أو اليهود السابقين. على العكس من ذلك، 23% من المسلمين الأمريكيين كانوا من المتحولين للإسلام، بما في ذلك 8% كانوا قبل ذلك من البروتستانت السود تاريخيا، و6% من غير المنتسبين، 4% من الكاثوليكية، 3% من البروتستانتية الرئيسية أو البروتستانتية الإنجيلية. بيانات من المسح الاجتماعي في الولايات المتحدة تبين أن 32 في المئة من الذين تربوا كمسلمين لم يعودوا يعتنقون الإسلام في مرحلة البلوغ. حسب العرق في عام 2014، 38% من المسلمين كانوا من البيض غير اللاتينيين (بما في ذلك العرب والإيرانيين، ارتفاعا من 32% في عام 2007)، 28% من الآسيويين (ومعظمهم من الهنود الباكستانيين والبنغاليين، انخفاضا من 20% في عام 2007)، 28% من السود (انخفاضا من 32%)، 4% من أصل إسباني (انخفاضا من 7%)، و3% من أعراق مختلطة أو عرق آخر (انخفاضا من 7%). منذ عام 2007، تقلصت نسبة السود، في حين ارتفعت نسبة البيض وذوو الأصول الآسيوية، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة، حيث أن معظم السود المسلمين هم من الأمريكيين الأصليين.4\n\nفي كانون الثاني/يناير 2018، توقع مركز بيو للأبحاث أنه بحلول عام 2040، سيحل المسلمون محل اليهود كثاني أكبر مجموعة دينية في الولايات المتحدة (بعد المسيحيين). بحلول عام 2050، من المتوقع أن يكون عدد المسلمين الأمريكيين ضعف عدد سنة 2017 من السكان المسلمين. استشهد مركز بيو بارتفاع معدلات الخصوبة بين المسلمين الأمريكيين وهجرة المسلمين إلى الولايات المتحدة كأهم أسباب النمو. وذكر المركز أن عدد الأمريكيين الذين يعتنقون الإسلام هو تقريبا نفس عدد الناس الذين يتركونه في الولايات المتحدة.\nبحسب دراسة أجريت في عام 2001 كتبها إحسان باجبي، أستاذ الدراسات الإسلامية في جامعة كنتاكي، من بين الأمريكيين الذين يعتنقون الإسلام 64% هم من الأميركيين الأفارقة، 27% من البيض، 6% من أصل إسباني، و3% آخرون. في ذلك الوقت اعتنق أعداد متزايدة من الأمريكيين من أصل إسباني الإسلام. العديد من المتحولين من أصل إسباني في هيوستن قد ذكروا أنهم في كثير من الأحيان يخطئ الناس في تعريفهم ويصفوهم بباكستانيين أو من أصول شرق أوسطية، بسبب دينهم. العديد من ذوي الأصول الإسبانية المتحولين للإسلام هم من المسيحيين السابقين.منذ وصول المجتمعات من جنوب آسيا والمجتمعات العربية خلال التسعينيات، كان هناك انقسام مع الأميركيين الأفارقة بسبب الاختلافات الثقافية والعرقية؛ ومع ذلك، منذ 11 سبتمبر 2001، اتحدت المجتمعات معا عندما اتجه المهاجرون نحو الأميركيين الأفارقة للحصول على المشورة بشأن الحقوق المدنية.\n\nوفقا لاستطلاع ديني سنة 2014، 64% من المسلمين يعتقدون أن الدين هو مهم جدا، مقارنة مع 58% من الكاثوليك الذين يعتقدون بذلك. كان 31% من المسلمين يذهبون إلى الصلاة على الأقل مرة واحدة في الأسبوع و12% مرة أو مرتين في الشهر. ما يقرب من ربع المسلمين هم من المتحولين إلى الإسلام (23%)، ويتكونون أساسا من أشخاص من المواليد بالولايات المتحدة. من مجموع الذين تحولوا، 59% كانوا أفريقيين أمريكيين و34% من الأبيض. كانت أغلبية من تحولوا للإسلام قد تركوا البروتستانتية (67%)، والرومانية الكاثوليكية (10%)، و15% كانوا غير منتسبين لأي دين.المساجد هي عادة سنية أو شيعية على الرغم من أن هناك أكثر من 55 مساجد أحمدية كذلك. هناك 2,106 مسجد في الولايات المتحدة اعتبارا من عام 2010، وأكبر مسجد هو المركز الإسلامي في أمريكا في ديربورن بولاية ميشيغان. يقدم المسجد خدماته بصورة أساسية للمسلمين الشيعة؛ بيد أن جميع المسلمين يمكنهم الحضور في هذا المسجد. تم بناؤه في عام 2005 ليستوعب أكثر من 3000 شخص بسبب زيادة عدد السكان المسلمين في المنطقة. ما يقرب من نصف المسلمين (50%) هم من السنة، 16% من الشيعة، 22% غير تابعين لأي طائفة و16% أخرى/رفضوا الاستجابة. المسلمون من أصول عربية معظمهم سنة (56%) مع اقليات شيعية (19%). المسلمون من جنوب آسيا بما في ذلك بنجلادش (90%)، الهنود (82%)، والباكستانيين (72%) هم سنة بصورة رئيسية، مجموعات أخرى مثل الإيرانيين بشكل رئيسي شيعة (91%). من الأميركيين الأفارقة المسلمين، 48% هم من السنة، 34% غير منتسبين (في الغالب جزء من \"مجتمع دين محمد\")، 16% أخرى (في الغالب أمة الإسلام والأحمدية) و2% من الشيعة.في العديد من المناطق، قد يسيطر على المسجد المجموعة الأكبر من المهاجرين. في بعض الأحيان ترد خطب الجمعة في لغات مثل الأردية، البنغالية أو العربية جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية. قد تمتلك المناطق ذات العدد الكبير من السكان المسلمين عددا من المساجد التي تخدم مختلف فئات المهاجرين أو أصناف من المعتقدات في تقاليد السنة أو الشيعة. في الوقت الحاضر العديد من المساجد يخدمها الأئمة الذين هاجروا من الخارج، حيث أن هؤلاء الأئمة وحدهم لديهم شهادات من أماكن التعليم الإسلامية.\n\nمستويات الدخل بين المسلمين الأمريكيين هي تقريبا متساوية مع عامة السكان الأمريكيين. ومع ذلك، فقد وجدت دراسة في عام 2017 أن المسلمين الأميركيين هم أكثر احتمالا لتقرير الدخل المنخفض عن المجتمعات الأخرى التي تم دراستها. بالتحديد أكثر، السود المسلمون والعرب هم أكثر عرضة ليكون دخل الأسرة أقل من 30,000 دولار مقارنة مع البيض وذوي الأصول الآسيوية المسلمين.\n\nعندما يتعلق الأمر بالتعليم، ذكر معهد السياسة الاجتماعية والتفاهم في 2017 أن الأمريكيين المسلمين والبروتستانت والكاثوليك لديهم مستويات تعليم متماثلة. وقد وجد أيضا أن المرأة المسلمة (73%) هي أكثر عرضة من الرجال المسلمين (57%) لمواصلة التعليم العالي بعد المرحلة الثانوية، وأكثر عرضة لتكون في الطبقة المتوسطة.\n\nبين ذوي الأصول من جنوب آسيا في البلاد، يبرز المجتمع الباكستاني الأمريكي الكبير بصفة خاصة لامتلاكه تعليما جيدا ومزدهرا، مع  تجاوز مستويات التعليم والدخل أولئك المولودين في الولايات المتحدة من البيض. العديد منهم هم من المحترفين، وخاصة في الطب (يمثلون بين 2.7% و5% من أطباء الولايات المتحدة)، والعلماء والمهندسين والمحللين الماليين، وهناك أيضا عدد كبير من رجال الأعمال. هناك أكثر من 15000 من الأطباء يمارسون الطب في الولايات المتحدة الأمريكية من ذوي الأصول الباكستانية وحدهم وقد ذكر أن عدد الباكستانيين الأمريكيين من أصحاب الملايين يقدر بالآلاف. شهيد خان، وهو أمريكي باكستاني المولد ورجل أعمال ملياردير، هو صاحب \"جاكسونفيل جاغوار\" في دوري كرة القدم الوطني، مما يجعل منه أول شخص من أعضاء الأقليات العرقية يمتلك فريقا، كما أنه يملك فريق الدوري الإنجليزي فولهام، ومصانع قطع غيار السيارات في إلينوي.\n\n45 في المئة من المهاجرين المسلمين يمتلكون مستويات دخل سنوي للأسرة بحوالي 50000 دولار أو أعلى. ويقارن هذا بالمعدل الوطني بحوالي 44 في المئة. المسلمون المهاجرون ممثلون تمثيلا جيدا بين أصحاب الدخل العالي، مع 19 في المئة لديهم دخل سنوي للأسرة بحوالي 100000$ أو أعلى (مقارنة مع 16 في المئة من السكان المسلمين ككل و17 في المئة كمتوسط سكان الولايات المتحدة). وهذا على الأرجح بسبب التركيز القوي للمسلمين في المجالات الاحترافية والإدارية والتقنية وخاصة في مجال تكنولوجيا المعلومات، التعليم، الطب، القانون وعالم الشركات.\n\nبالإضافة إلى الهجرة، السجون الاتحادية والمحلية في الولايات المتحدة قد تكون أحد المساهمين في نمو الإسلام في البلاد. وفقا لمايكل والر، يشكل السجناء المسلمون 15-20% من نزلاء السجون، أو ما يقرب من 350000 من السجناء في عام 2003. وقد ذكر والر أن هؤلاء السجناء في الغالب يدخلون السجن وهم من غير المسلمين. ويقول أيضا أن 80% من السجناء الذين \"يعتنقون دينا\" أثناء وجودهم في السجن يعتنقون الإسلام. معظم السجناء المتحولين هم من الأمريكيين من أصل أفريقي، مع أقلية متزايدة من ذوي الأصول الإسبانية. والر يؤكد أيضا أن بعض المتحولين يتطرفون على يد بعض الجماعات المرتبطة بالإرهاب، ولكن يشير الخبراء إلى أنه على الرغم من أن التطرف قد يحدث، إلا أنه ليس لديه علاقة بهذه الأمور الخارجية.\n\nكان هناك حوالي 2.595 مليون مسلم في جميع أنحاء الولايات المتحدة في عام 2010. ومثل السكان المسلمون نحو 0.6% من سكان الولايات المتحدة وفقا لفريد زكريا نقلا عن مركز بيو للأبحاث وذلك سنة 2010.\n\nمدينة نيويورك تمتلك أكبر عدد من المسلمين بحوالي 69,985. في عام 2000، كانت ديربورن في المرتبة الثانية بحوالي 29,181 ولوس أنجلوس في المرتبة الثالثة بحوالي 25,673; على الرغم من أن باترسون في نيو جيرسي تشير التقديرات إلى أنها أصبحت موطنا لبين 25,000 إلى 30,000 من المسلمين اعتبارا من عام 2011. فيلادلفيا، بنسلفانيا يقدر أن تحتوي بين 30000 إلى 50000 من المسلمين اعتبارا من عام 2012. باترسون، نيو جيرسي أصبحت تلقب بـ\"رام الله الصغيرة\" وتحتوي على حي يحمل نفس الاسم، وبها عدد كبير من السكان ذوي الأصول العربية ويقدر بحوالي 20000 في عام 2015.\n\nعدد المساجد في الولايات المتحدة في عام 2011 كان 2,106. الولايات الست ذات أكبر عدد من المساجد كانت: نيويورك 257، كاليفورنيا 246، تكساس 166، فلوريدا 118، إلينوي 109، نيو جيرسي 109.\n\n\nحيث أن عدد صغير من المسلمين بدأ في الهجرة للولايات المتحدة الإمريكية منذ عام 1840 م وكانت هذه الهجرات من البلاد التي تخضع لحكم الخلافة العثمانية.\nفي عام 1906 م قام المسلمون البوسنين في شيكاغوا بإنشاء جماعه الهجرة وهي أقدم مجتمع تعاوني للمسلمين في الولايات المتحدة الإمريكية واقاموا مدرسه تقام ليوم الأحد تحت اشراف الشيخ كمال ادفينش وهو متخرج من الأزهر الشريف.\nفي عام 1907 م قام المهاجرون التتار من روسيا وبولندا وليتوانيا بتاسيس أول منظومه إسلامية في نيوريورك.\nفي عام 1915م قام المهاجرون الالبان بإنشاء أول مسجد في بيدفورد (في نهايه عام 1952 م كان هناك أكثر من عشرين مسجد في الولايات المتحدة الإمريكية).\nفي عام 1920 م تم البدء في أول حمله للدعوه الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية بواسطه مسلم هندي وتبعها إنشاء مسجد الصديق في عام 1921 م (اقرب للزاويه في الحقيقة لانه لم يكن مرخص).\nفي عام 1934م تم ترخيص أول مبني ليكون مسجد وذلك في مدينة سيدار رابيدز في ولايه ايوا.\n\nفي خلال النصف الأول من القرن العشرين عدد قليل من الأمريكين السود تحول الي الإسلام وبذكر الأمريكين السود لابد من ذكر امه الإسلام أكبر المنظمات الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية وقد تأسست عام 1930م علي يد والاس فرد محمد والتي جذبت\nالعديد من الناس للانضمام إليها بالرغم أنها اتخذت اتجاه آخر للإسلام حيث أنها أعلت من شأن الجنس الأسود واعتبرت الجنس الأبيض\nمرادف للشيطان ((يري بعض المفكرين انه طبيعي مع موجه الاضطهاد البيضاء للسود طوال عده قرون وانهم اتو كعبيد وقد استوحي ولاس محمد مبادئ أمه الإسلام الثلاثة من أفكار نوبل درو علي وهي الله هو الرب ،الرجل الأبيض هو الشيطان. وفي عام 1934م توفي الحاج محمد قياده امه الإسلام ((و قد اعتبر ولاس محمد رسول)) ومن أشهر أعضاء أمه الإسلام مالكوم أكس كواجهه للمنظمة أمام المؤسسات الأعلاميه ((قبل أن ينفصل لاختلافه مع فكار الحاج محمد وأنشاءه منظمة مسليم موسك انك والملاكم الخالد محمد علي وتركها أيضا، واتت المرحلة الثانية لإمه الإسلام حدثت بعد وفاة الحاج محمد وتولي ابنه دين محمد ذمام الأمور وقام بألغاء بعض مبادئ الجماعة ومنها أن والاس كان رسولا ((ليس مبدأ ولكنه صدر عن رئيس الجماعة فإرطبتت بها)) وإن الرجل الأبيض ليس شيطانا وأنما إنسان عابد، وقام بتغير اسم المنظمة من أمه الإسلام إلي المجتمع العالمي للإسلام في الغرب ثم تم تغيره مره أخرى إلي المجتمع الأمريكي للإسلام وفي عام 1976 م قدر عدد أعضائها ب 70 ألف عضو ،و بسبب ما قام به دين محمد من أصلاحات في المنظمة رأها اخريين انشقاق قام لويس فاركان بأنشاء منظمة تحمل نفس الاسم أمه الإسلام بنفس المبادئ الثلاثة وبالرغم من أن عدد أعضاءها الآن لا يذيد عن 20 ألف إلا انها ذات تاثير كبير في المجتمع الإسود في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أنها نظمت مسيره المليون رجل 1994 م أكبر مسيره منظمة في واشنطن وهيا أيضا تقوم بدعم التعليم الأكاديمي والثقافي والأستقلال الاقتصادي والمسؤوليات الاجتماعيه وقد وجهت لإمه الإسلام الحالية نقد لمعادتها للبيض والمسيحيه والساميه وصنفت كجماعه تدعوا للكراهيه.\n\nتنتشر المساجد وأماكن الصلاة في معظم أنحاء الولايات المتحدة ويتراوح عددها بين 350 – 400 مسجد ومصلى. تنقسم المساجد وأماكن الصلاة إلى ثلاثة أنماط.\n\nالنمط الأول : تضم المساجد التي بنيت على الطراز الإسلامي وعددها أكثر من 15 مسجدًا.\n\nالنمط الثاني : عبارة عن أماكن صلاة تتبع الطراز الإسلامي وأقيمت بجهود ذاتية وهي مصليات مؤقتة تقيمها (جالية) حتى تتمكن من بناء مسجد مستقل لأداء الصلاة.\n\nالنمط الثالث : عبارة عن أماكن مخصصة لصلاة المسلمين بالجامعات الأميركية وتشرف على هذه الأماكن منظمة الطلاب المسلمين بالولايات المتحدة ولها 19 فرعًا بالولايات المتحدة وكندا.\n\nتوجد المراكز الإسلامية في واشنطن، ونيويورك ،ولوس انجلوس ،وهاميتون (ولاية أيوا)، وفولزجيرس (فرجينيا)، وفي ولاية جورجيا ،وديترويت ،وتوليدو (أوهايو)، وألبوكيركي (نيو مكسيكو) ، وفلوريدا\n\nأنواع المدارس الإسلامية :\n\nمدارس العطلة الأسبوعية :عددها حوالي 400 مدرسة تدرس أبناء المسلمين في أثناء العطلة الأسبوعية.\n\nمدارس المعسكرات الصيفية :عددها حوالي 200 مركز، يدرب الأطفال على السلوك الإسلامي وممارسة شعائر دينهم بأسلوب عملي.\n\nالأكاديمية الإسلامية السعودية في واشنطن : تأسست عام (1404 هـ - 1984 م) هدفها تعليم أبناء المسلمين إلى جانب المنهج العام في الولايات المتحدة.\n\nالمدارس الدينية الإسلامية :تدرس الطالب منهج إسلامي إلى جانب مناهج التعليم العام في الولايات المتحدة.\n\nمعهد الدراسات الإسلامية في لوس انجلوس : تأسس في سنة 1975 م لتزويد المسلمين ببرامج مكثفة للدراسات الإسلامية.\n\nمدارس الأخت كلارا :أنشأت هذه المدارس الهيئة الإسلامية الأمريكية ،تضم مناهجها الدراسات الإسلامية واللغة العربية.\n\nالمدارس العامة :توجد في تجمعات المسلمين حيث تدرس اللغة العربية في المدارس الحكومية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379723", "title": "الإسلام في الولايات المتحدة", "id": "379723"}
{"text": "العقيلة (الكويت)\n\nالعقيلة، العقيلة الكويت منطقة من مناطق محافظة الأحمدي تقع في جنوب العاصمة الكويت، وهي تعتبر أرقى مناطق محافظة الأحمدي وتمتاز المنطقة بهدوئها الصاخب وموقعها المميز والقريب من البحر، مما سبب بأرتفاع أسعار اراضيها بشكل سريع رغم حداثتها، سكان المنطقة من اصحاب الدخل المرتفع واغلبهم من المواطنين مع البعض من الجاليات الأجنبية كالإنجليزية والأمريكية على سبيل المثال.\n\nيوجد في المنطقة العديد من الأفرع التابعة لجمعية الفنطاس التعاونية لخدمة الاحتياجات الغذائية لأهالي المنطقة ، كما سيتم قريباً الانتهاء من بناء جمعية العقيلة التعاونية والمحلات التابعة لها ، وتم افتتاح مستوصف العقيلة في سنة 2013 ومن أهم الأماكن التجارية التابعة للمنطقة مجمع البيرق وومجمع ذا قيت مول ومجمع اليوان\n\nالعقيلة الكويت https://goo.gl/maps/UswqReLL7Fq\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379725", "title": "العقيلة (الكويت)", "id": "379725"}
{"text": "هدية (الكويت)\n\nهدية هي إحدى مناطق دولة الكويت، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى معركة الهدية.\n\nتقع في محافظة الأحمدي جنوب مدينة الكويت، ويجاور منطقة هدية من الشمال منطقة ضاحية جابر العلي، ومن الشرق منطقة الرقة، ومن الجنوب مستشفى العدان، ويمر بجانب منطقة هدية من الشرق شارع الغوص ومن الغرب طريق الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379726", "title": "هدية (الكويت)", "id": "379726"}
{"text": "الوفرة\n\nالوفرة منطقة تقع في أقصى جنوب محافظة الأحمدي في الكويت. وهي منطقة زراعية وتمتاز بالمياه الجوفية الفوارة وهي جنوب دولة الكويت وهي على خط الحدود الكويتية السعودية. الوفرة بالإضافة للعبدلي تعتبران الركائز الأساسية للمحصول الزراعي المحلي لدولة الكويت. و تنقسم إلى اثنتين الوفرة السكنية و الوفرة الزراعية و السكنية إلى اثنين أيضا الوفرة القائم.\n\nوبها 370 وحدة منها 346 وحدة سكنية بمساحة 600 م2 و 24 وحدة سكنية بمساحة 400 م2 ذات موقع مميز ، و تم توزيعها في شهر مارس من العام 2015 و بناءها من قبل العديد الموزع عليهم.\n\nاما خدمات الوفرة القائم تشتمل على 7 مدارس و 2 مسجد و سوق مركزي و مركز صحي و مركز شرطة و فرع غاز.\n\nوالقسم الآخر هي توسعة الوفرة و قد بدء توزيعها في آخر اسبوع من شهر مارس وانتهى توزيعها بالإسبوع الثاني من شهر ابريل من العام 2015 لكنها لم تسلم فعليا حتى شهر مارس من العام 2017 لعدم الإنتهاء من بنيتها التحتية ، وبها 2426 وحدة سكنية بمساحة 600 م2 و 12 مدرسة و 16 مسجد ومركز ضاحية ومجمع حكومي ومركز إطفاء و 9 مجموعة محلات ومخفر شرطة ومركز صحي وفرع غاز ، وبسبب عدم بدء عمل الخدمات السكنية في الوفرة القائم وتوسعة الوفرة يجتمع أهاليها من حين إلى آخر لعقد اجتماعات لحل ما لم يكتمل في منطقة الوفرة السكنية ، و هي آخر توزيع بمساحة 600 م2 من وزارة الإسكان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379728", "title": "الوفرة", "id": "379728"}
{"text": "الخيران\n\nالخيران ، منطقة سياحية من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم لتواجد أكثر من خور فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379729", "title": "الخيران", "id": "379729"}
{"text": "الوفرة الزراعية\n\nالوفرة الزراعية ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.\n\nتحتوي على عدد من الأراضي الزراعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379732", "title": "الوفرة الزراعية", "id": "379732"}
{"text": "أمغرة\n\nأمغرة، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى آل مغره من قبيلة شمر الذين استقروا بها أوائل القرن التاسع عشر. والآن تحتوي على منطقة كبيرة مكشوفة للمزايدة على السيارات المستعملة ومختلف الأشياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379735", "title": "أمغرة", "id": "379735"}
{"text": "ماستريخت\n\nماستريخت (بالهولندية: ، وبالليمبورغية: Mestreech) هي بلدية وعاصمة مقاطعة ليمبورخ الهولندية. تقع المدينة في الجزء الجنوب الشرقي من هولندا ما بين بلجيكا وألمانيا.\n\nتقع ماستريخت على ضفتي نهر الميز (بالهولندية: \"Maas\")، في نقطة حيث نهر Jeker يلاقيه. #Mzgin Dosky\n\n\"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية ماستريخت، يونيو 2015، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة)\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379737", "title": "ماستريخت", "id": "379737"}
{"text": "القيصرية (الكويت)\n\nالقيصرية، مجمع تجاري قديم يقع بمحافظة الجهراء بدولة الكويت بني في بداية السبعينات ويعتبر أول سوق حديث بالمحافظة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379740", "title": "القيصرية (الكويت)", "id": "379740"}
{"text": "النهضة (الكويت)\n\nالنهضة، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبه لنهضة الكويت الثقافية والعمرانية في السبعينات. و تقع غرب مدينة الكويت العاصمة، حيث تبعد عنها بـ 15 كيلو فقط وتبلغ مساحتها 76 هكتارا. وهذه التسمية سميت مؤخراً، بعد أن كان اسمها في السابق شرق الصليبيخات، وكانت تشتهر في السابق بمكان للتعليم قيادة السيارات. وتنقسم المنطقة إلى ثلاثة قطع ( قطعة 1 - قطعة 2 - قطعة 3 ) وتتكون من 663 مبنى سكني خاص و 12 مبنى حكومى عام. \n\nتعداد السكان \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379741", "title": "النهضة (الكويت)", "id": "379741"}
{"text": "الصالحية (الكويت)\n\nالصالحية ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. وقد سميت المنطقة بهذا الاسم نسبت إلى الملا صالح محمد العنزي سكرتير الشيخ أحمد الجابر الصباح ، وذلك لوقوع مسجد الملا صالح في تلك المنطقة التي يخترقها شارع فهد السالم الشهير . وهي منطقة تجارية ضمن حدود العاصمة ، وتقع في غرب العاصمة . وتحتوي المنطقة على مجمع الصالحية الشهير، يقع مقر وزارة الأعلام التابع للقنوات تلفزيون الكويت مثل القناة الثانية الإنجليزية وقناة الثالثة الرياضية والقناة الرابعة القرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379742", "title": "الصالحية (الكويت)", "id": "379742"}
{"text": "الوطية (الكويت)\n\nالوطية، منطقة ساحلية من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. تقع من دوار الشيراتون حتى مبنى مؤسسة البترول الكويتية ووزارة النفط، وتعرف هذه المنطقة حالياً باسم شاطئ شويخ حيث تم ضمها لمنطقة الشويخ السكنية.\n\nيقال انها سميت الوطية بسبب أثر قدم كان على إحدى الصخور التي تقع على سواحلها، وقيل أن هذا الأثر يعود للخضر وهو الرجل الصالح الذي التقاه موسى عند الصخرة التي فقد فيها الحوت واتخذ طريقه في البحر سرباً. تلك القصصة التي تناقلت بالتواتر مشافهة جعلت ذلك الشاطئ يسمى بالوطية حيث وطئت أقدامهما عليه عليهما السلام .\n\nأشتهر شاطئ الوطية في الماضي بهدوءه ووفرة أسماك الشعم حيث كان يرتاده حداقة السيف وهواة السمر، وقد كان يرتاده أيضاً الطلبة للمذاكرة ومراجعة الدروس في فترة الستينات وأوائل السبعينات .\n\nكان في المنطقة عدد من المعالم البارزة والتي لم يتبق منها شي في الوقت الحالي. مثل :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379743", "title": "الوطية (الكويت)", "id": "379743"}
{"text": "أم صدة\n\nأم صدة، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت. سمي بهذا الاسم لأنه حي مغلق وليس له إلا مدخل واحد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379746", "title": "أم صدة", "id": "379746"}
{"text": "العباسية (الكويت)\n\nالعباسية ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت. وهو اسم غير رسمي لجزء من منطقة جليب الشيوخ ، وهو منسوب لرجل الأعمال المعروف عباس حبيب المسيلم الرشيدي عضو المجلس التأسيسي حيث كانت المنطقة في الأساس قطعة أرض قسمها وباعها سنة 1965م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379747", "title": "العباسية (الكويت)", "id": "379747"}
{"text": "الحساوي\n\nالحساوي ، منطقة من مناطق محافظة الفروانية في الكويت.\n\nوهو اسم غير رسمي لجزء من منطقة جليب الشيوخ ، وهو منسوب لرجل الاعمال الكويتي الراحل مبارك الحساوي عضو المجلس التأسيسي الذي كان يملك جانباً من أراضي المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379748", "title": "الحساوي", "id": "379748"}
{"text": "صبحان\n\nصبحان، منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت، يقع فيها مستشفى جابر الأحمد للقوات المسلحة (المستشفى العسكري سابقاً) وبعض المرافق العسكرية التابعة لوزارة الدفاع الكويتية ووزارة الداخلية الكويتية، كما يقع في المنطقة نادي الرماية، وكذلك بعض المنشئات الصناعية والتجارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379750", "title": "صبحان", "id": "379750"}
{"text": "سعاد الشمري\n\nسعاد الشمري (5 يوليو 1966 -)، ناشطة سعودية والمتحدث غير الرسمي باسم الشبكة الليبرالية السعودية الحرة وهي أول سعودية تترافع في المحاكم، وبدأت تطالب للسماح للسعوديات لإعطائهن تراخيص مزاولة المحاماة، وقد صرح وزير العدل الحالي إن الوزارة ستسمح وهذا جعل القضاة يقبلون بهن ولكن كوكلاء شرعيات.\n\nسعاد الشمري هي ناشطة في مجال حقوق المرأة السعودية. مشهورة بمعارضتها لنظام الوصاية السعودي الذي يجعل استقلالية المرأة خاضعة لسلطة الأوصياء الذكور. وقد شاركت في حملات لرفع الحظر على النساء اللواتي يقدن سياراتهن في المملكة العربية السعودية. وقد صرح وزير العدل الحالي إن الوزارة ستسمح وهذا جعل القضاة يقبلون بهن ولكن كوكلاء شرعيات. وهي أيضا رئيس الشبكة الليبرالية السعودية، وهي شبكة من النشطاء تدعو سلميا للإصلاح الاجتماعي والسياسي.\n\nهي خريجة كلية حائل قسم علوم القرآن والدراسات الغربية ومصطلح الحديث عام 1410 هـ وتحضر للدراساِت العليا في تخصصي الموارد البشرية والقانون الدولي. كما أنها حاصلة على IPM في إدارة الأعمال. شغلت منصب مديرة بإدارة التعليم بجدة من عام 1413 هـ فكانت أكبر مديرة تشغل هذا المنصب لمدة عشر سنوات متتالية وحتى تاريخ 1430 بمدينة جدة.\n\nبين 1430-1432 هـ شغلت منصب عضو التطوير التربوي بالإشراف التربوي لإدارة تعليم البنات بجدة، وفي 1/1/1432 هـ تركت العمل الحكومي للتفرغ لقضايا حقوق الإنسان. حيث عملت بجمعية آسيا النسائية الخيرية وإعداد أنشطتها وبرامجها المباشرة مع المجتمع . عملت بالباب الاجتماعي الثقافي النسائي بمجلة وكان له تأثيره على المجتمع مما رفع أسهم المجلة وكان هنالك باب خصص للمشاكل الأجتماعية والحقوقية وشرقت بالرد عليها وإيجاد الحلول.لمدة 5أعوام من العام 1407 هـ\n\nعملت ندوات توعيه للنساء وكانت بمثابة مركز اجتماعي لتوزيع المعونات وتلقى الشكاوى والقضايا. وهي رئيس جمعية أنصار المرأة السعودية، وحاليا هي ناشطة اجتماعية ومستشارة قانونية حقوقيه متعاونة بعدة دور ومكاتب محاماة. تتعاون سعاد مع هيئة حقوق الإنسان في السعودية.\n\nعضو شبكة النشطاء الحقوقيون السعوديون، وعضو مراقب ب شبكة الليبراليين العرب، وعضو في الاتحاد العربي للحرية والديمقراطية، وعضو المنتدى الخليجي لمؤسسات المجتمع المدني، وهي عضو مؤسس في الاتحاد الفيدرالي العربي لحقوق الإنسان (تحت التأسيس)، وهي عضو في كل من شبكة مدافعون بلا حدود وشبكة النشطاء الحقوقيون السعوديون.\nكما أنها لاقت ردة فعل غاضبة من المجتمع السعودي جراء مانشر لها من صور خادشه للحياء، ومقابلات تلفزيونيه توصف بجريئة جدا ومنافيه للذوق العام.\n\nعملت كمراسلة جريدة الاقتصادية في الأعوام مابين 2000 - 2004 م. وعملت كمدير لمكتب جريدة الاقتصاد العربي بجدة 2004 حتى انتقالها للنشر بمدينة القاهرة، وكاتبة في جريدة الرواد اللبنانية (المشهد السعودي من الداخل). كما أنها معدة لعدة برامج ولعدة حلقات تتناول القضايا الإنسانية في عدة قنوات فضائية\n\nفي 7 مايو 2012 م أعلنت عن تخصيص هذا اليوم يوما رسميا لليبرالية السعودية وقد .\n\nاعتقلت سعاد الشمري دون توجيه اتهام في 28 أكتوبر 2014 بعد جلسة استجواب استمرت لمدة 4 ساعات في هيئة التحقيق والادعاء العام بجدة , وتم الافراج عنها بعد التوقيع على تعهد منها بوقف أو \"الحد\" من نشاطها .\n\nصفحتها في تويتر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379751", "title": "سعاد الشمري", "id": "379751"}
{"text": "الوسطى (الكويت)\n\nالوسطى منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379752", "title": "الوسطى (الكويت)", "id": "379752"}
{"text": "أبو فطيرة\n\nأبو فطيرة، هي منطقة من مناطق محافظة مبارك الكبير في دولة الكويت، يحد هذه المنطقة من الشمال الفنيطيس ومن الجنوب العقيلة، يحدها غرباً منطقة مبارك الكبير بينما شرقاً يحدها أبو الحصاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379753", "title": "أبو فطيرة", "id": "379753"}
{"text": "الجليعة\n\nالجليعة، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. يمتاز شاطئ منطقة الجليعة بمياهه الزرقاء ورماله البيضاء وهو وجهة رئيسية للتمتع بمنظر البحر النظيف، وهو مكان مثالي لممارسة هواية السباحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379754", "title": "الجليعة", "id": "379754"}
{"text": "بني درار\n\nبني درار بلدة بعمالة وجدة - أنكاد، وهي قرية صغيرة تتربع على الحدود الشرقية للمملكة المغربية تركيبتها السكانية عبارة عن قبائل متعددة و متضامنة تسودها روح التنافس الشريف .\n\nبكونها مدينة حدودية كانت تشهد بلدة بني ادرار نشاطا كبير في مجال تهريب البنزين. وكانو يطلقون عليها اسم \"كويت سيتي\"• وبعد غلق الحدود لاسباب مجهولة اصبح سكان المنطقة يعانون مرارة العيش لانعدام موارد الدخل والبطالة و افة المخذرات بانواعها وتردي حالة السلم الاجتماعي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379756", "title": "بني درار", "id": "379756"}
{"text": "الضباعية\n\nالضباعية ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت ، سميت نسبةً إلى فرع من قبيلة شيبان من بكر بن وائل وهي ضبيعة بن ثعلبة حيث كانت تسكن جزءًا من الساحل. فيها منتزه الضباعية للشاليهات الخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379757", "title": "الضباعية", "id": "379757"}
{"text": "ضاحية جابر العلي\n\nضاحية جابر العلي ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ جابر العلي السالم الصباح أحد رجالات الكويت البارزين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379765", "title": "ضاحية جابر العلي", "id": "379765"}
{"text": "ضاحية فهد الأحمد\n\nضاحية فهد الأحمد، هي منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت، سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ فهد الأحمد الصباح، تنقسم إلى أربع قطع، وتقع هذه المنطقة بين منطقتي الصباحية جنوباً، والرقة شمالاً. وتحتوي المنطقة على عدة مرافق سكنية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379769", "title": "ضاحية فهد الأحمد", "id": "379769"}
{"text": "الشعيبة (الكويت)\n\nالشعيبة (الكويت) ، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت. يوجد بها ميناء الشعيبة.\n\nقرية الشعيبة هي من أقدم قرى المنطقة الجنوبية من ساحل الكويت في العصر الحديث، وهي تقع ضمن منطقة بر العدان المشهورة منذ العصر الجاهلي قبل الاسلام، والآهلة بالسكان، والمعروف أن كلمة الشعيبة مؤنث «شعيب»، والشعيب هو مجرى المطر، ويتجه إلى النقطة الأسفل والموطئ المنخفض، وهو شعب كبير تقع قرية الشعيبة عند مفيضه إلى البحر، والمعروف أنه بالقرب من الشعيبة يوجد حاجز ترابي على امتداد بحر العدان في الخليج العربي يجمع الماء العذب عن الساحل فيشربه ترابها، ويختزن في جوفها، ومن ثم تحفر الآبار ليستفاد منه، وهذا موجود عموماً بالقرى الساحلية.\nوتقع الشعيبة غربي خط الطول 48.8 شمالي خط العرض 29.2، وهي من أقدم القرى التي كانت تسمى القصور، والتي تشمل قرى أبوحليفة والفحيحيل والمنقف والفنطاس والفنيطيس، بالاضافة إلى الشعيبة.\nوالشعيبة واقعة على ضفتي بحرة، والبحرة هي الشعبة من مسايل الماء تنحدر سيولها من ظهر العدان، وتذهب مشرقة حتى تفيض في البحر.\nولقد مرت الشعيبة تاريخياً بعدة عصور منذ العصر الجاهلي، حيث كان تسكنها احدى أكبر القبائل العربية العريقة وهي قبيلة بنو تميم، التي كانت تسكن بمنطقة العدان حتى عصر الاسلام وانتشار القبائل العربية بجميع أنحاء الجزيرة العربية.\nولقد ظهر اسم الشعيبة لأول مرة بالخرائط الأوروبية عام 1818 عندما نشرها الألماني كارل رايتر بكتابه «علم الأرض وعلاقته بالطبيعة وتاريخ الانسان».\n\nلقد ورد اسمها في كثير من المؤلفات العربية والإنكليزية، يذكر فيها موقعها ومساحتها وسكانها ومنازلها وحرف السكان أبرزها الإنكليزي، لوريمر بكتابه «دليل الخليج» في القسم الجغرافي، الذي نشره سنة 1909م. ذكر فيه أن الشعيبة قرية ساحلية صغيرة بمنطقة العدان في امارة الكويت، وتقع على بعد حوالي 24 ميلاً جنوب الجنوب الشرقي لمدينة الكويت، وتتكون من خمسة عشر منزلاً تقع داخل حصن مخرب، وسكانها عبارة عن عشرين أسرة من قبائل عربية مختلفة، وفيها عشرة آبار عذبة المياه، ولدى الأهالي مائة وخمسون شجرة نخيل، وأشجار أخرى، ويزرعون القليل من الشعير والخضراوات ولديهم ثلاثة أو أربعة قوارب لصيد اللؤلؤ، والقرية عبارة عن منتجع ريفي لسكان مدينة الكويت.\n\nولقد ظلت قرية الشعيبة على حالها ولم يزد عدد سكانها، والبيوت الا قليلاً، وهذا ما ذكره الشيخ محمد خليفة النبهاني بكتابه «التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية» الصادر سنة 1949م، ولقد زار الكويت كثيراً، وتحدث عن قرية الشعيبة في زيارته الأخيرة عام 1947، فذكر أن عدد سكانها مائة شخص، وعدد بيوتها ثلاثون بيتاً.\nولكن هذه القرية الصغيرة حدث فيها تحول كبير بعد ظهور النفط، وتصدير أول شحنة نفط في شهر يونيو عام 1946 من ميناء الأحمدي المحاذي لقرية الشعيبة، وبحضور أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، ولقد جعلها مصدر جذب لنزوح الكثير من الأسر الكويتية، وبادية الكويت، والوافدين الأجانب، وذلك للسكن فيها، والعمل بقطاع البترول، والدوائر الحكومية الأخرى، وهذا سارع إلى إنشاء سوق ومدارس للبنين والبنات، ومستوصف صحي، ومخفر للشرطة ونادٍ ثقافي رياضي، ومكاتب للبريد والكهرباء، وسنترال للهواتف، ومصرف (بنك) وخدمات أخرى.\n\nبالرغم من ظهور عدة مناطق صناعية جديدة في الكويت، فإن منطقة الشعيبة ظلت المنطقة الصناعية الأولى بما تحويه من صناعات متعددة.\nوتتكون منطقة الشعيبة من منطقتين هما:\nومساحتها 10 ملايين متر مربع\n\nوتشمل منطقة غرب ميناء عبدالله ، ومساحتها 13 مليون متر مربع.\n\nوفوق هاتين المنطقتين يرتفع 33 مصنعاً تملكها 29 شركة، وتحدد أولويات الصناعات التي تقوم بالمنطقة على أساس الصناعات التصديرية، مثل تكرير البترول وتصنيعه وصناعات الكيماويات البترولية بالإضافة إلى الصناعات الأخرى كصناعة الورق والمواد العازلة والزجاج والأسماك وغيرها .\n\nوتؤجر الإدارة العامة لمنطقة الشعيبة القسائم الصناعية بأسعار رمزية، وقد تعرضت المنطقة الصناعية لعمليات تخريب وسرقة واسعة في أثناء الغزو العراقي للكويت، وبعد التحرير بدأ تتدريجياً مجموعة من المصانع في العودة إلى الانتاج بعد إعادة تشغيلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379772", "title": "الشعيبة (الكويت)", "id": "379772"}
{"text": "واره\n\nواره، منطقة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت سميت بهذا الاسم بسبب وجود جبل واره فيها. سكنت القبائل منطقة واره عام 1971 بسبب كثرة الرمث والعرفج والصيد الوفير ورعي المواشي، وقدروا عددهم 1664 حسب تعداد 1970 ، وهي حاليا غير آهلة بالسكان حاليا، وقد هجرت بعد التوسع العمراني الكبير الذي شهدته الكويت.\n\nتعرف هذه المنطقة عند العرب أيام الجاهلية باسم أوارة. شهدت منطقة واره أحداث تاريخية، فقامت بها معركتين، يوم أوارة الأول ويوم أوارة الثاني.\n\nقال ياقوت الحموي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379775", "title": "واره", "id": "379775"}
{"text": "مدينة صباح الأحمد\n\nمدينة صباح الأحمد، مدينة من مناطق محافظة الأحمدي. وتقع في عريفجان جنوب دولة الكويت حيث تبعد 76 كيلو عن مدينة الكويت العاصمة وتبلغ مساحتها 4000 هكتارا وعدد الوحدات السكنية 11794 منها 2201 بيت حكومة و 7373 قسيمة حكومية وتبلغ مساحة البيت أو القسيمة 600 م2 بالإضافة إلى عمارات سكنية حكومية وعدد الشقق 2220 شقة سكنية بمساحة 385 م2 ومرافق المدينة هي 78 مدرسة بمراحلها رياض الاطفال وابتدائية ومتوسطة (اعدادية) وثانوي بالإضافة لحضانات للاطفال و 6 مراكز ضاحية لتكون لمدينة على 6 ضواحي وهي ضاحية ايه وضاحية بي وضاحية سي وضاحية دي وضاحية اي بالإضافة لمنطقة استثمارية ومنطقة صناعية ومنطقة اعلامية ومنطقة ترفيهية ومنطقة رياضية ومنطقة منتجعات وموتيلات و 28 محلات تجارية افرع للمركز و 6 مراكز شرطة مخافر للضواحي و 6 مراكز صحية مستوصف و 6 افرع غاز بالإضافة للخدمات التعليمية جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب ومعاهد وكليات خاصة وخدمات صحية وهي مستشفى عام ومركز صحي تخصصي ومستشفيات تخصصية ستثمارية وعيادات طبية وخدمات دينية المركز الإسلامي ويضم مسجد ومكتبة ومركز للتنمية الاسرية ودار للقران الكريم ومبنى إدارة السراج المنير ومبنى خاص بإدارة المركز ومركز ثقافي معرض الكتاب ومسارح وسينما ومركز موسيقى ومبنى ثقافي للتراث والحرف الشعبية ومتاحف للمقتنيات التراثية والمراسم الحر ومعرض الفن التشكيلي والخط العربي ومركز ثقافي للاطفال وخدمات تجارية شركة المخابز الكويتية ومحطات وقود واسواق ومجمعات تجارية وإدارية وصالات افراح ومطاعم ودور سينما واسواق للبيع بالجملة والتجزئة ومدينة الرياضية ونادي رياضي ومراكز للرياضات المتخصصة المختلفة وبالإضافة لوزارات الدولة المختلفة ومركزين للاطفاء ومقسم هاتف وبريد رئيسي وفرع للبورصة ومساجد وجوامع\n\nسميت نسبة إلى الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح الحاكم الخامس عشر لدولة الكويت.\n\nوالاسم القديم لها عريفجان قبل سنين كانت مجرد صحراء الآن تبنى فيها البنية التحتية للمنطقة وتم توزيع جزء الاراضي فيها وبقيه الاراضي في الأشهر القادمة من سنه 2010 و تم توزيع كافة الوحدات السكنية من بيوت و قسائم و تم بناء القسائم من قبل أصحابها الا القليل و سكنها اَهلها و الأغلب في ضاحية A و اما بقية الضواحي القسائم فأقل من سالفة الذكر واقرب مدينة حولها مدينة الخيران تبعد عنها 30 كيلو متراً ومدينة صباح الاحمد تبعد عن جسر الوفرة الذي يفصل بين ضاحية علي صباح السالم (ام الهيمان) والوفرة 25 كيلوا مترا وبعد هذا الجسر بـ 45 كيلو حدود دولة الكويت الجنوبية مع المملكة العربية السعودية منفذ الخفجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379776", "title": "مدينة صباح الأحمد", "id": "379776"}
{"text": "مدينة الخيران\n\nمدينة الخيران، مدينة من مناطق محافظة الأحمدي في الكويت.و تقع في جنوب دولة الكويت حيث تبعد 80 كيلو وتبلغ مساحته 13970 هكتارا. ستقوم الدولة بتوزيع منازل وقسائم إلى المواطنين في المنطقة بمساحة 600 متر لكل قسيمة، ويبلغ العدد الإجمالي للمنازل والقسائم الموزعة 35000 قسيمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379777", "title": "مدينة الخيران", "id": "379777"}
{"text": "السالمي\n\nالسالمي، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.\n\nتقع على أقصى نقطة في الحدود الغربية للكويت مع العراق والسعودية.وهو الاسم الذي يطلق على المنفذ الحدودي الذي يربط السعودية بالكويت، ويبعد عن مدينة الكويت تقريبا مسافة 125 كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379779", "title": "السالمي", "id": "379779"}
{"text": "المطلاع\n\nالمطلاع سلسلة من المرتفعات التي تعتبر مدخل إلى الجهراء وهي من ضمن مناطق محافظة الجهراء في غرب الكويت. تبعد عن العاصمة 40 كيلومترا وتعد مرتفعات المطلاع أحد أبرز السمات الجغرافية لمظاهر السطح في الجهراء هي يبلغ أقصى ارتفاع 306 متر فوق مستوى سطح البحر.\n\nخلال حرب الخليج الثانية كانت القوات العراقية ستطلق قنابل على المنطقة لتهديد السعودية. في فبراير 1991 هاجمت الطائرات الأميركية القوات العراقية المتراجعة التي هربت من الكويت باتجاه البصرة على طريق الموت.\n\nاستخدمت قوات التحالف لاحقا البروز الصخري لأبراج الاتصالات للتواصل مع القوات في العراق.\n\nخلال عملية ربيع الصحراء في عام 2003 قامت مفرزة من الحرس الوطني الأمريكي من أوكلاهوما وإنديانا بالمراقبة والدفاع عن البؤرة الاستيطانية حتى وقت متأخر من الحرب عندما تم نقلهم إلى قاعدة الإمام علي الجوية في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379780", "title": "المطلاع", "id": "379780"}
{"text": "كبد (الكويت)\n\nكبد، منطقة من مناطق محافظة الجهراء في الكويت.\n\nتشتهر بوجود العديد من الإسطبلات فيها ووجود مزارع لتربية الماشية. كما انها تزخر بالمخيمات في فصل الشتاء وخاصه في عطلة منتصف العام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379781", "title": "كبد (الكويت)", "id": "379781"}
{"text": "القيروان (الكويت)\n\nالقيروان، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت، سميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة القيروان التاريخية، والتي تقع في تونس.\n\nوتقع المنطقة غرب مدينة الكويت، وكان اسمها المؤقت القديم جنوب الدوحة، وهي من حيث الموقع يحدها من الشمال منطقة الدوحة، ومن الشرق الصليبيخات، ومن الجنوب منطقة الدائري الخامس، ومن الغرب منطقة وصلة الدوحة السريعة.\n\nتتكون المنطقة من ثلاث قطع فقط، وهي صغيرة الحجم وبيوتها قسائم، ويوجد بها فرعين للجمعية التعاونية في قطعة 1،3 حيث تم استثناء قطعة 2 من توزيع الأفرع لأن الجمعية الرئيسية بها.\n\nو يوجد بها 6 مدارس ثلاثاً للذكور وكذلك للأناث وتشمل جميع المراحل التعليمية من ابتدائي ومتوسط وثانوي. وأيضا عددا من رياض الأطفال وفي كل قطعه روضة واحدة. وبها مخفر شرطة واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379784", "title": "القيروان (الكويت)", "id": "379784"}
{"text": "القبلة (الكويت)\n\nالقبلة ، منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.\n\nسميت بهذا الاسم لأنها تقع في مكان قبلة قصر السيف.\n\nسميت جبله (الجنوب الغربي) بالنسبه لمنطقة السوق وبالمقابل هناك منطقة الشرق كذلك لوقوعها شرق القصر والسوق.\nتمثل منطقة جبله سابقا : دوار الشرتون نزولا من شارع السور وذهاب شرقا حتى صالة التزلج فشمالا الا مجمع البنوك.\nومن ضمنها الصالحيه الحالية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379785", "title": "القبلة (الكويت)", "id": "379785"}
{"text": "الكتاب الأسود (1943)\n\n<div class=\"boilerplate metadata\" id=\"بذرة\">\n\nالكتاب الأسود هو كتاب من تأليف مكرم عبيد باشا بعد فصله من حزب الوفد يذكر فيه الفساد الذي كان يسيطر على الوزاره الوفديه. وقد دبَّج نظير جيد -شنودة الثالث (بابا الإسكندرية) فيما بعد- القصائد الهجائية الموجودة بالكتاب.\n\nكما جسد فيه مكرم باشا الاختلاسات التي كانت في الوزاره الوفديه وانتشار الرشوه والمحسوبيه فسمى عصر وزارة الوفد بالعصر الأسود\n\nأحترقت نسخة من الكتاب كانت موجودة في أحد قاعة مجلس الشعب والشوري عندما حرق في عام2008 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379786", "title": "الكتاب الأسود (1943)", "id": "379786"}
{"text": "ويلفريد ثيسيجر\n\nويلفريد ثيسيجر (بالإنكليزية: Welfred Patrick Thesiger) هو رحالة بريطاني. ولد في أديس أبابا عام 1910 وتوفي عام 2003. سافر إلى كل من الجزيرة العربية (مناطق من المهرة و حضرموت في اليمن والسعودية والإمارات و عمان) والعراق وإيران وباكستان وغرب أفريقيا وكتب عنها عدة كتب اشهرها كتاب \"الرمال العربية\" (بالإنكليزية: Arabian Sands) وعرب الأهوار Marsh Arabs.\n\nثيسيجر تلقى تعليمه في كلية إيتون ومغدلن كلية، جامعة أوكسفورد، حيث حصل على المركز الثالث في تاريخها. بين عامي 1930 و1933، ثيسيجر ممثلة في الملاكمة وأكسفورد في وقت لاحق (1933) وأصبح كابتن فريق الملاكمة أكسفورد.\n\nفي عام 1930، ثيسيجر عاد إلى أفريقيا، والتي تلقت دعوة شخصية من قبل الامبراطور هيلا سيلاسي لحضور تتويجه. عاد مرة أخرى في عام 1933 في رحلة استكشافية، الممولة جزئيا من الجمعية الجغرافية الملكية، لاستكشاف مجرى نهر أواش. خلال هذه الرحلة، وأصبح أول أوروبي لدخول السلطنة معكم وزيارة بحيرة آبي.\n\nبعد ذلك، في عام 1935، انضم إلى السودان ثيسيجر السياسية الخدمة المتمركزة في دارفور وأعالي النيل. خدم في عدة حملات الصحراوية مع السودان لقوة الدفاع (قوات الدفاع الذاتى) والخدمة الجوية الخاصة (ساس) مع رتبة رائد.\n\nفي الحرب العالمية الثانية، ثيسيجر قاتلوا مع جدعون القوة في إثيوبيا في شرق أفريقيا خلال الحملة. وقال انه حصل واحة دبي للسيليكون [1] لالتقاط Agibar وحاميتها من 2500 القوات الإيطالية. بعد ذلك، ثيسيجر خدم في الصحراء البعيدة المدى الفريق خلال حملة شمال أفريقيا.\n\nهناك صورة نادرة في زمن الحرب من ثيسيجر في هذه الفترة. انه يظهر في الصورة المعروفة عادة ما تستخدم لتوضيح شارة من اليونانية المقدسة السرب. ومن عادة نصوصا ضابط اليونانية المقدسة باند إحاطة القوات البريطانية. الضابط هو معترف بها دوليا، وTsigantes الشهير واحدا من الحشد هو معترف بها دوليا، ثيسيجر. ثيسيجر هو الرقم طويل القامة مع لمحة عن طريق الأنف متميزة. مميز، فهو في الكوفية العربية. ثيسيجر كان ضابط الاتصال للسرب اليونانية.\nفي عام 1945، عمل ثيسيجر في السعودية مع منظمة ابحاث الجراد الصحراوي، وفي الوقت نفسه، 1945 حتي 1949، واستكشاف المناطق الجنوبية من شبه الجزيرة العربية.\n\nلقد عبر ويلفريد ثيسيجر الربع الخالي مرتين ما بين عامى 1945 و 1950 للميلاد. وكان من أهم مرافقيه شابين من قبيلة الرواشد الكثيرية و هم \"سالم بن كبينة الراشدي\" و سالم بن غبيشة الراشدي .\nو اشتهر ثيسيجر بكتابين وهما رمال عربية (1959) يروي رحلاته في الربع الخالي في شبه الجزيرة العربية بين عامي 1945 و 1950، ويصف الطريقة التلاشي من حياة البدو. والثاني عرب الأهوار.\nوأسفاره أيضاً اقتادوه إلى العراق وبلاد فارس (إيران حاليا)، وكردستان، والفرنسية غرب أفريقيا، وباكستان، وكينيا. وعاد إلى إنجلترا في 1990م، وحصل على لقب فارس في عام 1995.\nوعرب الأهوار عام (1964) هو سرداً لمدن والسكان الأصليين في الأهوار في جنوب العراق. الرحلة الأخيرة هي أيضا مشمولة رفيقه السفر، وغافن ماكسويل، في وريد هزته الريح — في رحلة عبر اهوار العراق التي لم يكشف عنها (لونغمن، 1959).\nثيسيجر التقط صورا كثيرة خلال أسفاره، وتبرعت له مجموعة واسعة من 25،000 السلبيات إلى متحف بيت ريفرز، أوكسفورد.\nوقد تم تحليل كتبه، من أحد هواة جمع وجهة نظر، في كتاب جامع ومجلة المجلة، No.65، آب / أغسطس 1989، ومرة أخرى في عام 2008، No.295 العدد.\nوقد منحه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة وساماً تقديراً لجهوده الثمينة في اكتشاف المناطق العربية عندما زار مرافقيه القداما في مدينة أبوظبي و هم سالم بن كبينة الراشدي الكثيري و سالم بن غبيشة الراشدي الكثيري سنة 1990.\nساعده باقر الدجيلي في اكتشاف اهوار العراق اهتم الدجيلي وهو يتنقل من مدينة إلى أخرى بالموروث العراقي المتجذر من واقع التاريخ القديم وما فرضته طبيعة الأرض وقد مكنته معرفته بالإنكليزية من ترجمة محاضرة الانثروبولوجي ولفرد ثيسكر عن (المعدان) والذي اعتمدنا في كتابة بحث اي ثيسيجر عنه بشكل رئيسي على تلك المقالة حيث طبعت المحاضرة في مطبعة الرابطة ببغداد سنة 1956 متضمنة مقدمة مهمة وتعليقات وهوامش للمترجم استكمل فيها معلومات ثيسكر عن منطقة الاهوار العراقية وصوب غير الدقيق فيها وشرح ما غمض من المصطلحات المحلية وندرج أدناه تعليقاته عن المحاضرة التي جعل منها ثيسيجر النواة الأساسية لكتابه عن الاهوار ان الكتاب المذكور قد صدر وضمن بحث من قبل الباحث ضياء كاظم زبالة أهم مؤرخين الاجانب (المصوربن) .\nتعد تعليقات وهوامش باقر الدجيلي على محاضرة ولفرد ثيسكر عن (المعدان) مادة ثقافية مكملة ومصححة لملاحظات ثيسكر عن سكان الاهوار الجنوبية في العراق وقد وجدنا من المفيد اثبات معظمها لتكون صورة البحث المترجم متكاملة.\n1-قال الدجيلي عن ثيسكر وحياته حتى عام 1954 .\nولد عام 1910 في المفوضية البريطانية في أديس أبابا. وهو أكبر اولاد النبيل ولفرد ثيسكير الوزير البريطاني في الحبشة آنذاك. وقد نال وسام الخدمة الممتازة D.S.O وهو أحد الاوسمة الرفيعة في بريطانية يمنح عادة لضباط الجيش البريطاني. وقد تلقى دراسته الثانوية في مدرسة ايتون المشهورة، والعالية في جامعة أكسفورد. وفي عام 1933 - 1934 قام بدراسة أحوال منطقة داراكيل في الحبشة، والتحق في الخدمة السياسية في السودان وتولى إدارة مقاطعة دارفور الشمالية. وفي 1940 - 1941 عين ضابطاً في الجيش البريطاني ورابط في الحدود السودانية، وتطوع بعدها في قوات الحبشة الوطنية ضد القوات الإيطالية. وارسل بمهمة خاصة إلى سورية، واستأنف دراسة اللغة العربية في دمشق واشتغل كذلك في الصحراء الغربية.\nوفي خلال 1945 - 1950 قام بزيارة منطقة الربع الخالي والحجاز وحضرموت ومحمية عمان: ونال مدالية الجمعية الجغرافية في لندن بعد زيارته لهذه المناطق، وألقى على اعضاء الجمعية الآسيوية الملكية عقب ذلك محاضرة عن بدو جنوب الجزيرة \"حضرموت\". وسافر خلال 1950 - 1955 إلى إيران والعراق وباكستان وأفغانستان. وفي هذه الفترة كتب رسالته عن \"المعدان\" هذه التي آثرت ترجمتها.\nوقد تعرفت عليه بحكم وظيفتي يوم كنت قائممقاماً لقضاء الشطرة سنة 1950 فقد زارني طالباً مني تسهيل مهمته في زيارة الاهوار الواقعة في منطقة البدعة. وقد فاتحته برغبتي في ترجمة محاضرته هذه فوافق مشكوراً بكتابه المؤرخ في 5 تموز سنة 1955.\n2-في ايضاحه لمعنى كلمة (معدان) قال الدجيلي \"إن كلمة معدان جمع ومفرده (معد) وهو جمع عرفي كقولنا في جمع عرب، عربان، وقس على ذلك ومعد حي أي قبيلة يذكر ويؤنث، يقال فلان معدي أي منسوب إلى حي، ومن ذلك المثل السائر \"تسمع بالمعيدي خير من ان تراه\" وكان هذا المعيدي يغير على مال النعمان بن المنذر ملك الحيرة فكان يطلبه فلا يقدر عليه، وكان يعجبه ما يسمع عنه من شجاعة واقدام إلى ان أمنه، فلما رآه استزرى منظره لانه كان دميم الخلقة، وتمعدد (فعل) أي تزيا بزيهم،انتهى تعليق الدجيلي والواضح ان معظمه يدور حول حكاية المثل فالمعدان اليوم قبائل وانساب.\n\n3-في ص19 يؤرخ للجاموس بالقول \"يستعمل المعدان كلمة الجاموس بصورة المفرد وجمعه دواب، وقد عرف الجاموس في ولاية الحجاج بن يوسف.. الخ.\nوقال في تعليق آخر (يأكل جاموس المعدان الحشيش (سيقان القصب) والبردي والكولان والجريج والسجل والقاط والكوبان وأبو رقبة والحلبلاب والكعيبة والحو والمران والحليان ويعقر المعدان الرحل جواميسهم ليلاً بينما يترك القرويون الذين تفصل البرك بيوتهم جواميسهم طليقة امام بيوتهم ويستعمل المعدان قاطبة ترنيمة خاصة حينما ينادون جواميسهم.\n4-عن عادات الحلب وتقاليده يقول الدجيلي \"شاهدت نساء منطقة الصيقل يقمن بحلب الجاموس وتحلب النساء الغنم والمعز اذا كن من عشائر الرعاه ويقوم الرجال بمسك الحيوانات اثناء حلبها، وقد لا تقوم نساء بدو جنوب جزيرة العرب بحلب الجمال\" وقال في موضع آخر \"يحمل المعدان الرحل اغلب ممتلكاتهم في صندوق خشبي كبير\" ونقول ان معظم العشائر الرحل قد استوطنوا الاهوار ولم يعد التجوال ملائماً بالنسبة لغالبيتهم.\n5-في تعليقه على الايشنات والجزر يقول \"يبلغ ارتفاع ايشان \"الواجف\" الذي يقع في الاهوار الشرقية نحو الثلاثين قدماً وارتفاع \"العزيزة\" نحو خمسين قدماً، واغلب الجزر لا يزيد ارتفاعها على أكثر من (12) قدماً عن مستوى ماء الهور.\n6-يقول عن المضايف \"روي لي ان بعض مضايف الفرات تتألف من 17 حنية، ويشيد بيت وادي من عشائر البو محمد مضايفهم من 11 حنية في حين ان بيت صيهود يشيدونها من (9) حنايا وعن انواع المشاحيف يقول انها من انواع مختلفة منها:\nجلابية وبركاشة أو دانق وقعيدة وطراد. اما الماطور الصغير فلا عنق له وقد يربط المعدان عدداً من حزم البردي بعضها إلى بعض ويصنعون منها قارباً بدائياً يدعونه بـ الشاشة ومن العادات الجارية ان يحيي المسافرون مع تيار النهر الذين يسيرون ضد تيار الماء.\n7-يقول الدجيلي في تعليقه على أسماء العلم عند المعدان \"من الأسماء الغريبة التي يستعملها المعدان: جليب - جريدي - باكور - عتوي - حولية - واوي - قنفذ - شبل - برهان - هليجي - غراب - طويره - برغش - دكة - رفش - شبوط - قطان - بني - حمرية - جري - عجد - شلير - شوكة - حنظل - ركية - خلاله - طبيخ - صحين - عظيم - جلد وغالباً ما تستعمل صيغ التصغير\" ويورد ثيسكر أسماء غريبة اخرى مثل خنزير - ضبع - جحيش - برغوث - جراد - كوسج - عفريت - بعرور والملاحظ ان هذه الأسماء مأخوذة من محيط المجتمع ومن منتجاته وسمكه ونباتاته وحيواناته.\n8-علق الدجيلي على طرق صيد الخنازير في الاهوار بقوله \"يستعمل المعدان مختلف اجزاء الخنزير لاغراض التطبيب والسحر ويعتقدون ان استعمال مرارته يشفي عضة الافعى وان الإنسان يستطيع ان يشفى من مرض الرماتزم اذا ما جلس في جوف خنزير. قد قتل حديثاً واخرجت معدته\n\n\nتوفي ويلفريد ثيسيجر (مبارك بن لندن) الرحالة والمكتشف البريطاني الشهير في 24 أغسطس 2003 للميلاد وهو يناهز 93 من العمر، في لندن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379788", "title": "ويلفريد ثيسيجر", "id": "379788"}
{"text": "طوطم\n\nالطوطم (بالأجيبوي \"o\"doodeman) هو أي كيان يمثل دور الرمز للقبيلة، وأحيانا يُقّدس باعتباره المؤسس أو الحامي. أول من أدخل اصطلاح الطوطم إلى اللغة الإنجليزية هو الرحالة ج. لونك عام 1791 إذ استعمله في كتابه \"رحلات مترجم هندي وأسفاره\"، واستعمل كلمة الطوطمية في الدراسات الأنثروبولوجية لأول مرة العالم الإسكتلندي ج. مكلينين في عام 1870 عند كتابته مقالا بعنوان \"الطوطمية\". كانت الطوطمية موجودة لدى عرب الجاهلية، إذ كان لكل قبيلة صنم خاص بها على صورة حيوان أو جزء من الإنسان. وهو عادة شيء مادي مرسوم أو مجسم وربما حيوان أو نبات تعتقد جماعة ما أنه يحتوي على صفات روحانية خارقة ضمن مقدساتها وميراثها.\n\nكان إيميل دوركايم (1858 - 1917) أول من اكتشف الدين الطوطمي وما يوازيه من التنظيم الاجتماعي وهو العشيرة ورأى ان القوى الدينية هي القوة الجمعية والمجهولة للعشيرة.\n\nأما سبب اعتبار الطوطم مقدس فيرجع إلى أنه يمثل رمز للجماعة نفسها فهو يجسد القيم المحورية في حياة الجماعة أو المجتمع وليست مشاعر الإجلال والإكبار التي يحملها افراد الجماعة أزاء الطوطم الا تعبيرا عن احترامهم للقيم الاجتماعية الاساسية السائدة بينهم.\n\nإن موضوع العبادة هوالمجتمع نفسه الذي يسعى إلى أن يؤكد ذاته بذاته، ويرسخ شرعيتة وقيمه ومن هنا فإن الالهة هي صورة للمجتمع وليس المجتمع صورة للآلهة وأن الديانات لا تنحصر في المعتقدات فحسب، بل تتجاوزها لتشتمل على مجموعة من الأنشطة الطقوسية والاحتفالية الدورية التي يتجمع فيها المؤمنون ويلتقون معًا. ويؤدي الانفعال الجمعي دورا مهما في التحولات الاجتماعية الكبرى حيث يولد الدين داخل بيئة الانفعال الجمعي وقد يتراجع فيها أيضا.\n\nحاول دوركايم أن يكتشف منطلقات إنسانية جديدة للاخلاق غير تلك المنطلقات الدينية، التي أصبحت متوارثة دون نقاش ورأى أن أخلاق الدين تقايض الاخلاق مقابل ثمن دنيوي أو أخروي، يجري على شكل طقوس وشعائر لا عقلانية وكان يرى أن المقدس رمز قبل أي شيء والدين هو مجموعة من الرموز والأفعال والمعتقدات المتعلقة بها: أي المنفصلة عن عالم الناس لكنها من جانب آخر توحد الناس في جماعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=379914", "title": "طوطم", "id": "379914"}
{"text": "الظاهر بيبرس (مسلسل)\n\nالظاهر بيبرس مسلسل سوري بـالعربية الفصحى، في نحو ثلاثين حلقة، عن قصة حياة الظاهر ركن الدين بيبرس ببعض التصرف . وقد قام بدور الظاهر بيبرس الممثل عابد فهد بمشاركه سوزان نجم الدين في دور شجر الدر ونخبة من الممثلين السوريين والعرب، كما شاركت الممثلة منى واصف بدور شرفي في هذا العمل الفني الكبير الذي أنتجته الشركة الكويتية للكيبل التلفزيوني وشركة إيبلا الدولية للانتاج السينمائي والتلفزيوني سوريا، وقام بالإخراج المخرج الأردني محمد عزيزية بمساعدة بشار دهان ورياض طعمة. وكتب السيناريو والحوار غسان زكريا. مدقق تاريخي د. محمد محفل ومعالجة تاريخية حسين قطايا. تصميم أزياء رجاء مخلوف، تصميم المكياج جلال الدين معيريان ( من إيران )،الموسيقى التصويرية رعد خلف، مهندس صوت منصف طالب ( من تونس )، وقام بتدريب وتصميم المعارك أيان فان تيمرلي ( من بريطانيا )، وأخرج المعارك كلايف كورتس ( من بريطانيا ). وقامت بالرقصات فرقة أورنونا - فرسان جمهورية أبخازيا, والتصوير والمجموعات الفنية في سوريا .\n\n البطولة \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380091", "title": "الظاهر بيبرس (مسلسل)", "id": "380091"}
{"text": "الليلة الثانية بعد الألف (مسلسل)\n\nالليلة الثانية بعد الألف مسلسل سوري تاريخي كوميدي، من بطولة الممثلين أمل عرفة وعابد فهد بدوري (شهريار الملك وجاريته شهرزاد) شخصيتا الحكاية الشهيرة ألف ليلة وليلة إلى جانب عدد من الممثلين منهم أيمن رضا وعبدالمنعم عمايري ومن إخراج عامر فهد.انتاج إيبلا الدولية للانتاج السينمائي والتلفزيوني.\n\nيتحدث المسلسل عن بدء ليلة جديدة من ليالي حكايات ألف ليلة وليلة، وهي الثانية بعد الألف، حيث يختلط فيها زمان السطان شهراير بزماننا هذا (القرن الواحد والعشرين)، وتتم مقارنة الأحداث ببعضها، في إطار من النقد والسخرية.\n\nعرض المسلسل في شهر رمضان من عام 2007 على الفضائية السورية.\nوعلى غيرها من القنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380106", "title": "الليلة الثانية بعد الألف (مسلسل)", "id": "380106"}
{"text": "محطة الرمل\n\nمحطة الرمل تعد أشهر ميادين مدينة الإسكندرية في مصر وأقدمها.\nيقع في وسط المدينة حيث يشبه إلى حد كبير ميادين في مدن أوروبية، حيث تنتشر به العمارات الضخمة المبنية على الطراز المعماري الفلورنسي. كما يطل الميدان على كورنيش الإسكندرية على ساحل البحر المتوسط.\n\nتشتهر محطة الرمل بوجود ساحة في وسطها بها محطة ترام الأسكندرية المركزية في المدينة، ومكتب البريد والاتصالات التابع للمصرية للاتصالات، كما كان يوجد أسفل المحطة مجمع الجمعيات الاستهلاكية (مغلق حاليا). كما تنتشر به دور السينما. وتتفرع منه عدة شوارع رئيسية منها شارع صفية زغلول وشارع سعد زغلول، الذي يوجد به مبنى متجر عمر أفندي الشهير، وكذلك يقع قربه ميدان سعد زغلول. وبه جامع القائد إبراهيم. ومبني القنصلية الإيطالية بالمدينة ومبني إدارة كلية الطب بجامعة الإسكندرية وتعتبر من أهم مزار لمرتادي الإسكندرية بل كانت في وقت من الاوقات المنطقة الأهم للمصييفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380112", "title": "محطة الرمل", "id": "380112"}
{"text": "كيوسه (طوكيو)\n\nمدينة كيوسه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 73,601 نسمة والكثافة السكانية 7,222.87 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 31,712 كم مربع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380114", "title": "كيوسه (طوكيو)", "id": "380114"}
{"text": "خوليو إجلسياس\n\nخوليو إجلسياس \"\" ء(23 سبتمبر 1943 -)، ولد في مدريد هو أكبر ابن للدكتور جوليو إجلسياس وماريا دل روزاريو دي لا كيفا إي بريجنات. تربى مع أخيه، كارلوس.\n\nالأقارب من أبيه من جاليسيا (منطقة موجودة في شمال أسبانيا). أبوه، الدّكتور إيجليسياس، وُلِدَ في أورنسه، والأجداد من جهة الأب سُمُّوا مانيلا والبيانو.\n\nبخصوص الأقارب من أمّه، جدّه، خوزيه دي لا كيفا، كان أصله من الأندلوس وكان صحفيّا مشهورا وجدّته سُمِّيَتْ دولوريس دي بريجنات أوريجيلا دي كامبوريدوندو كان رياضيًّا ممتازًا، حارس مرمى في فريق الشّباب من ريال مدريد. كانت رغبته أن يصبح لاعب كرة القدم محترف، لكنه لم يقلع عن الاستوديو لهذا السبب أبدًا. تخرّج جامعة الحقوق، في جامعة كومبلتينس منمدريد.\n\nعندما كان يبلغ من العمر 20 سنة، أثناء اللّيل من 22 سبتمبر 1962، بينما كان يعود من ماجاداهوندا إلى مدريد، مع أصدقاء كثيرين (إنريك كليمينت كريادو، تيتو أرويو وبدرو لوس إيجليسياس)، حوالي الساعة 2.00 في الصّباح، وقع لهم حادث سيّارة شديد، نتيجة الحادث كان خوليو شبه مشلولاً لمدّة أكثر من سنة ونصف. الأطباء قالوا إنهّ كانت هناك فرص قليلة أنه سيمشي من جديد. الممرّض الّذي كان يولّي الاهتمام به (الاديو ماجدالينو) أعطاه جيتار. كان يقضي ساعات يستمع للرّاديو ويكتب الشعر. كانت نصوص أغنية محزنةً ورومانسيّةً، حيث كان يسأل نفسه ما هي مهمّة الإنسان في الحياة. في ذلك الوقت، لم يعتقد أنه سيصبح مطربًا.\n\nبدأ الغناء للتّغلّب على لحظات الحنين والحزن الّذي شعر به عندما كان يفكرأنه أصبح رجل مشلول من رياضيّ جيد. على مهل تعلّم عزف الجيتار وغناء نصوص أغنيته على الموسيقى.\n\nمجهوداته، رغبته للعيشة ودعم العائلة، بخاصّة لأبيه الّذي حتّى ترك نشاطه المهنيّ، لمدّة أكثر من سنة واحدة، ليكون بجانبه في فترة الشّفاء، جعل ممكن معجزة حقيقيّة: بدأ المشي ثانيا. لهذا، أشهر الاستعادة على الشّواطئ من لا كاريهيلا في توريمولينوس (مالقة) وبينيدورم (أليكانت) كانت ضروريّةً، حيث كان يبدأ جوليو تمارينه الطّبّيّة مبكّرًا في الصّباح، توجيهتر مع أبيه.\n\nبعد الالتئام، بدأ الدّراسة ثانية وغادر إلى لندن، لتعلّم اللّغة الإنجليزيّة، أوّل في رامسجيت وبعد ذلك في مدرسة اللّغات بلل، كامبريدج. أحيانًا، في نهاية الأسبوع، كان يغنّي في بار (بار المطار) أغاني مشهورة لذلك الوقت لتوم جونز، إنجيلبيرت همبيردينك، بيتليز. هناك في كامبريدج قابل جويندولين بولوت، الّتي أصبحت صديقته وحثّه لأحد أشهر الأغانيه، جويندولين.\n\nمشهورة لذلك الوقت لتوم جونز، إنجيلبيرت همبيردينك، بيتليز. هناك في كامبريدج قابل جويندولين بولوت، الّتي أصبحت صديقته وحثّه لأحد أشهر الأغانيه، جويندولين.\n\nاستمرّ جوليو في تأليف الأغاني ويوما، قرّر اتصال ببيت أقراص وتقديمه إحدى الأغاني الّتي ألّفها، ليُعْطَى إلى مطرب. مدير بيت الأقراص، بعد الاستماع للأغنية المسجّلة من قبل جوليو على جهاز مغناطيسيّ عاديّ وكانت خلفيّة موسيقيّة جيتاره فقط، سأله: \"لماذا لا تغنّيها نفسك؟\". وردّ جوليو: \"لأننيّ لست مطربا.\"، ولكنّ في النّهاية أقنعوه وذهب إلى المهرجان الموسيقيّ المعروف من بينيدورم (أسبانيا). في 17 يوليو 1968، هو مفوز بالمهرجان بأغنيته المشهورة (\"الحياة تتّبع مسارها\") ووقّع عقدًا مع ديسكوس كولومبيا.\n\nفي فبراير 1969 شارك في المهرجان \"الغزال الذّهبيّ\" من براشوف.\nفي نفس السّنة عمل فيها جولته الأولى في أمريكا، شارك في المهرجان \"فينا دل مار\" (شيلي) وعمل فيلمه الأوّل، (\"الحياة تتّبع مسارها\").\n\nأصبح متزوّجًا في 20 فبراير 1971 في توليدو، من إيزابل برييسلر أراستريا (مانيلّا، 19 فبراير 1951)،\nونفق شهر العسلة في جران كاناريا (جزر الكناريّ). لديهما 3 أطفال: مارية إيزابل – \"تشابليي\" (3 سبتمبر 1971، مدريد)، جوليو خوزيه (25 فبراير 1973، مدريد) وإنريك ميجل (8 مايو 1975، مدريد). في عام 1978 انفصلا وحصلا على طلاق بعد سنة.\n\nإيزابل إيجليسياس\n\nجوليو إيجليسياس الابن\n\nإنريك إيجليسياس\n\nجوليو إيجليسياس شارك في 1971 في المهرجان \"يوروفيسيون\" وكثير الأحداث الموسيقيّة الأخرى وأصبح رقم 1 في العالم، من المكسيك إلى الأرجنتين ومن أسبانيا إلى اليابان.\n\nفي عام 1971 سجّل في اللغة اليابانيّة أغنية (مخلص لحبّك)، بالاسم \"أناتامو أورامو\". بعد سنة واحدة،\nهو سجلّ ألبومه الأوّل في اللّغة الألمانيّة. في عام 1975 ظهر الألبوم الأوّل لجوليو في اللّغة البرتغاليّة، وفي عام 1978 هو وقّع عقدًا مع بيت الأقراص سي بي إس إنترناسيونال وعمل ألبوماته الأولى في اللغة الإيطاليّة والفرنسيّة. هو دُعِيَ أيضًا ليكون عضوًا لهيئة المحلّفين المسابقة ملكة جمال العالم في أستراليا.\n\nفي عام 1983، في باريس، جوليو إيجليسياس مُنِحَ قرص الماسة الوحيد والأوّل عرض في أيّ وقت إلى مطرب من قبل كتاب جينيس، لأنّه المطرب الّذي باع أكبر عدد من الألبومات المسجّلة في عدد كبير الغات الأجنبيّة في تاريخ الموسيقى (اللغة الألمانيّة، الإنجليزيّة، الفرنسيّة، الإيطاليّة، البرتغاليّة، الأسبانيّة، تاجالو - لغة متحدّثة من قبل عشرات الملايين من السكّان التاغالوغيين والتي تكون أساس الغة التاغالوغية – واليابانيّة).\n\nمنذ 1985، لدى جوليو إيجليسياس نجم مشهور باسمه في هوليود، يكون أحد الفنّانين القليلين من أصل أسبانيّ مسجّل على مشي هوليود للشّهرة.\n\nهذا النّجم في الطرف الجنوبيّ من شارع هوليود، بين الشّوارع أورنج وسيكامور.\n\nجوليو اُحْتُفِلَ أيضًا بسكّان ميامي، مدينة حيث عاش لفترة زمنيّة طويلة. عرضوا عليه مكان الشّرف على الزقاق الأسطوريّ للنجوم اللّاتينيّة، على الشّارع رقم 8 من ميامي.\n\nلدى جوليو إيجليسياس أيضًا نجم مخصّص له في هولندا، منذ 28 يناير 1991.\n\nفي عام 1988 هو مُنِحَ جائزة جرامي لأفضل مطرب لاتينيّ لسنة 1987، لألبومه (\"رجل وحيد\"). هو أيضًا فاز جائزة \"أبلوسو 92\" وأصبح فنّان السّنة.\n\nفي عام 1992، في فلوريدا، هو سُمِّيَ \"أسبانيّ عام\"ّ، وفي أسبانيا سُمِّيَ \"سفير جاليسيا\" في العالم.\n\nفي جوليو 1997 متلقّى جائزة موناكو للموسيقى، واعتبر أفضل مطرب لاتينيّ. كان الفنّان الأجنبيّ الأوّل في تاريخ الصّين الّذي مُنِحَ الجائزة القياسيّة الذّهبيّة المشهورة، في عام 1995.\n\nجوليو إيجليسياس هو المطرب الأكثر شعبيّة في العالم. بطول مهنته الرّائعة، باع أكثر من 250 مليون ألبومًا وحصل على أكثر من 2600 قرصًا البلاتينيّة والذّهبيّة.\n\nلجوليو، كلّ تفصيل، مهما تافه قد يبدو، مهمّ جدًّا. جهز دقيقا أغانيه، يدرس كلّ كلمة، في استوديو تسجيله، حتّى يسمع ما يمكن أن يسمعه هو فقط، ربّما، لكنّ كلّنا يمكن أن نشعر: وقع الرّوح الذي يهتزّ وهو يُحْمَل بمتعة الإثارة، صوت يمكن أن يُحْصَل بناء على تدريب قويّ.\n\nفي 7 سبتمبر 1997، 13.34 بتوقيت جرينتش كان ابنه الرّابع مولودًا، ميجل أليخاندرو،\nفي المستشفى جبل سيناء من ميامي بيتش. الولد هو نتيجة علاقته مع ميراندا (ميراندا يوحنا مارية رينجسبرجر، 5 أكتوبر 1965، لييمودين)، موديل أعلى جميلة من أصل هولنديّ، تقابل في جاكارتا (أندونيسيا)، في 5 ديسمبر 1990.\n\nميجل أليخاندرو\n\nرودريكو\n\nكريستينا\n\nفيكتوري\n\nجويليرمو\n\nلن ينسى جوليو بسهولة 8 سبتمبر 1997، يوم جائزة \"إيه إس سي إيه بي\" (المجتمع الأمريكيّ للملحّنين، المؤلّفون ووكلاء دعاية)، عندما أعطاه المنتج والملحّن اللّاتينيّ إميليو استيفان جائزة بيد ببر إيه إس سي إيه بي، أكبر الجائزة لجمعيّة الفنّ. جوليو هو الفنّان اللّاتينيّ الأوّل الّذي مُنِحَ هذه الجائزة الّتي فِيزَتْ أيضًا من قبل النّاس المشهورة كفرانك سيناترا، الا فيتزجيرالد، باربارا سترايسند، بين الآخرين. بالإضافة لذلك، محافظ ميامي، جو كارولو، عين يوم جوليو إيجليسياس في المدينة.\n\nفي 3 إبريل 1999 ولد الطفل الثّاني لجوليو إيجليسياس وميراندا، اسمه رودريجو. بعد سنتين، في مايو، كان لديهما توائم، فيكتوريا وكريستينا.\n\nأمّ المطرب، روزاريو دي لا كيفا، الّتي قد ساعدت دائمًا الأشخاص في الحاجة من أبرشيّة كوربس كريستي من ميامي، ماتت في 14 مارس 2002، بعد ألم طويل. بعد شهر واحد، جوليو وأخوه، كارلوس، قدّما مشروع لبناء مركز اجتماعيّ، في ذاكرة أمّهما. في نفس السّنة، في 4 نوفمبر، مركز الخدمات الاجتماعيّة روزاريو دي لا كيفا دي إيجليسياس فُتِحَ تحت حماية أبرشيّة كوربس كريستي، لمساعدة الأشخاص في الحاجة.\n\nفي 18 مايو 2004، عندما كان جوليو بالغ من العمر 61 سنة، ولد جايم إيجليسياس، أخوه الثّاني، ابن الدّكتور إيجليسياس ورونا كييت.\n\nأيّام قليلة فقط بعد الإعلان أنهما ينتظران طفلهما الثّاني، الدّكتور إيجليسياس بجا مات فجأة، في الصّباح من 19 ديسمبر 2005، عندما كان بالغ من العمر 90 سنة. كان رجل حيويّة خاصّة وأحبّ من قبل الجميع. كان اسمه التّدليليّ بابتشي والعالم بالكامل أحبّه، بخاصّة الصّحافة.\n\nفي 26 يوليو 2006، اليوم كان يمكن أن يكون أبوه (الدّكتور إيجليسياس) بالغ من العمر 91 سنة، روث كانت مولودة، أخت جوليو.\n\n.يستمرّ جوليو في سحر معجبيه في كلّ مكان. كلّ 30 ثانية إحدى أغانيه تُذَاع في محطّة إذاعة، في مكان ما في العالم، يعمل الحفلات الموسيقيّة في بلاد كثيرة، وسجلت ألبوماته مبيعات عجيبة.\n\nحياة الفنّان بين بيته من بنتا كانا (جمهوريّة دومينيكا)، ميامي (الولايات المتّحدة الأمريكيّة) وماربيلا (أسبانيا)، مع ميراندا وأطفالهما.\n\nفي 5 مايو 2007، الطفل الخامس للزوج، جويليرمو، ولد في ميامي بيتش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380115", "title": "خوليو إجلسياس", "id": "380115"}
{"text": "هيغاشيكورومه (طوكيو)\n\nمدينة هيغاشيكورومه هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 113,809 نسمة والكثافة السكانية 8,808.75 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 12.92 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من أكتوبر 1970.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380119", "title": "هيغاشيكورومه (طوكيو)", "id": "380119"}
{"text": "سيرة الحب (مسلسل)\n\nسيرة الحب مسلسل سوري درامي من إنتاج 2007 يخرجه عمار رضوان وهو عبارة عن حلقات منفصلة وشخصيات مختلفة، تدور حول مشاكل العشاق. ويمتد حوالي 30 حلقة ومعظم حلقاته حساسة وكوميدية. ويشارك فيه عدد من النجوم منهم:\n\n\n\nومن أسماء حلقات المسلسل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380166", "title": "سيرة الحب (مسلسل)", "id": "380166"}
{"text": "موساشيموراياما (طوكيو)\n\nمدينة موساشيموراياما هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 66,150 نسمة والكثافة السكانية 4,303.84 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 15.37 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الثالث من نوفمبر 1970. يوجد في المدينة مركز تسوق جديد اسمه مدينة الألماس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380200", "title": "موساشيموراياما (طوكيو)", "id": "380200"}
{"text": "حادثة الحرم المكي 1989\n\nالحادثة الثانية للحرم المكي تمت في حج سنة 1409هـ /1989م في الساعة العاشرة مساءٍ، حيث حدث انفجارين الأول في أحد الطرق المؤدية للحرم المكي والآخر فوق الجسر المجاور للحرم المكي، ونتج عن ذلك وفاة شخص واحد وإصابة ستة عشر آخرين.، ثم القت الشرطة السعودية القبض على 20 حاجا كويتيا، اتهم منهم 16 بتدبير التفجير وعرضت \"اعترافات\" لهم على التلفزيون السعودي ثم عرضوا على المحكمة في جلسة واحدة لتلقي الحكم ولم يحضر تلك الجلسة ممثلون من السفارة الكويتية كما هي العادة لضمان سير الأمور بشكل سليم، ولم يسمح للمتهمين بتعيين محامين، كما لم يسمح إلا لبعضهم بالتحدث ذويهم في مكالمات قصيرة مدتها دقيقتين. وبعد بضع أيام أمر الملك فهد بن عبد العزيز \"بضرب أعناقهم بالسيف\"، وتم تنفيذ الحكم في 21 سبتمبر 1989.\nالاحداث الرسمية تقول بأن المتهمين تلقوا تعليمات من قبل محمد باقر المهري وبالتنسيق مع دوبلماسيين إيرانيين في السفارة الإيرانية للتدبير للتفجير وقاموا باستلام متفجرات من نوع حربي تي ان تي من الباب الخلفي للسفارة الإيرانية بالكويت ثم نقلها إلى داخل السعودية حيث قاموا بزرعها وتفجيرها، وكان التلفزيون السعودي قد عرض تقريرا قصيرا عن تلك الحادثة في نشرات الأخبار اعيد عرضه عدة مرات. كان فيها أعترافات المتهمين بالقيام بالعملية ودور كل واحد منهم .\n\nعلى الجانب الآخر يؤمن أبناء الطائفة الشيعية ببراءة المعدومين من هذه التهمة باعتبار هؤلاء الستة عشر الذين تم إعدامهم ينتمون إلى العديد من الأسر الكويتية ويعرفونهم حق المعرفة واستحالة تنظيمهم لمثل هذه التفجيرات الإرهابية مع اعتبار أن المذهب الشيعي يحرم في أثناء الحج حتى قتل الحشرات وصيد الطيور. الجدير بالذكر أن الحادثة كانت ضمن فترة أقصى توتر علاقات بين إيران الشيعية والسعودية السنية وكانت السلطات السعودية قد نفذت حكم القصاص على 400 حاج إيراني بحجة العبث بأمن المسجد الحرام قبل ذلك الحدث بعامين.\n\nيطالب ذوي المتهمين باستعادة رفاتهم لدفنهم في وطنهم الكويت، وهناك تجمع يضم بعض أفراد أسر المتهمين ومعهم ناشطين آخرين يقوم هذا التجمع ببعض النشاطات والمساعي لإستعادة جثامين المتهمين ودفنهم في وطنهم الكويت.\n\n\nكانت ردود الأفعال غاضبة في الوسط الشيعي على وجه التحديد، عند تلقي أهالي المتهمين الكويتيين خبر الإعدام قاموا بمظاهرات أمام وزارة الخارجية الكويتية منتقدين التعسف السعودي في حق المتهمين الكويتيين وصمت الحكومة الكويتية ثم قاموا بمسيرة إلى السفارة السعودية منددين بما اعتبروه جريمة نكراء متعمدة، وبعد اربعين يوما من إعدامهم عقد مجلس تأبيني في مسجد الإمام الحسين في الكويت حضره أهالي المتهمين وجمع من المواطنين الشيعة بالإضافة إلى ممثلين من السفارة الإيرانية، وقام إمام المسجد بإلقاء كلمة أبن فيها المتهمين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380233", "title": "حادثة الحرم المكي 1989", "id": "380233"}
{"text": "تاما (طوكيو)\n\nمدينة تاما (باليابانية 多摩市 \"تاما-شي\" ) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2006، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 144,348 نسمة والكثافة السكانية 6,912.81 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 21.08 كم مربع. يشكل القسم الجنوبي من المدينة جزءاً من مشروع مدينة تاما الجديدة وهو أكبر مشروع تطوير سكني في اليابان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380278", "title": "تاما (طوكيو)", "id": "380278"}
{"text": "إناغي (طوكيو)\n\nمدينة إناغي (باليابانية 稲城市) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 81,134 نسمة والكثافة السكانية 4,096.33 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 17.97 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1971.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380284", "title": "إناغي (طوكيو)", "id": "380284"}
{"text": "هندسة صحية\n\nالهندسة الصحية هو فرع من فروع الهندسة المدنية وتهتم بما يخص الصحة العامة. يطلق عليها أحياناً اسم الهندسة البيئية، إلا أن اهتمام الهندسة الصحية محصور أكثر من الهندسة البيئية بما يخص صحة الإنسان أكثر من نظافة البيئة، وتخفيف التلوث، أو الضجيج وغيرها.\nبداية في منتصف القرن التاسع عشر، النظام ركز على التقليل من المرض وتوقعوا أنه بسبب المستنقعات المدعوه ب نظرية ميازما ,وقد تحقق هذا بشكل رئيسي بواسطة الجمع والعزل من تدفق مياه المجاري في لندن على وجه التحديد أي من بريطانيا عموما. وفي وقت لاحق كانت التحسينات التنظيمية قد ذكرت في الولايات المتحدة في وقت مبكر من العام 1865.\n\nلم تكن معنية بالعوامل البية التي لا يكون لها تأثير فوري ومفهوم بشكل واضح على الصحة العامة.المناطق التي تقع خارج نطاق اختصاص الهندسة الصحية وتشمل إدارة المرور والمخاوف بشأن التلوث الضوضائي أو التلوث الضوئي والمخاوف الجمالية مثل المناظر الطبيعية والحفاظ على البيئة لأنها تتعلق بالنباتات والحيوانات.\n\nوغالبا ما توظف مهارات في هذا المجال لتحقيق الهدف الأساسي للوقاية من الأمراض داخل حياة الإنسان بالتأكد من امدادات مياه الشرب الصحية وإزالة القمامة من المناطق المأهولة وما إلى ذلك.\n\nمقارنة ب(على سبيل المثال)الهندسة كهربائية أو الهندسة ميكانيكية التي تعنى في المقام الأول بالأنظمة المغلقة.الهندسة الصحية هيه حقل متعدد التخصصات للغاية والتي تحتوي على عناصر مثل الهيدروليكية والتصاميم البناءة وتكنولوجيا المعلومات وتصميم المشاريع والميكروبيولوجيا وعلم الأمراض (الباثولوجي) والعديد من الأقسام داخل العلوم البيئية والتكنولوجيا البيئية. في بعض الحالات يجب الأخذ بالاعتبار المجالات التي تدخل في مجال العلوم الاجتماعية لابد أخذها في الحسبان أيضا.\n\nبالرغم من أن الهندسة الصحية الأكثر ارتباطا في تصميم شبكات الصرف الصحي ومعالجة مياه الصرف الصحي ومرافق معالجة مياه الصرف الصحي ومراكز إعادة التدوير النفايات، ومكبات النفايات العامة وغيرها من الأمور التي يتم بناؤها. وهيه المصطلح الذي يطبق (على سبيل المثال) خطة عمل لعكس آثار تلوث الماء أو تلوث التربة في منطقة معينة.\n\nعامة، مهندسي الصحة للبلديات والمهنيين المدربين تدريبا عاليا بمجموعة متنوعة من المهارات الهندسية.بعضهم يشترك في مناطق معينة كمناطق جمع النفايات أو صيانة مرافق مياه الصرف الصحي ونظم تصريف مياه الأمطار داخل المقاطعة(الحي).\n\nوآخرون يغطون مناطق أوسع للنشاطات قد تتضمن المذكورين فقط فضلا عن صيانة إمدادات المياه العامة، وبرنامج جمع النفايات من الساحات السكنية وبقايات النفايات الخطرة وطرق اعاة التدوير وحتى برامج المجتمع حيث الأفراد أو الشركات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380286", "title": "هندسة صحية", "id": "380286"}
{"text": "هامورا (طوكيو)\n\nمدينة هامورا هي مدينة تقع في الجزء الغربي من طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2003، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 56,091 نسمة والكثافة السكانية 5,660.04 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 9.91 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من نوفمبر 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380288", "title": "هامورا (طوكيو)", "id": "380288"}
{"text": "أكيرونو (طوكيو)\n\nمدينة أكيرونو (باليابانية あきる野市) هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2008، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 81,475 نسمة والكثافة السكانية 1,084.63 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 73.34 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من سبتمبر 1995.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380293", "title": "أكيرونو (طوكيو)", "id": "380293"}
{"text": "نيشي طوكيو (طوكيو)\n\nمدينة نيشي طوكيو (باليابانية 西東京市 \"نيشي طوكيو-شي\") هي مدينة تقع في طوكيو، اليابان.\n\nفي عام 2007، وصل التعداد السكاني للمدينة إلى 191,927 نسمة والكثافة السكانية 12,108.58 نسمة في الكيلومتر مربع، والمساحة الإجمالية 15.85 كم مربع. تم تأسيس المدينة في الأول من يناير 2001. يعني اسم المدينة نيشي طوكيو \"غرب طوكيو\" وذلك لأنها تقع في غرب مركز العاصمة طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380297", "title": "نيشي طوكيو (طوكيو)", "id": "380297"}
{"text": "كلاوس ماينه\n\nكلاوس ماينه (ولد في 25 أيار 1948) هو المغني الرئيسي في فرقة هارد روك الألمانية سكوربيونز. بدأ حياته المهنية بتكوين مهني كي يصبح صانعا للديكورات. عمل بعد إنهائه في خدمات التوصيلات بالسيارة. وكان يغني مساء في نوادي في مدينة هانوفر الألمانية. أسّس فرق سكوربيونس مع زميله رودولف في عام 1969. لم يترك مدينته هانوفر حتى اليوم، وتخلى فريق سكوربيونس عن فكرة الهجرة والعمل في الولايات المتحدة الأمريكية، لأسباب عائلية.\n\nالمغني ومؤلّف كلمات كثير من أغاني الفريق متزوج منذ عام 1977 ولديه مع زوجته ابن واحد.\n\nكلاوس وعازف الغيتار رودولف هما الوحيدان من الأعضاء الذان شاركا في جميع ألبومات الفرقة منذ تأسيسها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380299", "title": "كلاوس ماينه", "id": "380299"}
{"text": "طوكيو الكبرى\n\nمنطقة طوكيو الكبرى هي أكبر تجمع حضري في اليابان وتتكون من تجمع محافظات تشيبا، كاناغاوا، سايتاما وطوكيو. يطلق عليها باليابانية عدة أسماء منها (東京圏 تلفظ:طوكيو-كين) وتعني منطقة طوكيو، (首都圏 تلفظ:شوطوكين) وتعني محيط العاصمة، (一都三県 تلفظ:إيتتوسانكين) وتعني ثلاث محافظات بمدينة واحدة. \nوتعتبر أكثف منطقة في العالم بالسكان 35,327,000 نسمة في عام 2005، وتغطي حوالي 13,500 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380313", "title": "طوكيو الكبرى", "id": "380313"}
{"text": "ملك حفني ناصف\n\nملك حفني ناصف (27 ربيع الأول 1304 هـ / 25 ديسمبر 1886م - 1 محرم 1337 هـ / 17 أكتوبر 1918م) أديبة مصرية وداعية للإصلاح الاجتماعي، وانصاف وتحرير المرأة المصرية في أوائل القرن العشرين.\n\nولدت في حي الجمالية بالقاهرة، وشاء القدر أن يتفق يوم مولدها مع زفاف الأميرة \"ملك\" إلى الأمير \"حسين كامل\" الذي صار سلطانًا بعد ذلك، فسمّاها أبوها باسم الأميرة. وهي كُبرى سبعة أبناء حفني ناصف بك رجل القانون والشاعر، وأستاذ اللغة العربية وأحد مؤسسي الجامعة المصرية.\n\nاعتبرت ملك ناصف أول امرأة مصرية جاهرت بدعوة عامة لتحرير المرأة، والمساواة بينها وبين الرجل، كما اعتبرت أول فتاة مصرية تحصل على الشهادة الابتدائية العام 1900. عرفت بثقافتها الواسعة وكتاباتها في العديد من الدوريات والمطبوعات، وكانت تجيد اللغتين الإنجليزية والفرنسية وتعرف شيئا من اللغات الأخرى، وهذا ما ساعدها في عملها.\n\nنظمت أول قصيدة لها في رثاء السيدة عائشة التيمورية التي توفيت عام 1902، لتكون أول قصيدة تنشر لها في الجرائد ويبدأ اسمها في التردد بالمحافل الأدبية.\n\nبدأت تعليمها في المدارس الأجنبية، ثم التحقت بالمدرسة السنيَّة، حيث وحصلت منها على الشهادة الابتدائية سنة 1900، وهي أول سنة تقدمت فيها الفتيات لأداء الامتحان للحصول على تلك الشهادة، وكانت ملك أول فتاة مصرية نالت هذه الشهادة، ثم انتقلت إلى القسم العالي (قسم المعلمات) بالمدرسة نفسها، وكانت أولى الناجحات في عام 1903. وبعد تدريب عملي على التدريس مدة عامين تسلَّمت الدبلوم عام 1905 كما حصلت على شهادة في التعليم العالي لاحقًا. وقد عملت مدرسة في القسم الذي تخرجت فيه بالمدرسة السنيَّة حتى زواجها.\n\nتزوجت في عام 1907 بأحد أعيان الفيوم شيخ العرب عبد الستار الباسل، رئيس قبيلة الرماح الليبية بالفيوم. عاشت في قصر الباسل بالفيوم وهى إحدى ضواحي مركز إطسا، وفي البيئة الجديدة  التي أقامت فيها بعد الزواج اتخذت اسم «باحثة البادية» اشتقاقًا من بادية الفيوم التي تأثرت بها.  وفي تلك البيئة عرفت عن قرب الحياة المتدنية التي تعيشها المرأة، ومن ثم وقفت نشاطها على الدعوة إلى الإصلاح وتحرير المرأة بما لا يتعارض مع الدين أو التقاليد.\n\nوقد تركت تجربة الزواج في نفس ملك ناصف أثرا سلبيا، فقد شاءت الظروف ألا تنجب بعد مرور سنوات على زواجها، فعانت مما تعانيه المرأة العاقر في مجتمع البادية، فكانت موضع السخرية، والاستخفاف، فجرح كبرياؤها، وهنا صدمت المرأة المثقفة بتقاليد البادية، وزاد من معاناتها أن أعاد زوجها إلي عصمته زوجته الأولي التي كان قد طلقها قبل زواجه بها، والتي كان قد أنجب منها بنتاً، وعاشت سبع سنوات في هذه المعاناة، عبرت عن دخيلتها في كتاباتها، بالألم والحزن، فكانت في كتاباتها ثائرة على الطلاق، علي نحو يعكس تجربتها الخاصة في الحياة. فكرست قلمها لقضايا حرية المرأة في المجتمع، والطلاق، والمرأة العاقر. كانت المفاجأة الكبرى في حياتها حينما خضعت لتشخيص طبيب مشهور في أمراض النساء، فاكتشفت أن سبب عدم إنجابها يرجع إلى زوجها، وليس إليها، حيث كان قد أصيب بعد زواجه الأول، وإنجاب ابنته، بمرض اضطره إلى إجراء عملية جراحية، أصيب بسببها بالعقم، فسبب لها هذا حزناً فوق حزنها.\n\nقامت ملك ناصف بتأسيس “اتحاد النساء التهذيبي”، ليضم الكثير من السيدات المصريات والعربيات وبعض الأجنبيات، والذي يهدف إلى توجيه المرأة إلى ما فيه صلاحها، والاهتمام بشؤونها، كما كوَّنت جمعية للتمريض لإغاثة المنكوبين المصريين والعرب، وكانت الأساس لما عُرِف فيما بعد بـ ” الهلال الأحمر” وذلك إبان اعتداء إيطاليا على طرابلس، الأمر الذي جعل مصر تهبّ لنصرتها. وكان من مهمات الجمعيّة التي شكلتها إرسال المعونات من أغطية، وملابس، وأدوية، لضحايا هذا العدوان ، وأقامت بمنزلها بالقاهرة مدرسة لتعليم الفتيات مهنة التمريض، وكفلت لهذه المدرسة كل احتياجاتها من مالها الخاص. كما بدأت في إنشاء مشغل للفتيات وملجأ للمعوزات، وقررت أن توقف خمسة وثلاثين فدانا على انجاز المشروع، إلا أن موتها حال دون ذلك.\n\nوكانت “باحثة البادية” من أوائل الداعيات إلي حقوق المرأة، حيث بدأت في الإعلان عن رأيها في صحيفة المؤيد، ثم توالى نشر مقالاتها في “الجريدة”.وقد تناولت وجوب تعليم المرأة، باعتباره الوسيلة الوحيدة لتحرير عقلها وتقويم أخلاقها. وقد جمعت هذه المقالات في كتاب من جزأين تحت عنوان “النسائيات”، ونشرته عام 1910 نشر الجزء الأول منه وكان يضم 24 مقالا، وخطبتين وقصيدة واحدة بينما ظل الجزء الثاني محفوظًا كمخطوطات لم تنشر حتى اليوم. ولها أيضًا كتاب آخر بعنوان ( حقوق النساء ) حالت وفاتها دون إنجازه. وتدور معظم أعمالها حول تربية البنات، وتوجيه الآراء، ومشاكل الأسرة.\n\nواتجهت باحثة البادية إلى الخطابة وإلقاء المحاضرات العامة على السيدات في دار الجريدة وفي الجامعة المصرية، وفي الجمعيات النسائية، وكانت خطيبة مطبوعة ذات تأثير في نفوس سامعيها، حتى إن “أحمد زكي باشا” الملقب بـ “شيخ العروبة” كان يُثني عليها، ويقول بأنها أعادت العصر الذهبي الذي كانت فيه ذوات العصائب يناضلن أرباب العمائم في ميدان الكتابة والخطابة.\n\nمن ناحية أخرى مثلت ”باحثة البادية ” المرأة المصرية في المؤتمر المصري الأول عام 1911 لبحث وسائل الإصلاح، وقدَّمت فيه المطالب التي تراها ضرورية لإصلاح حال المرأة المصرية. وتلخّصت اقتراحات “باحثة البادية” في عشر نقاط، رأت أن المطالب التي قُدِّمت إلى المؤتمر ليتوفر على درسها قد خلت منها، فسارعت إلى تقديمها، وتتلخص في:\n\nفي أثناء هذه الفترة كانت تدور معركة قلمية حامية الوطيس بين دعاة خلع الحجاب وأنصار الحجاب، وبلغ من حدة المعركة أن اشتبك فيها الكثيرون من أقطاب الأدب والفكر، وكانت هذه المعارك من آثار الضجة التي أشعلها كتاب تحرير المرأة والمرأة الجديدة لقاسم أمين؛ فكان من المنطقي أن تنزل باحثة البادية إلى الساحة متسلحة بثقافتها الواسعة، وتنشئتها المعتدلة ومعرفتها بأحكام الشرع ومبادئه ، ففندت آراء الداعيين إلى خلع الحجاب، والذين أرجعوا تأخر الشرق إليه فكان لها كلمة مأثورة قالت فيها : إن الأمم الأوروبية قد تساوت في السفور، ولم يكن تقدمها في مستوى واحد، فمنها الأمم القوية، ومنها الأمم الضعيفة، فلماذا لم يسوّ السفور بينها جميعا في مضمار التقدم، إذا كان هو الأساس للرقي الحضاري كما يزعم هؤلاء.\n\nمن قصيدة \"رأي في الحجاب\" :\"\n\nومن قصيدة \"خير النساء\" :\n\nأصيبت بمرض الحمى الإسبانية، وتوفيت في 11 محرم 1337 هـ الموافق فيه 17 أكتوبر 1918 عن سن «32 سنة» في منزل والدها بالقاهرة، ودفنت في مقابر أسرتها في «الإمام الشافعي». وقد شيعتها إلى مثواها الأخير سيدات عصرها، على رأسهن هدى شعراوي، بذلك كانت ملك حفني ناصف أول امرأة يتم إقامة حفل تأبين لها والذي أقيم في جامعة القاهرة.\n\nوقد رثاها حافظ إبراهيم وخليل مطران بقصيدتين، وكذلك الأديبة اللبنانية مي زيادة. وتم إطلاق اسمها على عديد المؤسسات والشوارع في مصر تقديرًا لدورها في مجال حقوق المرأة.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380323", "title": "ملك حفني ناصف", "id": "380323"}
{"text": "نقاط مشتركة بدائرة\n\nفي الهندسة الرياضية يطلق على مجموعة ما من النقاط اسم \"نقاط مشتركة بدائرة\" إذا كانت هذه النقاط تقع على محيط دائرة مشتركة، أي أن البعد بين كل منها وبين نقطة ما متساو، وتلك النقطة هي مركز الدائرة.\nلكي تكون النقاط مشتركة بدائرة، يجب أن تكون المنصفات العمودية لكل نقطتين منها تلتقي في نقطة واحدة هي مركز الدائرة المحيطة بالنقاط.\n كل نقطة متساوية البعد عن طرفي قطعة مستقيمة تكون واقعة على منصفها العمودي.\nالبرهان: إذا كانت النقطة O متساوية البعد عن طرفي PQ أي OP = OQ، نرسم OM حيث M منتصف PQ، عندئذٍ:\nMP = MQ\nOP = OQ\nOM ضلع مشتركة\nوبالتالي المثلثان OMP وOMQ متطابقان بحسب حالة (ضلع.ضلع.ضلع)، ومنه formula_1، لكن formula_2 تشكل مع formula_3 زاوية مستقيمة، وبالتالي formula_4، ومنه OM منصف عمودي لـ PQ، وO واقعة عليه.\nالبرهان: بفرض PQ قطعة مستقيمة محورها OM، فإن :\nMP=MQ\nOM ضلع مشتركة\nformula_5 ومنه المثلثان OMP وOMQ مثلثان متطابقان بحسب حالة (ضلع.زاوية.ضلع)، ومن التطابق ينتج أن OP = OQ.\nرؤوس أي مثلث تشترك بدائرة، الدائرة المشتركة تسمى الدائرة المحيطة بالمثلث، ويحسب نصف قطرها، بأطوال أضلاع المثلث a، b، c:\nformula_6\nيحاط المضلع ABCD بدائرة إذا وفقط إذا كانت formula_7 ويحسب نصف قطر الدائرة المحيطة بدلالة أطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط S حيث formula_8 ، بالقانون: formula_9 وقد استنتج هذا القانون لأول مرة من قبل العالم الهندي ڤاتاسِّيري پاراميشڤارا في القرن الخامس عشر.\nوبفرض ABCD شكل رباعي، وبحسب مبرهنة بطليموس فإنه دائري إذا وفقط إذا كان جداء القطرين يساوي مجموع جداءي كل ضلعين متقابلين أي أن:\nformula_10.\nوإذا كانت النقطة X هي نقطة تلاقي القطرين ACو BD فإن ABCD شكل دائري إذا وفقط إذا كان:\nformula_11.\nتعرف هذه النظرية باسم قوة نقطة.\nبشكل عام، تكون المضلعات دائرية إذا كانت منصفاتها العمودية تلتقي في نقطة واحدة، وتلك النقطة هي مركز الدائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380325", "title": "نقاط مشتركة بدائرة", "id": "380325"}
{"text": "زيد بن الحسن\n\nزيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ولد بالمدينة في حدود سنة 30 هـ، كان أسنّ من أخيه الحسن المثنى، وكان جواداً زاهداً، ممدوحاً كبير القدر، تولى الصدقات بالمدينة، وتوفي بين مكة والمدينة وهو ابن تسعين سنة، بموضع يقال له: حاجر، وحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع سنة 120 هـ، وهو والد أمير المدينة الحسن بن زيد.\n\nروى عن أبيه وعبد الله بن عباس، وروى عنه ابنه ويزيد بن عياض بن جعدبة وأبو معشر نجيح وعبد الرحمن بن أبي الموال، ذكره ابن حبان في الثقات، وقد كتب عمر بن عبد العزيز: ، وقيل كان يتعجب الناس من عظم خلقته، عاش سبعين سنة وللشعراء فيه مدائح مات بعد المئة.\n\nهو: زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nولد زيد أربعة ذكور:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380337", "title": "زيد بن الحسن", "id": "380337"}
{"text": "مقطع عرضي\n\nفي الهندسة الرياضية، يعرف المقطع العرضي - وقد يُسَمَّى أيضاً بالمقطع الطولي أو المقطع الرأسي - على أنه تقاطع في جسم ثنائي البعد بخط مستقيم، أو في جسم ثلاثي الأبعاد بمستوي. \nيعتبر المقطع العرضي أيضاً مسقطاً عمودياً للجسم الثلاثي البعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380338", "title": "مقطع عرضي", "id": "380338"}
{"text": "متوازي مستطيلات\n\nفي الهندسة الرياضية، يطلق اسم متوازي المستطيلات على الشكل الصلب الذي يحيط به ست مستطيلات من جميع جهاته. تكون جميع زواياه قائمة، وتكون الأوجه المتقابلة متطابقة. كما يمكن اعتباره موشور بزاوية قائمة.\n\nإذا كانت أبعاد متوازي المستطيلات هي formula_1 عندها يكون حجمه يعطي بالعلاقة formula_2 ومساحة سطحة الخارجي بالعلاقة formula_3. \nكما يعطى طول القطر الثلاثي الأبعاد بالعلاقة: formula_4\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380344", "title": "متوازي مستطيلات", "id": "380344"}
{"text": "بنما (مدينة)\n\nمدينة بنما (بالإسبانية: \"Ciudad de Panamá\"، بالإنجليزية: \"Panama City\") هي عاصمة جمهورية بنما وأكبر مدنها. تتمركز على ضفاف خليج بنما في المحيط الهادي شرق قناة بنما. يبلغ عدد سكانها 880،691، وبلغ مجموع عدد سكان تجمعها الحضري 1،440،381.\n\nمدينة بنما هي المركز السياسي الإداري والثقافي للبلاد ورمز للحداثة وفن طهي الطعام والتجارة. المدينة القديمة مصنفة كموقع التراث العالمي. تم اختيارها لتكون عاصمة للثقافة الأمريكية لعام 2003.\n\nتاسست المدينة في 15 اغسطس 1519 بمائة نسمة فقط وتعتبر أول مدينة دائمة في المحيط الهادي.\nفي غضون سنة من تأسيسها، أصبحت المدينة نقطة انطلاق لاستكشاف وغزو البيرو ونقطة عبور للذهب والفضة وتوجهه إلى إسبانيا. في 1671، القرصان هنري مورغان، بمساعدة من عصابة من 1،400 رجل، هاجم ونهب المدينة، التي دمرتها النيران في وقت لاحق، ولا تزال المدينة قائمة وتمثل منطقة سياحيه شعبية معروفة باسم مدينة لوس انجلوس بيخا بنما (المدينة القديمة). وقد أعيد بناؤها في عام 1673 في موقع جديد نحو 5 أميال إلى الجنوب الغربي من المدينة الأصلية. هذا الموقع هو المعروفة بهِ الآن باسم كاسكو بيخو (الربع القديم) من المدينة.\n\nفي أواخر عقد السبعينات وخلال عقد الثمانينات أصبحت بنما مركزا مصرفيا دوليا، مما جعلها مركز غسل الاموال غير المرغوب بها دوليا. وفي عام 1989 بعد ما يقرب عام من التوتر بين الولايات المتحدة وبنما، أمر الرئيس جورج بوش الأب غزو بنما والاطاحة بزعيمها، الجنرال مانويل نورييغا. ونتيجة لذلك دمر جزء من الشوريجو Chorrillo، وهو حي يتألف في معظمه من الخشب القديم يعود تاريخه إلى عقد التسعينات، حيث دمرته النيران. وتساعد الولايات المتحدة الآن في تمويل بناء عمارات سكنية كبيرة لتحل محل الأماكن المدمرة.\n\nتقع بنما بين المحيط الهادئ والغابة الإستوائية في الجزء الشمالي من بنما. تمتد الحديقة الطبيعية الحضرية من مدينة بنما وصولا إلى قناة بنما٬ تحتوي طيورا فريدة من نوعها وحيوانات أخرى٬ مثل تابيرات٬ أسد الجبال وكيامن.\n\nمدينة بنما تجمع ما مجموعه 79 من المصارف، اثنين منهم وطنية. وتفتخر المدينة بكونها تجدب سياح، وهو ان يتوقفوا عن الوجهات الأخرى المجاورة في البلد، وكذلك هي مقصد سياحي في حد ذاته. والمدينة هي أيضا مسؤولة عن إنتاج نحو 55 في المئة من الناتج المحلي الاجمالي للبلد. ذلك لأن معظم الاعمال التجارية تقع في المدينة ومنطقة تجمعها الحضري.\n\nأنظمة الاتصالات متطورة للغاية، هي من بين الأكثر موثوقية في أمريكا الوسطى. استخدام شبكة الإنترنت على نطاق واسع في بنما بسبب الدخل المرتفع.\n\nفي مدينة بنما حاليا أكثر من 110 من المشاريع الشاهقة التي يجري تشييدها، 127 مع المباني الشاهقة بنيت بالفعل. وهو يتولى حاليا الرتبة الخامسة والستين في العالم في المباني الأكثر ارتفاعا.\n\nتنقسم المدينة إلى اربع جهات:\nبنما الحي القديم (Casco Viejo) يمثل دوراً مهماً في عديد أنواع فن العمارة٬ من النمط المعماري الإسباني إلى الفرنسي والأنتيلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380361", "title": "بنما (مدينة)", "id": "380361"}
{"text": "جورج أرمسترونغ\n\nجورج أرمسترونغ، من مواليد 9 أغسطس 1944 في هيبورن في إنجلترا، وتوفي في 1 نوفمبر 2000، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.\n\nدرب منتخب الكويت لكرة القدم بين عامي 1988 و1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380373", "title": "جورج أرمسترونغ", "id": "380373"}
{"text": "إسماعيل بن يحيى المزني\n\nالمزني هو أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق بن مسلم بن نهدلة بن عبد الله المصري. (175 هـ- 264 هـ = 791 - 878 م)، قال المصنف في الطبقات: كان المزني زاهدا عالما مجتهدا مناظرا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة. كتبه الجامع الكبير والجامع الصغير والمختصر والمنثور، والمسائل المعتبرة ، والترغيب في العلم، وكتاب الوثائق، وشرح السنة للمزني\n\nقال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، قال البيهقي: ولما جرى للبويطي ما جرى كان القائم بالتدريس والتفقيه على مذهب الشافعي المزني، قال المنصور الفقيه: لم تر عيناي وتسمع أذني أحسن نظما من كتاب المزني، وأنشد أيضا في فضائل المختصر وذكر من فضائله شيئا كثيرًا.\n\nقال البيهقي: ولا نعلم كتابا صنف في الإسلام أعظم نفعا وأعم بركة وأكثر ثمرة من مختصره، قال: وكيف لا يكون كذلك واعتقاده في دين الله، ثم اجتهاده في الله، ثم في جمع هذا الكتاب، ثم اعتقاد الشافعي في تصنيف الكتب على الجملة التي ذكرناها - رحمنا الله وإياهما وجمعنا في جنته بفضله ورحمته.\n\nوحكى القاضي حسين عن الشيخ الصالح الإمام أبي زيد المروزي قال: من تتبع المختصر حق تتبعه لا يخفى عليه شيء من مسائل الفقه، فإنه ما من مسألة من الأصول والفروع إلا وقد ذكرها تصريحا أو إشارة، وروى البيهقي عن أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة إمام الأئمة قال: سمعت المزني يقول: مكثت في تأليف هذا الكتاب عشرين سنة، وألفته ثماني مرات وغيرته، وكنت كلما أردت تأليفه أصوم قبله ثلاثة أيام وأصلي كذا وكذا ركعة.\n\nوقال الشافعي: لو ناظر المزني الشيطان لقطعه. وهذا قاله الشافعي والمزني في سن الحداثة، ثم عاش بعد موت الشافعي ستين سنة يقصد من الآفاق وتشد إليه الرحال، حتى صار كما قال أحمد بن صالح: لو حلف رجل أنه لم ير كالمزني لكان صادقًا، وذكروا من مناقبه في أنواع طرق الخير جملا نفيسة لا يحتمل هذا الموضع عشر معشارها. وهي مقتضى حاله وحال من صحب الشافعي.\n\nتوفي المزني بمصر ودفن يوم الخميس آخر شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائتين، قال البيهقي: يقال كان عمره سبعا وثمانين سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380377", "title": "إسماعيل بن يحيى المزني", "id": "380377"}
{"text": "ريتشموند (كولومبيا البريطانية)\n\nريتشموند هي مدينة ساحلية في كندا، تقع في مقاطعة بريتيش كولومبيا وهي جزء من مترو فانكوفر، يحدها من الشمال فانكوفر وبورنبي، وستمنستر الجديدة إلى الشرق، والدلتا إلى الجنوب، ومضيق جورجيا من الغرب. كما ان مدينة ريتشموند تقع في موقع مطار فانكوفر الدولي، وتضم المدينة المزلاج الالمبي البيضاوي الذي كان موقعا لسباقات التزلج دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380382", "title": "ريتشموند (كولومبيا البريطانية)", "id": "380382"}
{"text": "تي-34\n\nالتي-34 هي دبابة متوسطة سوفيتية أنتجت بدءا من 1940 إلى 1958. توصف هذه الدبابة بأنها الأفضل حينما دخل الاتحاد السوفيتي الحرب العالمية الثانية، وبالرغم من أن دبابات أخرى تفوقت عليها لاحقا من حيث التدريع والأسلحة، إلا أنها تعتبر الأكفأ والأكثر تأثيرا من حيث التأثير وتم تصدير الدبابة لعدة دول حليفة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380408", "title": "تي-34", "id": "380408"}
{"text": "تطور كامل\n\nيشير التطور الكامل إلى دورة حياة مجموعة من الحشرات التي تتألف من أربعة أطوار:\nثم تتشرنق الدودة وتدخل في طور تسمى فيه عذراء،و داخل الشرنقة تتخلق اليافعة ويكتمل نموها ثم تنبثق كحشرة كاملة.\n\nمن الأمثلة على الحشرات ذات التطور الكامل النحل والذباب من ثنائيات الأجنحة والفراشات (قشريات الجناح).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380414", "title": "تطور كامل", "id": "380414"}
{"text": "أماني الحكيم\n\nأماني الحكيم (20 نوفمبر 1973 -)، ممثلة ومؤدية أصوات سورية.\n\nولدت في دمشق. تزوجت سابقا من رجل الأعمال علي العودي، مثلت أماني في عدة مسلسلات سورية أشهرها الفوارس والمحكوم وأدت أماني صوت شريفة في المسلسل التركي نور المدبلج للعربية..من أهم ما يميز أماني الحكيم براعتها في كافة الأدوار التي لعبتها من قبل، ولها حضور مميز عند الجمهور العربي، والدها الممثل والمخرج مظهر الحكيم وهي شقيقة الممثلة نسرين الحكيم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380415", "title": "أماني الحكيم", "id": "380415"}
{"text": "أسترالاسيا\n\nأسترالاسيا هي منطقة تقع في المحيط الهادئ وهي إحدى المناطق الأربعة في أوقيانوسيا، تضم كلاً من أستراليا، نيوزيلندا، وبابوا غينيا الجديدة، بالإضافة إلى الجزر المجاورة.\n\nتم استخدام المصطلح أوسترالاسيا بواسطة تشارلز دي بروسيس في كتاب \"Histoire des navigations aux terres australes\" سنة 1756. هو اشتق الاسم من اللاتينية لجنوب آسيا, وميّز المنطقة من بولنيسيا (إلى الشرق) وجنوب شرق المحيط (ماغلانيسيا). وهو أيضاً واضح من مايكرونيزيا (إلى الشمال الشرقي).\n\nتقع أسترالاسيا في الصفيحة الإندو-أسترالية مع الهند.\n\nفي الألعاب الأوليمبية الصيفية سنتي 1908 و1912، لعب فريق في الأوليمبياد يدعى \"أسترالاسيا\" بدلا عن فريقي أستراليا ونيوزيلندا، وكان فريقًا ممزوجًا من رياضيين أستراليين ونيوزيلنديين. ربح الفريق في مجموع ألعابه 3 ميداليات ذهبية، 4 ميداليات فضية، و5 ميداليات برونزية، بمجموع 12 ميدالية 8 منها في رياضة السباحة.\n\nرغم كون أستراليا تقع داخل أسترالاسيا وأوقيانوسيا، إلا أن منتخبها الوطني لكرة القدم ليس عضوًا في منظمة أوقيانوسيا لكرة القدم، بل في الاتحاد الآسيوي. ترك الاتحاد الأسترالي لكرة القدم المنظمة الأوقيانوسية سنة 2006، حيث كانت تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في أوقيانوسيا الأولى من نوعها بلا المنتخب الأسترالي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380423", "title": "أسترالاسيا", "id": "380423"}
{"text": "غائية\n\nالغائية قسم من الميتافيزيقا، يقوم على مبدأ ارتباط العالم بعضه ببعض ارتباط العلّة بالغاية ويقابلها العدمية ومن أشهر فلاسفة الغائية هيغل و كانت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380434", "title": "غائية", "id": "380434"}
{"text": "باويس\n\nبوويز (بالإنجليزية:Powys) هي مقاطعة ريفية كبيرة في وسط ويلز، ومعظم الأراضي بالمقاطعة مستنقعات جبلية. وقد تحولت كثير من وديان الجبال في بوويز إلى خزانات مياه، بعد أن أقيمت عليها السدود. ويعتمد أغلب الناس في معيشتهم على الزراعة والسياحة. وكانت فرص العمل المحدودة لسنوات عديدة سببًا في ترك كثير من شباب بوويز بلادهم. ولكن بعد عام 1950 بدأت فرص العمل تتحسن نتيجة لانتقال صناعات جديدة إلى المقاطعة.\n\nأنشئت مقاطعة بوويز عام 1974 عندما أعيد تنظيم الحكومة المحلية في ويلز، فضمت المقاطعات القديمة مونتجمريشاير ورادنورشاير ومعظم المقاطعة القديمة المسماة بريكونشاير. وكان اسم بوويز في الأصل لقبًا لإمارة في شمالي ويلز إبان العصور الوسطى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380439", "title": "باويس", "id": "380439"}
{"text": "الكيش\n\nالكيش هو حي سكني من أقدم الأحياء السكنية في بنغازي يقع جنوب مركز مدينة بنغازي، يحده من الشمال والغرب منطقة جليانة وطابلينو ومن الجنوب منطقة الفويهات ومن الشرق منطقة البركة. يرجع سبب تسمية الكيش بهذا الاسم إلى عائلة الكيش التي تملك أرض قديمة بالمنطقة وتسكن في المنطقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380458", "title": "الكيش", "id": "380458"}
{"text": "الأشرف علاء الدين كجك\n\nالملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد بن قلاوون (ولد بالقاهرة 1334 - توفى بسرياقوس 1345). ثاني من تربع على عرش السلطنة من أبناء السلطان الناصر محمد بن قلاوون ورابع عشر سلاطين الدولة المملوكية . نصبه الأمراء في عام 1341 بزعامة الأمير قوصون الناصرى بعد أن خلعوا أخيه سيف الدين أبو بكر، وكان عمره ما بين الخمس والسبع سنين ، وبقى على تخت السلطنة نحو خمسة شهور. اسمه \" كجك \" لفظ تركي يعنى صغير .\nكان إبناً للسلطان الناصر محمد وحفيداً للسلطان المنصور قلاوون. أمه مغولية الجنس كان اسمها \"أردو\" <ref name=\"المقريزى،3/238\">المقريزى،3/238</ref>. بعد أن خلع الأمير قوصون أخيه أبو بكر وقبض عليه وعلى إخوته الستة وسجنهم في قوص إتفق مع الأمراء على تنصيب كجك سلطاناً للبلاد بلقب \" الملك الأشرف \". وأراد الأمراء منح الأمير أيدغمش منصب نائب السلطنة إلا أنه رفض، فلما عرضوا المنصب على الأمير قوصون قبله ولكن بشرط أن تكون إقامته في قلعة الجبل وليس في دار النيابة خارج القلعة فوافقوا وصار نائباً للسلطان الصغير وأتابكاً للعسكر .\n\nأصبح الأمير قوصون الحاكم الفعلى للبلاد والسلطان الصغير مجرد دمية يمسك قوصون بيدها فيسيرها أثناء التوقيع على المراسيم . قام قوصون بالقبض على الأمراء ورجال الدولة المواليين للسلطان المخلوع أبو بكر وأحل محلهم المماليك المواليين له بعد أن أغدق عليهم بالعطاء وجعلهم أمراءً <ref name=\"المقريزى، 3/340\">المقريزى، 3/340</ref>.. العامة التي كانت تمقت قوصون تعست بما هو جارى في البلاد حتى أن بعض الشعراء قال: \" سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف \" . إلا أن الأمير أحمد، الأخ الأكبر للسلطان المخلوع أبو بكر والسلطان الحالى كجك، والذي كان يقيم بالكرك ، كان هو مصدر التهديد الرئيسى لقوصون مما جعله يسعى لإحضاره إلى مصر ليتمكن من القبض عليه وإيداعه في السجن مع إخوته الستة المسجونين . أرسل قوصون الأمير طوغان إلى الكرك ليطلب من الأمير أحمد الحضور إلى القاهرة. إلا أن الأمير أحمد الذي ظن أن قوصون أراده في مصر لتنصيبه سلطانا أجاب بأنه لن يحضر إلى مصر الا إذا أطلق سراح إخوته المسجونين وأرسل الأمراء الكبار إلى الكرك للحلف له. فكتب له قوصون يُعلمه أنه لم يطلب منه الحضور إلى القاهرة لتنصيبه سلطانا بل للنظر في أمر شكوى أمراء الكرك منه وحاول إغرائه بالحضور بإخباره أنه ينتظره لتقديم بعض الهدايا إليه. وقام البعض بتحذير الأمير أحمد ونُصح بعدم الذهاب إلى مصر. فلما علم قوصون وأمراءه بامتناعه عن الحضور قاموا بإرسال قوة إلى الكرك للقبض عليه.\n\nفجاءة ومن حيث لم يدر قوصون نشب خلاف حاد تطور إلى أزمة كبرى بينه وبين مماليك السلطان المتوفى الناصر محمد (المماليك الناصرية) حين حاول إقناعهم الراحل الناصر محمد فأبى المماليك، وبدأت علاقتهم بقوصون تتدهور إلى أن أعلنوا جهراً أنهم ليسوا مماليكه بل مماليك السلطان فحسب . وأحس قوصون أن المماليك السلطانية. قد خططوا لقتله فهرع إلى كبار الأمراء يشكوا لهم حاله ويظهر لهم ندمه على قبوله منصب نيابة السلطنة. وبينما كان الأمراء يطمئنون قوصون ويؤكدون له على تأييدهم الكامل وحمايتهم له، كان المماليك قد ارتدوا زى القتال وتجمعوا بأسلحتهم داخل القلعة. أما خارج القلعة فقد احتشدت أعداد غفيرة من عامة الناس في ميدان القلعة وراحت تهتف \" يا ناصرية \" تأييداً للماليك الناصرية داخل القلعة. ولما رأى قوصون والأمراء أن العامة الثائرة قد بدأت تهاجم إصطبله. قاموا بالالتحام بهم وقتلوا منهم العديدين بينما وقف المماليك والأمراء الناصرية فوق سطح القلعة يرمون قوصون وأمراءه بالنشاب وهم يردون عليهم إلى أن سقط من الجانبين عدد كبير من القتلى وانتهت المعركة بهزيمة المماليك الناصرية والعامة. وقام قوصون بمعاقبة العديد من المماليك الناصرية عقاباً شديداً وأغدق على العديد من مماليك الطباق. بالإقطاعات ورفعهم إلى درجة أمير.\n\nوصلت الأنباء إلى القاهرة من دمشق بأن الأمير أحمد المقيم بالكرك قد تحالف مع أمير حلب طشتمر حمص أخضر وبعض نواب السلطان في سوريا وأنه قد نوى السير إلى مصر لتنصيب نفسه سلطاناً للبلاد. فقام قوصون، على غير رغبة الأمراء في مصر، بإرسال الأمير قطلوبغا الفخرى على رأس قوة إلى الكرك للقبض على الأمير أحمد.إلا أن قطلوبغا والأمراء الذين صحبوه إلى الكرك، بدلا من القبض على الأمير أحمد قاموا بتأدية يمين الولاء له ولقبوه باللقب السلطانى \" الملك الناصر \". غضب قوصون فقام بالاستيلاء على ممتلكات قطلوغبا والأمراء المصاحبين له وطلب من الأمير الطنلبوغا الصالحى أمير سوريا بمهاجمة طشتمر حمص أخضر أمير حلب ففر طشتمر إلى قيصرية البيزنطية وأستولى قطلوغبا على حلب وممتلكات طشتمر بها. في ذات الأثناء قام الأمير قطلوغبا بالهجوم على دمشق واستولى عليها وعلى ممتلكات قوصون بها وكتب إليه يعنفه على قتله السلطان أبو بكر الذي قال قوصون أنه بأنه مرض ومات في قوص، وعلى قبضه على إخوته أبناء الناصر محمد وأعلمه أنه والأمراء قد إتفقوا على تنصيب الأمير أحمد شهاب الدين سلطاناً على البلاد.\n\nجن جنون قوصون فراح يغدق على الأمراء والمماليك السلطانية بالهدايا والأموال والألقاب لأجل إغرائهم بتأييده والانضمام إلى صفه. إلا أن الأمراء، وكان من ضمنهم أيدغمش، كانوا غاضبين عليه بسبب أفعاله وتدبيره لقتل خشداشه الأمير بشتك الناصرى ثم الملك المنصور أبو بكر. ولما وصلتهم أخبار انتصارات قطلوغبا في سوريا واستيلائه على دمشق تشجعوا على مناوءة قوصون والخروج عليه. إتفق كبار الأمراء على عدم الانتظار وبضرورة التحرك قبل أن يفوت الأوان ويقوم قوصون بتنصيب نفسه سلطاناً على البلاد، فقاموا تحت زعامة أيدغمش، ومعهم العديد من المماليك وأعداد غفيرة من عامة الناس، بمحاصرة القلعة. نشب قتال عنيف في الشوارع المحيطة بالقلعة بعد أن نادى أيدغمش العامة بمهاجمة إصطبل صائحاً: \" يا كسابة ! عليكم بإصطبل قوصون \" . في خلال بضعة ساعات كانت العامة قد نهبت خيول قوصون وذهبه الذي كان مُخزناً في الإصطبل، وراح قوصون يضرب يداً على يد ويقول: \" يا أمراء ! هذا تصرف جند ! ينهب هذا المال جمعه \" . لم يتمكن قوصون وأمرائه من الصمود فاستسلموا وقبض عليهم ورُحلوا أثناء الليل إلى الإسكندرية -لحمايتهم من الجماهير الثائرة- وهم مقيدون بالأغلال. نهب الناس ممتلكات قوصون والأمراء والنبلاء وكانوا إذا أرادوا نهب أحد ينعتونه بأنه قوصونى وينهبوا ماله. وقالت الشعراء في طوسون: \" قوصون قد كانت له رتبة تسمو على بدر السما الزاهر..فحطه في القيد أيدغمش من شاهق عال على الطائر \" وصنعت الحلاونية دمى من الحلوى على شكله .\n\nخُلع السلطان الصغير كجك بحجة صغر سنة بعد أن جلس على تخت السلطنة نحو خمسة أشهر بلا حول ولا قوة أو كما قال ابن إياس : \" كالعصفور في يدي النسور \". واُفرج عن أبناء الناصر محمد الذين سجنهم قوصون في قوص. قام الأمير أيدغمش بأمر الدولة وأرسل بيبرس الأحمدى مع بعض الأمراء إلى الكرك لإحضار السلطان الجديد الملك الناصر شهاب الدين أحمد . بقى كجك بعد خلعه في القلعة تحت كنف والدته ثم قتل على فراشه وهو في سرياقوس في عام 1345 وهو في نحو الثانية عشرة من عمره . (أنظر شهاب الدين أحمد).\n\nبضعة عملات بقيت من عهد علاء الدين كجك نقشت عليها ألقابه التالية : \" السلطان الملك الأشرف علاء الدنيا والدين \" .\n\nاصطلاحات مملوكية وردت في المقال :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380464", "title": "الأشرف علاء الدين كجك", "id": "380464"}
{"text": "أوغست دو مورغان\n\nأوغستوس دو مورغان؛ (27 يونيو 1806 - 18 مارس 1871) كان عالم رياضيات ومنطق بريطاني. صاغ قوانين دي مورغان وقدّم مصطلح الاستقراء الرياضي، مما جعل فكرتها دقيقة.\n\nفي عام 1823 ، في سن السادسة عشرة ، دخل كلية الثالوث في كامبريج ، حيث وقع تحت تأثير جورج بيكوك و ويليام ويلي ، اللذان أصبحا صديقيه مدى الحياة. من الأول استمد اهتماماً بتجديد الجبر ، ومن الأخير اهتمام في تجديد المنطق - وهما موضوعان في حياته المستقبلية. وكان معلمه الجامعي جون فيليبس هيجمان (1793-1855).\n\nفي الكلية عزف على الفلوت للترفيه وكان بارزاً في النوادي الموسيقية. حبه للمعرفة لذاته تدخلت في التدريب على السباق الرياضي العظيم. ونتيجة لذلك خرج من المشاجر الرابع. هذا يحق له درجة البكالوريوس في الآداب ؛ ولكن للحصول على درجة أعلى من ماجستير الآداب ، و بالتالي يصبح مؤهلاً للحصول على زمالة كان من الضروري إذن اجتياز اختبار لاهوتي. وللأشارة على أي اختبار من هذا القبيل شعر دو مورغان باعتراض قوي ، على الرغم من أنه نشأ في كنيسة إنجلترا. في حوالي 1875 تم إلغاء الاختبارات اللاهوتية للدرجات الأكاديمية في جامعات أوكسفورد و كامبريدج .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380466", "title": "أوغست دو مورغان", "id": "380466"}
{"text": "جينتا إسماعيلي\n\nجينتا إسماعيلي هي فنانة من كوسوفو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380468", "title": "جينتا إسماعيلي", "id": "380468"}
{"text": "ماضي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380469", "title": "ماضي (توضيح)", "id": "380469"}
{"text": "نشواني بيتا\n\nأميلويد بيتا ، ويختصر Aβ or Abeta، هو ببتيد يتكون من 39-43 حمضا أمينيا، والتي تشكل المقوّم الأساسي لرقع (Plaques) الأميلويد في أدمغة المصابين بمرض الألزهايمر. رقع شبيهة تظهر في حالات معينة من الخَرَف المرتبط بأجسام ليوي Dementia With Lewy bodies والتهاب العضلات المشتملي (Inclusion Body Myositis). يشكل الأميلويد بيتا أيضا تكتلات محيطة بالأوعية الدموية، ما يسمى بالاعتلال الوعائي للأميلويد في المخ. تتكون هذه الرقع من تشابك تكتلات ليفية مرتبة بانتظام، والتي تسمى بألياف الأميلويد، وهي طيّات بروتين مشتركة لببتيدات أخرى، مثل البريونات المرتبطة بأمراض يسببها الطي الخاطئ. تظهر لنا البحوث على فئران مختبرية أن الشكل ثنائي الجزيئات والقابل للذوبان للبتيد هو عامل مسبب لتطور مرض الألزهايمر، وأن الشكل ثنائي الجزيئات هو الذيفان السينابسي الأصغر من نوع أوليجومير الأميلويد بيتا القابل للذوبان.\n\nhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/dispomim.cgi?id=104300\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380477", "title": "نشواني بيتا", "id": "380477"}
{"text": "حي الشرطة (بغداد)\n\nيقع حي الشرطة جنوب غربي بغداد في جانب الكرخ منها وهي منطقة تجارية مهمة بالمنطقه فيها سوق للخضار كبير وآخر للحوم وأسواق تجارية عامة للملابس والهواتف النقالة، وفيها مدارس ابتدائية وأخرى ثانوية عامة ولكلا الجنسين، ولقد كانت منطقة هادئة وحتى وقت متأخر من أحداث العنف حتى تفجير قبة الامامين العسكريين حيث سيطر عليها مجموعات من مليشيا جيش المهدي مما اضطر الكثير من أهالي المنطقة من الديانات والطوائف الأخرى للرحيل عنها إلا أن استقرار الوضع الأمني أعادها إلى سابق عهدها، ومن أهم معالمها مطعم كباب أبو علي الشهير وشارع البالات (الذي لاتباع فيه البالات حاليا) وسوق الخضار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380483", "title": "حي الشرطة (بغداد)", "id": "380483"}
{"text": "جوجو\n\nجوانا نويل لوفيسك (ولدت 20 ديسمبر 1990) مغنية ريذم أند بلوز وبوب أمريكية معروفة باسم جوجو. اشتهرت عام 2004 بعد إصدار ألبوم جوجو الذي أصبح ألبوم بلاتيني.\n\nفي بداياتها اشتركت جوجو في إحدى المسابفات الغنائية وهي مسابقة أفضل طفل أمريكي موهوب، لم تنجح جوجو في هذه المسابقة ولكنها التقت برجل يدعى جيمس وماك وهو الذي ادخلها في Da Family entertainment ووافقت جوجو بهذا العرض الذي قدم لها عرضا مناسبا لها قبل أن تتعاممع أمير موسيقى الـ R'n'B آشر رايموند. وأخيرا اغنيتها ظهرت اغنيتها ودخلت مباشرة في سباق الأغاني في اميريكا. جوجو تمتلك كلبا واحدا يدعى Sugarpie وقد كتبت ثلاث أغاني من البومها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380497", "title": "جوجو", "id": "380497"}
{"text": "تحلل مائي\n\nالتحلل المائي (يُعرف أيضا كـ الحلمهة أو الحلمأة أو التميؤ ) في الكيمياء العضوية على أنه التفاعل الذي يتم بين مركب كيميائي والماء فيؤدي إلى انكسار الرابطة الكيميائية في جزيء الماء إلى أيون الهيدروجين (بروتون) وأيون الهيدروكسيل.\n\nيستعمل هذا التفاعل لتغيير الروابط الكيميائية في البوليميرات. كما إنه تفاعل هام لدى تشكيل المواد السيراميكية باستخدام تقنية الصل-جل.\n\nكمثال على تفاعلات الحلمهة\n\nR-C≡N + 2HO → R-COOH + NH\n\nR-C≡N + 2HO + H → R-COOH + NH\n\nحينما يذوب ملح في ماء فإنه يتفكك إلى أيوناته الموجبة والسالبة تفككا تاما، باستثناء الأملاح التي لاتذوب في الماء BaSO وAgCl، وعندئذ يوجد في المحلول :\nما يحدث بين جزيئات الماء والأيونات السالبة والموجبة: نجد أنه يحدث تفاعل بين الماء والأيونات الذائبة فيه، ولكن طبيعة هذا التفاعل لن تعتمد إلا على طبيعة الأيون الذائب وهذا الأساس الذي تعتمد عليه.\n\nثابت الحلمهة أو ثابت التحلل المائي (Hydrolysis constant) عبارة عن ثابت التوازن لتفاعل الحلمهة (تحلل الماء) .\n\nعلى سبيل المثال ، إذا كان الملح المعدني مثل كلوريد الألمونيوم AlCl يذوب في محلول مائي ، فإن الأيونات المعدنية الموجبة (الكاتيونات) تتصرف على أنها حمض لويس ، وتتحلل جزيئات الماء في المذيب .\n\nثابت التحلل المائي لهذا التفاعل كما هو موضح :\n\nفي شكل أكثر عمومية ، يمكن وصف ثابت التحلل المائي على النحو التالي :\n\nحيث A يمثل أي قاعدة ، وHA يمثل أي حمض .\n\nالتحلل المائي يظهر أيضا في التمثيل الغذائي و تخزين الطاقة في الأحياء . تحتاج الخلايا الحية أمداد متواصل من الطاقة لغرضين: للتصنيع البيولوجي لجزيئات صغيرة ولجزيئات كبير ة ، وكذلك لنقل الأيونات والجزيئات عبر أغشية الخلايا.\nالطافة المستمدة من أكسدة مواد الغذاء لا تتم دفعة واحدة ، وإنما تتم على مراحل في هدوء وتتعاقب في جزيء خاص بتخزين الطاقة ، هذا الجزيء هو أدينوسين ثلاثي الفوسفات (ATP). يحوي جزيء ATP روابط \" بيروفوسفات\" وهي التاي تطلق الطاقة عن احتياج الكائن الحي إليها. يمكن ل أدينوسين ثلاثي الفوسفات التحلل المائي عن طريقين: إزالة طرف فوسفات ليتحول إلى أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP وفوسفات غير عضوي أو إزالة طرف فوسفات من أدينوسين ثنائي الفوسفات ويتحول إلى أدينوسين أحادي الفوسفات AMP و بيروفوسفات. يمكن لجزيء بيروفوسفات مواصلة التفكك ، ويتفكك إلى جزئن منه كل منهما فوسفات . وهذا ينتج في تفاعلات بيولوجية يمكن ان تسير في اتجاه تصنيع بروتين عندما تتحلل مائيا جزيئات تحوي الفوسفات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380499", "title": "تحلل مائي", "id": "380499"}
{"text": "إبراهيم مصطفى (رياضي)\n\nإبراهيم مصطفى من مواليد 20 أبريل 1904 بمحافظة الإسكندرية مصارع مصري قديم وأول مصري وعربى يفوز بميدالية ذهبية أوليمبية في المصارعة وقد تولى تدريب منتخب مصر القومي للمصارعة. \nتوفى في 9 أكتوبر 1968 وهو يقود منتخب مصر القومي للمصارعة في دورة الألعاب الأوليمبية بالمكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380506", "title": "إبراهيم مصطفى (رياضي)", "id": "380506"}
{"text": "إسحاق حلمى\n\nمن مواليد يوليو 1901 بكفر العلو بمحافظة الجيزة. أول سباح مصري يعبر المانش نال نوط الجدارة من الملك فؤاد الأول ونال وسام الاستحقاق من الرئيس محمد أنور السادات. أول مصري يرأس بعثة مصر في سباق كابري نابولي عام 1966. لقب برائد السباحة الطويلة وعميد السباحين المصريين وأطلق عليه الإنجليز لقب فرعون النيل. توفى في 5 نوفمبر 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380508", "title": "إسحاق حلمى", "id": "380508"}
{"text": "إسماعيل الشافعي\n\nإسماعيل الشافعي من مواليد 15 نوفمبر 1947 وهو أول لاعب مصري وعربي يحترف التنس ويصل لمرحلة العالمية، وهو رئيس الاتحاد المصري للتنس وعضو وشارك في 500 بطولة دولية ولعب ما يزيد على ألفي مباراة.\n\nنال أربعة أوسمة من الطبقة الأولى تكريما له ورفع اسم مصر.\n\nاعتزل إسماعيل الشافعي التنس في مارس 1983م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380509", "title": "إسماعيل الشافعي", "id": "380509"}
{"text": "مجموعة يونيفرسال الموسيقية\n\nمجموعة يونيفرسال الموسيقية أو UMG هي أكبر شركة منتجة للأعمال الموسيقية حيث يبلغ نصيبها في التجارة العالمية الموسيقية حوالي 5.25%. كما تعتبر من بين الشركات الأربع الأكثر شهرة في مجال الإنتاج الموسيقي، إلى جانب كل من سوني BGM، إيمي، وارنر (Warner). وهي الآن فرع من شركة فيفندي. أما إستوديوهات يونيفيرسال المسؤولة عن إنتاج الأعمال السينمائية فقد تم بيعها لشركة هيئة الإذاعة الوطنية والتي تملكها جنرال إلكتريك.\n\nبدأت الشركة في عام 1934 تحت اسم \"Decca Records USA\"، وتغير اسمها عدة مرات لاحقاً. استقرت الشركة على اسمها الحالي \"Universal Music Group\" في عام 1996. يقع المقر الرئيسي للشركة في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا الأمريكية وأيضاً في مدينة نيويورك وناشفيل، بينما تقع الشركة الأم \"فيفندي\" في مدينة باريس الفرنسية. يوجد للشركة مكاتب أخرى في المملكة المتحدة وبالتحديد في لندن ورومفورد.\n\nتنتج الشركة الأعمال الموسيقية لبعض من أشهر المغنين والفرق الموسيقية في العالم ومن بينهم: ذا كيلرز، ميري جاي بلايج، ماريا كاري، جانيت جاكسون، فول آوت بوي، إنريكيه إجلسياس، خوانيس، بون جوفي، كوينز أوف ذا ستون أيج، إلتون جون، إيمينيم، توباك، جنز إن روزز، دكتور دري، 50 سنت، دادي يانكي، دون أومار، ماريلين مانسون، أيكون، ناز، ديانا روس، رامشتاين، يو تو، بلاك آيد بيز، نيللي فرتادو، وآبا، وو تانج كلان، جوين ستيفاني، سولجا بوي، مارون 5، كين، توكيو هوتيل، ريانا، ذي أول أمريكان رجكتس، كانييه ويست، أشانتي، ميمز، آمي واينهاوس، فيرغي، أناستيجيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380511", "title": "مجموعة يونيفرسال الموسيقية", "id": "380511"}
{"text": "فون (رياح)\n\nرياح الفون ظاهرة جوية مميزة للمناطق الألبية بشكل خاص، والأحزمة الجبلية الشاهقة في كثير من بلاد العالم بشكل عام، وهي عبارة عن رياح جافة ودافئة تهب قادمة من قمم الجبال على الوديان المجاورة لها.\n\nاشتق اسم الرياح من اللاتينية وكانت تعني رياحاً غربية، ودخل المصطلح Föhn في العصور الوسطى ليشير إلى هذه الظاهرة في مناطق جبال الألب. وحيث أن غالبية سكان الألب يتحدثون اللغة الألمانية، أُخذ عنهم هذا المصطلح ودخل إلى لغات أخرى و وهكذا.\nتعرّف رياح الفون بأنها رياح على السفح المقابل للجبال المرتفعة، والناشئ عن هبوط الريح من قمة الجبل واحتكاكها بسفح الجبل مما يرفع درجة حرارتها بسبب حرارة الاحتكاك، ويخفض نسبة الرطوبة لتكون رياحاً دافئة جافة.\n\nكما يظهر الرسم التوضيحي؛ تهب الرياح على سفح الجبل المواجه لها وبفعل اصطدامها بالسفح يتغير اتجاه مسيرها لتتجه للقمة. عند ارتفاعها تقل درجة حرارتها، بانخفاض حرارة الهواء في الطبقات العليا يصل الهواء إلى درجة التكاثف، وتهطل الأمطار على هذه الجهة المواجهة من الجبل، وعندما تتجاوز الرياح القمة وتبدأ - بفعل تغير كثافة الهواء بفعل البرودة - بالهبوط على السفح الآخر للجبل، فإنها ترتفع درجة حراتها بفعل الاحتكاك الشديد بالجبل، وتنخفض نسبة الرطوبة فيها لتصير رياحاً جافةً دافئة.\n\nومما يميز الحالة الجوية هذه وجود \"جدار\" الغيوم الذي يظهر فوق الجانب الممطر من الجبل، بينما يكون الجانب الآخر خالياً تماماً من الغيوم.\n\nعادة ما يرافق هذه الرياح \"تحسنٌ\" في درجات الحرارة، ولكن كثيراً ما يتلو ذلك وصول الجبهة الهوائية الباردة المسببة للفون إلى هذه الوديان بعد يوم أو يومين ويرافقه هطول الأمطار.\n\nتنتشر ظاهرة الفون في كافة المناطق الجبلية في العالم، وتلقب بألقاب محلية ومن الأمثلة على هذه الرياح المحلية التي تدخل طائفة الفون في الجدول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380512", "title": "فون (رياح)", "id": "380512"}
{"text": "أنور مصباح\n\nمن مواليد 8 أبريل 1913م في محرم بك بالإسكندرية، وبطل مصري قديم في رفع الأثقال\n\nفاز عام 1936م بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأوليمبية في برلين في الوزن الخفيف بمجموع 342.5 كجم، عمل مدرسا للتربية الرياضية ثم خبير بالتربية والتعليم واعتزل رفع الأثقال عام 1945م واتجه إلى التدريب.\n\nتوفى في 25 نوفمبر 1998م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380515", "title": "أنور مصباح", "id": "380515"}
{"text": "أحمد إسماعيل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380517", "title": "أحمد إسماعيل (توضيح)", "id": "380517"}
{"text": "الدمرداش توني\n\nأحمد الدمرداش توني ولد في 10 أغسطس عام 1907م ملوي بمحافظة المنيا بمصر.\n\nحصل الدمرداش توني على بكالوريوس الزراعة ، وعمل بوزارة الشؤون الاجتماعية ، وكان بطل مصر وجامعات بريطانيا للجمباز 1936م.\n\nوهو مؤسس ورئيس الاتحاد المصري في رياضات السباحة والجمباز والأندية الريفية ورئيس اللجنة الأوليمبية المصرية وعضو اللجنة الأوليمبية الدولية مدى الحياة ، كما حصل على وسام اللجان الأوليمبية الأهلية وهو أول رياضي في العالم يحصل على جائزة اليونسكو عام 1988م.\n\nوقد ترأس البعثات الأوليمبية بدورات لندن عام 1948م وهلسنكي عام 1952م وروما عام 1960م ، كما أنشأ متحف مصر الرياضي بالإستاد.\n\nتوفى الدمرداش توني في 10 أغسطس عام 1997م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380518", "title": "الدمرداش توني", "id": "380518"}
{"text": "مالانغ\n\nمدينة مالانج هي ثاني أكبر مدن محافظة شرق جاوة الإندونيسية، كما اعتبرت منذ عام 2008 رابع أكبر المدن الإندونيسية. يعود تاريخها القديم إلى مملكة ماتارام، وتسكنها اليوم حوالي 1.5 مليون نسمة. خلال فترة الاستعمار الهولندي كانت المدينة وجهة سياحية للزوار الأوروبيين. تعرف المدينة بالمناخ المعتدل، وتحيط بها مناطق تمبانج، وباتو، وسينجوساري، وتورن. يسميها السكان المحليون أحياناً \"Paris van East Java\" أي \"باريس شرق جاوة\". مساحتها 252136 . أغلب سكانها مسلمون، واللغة السائدة هناك هي الجاوية.\nالتركيبة العرقية للمدينة من الجاوية ومادورا، مع نسبة ضئيلة من الأصول العربية والصينية. كما هناك تمييز عنصري واضح ضد أبناء الأقلية الصينية، ويرجع هذا إلى أن الأقلية الصينية تشمل أغنى عوائل المدينة.\nتبعد المدينة 200 كيلومتر من مدينة سورابايا و14 ساعة بالقطار من مدينة جاكرتا.\nتتراوح درجة الحرارة في مالانق بين 20 و27 درجة، وهي معروفة بالأمطار طيلة السنة، إلا أنها تزيد في فصل الشتاء والذي يستمر لمدة ستة أشهر, بداية من أكتوبر وحتى مارس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380519", "title": "مالانغ", "id": "380519"}
{"text": "كيمياء نظرية\n\nالكيمياء النظرية فرع واسع متعدد الجوانب من فروع الكيمياء. يمكن تمييزه عامة باستخدم الفيزياء و الرياضيات و الحاسوب لفهم كل جوانب الكيمياء: كخواص المواد و خواص العناصر و الجزيئات و تفاعلاتها ، أو لمحاكاة الظواهر الجزيئية، أو للتنبؤ بخواص جزيئات أو أطوار جديدة للمادة .\n\nبصفة عامة، يمكن تمييز اتجاهين في الكيمياء النظرية: الاتجاه الأول هو استخدام الحاسب لحل المعادلات المعقدة التي تحكم السلوك الجزيئى، بما يساعد على نمذجة أو محاكاة الجزيئات و خواصها (الكيمياء الحسابية). أما الاتجاه الثاني فهو تطوير \"نظريات تحليلية\" جديدة، و هو مرتبط بصياغة معادلات تصف سلوك المواد أو الأنظمة الكيميائية - مثل معدلات التفاعلات الكيميائية ، أو الخواص الطيفية ، وهي طرق قد تستخدم الميكانيكا الكلاسيكية أو ميكانيكا الكم .\n\nتشكل الكيمياء الكمومية و الميكانيكا الإحصائية قسمين أساسيين من الكيمياء النظرية.\n\nيوجد خلط كبير في تحديد مساحات التلاقى و التباين بين مجالات الكيمياء النظرية و الكيمياء الحسابية و النمذجة الجزيئية. الكثير من الباحثين في الواقع يستخدمون المصطلحات الثلاثة و يتنقلون بينها ببساطة للإشارة لأوجه مختلفة من عملهم حسب السياق . وفي عصرنا اليوم أصبحت الكيمياء النظرية مرتبطة ارتباطا شديدا ب ميكانيكا الكم و تطبيقاتها في الكيمياء ، إذ أن التفاعل الكيميائي يتم بين جزيئات صغيرة يمكن وصفها من خلال الظواهر الكمومية ، و هذا يظهر جليا عند الرجوع مثلا للمحتوى العلمى لمؤتمرات الكيمياء النظرية و المراجع المتخصصة في المجال . لهذا، فالتوجه العام هو استخدام مصطلح \"الكيمياء النظرية\" كمرادف لتطبيقات ميكانيكا الكم في الكيمياء، في حين تستخدم مصطلحات الكيمياء الحسابية و النمذجة الجزيئية في سياق أوسع.\n\nتاريخيا، كانت دراسة أطياف العناصر وعلى الأخص طيف الهيدروجين عاملا أساسيا في استنتاج نظرية الكم في الفيزياء و التي نجحت في وصف التركيب الالكترونى للهيدروجين (و بصفة عامة لكل الذرات) و من ثم طيفه بالكامل و بدقة تامة - حيث لم تفلح الميكانيكا الكلاسيكية في ذلك - وانفتح مجالا جديدا لتفسير الطبيعة حولنا.\n\nبما أن الحل الرياضي الكامل لمعادلة شرودنجر هو عمليا مستحيل لصعوبته البالغة، فقد طور النظريون على مر العقود الماضية عددا من النماذج الحسابية لحساب دالة موجية للمواد بطرق تقريبية. يمكن ترتيب هذه الطرق من حيث الدقة و التكلفة الحسابية بطريقة هرمية، ابتداء من طريقة هارترى-فوك في أسفل الهرم (أقل دقة، أقل تكلفة)، و مرورا بسلسلة من الطرق ذات الدقة الأعلى (التي تعتمد جميعا على طريقة هارترى-فوك كبداية لها) مثل: تآثر التوزيعات الالكترونية (configuration interaction) و الكتلة المترابطة (coupled cluster) و التي تعد أدق نموذج متاح حاليا لحساب التركيب الالكترونى حيث تمكن من حسابات بالغة الدقة ، إلا أن تكلفتها الحسابية عالية جدا بما يعنى حاليا أن حتى مع استخدام أقوى أجهزة حواسب متاحة ، فإن تطبيقها يقتصر فقط على أنظمة كيميائية تحتوى على عدد محدود من الذرات (عشرات بحد أقصى).\n\nمن أنشط المجالات البحثية الآن في الكيمياء النظرية هو العمل على تطوير خوارزميات جديدة أكثر كفاءة و سرعة لحساب التركيب الإلكترونى. مع التطور المستمر في هذه الخوارزميات ، و كذلك مع التطور المستمر في سرعة الحاسب و في الذاكرة المتاحة ، هناك دوما ازدياد في عدد الإلكترونات (و بالتالى الذرات و الجزيئات) التي يمكن حساب دالة موجية لها باستخدام الطرق المختلفة التي ذكرت هنا..\n\nمن النظريات التي لاقت رواجا مؤخرا في نظرية التركيب الالكترونى، حيث تعطى نتائج مقبولة الدقة و بتكلفة حسابية معقولة، هي نظرية الكثافة الوظيفية (DFT, Density Functional Theory) و هي تمثل توجها مختلفا عن التراتبية القائمة على طريقة هارترى فوك و التي تقوم على حساب دالة موجية. حاليا، هذه الطريقة هي الانسب للحسابات على الأنظمة الكيميائية الضخمة (الآلاف من الذرات).\n\nأي عينة كيميائية ترى بالعين المجردة هي في الحقيقة تتكون من عدد ضخم جدا من الجزيئات و الذرات. منطقيا، خواص هذه الذرات أو الجزيئات هي التي تحدد في النهاية الخواص الكيميائية للعينة. توفر الميكانيكا الحسابية الإطار النظرى الذي يمكن من حساب خواص التجمعات الضخمة من الجزيئات بما يمكن من فهم الأنظمة الكيميائية التي تتكون من الملايين و المليارات من هذه الوحدات البنيوية، عن طريق فهم خواص هذه الوحدات البنائية.\n\nظاهريا، قد تبدو هذه مهمة مستحيلة، فكيف يمكن تقدير خواص عدد ضخم جدا من الجزيئات؟ (عدد أفوجادرو الموجود في مول واحد من المادة هو تقريبا ستمائة ألف مليار مليار جزيء لكل مول، رقم فلكى). لكن في الحقيقة، يمكن إثبات أن المتوسطات الحسابية في النهاية لخواص هذا العدد المهول هي التي تحكم الخواص النهائية للمجموعة كلها. الميكانيكا الإحصائية توفر طرقا لحساب هذه المتوسطات بناء على خواص عدد قليل من الجزيئات، و كذلك توفر إطارا نظريا لربطها بالخواص المختلفة التي نستطيع ملاحظتها و قياسها في المعمل.\n\nهذا الفرع يهتم بحساب حركة الذرات و الجزيئات و معدلات تصادمها مع بعض. هذه التصادمات تؤدى لتناقل الطاقة الحركية و الاهتزازية و الدورانية فيما بينها، بما قد يؤدى لحدوث تفاعلات كيميائية (أي ترابط بعضا منها ببعض وتكوين تركيبات كيميائية جديدة)، أو توصيل للطاقة من مكان لآخر. جزء رئيس من هذا المجال هو حساب معدلات التفاعلات الكيميائية و العوامل التي تؤثر فيها و تغيرها.\n\nيقصد بهذا المصطلح بصفة عامة تطبيق برامج الحاسوب في الكيمياء. بهذا المعنى الواسع، فإن هناك تداخل بين الكيمياء الحسابية و الكيمياء النظرية، بمعنى أن جزء ضخم من الكيمياء النظرية بفروعها المختلفة يندرج تحت بند الكيمياء الحسابية (و لكن ليس كلها قطعا، مازال جزء أساسي من البحث في الكيمياء النظرية يعتمد على الورقة و القلم و العقل البشرى فقط). من المهم هنا التأكيد على أن بعض مجالات البحث و التطبيق في الكيمياء الحسابية لا تندرج تحت مظلة الكيمياء النظرية.\n\nتاريخيا، أغلب تطبيقات الكيمياء الحسابية كانت تكتب بإحدى لغتى البرمجة فورتران أو سى. مؤخرا ظهرت بعض البرامج البسيطة المكتوبة بلغة البايثون، أو الجافا، لكن حتى هذه اللحظة تظل الفورتران و السى (و تطوراتها مثل سي++) هما اللغتان المفضلتان عند أغلب الكيميائيين النظريين لأسباب عدة ، من بينها سرعة البرامج المكتوبة بهاتين اللغتين بالإضافة لمستوى المرونة و التحكم اللذان تتيحهما هاتان اللغتان، و كذلك لتوافر عدد ضخم - على مر أكثر من خمسين عاما - من البرامج و المكتبات البرمجية المكتوبة بهاتين اللغتين و التي يمكن البناء عليها.\n\nطرق نمذجة الهياكل الجزيئية دون الإشارة بالضرورة إلى ميكانيكا الكم. ومن الأمثلة على ذلك الالتحام الجزيئي ، الالتحام بالبروتين ، تصميم الأدوية ، الكيمياء التوافقية . تركيب الشكل والإمكانات الكهربائية هي العامل الدافع في هذا النهج الرسومي.\n\nاستخدام الحاسب الآلي وتقنيات المعلومات المطبقة على معلومات الحقول لحل المشكلات في مجال الكيمياء.\n\nمناقشة وتوقع التركيب الجزيئي باستخدام طرق رياضية دون الإشارة بالضرورة إلى ميكانيكا الكم. الطبولوجيا هي فرع من فروع الرياضيات يسمح للباحثين بالتنبؤ بخصائص الأجسام المرنة ذات الحجم المحدود مثل المجموعات .\n\nتاريخيا ، كان المجال الرئيسي لتطبيق الكيمياء النظرية في مجالات البحث التالية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380523", "title": "كيمياء نظرية", "id": "380523"}
{"text": "سعة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380527", "title": "سعة (توضيح)", "id": "380527"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1905 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1905:\n\n رودني هيث هزم أرثر كورتس 4-6 6-3 6-4 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380531", "title": "البطولات الأسترالاسية 1905 (كرة مضرب)", "id": "380531"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1906 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1906:\n آنتوني ويلدنغ هزم فرانك فيشر 6-0 6-4 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380532", "title": "البطولات الأسترالاسية 1906 (كرة مضرب)", "id": "380532"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1907 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1907:\n\n هوراس رايس هزم هاري باركر 6-3 6-4 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380533", "title": "البطولات الأسترالاسية 1907 (كرة مضرب)", "id": "380533"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1908 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1908:\n\n فريد ألكساندر هزم ألفرد دنلوب 3-6 3-6 6-0 6-2 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380534", "title": "البطولات الأسترالاسية 1908 (كرة مضرب)", "id": "380534"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1909 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1909:\n\n آنتوني ويلدنغ هزم إنري باركر 6-1 7-5 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380539", "title": "البطولات الأسترالاسية 1909 (كرة مضرب)", "id": "380539"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1910 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن باسم أستراليا المفتوحة لسنة 1910:\n\n رودني هيث هزم هوراس رايس 6-4 6-3 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380540", "title": "البطولات الأسترالاسية 1910 (كرة مضرب)", "id": "380540"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1911 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1911:\n\n نورمان بوركس هزم هوراس رايس 6-1 6-2 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380541", "title": "البطولات الأسترالاسية 1911 (كرة مضرب)", "id": "380541"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1912 (كرة مضرب)\n\nهذه قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1912:\n\n سيسايل باركر هزم ألفرد بياميش 3-6 6-3 1-6 6-1 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380542", "title": "البطولات الأسترالاسية 1912 (كرة مضرب)", "id": "380542"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1913 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1913:\n\n إنري باركر هزم هاري باركر 2-6 6-1 6-3 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380544", "title": "البطولات الأسترالاسية 1913 (كرة مضرب)", "id": "380544"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1914 (كرة مضرب)\n\nهذه قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1914:\n\n آرثر أوهارا وود هزم جيرالد باترسون 6-4 6-3 5-7 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380546", "title": "البطولات الأسترالاسية 1914 (كرة مضرب)", "id": "380546"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1915 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1915:\n\n جوردن لاو هزم هوراس رايس 4-6 6-1 6-1 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380547", "title": "البطولات الأسترالاسية 1915 (كرة مضرب)", "id": "380547"}
{"text": "هاربن\n\nهاربين (بالصينية المبسطة: 哈尔滨؛ بالصينية التقليدية: 哈爾濱) هي مدينة تقع في شمال شرق الصين، وهي عاصمة محافظة هيلونغجيانغ. تقع على الضفة الجنوبية لنهر سونغهوا. المدينة مصنفة كعاشر أكبر مدن الصين، ولها أهمية سياسية واقتصادية وعلمية وثقافية كبيرة بالنسبة لشمال شرق الصين. اسم المدينة \"هاربن\" أتى من لغة مانتشو ويعني \"مكان لشبكات صيد السمك الجافة\". تلقب المدينة أحياناً \"اللؤلؤة في عنق البجعة\" بسبب شكل محافظة هلونغجيانغ، و\"موسكو الشرق\" أو \"باريس الشرق\" بسبب العمران بالمدينة، كما تسمى \"مدينة الثلج\" بسبب فصل الشتاء الطويل. تنقسم المدينة إلى 8 مناطق رئيسية، و 3 مدن بمستوى المقاطعات، و 7 مقاطعات. يعود الاستيطان بالمدينة لعام 2200 ق.م. وقد عرفت سابقاً باسم بينكيانغ. بها مطاحن للدقيق ومصانع الأطعمة المحفوظة أنشأها الروس عام 1897 م و مستعمرة للعمال علي الخط الحديدي بشرقي الصين. تخلت روسيا عنها عام 1924م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380549", "title": "هاربن", "id": "380549"}
{"text": "نافورة تريفي\n\nنافورة تريفي(بالإيطالي:Fontana di Trevi، فونتانا دي تريفي) هي أكبر نافورة باروكية في روما وواحدة من أشهر النوافير في العالم. و يبلغ ارتفاعها 26 مترا، ويصل اتساعها إلى 20 مترا. يقصدها ملايين السياح سنويا أملا منهم بأن تتحقق أمنياتهم وفقا للأسطورة القديمة . وقد قام بتصميمها المعماري الإيطالي  نيكولا سالفي (1697-1751) Nicola salvi بأمر من البابا كليمنت الثاني عشر، لكنه توفي قبل أن ينهي عمله، فأكملها النحات Giuseppe Pannini.\n\n. وتم الانتهاء منها والإفتتاح سنة 1762. \n\nبنيت نافورة تريفي في القرن التاسع عشر قبل الميلاد، على نبع حكيت حوله أسطورة تحقيق الأمنيات.\n\nويروي التاريخ الإيطالي القديم أن عذراوات روما كن يأتين إلى النبع وهن معتقدات أن أمنياتهن بالزواج ستتحقق؛  ومن هنا ارتبطت به كلمة تريفي التي تعني \"عذراء\"  في اللغة الإيطالية. كما كانت تقصد النبع النساء المتزوجات الراغبات في الإنجاب حتى تحضين بتحقق حلم الأمومة لديهن.\n\nاختير مكان نافورة تريفي  كونها تقع في تقاطع الطرق الثلاث والتي فيها قناة أكوا فيرجو (وهي واحدة من القنوات التي كانت تزود روما القديمة بالمياه في القرن التاسع عشر ).  \n\nوجاء موقع تريفي تحت قصر ضخم عتيق تماثيله من الحجر والمرمر، تعكس مظهرا من مظاهر الحضارة الهندسية، والثقافية والمهنية التي كانت سائدة في روما خلال القرون الوسطى حيث يمثل تمثال نبتون الذي يجسد إله البحر نبتون عند الرومان وسط النافورة على عربة يجرها حصانان و محاطا بعذراوات الأسطورة اللاتينية الثلاث في رمزية للخصوبة والنقاء، فيما ترمز البركة إلى المحيطات ودائرتها البيضاء إلى الفصول الأربعة.\n\nيعتقد الإيطاليون أنه إذا أعطى شخص ما ظهره للنافورة ثم قام برمي  قطعة نقدية في النافورة مستخدما ذراعه اليمنى فوق اليسرى فإن أمنيته ستتحقق، وأنه سيحضى بزيارة أخرى إلى روما اذا نجح في استعادة القطعة من داخل المياه الجارية.\n\nتصل قيمة القطع النقدية التي تقذف في نافورة تريفي إلى مايقارب 2 مليون يورو سنويا .يقوم المشرفون بتنظيف النافورة كل ليلة اثنين حيث تجمع النقود وتذهب المبالغ لصالح صندوق الصليب الأحمر الدولي لمعالجة المرضى أو متضرري الحروب كما يخصص جزء منها لدعم المحلات التجارية للمحتاجين في روما. \n\nخضعت نافورة تريفي إلى عملية ترميم واحدة سنة 1988 حيث تضررت بعض القطع بسبب التلوث، ثم خضعت لعملية ترميم ثانية سنة 1998 حيث أخليت تماما من الحجارة وتم إصلاح جميع التشققات والشروخ، كما أعيد تجهيز النافورة بمضخات إعادة التدوير.\n\nوفي يناير 2013 تم الإعلان عن عملية ترميم جديدة بتمويل من دار الأزياء فيندي FENDI بالتنسيق مع سلطات روما.\n\nوشملت عملية التجديد، التي كلفت ما يقارب 2,2 أورو، تزويد النافورة بمضخات جديدة للمياه ونظام إلكتروني لإبعاد الحمام عن حوافها كما تم تركيب أكثر من 100 ألف مصباح LED لتحسين الرؤية الليلية للنافورة. \nبدأت عملية الترميم في يناير 2014 وانتهت في نوفمبر 2015، وافتتح في احتفال رسمي مساء 3 من نوفمبر 2015.\nروما القديمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380557", "title": "نافورة تريفي", "id": "380557"}
{"text": "وادي آش\n\nبلدية وادي آش (بالإسبانية: Guadix) بلدة ٍتقع على نهر \"فَردس\" على نحو 53 كيلو متراً شمال شرقي مدينة غرناطة. هي بلدية تقع في مقاطعة غرناطة التابعة لمنطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.\n\nبلغ عدد سكان بلدية وادي آش 20.375 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\nوقد أطلق العرب على هذه المدينة اسم: وادي العيش لمعنى:وادي الحياة، وذلك بسب سهلها الخصب الواسع الجميل (المصدر؟) وهي تشغل وادٍ ممتعٍ ممرِعٍ واقعٍ في السفح الجنوبي لجبال: سييرا نيفادا.\nوكانت مملكة غرناطة تتألف من ثلاث كُور رئيسية كالمحافظات:\nوقد نبغ من مدينة وادي آش عدد من العلماء والأدباء والشعراء من آخرهـم: أبو جعفر أحمـد بن علي البلوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380558", "title": "وادي آش", "id": "380558"}
{"text": "معجم ما استعجم\n\nمعجم ما استُعجِم من أسماء البلاد والمواضع هو معجم لغوي جغرافي ألفه أبو عبيد البكري وذكر فيه جملة ما ورد في الحديث والأخبار، والتواريخ والأشعار، من المنازل والديار، والقرى والأمصار. ويذكر ما بها من معالم ومشاهد، والجبال والآثار، والمياه والآبار، والدارات والحرار، منسوبة محددة ومبوبة على حروف المعجم. ويُعدُ مفيداً للحقل الجغرافي وللثقافة العربية.\n\nألَّف البكري هذا المعجم، بسبب كثرة أسماء الأماكن التي ترد في الأحاديث والأشعار والسير والتواريخ وما لحق بها من تحريف. وقد أستفاد البكري في معجمه من كتاب \"صفة جزيرة العرب\" ليعقوب بن داود الهمداي اليمني المتوفي سنة 334 هجرية، حيث نقل عنه البكري وأستند إليه خاصة عند الشك في شيء ما. والبكري في معجمه يضبط الكلمات بالعبارة لا بالحركات ولولا ذلك لأختل المعجم وضاعت قيمته.\nهذا الكتاب ليس من المعاجم العامة للبلدان، إنما هو معجم لغوي دقيق من الناحية اللغوية والنحوية والصرفية. وقد ورد فيه أسماء لبلدان وأماكن لم ترد في معجم البلدان لياقوت الحموي.\n\nوالمعجم قليل التفاصيل للبلد الذي يذكره، فقد حدد البكري غرضه من تأليفه للمعجم بأنه معجم لغوي بحت يقوم على الضبط وتصحيح الأسماء أولا، وهو قلما يذكر التفاصيل الجغرافية كما في معجم البلدان.\n\nيعاب على النسخة التي كتبها البكري ترتيبه الخاطئ للحروف كما يعاب عليها أيضا أن ترتيب الكلمات يكون حسب الحرفين الأول والثاني الأصليين من الكلمة دون النظر إلى ترتيب ما بعدها من الحروف وإذا كان الحرف الثاني ألفا زائدة كما في كلمة صاحب لم ينظر إليه وأعتبر الحرف الثاني ما بعد الألف فيضطر الباحث عن كلمة معينة تقليب صفحات المعجم في هذا الحرف ليجد ما يريد بالمصادفة. وقد قام الدكتور مصطفى السيد المدرس بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول بإعادة ترتيب حروف المعجم بشكل صحيح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380569", "title": "معجم ما استعجم", "id": "380569"}
{"text": "المسالك والممالك (البكري)\n\nالمسالك والممالك، كتاب من تأليف أبو عبيد البكري، كتاب تاريخي مهم جامع لعدد كبير من الكتب المؤلفة قبله في هذا المجال. تكلم عن البلدان والممالك اعتمادا على المصادر المؤلفة قبله، فعرض إلى عادات الشعوب وذكر القصص التاريخية ونبّه على الغرائب والعجائب رافضاً منها ما يتعارض مع العقل. وقد بدأ كتابه بمقدمة تاريخية\n\nهناك عدة كتب تحمل نفس عنوان هذا الكتاب منها:\nوكلها تعني بالقواميس الجغرافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380579", "title": "المسالك والممالك (البكري)", "id": "380579"}
{"text": "متوسط العمر المتوقع\n\nمتوسط العمر المتوقع أو مأمول العمر (أو مَأْمولُ الحَياة أو متوسط العمر المأمول أو توقع البقاء على قيد الحياة) هو قياس إحصائي لمعدل السنوات الاضافية التي قد يعيشها الفرد إذا استمرت اتجاهات الوفاة الحالية على حالها. ويختلف هذا التوقع بناءً على عوامل عدة منها العمر (أي ان توقع السنوات الاضافية متعلق بالعمر الحالي للفرد)، والجنس حيث التوقعات لدى الاناث عادة ما تكون أعلى منها لدى الذكور. بالإضافة يتعلق معدل السنوات الاضافية المتوقعة بعوامل اجتماعية-اقتصادية للفرد. كما تترواح التوقعات بحسب البلدان والدول وهي عادة ما تكون عالية في البلدان الغنية ومنخفضة في البلدان الفقيرة، مع بعض الاستثناءات. كما يرتبط مأمول العمر بعوامل ترفعه كتحسن الطب والتغذية وأخرى تخفضه كالحروب.\n\nما بين سنتي 1978 و1998 ارتفع هذا المعدل بأكثر من عشر سنين في دول كالمالديف والمغرب وأندونيسيا والسعودية وفانواتو بيد أنه انخفض في ليبيريا وروسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380583", "title": "متوسط العمر المتوقع", "id": "380583"}
{"text": "نسج\n\nالنسج هو ضرب من فنون النسيج. ونَسَجَ النَّسّاجُ الثوبَ (يَنْسِجُه ويَنْسُجُه) أي ضَمَّ السَّدَى إِلى اللُّحْمة.\nفالسدى هي خيوط نسيج الثوبِ الَّتي تُمَدُّ طولاً، وهو خلاف اللُّحْمَة التي تمتد عرضًا. إذن، يتشكل النسيج من تشابك مجموعتي الخيوط مع بعضها وفق زاوية قائمة عادة.\n\nالسَّدَى واحدتُهُ سَدَاةٌ وتجمع على أَسْدَاء وأَسْدِيَة.\n\nينسج النسيج على النول، وهو آلة تضع خيوط السدى في وضعية محددة بحيث يمكن إدخال خيوط اللحمة خلالها.\n\nالمِنْسَجُ بكسر الميم: هو الخشبة والأَداة المستعملة في النساجة التي يمد عليها الثوب للنسج.\n\nتتكون عملية النسج من تعاقب عدة عمليات مرتبة وفق التسلسل التالي:\nعند تقدم عملية النسج يحل السدى من أسطوانة السدى ويلف النسيج أو يطوى (taken-up) على أسطوانة القماش. يحدد عدد خيوط اللحمة في السنتمتر بضبط معدل طوي الثوب على أسطوانة القماش.\n\nتضبط منظومة تشابك خيوط السدى واللحمة بواسطة حركة تكوين النفس، وتنتج التراكيب النسجية بتغيير ترتيب رفع الدرأ. يمكن للتراكيب النسجية البسيطة أن تنتج على النول البسيط، ولكن مع زيادة تعقيد التركيب النسيجة، تكون الحاجة إلى آليات أكثر تعقيدا من أجل رفع وخفض خيوط السدى. يمكن استخدام نول دوبي (منسج دوبي) من جل تصميم تراكيب نسجية معقدة، واستخدام نول جاكار (منسج جاكارد) أيضا من أجل التصاميم المفصلة جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380585", "title": "نسج", "id": "380585"}
{"text": "مونتيري\n\nمونتيري هي عاصمة ولاية نويفو ليون في شمال شرق المكسيك وأكبر مدينة فيها. والمدينة هي جزء ثالث أكبر منطقة حضرية في المكسيك وترتيبها التاسع بين أكبر مدن البلاد. وتمثل مونتيري المركز التجاري لشمال البلاد، وهي قاعدة للعديد من الشركات الدولية الكبيرة.\n\nتعتبر مونتيري إحدى أغنى المدن في المكسيك والعالم وذلك بناتج محلي إجمالي من 130.7 مليون دولار في عام 2012. ويبلغ الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في المدينة ما يقرب من 32,000 دولار. وتعتبر مدينة عالمية، وتنافسية. وهي غنية بالتاريخ والثقافة، وهي إحدى أكثر المدن تطورا في البلاد، وغالبا ما تعتبر أكثر مدينة متأثرة بالثقافة الأمريكية في المكسيك. \n\nمونتيري هي مركز صناعي وتجاري مهم، وهي أيضا موطن لمجموعة واسعة من الشركات المكسيكية، بما في ذلك جروبو أفانتي، لانيكس للإلكترونيات، أوكريسا، سيمكس، فيترو، مرسيدس-بنز المكسيك، أكسو، بي ام دبليو دي المكسيك، جروبو بيمبو، دينا سا، كواتيموك موكتيزوما للبيرة. مونتيري هي أيضا مقر لشركات عالمية مثل سيمنز، أكسنتور، تيرنيوم، سوني، توشيبا، شركة كارير، ويرلبول، سامسونج، تويوتا، شركة بابكوك ويلكوكس، دايو، إريكسون، نوكيا، ديل، بوينغ، اتش تي سي، جنرال الكتريك، جاميسا، إل جي، معهد ساس، جروندفوس، دانفوس، تيليبيرفورمانس، من بين شركات أخرى. \n\nتقع مونتيري في شمال شرق المكسيك، في جبال سييرا مادري الشرقية. تم تأسيس مستوطنة مونتيري في عام 1596 على يد دييغو دي مونتمايور، وظلت مأهولة منذ ذلك الحين. أصبحت مونتيري مركزا تجاريا هاما في السنوات التي تلت حرب الاستقلال المكسيكية. شهدت المدينة نموا صناعيا كبيرا مع إنشاء فونديدورا مونتيري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380621", "title": "مونتيري", "id": "380621"}
{"text": "الخائنة (فيلم)\n\nالخائنة أو غير المخلصة (بالإنجليزية: Unfaithful) هو فيلم دراما أمريكية أنتج في عام 2002 الفيلم من إخراج ادريان لين، وتكييفها من قبل ألفين وسارجينت برويلس ويليام الابن من الأفلام الفرنسية عن المرأة وinfidèle من كلود chabrol. ومن حوالي كونستانس (ديان لين) وإدوارد (ريتشارد جير)، وهما زوجان يعيشان في ضواحي مدينة نيويورك التي بميل خطير وغني عن الزواج وقالت أنها عندما ينغمس في الزانيه العلاقة المؤقتة مع بول (أوليفر مارتينيز)، تاجر كتب غامض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380629", "title": "الخائنة (فيلم)", "id": "380629"}
{"text": "وجه (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380636", "title": "وجه (توضيح)", "id": "380636"}
{"text": "وجه (هندسة)\n\nفي الهندسة الرياضية، يطلق اسم وجه لجسم متعدد الأوجه على أي مضلع يشكل جزءاً من سطح الجسم.\n\nجنبا إلى جنب مع الرؤوس والحواف ، الاوجه هي عنصر رئيسي لمتعدد السطوح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380658", "title": "وجه (هندسة)", "id": "380658"}
{"text": "عبد شمس بن عبد مناف\n\nعبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بنمالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nعبد شمس هو توأم جد النبي محمد صلى الله عليه وسلم هاشم بن عبد مناف الشقيق وهو جد الخلفاء الأمويين وإليه ينتسب معاوية بني أبي سفيان وعثمان بن عفان وزوجة النبي محمد رملة بنت أبي سفيان وعتاب بن أسيد وخالد بن سعيد بن العاص ومنه العاص بن أمية بن عبد شمس وحرب بن أمية بن عبد شمس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380662", "title": "عبد شمس بن عبد مناف", "id": "380662"}
{"text": "مستطيل ذهبي\n\nالمستطيل الذهبي هو مستطيل تحقق نسبة أطوال أضلاعه النسبة الذهبية 1:formula_1 والتي تساوي تقريباً 1:1.618. \n\nمن أهم خصائص هذا الشكل أنه إذا تم إزالة جزء ذو شكل مربع، فإن الشكل الباقي أيضاً يكون مستطيل ذهبي. ومن الممكن تكرار هذه العملية بشكل لانهائي والحصول على الحلزون الذهبي. \n\nمن الممكن إنشاء المستطيل الذهبي باستخدام إنشاءات الفرجار والمسطرة باتباع الخطوات التالية والموضحة في الشكل المجاور:\n\nيمكن انشاء المستطيل الذهبي داخل محيط المربع، باستخدام نفس طريقة تقسيم المستقيم وفقا للنسبة الذهبية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380717", "title": "مستطيل ذهبي", "id": "380717"}
{"text": "كتشوا\n\nكيشوا (Qhichwa Simi 'لغة المنطقة المعتدلة') هي عائلة لغوية نشأت في وسط جبال الأنديز التي تمتد عبر الجزء الغربي من أمريكا الجنوبية.\n\nفي أمريكا الجنوبية استُعملت لغة كيشوا على نطاق واسع في جميع أنحاء وسط جبال الأنديز قبل فترة طويلة من الوقت من قبل الأمريكيين الأصليين الانكا، واليوم لا تزال تستعمل بمختلف أشكالها الإقليمية (ما يسمى ب 'اللهجات') من قبل 10 ملايين شخص في أجزاء كبيرة من أمريكا الجنوبية، بما فيها البيرو، وجنوب - غرب ووسط بوليفيا وجنوب كولومبيا وإكوادور، شمال غرب الأرجنتين وشمال شيلي. وهي أكثر لغة منطوقة على نطاق واسع من الشعوب الأصلية في الأمريكتين. تعدّ في دساتير كولومبيا، إكوادور والبيرو كلغة رسمية بعد الإسبانية.\n\nاللهجات المختلفة للكيشوا كانت تستعمل على نطاق واسع في جميع أنحاء منطقة الأنديز قبل فترة طويلة من قيام دولة الإنكا في القرن الخامس عشر. الانكا قدمت لهجة واحدة من الكويتشوا وهي الكيتشوا الكلاسيكية. بعد توسع الإمبراطورية أصبحت لغتها الرسمية، وأصبحت هذه اللهجة باقية على هذا الوضع حتى بعد الغزو الإسباني في القرن السادس عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380719", "title": "كتشوا", "id": "380719"}
{"text": "دائرة عظمى\n\nفي الهندسة الرياضية، تعرف الدائرة العظمى على أنها دائرة من سطح كرة والتي يكون لها محيط مساوياً لمحيط الكرة، وتقسمها إلى نصفي كرتين متساويتين. وبتعبير آخر فإن الدائرة العظمى هي دائرة على الكرة لها مركز متطابق مع مركز الكرة. الدائرة العظمى هي تقاطع كرة مع مستوي يمر من مركزها. ويكون نصف قطرها مساوياً لنصف قطر الكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380746", "title": "دائرة عظمى", "id": "380746"}
{"text": "نجمة سداسية\n\n\"هذه مقالة في الهندسة، من أجل رمز الديانة اليهودية، انظر نجمة داود.\"\n\nفي الهندسة الرياضية، النجمة السداسية هي مضلع نجمي له ستة رؤوس، ويتشكل من اجتماع مثلثين متساويين الأضلاع. يعرف هذا الشكل بشكل واسع على أنه رمز للديانة اليهودية باسم نجمة داود التي اقتبسها بني إسرائيل من مصر عقب خروجهم منها. كما أن لها استخدامات في العديد من الثقافات والديانات الأخرى.\n\nتحسب مساحة النجمة السداسية المنتظمة المكونة من مثلثين متساويي الأضلاع متداخلين، إذا كان طول الضلع في المثلث المتساوي الأضلاع الكبير formula_1 بالعلاقة :\nformula_2 \n\nبينما يحسب المحيط بالعلاقة:\nformula_3\n\nهناك إجماع على أن الجذور العميقة لرمز النجمة السداسية تعود إلى قرون من الزمن سبقت بداية تبني هذا الرمز من قبل الشعب اليهودي، وهذا يتّضح فيما يلي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=380776", "title": "نجمة سداسية", "id": "380776"}
{"text": "فريتز فيلد\n\nفريتز فيلد (Fritz Feld) اسمه الحقيقي فريتز فلايشنفيلد (15 أكتوبر 1900 في برلين - 18 نوفمبر 1993 في لوس أنجلس) كان ممثل ألماني - أمريكي.\nدرس فيلد في جامعة هومبولدت في برلين. هاجر عام 1929 إلى الولايات المتحدة الأمريكية وذهب إلى هوليوود. وهناك تعرف على زميلته في التمثيل والتي أصبحت زوجته فيما بعد فرغينيا كريستين والتي أحبها وتزوجا عام 1940 ورزقا بطفلين.\n\nفي عام 1937 ساعد فيلد أخاه رودي فيلد للهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\nتوفي هذا الممثل عام 1993 اثر إصابته بنوبة قلبية ودفن في لوس أنجلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381270", "title": "فريتز فيلد", "id": "381270"}
{"text": "مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي\n\nمهرجان الأسكندرية السينمائي الدولي هو مهرجان سينمائي دولي سنوي، يعقد في مدينة الإسكندرية المصرية في شهر أغسطس من كل عام، وقد افتتح للمرة الأولى في العام 1979 من قبل الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما التي رأسها وقت انشائها العام 1973 الناقد كمال الملاخ. وترأس المهرجان حاليا الأمير أباظة. وترعى المهرجان وزارة الثقافة المصرية وبالتعاون مع محافظة الأسكندرية.\n\nالمسابقة الرسمية للمهرجان تقتصر فقط على الأفلام الروائية الطويلة لدول البحر المتوسط، في حين تشارك دول عالمية مختلفة في نشاطات خارج المسابقة الرسمية مثل \"\"بانوراما سينما العالم\"\" وقسم آخر يختص بالأفلام الحائزة جوائز في مهرجانات دولية.\n\nهناك عدة جوائز في المهرجان منها: مسابقة أفضل فيلم وأفضل ممثل وأفضل ممثلة وأفضل مخرج وأفضل كاتب سيناريو، وتلك الأخيرة تحمل اسم كاتب السيناريو الراحل عبد الحي أديب وتبلغ قيمتها 200 ألف جنيه مصري (36 ألف دولار).\n\nافتتح في 26 أغسطس 2008 الدورة الرابعة والعشرون للمهرجان في مسرح سيد درويش في المدينة، وقد تم الافتتاح بفيلم قبلات مسروقة المصري المشارك في المسابقة الرسمية، بدلا من فيلم كل ماتريده لولا الذي تقرر استبعاده كونه حسب قول ممدوح الليثي \"فيلما أمريكيا وليس متوسطيا\"، وبحجة \"ضعف مستواه الفني وأنه يسيء إلى الشخصية المصرية\". إلا أن الفيلم تم عرضه ضمن عشرة أفلام مغربية في اطار احتفال المهرجان باليوبيل الذهبي للسينما في المغرب. نفس الفيلم عرض لاحقا في 31 أكتوبر 2008 في مهرجان أيام قرطاج السينمائية ولاقى ترحيبا واسعا من النقاد والجمهور وقوطع بالتصفيق أثناء عرضه.\n\nتم إهداء دورة 2008 للمخرج المصري الراحل في وقت سابق من العام يوسف شاهين حيث علا تصفيق حاد تلاه دقيقة صمت بعد خروج مجسم بالحجم الطبيعي ليوسف شاهين من أسفل المسرح. كما تم تكريم الفنانة ماجدة الصباحي وشريهان، لدورهما المميز في تاريخ السينما المصرية، أيضا كرم المهرجان المخرج علي عبد الخالق. ومدير التصوير محسن نصر وفنان المكياج حمدي رأفت. كما تم تكريم المخرجين الراحلين الإيطالي \"دينو ريزي\" والفرنسي \"بول سازان\" والفنانة اليونانية ماريا توسبانكي وهي عضو في لجنة التحكيم.\n\nكما كرم المهرجان الاعلامي عماد الدين أديب تقديرا لرصده جائزة للسيناريو باسم أبيه كتاب السيناريو الراحل عبد الحي أديب والتي تنافس عليها 136 سيناريو، حيث نال الجائزة الأولى وقدرها 40 ألف جنيه سيناريو (الرقص على السلالم) لمنال محمد عبد الله.\n\nفي الدورة الرابعة والعشرون للمهرجان تم عرض 80 فيلما عالميا من أصل 152 تقدموا بالمشاركة، من 37 دولة. كم تم اختيار سوريا كضيف لشرف المهرجان حيث يعرض أربعة أفلام سورية تمثل مراحل في السينما السورية هي : \"نسيم الروح\" من إخراج عبد اللطيف عبد الحميد، \"تحت السقف\" من تأليف وإخراج نضال الدبس، \"الكومبارس\" من إخراج نبيل المالح و\"آه يا بحر\" عن رواية الدقل لحنا مينه وإخراج محمد شاهين وبطولة منى واصف.\n\nكما تم الاحتفاء باليوبيل الذهبي لانطلاقة السينما المغربية، وتم تكريم وزيرة الثقافة المغربية ثريا جبران باعتبارها أول ممثلة في العالم العربي تتولى وزارة للثقافة، حيث كرمت من قبل وزير الثقافة المصري فاروق حسني. حيث يعرض لها المهرجان فيلمين هما أركانة وعود الورد.\n\nتم في حفل الختام كذلك تكريم الفنانين السوريين أسعد فضة، سلمى المصري، بسام كوسا ومنى واصف.\n\nرأس لجنة التحكيم الدولية في دورة 2008، مدير التصوير الإيطالي ماركو أونوراتو، أما أعضاء اللجنة فهم الإيرانية مانيجا حكمت والسوري محمد الاحمد والممثلون اليونانية ماريا تسوبانكي، الفرنسية فرانسوا بريو والمصريان إلهام شاهين ومحمود قابيل.\n\nتنافس في المسابقة الرسمية للمهرجان 11 فيلما من 11 دولة متوسطية هي: \n\nأعلن رئيس لجنة التحكيم الدولية مدير التصوير الإيطالي ماركو أونوراتو عن فوز فيلم \"أنا من تيتو فاليس\" من جمهورية سلوفينيا بالجائزة الذهبية في المهرجان ، كما فاز مخرج الفيلم بجائزة أفضل إخراج. أما جائزة أفضل ممثلة دور أول فنالتها الممثلة المصرية ليلى علوي عن دورها في فيلم \"ألوان السما السبعة\" ووذهبت جائزة أفضل ممثل دور أول للممثل المصري أحمد حلمي عن دوره في فيلم \"آسف على الإزعاج\". في حين فاز الفيلم الجزائري ذات مرة بجائزة لجنة التحكيم الخاصة أما الفيلم المغربي \"سميرة في الضيعة\" فحاز على جائزة أفضل سيناريو.\n\nوشهد حفل الختام تكريم عدد من الفنانين حيث كرم الفنان عادل إمام بجائزة التميز الكبري عن مجمل أعماله الفنية من قبل الجمعية المصرية لكتاب ونقاد السينما، كما منح أربعة فنانين سوريين \"درع التميز والتكريم\" من المهرجان وهم أسعد فضة منى واصف بسام كوسا وسلمى المصري. كما تم منح \"جوائز اتحاد الاذاعة والتليفزيون\" والتي تبلغ قيمتها 100 ألف جنيه مصري بحصول حسن ومرقص على الجائزة الأولى وآسف على الازعاج الجائزة الثانية في حين فاز جنينة الأسماك بالجائزة الثالثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381397", "title": "مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي", "id": "381397"}
{"text": "عبد الجليل الفخراني\n\nعبد الجليل الفخراني (من مواليد 15 يناير 1948) هو محافظ أسبق ل الإسماعيلية واالفيوم، تولى محافظ الإسماعيلية المنصب في 1 يناير 2006 إلى 2011. حاصل على بكاليريوس العلوم العسكرية عام 1969، وبكالوريوس المحاسبة شعبة التجارة عام 1990. شارك في حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر. من المناصب التي تولاها سابقا قيادة الجيش الثاني الميداني، ورئاسة هيئة عمليات القوات المسلحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381443", "title": "عبد الجليل الفخراني", "id": "381443"}
{"text": "تشارلز الأول\n\nقد يشير اسم تشارلز الأول (بالإنجليزية: Charles I) إلى:\n\nفي الملوك والأباطرة:\n\nفي مجالات أخرى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381447", "title": "تشارلز الأول", "id": "381447"}
{"text": "عبد الله غبارة\n\nعبد الله غبارة هو أول محافظ لللإسماعيلية. تولى المنصب من 18 أكتوبر 1959 إلى فبراير 1961. ثم عُين محافظا لقنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381450", "title": "عبد الله غبارة", "id": "381450"}
{"text": "قائمة مدن سورية\n\nفي سوريا أربعة عشر محافظة، وستين منطقة، وهي مقسمة إلى 206 ناحية. في كل محافظة يوجد مدينة رئيسية، حيث يوجد 48 مدينة و 6432 قرية في سوريا. وفي الأسفل يوجد قائمة بالمدن السورية.\n\nبين 62 مدينة رئيسية في المناطق هناك 13 مدينة هي مراكز المحافظات ويبقى 49 مدينة تشكل مراكز للمناطق.\n\n! الرقم\n! اسم المدينة\n! اسم المحافظة\n! عدد السكان\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381454", "title": "قائمة مدن سورية", "id": "381454"}
{"text": "تل المريبط\n\nتل المريبط تزخر محافظة الرقة في سوريا بالعديد من الأوابد والتلال الأثرية ومنها تل المريبط الذي يقع على الضفة اليسرى للفرات الأوسط نحو /100/ كيلو متر غرب مدينة الرقة.\nوبدأ الاهتمام بهذا الموقع عام[[1964]] [[تقويم ميلادي|م]] عندما بدأت بعثة أثرية من [[جامعة شيكاغو]] الأمريكية الحفريات مع المختصين وعلماء الأثار السوريين وقامت البعثة بالتنقيب وحتى عام /1965/ م ومن ثم استؤنفت أعمال التنقيب فيه بين عامي [[1971]] [[تقويم ميلادي|م]] و[[1974]] [[تقويم ميلادي|م]] حيث تابع مركز أبحاث البيئة وما قبل التاريخ في فرنسا هذه الحفريات بالتعاون مع الهيئة السورية للأثار.\n\nتل المريبط أول موطن للحضارة \n\nلقد أسفرت أعمال التنقيب في \"تل مريبط\" عن التوصل لمعلومات ومعارف أساسية جديدة في تاريخ الحضارة الإنسانية على الأرض وأنها أحد أهم عملية استقرار للإنسان و الزراعة وتربية الحيوانات، إذ أنه ومنذ حوالي /8500/ ق م أخذ السكان في هذا الموقع والمكان من [[سوريا]] يسكنون المنازل والتي هي عبارة عن الأكواخ الدائرية وكانت هذه الأكواخ محفورة جزئيا في الأرض ومغطاة بالخشب والقصب والطين واستقر السكان في كل المنطقة التي وجدوا فيها الغذاء الوفير طوال العام، حيث كانوا يحصلون من نهر [[الفرات]] على المحار والسمك ومن غابات شجر الحور والماثل على ضفاف النهر يصطادون الخنازير والأيائل وفي البوادي المجاورة يطاردون الغزلان والطرائد الوحشية، ليظهر الكشف الأثري لنا عن أحد أقدم موطن للحضارة الإنسانية.\n\nإن السكان الأوائل في [[سوريا|سورية]] القديمة الذين سكنوا هذه المناطق استخدموا الصخور الصوانية في صناعة أدوات الصيد والحصاد وبناء البيوت وإعداد الطعام بعضها كان أدوات حجرية دقيقة تنزل في مقابض من العظم أو الخشب وبعضها كان سكاكين ومناجل ومثاقب ورؤوس رماح ومكاشط وكانت لديهم الفؤوس وأقطاب الرحى لطحن حبوب الأعشاب البرية، واستخدمت مخارز من العظم لمعالجة الفراء كما استخدموا بعض الأواني الحجرية البسيطة وتزينوا بالمحار والحجارة الملونة والحلزون.\n\nوقد عثر في { تل المريبط } على أدلة لأحد أهم التطوارات الدينية في المستوطنات البشرية المبكرة فقد وجدت قطعة من تمثال إنسان محفورة في حجر كلسي طري بشكل بسيط وبدائي جدا كما وجد في داخل أحد البيوت على مقعد من طين يحتوي على جمجمة ثور من المعتقدات الدينية التي كانت سائدة، أما المرحلة الثالثة فقد شملت مساحة /150/ مترا مربعا من الحفريات وهي أوسع بكثير من الطبقات الأقدم وفيها اكتشف بيت دائري كبير كان قد أتى عليه الحريق إلا أن الحرارة ساهمت في حفظ ماتبقى منه بشكل جيد.\n\nإن موقع المريبط في [[سوريا]] من أهم مستوطنات العصر الحجري الحديث التي شهدت أربع مراحل من التطور... \n\nوتكشف هذه المراحل الأربعة في \"تل المريبط\" في [[سوريا]] عن حقبة مهمة من تاريخ الإنسان القديم وكيفية انتقاله من مرحلة الصيد والرعي إلى مرحلة الاستقرار وبناء المستوطنات البشرية الأولى والانتقال إلى مرحلة الزراعة وتربية الحيوانات وبذلك تعتبر [[سوريا|سورية]] الموطن الأول لأستقرار الأنسان في مساكن ومباني والتي تمثلت بأكواخ من الطين واكتشاف الزراعة وتربية وتدجين الحيوانات فقد قام الإنسان السوري الذي عاش في هذة الحقبة الزمنية بتدجين الحيوانات وتربيتها كغيرة من قدماء التاريخ وكذلك بزراعة بعض المحاصيل وقد دلت المكتشفات عن ادوات زراعية بدائية استخدمت في تطويع الأرض والزراعة منذ ما يقارب عشرة آلاف عام، واتضحت مراحل الحضارة وتطور استقرار الإنسان.\n\n[[تصنيف:أماكن مأهولة سابقا في سوريا]]\n[[تصنيف:حضارة سوريا]]\n[[تصنيف:العصر الحجري الحديث]]\n[[تصنيف:مواقع أثرية في سوريا]]\n[[تصنيف:مواقع أثرية في محافظة الرقة]]\n[[تصنيف:مواقع العصر الحجري في سوريا]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381459", "title": "تل المريبط", "id": "381459"}
{"text": "أحمد فارس الشدياق\n\nأحمد فارس الشدياق (1804-1887)، هو أحمد فارس بن يوسف بن يعقوب بن منصوربن جعفر شقيق بطرس الملقب بالشدياق بن المقدم رعد بن المقدم خاطر الحصرونى المارونى من أوائل الأفذاذ الذين اضطلعوا برسالة التثقيف والتوجيه والتنوير والإصلاح في القرن التاسع عشر غير أن معظم الدراسات التي تناولته عنيت بالجانب اللغوى والأدبي وأهملت الجانب الإصلاحى ولم ينل ما ناله معاصروه من الاهتمام من أمثال ناصيف اليازجي (1800-1871) ورفاعة الطهطاوى (1801-1873) وعبد القادر الجزائري (1807-1883). بالرغم من كونه واحدا من أبرز المساهمين في مسار الأدب العربي ومن أسبقهم.\n\nماروني بالولادة، وتحول أكثر من مرة في أكثر من طائفة في المسيحية إلى أن أستقر على الإسلام. عاش في إنجلترا ومالطة ورحل أيضا إلى فرنسا.\nيعد أحمد فارس الشدياق أحد أهم الإصلاحيين العرب في عهد محمد على وله منهجه الإصلاحى الخفى الذي يبدو فيه أنه فضل التورية والترميز على التصريح والإشهار وذلك لما كان يحويه منهجه من انتقادات لاذعة للقيادات الرجعية ولخوفه من أن يدان من قبلها أو تحرق أعماله ويظهر هذا في كتابه (الساق على الساق فيما هو الفارياق) والذي يعد بمثابة الرواية العربية الأولى على الإطلاق.\n\nصحفي لبناني كان يصدر صحيفة الجوائب (1881 م - 1884) في إسطنبول. من ألمع الرحالة العرب الذين سافروا إلى أوروبا خلال القرن التاسع عشر. كان الكاتب والصحفي واللغوي والمترجم الذي أصدر أول صحيفة عربية مستقلة بعنوان الجوائب مثقفاً لامعاً وعقلاً صدامياً مناوشاً أيضاً.\n\nوبعد أن درس أسعد تلك الدعوة ومحصها اقتنع بها، وصار يلازم المبشر الأميركـي إسـحاق بيرد Ishac Beard. فغضبت والدة أسعد وإخوته غضباً شديداً، كما غضب عليه البطرك، ومنعـه من مخالطة المبشرين وهدده بالعقاب. لقد أعطى أسعد لأخيه فارس مجموعة من المطبوعات الدينية البروتستانتية ليقرأها. فراقت في عينيه وتفكيره، وأخذ يقنع والدته وأخوته بترك أخيه وشأنه. وفي أحد الأيام دخل على فارس أخوه منصور، فرآه يقرأ في تلك المطبوعات، فاسـتل سـيفاً وأخذ يضرب أخاه بقفا السيف. ثم تبعه أخوه غالب، وصار يضرب فارساً بعصاه، ويـأمره بتـرك الهرطقة والعودة للصلاة في الكنيسة. كان أسعد شدياق في ذلك الوقت سجيناً في دير قنوبين، فكتب رسالة إلى المبشر إسحاق بيرد، وأرسلها إليه بواسطة أخيه فارس، وكانت الرسالة مؤرخة في 4/4/1826م، وقال لـه فيهـا: \"إذا أمكنك أن تجد مركباً متوجهاً إلى مالطة، في برهة أربعة أو خمسة أيام، فأخبرني، وإلا فصلّي لأجل أخيك\".\n\nلما وجد المبشر إسحاق بيرد أن من المتعذر عليه إنقاذ أسعد شدياق من سجنه، وترحيله بالتالي إلى خارج لبنان، فضل السعي لإنقاذ أخيه فارس، الذي اعتنق البروتستانتية، وأصبح مرشحاً ليكون مبشراً لهذا المذهب، وبالتالي مهدداً بالسجن والعقاب كأخيه. وفي اليوم الثاني من شهر كانون الثاني 1826م غادر فارس شدياق مدينة بيروت على ظهـر سفينة أقلته إلى الإسكندرية. وكان يحمل كتاباً من المبشر إسحاق بيرد إلى مبشر آخر موجود فـي مصر، ويطلب فيه مساعدة فارس على السفر إلى مالطة. ولما وصلت الـسفينة إلـى الإسـكندرية استقبله القسيس المقيم فيها وأنزله في مسكن يقع بجواره، ولبث عنده ينتظر وصول الـسفينة التـي ستقله إلى مالطة. ولما تعرف القسيس على فارس شدياق وتحدث معه خلال ذلك، أعجب بذكائه وسعة اطلاعه، ورغب في استبقائه في مصر، إلا أن إسحاق بيرد رفض ذلك، رغبة منه في إبعاد فارس عن جـو مصر، الذي يمكن أن يغريه بترك الزهد والتبشير- وبهدف تعليم فارس اللغـة العربيـة للأجانـب وتصحيح الترجمات الدينية للمبشرين. ولما وصل فارس شدياق إلى مالطة طلب منه القسيس أن يغير لباسـه الـشرقي، مـن عمـة وجلباب، وأن يرتدي سروالاً ضيقاً وقبعة، لكي يكون شبيهاً بالمبشرين الأميركان، كما طلب منه أن يتعلم اللغة الإنكليزية للتعاون مع المبشرين. ولكن الجو الرطب الذي يسود جزيرة مالطة أصاب الشدياق بداء المفاصـل وجعلـه طـريح الفراش، فأشار الطبيب على القسيس أن يعيده إلى مصر. وبلغت مدة إقامته في مالطة سنة أو أكثـر قليلاً. ويقال إنه عمل في الطبعة الأميركية الموجودة في تلك الجزيرة، ولكـن المطبوعـات التـي صدرت منها كانت ركيكة العبارة، وهي غالباً بقلم المرسلين الأميركيين الذين كانوا فيها.\nعاد فارس شدياق إلى مصر 1828، كما عاد إلى زيه الشرقي، ومكث مدة يعمل مع المبشرين الأميركان. فنصحه أحد معارفه أن يتصل برجل وجيه ليؤمن لـه وظيفة في الدولة. وبهذه الصورة انتقل للعمل في جريدة الوقائع المصرية التي أنشأها الوالي محمد علي باشا. وكانت تلـك الجريـدة تنشر أخبار هذا الوالي، وفيها كثير من التمجيد لشخصه وأعماله. وصدر العدد الأول منها بتـاريخ 1828/2/3 أربع صفحات وباللغة التركية، كما كانت تصدر بصورة غير منتظمة. كانت المدرسة التي سكن فيها الشدياق بالقاهرة مجاورة لمنزل تاجر سوري من بيت الصولي. وكان لهذا التاجر بنت مغرمة باللهو والطرب. وكان فارس شدياق منذ صباه يجيد الغناء والعـزف على الطنبور. فكانت تصعد إلى سطح المنزل وتنصت لغنائه وعزفه. ولما لاحظ أن صعودها كان من أجله مال إليها، وعمل على اللقاء بها عدة مرات. واتفقا بعد ذلك على الزواج. إلا أن أهل الفتاة رفضوا طلبه حينما تقدم لخطبتها، لأنه كان بروتستانتي المذهب، وهم من الكاثوليك، ولمـا أصـر العاشقان على الزواج وافق الأهل، ولكن بشرط أن يعتنق فارس الكاثوليكية ولو ليوم واحد\n\nكانت لهذا الرجل الذي عاصر فيكتور هوجو وجوستاف فلوبير وإدجار ألن بو وتشارلز ديكنز اتصالات بمستشرقين ومثقفين عرب. وكمتمكن بارع في اللغة العربية، متمرس بفن البلاغة وبدقائق القاموس اللغوي، فقد كان في الوقت ذاته أحد أهم مجدديها.\n\nفي بحث هام وفريد للكاتبة العربية \"رضوى عاشور\" قدمت أطروحتها في القضية الجدلية المتعلقة بالسؤال الشهير، ما هي الرواية العربية الأولى في الأدب العربي؟ وفي أطروحتها تلك، ساقت \"رضوى عاشور\" الكثير من الأدلة التي ترجح كفة رواية الشدياق \"الساق على الساق\" بأنها الرواية العربية الأولى على الإطلاق. يطرح كتاب رضوى كذلك تساؤلا هاما، هو «لماذا أُسقط إنجاز الشدياق وقد أنتج النص الأدبي الأغنى والأقوى في الأدب العربي في القرن التاسع عشر؟» ثم يجتهد في الإجابة عبر قراءة نقدية مستفيضة تستكشف النص وعلاقته بزمانه. وتكشف الأبعاد الاستعمارية في تقييم وتصنيف الأدب العربي. وعن ما وصلنا من مناهج دراسية تسلط الضوء على إنجازات ما، لا يشترط بالضرورة أن تكون هي الأكبر. في حين يغفل ذلك التاريخ الانحيازي الكثير من الإنجازات الأكثر أهمية على المستوى الأدبي العربي.\n\nساهم \"الشدياق\" مساهمة فعّآلة في تطوير لغة صحفية حديثة منقّاة من البلاغة الزائدة. وصقل العديد من المصطلحات الحديثة مثل عبارة الاشتراكية التي أضافها إلى اللغة العربية. من مؤلفاته:\n\n\nفي صيف عام 1887 توفي الشدياق وهو في مصبغة بقاضي كوي باستانبول. فصدرت الإرادة السنية بدفنه في تربة السلطان محمود، إلا أن ولده سليماً، الذي كان مع والده في استانبول، الـتمس من السلطان أن يكون دفن جثمان والده في جبل لبنان، عملاً بوصية والده، فأذن له القيام بذلك. لقد نقل جثمان الشدياق على باخرة نمساوية حملته إلى لبنان ولما وصل النعش إلى بيروت سار خلفه حملة الرايات، ومشايخ الطرق أمامه. وهم يهللون ويكبرون. وسار وراءه المفتـي والعلمـاء ورجال الشرطة وابنه سليم. ولما وصلوا إلى الجامع الكبير وتمت الصلاة عليه، قام بعض أصدقائه بإلقاء الخطب والقصائد في رثائه. ثم وضع النعش بعد ذلك على عجلة الأموات ليصار إلى دفنه في قرية الحدث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381464", "title": "أحمد فارس الشدياق", "id": "381464"}
{"text": "حسن يونس\n\nحسن يونس وزير الكهرباء والطاقة المصري. من مواليد المنصورة في فبراير 1942 وهو متزوج وله 3 أبناء.\nوحاصل على بكالوريوس الهندسة من جامعة عين شمس.\nوقد تطورت الطاقة الكهربائية في فترته كثيرا وبشكل ملحوظ ومضاعف إذ له باع كبير في إنشاءات كثيرة وتوسيعات لكل محطات مصر للطاقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381465", "title": "حسن يونس", "id": "381465"}
{"text": "قائمة حمامات دمشق\n\nارتبط اسم حمامات دمشق في دمشق العاصمة السورية حكايات وتاريخ ارتبط بدوره بأحياء وحارات المدينة العريقة, وكذلك ارتبط عدد الحمامات في دمشق بعدد سكانها وتوسعها العمراني. ولم تكن الحمامات في دمشق القديمة وداخل سورها فحسب بل أنشئ بعضها في مناطق واحياء المدينة وامتدادها وفي الرياض المحيطة بها وفي قرى الغوطة.\n\nبعض الحمامات التي تقع ضمن الأسوار :-\n\n- * حمام النايب في محلة باب توما باطن دمشق\n\n- * حمام منجك بمحلة القباقبية\n\n- * حمام عيسى القاري\n\n- * حمام بني أسامة بدخلة بني الضايغ\n\n- * حمام الناصري بالشاغور الجواني\n\n- * حمام الخراب شرق خان إسماعيل باشا العظم\n\n- * حمام القيشاني بالقرب من سوق البريد\n\n- * حمام الركاب بمحلة الشاغور الجواني\n\n- * حمام سامي بمحلة القباقبية\n\n- * حمام القاعة بمحلة القباقبية\n\n- * حمام الملك الظاهر\n\n- * حمام البابين ويستقي ماءه من نهر بانياس ويقع في حي القيمرية\n\n- * حمام الملكة\n\n- * حمام السراجي\n\n- * حمام الحاجب\n\n- * حمام آمونة، لصيق البيمارستان النوري بالقرب من المدرسة الشامية من ناحية القبلة\n\n- * حمام الأمير علي في محلة سوق القطن بزقاق المدرسة الخضيرية\n\n- * حمام المسك في محلة طالع القبة (أو حمام السلسلة)\n\nوغير الكثير من الحمامات التراثية والتي تنتشر في كافة المناطق دمشق.\n\nتاريخ وذكريات\n\nوللحمامات التراثية ذكريات وقصص وحكايات وافراح ,و من جهة أخرى فقد اختلفت فنون ونمط بناء كل حمام من حيث الزخرفة والمواد المستخدمة وطريقة بنائه والمساحة التي بني عليها إلا أن غالبها, تألف من ثلاث دوائر أساسية هي : البرابي والوسطاني والجواني, والبعض القليل منها كان مكوناً من دائرتين : البراني والجواني. وأجمع السواح على تفضيل حمامات دمشق عن غيرها لما فيها من الإتقان ونظام الهندسة وغزارة المياه وإتقان الخدمة والإكرام والاعتناء والأجرة القليلة.\n\nو كان يدخل إلى الدائرة الخارجية منه (البراني) من باب الشارع أو الحارة. وعلى جانبي المدخل توجد غرفتان ضغيرتان تليهما مصطبتان أو أكثر مرتفعتان عن أرضية البراني بمقدار يصعد إليهما بدرج خاص فيخلع عليهما المغتسلون ثيابهم ويقدم لهم ما يلزم من البشاكير والمناشف وما شاكل ذلك للرجال. أما النساء فكن يجلبن بقجاتهن من بيوتهن. وكانت مصاطب الحمام مكسوة بالسجاد والبسط. وفي داخلها نافورة ماء تطوقها من جهاتها الثلاث مصاطب صغيرة أو مقاعد لجلوس المستحمين عليها. وفي وسط المصاطب الكبيرة توجد بركة ماء كبيرة توجد بها فسقية ونافورة وغالباً ما تكون مزينة بتماثيل من الأسود الحجرية التي تخرج من أفواهها المياه لتصب في البركة كما في حمام نور الدين الزنكي في البزورية. ولتأميت الإضاءة للحمام نهاراً توجد به شبابك علوية. ويرى من البراني أوجاق القهوة لإعدادهها وتقديمها للزبائن.\n\nأما الدائرة الثانية فتتكون من الوسطاني والجواني. وهي خاصة بالاستحمام, بها منافع (دورات مياه) ويوجد في كل منها أجران, وهذه الأجران من الرخام أو الحجارة تنصب فيها المياه من فتحتين أنبوبين, الأول حار والثاني بارد تتحكم فيه قطعتان من الخشب. أما جدار البناء وأرضيته فغالباً من الرخام والسقف من حجارة القعد أو على شكل قباب بها فتحات توضع عليها قطع زجاجية لإضاءة ويطلق على هذه القطع اسم القماري.\n\n مجتمع مدينة دمشق: 1186 –1256 ه، 1772 - 1840 م، الجزء الأول، د. يوسف جميل نعيسة, دار طلاس, دمشق, 1986. الصفحات 122-129.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381466", "title": "قائمة حمامات دمشق", "id": "381466"}
{"text": "مواصلات عمومية\n\nالمواصلات العمومية مصطلح يطلق على كل أنظمة المواصلات التي تستخدم لنقل العامة، والتي عادة تقتصي أجورا. تشمل المواصلات العمومية خدمات القطارات والحافلات، إلا أنها تتسع أيضا لتشمل خطوط الطيران والعبارات وسيارات الأجرة و هي أنظمة عبارات عن شبكات تواصل يتم التنقل من خلالها فرديا او جماعيا و هي تصنف ضمن الخدمات ليتم من خلالها تسهيل تنقل الاشخاص عبرها فهي عبارة عن وسيط حيوي يقاس عليها تقدم ايضا تقدم المدن من نسبة توفر المواصلات فيها و اوقات توفرها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381467", "title": "مواصلات عمومية", "id": "381467"}
{"text": "كنيسة حنانيا\n\nتعتبر كنيسة حنانيابالعبرية (הֲנַנְיָה) في سوريا بمدينة دمشق في حي باب توما الأقدم في دمشق بعد الكتدرائية المريمية ومن أقدم الكنائس في العالم تعود للحقبة الرومانية، وتقع في حي حنانيا أحد الأحياء المسيحية التاريخية العريقة في حي باب توما العريق أحد أحياء دمشق القديمة، وتقع الكنيسة القديمة تحت الأرض ينزل إليها بدرج يفضي إلى تحفة تاريخية تعود إلى أكثر من 2000 عام.\nحوفظ في هذه الكنيسة على النمط الدمشقي الأرثوذكسي، أرضيتها مبلطة بالبلاط المجزع الكبير بفواصل سوداء، لها ثلاثة أروقة كل منها محمول على ثلاثة أعمدة مربعة الشكل تتكئ عليها الشعرية، فيها (أيقونسطاس) خشبي غير محفور بثلاثة أبواب ملوكية، وفي أعلاه وتحت سقف الكنيسة مباشرة وضعت رايتان روسيتان جميلتان واحدة للسيد والثانية للسيدة والسقف مماثل لسقوف البيوت العربية الدمشقية الشهيرة في سورية المسقوفة بأشجار الحور والصفصاف وفي وسط الكنيسة تنتشر مقاعد المؤمنين في الأروقة الثلاثة، بالإضافة إلى صف من المقاعد الجدارية الخشبية على محيط الكنيسة، وعرشين : أحدهما بطريركي والثاني أسقفي.\n\nأما العرش البطريركي فهو فخم مصدّف ومتقن الصنعة عليه عبارة تفيد أنه إهداء من كنيسة السيدة بطريركي الروم الكاثوليك وي الكنيسة الكثير من الايقونات الرائعة.\nإذا مررنا حالياً من أمام هذه الكنيسة التاريخية في دمشق التي هي عبارة عن بناء شرقي دمشقي يمتد حائطه الجنوبي حيث الباب في زقاق القرشي ـ الميدان والتي كانت مجمعاً متكاملاً يحوي بالإضافة إلى الكنيسة دار مدرسة حنانيا الرسول المختلطة الابتدائية وجمعية حب الرحمة الخيرية، نجد أن الحائط قد تغيرت معالمه الأساسية يتضح ذلك من الحجر البازلتي الأسود الذي بني به مع الكنيسة والذي اختفى إبان الترميم تحت الطبقة الاسمنتية المدهونة باللون الأبيض الداكن اما في الداخل فتتضح المعالم التاريخية القديمة لبناء الكنيسة.\n\nتعلو أحد الأبواب لافتة رخامية كتب عليها : (كنيسة القديس الرسول حنانيا الأرثوذكسية تأسست عام 1815) هذا التاريخ يدل على اعادة بناء الكنيسة في الأعلى وتعود الكنيسة القديمة إلى الفترة الرومانية أكثر من الفي سنه كانت معبدآ وتحولت إلى كنيسة يطلق عليها { بيت حنانيا } وما زالت محافظة على معالمها الآثرية القديمة والكنيسة القديمة كما هي تقع تحت مستوى سطح الأرض وتعمد في هذة الكنيسة بولص الرسول على يد القديس حنانيا أو يوحنا الدمشقي وقد رممت ايام الدولة الاموية - 700 / 712 م ورممت عدت مرات بعد ذلك.\n\nفما أن تدخل من الباب مباشرة إلى حرم الكنيسة الداخلي الجنوبي لتجد أنك في ساحة سماوية بسيطة تشبه مثيلاتها من البيوت الدمشقية، ومن ا لجهتين الشرقية والغربية غرف أرضية وأخرى عليا، والكنيسة مربعة الشكل مؤلفة من طبقة أرضية وشعرية للنساء وقبة مربعة، يحيط بها من جانبيها الجنوبي والشمالي فناء أو فسحة سماوية، أما جانبها الغربي فهو عبارة عن دهليز مسقوف يتسع قليلاً ويؤدي إلى درج الشعرية، بجانب هذا الدرج بئر الجرسية، وفيه برج الجرسية الاسمنتي، وقد كان خشبياً جميلاً، ولكنه كان آيلاً للسقوط، فاستبدل إبان الترميم عام (1983) ببرج إسمنتي يظهر من بعيد بوضوح.\n\nوللكنيسة ثلاثة أبواب تحت الأروقة، محاطة بزخارف حجرية دمشقية جميلة جداً، والأبواب خشبية محفورة ومقطعة بفن جميل، ولونها بني كلون بقية قطع الأثاث والأيقونسطاس والنوافذ والمقاعد، أما فوق الباب الغربي، فتعد النقوش الحجرية هي الأصل بين هذه الأبواب الثلاثة، تعلو هذا الباب رخامة كانت على ما يبدو تحمل نقوشاً طليت حين ا لترميم ويفضي آخر الدهليز في يسار الجهة الشمالية إلى صالون صغير كان غرفة إدارة مدرسة حنانيا الرسول الأرثوذكسية تعلوها غرفة مماثلة يدخل إليها من الشعرية.\n\nهكذا حافظت هذه الكنيسة التي تعد من أقدم الكنائس، بقيت على أصالتها رغم توالي القرون فبقيت دمشقية الروح في زخارفها وتزييناتها الحجرية والخشبية وفي طرازها المعماري وبنائها وتقسيماتها لتغدو نقطة مضيئة في تاريخ دمشق تحكي قصة الحب الأزلي بين الله والإنسان من قلب أحد أحيائها العريقة في القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381470", "title": "كنيسة حنانيا", "id": "381470"}
{"text": "خان أسعد باشا\n\nيقع خان أسعد باشا في دمشق القديمة في وسط سوق البزورية أحد الاسواق التراثية في دمشق. بناه الوالي أسعد باشا العظم سنة 1167ه/1753م أي بعد أربع سنوات من بناء قصر العظم الشهير كأجمل بناء إسلامي وهو ملك خاص لوالي دمشق أسعد باشا العظم ثم انتقلت ملكيته فيما بعد إلى عدد من التجار، ثم استملكته مديرية الآثار السورية مؤخراً ورمم لاستخدامه موقع وسوقاً سياحية للصناعات الشعبية تقام فيه المعارض .\n\nيقع هذا الخان في سوق البزورية الشهير حيث باعة العطارة والسكاكر وعبق التاريخ، إلى جانب حمام تاريخي أنشئ في عصر نور الدين بن زنكي ، وتبلغ مساحة هذا الخان 2500م2، ويمتاز بواجهة عريضة في وسطها بوابة ضخمة مزخرفة، يعلوها ساكف مزخرف بقوسين بارزين متشابكين وفوقهما تجويف من المقرنصات يحيطه قوس مركب من أحجار متشابكة مسننة بلونين أبيض وأسود متناوبين، وفوقه نافذتان وعلى جانبي القوس من الأعلى نوافذ مستطيلة، ومن الأسفل فتحتان مزودتان بفسقيتين. وفي واجهة البناء الجنوبية الغربية 31 مخزناً. وبعد دهليز عريض يستوعب غرفتين للحراسة ومصعدي الدرجتين، نصل إلى باحة ذات فتحة سماوية دائرية توحي أنها كانت مغلقة بقبة، وفي وسط الباحة بركة مثمنة. وجدران الباحة التي تشكل واجهات الغرف مبنية بالحجر الأسود والأبيض بمداميك متناوبة. ويحيط الفتحة السماوية ثمانية قباب تغطي الباحة عدا مركزها بمساحة 729م2 ولقد أعيد ترميم بعض هذه القباب \nمؤخراً, وهي ترتفع عشرين مترا .\n\nويتألف هذا الخان من طابقين :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381471", "title": "خان أسعد باشا", "id": "381471"}
{"text": "سور دمشق\n\nسور دمشق يقصد به السور الأثري المحيط بمدينة دمشق القديمة في سوريا حيث يعد سور مدينة دمشق من أهم المعالم الأثرية في المدينة العريقة ويضم بين جنابته الكثير من الأوابد التاريخية منها قلعة دمشق وأبواب دمشق السبعة وبرجي نور الدين والصالح أيوب وعبق التاريخ هنا وهناك في مدينة هي الأقدم في العالم.\n\nيعود تاريخ سور دمشق الذي شيده اليونان في العهد الهيليني، ورمم في العهود اللاحقة ، يبلغ طول السور الأثري القديم 1500 متر وعرضه 750 مترا ويحتوى على مساحة تقدر بمائة هكتار مقسمة إلى جزر مستطيلة مفصولة بشوارع تتجه من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب وضم السور الروماني القديم سبعة أبواب هي باب السلام، باب شرقي، باب توما، باب الفراديس، باب الجابية، باب الصغير، وباب كيسان.\n\nيختلف السور الروماني عن السور الحالي الذي رمم عدة مرات على مر العصور وتم توسيعه ليكون متفقا مع اتساع المدينة وامتدادها وجعلوه يحاذي مجرى نهر بردى الأصلي بدلا من نهر عقربا الذي لم يعد يحاذيه إلا بعد باب السلام ثم أتى حكام دمشق في فترات متلاحقة والمماليك والعثمانيون وقاموا بتدعيم أجزاء من السور.\n\nوتبين المراحل التاريخية التي تم فيها بناء الأقسام المتبقية من السور أن صفوف أحجاره السفلية الضخمة التي أخذت من السور القديم يعود عهدها إلى ماقبل القرن الثاني عشر وصفوف الأحجار التي تليها إلى زمن نور الدين زنكي في العهد الأيوبي أما مداميك الأحجار غير المنحوتة العلوية فقد وضعت بالعهد العثماني ومن أهم معالم سور دمشق برج نور الدين وبرج الصالح أيوب وقلعة دمشق وأبواب السور ويقع برج نور الدين في الطرف الجنوبي الغربي من سور المدينة (جنوب جامع سنان باشا) ويبلغ ارتفاعه عشرة أمتار بناه نور الدين زنكي سنة 654 هـ / 1256 م له قاعدة مربعة أحجاره مبنية من أحجار قديمة أخذت من سور المدينة القديم ويلاحظ أن صفوفها السفلية أكبر من العلوية التي جددت زمن الملك الناصر قلاوون وقد أعاد السلطان نور الدين الشهيد بناء السور حتى أحاط بالمدينة بعد توسيعها وأصبح شكله بيضويًا بعدما كان مستطيلًا وقد أضيف إلى السور سور أخر يمتد من باب السلام وباب توما حتى الباب الشرقي لتصبح المنطقة الواقعة بين السورين تعرف باسم (بين السورين)، كما أقام نور الدين عدة أبراج على هذا السور. ومن المعالم أيضا برج الملك الصالح أيوب ويقع إلى الزاوية الشمالية الشرقية من المدينة وسمي باسمه حيث أنشأه عام 646 هـ / 1248 م وهو نموذج للأبراج الأيوبية الدمشقية.\n\nأما أبواب السور القديم في دمشق فقد رمز كل باب إلى أحد الكواكب وكما يقول ابن عساكر إلى أن أبواب دمشق كل باب يرمز إلى أحد الكواكب السبعة، وجعل على كل باب صورة الكوكب المرصود له. فباب كيسان الذي يرمز لزحل بقيت الصورة عليه حتى الآن موجودة، بينما خربت على الأبواب الأخرى، لكن أبواب دمشق لم تبق كما عرفها ابن عساكر سبعة أبواب بل أصبحت عشرة أبواب هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381474", "title": "سور دمشق", "id": "381474"}
{"text": "دير القديسة تقلا البطريركي\n\nدير القديسة تقلا دير ويقع في سورية على قمة جبل يشرف على قرية منين التي تبعد عن دمشق حوالي 16 كم، ويرتفع الدير حوالي 1260 م عن سطح البحر ويضم الموقع مركزا دينيا ضخما محفورا في الصخر يضم عدة معابد ومنشآت دينية أخرى.\n\nوهو عبارة عن قاعة محفورة في الصخر يتم الوصول إليها عبر درج فخم ينتهي بمنصة أمام مدخل المعبد، وأرضية المعبد مؤلفة من جزء منخفض وجزء مرتفع، وفي الصدر المكان المخصص لتمثال الإله، أبعاد الغرفة: طولها 887 سم وعرضها 575 سم وارتفاعها 727 سم.\n\nشمال المعبد الكبير، وهو أيضًا غرفة محفورة في الصخر وهي من الداخل مشابهة للمعبد الكبير، زينت بوابتها بمجموعة فخمة من العناصر المزخرفة التي انتشرت في العصر الروماني، وأمام المعبد باحة صغيرة كانت تضم رواقًا متقدمًا للمعبد، أبعاد الغرفة: طولها 668 سم وعرضها 475 سم وارتفاعها 648 سم.\nتقع الباحة الرئيسية غرب المعبدين الكبير والصغير.\n\nغرب الباحة يوجد المذبح الضخم الذي حفر كله في الصخر، وكان يتصل بأسفل الجبل عبر درج حجري.\n\nحول المنشآت السابقة تنتشر مجموعة أخرى من المنشآت المحفورة في الصخر كالغرف والمدافن، وهناك بقايا سور يحيط بالموقع تظهر بعض أجزائه وبوابته الرئيسية، وعلى قمة الجبل هناك منشآت معمارية بسيطة تعود للفترة البيزنطية، إضافة إلى مجموعة أخرى من المدافن والمعاصر والأدراج وبقايا القاعات.\n\nتعمل في الموقع بعثة أثرية وطنية سورية منذ عام 1998، وقد اكتشفت إضافة إلى المنشآت والمباني السابقة مجموعة من اللقى الأثرية أهمها رأس تمثال حجري، وتمثال صغير للإله بعل وأثار عديدة أخرى، ومجموعة من الكتابات والمخطوطات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381479", "title": "دير القديسة تقلا البطريركي", "id": "381479"}
{"text": "مكبس (محركات)\n\nالمكبس أوالكباس أو البستم هو قطعة على شكل قرص تنزلق داخل أسطوانة محرك أو أسطوانة في آلة يراد إدارتها عن طريق ذراع متصل أسفل الأسطوانة. استخدامات الكباس شائعة في محركات السيارات وفي المحركات البخارية مثلما في القطارات التي تسير بالفحم أو بالديزل.\nوالمكبس بذاته يعني الكباس والأسطوانة معا. والكباس هو أحد مكونات المحركات الترددية والمضخات وضاغطات الغاز. ويوجد بداخل أسطوانة وهو الناقل الأساسي للحركة حيث يقلص حجم غرفة الاحتراق في مكبس الاحتراق الداخلي حتى يحدث فيها اشتعال بخار الوقود فيزداد الضغط في حجرة الاشتعال مما يؤدي إلى اندفاع الكباس في الأسطوانة إلى الخارج ، وهذا هو منشأ الحركة. يتصل الكباس من اسفل بذراع ينقل حركته إلى عمود مرفقي الذي يحول حركة المكبس من \"طالع-نازل\" إلى حركة دورانية. \n\nفي العادة في محركات السيارات يتصل العمود المرفقي بعدد 4 أو 6 من الأسطوانات تقوم بتحريكه وهي تعمل على التوالي لكي تتم دورة عمود المرفق دورة كاملة ، أي أن الاشتعال في الأسطوانات يتم بعد بعضها البعض لتكملة دورة عمود المرفق . وكلما زاد عد الأسطوانات في محرك السيارة زادت قدرة المحرك . \n\nبغرض احكام انتقال حركة الكباس داخل الأسطوانة فتوجد على سطح الكباس حلقات معدنية تحكم تلامس سطح الكباس بالأسطوانة ، وبذلك لا تضيع قوة الغاز المتمدد بالتسرب بين سطح الكباس والاسطوانة ، فيعطي كل قوته في تحريك الكباس. والهدف من الكباس في المحرك نقل القوة من الغاز المتمدد في الأسطوانة إلى العمود المرفقي عن طريق ذراع الكباس. \n\nفي بعض المحركات يعمل المكبس كصمام وذلك من خلال تغطية بعض الممرات في جدار الأسطوانة أو فتحها.\n\nتعمل مضخة ماء أو مضخة غاز أيضا بكباس يتحرك في أسطوانة . ولكن هنا تكون الوظيفة معكوسة حيث تنقل الحركة من العمود المرفقي إلى الكباس من أجل ضغط أو طرد أحد الموائع الموجودة في الأسطوانة.\n\nمثال على ذلك مكبس ثلاجة حيث يضغط الكباس في الأسطوانة المحتوية على غاز التبريد وترسله على الملف الأنبوبي في الثلاجة وفيها ينفتح صمام فيتمدد الغاز المضغوط وتنخفض درجة حراته كثير بالتمدد ، وبهذا يحدث التبريد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381481", "title": "مكبس (محركات)", "id": "381481"}
{"text": "محمد نور سيف\n\nالشيخ محمد نور بن الشيخ سيف بن هلال بن شُويمِر المهيري.\n\nكان من أسرة محافظة اشتهرت بالتدين وحب العلم. فكان أبوه الشيخ سيف عالماً ورعاً تقياً محباً للعلم وأهله. يعمل في الغوص كعادة أهل زمانه.\nولد الشيخ محمد نور عام 1323هـ على وجه التقريب لا التحديد، الموافق 1905 م، في إمارة دبي بمنطقة الرأس من ديرة وعاش طفولته فيها، وكان أمراً طبيعياً أن يحمله أبوه على طلب العلم ويوجهه للدراسة وهو صغير. ففي طفولة مبكرة من حياته أرسل إلى الكتاتيب التي كانت تحفّظ القرآن الكريم، إذ كانت متشرة في المنطقة آنذاك. ويكاد يقتصر التعليم عليها.\n\nويروى أن الشيخ سيف بن هلال كان يدرس العلم في الأحساء على العلامة مفتي الأحناف أبوبكر بن محمد بن عمر المُلا الحنفي الأحسائي النقشبندي، فسأل الشيخ سيف بمَ سمّى ولده، فلما أجابه بأنه سمّاه محمد نور. قال:\n\nعندما بلغ الثانية عشرة من عمره أي في حدود عام 1335 هـ، تقريباً بما يوافق عام 1916 م، هاجر أبوه الشيخ سيف بأسرته إلى مكة المكرمة، وفيها درس الشيخ محمد نور العلم على يد شيوخها الأجلاء كالشيخ محمد العربي التباني، والشيخ عمر حمدان والشيخ احمد ناظرين وغيرهم، فقد التحق أول وصوله مكة بمدرسة \nالفلاح التي أسسها المحسن الكبير والتاجر المعروف الذي يضيق المقام عن تعداد فضائله ومآثره الشيخ محمد علي رضا زينل، ثم أسس فيما بعد مثيلات لها تحت ذات الاسم في كل من جدة، ودبي، وعدن، والبحرين، والهند، كانت تعني هذه المدارس في الدرجة الأولى بتدريس العلوم الدينية والمعارف الإسلامية واللغة العربية وآدابها، فضلاً عن غير ذلك من المواد الأخرى. وتعتبر مدرسة الفلاح من كبريات مدارس مكة المكرمة يؤمها الطلبة من معظم بقاع العالم الإسلامي وقد بلغ عدد طلبتها آنذاك ما يقارب 1800 طالب منهم الشيخ محمد نور ورفيقه العالم السيد علوي مالكي.\nوخرجت هذه المدارس عديداً من العلماء والفقهاء البارزين الذين كان لهم في الحياة شأن كبير.\nوكان الموقع السابق لمدرسة الفلاح في المسعى بين الصفا والمروة، لكنها بعد التوسعة في الحرم الشريف وادخال المسعى في المسجد الحرام نُقلت إلى مبناها الجديد في حارة الشبيكة.\nولمدرسة الفلاح أوقاف كثيرة أوقفها عليها الشيخ محمد على زينل ويصرف على المدارس مما تدره هذه الأوقاف.\nوبما جبل عليه الشيخ محمد نور من حُب للعلم وتشجيع والده المستمر له وحثه على الجد والاجتهاد وما امتاز به من ذكاء لّماع وقبل ذلك توفيق الله سبحانه وتعالى له تفّوق على أقرانه في الدراسة فكان ترتيبه دائمً الأول بينهم.\nوقد لفت مستوى الشيخ محمد نور أنظار أساتذته وتوقّعوا له مستقبلاً علمياً باهراً لما لمسوه فيه من ذكاء مفرط واجتهاد مستمر ومزايا خلقية نادرة.\nفكان الشيخ محمد نور مجدّاً في طلب العلم مجتهداً في تحصيله مستغلاً وقته في الاسترداد والمذاكرة.\nوبجانب دراسته في مدرسة الفلاح كان يرتاد دروس العلماء في الحرم الشريف ويلازم بعض علماء ويحضر مجالسهم. وقد منّ الله عليه أثناء ذلك بحفظ القرآن كله غيبياً.\nبعد أن أنهى الشيخ محمد نور دراسته في مدرسة الفلاح بمكة المكرمة عُينّ مدرساً فيها لفترة وجيزة. وحدث أن زار الشيخ محمد على المدرسة وأبدى رغبته لانتقال الشيخ نور إلى دبي للتدريس في مدرسة التي أنشئت حديثاً فيها.\nفلاقى هذا العرض قبولاً لدى الشيخ محمد نور لأنه سيعود لبلاده ويشارك في تعليم أهله وبني وطنه.\nفوافق على ذلك دون تردّد منه وكان ذلك في حدود عام 1346هـ الموافق 1927 م، على افتراض أن عودة الشيخ محمد نور إلى دبي كانت مع بداية تأسيس مدرسة الفلاح. وبقى والده الشيخ سيف وعائلته في مكة المكرمة. والتحق الشيخ محمد نور أول وصوله دبي مدرساً بالفلاح. وكان ناظراً وقتذاك الشيخ العلامة عبدالرحمن بن حافظ.\nوعمل الشيخ محمد نور في مدرسة الفلاح بدبى بجانب تدريس فيها نائباً للشيخ عبدالرحمن بن حافظ وبعد ترك الشيخ عبدالرحمن دبي وسفره إلى سلطنة عمان، وتولّيه القضاء فيها، عينّ الشيخ محمد نور بدلاً منه مديراً للمدرسة وكان ذلك فيما بعد عام 1348هـ بقليل.\nوكان من المدرسين الذين عملوا تحت ادارته في تلك الفترة العلامة الشيخ محمد العبسي الأزهري اليماني، والشيخ عبد الله الأوفي والشيخ أحمد بن محمد القنبري (من فارس)، والشيخ محمد طاهر أو محمد صالح (من البحرين)، والشيخ أحمد الزبيدي (من اليمن)، والسيد محمد بن أحمد الشنقيطي وراشد بن محمد بن جمهور، وأحمد عيسى (من دبي)، وسليمان الصحاري وسعيد المسقطي ومحمد عمر الوادمي (من عمان).\n\nومن تلاميذه الذين درسوا عليه في ذلك الوقت بمدرسة الفلاح: محمد بن على بن دعفوس، أحمد حمد الشيباني، محمد بن موسى الخزرجي، ماجد وعبدالله أبناء محمد بن ماجد، أحمد ومحمد بن موسى ومحمد صالح الريس، وسالم بن كنيد، وعبد الله شمس الدين بن الشيخ غانم، وأحمد بن سعيد بن غباش، وأحمد بن محمد بن دلموك، وراشد بن مانع المكتوم، وأحمد بن عبد الرحمن ومحمد بن يوسف الشيباني، وحسن بن سعيد، ومطر ين عبيد الماجد، وحسن بوملحه، ومحمد بوملحه، وبطي الميدور، وراشد بن أحمد المهيري، وعبيد بن صقر بن غباش.\n\nهذا في الفترة الأولى من تأسيس المدرسة، والا فان الذين درسوا على يد الشيخ محمد نور فيها بعد ذلك كثير من الطلبة.\nوهم كل من درس في الفلاح إلى نهايتها. وكثير من هؤلاء الطلبة تحولوا بعد ذلك إلى مدرسين مارسوا مهنة التدريس في الفلاح والأحمدية وغيرها من مدارس البلاد بعد ذلك.\nكالشيخ أحمد حمد الشيباني، وحسن بوملحه، ومحمد بوملحه، ومحمد بن يوسف الشيبانب، ومحمد صالح الريس.\nوعبدالرحمن الريس، ومحمد بن على بن دعفوس، وراشد بن جمهور، وحسن سعيد وأحمد بن ظبوي، ومحمد بن ظبوى، وعبدالرحمن المنصوري، وعلى الجزيري، ومطر بن عبيد الماجد، وعمر بن عبيد الماجد، وأحمد الحميدي، وعبدالله راشد ومحمد الساكت، وغير هم من الأساتذة الأوائل الذين يرجع لهم الفضل في استمرار التعليم في البلاد وبناء قاعدته.وهو الذي أنشأ المعهد الديني الديني في دبي عام 1962م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381484", "title": "محمد نور سيف", "id": "381484"}
{"text": "باب السلام\n\nباب السلام في دمشق هو أحد أبواب مدينة دمشق القديمة في سوريا.\n\nسمي الباب بالسلام حسب رواية ابن عساكر، لكن اختلفت الروايات حول أصله فقال البعض انه من أصل روماني، حسب أبواب دمشق القديمة التي تعود للعصر الروماني. إلا أن آخرين قالوا ان نور الدين زنكي قد يكون هو أول من أنشأه سنة 1164 م ثم جدده الملك الصالح أيوب سنة 1243 م، وهو ثاني باب أيوبي أنشئ بعد باب توما، ويشبهه بقوسه وكوته وشرفتيه ويمتاز عنه أنه لم يرسم في عهد المماليك، ولم يزل في حالة جيدة.\n\nيقع باب السلام إلى الشرق من باب الفراديس على منعطف من السور (سور دمشق) يجعل اتجاهه نحو الشرق باتجاه الغوطه الشرقية من المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381485", "title": "باب السلام", "id": "381485"}
{"text": "باب الجنيق\n\nباب الجنيق أحد أبواب مدينة دمشق القديمة - سوريا\n\nيقع بين باب السلام وباب توما، وكانت عنده كنيسة حولت إلى جامع، أُقفل الباب ومع ذلك ما زالت بعض آثاره على جدار سور دمشق ظاهرة للعيان ولا سيما القوس التي كانت تعلو الباب.\n\nويلاحظ أن عدد أبواب مدينة دمشق في الجهة الشمالية أكثر منه في الجهات الأخرى، لعدم إمكان توقع هجوم من هذه الجهة وذلك بسبب الحماية التي توفرها فروع نهر بردى وقنوات المياه (بردى وفروعه العقرباني والدعياني) إضافة لصعوبة التضاريس الناتجة عن سفوح جبل قاسيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381486", "title": "باب الجنيق", "id": "381486"}
{"text": "متحف الخط العربي (دمشق)\n\nمتحف الخط العربي هو متحف يهتم بالأبجدية والخط العربي، يقع بدمشق القديمة في سوريا، يضم المتحف نوادر المخطوطات القديمة وكنوز تتعلق بالخط العربي. أنشأ سنة 1975م بعد تحويل المدرسة الجقمقية إلى متحف.\n\nيقع المتحف في منطقة الكلاسة بدمشق القديمة، شرق المدرسة العزيزية (مقام السلطان صلاح الدين)، وشمال الجامع الأموي الكبير، ضمن المدرسة الجقمقية التي بنيت في الفترة المملوكية في القرن الخامس عشر الميلادي من قبل النائب سيف الدين جقمق، وتحوي المدرسة مدفناً يحوي قبر النائب عام 1421 م وقبر والدته.\n\nسنة 1941م شهدت المدرسة دماراً جراء إصابتها بقذيفة مدفع خلال الانتداب الفرنسي على سوريا، ورممت بعد عدة سنوات بين 1960-1965م.\n\nمن أبرز ما يضمه المتحف :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381493", "title": "متحف الخط العربي (دمشق)", "id": "381493"}
{"text": "قصر الخضراء\n\nقصر الخضراء من القصور الأموية في مدينة دمشق، سوريا، وهذا القصر هو ما عرف للخليفة معاوية بن أبي سفيان من القصور إلا قصر الخضراء الذي بناه أيام ولايته في دمشق، كدار للحكم يقع قبلي المسجد الأموي الكبير، وبنى فيه قبة خضراء فعرف القصر بعدها بهذا الاسم قصر الخضراء وسكنها معاوية أربعين سنة كما يقول ابن كثير. ولعل قصر معاوية أقيم على أنقاض قصر قديم، ويذكر ابن عساكر \"أن الخضراء التي فيها معاوية من بناء أهل الجاهلية، من البناء القديم\".\n\nموقع القصر في المكان المحاذي لجدار الجامع الأموي من الجهة الجنوبية، ولقد كان القصر يتصل بحرم الجامع من خلال باب يطلق عليه اسم باب الخضراء وهو في الأصل أحد الفتحات الثلاثة لمعبد جوبيتر الدمشقي.\n\nويعدّ قصر معاوية أول قصر عربي البناء يشاد في بلاد الشام، ولقد أصابه الخراب في نهاية العصر الأموي، ثم التهمته النار في عصر الفاطميين كما يروي ابن كثير الذي يذكر: \"ألقيت نار بدار الملك وهي الخضراء المتاخمة للجامع من جهة القبلة فاحترقت\".\n\nوبقيت المنطقة التي كان فيها القصر تحمل اسم الخضراء. حتى أقيم على جزء منها عام 1163هـ/ 1749 م قصر العظم الذي ما زال حتى الآن مستعملًا كمتحف للتقاليد الشعبية ويعد تحفة معمارية، وأجريت التنقيبات الأثرية في تلك المنطقة للتعرف على آثار الخضراء.\n\nوهكذا فإننا لا نعرف عن هذا القصر إلا الملامح التالية؛ موقعه المؤكد الذي سبق عرضه. قبته الخضراء التي شملت تسميتها القصر والمنطقة. قيامه المحتمل على قصر سابق للإسلام. مادة بنائه وهي الحجارة كما ذكر ابن عساكر. وعدا هذه الملامح تروي الأخبار أنه كان قصرًا تحف به حدائق غناء ويطل على السهل المخصب النضر الممتد إلى الجنوب الغربي، حتى جبل الشيخ المعمم بالثلج الذي يشاهد من دمشق. ويتحدث صاحب الأغاني في هذا القصر عن كرسي الخلافة وهو مربع الجوانب تستره الوسائد المطرزة الفخمة. ولعل ميسون زوجة معاوية وأكثرهن حظوة لديه، كانت قد أقامت في هذا القصر المنيف، ولكنها عبرت عن حنينها المستمر للبادية بأبيات منسوبة إليها:\n\nوالخلاصة يقع قصر الخضراء قرب الجامع الأموي الكبير ب دمشق من جهة الجنوب وهي الجهة القبلية في الجامع، وما زالت المنطقة هناك تعرف بالخضراء حتى اليوم، والقصر كان متاخمًا لجدار الجامع، بل إن الخليفة كان يدخل مباشرة إلى الجامع من قصره خلال بوابة ما زالت قائمة حتى اليوم. هكذا فإن قصر الخضراء كان مسكنًا للخليفة، ولكن الدواوين انتشرت حول المسجد من جهة الغرب وشغلت الأروقة التي كانت تحيط المعبد الروماني القديم، بل لقد أنشئت أروقة أخرى ما زالت قائمة عند مدخل الجامع الكبير، إن بيت المال وديوان البريد وغيرها كانت تشغل هذه الأروقة، أما مجلس الخليفة فكان في القاعة أو القاعتين الواقعتين في الجهة الغربية من الجامع في قلب مدينة دمشق القديمة.\n\nوما زالت المنطقة التي كان القصر قائمًا فيها تسمىالخضراء حتى اليوم. ولقد أجري فيها تنقيب أثري للكشف عن معالم قصر الخضراء. وثمة رواية تاريخية ذكرها ابن عساكر في تاريخه عن دمشق، يقول فيها إن معاوية بن أبي سفيان بنى البنيان بالطوب، فلما فرغ منها، قدم عليه رسول ملك الروم، فنظر إليها فقال معاوية: كيف ترى هذا البنيان. قال: \"أما أعلاه فللعصافير، وأما أسفله فللنار. قال: فنقضها معاوية وبناها من الحجارة\". وأصبحت قصر الحكم الأموي الأول.\n\nويذكر ابن خلدون في مقدمته أن معاوية هو أول من اتخذ سرير الملك. مستمدًا مما وصفه صاحب الأغاني الذي ذكر \"أنه في هذا القصر كرسي الخلافة وهو مربع الجوانب تستره الوسائد المطرزة الفخمة\"، مما لم تألفه العرب، حتى أن عمر بن الخطاب كتب إليه مستنكرًا وقال له: أقيصرية يا معاوية. أيضًا أنه أحدث في الجامع الكبير مقصورة هي الأولى في بناء الجوامع، وجعلها مقامًا للصلاة خاصًا به.\n\nلقد بقي قصر الخضراء قائمًا وسط دمشق القديمة يستعمله الخلفاء الأمويون، فلقد اشترى عبد الملك بن مروان هذا القصر من خالد بن يزيد بن معاوية، وجعله دار الإمارة كما يروي ابن عساكر، وكان الثمن \"أربعين ألف دينار وأربع ضياع بأربعة أجناد من الشام\". ثم جعله العباسيون دارًا للشرطة وضرب النقود ولعله رمم فيما بعد، إذ أن المؤرخين يتحدثون عن حريقه في أيام الفاطميين عندما احترق الجامع الأموي في ذلك الوقت. ويقول ابن كثير \"وبادت الخضراء فصارت كومًا من تراب بعدما كانت في غاية الإحكام والإتقان وطيب الغناء ونزهة المجلس وحسن النظر\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381502", "title": "قصر الخضراء", "id": "381502"}
{"text": "عمالقة البحار (فيلم)\n\nيقوم العدوان الثلاثي على مصر، وفي الإسكندرية يتولى الضابط جلال دسوقي تدريب مجموعة من الجنود والضباط على وحدة قاذفات الطوربيدات الصغيرة، ومن بين هؤلاء الطالب السوري جول جمال، يقوم الطلاب العسكريين برحلة إلى سوريا، وفي اللاذقية يلتقون بخطيبة جول جمال ويبدو مدى الحب الذي يربط بينهما، عندما يقوم العدوان الثلاثي يصدر الأمر لجول جمال لقيادة قاذفة طوربيد ومعه زملاء آخرين من بينهم ياقوت وبيومي، بينما يوكل لجلال دسوقي مهمة استطلاع موقع القوات المعادية، تتم المهمة بنجاح لكن عند العودة إلى الوحدة البحرية يحدث اشتباك بين الرجال وبحرية العدو يسقط الضحايا ويموت جول جمال وجلال دسوقي، ويتم تدمير وحدات الأعداء. بينما تهاجم القوات الجوية المصرية وتحقق نصرًا ملحوظًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381506", "title": "عمالقة البحار (فيلم)", "id": "381506"}
{"text": "خوسيه دي سان مارتين\n\nخوسيه دي سان مارتين (25 فبراير 1778 – 17 أغسطس 1850) المحرر الأمريكي الجنوبي. هو جنرال أرجنتيني وساعد في استقلال الأرجنتين عام 1821 وكان رئيس بيرو الأول (1821 - 1822).\n\nولد في يابيو في الأرجنتين بمقاطعة كورينيز على نهر الأوروغواي، وكان أبوه نقيبا في الجيش الإسباني وذهب خوسيه في شبابه إلى مدريد ليتعلم الجندية، وكان قد خدم في الحروب ضد المغاربة ونابليون وكانت قيادته المميزة في معركة بايلن قد رقته لرتبة مقدم.\n\nفي سنة 1812 قدم خدماته لحكومة بوينس آيرس لاستقلال الأرجنتين وإجلاء القوات الملكية عنها. وعين عام 1814 في قيادة الجيش الثوري الذي كان يهاجم الملكيين في حدود البيرو، ولكنه استقال بعدها بوقت قصير لأنه أدرك أنه لكي تنجح الثورة عليه أولا طرد الإسبان من تشيلي وبعدها ينظم حملة ضد مراكز القوة الإسبانية في البيرو، استطاع أن يثبت نفسه في مندوزا حيث حضر لغزو تشيلي.\n\nقام بمساعدة برناردو أوهيغينز في تجنيد الوطنيين التشيليين الذين فروا عبر الجبال بعد هزيمتهم في رانكاغوا، وحاول أن يضم الأرجنتين إلى جانبه، وبعد سنتين نجح في جمع جيش مدرب من التشيليين والأرجنتينيين وجمع المواد اللازمة لعبور الأنديز. في يناير 1817 انطلق في مغامرته، وبسرعة تحركاته وحيله الذكية تجنب المعارضة، وفي فبراير 1817 كون جيشا قوامه نحو ثلاثة آلاف من المشاة وألف من الخيالة بالإضافة للمدفعية وقوافل المتاع، عبر به جبال الأنديز المقفرة والوعرة وفي ممرات ترتفع خمسة آلاف متر عن سطح البحر في مسعى لتحرير تشيلي وهذا ما تحقق له بعد هزيمة الجيش الإسباني في معركة تشاكابوكو في 12 فبراير 1817 فأعيد إنشاء الحكومة الوطنية في سانتياغو تحت حكم برناردو أوهيغينز بينما حضر سان مارتين نفسه لغزو البيرو، وقاد جيشا تشيليا ضد قوة جديدة من الملكيين وانتصر في معركة مايبو في أبريل 1818 فأمن استقلال تشيلي.\n\nتركه هذا حرا لينظم حملة ضد البيرو، وساعده أوهيغينز والحكومة الأرجنتينية فاستطاع تأمين العدد المطلوب من الجيش والأساطيل. وانطلق في أغسطس 1820، وحطت قواته بعد وقت قصير في بيسكو حيث أراد أن يدخل في مفاوضات مع نائب الملك في ليما. وهنا أمضى عدة أشهر دون قتال على أمل أن إظهار القوة وتأثير الوجدان الشعبي سيقود إلى انسحاب سلمي للإسبان. ثم في يوليو 1821 قام الإسبان بإخلاء ليما ودخلها سان مارتين وأصبح قائد البيرو وأعلن استقلالها واتخذ منصب الحامي. لكن منصبه لم يكن مؤمنا. فلم يهزم الحزب الملكي بشكل حاسم ونظم عدة انتفاضات في الدواخل، وأحرج سان مارتين بسبب الغيرة التي أشعلتها سلطته بين الوطنيين، وكذلك بسبب التنافس مع بوليفار الذي وصل مع جيشه في الحدود الشمالية للبيرو. ترك سان مارتين السلطة بعدها بسنة واحدة فقط في 10 سبتمبر 1822 وترك البلاد بعدها.\n\nأمضى وقتا قصيرا في الأرجنتين وتشيلي، ولكن أعداءه العديدين وجهوا الشعور الوطني ضده، وقام العديدون بعدة محاولات لإشراكه معهم في المؤامرات السياسية. ماتت زوجته بعدها بسنة 1823 في بونس آيرس وبعد نشوب الحرب الأهلية في مقاطعات الأنديز توجه إلى فرنسا مع ابنته الصغيرة ميرسيديس بعد فشل مساعيه بأن يعيش حياته الخاصة بسلام، وتوفي فيها في مدينة بولوني تحت فقر مدقع يوم 17 أغسطس 1850.\n\nفعل سان مارتين أكثر مما فعله أي رجل آخر من أجل قضية استقلال الأرجنتين وتشيلي والبيرو. ولم يكن جنديا بارعا فحسب؛ فقد أدرك بأن استقلال كل دولة يمكن أن يكون مضمونا فقط بتعاون كلمنها مع بعضها، وقد أظهر نفسه كسياسي صادق وبعيد النظر في المثابرة التي نفذ بها وجهات نظره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381510", "title": "خوسيه دي سان مارتين", "id": "381510"}
{"text": "صلخد\n\nصلخد مدينة في محافظة السويداء في سوريا، وهي مركز في جنوب السويداء يتبع لها عدد من البلدات والقرى والمناطق، لها أهمية تاريخية كبيرة وكانت مركز قيادي في جنوب سوريا وحضيت باهمية في عصر الامبراطورية الرومانية وفيها الكثير من الآثار الرومانية واثار هامة تعود إلى عصور مختلفة منها العهد الايوبى الإسلامي ومن اثارها التاريخية التي تعود لهذا العهد:\n\nتضم المدينة على أغلبية من الموحدون الدروز وأقلية مسيحية كبيرة. ومن العائلات التي تسكن فيها آل جبور والشوفي والشومري وصبح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381533", "title": "صلخد", "id": "381533"}
{"text": "تحت الرماد\n\nتحت الرماد هي لعبة فيديو سورية، وهي لعبة عربية سورية ثلاثية الأبعاد استخدم في انجازها أحدث التقنيات، صمم اللعبة مجموعة من الشباب السوريين المبدعين ودار الفكر في دمشق.\n\nبدأ العمل في إنجاز هذه اللعبة عام 2000 م في دمشق ووضعت في محركات التشغيل عام 2001 م وتم تخديمها بشكل جيد ولها موقع خاص على الشبكة العالمية، وتتحدث اللعبة عن الصراع العربي الإسرائيلي وهناك معسكرات للمهاجمين ومستوطنات وقرى ومراحل مختلفة في فلسطين وجنوب لبنان وتبين اللعبة مراحل مختلفة وتتحدث عن انتفاضة الحجارة وتوضح الفرق بين العنف والدفاع عن النفس.\n\nاستخدم في تصميم وإنجاز لعبة تحت الرماد تقنيات عالية وثلاثية ألأبعاد في كافة أجزاء ومراحل اللعبة مؤثرات وأصوات والأمكنة والأبعاد والتضاريس والشخصيات المختلفة ويتضح في اللعبة التقنية في تجسيد الحركات والتعبير كأفضل مايكون، وقد تعرض الموقع المحرك للعبة للتخريب أكثر من مرة من جهات يرجح أن تكون إسرائيلية وحددت الجهة الرابطة والمخدمة للمخربين وأعيدت للعمل والتحميل خلال ساعات بعد إضافة تعديلات وحماية اللعبة بتقنيات أكبر، وشاركت اللعبة في عدة معارض في سوريا وفي عدد من الدول، نشرت اللعبة وحملت عبر آلاف المستخدمين في الدول العربية والعالم.\nاللعبة من تصميم وإخراج رضوان قاسمية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381552", "title": "تحت الرماد", "id": "381552"}
{"text": "جامع التوبة\n\nجامع التوبة أحد مساجد مدينة دمشق في سوريا يقع في منطقة ومحلة العقيبة في دمشق القديمة.\n\nتم بناء الجامع في عهد الملك الأشرف موسى ابن الملك العادل سنة 632هـ، وسمي جامع التوبة بهذا الاسم كما ذكر في كتاب (منادمة الأطلال) ويقول الكاتب كان محل الجامع خان يعرف بخان الزنجاري والخان في الماضي هو بمثابة الفندق اليوم. وكان خارج سور دمشق يعني حارج البلدة، وفي الخان \"خان الزنجاري\" كانت تقترف المنكرات فتعزف فيه الموسيقى وتغني المغنيات وترقص الراقصات ويباع الشراب وتقام فيه السهرات والاحتفالات. ثم إن الله تاب على صاحبه فأنشأ مكانه جامعاً وأسماه التوبة أو أن الملك الأشرف أمر بهدم الخان وبناء مسجد مكانه.\n\nممن تولى خطبة الجمعة فيه ابن سلطان العلماء، العز بن عبد السلام، يحيى بن العز بن عبد السلام. وكثير غيره من أكابر العلماء ومشهوريهم.\nولجامع التوبة ماض عريق في العلم والقراءة من ذلك آل الحلوني الذين حفظوا القراءة في الشام، ومنهم آل البرهاني الذي تولوا الخطابة والتدريس والإمامة مدة طويلة تقرب من مائتي عام ومازلو إلى الآن. والداخل إلى الجامع يجد على جداره الشرقي لوحة بأسماء العلماء المتأخرىن الذين تولوا مهام الإمامة والخطابة والتدريس الطنطاوي والميداني ودبس وزيت والحفار والمحاميد والبرهاني حوالي أربعة.\n\nيتولى مهام التدريس فيه اليوم العلامة الشيخ محمد هشام البرهاني ويتولى مهام الخطابة الشيخ محمد ياسر برهاني وفيه نشاط قرآني جيد يرعاه الشيخ محمد هشام البرهاني ويشرف عليه الشيخ عدنان شيخ الحدادين والشيخ خالد العلبي.والشيخ هشام برهاني هو شيخ الطريقة الشاذلية الدرقاوية وهو خليفة الشيخ أحمد الحبال الرفاعي ويقام فيه في كل يوم اثنين بعد الفجر مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان شيخه العارف بالله الشيخ أحمد الحبال الرفاعي شيخ مجالس الصلاة على النبي والآن تحت اشراف خليفته الشيخ محمد هشام البرهاني ويعتبر جامع التوبة من أهم المدراس الدينية في الوطن العربي ودرس فيه الكثير من علماء العصر وكان فيه شيوخ القراء آل الحلواني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381560", "title": "جامع التوبة", "id": "381560"}
{"text": "كريستيان بيوت\n\nكريستيان بيوت ، من مواليد 4 أكتوبر 1947 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381562", "title": "كريستيان بيوت", "id": "381562"}
{"text": "لوك ساندرز\n\nلوك ساندرز ، من مواليد 6 أكتوبر 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381563", "title": "لوك ساندرز", "id": "381563"}
{"text": "ليون دولمانز\n\nليون دولمانز ، من مواليد 6 ابريل 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381568", "title": "ليون دولمانز", "id": "381568"}
{"text": "جيورجيس هيلنس\n\nجيورجيس هيلنس، من مواليد 8 أغسطس 1941، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381572", "title": "جيورجيس هيلنس", "id": "381572"}
{"text": "ماوريس مارتنز\n\nماوريس مارتنز ، من مواليد 5 يونيو 1947 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381573", "title": "ماوريس مارتنز", "id": "381573"}
{"text": "جان ثيسن\n\nجان ثيسن، من مواليد 21 ابريل 1946، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي حالي.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381574", "title": "جان ثيسن", "id": "381574"}
{"text": "جيلبرت فان بينست\n\nجيلبرت فان بينست ، من مواليد 5 يوليو 1951 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381575", "title": "جيلبرت فان بينست", "id": "381575"}
{"text": "ليون سميلينغ\n\nليون سميلينغ ، من مواليد 4 يناير 1940 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381577", "title": "ليون سميلينغ", "id": "381577"}
{"text": "عين دارة\n\nعين دارة مدينة أثرية تقع غربي قرية عين دارا الحالية بمسافة / 1 / كم. وعلى مسافة / 5 / كم جنوبي مدينة عفرين في سوريا. تحيط بها سهول خصبة من ثلاث جهات، ويحدها نهر عفرين من الغرب على بعد بضع مئات من الأمتار منها. كما يخترق الموقع جدول ماء نبع عين دارة، الذي يأخذ مجراه من بحيرتها الصغيرة، ليصب في نهر عفرين غربي التل.\n\nوهي آبدة تاريخية اثرية أخاذة تقع على الطريق الواصل من حلب إلى اعزاز وعفرين، تعود المدينة إلى العصر الأرامي مابين 1200 – 740 قبل الميلاد.\n\nتتكون المدينة حالياً من آثار ومعبد يضم تماثيل مختلفة تمثل حيوانات مجنحة وتماثيل لأبو الهول ونقوش وآثار كثيرة وعثر في الموقع على لوحة بازلتية تمثل الإلهة عشتار.\n\nيتألف هذا الموقع الأثرى الهام من قسمين: جنوبي صغير وقديم، وشمالي كبير.\n\n1-القسم الجنوبي: وهو مرتفع صغير من الأرض، تبلغ مساحته نحو دونم واحد. يقول الأثريون عنه: بأنه عبارة عن قرية زراعية من العصر الحجري الحديث، سكنها الإنسان منذ حوالي عشرة آلاف عام. إلا أنه لم تجر فيها أعمال تنقيب واسعة، سوى عملية سبر بسيطة أظهرت بعض الأدوات الصوانية، وأحجار بناء، تعود للعصر الحجري الحديث.\n\n2-القسم الشمالي: يتألف هذا القسم من جزأين، شمالي: وهو أرض منبسطة بمساحة / 4600 / مترا مربعاً ويطلق عليها المدينة التحتانية. يقول عنها د. أبو عساف: . إلا أنه لم يجر تنقيب في هذا الجزء إلا في مكان الباب الشمالي، وبعض أماكن السور الغربي. جنوبي: وهو تل عيندارا المعروف، وتبلغ مساحة سطحه 7500 مترا مربعاً، ويسميه الأثريون (المدينة الفوقانية) وأبرز ما يميز هذا الجزء عن غيره، هو معبده الأثري المشهور في الجهة الشمالية.\n\nفي أواخر يناير 2018، تعرضت المعبد لأضرار بالغة من جانب الطائرات النفاثة التابعة للقوات الجوية التركية خلال هجومها في عفرين. تشير التقارير إلى أن نسبة 60 في المائة على الأقل من المعبد تم تحويلها إلى أنقاض.\n\nوتختلف الآراء حول تاريخ بناء هذا المعبد. المصادر الرسمية السورية تربطه بالفترة الآرامية، لولا أن معظم الباحثين يرجحون بدايات حيثية وهورية للمعبد، حيث يقول د.شعث ص 58: إن المعبد مقام على طراز هيلاني، وهو نمط بناء هوري - ميتاني، وقد ساد هذا الشكل من البناء في سوريا الشمالية بين الفترة / 1200-700 / ق.م، وقد برهنت حفريات عين دارا على الصلة الحضارية الوثيقة التي ربطت مناطق شمال سوريا بالحضارة الحيثية. هذا، وقد عثر المنقبون في المعبد على كسرات لكتابات هيروغليفية حيثية من الألف الأول ق.م. ويجزم كتاب دليل حلب السياحي: بأن المعبد حيثي ويعود إلى الآلف الأول ق.م. كما عثر في حفريات المعبد على لوحة للآلهة عشتار بالحجم الطبيعي، ولكن كما يقول د. أبو عساف (وهو من الفريق الذي عمل في تنقيبات المعبد والتل): إن الزائر للمعبد يتوق إلى معرفة الرب الذي شيد له هذا المعبد وكرس لعبادته، ولكن لم نعثر على وثائق كتابية بهذا الخصوص. إلا أنه من المؤكد، أن وجود تماثيل الأسود في مدخل المعبد، وعلى البوابة، وفي كل محيط المعبد تقريباً، لايدع مجالاً للشك بأنها على نمط بناء الشعوب الجبلية في هده البقعة من شمال سوريا/كما يقول مورتكارت (ص 229)/، هؤلاء الذين كانوا يجهزون أبوابهم ومبانيهم بممرات مزدانة بأسود من الجانبين وحيوانات خرافية، هدفها حماية هذه الأبواب بطريقة سحرية يؤمنون بها. وهذا ما يربط بناء المعبد بفترة ما قبل عام 1200 ق.م، أي فترة وجود الإمبراطورية الحيثية على الأقل. فالمعبد الرئيسي في آلالاخ، تم تزيينه في مرحلته الأخيرة بتماثيل على شكل الأسود، نحتت من البازلت، وهي تعود إلى سوية بناء الفترة من 1347 –1283 ق.م. وان أقدم نموذح لمثل هذه التماثيل، هي التي كانت قائمة على أبواب قرقميش (جرابلس).\n\nأما تاريخ استقرار الإنسان في القسم الشمالي من تل عين دارا بجزأيه الشمالي والجنوبي، فإنه يعود إلى الألف الرابعة ق.م، واستمر ذلك حتى العهد العثماني مع فترات انقطاع.\n\nمن آثار هذه الفترة العثور من الغرب.\n\nمن اللقى الأثرية في هذا العصر، دمى أنثوية للربة عشتار وتميمة من الحجر البللوري، مثل عليها (أهورامزدا) الرب الفارسي الممتد مع قرص الشمس المجنح. كما عثر على البقايا المعمارية لهذه الفترة فوق أنقاض المعبد.\n\nكانت المدينة محصنة ومزدهرة في هذه الفترة، حيث عثر على فخار سوري ويوناني، وكميات كبيرة من الفضة السلوقية.\n\nلم يعثر في الموقع على آثار تدل على أنه كان مسكوناً في هذا العصر ويبدو أن المركز الإداري للمنطقة كان منقولاً في هذه الفترة من عين دارا إلى باسوطة المجاورة.\n\nعادت الحياة إلى هذا الموقع من جديد، واشتغل أهلها بالزراعة، واستخدموا النورج والمحراث الخشبي ذو النصل الحديدية، مثلما كان عليه الحال في جبل ليلون قبل ثلاثة عقود فقط، ثم اختفت تلك الوسائل الزراعية بحلول الوسائل الحديدية. واستمر ازدهار المدينة بعد خضوعها ثانية للبيزنطيين عام / 969 / م (أيام الدولة الحمدانية في شمال سورية)، حيث وجدت فيها مبان جيدة، ومنشآت عامة، ومعاصر للزيتون، وأفران لصناعة الخبز وصهر الحديد. وعثر في الموقع، على آثار كنيسة القرية وعلى العديد من الصلبان البرونزية في الكنيسة، وفي البيوت وعلى الكثير من أدوات الفلاحة، كالمحاريث والمناجل والمقصات الحديدية وغيرها. ومن أهم اللقى الأثرية كمية من النقود الذهبية في المنازل المحترقة، تعود إلى قياصرة بيزنطيين. وفي هذا العصر كان السور الدفاعي للقرية منيعاً ذا أبراج قوية، وقد أنشئ حصن في الزاوية الجنوبية من التل.\n\nبعد تراجع الحكم البيزنطي أمام دخول السلاجقة الأتراك إلى شمال سوريا وأواسط الأناضول في عام 1086 م، أحرقت القرية البيزنطية في عين دارا، ودمرت تدميراً شاملاً وأقيمت فوق أنقاضها بيوت جديدة، ولكنها هي الأخرى هجرت بعد فترة قصيرة وتحولت القرية (المدينة) إلى أطلال.\n\nوقد تم التنقيب في موقع عيندارا، من قبل بعثة وطنية سورية، لأول مرة في عام 1954. وتوالت الاكتشافات خلال عدة مواسم عمل، فاكتشف هذا المعبد الهام في أواخر الستينات.\n\nفي أواخر يناير 2018، أفادت كل من المديرية العامة السورية للآثار والمتاحف والمرصد السوري لحقوق الإنسان بتدمير المعبد إلى حد كبير في أعقاب الغارات الجوية التي شنتها القوات الجوية التركية أثناء هجومها في عفرين. وقد أبلغ عن عمليات القصف الجوي لموقع عين دارة لأول مرة من قبل أحد السكان المحليين وذلك عن طريق المؤسسة الهولندية للبث الإذاعي في 23 يناير 2018.\n\nأصدرت المديرية العامة للآثار والمتاحف ووزارة الثقافة السورية بيانا تدين فيه الهجوم على الموقع بوصفه \"عدوان من النظام التركي على المواقع الأثرية في ريف حلب الشمالي\"، ودعت المنظمات الدولية إلى إدانة الهجوم على عين دارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381578", "title": "عين دارة", "id": "381578"}
{"text": "جوني ثيو\n\nجون ثيو ، من مواليد 2 سبتمبر 1944، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n\nتوفي في 4 أغسطس 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381579", "title": "جوني ثيو", "id": "381579"}
{"text": "إروين فاندينديل\n\nإروين فاندينديل ، من مواليد 5 مارس 1945، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381581", "title": "إروين فاندينديل", "id": "381581"}
{"text": "جان فيريهين\n\nجان فيريهين، من مواليد 9 يوليو 1944، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381583", "title": "جان فيريهين", "id": "381583"}
{"text": "جان دوكس\n\nجان دوكس، من مواليد 24 مايو 1941، وتوفي في 15 يناير 2002، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381586", "title": "جان دوكس", "id": "381586"}
{"text": "فرانس يانسينس\n\nفرانس يانسينس ، من مواليد 25 سبتمبر 1945 ، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381587", "title": "فرانس يانسينس", "id": "381587"}
{"text": "أم العروسة (فيلم)\n\nأم العروسة فيلم مصري عرض عام 1963م بطولة عماد حمدي وتحية كاريوكا وسميرة أحمد ويوسف شعبان وحسن يوسف وإخراج عاطف سالم.\n\nيحكي الفيلم عن عائلة تتكون من أب وأم و3 أخوة و4 بنات تنحدر الإختين الذين هم الأكبر سنا للوقوع في الحب من شابان الشاب الأول يوسف شعبان والشاب الثاني حسن يوسف ومن هنا تنحدر المواقف لموافقة الأب لأن الأب لايملك أمولا ولأنه موظف على قدر نفسه وينفذ كل الأشياء ليسر ابنته. وهكذا فإن (حسين) رب الأسرة المصرية الكبيرة، يعاني من مشاكل تدبير تكاليف زيجة ابنته الكبرى، فيقرر إختلاس المبلغ من عهدته المالية في الشركة التي يعمل بها بنية رده فيما بعد. ويتعرض الفيلم للحياة الاجتماعية للأسرة المصرية في ذلك الوقت من هذه الزاوية.، حيث يحضر الأموال تحت ضغط المال والحاجة، وينفذ الفرح وفي نهاية الفيلم يطلب الشاب الثاني وهو حسن يوسف الزواج من ابنته الثانية ولكن يقول للوالد(أنا سأحضر المهر والشبكة وغيره من الأشياء ومن ثم يبتسم ويوافق. ينتهى عندها الفيلم، الذي كان قد دخل ضمن قوائم التصفية النهائية لجائزة الاوسكار فئة أفضل فيلم ناطق بلغة غير الإنجليزية في العام التالي لعرضة في مصر لكنه خرج من هذة التصفيات سريعا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381588", "title": "أم العروسة (فيلم)", "id": "381588"}
{"text": "جاكوس تيغيلس\n\nجاكوس تيغيلس ، من مواليد 3 أغسطس 1946، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق.لعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381590", "title": "جاكوس تيغيلس", "id": "381590"}
{"text": "عويقيلة\n\nالعويقيلة هي محافظة سعودية تقع على بعد 130 كلم عن مدينة عرعر باتجاه الشرق وتتوسط المسافة بين مدينة رفحا وعرعر وهي محافظة يبلغ عدد سكانها 46 ألف نسمة، وهي محطة رئيسية للمسافرين القادمين من الشام إلى داخل الجزيرة أو لدول الخليج العربي وأيضا تتميز بموقعها الاستراتيجي الذي تشتهر به كما أنها تتميز بأنها على طريق هجرة الصقور والطيور البرية التي تشكل جذبا لهواتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381595", "title": "عويقيلة", "id": "381595"}
{"text": "صافيتا\n\nمدينة صافيتا هي إحدى مدن محافظة طرطوس في سوريا، تقع على بعد 35 كم شمال شرق طرطوس على ارتفاع 380 متر عن مستوى سطح البحر، يحيط بالمدينة التلال المكسوة بالخضرة والاشجار المثمرة، وتطل المدينة على عدة قمم جبلية منها جبل النبي متى ذو الينابيع التي يزيد عددها على 300 نبع، وجبل النبي زاهر وجبل النبي صالح الذي يقع على قمته حصن سليمان الأثري.\n\nتتميز صافيتا بطبيعتها الجميلة واطلالاتها الخلابة على الجبال والاحراش والغابات من جميع الجهات ويبلغ عدد سكان مدينة صافيتا أكثر من 35 الف نسمة.\n\nطبيعة ساحرة وأثار عرقة حيث تنتشر الاثار والمواقع الأثرية في صافيتا ومحيطها، وفي سط مدينة صافيتا قلعة ضخمة تعود إلى فترة الحروب الصليبية لا يزال أحد الابراج الضخمة لتلك القلعة قائما حتى الآن ويصل ارتفاعه إلى 28 متر يطلق علية (برج صافيتا) ويوجد به كنيسة لا تزال مستخدمة من السكان المسيحيين بالمدينة، سكان صافيتا بمعظمهم من المسلمين والمسيحيين وتتميز بوجود عدد من الكنائس والمزارات أهمها كنيسة القديس ميخائيل وكنيسة القديس نيقولاوس.\n\nومن المواقع الأثرية المهمة في منطقة صافيتا حصن سليمان الذي يقع بالقرب من قمة النبي صالح من جهة الغرب على ارتفاع يصل إلى 950 متراً عن سطح البحر وتحيط به الجبال من جهات الشمال والشرق والجنوب وينفتح على واد جميل تزينه اشجار الجوز الدلب التوت السنديان وكروم العنب.\n\nومن المواقع الأثرية والسياحية التي تتبع لمنطقة صافيتا موقع الكفرون الذي يعود تاريخه إلى العهد الكنعاني ويتوسط قرى الكفرون جبل عال يسمى جبل السيدة العذراء فيه آثار فينيقية وصليبية منها السور الذي يحيط بقمة جبل السيدة والكنيسة وترتفع هذه المنطقة عن سطح البحر 600 متر.\nالكفر كلمة أرامية تعني الحارة والواو والنون للتصغير مثل /مار/ و/مارون/ وهناك رأي آخر يقول أن الواو والنون للجمع لتصبح حارات موضحا ان الكفرون اليوم عبارة عن بلدة واحدة تكونت من سبع قرى (أصبحت أحياء) صغيرة قديمة هي زريق وبشور وسعادة ورفقة وحيدر وبيت بدرة ونبع كركر/ وهي مصيف ومقصد سياحي تتمتع بطبيعة ساحرة.\n\nولفت مدير الآثار إلى وجود ما يسمى بآثار تدمر الكفرونية وهى عبارة عن بيوت قديمة بنيت في الكفرون يسميها البعض آثار تدمر الكفرونية وتتميز بشكل بنائها وأابرز معالمها التراثية جرن الدق الذي يستعمل لدق الحبوب كالقمح وتحضير المأكولات العربية القديمة مثل الكبة النية وطاحون الحبوب/الرحى/ التي يعود اختراعها إلى العصر الحجرى والتنور والحومة التي يتجمع فيها الماء في أخفض نقطة في منطقة الكفرون وجسر الكفرون الذي شيده الفرنسيون ويعد من أشهر ما يميز الكفرون بمظهره القديم فوق نهر جميل يقصده الناس للتمتع بمنظره والجلوس على ضفافه وبيت الباب الكفروني القديم وباب السياج وسلاسل صخور الكفرون الشامخة بموقعها المألوف تعطي رونقاً عجيباً لمنظر الكفرون في كل الاتجاهات.\n\nومن آثار الكفرون أيضا مغارة الضوايات الواقعة إلى الشمال الشرقي من بلدة ومصيف مشتى الحلو على بعد 2 كيلومتر منها وتعتبر من أقدم المغارات\nالمكتشفة في سورية مشيرا إلى أنها تحمل هذا الاسم لأنها مغارة ذات ثقوب مضيئة في سقفها تضئ القاعة الأولى من المغارة كما تبدو فيها الصواعد والنوازل بسبب الترسيب لوجودها في الصخور الكلسية ويقصدها السياح عن طريق المشتى، واستخدمت المغارة كملجأ للثوار الذين قاوموا الاحتلال العثماني والفرنسي وتمتد المغارة عدة كيلومترات تحت الأرض وتتميز بجمال النوازل والصواعد باشكالها البديعة وبالقرب من المغارة يوجد نبع العطشان.\n\nولا ننسى قلعة أم الحوش التي ترتفع عن سطح البحر حوالي /160/ مترا ولم يبق منها حاليا غير أطلال أثرية متهدمة بنيت بأحجار نحتية وكانت فيما مضى عبارة عن برج من الأبراج الصليبية التي استخدمها الصليبيون للمراقبة والمراسلة وحماية الطرق.\n\nيقام في 16 و 17 و 18 أغسطس / اب من كل عام مهرجان صافيتا السياحي وهو عبارة عن كرنفال سياحي ترفيهي والكثير من العروض التراثية والفرق الفنية إضافة والحفلات وامسيات زجل وفعاليات مختلفة وعرض للازياء وانتخاب ملكة جمال صافيتا.\n\nومن القرى المحيطة ب صافيتا قرية تل ترمس الطليعي وعلى طريق خط الجديد تتواجد الصفصافة عين الزبدة ثم باتجاه الحدود السورية اللبنانية، مثل قرى الريحانية زاهد الدكيكة الدقار البصيصة، وتعتبر الريحانية من أكثر القرى تعليم جامعي حيث يوجد الكثير من الخريجين وفيها نسبة كبيرة من المغتربين في الخليج العربي وهي قرية زراعية تشتهر بزراعة الخضراوات وأهمها الباذنجان والكوسا والبازلاء وتشتهر بزراعة اشجار الزيتون أيضا، يطل على هذه القرية دير مارالياس الريح وهو من الاديرة القديمة جدا، أغلب سكان الريحانية من الروم الأرثوذكس.\n\nتتبع لمنطقة صافيتا عدد من البلدات والقرى والمصايف وهي:\n\nموقع مدينة صافيتا الأول: http://safita1.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381601", "title": "صافيتا", "id": "381601"}
{"text": "يحيى السنحاني\n\nيحيى السنحاني كاتب وممثل يمني كبير ،يعتبر يحيى السنحاني من عمالقة المسرح اليمني ومؤسسيه ، مثل في العديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية والمسرحية ،كما كتب وأخرج العديد من الأعمال وأعد وقدم عددا من البرامج التلفزيونية والإذاعية.\nولد في صنعاء عام 1950 ، بدأ بممارسته لهوايته في التمثيل منذ أيام دراسته في المرحلة الابتدائية والإعدادية ومن ثم المعهد الزراعي ،عمل في الفترة اللاحقة لثورة سبتمبر 1962 في مصنع الغزل والنسيج بصنعاء وقدم في العام 1969 في احتفالية بمناسبة عيد العمال عملا مسرحيا مع فرقة المصنع التي تعتبر أولى الفرق المسرحية في شمال اليمن حينها، تواصلت أعماله المسرحية بعدها مثل مسرحية الشعب والبرلمان التي عُرضت في بداية سبعينيات القرن الماضي، وبرزت فيها قدرته على الجمع بين الكوميديا الساخرة والتعبير عن الأحداث المرتبطة بالهموم العامة، وهو ما أدى إلى ترشيحه لبطولة مسرحية ليلة العيد التي عُرضت عام 1970.\n\nالتحق بعدها بوزارة الإعلام والثقافة، ضمن طاقم الإذاعة ليصبح بذلك أول ممثل يمني التحق بوظيفة رسمية في الجهاز الإعلامي الحكومي في صنعاء. اختيرت بعدها مسرحيته حكاية شعب ليشارك بها في المهرجان الأول للشباب العربي في الجزائر.\n\nبعد تكوين فرقة المسرح الوطني في صنعاء والتحاقه بها قدم العديد من الأعمال المسرحية مثل الخبز والعلم، الجزاء، إبليس وصورته، مدرسة المغفلين وهي المسرحية التي حضرها رئيس الوزراء اليمني آنذاك محسن العيني، الذي اعترف بالفرقة رسمياً، واعتبر ذلك بداية جادة لتأسيس مسرح تدعمه الدولة في اليمن الشمالي.\n\nشارك في تأسيس التلفزيون اليمني في صنعاء وقدم من خلاله أول الأعمال التلفزيونية للتلفزيون في العام 1975 و هو مسلسل من قارب الكير يحرق وبُث المسلسل آنذاك على الهواء مباشرة. بعدها شكل فرقة فنية خاصة بالتمثيل وقدم من خلالها مسلسل الوجه المستعار عام 1978، لتتوالى بعدها أعماله التلفزيونية وكون حينها ثنائيا مع الكاتب عبدالله الحيفي في الدراما التلفزيونية كمسلسلات أو اسكتشات توعية أو برامج تلفزيونية حتى تم تعيينه ملحقا ثقافيا لليمن في دمشق.\n\nبعد عودته من دمشق إلى صنعاء في التسعينيات عاد إلى تجربته الفنية ككاتب وممثل وإن غلبت مشاركاته في كتابة الدراما مشاركاته التمثيلية، وكون ثنائيا مع المخرج عبدالرحمن دلاق خلال هذه المرحلة حتى باغته المرض ، بداية ظهور المرض المزمن لديه كانت في عام 2010، لتبدأ رحلة معاناته المريرة مع المرض، في ظل جحود حكومي له. \n\nزار في حياته العديد من الدول العربية والأجنبية في مشاركات متعددة.\n\n\nكما وشارك في العديد من الأعمال الإذاعية.\n\nتوفي يحيى السنحاني في يوم الأحد 5 مارس 2017 بعد معاناة مع المرض لمدة سبع سنوات. دفن في مقبرة خزيمة في صنعاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381602", "title": "يحيى السنحاني", "id": "381602"}
{"text": "إبراهيم الأشموري\n\nإبراهيم الأشموري ممثل يمني كوميدي ساخر من بطولاته التلفزيونية مسلسل شر البلية الذي حقق نجاحا فائقا والذي عرض على قناة الفضائية اليمنية في شهر رمضان الكريم.\n\nتعرض منزله الموجود بمحافظة عمران يوم 29 ديسمبر 2008 لانفجار قنبلة وقد أصابت منزله وسيارته بأضرار بينما لم يصب أحد من عائلته.\n\nابراهيم الاشموري ممثل يمني من محافظة عمران وهو ممثل موهوب جدا وهو ابن أخ الممثل اليمني الراحل عبد الكريم الاشموري اشتهر في مسلسل شر البلية هو والممثل المبدع عبد الناصر العراسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381606", "title": "إبراهيم الأشموري", "id": "381606"}
{"text": "عبد الناصر العراسي\n\nعبد الناصر العراسي ممثل كوميدي يمني ساخر يعتبر نفسه الثنائي للفنان إبراهيم الاشموري ومن مسلسلاته :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381608", "title": "عبد الناصر العراسي", "id": "381608"}
{"text": "سراب عادل\n\nسراب عادل ممثلة يمنية مثلت في عديد من المسلسلات اليمنية منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381609", "title": "سراب عادل", "id": "381609"}
{"text": "صالح شهاب\n\nصالح جاسم الشهاب، من مواليد 1924، توفي في 25 يوليو 1985 ، عمل في وزارة الإعلام الكويتية.\n\nتلقى تعليمه في مدرسة عبد الله عبد اللطيف العثمان، وفي 1937 انتقل إلى المدرسة المباركية، ثم رشح في 1940 في بعثة طلابية للدراسة في الكلية الصناعية في البحرين، وفي 1942 انضم إلى مدرسة الشرقية ثم المدرسة القبلية ثم المدرسة المباركية.\n\nقام بتدريس الأناشيد المدرسية والوطنية واللغة الإنجليزية والتربية البدنية، وبعد ذلك عين مديرا لمدرسة الرشيد في الدسمة، ثم عين رئيسا لقسم السياحة في وزارة الإعلام، وقد كان مهتم في الشؤون الرياضية، فساهم في تأسيس نادي العربي الكويتي وقد كان عضو اللجنة الأولمبية الكويتية والإتحاد الكويتي لكرة القدم.\n\nتم تسمية المدرسة الثانوية للبنين في منطقة مشرف باسمه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381610", "title": "صالح شهاب", "id": "381610"}
{"text": "مديحة الحيدري\n\nمديحة الحيدري، ممثلة يمنية قديرة بدأت فنها التمثيلي في الثمانينات وتعتبر فنانة اليمن الأولى في أيامها ، توفت عام 2007 عن عمر ناهز ال46 عاما وتميزت بالتمثيل في اليمن سواء كان تلفزيونيا مسرحيا أو إذاعيا، لها مشاركات في الخليج لكنها لم تكن بمثل نجاحها في اليمن ... مثلت في أكثر من مسلسل ناجح.\n\nوتعتبر مسرحية \"الفار في قفص الاتهام\" التي شاركت فيها عام 1976 أول عمل فني لها وهي لم تتجاوز من العمر 14 عاماً.\n\nوغيرها من المسلسلات التلفزيونية والإذاعية والأعمال المسرحية.\n\nنعت وزارة الثقافة وفاة الفنانة مديحة الحيدري الذي وافتها المنية ظهر يوم الجمعة 18 - يناير - 2008 إثر مرض عضال عن عمر ناهز الـ46عاما.\n\nوقالت الوزارة في بيان النعي أن الفقيدة كانت من رواد الحركة الفنية داخل الوطن من خلال إثرائها بمجموعة كبيرة من أعمالها والتي أسهمت بالارتقاء بالحركة الفنية.\n\nنقابة الفنانين اليمنيين للمهن التمثلية نعت وفاة الفنانة مديحة وقالت أن نقابة الفنانين تودع اليوم مديحة الحيدري التي قضت (33)عاما في مجال المسرح والإذاعة والتلفزيون والتي أسهمت في إنعاش الحركة الفنية من خلال مشوارها وعطائها الفني ومشاركتها في الأعمال الدرامية والفنية المحلية والعربية وكان آخر أعمالها الفنية محلياً مسلسل الحب والثأر\n\nتم الصلاة على الفنانة الراحلة في جامع الجامعة الساعة التاسعة من صباح يوم السبت 19-يناير-2008 ودفنها في مقبرة سواد حنش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381616", "title": "مديحة الحيدري", "id": "381616"}
{"text": "بيناكل ستوديو\n\nبنكل ستديو (Pinnacle Studio) هو أحد برامج تحرير الفيديو المصنع من قبل Pinnacle Systems التابعة لشركة Avid\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381619", "title": "بيناكل ستوديو", "id": "381619"}
{"text": "آيسبل\n\nآيسبل هو مشروع يهدف لإنشاء قواميس حرة في اللغة العربية للتطبيقات المكتبية الحرة، ويخضع المشروع للرخص الثلاثية GPL/LGPL/MPL.\n\nيوفر مشروع آيسبل عدة قواميس هي:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381620", "title": "آيسبل", "id": "381620"}
{"text": "قطاع قطع زائد\n\nفي الهندسة الرياضية، يعرف قطاع القطع الزائد على أنه المنطقة من المستوي الديكارتي {(x,y)} محاط بشعاعين من مبدأ الإحداثيات إلى نقطتين (a, 1/a) و(b, 1/b) وبالقطع الزائد ذو المعادلة xy = 1.\n\nتعطى مساحة قطاع القطع الزائد في وضعه العام بالعلاقة log \"b\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381621", "title": "قطاع قطع زائد", "id": "381621"}
{"text": "آتاري\n\nآتاري هي شركة لإنتاج أجهزة الالعاب الإلكترونية، تأسست عام 1972 بواسطة نولان بوشنل وتيد دانبي، انتجت جهاز بونغ (PONG) في 29 نوفمبر 1972 وهو نظام ألعاب فيديو كان من أول أنظمة ألعاب الفيديو التي تكتسب شعبية كبيرة. اتخذ بونغ اسمه من رياضة البينغ بونغ (تنس الطاولة). بحلول مارس عام 1983، استطاعت أتاري أن تقوم ببيع 8000 إلى 10000 نظام من البونغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381624", "title": "آتاري", "id": "381624"}
{"text": "كرة داخلية\n\nفي الهندسة الرياضية، تعرف الكرة الداخلية في مجسم محدب على أنها الكرة التي تُحتوي بكاملها في هذا المجسم وتكون مماسة لكل وجه من أوجه المجسم. وهي أكبر كرة من الممكن احتوائها ضمن المجسم. \nلجميع المجسمات المنتظمة كرات داخلية تمس جميع أوجهها، ولكن بعض المجسمات الغير منتظمة لا تمس الكرة جميع أوجهها الداخلية ولكن يبقى تعريف أكبر كرة داخلية ممكناً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381630", "title": "كرة داخلية", "id": "381630"}
{"text": "رأس (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381649", "title": "رأس (توضيح)", "id": "381649"}
{"text": "زاوية داخلية\n\nفي الهندسة الرياضية، تعرف الزاوية الداخلية على أنها زاوية تشكل من ضلعين لمضلع بسيط. للمضلع البسيط زاوية داخلية واحدة عند كل رأس من رؤوس المضلع.\nإذا كانت جميع الزوايا الداخلية للمضلع لا يتجاوز قياس كل منها 180 درجة، نقول عن المضلع أنه مضلع محدب.\n\nلإيجاد مجموع الزوايا الداخلية في مضلع منتظم عدد أضلاعه \"n\" بحسب العلاقة:\n\nوفي حال مضلع منتظم له 10 أضلاع يكون مجموع الزوايا هو 1440 درجة كالتالي:\n\nوبتقسيم مجموع الزوايا على عدد الأضلاع 10، ينتج لدينا قياس كل زاوية داخلية وهو 144 درجة في هذه الحالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381651", "title": "زاوية داخلية", "id": "381651"}
{"text": "مثلث كيبلر\n\nفي الهندسة الرياضية، مثلث كيبلر هو مثلث قائم بطول أضلاع تحقق متوالية هندسية. نسبة أطوال أضلاع مثلث كيبلر تتبع النسبة الذهبية\n\nوتساوي تقريباً 1 : 1.2720196 : 1.6180339 \nتم تسمية هذا المثلث نسبة إلى الرياضياتي والفلكي الألماني يوهانز كيبلر الذي أنشأ هذا المثلث للمرة الأولى.\n\nمن أهم ميزات هذه المثلثات أنها تجمع مبرهنة فيثاغورس والنسبة الذهبية.\n\nمن الممكن إنشاء مثلث كيبلر باستخدام إنشاءات الفرجار والمسطرة وذلك بإنشاء مستطيل ذهبي أولاً:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381655", "title": "مثلث كيبلر", "id": "381655"}
{"text": "سونيك هيروز\n\nسونيك هيروز (بالإنجليزية:Sonic Heroes - باليابانية:ソニックヒーローズ)وهي لعبة فيديو أنتجت لعبة سيجا وبرمجته سونيك تيم ويمكن للاعب في هذة اللعبة اللعب باربع فرق كل فريق يتكون من ثلاث شخصيات وامكانياتهم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381657", "title": "سونيك هيروز", "id": "381657"}
{"text": "رضيع\n\nالطفل الرضيع هو الهيئة الأولية من الإنسان، والمولود هو الرضيع البالغ من العمر ساعات أو أيام أو حتى أسابيع قليلة من الولادة. في المجال الطبي تشير كلمة المولود إلى طفل رضيع في خلال الثمانية والعشرون يوما الأولى من عمره (منذ الولادة وحتى 4 أسابيع بعدها، أي أقل من شهر من العمر). مصطلح \"المولود\" يشمل الأطفال الخدج والأطفال المتأخر أوانها والأطفال كاملة المدة. أصل كلمة رضيع في اللغة العربية هو من الرضاع والرضاعة بمعنى مص الحليب من الثدي. ويمكن أن تمتد الرضاعة منذ الولادة وحتى 24 شهراً.\n\nالكتفين والوركين للأطفال حديثي الولادة تكون نحيلة والبطن يبرز قليلا، أما الذراعين والساقين فتكونان قصيرتان نسبيا.\nيكون الوزن عند الولادة لمولود كامل المدة هو تقريبا 3.2 كجم (7.5 رطل)، ولكن عادة ما تترواح بين 2.7 إلي 4.6 كجم (5.5 إلى 10 أرطال). ويبلغ متوسط طول الجسم الكلي 35.6-50.8 سم (14-20 بوصات)، على الرغم من أنه في الأطفال الخدج (الولادة المبكرة) قد يكون الطول أصغر من ذلك بكثير. يستخدم في تحديد صحة المولود وحالته حرز أبجار وهو مقياس لتقييم حالة المولود الجسدية في خلال الدقائق الأولى من انتقاله من الرحم إلى خارجه عن طريق تقييم بعض الصفات الواضحة.\n\nرأس المولود الجديد تكون كبيرة جدا نسبة إلى باقي جسده، وجمجمته كبيرة بشكل هائل نسبة إلى وجهه. في حين أن جمجمة الإنسان البالغ تشكل حوالي 1/8 طول الجسم الكلي، تبلغ هذه النسبة في المولود الجديد الربع. عند الولادة، تظل عدة مناطق من الجمجمة رخوة ولم تتحول بعد إلى عظم، وتعرف هذه المناطق باسم اليافوخ. أكبرهم هو اليافوخ الأمامي والموجود في الجزء الأمامي العلوي من الرأس، وأصغرهم اليافوخ الخلفي المثلث الشكل والموجود في مؤخرة الرأس. في وقت لاحق من حياة الطفل، تلتحم هذه العظام م مع بعضها في عملية طبيعية. وهناك بروتين يسمى نوجين هو المسؤول عن التأخير في التئام جمجمة الرضيع.\n\nأثناء المخاض والولادة، تحدث في جمجمة الرضيع تغيرات شكلية لتناسب المرور من خلال قناة الولادة، مما يتسبب في بعض الأحيان للطفل أن يولد مشوه الشكل أو برأس مطولة. ولكن عادة ما تعود الجمجمة إلى شكلها الطبيعي من تلقاء نفسها في غضون بضعة أيام أو أسابيع. قد ينصح الطبيب في بعض الأحيان بتمارين معينة تساعد في هذه العملية.\n\nبعض المواليد يتكون لديهم شعر ناعم يسمى زُغُب. يكون بالأخص ملحوظا في مناطق الظهر والكتفين والجبهة والأذنين والوجه من الأطفال الخدج. يختفي الزغب في خلال عدة أسابيع. يولد بعض الرضع برأس مكتملة الشعر، والبعض الآخر، وبالأخص الرضع البيض، يولدون بشعر ناعم جدا أو بدون شعر على الإطلاق (أصلع). ومن بين الآباء والأمهات ذوي البشرة الشقراء، قد يكون هذا الشعر الناعم أشقر اللون، حتى لو كان الوالدين ليسوا كذلك. في بعض الأحيان تكون فروة الرأس بها كدمات أو تورم، خاصة في الأطفال حديثي الولادة بلا شعر، وتكون المنطقة حول العينين منتفخة بعض الشئ.\n\nتمتلئ القنوات الهضمية للأطفال حديثي الولادة والتي لم تستخدم بالطبع من قبل، بمادة لزجة سوداء مخضرة تسمى العقي. ويساعد هذا على تنمية الأمعاء للمرحلة التي تمكنها من هضم ومعالجة الحليب فور الولادة. يمر الطفل بهذه المرحلة في الأيام الأوائل من عمره.\n\nيتراوح لون الطفل بعدالولادة مباشرة عادة ما بين الأزرق الرمادي إلى الداكن. وبمجرد ما أن يبدأ المولود بالتنفس، عادة في غضون دقيقة أو دقيقتين، يعود لون الجلد للونه الأساسي. تتكون على المولود لطخات من الدم ومغطى بطبقة من مادة بيضاء تعرف باسم الطلاء الجبني والتي يعتقد أنها تعمل كحاجز مضاد للجراثيم. قد يولد الرضيع أيضا ببقع منغولية، وعلامات ولادة أخرى أو بشرة مقشورة في مناطق مخلتفة من الجسم وبخاصة المعصمين واليدين والكاحلين والقدمين.\n\nالأعضاء التناسلية في المواليد تكون مكبرة ومحمرة، حيث يتكون لدى المولود الذكر كيس صفن كبير بشكل غير طبيعي. ويكبر أيضا الثديين، وذلك حتى في الاطفال الذكور. يحدث هذا عن طريق هرمونات ولادة مخلقة طبيعيا ويعتبر حالة مؤقتة. قد تنتج الإناث (و حتى الذكور) الحليب من حلمات أثدائهن (والتي تسمى أحيانا حليب الساحرة)، مع/أو مادة دموية أو مادة مثل الحليب من المهبل. وفي كلتا الحالتين، يعتبر هذا طبيعي وسوف يختفي في الوقت المناسب.\n\nالحبل السري لحديثي الولادة يكون بلون أبيض مزرق. بعد الولادة مباشرة، عادة ما يتم قطع الحبل السري، ويترك جزء بطول 1-2 بوصة. وسوف يجف هذا الجزء من السرة ويذبل ويغمق ومن ثم يقع تلقائيا في غضون ثلاثة أسابيع. أحيانا ما تقوم المستشفى بعمل صبغة ثلاثية لهذا الجزء من الحبل السري للوقاية من العدوى، والتي قد تحول الجلد المحيط والسرة إلى اللون الأرجواني.\n\nعند دخول الرضيع إلى العالم الخارجي حيث الهواء والتنفس، دون أن يجد التغذية والأكسجين من خلال الحبل السري كما تعود داخل رحم أمه، يجب أن يبدأ الأطفال حديثي الولادة على التكيف مع الحياة خارج الرحم.\nيولد الأطفال ولديهم القدرة على الاحساس بمشاعر مختلفة والتجاوب مع المؤثرات الخارجية، ولكن الاستجابة المثالية بحماس تحدث عند الضرب اللين والحضن والمداعبة. كثيرا ما تهدئ الأرحجة الهادئة للطفل من روعه وتجعله يتوقف عن البكاء، كما أنه من الممكن فعل ذلك أيضا بتدليكه أو إعطائه حمام دافئ. يشعر الأطفال أنفسهم بالراحة عن طريق مص أصابعهم أو المصاصة المطاطية (السكاتة). الحاجة للمص هي شيء غريزي (أنظر المص في علم الأحياء) وتسمح للمواليد بتقبل الغذاء.\n\nيتميز المواليد الجدد برؤية ضعيفة للغاية لا تذكر وتسمح لهم بالتركيز على أشياء تبعد عنهم بحوالي 45 سم (18 بوصة) فقط من وجوههم. في حين أن هذا قد لا يكون كبيرا، إلا إنه يعتبر كل ما يلزم الطفل للنظر في عيون الأم أو الهالة عند الرضاعة الطبيعية. إدراك العمق والمسافات لا يحدث إلا عند تحريك الطفل. عموما، صرخات الأطفال حديثي الولادة تعبر عن الرغبة في التغذية. عندما لا يكون المولود في حالات النوم أو التغذية أو البكاء، يقضي الكثير من الوقت في التحديق في أشياء عشوائية حوله. عادة ما تجذب الأشياء اللامعة أو ذات التشكيلات المعقدة نظر الطفل بسبب التباين الواضح في الألوان أو ما شابه ذلك. ومع ذلك، فإن الأطفال حديثي الولادة لديهم تفضيل للنظر في وجوه الناس الأخرى قبل أي شيء آخر. \"(انظر أيضا : ميتافيزيقيا الرضع ورؤية الرضع)\"\n\nفي حين لا يزال الرضيع داخل الأم، يمكن أن يسمع أصواتا داخلية كثيرة، مثل ضربات قلب الأم، فضلا عن الضجيج الخارجي بما في ذلك العديد من الأصوات البشرية، والموسيقى وغيرها من الأصوات المختلفة الأخرى. المولود الجديد على الرغم من وجود سوائل والتهابات، يتمكن من سماع الأصوات حوله من قبل حتى الولادة. حديثي الولادة عادة ما يستجيبون لصوت الأنثى أكثر من صوت الذكر. ولعل هذا يفسر لماذا الناس يغيرون من نبرة صوتهم تلقائيا عند الحديث إلى الأطفال حديثي الولادة (تغير صوت هذا يسمى مناغاة). ويمكن لبعض الأصوات البشرية الأخرى، وبخاصة صوت الأم، أن يكون لها تأثير مهدئ أو مريح على حديثي الولادة. وبالعكس، سماع الأصوات العالية أو المفاجئة سوف يباغت ويخيف الأطفال حديثي الولادة. وقد ثبت أن المواليد الجدد يفضلون الأصوات التي كانت تسمع بصفة مستمرة في بيئتهم قبل الولادة، على سبيل المثال، الموسيقى المميزة لبرنامجا ما كانت تشاهده الأم بانتظام.\n\nتستجيب المواليد الجدد إلى أذواق مختلفة، بما فيها الحلو والحامض والمر والمالح، مع تفضيل خاص نحو الحلويات. ولقد ثبت أن حديثي الولادة يظهرون تفضيل لرائحة الأطعمة التي أمهاتهم يأكلون بانتظام.\n\nالرضع يبكون كشكل من أشكال الاتصال الغريزية الأساسية. قد تكون محاولة بكاء الأطفال الرضع للتعبير عن مجموعة متنوعة من المشاعر بما في ذلك الجوع، وعدم الراحة، والضجر، الاحتياج لشئ ما، أو الشعور بالوحدة.\n\nالرضاعة الطبيعية هي الطريقة الموصى بها من قبل جميع المنظمات الكبرى المعنية صحة الأطفال الرضع. إذا كانت الرضاعة الطبيعية غير ممكنة أو مطلوبة، تتم الرضاعة عن طريق زجاجة معبئة بحليب رضاعة طبيعي أو بتركيبة حليب الرضع. يولد الرضع ولديهم رد فعل طبيعي يسمح لهم باستخراج الحليب من حلمات الثدي أو من حلمة زجاجة رضاعة الطفل، فضلا عن السلوك الغريزي المعروف باسم \"استئصال\" والذي من خلاله يسعون إلى مكان الحلمة. أحيانا يتم استئجار مرضعة لتغذية الرضع، ويعتبر هذا أمر نادر الحدوث خاصة في البلدان المتقدمة.\n\nلكي ينمو الأطفال، تضاف المكملات الغذائية. كثير من الآباء والأمهات يختارون أغذية جاهزة تجارية مخصصة للأطفال لدعم الحليب الرضاعة أو تركيبة الرضع الجاهزة، بينما يتجه الأخرون لتكييف وجباتهم العادية لتلبية الاحتياجات الغذائية لأطفالهم. يمكن استخدام حليب البقر الكامل في عاما واحد، ولكن لا ينبغي أن يقدم الحليب قليل الدسم حتى يبلغ الطفل 2-3 سنوات من العمر. حتى يتعود الرضع على استخدام المرحاض، يرتدي الأطفال الرضع حفاضات. يحتاج الأطفال حديثي الولادة أوقات نوم أكثر من البالغين، تصل حتى 18 ساعاة يوميا للأطفال حديثة الولادة مع تناقص مستمر كلما تقدم به العمر. يتم حمل الأطفال الرضع على الأيدي أو في حاملات أو عربات الأطفال حتى يتم تعليمهم المشي. معظم الدول الصناعية لديها قوانين تتطلب مقعد الأطفال الآمن في السيارات.\n\nإن الأطفال الذين يرضعون من حليب الأمّ فقط لوقت طويل هم أقلّ عرضة للإصابة بداء السكري من النوع الأول مقارنةً بالأطفال الذين يرضعون لوقت أقلّ أو يتناولون الطعام وحليب البقر في مرحلة مبكرة. كما أن الرضاعة أظهرت أنها تحمي من داء السكري النوع الثاني جزئيا بسبب تأثيرها على وزن الطفل.\n\nوفيات الرضع هي وفاة الرضع في السنة الأولى من العمر. تشمل الأسباب الرئيسية لوفيات الرضع الجفاف والعدوى والتشوهات الخلقية ومتلازمة موت الرضيع المفاجئ.\n\nالمؤشر الوبائي هو مؤشر هام جدا لدرجة الرعاية الصحية في دولة ما حيث أنه يرتبط بالحالة الصحية للرضع والأطفال والنساء الحوامل كما يرتبط أيضا بالرعاية الطبية والظروف الاجتماعية والاقتصادية والممارسات الصحية العامة.\n\nنظرية التعلق هي في المقام الأول نظرية ايثولوجية تتعلق بالتطور تفترض تعلق الطفل أو الرضيع \"وسعيه القرب\" من جسم معين في حالات الذعر أو الضيق لغرض البقاء على قيد الحياة. ويعتبر تشكيل الانجذاب والتعلق في بداية حياة الرضيع هو الأساس لتكوين وتوجيه شكل علاقاته فيما بعد طوال حياته. التعلق لا يعتبر بحد ذاته حبا أو حنينا على الرغم من كونه عادة ما يأتي معهما. يتراوح العمر الذي يتكون فيه التعلق والسلوكيات الانجذابية بين 6 أشهر و 3 سنوات. يصبح الأطفال متعلقين بالكبار الحساسين والمتجاوبين معهم في العلاقات الاجتماعية ويظلوا بهذه الحالة الحنونة لفترة زمنية. تؤدي ردود الأفعال الأبوية إلى تطوير أنماط التعلق والتي بدورها تؤدي إلى نشوء نماذج داخلية سوف تتحكم فيما بعد في تحديد مشاعر وأفكار وتوقعات الرضيع عندما يكبر ويكون علاقاته. هناك العديد من أنواع التعلق، تحديدا منها ما يسمى بالتعلق الآمن، التعلق القلق متناقض المشاعر، التعلق القلق الحذر وتلك كلها تعلق منظم ويوجد نوع رابع غير منظم، وبعض هذه الأنواع أكثر تعقيدا من الأخرى. ومن الممكن أن يؤدي عدم وجود شخص يتعلق به الرضيع في هذه الفترة إلى اضطرابات سلوكية خطيرة فيما بعد.\n\nالرضيع مصطلح مشتق من كلمة رضاعة وهي عملية مص اللبن بواسطة المولود سواءً من ثدي أمه أو من مصدر آخر. ويطلق عادة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين شهر و 12 شهرا، ومع ذلك، تختلف التعريفات بين الولادة و 3 سنوات من العمر. \"الرضع\" هو أيضا مصطلح قانوني يشير إلى أي طفل دون سن الرشد القانونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381659", "title": "رضيع", "id": "381659"}
{"text": "مستقيم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381663", "title": "مستقيم (توضيح)", "id": "381663"}
{"text": "نفس\n\nالنفس لغويا لها أكثر من تعريف فهي تعني الروح أو الدم أو الجسد أو الحسد ونفس الشيء بمعنى عينه. يوجد اختلاف في الثقافات وحتى في نفس علم النفس وقال بعض العلماء بأنها ذلك النشاط الذي يميز الكائن الحي ويسيطر على حركاته. فسرها البعض بأنها القوة الخفية التي يحيا بها الإنسان. عرفها فريق بأنها وظيفة العقل والجهاز العصبي أو محرك أوجه نشاط الإنسان المعرفية والانفعالية والسلوكية والعقلية.\nوهناك رأي لغوي في محيط المحيط أن كلمة نفس مذكر ومؤنث في نفس الوقت فكلمة نفس المذكرة تعني الإنسان كاملا جسدا وروحا أما نفس المؤنثة فهي الروح و زبدة القول هي أن النفس لم يعرف لها تعريف دقيق ما هي ولا أين توجد لا يوجد يقين عنها ولكن أرجح الظن أنها اتصال بين الجسد والروح.\n\nالحقيقة أن لكل مدرسة في علم النفس تعريف فالسلوكية تقول أن العلم معرفة مادية فلا نستطيع أن ندرس النفس فهي تدرس النشاط الخارجي، أما التحليل النفسي فتفرض وجود مناطق وتقسيمات افتراضة كاللاوعي ورأي ميثلوجي أي أسطوري يقول أن كلمة سيكي معناها نفس في الأساطير الرومانية تعني محبوبة الإله كيوبيد وسيكي امرأة جميلة جدا كانت تكرهها فينوس إلهة الحب كانت تغار منها فبعثت ابنها كيوبيد إله الحب لتقع سيكسي في الحب مع أبشع رجل في العالم ولكنه وقع في الحب فأخذها إلى قصر منعزل حيث يزورها في الليل غير مرئي أو معروف من قبل سيكي وكان قد اشترط عليها أن لا تنظر إلى وجهه ولكنها خالفته فنظرت إليه وهو نائم فخرج من عندها بلا عودة. فطافت وراءه العالم ووجدته بعد عناء ورحلات طويلة قام جوبيتر بجعلها سرمدية خالدة رأي للدكتور مصطفى محمود في حوار مع صديقي الملح بطبيعة الإنسان الثنائية المادية والروح المادية هي جسد الإنسان ونفسه الحيوانية والجسد يتكن من أجهزة وأعضاء وحواس وأما النفس الحيوانية فهي شريط من غرائز وعواطف انفعالات ومخاوف مسرحها الدماغ حيث الطبيعة المادية تتعرض للتغير والمرض والقياس.طبيعة روحية دائمة لا زمانية أو مكانية تتكون من العقل والأنا والحس الأخلاقي والحس الجمالي.\nومن نافلة القول أن قال ديكارت الفيلسوف الفرنسي أن النفس موجودة في الدماغ بينما قال أفلاطون أن هناك 3 أنفس للإنسان الشهوانية العاقلة والمريدة وورد في القرآن الكريم 3 أنفس الأمارة بالسوء واللوامة والمطمئنة، قال بعض العلماء أنها نشاط كهربي كامن تتولد في الجسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381664", "title": "نفس", "id": "381664"}
{"text": "محل هندسي\n\nفي الهندسة الرياضية، يطلق اسم المحل الهندسي على مجموعة النقاط التي تشترك بخاصية معينة. على سبيل المثال المستقيم هو المحل الهندسي لمجموعة النقاط المتساوية البعد عن مستقيمين متوازيين.\n\n\nأمثله أخرى من المواقع الهندسية البسيطة الأساسية هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381673", "title": "محل هندسي", "id": "381673"}
{"text": "كيمياء عضوية فلزية\n\nالكيمياء العضوية الفلزية هو علم دراسة المركبات الكيميائية التي تحتوي روابط بين كربون وفلز. بما أن الكثير من المركبات التي لا تحوي مثل هذه الروابط تكون متشابهة كيميائياً، يمكن بالتالي تحديد المركبات التي يدرسها هذا العلم بأنها الحاوية على روابط فلز-عنصر ذات الصفة التساهمية الكبيرة.\n\nتأخذ الكيمياء العضوية الفلزية خصائص من الكيمياء العضوية واللاعضوية.\n\nيحتوي المركب العضوي الفلزي على ذرة كربون C واحدة على الأقل وكذلك على ذرة فلز أو ذرة عنصر E ذو كهربائية موجبة (كهرجابية)، ويكونان مرتبطان ببعضهما البعض. وتكون الرابطة E-C بينهما في العادة رابطة قطبية. ويمكن للقسم العضوي في المركب العضوي الفلزي أن يرتبط برابطة أحادية أو ثنائية أو ثلاثية مع ذرة العنصر.\n\nلا ينتمي الكربيد إلى المواد العضوية الفلزية، فمثلا الفولاذ وهو سبيكة من الحديد والكربون لا يعد من ضمن المواد العضوية الفلزية، أما الفيروسين فهو من المركبات العضوية الفلزية. في مثال آخر، لا تنتمي مادة مثل أستيتات الصوديوم (HC–COONa) إلى المركبات العضوية الفلزية بالرغم من وجود باقي عضوي على شكل مجموعة الميثيل (–HC) ومن وجود ذرة فلز فيه، ذلك لأن المركب لا يحتوي على رابطة Na-C مباشرة. قياساً على ذلك، فإن كل من الكلوروفيل والهيموغلوبين ليسا من المركبات العضوية الفلزية لانتقاء وجود الرابطة المباشرة بين عنصر الكربون والمغنسيوم والحديد، على الترتيب في الناتجين الطبيعيين المذكورين.\n\nبصفة عامة تكون المركبات العضوية الفلزية قابلة للاشتعال. ومنها ما يشتعل فجأة من ذاته في الهواء. وفي حالة المركبات المحتوية على فلز غير نبيل يحترق الجزيء العضوي كما يحترق أيضا الفلز، حيث يتحول إلى أكسيد الفلز.\n\nوبينما تكون ذرات الفلز محاطة بذرات أخرى كثيرة منه في قطعة معدنية، تكون ذرات الفلز موزعة في المركبات العضوية الفلزية على مسافات كبيرة، مما يجعل تفاعلها يكون أشد من تفاعلها وهي في هيئة قطعة معدنية .\n\nكثير من المركيات العضوية الفلزية وعلى الأخص المحتوية على فلز قلوي تكون قاعدة قوية - وبعضها يحتسب من ضمن أقوى أنواع القواعد الكيميائية. وهي تتفاعل بشدة مع الماء، وهي ليست مستقرة عندما توجد في وسط حمضي.\n\nتعتبر المركبات العضوية الفلزية شديدة الحساسية للرطوبة والهواء، ويجب التعامل بمعزل عن الهواء باستخدام غاز واقي أو تحفظ وتعامل في مذيب خامل.\n\nطبقا للمتعارف عليه، تنتمي جميع المركبات المحتوية على الكربون والهيدروجين إلى الكيمياء العضوية وبالتالي يمكن أن ترى الكيمياء العضوية الفلزية على أنها تنتمي إلى الكيمياء العضوية. ومن جهة أخرى تنتمي كيمياء الفلزات وأيونات الفلزات في العادة إلى الكيمياء اللاعضوية. لهذا يرى البعض في حالة الكيمياء العضوية الفلزية صعوبة في انتمائها، هل تنتمي إلى الكيمياء العضوية أم إلى الكيمياء الغير عضوية؟ وفي الحقيقة أنها تنتمي إلى هذين الفرعين من الكيمياء حيث تجتمع فيها بعض خصائص كل منهما أو يعتبرها البعض مجالا علميا منفردا بذاته.\n\nمن جهة أخرى فمن المعقول أن نفرق بين هذين النوعين من الكيمياء بحسب محط الاهتمام البحثي. فإذا كان المجال الرئيسي للبحث هو خواص الفلزات أو بالتالي خواص العناصر فيمكننا القول بأننا نتعامل مع الكيمياء اللاعضوية. أما إذا كان المركب العضوي الفلزي يستخدم كوسيلة لتغيير جزيء عضوي نقي فإننا نكون نعمل في مجال الكيمياء العضوية.\n\nوعندما يكون محط اهتمامنا الرابطة بين الفلز والكربون فهذا يكون بالفعل مجال الكيمياء العضوية الفلزية.\n\nوبالنسبة إلى مواد مثل كربونيلات الفلزات (رباعي كربونيل النيكل Ni(CO) على سبيل المثال) حيث ترتبط ذرة الفلز مع أحادي أكسيد الكربون، فهو يبين صعوبة تصنيف انتمائها لنوعي الكيمياء : ويصنف أحادي أكسيد الكربون مثله مثل ثنائي أكسيد الكربون لدى الكيميائيين عادة كمواد لاعضوية، مما يشير إلى اعتبار كربونيل الفلز ينتمي إلى مواد الكيمياء اللا عضوية. إلا أن أحادي أكسيد الكربون في مركب الكربونيل يرتبط بواسطة الكربون بذرة الفلز، ونظراً لخصائص مركبات الكربونيل فيمكن اعتبارها تنتمي إلى الكيمياء العضوية الفلزية.\n\nتستخدم المركبات العضوية الفلزية في صناعة بعض أنواع أشباه الموصلات مثل شبه الموصل من النوع III-V، وكذلك في صناعة بعض أنواع الثنائي الضوئي.\n\nوتستخدم المركبات العضوية الفلزية كمحفزات في التفاعلات الكيميائية وبصفة خاصة في تفاعلات أحادي أكسيد الكربون والألكينات لتكوين البوليمرات. ويتم إنتاج البولي إثيلين والبولي بروبيلن عن طريق استخدام محفزات الكيمياء العضوية الفلزية، وهي تعرف بحفازات تسيغلر-ناتا.\n\nكذلك يتم إنتاج حمض الخليك بواسطة حفازات كربونيل الفلز في عملية مونسانتو وعملية كاتيفا. وتحضر معظم الكحوليات الصناعية - وعلى الأخص الكحوليات الأكبر من الإيثانول - بطريقة هدرجة الألدهيدات. كما أن تحضير الألدهيات الصناعية يتم بطريقة تفاعل أوكسو. كذلك يستخدم تفاعل فاكر في أكسدة الإيثيلين ليصبح أسيتالدهيد .\n\nتتميز المركبات العضوية لليثيوم والمركبات العضوية للمغنسيوم والمركبات العضوية للألومنيوم بأنها قلوية قوية، وبأنها مواد اختزال فعالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381678", "title": "كيمياء عضوية فلزية", "id": "381678"}
{"text": "قطعة مستقيمة\n\nفي الهندسة الرياضية،القطعة المستقيمة (Line segment) هي جزء من خط مستقيم محددة بنقطتين تسميان \"نقطتي النهاية\" وتضم جميع النقاط الواقعة على المستقيم بين هاتين النقطتين.\n\n\nمن الأمثلة على القطع المستقيمة أضلاع المستطيل والمربع.\n\nو طول القطعة المستقيمة بدلالة الإحداثيات هي جزر (مربع فرق السينات + مربع فرق الصادات)\n\nخاصية تطابق القطع المستقيمة\n-خاصية الانعكاس التماثل \nAB=AB \n-خاصية التماثل التطابق\nإذا كانAC=AB فأن CD=AB\n-خاصية التعدي للتطابق \nإذا كانAB=CD,CD=EF فأن AB=EF\n\nلتبيين ان نقطة تنتمي إلى دائرة نحسب طول القطعة بين المبدأ و النقطة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381692", "title": "قطعة مستقيمة", "id": "381692"}
{"text": "مثلث متوسط\n\nفي الهندسة الرياضية، يُعرف المثلث المتوسط لمثلث ما \"ABC\" على أنه المثلث الذي تكون رؤوسه عند منتصف الأضلاع \"AB\",\"AC\" و\"BC\" للمثلث \"ABC\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381696", "title": "مثلث متوسط", "id": "381696"}
{"text": "متوسط (هندسة رياضية)\n\nفي الهندسة الرياضية، المتوسط (Median) في مثلث هو قطعة مستقيمة تصل بين أحد رؤوس المثلث و منتصف الضلع المقابل لهذا الرأس .\n\n\nتقسم نقطة تقاطع المتوسطات ( النقطة الوسطى ) المتوسط إلى جزئين \nالنسبة بينهما 2:1 من جهة القاعدة، و 1:2 من جهة الرأس.\n\nأي أن النقطة الوسطى تبعد عن رأس المتوسط مسافة قدرها ثلثي طول المتوسط.\n\nفي المثلث ABC رسمنا المتوسطات AD,BE,CF والنقطة P هي النقطة الوسطى، النقطتين G,H في منتصفي PC,PB على الترتيب، سنثبت أن النطقة P تقسم المتوسط إلى جزئين النسبة بينهما 1:2 من جهة الرأس.\n\nالمطلوب : formula_1 أو formula_2\n\nالقطعة المستقيمة EF تصل بين منتصفي ضلعين في المثلث ABC إذا EF توازي الضلع الثالث BC و formula_3.\n\nكذلك الحال مع القطعة GH في المثلث PBC إذا GH توازي BC و formula_4.\n\nالرباعي FEGH فيه ضلعان EF و GH متوزايان حيث يوازي كل منهما BC، ومتطابقان حيث يساوي كل منهما نصف BC.\n\nإذا الرباعي FEGH متوازي أضلاع، و من خصائص متوازي الأضلاع أن القطرين FG و EH ينصفان بعضها البعض .\n\nformula_5\n\nوهو المطلوب.\nفي المثلث ABC، الذي رؤوسه A,B,C،وأطوال أضلاعه المقابلة لهذه الرؤوس a,b,c على الترتيب، يعطى طول المتوسط formula_6 النازل من الرأس A بالعلاقة:\n\nمن الممكن الحصول على العلاقة السابقة بتطبيق مباشر لـمبرهنة ستيوارت.\n\nلرسم مثلث XYZ أضلاعه متوسطات المثلث ABC، نرسم قطعتين مستقيمتين من طرفي أحد المتوسطات بحيث تطابقان وتوازيان المتوسطين الآخرين.\n\nمساحة المثلث XYZ تساوي ثلاثة أرباع مساحة المثلث ABC.\n\nformula_8\n\nوبتطبيق صيغة هيرو على المثلث XYZ الذي أضلاعه متوسطات المثلث \n(formula_9) سنحصل على صيغة جديدة لمساحة المثلث ABC بدلالة أطوال متوسطاته:\n\nformula_10\n\nحيث formula_11\n\nتتقاطع متوسطات المثلث الثلاثة في نقطة واحدة تعرف باسم النقطة الوسطى للمثلث، وتكون واقعة دائماً داخل المثلث.\n\nتسمى هذه النقطة أحياناً مركز ثقل المثلث.\n\nلأننا إذا وضعنا ثلاث كتل متساوية عند رؤوس المثلث فإن مركز ثقلها ستكون عند هذه النقطة.\n\nيمكن إيجاد إحداثي هذه النقطة في المستوى الإحداثي بحساب المتوسط الحسابي لرؤوس هذا المثلث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381703", "title": "متوسط (هندسة رياضية)", "id": "381703"}
{"text": "أندريانا\n\nأندريانا هي كلمة يتداولها شعب مدغشقر وهي تعني نبيل، وكانت تضاف إلى أسماء النبلاء والأمراء والملوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381705", "title": "أندريانا", "id": "381705"}
{"text": "محطة غراندفيو\n\nمحطة غراندفيو هي محطة توجد في غراندفيو ب كندا وقد انشأت من طرف شركة فيا رايل كندا. ويوجد بها 3 قطارات كل أسبوع تتجه نحو 3 وجهات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381708", "title": "محطة غراندفيو", "id": "381708"}
{"text": "منتصف\n\nفي الهندسة الرياضية، المنتصف هي النقطة التي تقع في وسط القطعة المستقيمة، وتكون متساوية البعد عن نقطتي نهاية القطعة المستقيمة.\n\nتعطى صيغة إيجاد إحداثيات المنتصف لقطعة مستقيمة لها نقطتي نهاية \"(x1,y1)\" و\"(x2,y2)\" في المستوي بالعلاقة: \n\nوفي الفضاء الديكارتي الثلاثي الأبعاد بالعلاقة: \n\nغير موجود لكن نستخدم البرهان الشعاعي له\n\n\n=وصلات خارجية=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381710", "title": "منتصف", "id": "381710"}
{"text": "فيا رايل كندا\n\nفيا رايل كندا هي شركة تاجية ب كندا وهي لا تملك حق نقل البضائع وهي التي تضمن النقل السككي للكنديين وهي الآن تستغل 17 خطا سككيا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381712", "title": "فيا رايل كندا", "id": "381712"}
{"text": "شيخ مظفر شكور\n\nالدكتور شيخ مظفر شكور المصري بين شيخ مصطفى (1972 - ) هو جراح عظام ماليزي مسلم، وهو أول رائد فضاء ماليزي، وتاسع مُسلم يصعد إلى الفضاء. صعدَ إلى محطة الفضاء الدولية في مهمة بحثية من الحكومة الماليزية في 10 أكتوبر 2007 قام خلالها بتجارب حول سرطانات الكبد والدم وعادَ إلى الأرض في 21 أكتوبر 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381719", "title": "شيخ مظفر شكور", "id": "381719"}
{"text": "مفاعل ثابت 1\n\nالمفاعل الثابت منخفض الطاقة الأول (بالإنجليزية: Stationary Low-Power Reactor Number One) هو مفاعل نووي صغير في أمريكا ، و تعرض في 3 يناير 1961 للانصهار و حدوث انفجار بخاري قتل ثلاثة عاملين. يُسمى عادةً إس إل-1 (SL-1) من باب اختصار الاسم الكامل .\nكان السبب في الحادث انتزاع عمود ضبظ وسطي من أعمدة امتصاص النيوترونات ، وهي عملية غير مسموح بها . كان هذا الحادث هو الحادث الوحيد في مفاعل نووي في الولايات المتحدة تسبب في موت ثلاثة من العاملين على الفور. . \nنشأ من الحادث نحو 80 كوري من اليود المشع نظير اليود 131\nيقع المفاعل في مختبر إيداهو الوطني في محطة التجريب ، وهي تبعد عن إيداهو نحو 40 ميل. وكان جزء \nمن المشاريع النووية للقوات الحربية ويعتبر أنه مفاعل صغير ذو قدرة صغيرة ALPR. وكان مبنيا لإمداد قاعدة حربية بعيدة بالطاقة الكهربائية والماء الساخن ، مثل قاعدة رادار في القصب الشمالي أو قواعد الإنذار العسكري المبكر . \nكان التصميم لمفاعل يعمل بطاقة 3 مليون واط (طاقة حرارية) ولكن أجريت عليه تجارب ليصل إنتاجه إلى 7و4 ميجا واط من الطاقة ، وأجريت تلك التجارب قبل الحادث بعدة أشهر. كانت قدرة التشغيل 200 كيلوواط من الكهرباء و 400 كيلوواط حرارة لتدفئة المباني .\nوصلت قدرة المفاعل أثناء الحادث إلى نحو 20 مليار واط خلال 4 مللي ثانية في قلب المفاعل مما جعله ينفجر منتجا كمية هائلة من البخار شديد السخونة.\n\nقام الجيش الأمريكي خلال عامي 1954 و 1955 بتقدير احتياجاته من مفاعلات نووية يمكن تشغيلها في مناطق نائية في المنطقة القطبية الشمالية. وكانت تلك المفاعلات بغرض استبدال مولدات تعمل بالديزل لتزويد المنشآت بالكهرباء وتدفئة محطات الرادار التابعة للجيش. \n\nوقامت هيئة الجيش المشؤولة عن المفاعلات بكتابة تقرير توجيهات بالنسبة للمشروع من وجهة التصميم والبناء واختبار المفاعل الإختباري ، (مشروع مفاعل أرجون منخفض الطاقة ALPR ) ووكلت به مختبر أرجون الوطني للقيام به. \n\nومن المتطلبات التي طلبتها الهيئة العسكرية:\n\nوبني المفاعل الاختباري في الموقع NRTS من يوليو 1957 حتى يوليو 1958 . وكان تشغيله في 24 أكتوبر 1958 . وكانت قدرته 3 ميجاوات (قدرة حرارية). وكان المفاعل من نوع مفاعل الماء المغلي ويعمل بـ يورانيوم مخصب إلى درجة 93% يورانيوم-235 وكان الماء يستخدم كمبرد للمفاعل ومهديء . واستخدم علماء المختبر الوطني خبرتهم من \"تجارب بوراكس \" لتصميم المفاعل . وكان نظام دائرة الماء تعمل بضغط 300 psi ، فكان الماء يتخلل لوحات الوقود النووي التي كانت عبارة عن سبيكة يورانيوم-ألمونيوم . \n\nوسُلم المفاعل إلى الجيش الأمريكي في ديسمبر 1958 بعد اختبارات كثيرة ، وتولى قسم هندسة الطاقة مهام التشغيل في فبراير 1959. وتولى \"كادر\" خاص من الجيش الأمريكي مهام التدريب على تشغيل المفاعل .\n\nكانت معظم أجزاء المفاعل في مبنى أسطواني من الفولاذ قطره 39 قدم و ارتفاعه 48 قدم . وكان معظم الفولاذ ذو سمك 6 مليمتر ويسمى ARA-602 . وكان الدخول إلى المبنى عن طريق باب معتاد يؤدي إلى حجرة أولية ARA-603 تؤدي إلى مبنى الألات . كما كان يوجد باب للطوارئء . ولم يكن خزان المفاعل الذي يحوي الوقود النووي وماء التبريد مصنوعا لتحمل الضغوط العالية التي تتحملها المفاعلات الكبيرة التي تبنى في مناطق مأهولة بالسكان. ولكن المبنى كان قادرا على احتواء معظم التسريبات المشعة التي قد تتسرب خلال حادث بسيط أثناء النشغيل. \n\nوكان قلب المفاعل مصمما على أن يحوي 59 وحدة وقود صغيرة و وحدة مصدر نيوترونات و 9 من قضبان التحكم التي تمتص النيوترونات الزائدة. إلا أن المفاعل المستخدم كان به 40 وحدة وقود صغيرة و5 من قضبان التحكم التي كانت في شكل (+) في مقطعها. منها القضيب رقم 9 في الوسط و 4 قضبان حوله (وهي القضبان بأرقام 1 ، 3 ، 5 ، 7 ) ، وجميعهم غاطسون في وحدات الوقود و ماء التبريد . \n\nكانت قضبان التحكم مصنوعة من الكادميوم سمك 60 مليمتر محفوطا في غطاء من الألمونيوم سمك 80 مليمتر . كانوا بعرض 14 بوصة وطول الواحد منهم 32 بوصة . وكانت الـ 40 وحدة وقود ، تتكون الواحدة منها من 9 من ألواح الوقود. كان اللوح منها سمك 120 مليمتر ويحتوي على شريحة 50 مليمتر من سبيكة اليورانيوم والألمونيوم ، ومغطاة أيضا بغطاء ألمونيوم X-8001 بسمك 35 مليمتر . \nسمك الماء بين لوحات الوقود كان 310 مليمتر . وكان الوقود الأولى عاليا التخصيب بنسبة 93% يورانيوم-235 ويشمل كمية كاملة قدرها 31 رطل من اليورانيوم-235 \n\nاستخدمت 40 وحدة وقود في قلب المفاعل بدلا من 59 وحدة وقود ؛ فكان حجم الوقود صغيرا ، جعل العاملين يستغنون عن قضبان التحكم المحيطة بقضيم التحكم الوسطي. فكان على قضيب التحكم الوحيد هذا أهمية كبيرة.\n\nفي 21 ديسمبر 1960 كان المفاعل قد أغلق لإجراء عمليات صيانة ، ومعايرة الأجهزة ، واصلاح الأجهزة المساعدة ، وتركيب 44 من المحسات والأسلاك لقياس فيض النيوترونات في قلب المفاعل. وكانت الأسلاك مصنوعة من الألمونيوم ومغطاة بسبيكة من الألمونيوم والكوبلت. \nوفي 3 يناير 1961 كان المفاعل يتم اعداده للتشغيل بعد إغلاقة فترة 11 يوم بعد احتفالات بالعيد. وكانت عمليات الصيانة تتطلب أن يُرفع قضيب التحكم مسافة عدة بوصات من خارج مصفوف الوقود النووي من أجل تركيب جهاز تحريكه . وفي الساعة التاسعة ودقيقة تم إزاحة قضيب التحكم ولكن لمسافة أطول من المقرر مما جعل الوقود النووي يصل إلى حالة حرجة في التو والحال. وخلال 4 مللي ثانية نشأت حرارة كبيرة ناتجة من انطلاق طاقة المفاعل المفاجئة جعلت الماء حول الوقود النووي تتحول فجأة إلى بخار إنفجاري. احدث البخار الشديد الضغط موجة ضغطية ضد قمة خزان المفاعل تطايرت بسببها الماء والبخار من أعلى الخزان. وبينت فحوصات تمت بعد ذلك أن كل خزان المفاعل بأكملة (وهو يحوي قلب المفاعل) ووزنه 26.000 رطل قد قفز من مكانه من وقع الانفجار وارتفع نحو 9 أقدام ، كما اصطدم جهاز تحريك قضيب التحكم بسقف مبنى المفاعل ، قبل إن يعود ويستقر على أرضيته من جديد. . \n\nالماء الساخن والبخار المنتشر بشدة أصاب اثنين من العاملين فحرقهم وشلهم تماما على الفور وأصاب آخرين بإصابات شديدة. وكان اندفاع السداد العلوي للخزان سببا في موت العامل الثالث حيث نطره السداد بالكامل إلى سقف المبنى. \n\nواتضح بعد ذلك أن أحد الثلاثة العاملين - وهم من الخبراء العسكريين - قد قام بإزاحة قضيب التحكم أكثر من اللازم مما أدى إلى وقوع الحادث. \nعدة عوامل تؤثر على معدل انتاج الطاقة من مفاعل نووي وهي متعلقة بتغيرات في وضع قضيب التحكم. وأما الأجزاء الأخرى من التصميم فهي تتحكم في سرعة انتقال الحرارة من الوقود النووي إلى ماء التبريد.\n\nالمفاعل النووي المتسلسل يكون عظيم الإيجابية عند الوصول إلى الحالة الحرجة في الوقود النووي؛ وعلى الأخص عندما يزداد عدد النيوترونات الناتجة من كل إنشطار. ففي مفاعل نووي يجب التحكم في عدد تلك النيوترونات الزائدة طالما كان المفاعل في الحالة الحرجة. وأحسن طريقة للتحكم في عدد النيوترونات هو بواسطة قضبان التحكم التي تمتص النيوترونات الزائدة . وتوجد طرق أخرى للتحكم وهي تتضمن حجم وشكل قلب المفاعل (الوقود النووي) ، ووجود مواد عاكسة للنيوترونات حول قلب المفاعل (فهي تعمل على رد نيوترونات كانت في سبيلها لمغادرة قلب المفاعل وتعكسها لتعود إلى قلب المفاعل لزيادة التفاعل) . إن تغييرات في مقدار امتصاص النيوترونات أو انعكاسها يغير شديدا فيض النبيوترونات في قلب المفاعل ، وبالتالي يحدث تغييرا شديدا في قوة التفاعل. \n\nأحد عوامل التشغيل في مفاعل الماء الخفيف وتؤخذ في الحسبان عند التصميم أن يكون للمفاعل مهديء درجة حرارته سلبية ومعامل إنتاجه فقاقيع .(لأن بخار ماء التبريد له كثافة منخفضة فتحدث تجمعات من الفقاقيع تسمى بالنسبة لمفاعل نووي \"voids\" أي \"فراغات\" ؛ أي تكون بمثابة فراغات في قلب المفاعل لا تقوم بتهدئة سريان التفاعل.) عندما تكون التفاعلية النووية للمفاعل سلبية فهذا معناه أن الماء الذي يعمل كمهديء (لسرعة النيوترونات) سيسخن ويتمدد ، وتبتعد جزيئات الماء عن بعضها البعض ( فالماء يتمدد بالحرارة وربما يغلي) وتقل تهدئة النيوترونات من أجل استمرار عمليات الإنشطار. بسبب تلك الآلية فإن معظم مفاعلات الماء الخفيف ستخفض من نفسها معدل حدوث الإنشطارات كنتيجة لارتفاع درجة حرارة المهديء . فإدا نتجت حرارة كافية لغليان الماء في قلب المفاعل النووي فإن عدد الإنشطارات في الوقود النووي تنخفض أيضا بدورها حيث تكثر فقاقيع البخار في ماء التبريد و التهدئة. هذا هو تفسير أن يكون المهديء له معامل سلبي بالنسبة لتنظيم معدل الانشطارات. \n\nولكن إذا زادت الطاقة الناتجة من التفاعل المتسلسل سريعا ، فإن الماء سيحتاج إلى فترة زمنية أطول لالتقاط تلك الطاقة الناشئة فجأة في الوقود النووي ، فلا وقت لتنشأ تلك الفقاقيع التي تهديء من سير التفاعل . في تلك الحالة تزداد شدة التفاعل بقوة عظيمة من دون حدوث أي حالة سلبية لكبح زمامه ( مثل تكون فقاقيع من ماء يغلي). فيسخن الوقود النووي بطريقة مجنونة ، مما يجعله ينصهر و تتبخر المعادن في قلب المفاعل ، ويحدث تمدد فظيع وسريع ، ويرتفع الضغط ، وتختل أجهزة قلب المفاعل مما يؤدي إلى تدمير المفاعل ، كما حدث في حالة المفاعل إس إل-1.\n\nلم يتواجد أحد من الناس الغرباء في موقع المفاعل ، وكان به العاملون فقط. ولم يتوقف التفاعل الذي جرى في المفاعل إلا بسبب محدودية التصميم والمباديء الأساسية في فيزياء الماء الساخن وانصهار الوقود النووي ، التي عملت على فصل الوقود عن الماء المهديء. \nتلك العوامل هي التي أدت في النهاية ذاتيا في إيقاف التفاعل . \n\nمحسات الإشعاع المنصوبة فوق المفاعل قامت بتشغيل صفارات الإنذار في الساعة 9 ودقيقة ، وهو وقت حدوث الحادث. أسرع رجال المطافيء ووصلوا إلى مكان الحادث خلال 9 دقائق ، لأنهم كانوا يعتقدون أن الإنذار وقع بطريق الخطأ. \n\nدخل رجال المطافيء مبنى المفاعل ولاحظوا أضواء الإنذار تنذر بارتفاع الإشعاع. وقفزت مؤشرات عدداتهم فجأة إلى ما هو أعلى من القراءة العظمى للعداد ، وحدث ذلك وهم يصعدون السلم داخل المفاعل ، فارتدّوا في الحال إلى الخارج .\n\nوفي الساعة 9:17  وصل المسؤول عن الوقاية و فيزياء الصحة مع فريقه. وقاموا مع رجال المطافيء بلبس ملابس الوقاية ووضعوا أقنعة ترشيح الهواء على وجوههم لإبعاد قدر الإمكان فرصة تعرضهم للتلوث الأشعاعي ، واقتربوا من السلم المؤدي إلى المفاعل. وكانت قراءة أجهزتهم للأشعاع تشير إلى 25 رونتغن (وحدة) في الساعة (25 R/hr ) وهم على السلم ، فارتدوا راجعين. \n\nوبعد عدة دقائق أخرى وصل فريق من الوقاية بأجهزة قراءة الإشعاع تستطيع قياس 500 رونتغن / الساعة ، ولبسوا ملابسا يمكنها حجب أشعة غاما إلى حد ما عن أجسامهم . وصعد مسؤول الوقاية ومعه أثنين من رجال المطافيء السلم ، ورأوا الدمار الحادث في صالة المفاعل . وعندما وجدوا أن العداد يشير إلى أقصى درجة فيه فرجعوا مسرعين لكي لا يتعرضوا أكثر للإشعاع. \nنحو الساعة 10:30  وصل المشرف على الموقع وهو من قسم مهندسي الاحتراق العسكريين ورئيس قسم الوقاية من الإشعاع. ودخلا مبنى المفاعل في الساعة 10:45 ووجدا أثنين من العاملين غارقين في المياه وهما يإنون من آلامهم . وجاء 5 رجال انقاذ بسرا ئر محمولة ، على أن يدخلوا لمدة دقيقة واحدة لإنقاذ المصابين ، ولكن أحد المصابين مات في الساعة 10:50 بسبب أصابته في رأسه . وكانت ملابسة قد تلوثت بالإشعاع ، وكانت شدة الأشعاع الصادرة منه 500 رونتغن (وحدة)/الساعة. \n\nثم اكتشاف العامل الثالث نحو الساعة 10:38 وكان معلقا في السقف. قاموا بإنقاذ من أمكن إنقاذه من مصابين آخرين وبدأ العمل لحمايتهم .\nالعامل الثالث أكتشف مؤخرا لأنه كان معلقا في السقف فوق خزان المفاعل ولم يكن سهلا رؤياه . \n\nوفي ليلة 4 يناير وصل 10 من المتطوعين ودبروا خطة لاسترجاع العامل الثالث المعلق. وفي يوم 9 يناير دخل كل اثنين منهم لمدة تعرض للإشعاع لا تزيد عن 65 ثانية ، مستخدمين عمدانا طويلة مثبت عليها مخالب لسحب واسترجاع العامل الثالث من ملابسه مع استخدام رافعة. \n\nوقد بينت قياسات الذهب المشع Au من ساعة العامل المتوفي وقياس النحاس المشع copper-64 المأخوذ من ولاعة سجائره أن المفاعل قد وصل بالفعل إلى الحالة الحرجة ،فان كميات النيوترونات التي نشأت خلال الحادث عملت على تحول الذهب والنحاس إلى ذهب مشع ونحاس مشع. \n\nوتم دفن الموتى في صناديق من الرصاص وغطيت بالخرسانة ودفنت في مدفن تغطيه الخرسانة . وبعض أجزاء أجسامهم تم دفنها في صحراء إيداهو كنفايات مشعة. وأما الخبير العسكري \"ريتشارد ليروي\" فقد تم دفنه في المقبرة 31 في مقبرة أرلينغتون الوطنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381722", "title": "مفاعل ثابت 1", "id": "381722"}
{"text": "ويليام ستانلي جونيور\n\nويليام ستانلي جونيور (1858 - 1916) هو الالفيزيائي الأمريكي الذي اخترع الوشيعة. حصل على وسام إديسون سنة 1912.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381723", "title": "ويليام ستانلي جونيور", "id": "381723"}
{"text": "بؤرة (هندسة رياضية)\n\nفي الهندسة الرياضية، البؤرة أو المحرق هو نقطة تستخدم لوصف القطوع المخروطية. أنواع القطوع المخروطية الأربعة هي، الدائرة، القطع المكافئ، القطع الناقص، القطع الزائد.\nتقع البؤرة دائماً على محور تناظر القطع المخروطي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381724", "title": "بؤرة (هندسة رياضية)", "id": "381724"}
{"text": "بحر تيمور\n\nبحر تيمور (الاندونيسيه: لاوت تيمور ؛ البرتغاليه : مار تيمور) يشكل ذراع من المحيط الهندي ويقع بين جزر روت وتيمور، الآن مقسم بين اندونيسيا وتيمور الشرقية، والإقليم الشمالي من أستراليا.\n\nيمتد البحر على نحو 480 كيلومترا (300 ميلا من النظام الأساسي) على نطاق واسع، ويغطي مساحة تبلغ حوالي 610000 كيلومتر مربع. (235.000 ميل مربع). أعمق نقطة هي تيمور الحوض الصغير في الجزء الشمالي من البحر، الذي يصل إلى عمق 3300 متر (10800 قدم).\n\nتحت بحر تيمور تكمن احتياطيات كبيرة من النفط والغاز. عدد من مشاريع نفطية في عرض البحر تشرع في العمل هناك. أكبر حقل غاز اكتشف في عام 1974 ويتوقع ان يكسب تيمور الشرقية أرباح بمبلغ اجمالي قدره 4 بلايين دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381737", "title": "بحر تيمور", "id": "381737"}
{"text": "مزهرية\n\nالزَهْرِيَّة ويقال لها أيضًا المَزْهَرِيَّة هي إناء أو وعاء مفتوح يستخدم عادة لتوضع فيه الزهور أو الورود بغرض الزينة. تصنع الزهريات في الغالب إما من الزجاج أو الخزف أو المعدن، وتزين بالنقوشات والرسوم. ومعنى زهرية: أسم مؤنث منسوب إلى الزهر، والزهرية وعاء أو إناء من الخزف يستخدم للزينة، ويوضع فيه الورد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381738", "title": "مزهرية", "id": "381738"}
{"text": "السقيلبية\n\nالسقيلبية مدينة سورية وهي مركز منطقة السقيلبية في محافظة حماة. تقع إلى الشمال الغربي من مدينة حماة وعلى مسافة 48 كم. بلغ عدد سكانها 13,920 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. وهي ذات غالبية مسيحية.\n\nالسقيلبية بحسب المصادر مدينة وجدت منذ أيام الآراميين وازدهرت مع ازدهار أفاميا التي تفه شمالها. هُجرت عدة مرات وأعيد عمارها، وآخر مرة هجرت فيها كان في منتصف القرن الثاني عشر الميلادي. حيث أتى عليها زلزال عام1157م.\n\n“السقيلبية” كلمة آرامية تعني “المقاوم، المواجه، المقابل، العنيد” وهي تسمية جاءت من طبيعة موقعها ووظيفتها بالنسبة إلى حاضرة أفاميا، إذ كانت السقيلبية تُشكل موقعاً عسكرياً هاماً يواجه ويتصدى لجميع الغارات التي تستهدف أفاميا من جهة الجنوب.\n\n“سلوقوبيلوس” (SELEUCOBELOS) معناها إما بوابة سلوقية أو سلوقية العاصي. يرجح بعض الدارسين انّ السقيلبية هي نفسها(سلوقوبيلوس SELEUCOBELOS التي أنشأها السلوقيون وقائدهم سلوقوس نيكاتور(312/280ق.م)، أحد قادة الأسكندر المقدوني.)(منهم الأستاذ أديب قوندراق، والدكتور محمد حربة والدكتور علي موسى، بينما يرى الدكتور جورج نحاس في كتابه الصادر سنة2007ً” مكتشفات أثرية جديدة في سورية الوسطى- الثانية بأنها دير شميل) .\n\nيرجح الدارسون بناء السقيلبية الحديثة اليوم، إلى مطلع القرن التاسع عشر الميلادي(الشيخ عبد الله سعيّد في مخطوطه تاريخ عمار السقيلبية الموضوع سنة1946 ذكر عمارالسقيلبية في سنة 1800 وكذلك الدكتور محمد حربة والدكتور علي موسى في كتابهما:محافظة حماة- د. علي حسن موسى- د. محمد خالد حربة-1985)\n\nبينما يذهب البعض إلى منتصفه(أ.أديب قوندراق في كتابه – السقيلبية تاريخ وذاكرة- أديب قوندراق- مطبعة دار عكرمة2001)\n\nجاءت الهجرة الأولى إلى السقيلبية- الحديثة- في اواسط القرن التاسع عشر من قرية جبلية تدعى عين الكروم وبنفس الوقت رافقها هجرات مماثلة من قرى مرداش، وعناب، وتلتها بعد وقت قصير هجرات من دباش وأرنبة وقلعة المضيق وعلى الأرجح أن تاريخ أول هجرة إلى السقيلبية يعود إلى سنة1840 نقول على الأرجح لأننا لم نعثر على وثيقة خطية يمكن اعتمادها لتبيين تاريخ الهجرة الأولى وإنما نعتمد على التحليل المنطقي لعدد من الروايات على أن الهجرة الأولى تمت في عهد السلطان عبد المجيد.\n\nلكنه في الصفحة 306 من كتابه يعود ويذكر أنها ترجع في بداية عمارها إلى أوائل القرن التاسع عشر.\n\nتمركز السكان قديمآ فوق التل وبنوا عليه بيوتهم الأولى من المحيط في البيئة الطين والخشب، وتشهد الآثار المكتشفة في السقيلبية على تطور زراعي وصناعي هام. فبالإضافة إلى الأواني الفخارية المتعددة الأشكال التي تم العثور عليها في منطقة التل، عثر أيضاً لمعاصر زيتون من العهد الروماني تدل على انتشار زراعة الزيتون في تلك المنطقة منذ العصور القديمة.\n\nجانب من المدينة القديمة، أبعاد السطح العلوي للتل بحدود250خ330م تقريباً(حوالي70 ألف م2)\n\nعندما مر بتلِها الباحث المهندس أحمد وصفي زكريا منتصف عشرينيات القرن الماضي وصفها بقوله: السقيلبية ذات الدور البيضاء، وهي كبيرة، وأهلها روم أرثوذكس يبلغون الألفين، وقد اشتهرت حنطتهم بالجودة تتخذ للبذر في أكثر الديار الحموية”\n\nوحين زارها المستشرق الألماني ادوار ساخاو ومكث فيها ليوم واحد من بعد ظهر الثلاثاء 28/تشرين الأول 1879 قال عنها في كتابه (رحلة إلى سوريا وبلاد النهرين):\n\nالقرية تتوج مسطحاً دائرياً لتل معزول يرتفع في السهل والذي يبلغ ارتفاعه ربما (100-150)قدماً. وهذا التل يعطي انطباعاً وكأنها صنعته يد إنسان.\n\nفي المساء دعيت إلى عرس. لقد مشيت وقدماي غارقتان في وحل القرية ووصلت إلى دار فلاح، في الساحة المربعة الموجودة أمام الدار التف كثير من الناس على جوانبها على الرغم من إن الأرض مبللة تماماً.\n\nالإنارة كان يأتي بها ضوء القمر الذي كان يختبئ أحيانا خلف الغيوم. في وسط الدار (أوالباحة السماوية) رقص شبان وصبايا القرية وكانوا يغنون أغنية العرس ،شكل الراقصون حلقة نصفها من الشبان والنصف الآخر من الشابات، الحلقة هذه مفتوحة في محل واحد فقط وهذا المكان يقع بين أول وأعمر شاب وآخر وأصغر صبية. الرقص هوعبارة عن أن الناس في هذه الحلقة والتي يلتصق أعضاؤها يبعضهم وتتصالب زنودهم، يدورون في الحلقة بشكل بطيئ وبنط ّ إيقاعي دائم لكن بين الفينة والأخرى يندفعون جميعاً إلى مركز الدائرة وهم يدقون الأرض بعزم حتى ترتجف وكأنهم بذلك يريدون أن يلقوا كلمة حازمة بوجه مخلوق موجود هناك. قائد الرقص (الماسك على الأول) الأعمر والأول في حلقة الشبان وهو في العادة قريب العريس يتوخى بشكل خاص في هذه المناسبة أن يقفز بشكل حماسي.\n\nالعروس لم تكن موجودة، بينما كان العريس حاضراً بين الضيوف. الرقص والغناء استمرا في رتابة لا نهاية لها.\n\nيقول الأديب شريف الراس في كتابه للضاحكين فقط الذي وضعه سنة1969 في بيروت مسترجعاً ذكرياته عن السقيلبية حين علّم فيها سنة1950:(…أنينُ خشبِ البابِ الذي تهزُهُ رياح المطر يظلُ يذكرني بتلكَ القرية البعيدة البعيدة التي قضيتُ فيها أجملَ سنةٍ من حياتي، قبل عشرين سنة. كنت لا أزالُ فتىً، وقد ذهبتُ إلى تلك القريةِ النائية الغاطسةِ بالوحل لأشتغلَ معلماً فتعلمتُ ما هو أمتع وأغنى وأكثرُ التصاقاً بمعرفةِ الإنسانِ أضعافَ أضعاف ما قد علمتُ للأطفالِ من معلوماتٍ مدرسية باردة.\n\nلا غابات ُصنوبر هناك ولا أشجارَ. بل سهولٌ حمراءٌ خصبةٌ، موحلةٌ في الشتاء عطشانةٌ في الصيف، وتلٌ ترابيٌ كبيرٌ. والقريةُ مبنيةٌ فوق التلِ، بيوتها الترابيةُ المتكئةُ على بعضِها، بأزقتها الضيقةِ جداً، بعتمتها الليلة، بالصمت الأسود الذي يلفُها مُنذُ تغيبُ شمسُ النهار. وعلى حواف التل بضعُ حواكيرَ مسيجةٍ بأشواكٍ بريةٍ. حواكيرَ صغيرةٍ فيها بصلٌ وبقدونس وونعنعٌ، وبضعُ شتلاتِ وردٍ ومنتور في الربيع….)\n\n1 - حارة التل \n2 - حارة سلطانية.\n3 - حارة سهم البيدر.\n4 - حارة العبرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381740", "title": "السقيلبية", "id": "381740"}
{"text": "إيفان الخامس\n\nالقيصر إيفان أليكسيافيش ( 27 أغسطس 1666- 29 يناير 1696) إمبراطور روسيا الرابع وحاكمها من 1682 وحتى وفاته. تولى الحكم خلفا لشقيقه المتوفى القيصر فيودر الثالث ولم يكن هو الوريث الشرعي للكرسي حيث أنه أصغر أبناء والده القيصر أليكس الأول بن القيصر ميخايل رومانوف ووالدته ماريا ميلوسلافكيا. بسبب المرض الذي كان يعاني منه, قام البطريرك إواخيم بتقديم اقتراح لدوما البويار يوصيهم فيها بتولية السلطة لابن العاشرة أخيه غير الشقيق القيصر بطرس الأكبر أو ( بيتر الأول ) ووافق الدوما على الاقتراح. لكن بعد تمرد البويرات من أخواله قام الدوما بإعلان إيفان كامبراطور أول وبيتر كامبراطور ثان ووضع شقيقة إيفان صوفيا أليكسيفنا وصية على العرش.\n\nلم يلعب إيفان أي دور في السياسة الخارجية أو الشؤون الداخلية. أنجب 5 أبناء منهم الامبراطورة آنا روسيا، توفي ودفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين.\nوكان إيفان الخامس يقف أولا إلى جانب الأميرة صوفيا في تنافسها مع بطرس. لكنه تجنب فيما بعد أي تدخل في شؤون الدولة لاصابته بمرض العيون والشلل.\n\nتوفي في 29 يناير/كانون الثاني عام 1696 ودفن في كاتدرائية \"أرخانجيلسكي\" في موسكو , وخلفه أخيه القيصر بطرس الأكبر أو ( بيتر الأول ). المزيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381744", "title": "إيفان الخامس", "id": "381744"}
{"text": "معركة عدوة\n\nمعركة عدوة وقعت يوم 1 مارس 1896م عندما حاولت إيطاليا غزو إثيوبيا في محاولة للتحكم بمدخل البحر الأحمر بعد أن استولت بريطانيا على قناة السويس قبلها بعام.\nاستعان الأثيوبيون بأسلحة أنجليزية الصنع وبضباط إنجليز متقاعدين لتدريب القوات. كانت هزيمة مدوية للعسكرية الإيطالية أذهلت العالم كله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381745", "title": "معركة عدوة", "id": "381745"}
{"text": "فيودر الثالث\n\nالقيصر فيودر أليكسيافيش (9 يونيو 1661- 7 مايو 1682) إمبراطور روسيا الثالث وحاكمها من 1676 وحتى وفاته.تولى الحكم خلفا لوالده المتوفى القيصر أليكس الأول، والدته ماريا ميلوسلافكيا. وهو حفيد القيصر ميخايل رومانوف ، أعلن وريثا رسميا للعرش وهو في عمر الثانية عشر سنة 1674, تلقى فيودر تعليما رفيعا فكان فصيحا ذرب اللسان وكان يكتب الشعر ويجيد اللاتينية بطلاقة، لكنه كان معتل البدن وضعيف الشخصية فلم يكن قادرا على الحكم باستقلال، حيث تركزت مناطق السلطة في يدي أخواله بويرات آل ميلوسلافسكي.\n\nواصل فيودر الإصلاحات التي بدأها أبوه وجده في نظام الجيش لكن أهم ما شهدته حقبته كان إيقاف المد العثماني في أوكرانيا، دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين وخلفه أخيه القيصر ايفان الخامس مشاركة مع أخيه القيصر بطرس الأكبر أو (بيتر الأول).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381756", "title": "فيودر الثالث", "id": "381756"}
{"text": "جندل (ولاية عين الدفلى)\n\nمدينة جندل تابعة لولاية عين الدفلى اثر التقسيم الإداري 1984 وقبل ذلك كانت تابعة لولاية المدية يبلغ عددسكانها حوالي 20 الف نسمة. يحدها شمالاً مدينة بومدفع و الحسينية وغرباً مدينة عين السلطان والخميس وجنوباً مدينة عين الاشياخ و واد الشرفاء وشرقاً مدينة{وامري وحناشة (ولاية المدية )}وهي مدينة زراعية بامتياز حيث انها تتميز بإنتاج الحبوب وكذلك البطاطا إلى جانب الكروم والدلاع.\n\nكانت تسميتها ابان المحتل الفرنسي لافيجري وذلك تخليد للمبشر شارل مارسيل لافيجري وبعد استقلال الجزائر اعيد تسميتها باسمها الحالي.\nوجدت الدراسات والبحوث الفرنسية انه يعود تاريخ جندل إلى قبل سنة 999ه /1597م وعند دخول المستعمر الفرنسي جعلها بلدية مختلطة تضم كل من حمام ريغة واد جر وامري مطماطة علماً انها كانت تابعة لمقاطعة مليانة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381759", "title": "جندل (ولاية عين الدفلى)", "id": "381759"}
{"text": "فول هاوس\n\nفول هاوس مسلسل تليفزيوني أميركي من إنتاج شبكة أي بي سي الأمريكية. قدم منذ العام 1987 حتى العام 1995. المسلسل من نوعية الكوميديا العائلية.\n\n\nالمسلسل نال شعبية كبيرة لدى عرضه في الولايات المتحدة، وعبر قنوات تلفزية حول العالم فبالإضافة للكوميديا العائلية لا يخلو المسلسل من اللحظات الرومانسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381761", "title": "فول هاوس", "id": "381761"}
{"text": "أليكس الأول\n\nالقيصر أليكس ميخايلوفيتش (9 مارس 1629- 29 يناير 1676) إمبراطور روسيا الثانى وحاكمها من 1645 وحتى وفاته. تولى الحكم خلفا لوالده المتوفى القيصر ميخائيل فيدروفتش، والدته إيدوكسيا ستريشنيفا. كان من أكثر معرفة وعلما في عهده فكان يخط المراسيم والوثائق الهامة، كان يدع تيشاتشي أي الأهدأ بسبب طبيعته الهادئة والوديعة. شهد عهده نشاطا في السياسة الخارجية وو الإصلاحات الداخلية وسن القوانين كما أنه قام بنقل بعض سلطاته الخاصة إلى الدوما. أهم ما شهدته حقبته كان صد هجمات تتر القرم على مركز البلاد إضافة إلى توحيد روسيا وأوكرانيا، دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين ومن أولاده القيصر إيفان الخامس والقيصر بطرس الأكبر أو (بيتر الأول) وخلفه أبنه القيصر فيودر الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381762", "title": "أليكس الأول", "id": "381762"}
{"text": "منطقة مركز حماة\n\nمنطقة حماة منطقة سورية إدارية تتبع محافظة حماة ومركزها مدينة حماة، بلغ تعداد سكان المنطقة 645,104 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381763", "title": "منطقة مركز حماة", "id": "381763"}
{"text": "كيمياء الحالة الصلبة\n\nكيمياء الحالة الصلبة هي فرع من فروع الكيمياء يتم فيه دراسة الخصائص الفيزيائية للمواد الصلبة، إضافةً إلى بنيتها وطرق اصطناعها.\n\nوهي تتداخل بشكل كبير مع كل من فيزياء الجسم الصلب، التعدين، علم البلورات، المواد السيراميكية، علم السبائك، التحريك الحراري، علم المواد، والإلكترونيات، صناعة الويفر والأقراص المضغوطة، إلا أنها تركز بشكل خاص على اصطناع مواد مبتكرة وطرق تحديدها، واستغلالها في المنافسة الصناعية.\n\nتطورت كيمياء الحالة الصلبة وتقنيتها تطورا كبيرا بدافع أهميتها لأنتاج منتجلات تباع في الأسواق. ودفعت رغبة لصناعة والتجارة إلى التقدم في هذا المجال، دفعات قوية أقوى من الاهتمام بها من الوجهة العلمية الأكاديمية البحتة. ومن تلك المكتشفات التي اكتشفت في القرن العشرين نجد محفزات الزيوليت ومحفزات البلاتين التي تستخدم في صناعات البترول في الخمسينيات من القرن الماضي، والسيليكون عالي النقاوة والذي هو هام للصناعات الإلكترونية والإلكترونيات في الستينات، واستغلال التوصيلية الفائقة في درجات الحرارة العالية والتي ابتكرت في الثمانينيات.\n\nكذلك مما دفع التقدم في هذا المجال أكتشاف حيود الأشعة السينية الذي اكتشفه وليم لورنس براغ في أوائل 1900 وبه استطعنا دراسة البلورات وتعيين البنيات البلورية للمواد الصلبة، فكات هذه تجديدا ثمينا.\n\nكما تطور فهمنا عن كيفية سير التفاعلات على المستوى الذرية للمواد الصلبة، ويرجع الفضل في هذا القدم إلى أعمال وأبحاث العالم كارل فاجنر المتعلقة بنظرية الأكسدة ومعدل سريان تفاعل الأكسدة، وكذلك أبحاثه عن نفاذية الأيونات، وكيمياء التشويب. وقد سمي لذلك \"أبو كيمياء المواد الصلبة \"\n\nونظرا لتنوع مركبات الحالة الصلبة، تستخدم مجموعة متنوعة من الطرق لتحضيرها. ومن ضمنها طريقة أملاح انتقال الشحنة لتحضير المواد العضوية، وتحضر تلك المواد عند درجة حرارة الغرفة وهي مماثلة إلى حد كبير لطرق تحضير المركبات العضوية. وأحيانا تُجرى تفاعلات الأكسدة عن طريق التبلور الكهربي electrocrystallisation، مثلما يتضح في مثال تحضير أملاح بيتشجارد Bechgaard salts من ال \"تيتراثيافولفالين tetrathiafulvalene\".\n\nتقنيات الفرنكثيرا ما يعملون لمواد قوية حرارياً، أساليب ارتفاع في درجة الحرارة. على سبيل المثال، المواد الصلبة السائبة مستعدون استخدام أفران الأنبوبة، تتيح لردود الفعل على إجراء يصل إلى المرجع المصدق ca-1100 درجة مئوية المعدات الخاصة مثل الأفران يتكون من أنبوب التنتالوم من خلالها يتم تمريره تيار كهربائي يمكن أن تستخدم لدرجة حرارة أعلى حتى تصل إلى 2000 درجة مئوية. مثل ارتفاع درجات الحرارة في بعض الأحيان مطلوبة للحث على نشر المتفاعلة، ولكن هذا يعتمد بشدة على النظام درس. بعض ردود الفعل الحالة الصلبة الشروع فعلا في درجات حرارة منخفضة تصل إلى 100 درجة مئوية.\nكثيرا ما يستخدم أسلوب واحد هو تذوب في الاشابة معا وثم بعد ذلك أنيل المصهور الصلب. إذا الاشابة متقلبة ويشارك المتفاعلة كثيرا ما توضع في الأنابيب التي يتم إخلاؤها-غالباً مع إبقاء المخلوط المعدية الباردة مثل طريق الحفاظ على الجزء السفلي من الأنابيب في النتروجين السائل-وثم أغلقت. ثم وضع في فرن الأنابيب مختومة ونظرا لمعاملة معينة في الحرارة.\n\nمن الممكن استخدام المذيبات لتحضير المواد الصلبة بهطول الأمطار أو بواسطة التبخر. في بعض الأحيان المذيب يستخدم مصطلح، أي تحت ضغط عند درجات حرارة أعلى من نقطة الغليان العادي. تباين حول هذا الموضوع هو استخدام أساليب التمويه، المكان الذي تمت إضافته إلى الخليط لتعمل كمادة مذيبة ارتفاع في درجة حرارة يمكن أن تجري فيها رد الفعل المطلوب ملح نقطة انصهار منخفضة نسبيا.\nيتفاعل العديد من المواد الصلبة بسهولة مع أنواع الغازات التفاعلية مثل الكلور ، اليود المتسامي، والأكسجين وغيرها. وتشكل آخرين نواتج مع غازات أخرى، مثل أول أكسيد الكربون أو الإيثيلين. تجرى تلك التفاعلات عادة في أنبوب مفتوح من نهايتيه على الجانبين ويتم تمرير الغاز خلالها. وفي تجارب أخرى يتم التفاعل في جهاز قياس مثلما في التحليل الحراري الوزني thermogravimetric analysis TGA. وفي هذه الحالة يمكن الحصول على بيانات التفاعل أثناء سير التفاعل، مما يساعد على معرفة نوع المنتجات.\n\nحالة خاصة من تفاعلات الغازات نجدها في تفاعل النقل الكيميائي. وهذه غالباً ما تنفذ في الأنابيب مغلقة ويضاف إليها كمية صغيرة من عامل النقل، مثل إضافة اليود. ثم يوضع الأنوب في فرن. ويكون هذا الفرن عادة عبارة عن فرن ذو أنبوبين (جهتين) بهما تدرج حراري (أي من جهة عالية السخونة إلى جهة أقل حرارة وتنقل العينة المتفاعلة خلالها). هذه الطريقة تستخدم بغرض إنتاج بلورات أحادية يمكن استخدامها في أجهزة تعيين البنية البلورية للمواد الصلبة بواسطة حيود الأشعة السينية.\n\nكما تستخدم طريقة الترسيب البخاري الكيميائي وهي طريقة تتم في درجة حرارة مرتفعة بغرض تحضير تغطية رقيقة على الأسطح وصناعة أشباه الموصلات من مكونات جزيئية أولية.\n\nكثير من المواد الصلبة يعتبر حساسا لأكسجين أو يتميع سريعا في وجود بخار الماء. وكثير من مركبات هاليدات (الكلور والفلور) تكون \"شرهة\" للرطوبة ولا بد عند دراستها من استخدام الصناديق الجافة واستعمال قفازات، حيث تملأ تلك الصناديق الجافة بغاز جاف (أو غاز جاف خاليا من الأكسجين)، ويكون عادة غاز النيتروجين.\n\nيسير تحضير مادة ملازما إلى تعيين حصائصها حيث تتم عدة تفاعلات متتالية وتعرض المخلوطات الناتجة إلي معاملة حرارية معينة. ونقوم يتغيير نسب المواد المختلطة بالتدريج بحيث نعرف عند أي نسبة للمواد الداخلة في التفاعل تنتج مركبا صلبا (بلوري) أو سائلا صلبا (عشوائي البنية). وتستخدم طريقة قياس حيود الأشعة السينية على عينة من المسحوق لتعيين المواد الناتجة من التفاعل، حيث تنتج معظم تفاعلات المواد الصلبة مساحيقا تتميز بكونها كثيرة البلورات . ويساعد قياس حيود أشعة إكس على المسحوق على معرفة الأطوار الموجودة في مخلوط (يتسم كل طور لمادة معينة ببنية بلورية خاصة بها فمنها ما يكون في هيئة نظام بلوري مكعب أو ذو بنية سداسية أو نظام بلوري رباعي أو غير ذلك). فإذا وجدنا توزيعا غير معروفا لنا من أشعة إكس المتشتتة على مسحوق المخلوط ، فيمكننا تعيين البنية البلورية المجهولة بقياس أشعة إكس المرتدة من العينة. (عن طريق قياس أشعة إكس المشتتة من العينة يمكننا تعيين البنية البلورية، أي تعيين توزيع الذرات المختلفة في الهيكل البلوري لمادة نقية، وكذلك تعيين حجم الوحدة البلورية. )\n\nوبعد التعرف على وحدة الخلية لطور المركب، يمكننا في الخطوة التالية تعيين نسب العناصر في هذا الطور. وأسهل طريقة لتعيين الوحدة البلورية وتوزيع ذرات العناصر فيه هي إجراء حيود أشعة إكس على بلورة أحادية من المركب.\n\nوإذا أمكن فصل الناتج عن المخلوط فيمكن دراسته باستخدام المجهر الإلكتروني الماسح SEM. وأسهل الطرق هي تعيين البنية البلورية من قياس حيود أشعة إكس على بلورة أحادية لهذا الناتج المراد معرفته.\n\nكذلك يهمنا معرفة مخطط الطور للمادة. ويمكن تتبع التغيرات في مخطط الطور بطرق التحليل الحراري بواسطة مسعر مسح تبايني أو جهاز تحليل حراري تفاضلي DTA.\n\nتستخدم طرق لتعيين الخواص الأخرى للمركب الصلب، من ضمن تلك الطرق طرق تجمع بين كيمياء الحالة الصلبة وفيزياء الحالة الصلبة :\n\nيمكن بالنسبة لعينات مواد غير فلزية تعيين طيفها في نطاق الأشعة فوق البنفسجية. وفي حالة أشباه الموصلات فتعطينا تلك الطريقة بيانات عن اتساع الثغرة الإلكترونية.\n\nتعين الخواص الكهربائية لعينة المادة بواسطة طريقة الأربعة نقاط (أو طريقة الخمسة نقاط) في الكهرباء، وهي تـُجرى على قطعة من المركب أو بلورة منه أو كبسولة مضغوطة منه وتقاس المقاومة والحجم وتأثير هول. تعطي نتائج تلك الاختبارات معلومات عما إذا كانت العينة عازل كهربائي أو شبه موصل، أو موصل كهربائي، وكذلك معلومات عن المادة المشوبة في العينة. بذلك نحصل على معلومات عن الرابطة الكيميائية في المادة.\n\nيمكن قياس القابلية المغناطيسية لمادة واعتمادها على درجة الحرارة بغرض معرفة هل المادة ذات مغناطيسية حديدية أم مغناطيسية مسايرة أم فريمغناطيسية . كما يمكن تعيين البنية المغناطيسية للعينة بواسطة حيود النيوترونات، حيث أن النيوترونات لها عزم مغناطيسي يتأثر بمغناطيسية العينة.\n\nhttp://bdr.u-paris10.fr/sid/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381769", "title": "كيمياء الحالة الصلبة", "id": "381769"}
{"text": "ميخايل رومانوف\n\nالقيصر ميخائيل فيودوروفيتش رومانوف ويلقب (ميخائيل الوديع) (12 يوليو 1596 - 12 يوليو 1645) هو أول قيصر روسي من سلالة رومانوف ومؤسس روسيا الموحدة وحاكمها من 1613 وحتى وفاته. ولد في موسكو ووالده هو فيودر رومانوف ووالدته هي كزينيا شيستوفا. ميخائيل هو موجد ومؤسس سلالة رومانوف الملكية ذات الأصول الألمانية.تم انتخابه قيصرا في سنة 1613 من قبل مجلس زيمسكي. أثناء عهده وجدت دولة روسيا الموحدة وانتهت النزاعات الداخلية واستأنفت العلاقات مع الدول الأجنبية، قام بإدخال إصلاحات وتعديلات في السلطة الروسية وخصوصا في الجيش الروسي تزوج مرتين وأنجب 10 أبناء وبنات، مات بعد معاناته مع مرض الاستقساء دفن في كاتدرائية الملائكة بالكرملين وأحفادة القيصر فيودر الثالث والقيصر إيفان الخامس والقيصر بطرس الأكبر أو بيتر الأول وخلفه ابنه القيصر أليكس الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381778", "title": "ميخايل رومانوف", "id": "381778"}
{"text": "إقليم شمالي (أستراليا)\n\nالإقليم الشمالي هو ولاية في أستراليا، تحتل جزء كبيرا من وسط القارة في البر الرئيسي، وكذلك وسط المناطق الشمالية. لها حدود مشتركة مع أستراليا الغربية في غرب وجنوب أستراليا، مع كوينزلاند في الشمال الشرقي. يحد الإقليم بحر تيمور، بحر آرافورا. على الرغم من مساحته الكبيرة (أكثر من 1,349,129 كم) مما يجعلها ثالث أكبر أقاليم أستراليا. الكثافة السكانية منخفضة، حيث يبلغ عدد سكانها 217,559 نسمة، وهي الأقل سكاناً في الأقاليم.\n\nيعد الإقليم بشكل عام صحراوياً، ويحتوي على بعض المعالم المشهورة مثل الألورو أو الآيرس روك، وهي صخرة يقدسها السكان الأصليون لأستراليا.\n\nالعاصمة هي داروين. لا يتمركز السكان في المناطق الساحلية، وإنما على طول الطريق السريع ستيوارت. المدن الرئيسية الأخرى هي كاثرين، أليس سبرينغز تينات كريك ونهولونبوي ويوجد شمال الإقليم بـ100كم جزيرتان تدعيان جزر تيوي. سكان الإقليم الشمالي يعرفون باسم \"الإقليميين\" .\n\nاليوم يقوم الاقتصاد على السياحة، وخصوصا محمية كاكادو الحديقة الوطنية في الشمال و محمية أولورو-كاتا تجوتا في جنوب أستراليا الشمالية وموقعها يكون في وسط أستراليا تقريبا وكذلك التعدين.\n\nعلى الرغم من أن حوالي 80% من مساحة الإقليم الشمالي تقع في المنطقة المدارية، إلا أن الجزء الشمالي منه، المعروف باسم الطرف العلوي، والذي يمثل 25% فقط من مساحته، وحده يتسم بالخصائص المعروفة عن المناخ الذي يسود المناطق المدارية. وتتميز تلك المنطقة بغابات السافانا وتتناثر فيها بعض مناطق من الغابات الممطرة، أما في الجزء الشمال الشرقي منها فترتفع هضبة \"آرنهم لاند\" بشكل مفاجئ بدءً من السهل حتى تصل إلى خليج كاربنتاريا. وتتكون غالبية المنطقة الجنوبية من الإقليم، والتي تشكل 75% من مساحته الإجمالية، من صحراء أو سهول شبه جافة. المنطقة الجنوبية الغربية من الإقليم هي سلسلة جبال ماكدونل (MacDonnell). أما الأنهار في المقاطعة فهي فيكتوريا ودالي وأدليد وروبر، وجميعها تصب في البحار الشمالية.\n\nوتجدر الإشارة إلى أن المناخ السائد في منطقة الطرف العلوي، شأنه في ذلك شأن بقية المناطق الشمالية في أستراليا (في شمال كلا من أستراليا الغربية وكوينزلاند)، يتميز بأنه يجمع بين الجفاف والمطر، حيث يتفاوت الحد الأقصى لدرجات الحرارة بين 30 و 34 درجة مئوية والحد الأدنى بين 19 و26 درجة مئوية، أما في وسط المنطقة، فيتميز المناخ بتقلب درجة الحرارة به بشكل كبير، حيث تهبط إلى ما دون درجة التجمد ليلا في فصل الشتاء وترتفع لتزيد عن 40 درجة في فصل الصيف. ولذا فإن أفضل الفترات المناسبة لزيارة كل من منطقة الوسط والجزء العلوي هي شهري يونيو ويوليو، مع إن المناخ يصبح لطيفاً جداً في منطقة الوسط بدءً من شهر أبريل.\n\nومن مظاهر الجمال التي يتميز بها الطرف العلوي في فصل الأمطار أن كل شيء يكتسي باللون الأخضر، وإن يكن ذلك مصحوبا بالعواصف الرعدية وبالتالي يقل نسبيا عدد زائريه من السياح. وبالنظر إلى أن ارتفاع درجة الحرارة الذي يصاحبه ارتفاع في مستوى الرطوبة النسبية يؤدي في بعض الأحيان إلى نشوء أوضاع مناخية لا يمكن احتمالها، لذلك يتم إغلاق بعض المنتزهات الوطنية بشكل كلي أو جزئي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381779", "title": "إقليم شمالي (أستراليا)", "id": "381779"}
{"text": "جزمة\n\nالجزمة أو البسطار هي حذاء عالي الساق يسمى في معظم البلدان حذاء برقبة.\n\nالمصطلح أصله تركي ومعناه الحذاء عالي الساق إلا أنه بات يعني الحذاء بشكل عام في دول عديدة خصوصاً في المنطقة المغاربية.\n\nتستخدم الجزمة في حالات عديدة منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381794", "title": "جزمة", "id": "381794"}
{"text": "بيرم كراي\n\nبيرم كراي هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. ومركزها الإداري مدينة بيرم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381813", "title": "بيرم كراي", "id": "381813"}
{"text": "كراي عبر البايكال\n\nكراي عبر البايكال أو إقليم عبر البايكال أو إقليم ماوراء البايكال أو كراي زا بايكالسكي هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا. ومركزها الإداري مدينة تشيتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381815", "title": "كراي عبر البايكال", "id": "381815"}
{"text": "كلية الهندسة المعلوماتية (جامعة تشرين)\n\nأحدثت كلية الهندسة المعلوماتية في جامعة تشرين في سوريا بموجب المرسوم /15/ تاريخ 22/7/2000 اعتباراً من العام الدراسي 2000/2001.\nتضم الكلية كادر تعليمي من الأساتذة والمختصين ومجهزة بمجموعة من قاعات المحاضرات والمخابر الحاسوبية والكهربائية بالإضافة إلى مكتبة وقاعة مطالعة.\n\nتتكون كلية الهندسة المعلوماتية من عدة أقسام، حيث يحتوي كل قسم على مجموعة من الأقسام الفرعية (الشعب):\n\nالمدة الدراسية اللازمة لنيل درجة الإجازة في الهندسة المعلوماتية هي خمس سنوات دراسية (عشر فصول دراسية) وذلك وفقاً لقوانين جامعة تشرين. يحدد اختصاص الطالب بعد السنة الدراسية الثالثة (بداية الفصل السابع) حيث يختص إما في هندسة البرمجيات ونظم المعلومات أو في قسم الشبكات والنظم الحاسوبية. يدرس الطالب خلال الفترة الدراسية مجموعة من المواد الإلزامية تحدد وفق الخطة الدراسية الخاصة بالكلية.\n\nكما يمنح قسم الشبكات والنظم الحاسوبية درجتي الماجستير والدكتوراه في هندسة الشبكات والنظم..\nبينما يمنح قسم هندسة البرمجيات و نظم المعلومات درجة الماجستير في هندسة البرمجيات و نظم المعلومات.\n\nتم إحداث درجة الماجستير في هندسة البرمجيات و نظم المعلومات في قسم هندسة البرمجيات و نظم المعلومات في كلية الهندسة المعلوماتية بجامعة تشرين – مدينة اللاذقية – الجمهورية العربية السورية، ابتداءً من العام الدراسي 2013-2014 بموجب قرار مجلس التعليم العالي رقم /157/ والصادر بتاريخ 24-2-2013 .\nيشترط لقيد الطالب في درجة الماجستير ما يلي:\nيقسم الطلاب المقبولون إلى الفئات التالية:\nمدة الدراسة في الماجستير سنتين:\nتحدد مفردات كل مقرر من مقررات الخطة الدراسية بقرار من مجلس الكلية بناء على اقتراح مجلس القسم المختص في مطلع كل عام دراسي، وتقسم المقررات إلى نوعين:\n\nوفقاً لقرار مجلس الجامعة رقم /1174/ الصادر بتاريخ 31-12-2013 تم تكليف عدد من أعضاء الهيئة التدريسية في كلية الهندسة المعلوماتية بتدريس مقررات الفصل الأول للعام الدراسي 2017-2018 وفق جدول التكليف التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381819", "title": "كلية الهندسة المعلوماتية (جامعة تشرين)", "id": "381819"}
{"text": "بحر آرافورا\n\nبحر آرافورا arafura بحر غرب المحيط الهادئ فوق الجرف القاري بين أستراليا وغينيا الجديدة. ويحده مضيق توريس وذلك من خلال بحر كورال في الشرق، وخليج كاربينتاريا في الجنوب، وبحر تيمور في الغرب وبحر باندا وبحر سيرام .وتطل البحار إلى شمال غربي البلاد. ومن 1290 كيلومترا (800 ميلا) 560 كيلومترا وطويله (350 ميلا) على نطاق واسع. عمق البحار هي في المقام الأول 50-80 مترا (165-265 قدما) مع زيادة العمق إلى الغرب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381841", "title": "بحر آرافورا", "id": "381841"}
{"text": "الفاضل سعيد\n\nالفاضل سعيد ضرار سلنتوت (توفي في 10 يونيو 2005) هو ممثل كوميدي مسرحي سوداني راحل.\n\nنشأ الفاضل سعيد في بيئة دينية في منطقة الغدار بالقرب من دنقلا عاصمة الولاية الشمالية. والده سعيد سالنتود، ووالدته فاطمة محمد سالنتود والأخيرة تعني ابن صالح، والده لا يعرف اللغة العربية ويتحدث اللغة النوبية ووالدته لا تعرف اللغة النوبية ولكنها تجيد اللغة العربية. ازاء هذا التباين وجد الفاضل سعيد نفسه في إطار تركيبة منحته ثراء ذهنياً وتربوياً.قامت بتربيته جدته في ام درمان وتشبع بثقافة ام درمان وحي بيت المال . والأسرة فيها من جاء مع محمد أحمد المهدي إلى أم درمان. ومنها من استشهد في معركة شيكان. وهذا المكون لم يمض دون ترك آثار على مجرى حياته.\n\nالمناخات التي عاشها كانت حريَّة بأن تجذبه وتشده حيث لم يكتشف ملكة التمثيل الاّ عندما أتيحت له الفرصة عند انتقال الأسرة من حي بيت المال إلى ود نوباوي بأم درمان. وألتحاقه بالكشافة وهى نشاط أهلي كان له الفضل في إظهار موهبته. وكانت فرقة الكشافة برعاية عبد الرحمن المهدي. وأتاحت له فرصة المشاركة بالتمثيل كأصغر عضو فيها. وأول ما قدم كان تحويله قانون الكشافة إلى دراما بمشاركة أقرانه وقاموا بارتجال التمثيل وخلال الاستراحة أثناء النشاط كان يعد ويحضر للفواصل الأخرى، مما مكنه من التمرس على الجانب الارتجالي. وكانت تلك خطوته الأولى نحو التأليف والتمثيل.\n\nفي المدرسة الأولية وجد اقتدى بالأستاذ خالد أبو الروس الذي كان يدرسه مادة الحساب وشاهده مع فرقة السودان للتمثيل. وتمني الفاضل أن يصبح مثله. ولكنه وقف في طريقه وهو يقدم مع الطلاب بالمدرسة مسرح الملايات، حيث قال له : يا ابني لا أريدك أن تمثل الآن.. ولو مثلت الآن فلن تتعلم، ونحن في حاجة للممثل المتعلم.\n\nبعد التحاقه بالمدرسة الثانوية المصرية (مدارس البعثة التعليمية) كان الأساتذة ينقلون مسرحيات نجيب الريحاني مما عمق احساسه بأهمية المسرح. وقرر ان يكون مسرحياً.\n\nوبعد إكماله للثانوي التحق بجامعة الخرطوم لدراسة الآداب، لكن شغفه بالمسرح جعله يقدم اوراقه للالتحاق بمعهد الموسيقى العالي بالقاهرة، لكن اساتذته نصحوه بالا يضيع اربعة أعوام دون فائدة، لأن الحقل الذي يمكن أن يعمل به غير موجود في السودان. توكل على الله واختار طريق المسرح واختبر نفسه وسط جمهور من خارج اطار الطلبة، حيث جاء جمهور الخرطوم لأول مرة لمشاهدة الاحتفالات الضخمة التي تقيمها المدارس المصرية بنهاية العام. وتشمل الموسيقى والرياضة والتمثيل. وبدأ يمثل لجمهور يرى ويتكلم، مما منحه الثقة للتمثيل.\n\nشرع في تكوين فرقة الشباب للتمثيل الكوميدي في عام 1955 م. وضمت هذه الفرقة محمود سراج »أبو قبورة« الذي جاء في مرحلة لاحقة، وعثمان أحمد حمد »أبودليبة« والراحل عثمان اسكندراني، إضافة إلى مجموعة من الفتيات. وتم تسجيل الفرقة في مجلس بلدي ام درمان. وكان مقرها بنادي العمال. ولعله يدين بالفضل لهذا النادي الأم درماني الذي احتضن الفرقة التي خرج بها من جمهور الفرجة واطار الكشافة والنشاط المدرسي إلى فرقة تقدم عروضها المسرحية.\n\nبعدها احس الفاضل سعيد إن مرحلة الثانوي قد انتهت، وليس امامه فرص دراسية أخرى، أو شخص يمكن أن يستفيد منه باعتباره أول شخص بدأ الكوميديا بشكلها الأرسطي، أوبشكلها الحديث، فبدأ في التفكير لإيجاد منابع لاسيما وأن هذا القدر أصبح مصيراً ومعاشاً. فوجد الحاجة الماسة للقراءة التي بدأها عبر الإطلاع، وقراءة المسرح العالمي والشعر. تأصلت التجربة إلى الانتشار الذي دفع به للانتقال بمسرحه إلى الأقاليم التي كان التحرك لها بهذه الفرق الصغيرة، احساساً منه ان جمهور العاصمة هو جمهور الأقاليم الذي إذا خاطبته بلغة واصلة يمكن الوصول إلى هدف أساسي هو الدخول إلى الإذاعة السودانية الأمر الذي كان صعباً جداً. ولم يدخلها عن طريق تمثيل الكوميديا التي كانت غير معروفة ولا مرغوبة وغير مطلوبة، فسلك طريق آخر بتقديم التمثيليات الصغيرة والجادة عبر برامج ركن المرأة، وركن الاطفال، وركن المزارع، وهذا اتاح للاسم الفني ان ينتشر عبر أكثر من برنامج.. بعدها اتيحت له الظروف بعد مسرح البراميل الذي أصبح مسرح الاذاعة، وتحول للمسرح القومي، ليتم الاعتراف من الاذاعة والالتحاق بها. \nمن أشهر الاعمال التي قدمها الفاضل سعيد للمسرح السودانى، مسرحية أكل عيش التي كانت عام 1967 م وهي مرحلة الانتقال إلى المسرحيات ذات الفصول. ومع بداية الانتشار وذيوع الاسم على مستوى القطر سافر في جولات عربية كان من ابرزها زيارته للقاهرة لتقديم مسرحية (أكل عيش) كأول مسرحية عربية غير مصرية تصور وتبث من التلفزيون المصري. وبعد (15) عاماً سجلها التلفزيون السوداني. وغيرها من المسرحيات \" \" ك\"الكسكتة\"\n\nو بعدها توالت الاعمال المسرحية مثل (مسرحية الفي راسو ريش) و(مسرحية الناس في شنو) والكثير من الاعمال التلفزيونية مثل سلسة (رمضانيات) ومسلسل (موت الضان) إضافة للشخصيات الراسخة في ذهنية الجمهور \" العجب أمو \" و\" بت قضيم \" و\" كرتوب \".. \nوقد اشتهر الفاضل سعيد كما زكر أعلاه بعدد من الشخصيات التي شكلت حضوراً طاغياً على المسرح السوداني اشهرها شخصية (بت قضيم) الحبوبة الكبيرة سليطة اللسان الناقدة بذكاء لكثير من المظاهر والظواهر الاجتماعية إلى جانب شخصية (العجب) وشخصية (الحاج كرتوب) وهى جميعها نماذج كاريكاتيرية حية بالمواقف الناقدة الساخرة\nكان من أوائل المؤسسين لفرقة الشباب للتمثيل الكوميدي وظل يحلم حتى آخر ايامه بمسرح الفاضل سعيد وكان طوال هذه المرحلة الفنية لصيق الصلة بجمهوره في الأقاليم الذي شاءت ارادة المولى ان يختم حياته الفنية في مدينة عزيزة عليه هي حورية البحر الأحمر بورتسودان الحبيبة.\n\nبدا مسيرته الفنية وكان في الثامنة عشرة وكان النجم في مئات المسرحيات الكوميدية التي قدمها فوق مسارح الخرطوم والمدن السودانية الأخرى. توفي الفاضل سعيد يوم الجمعة الموافق 10/6/2005 في مدينة بور سودان على البحر الأحمر حيث كان يقدم اخر مسرحياته. وقد عبر الرئيس السوداني ووزيرا الثقافة والاعلام ومسؤولو المسرح الوطني ومحطتا الاذاعة والتفلزيون عن حزنهم لفقدان الفنان الذي شكل علامة فارقة في الفن السوداني. \nو قد منحت الدكتوراه الفخرية للممثل الراحل الفاضل قبل رحيله بمدة قليلة \nالفاضل سعيد اسم لا يمكن ان يتخطاه أي مطلع على مسيرة المسرح السوداني، فهو بحق من استطاع الصمود على خشبة المسرح السوداني طوال خمسين عاما من الابداع المتواصل، بما يمكن ان يؤسس تيارا مسرحيا، بل يمكن ان نقول هو التيار المسرحي الوحيد في السودان، إذ ظل محافظاً ومحتفظاً بنمطه المسرحي الذي ظل مفتوحاً على كافة التحولات الاجتماعية والسياسية التي مرت على السودان طوال الخمسين عاما الماضية وغرس خلالها هذا الرجل راية فن المسرح وتعهدها بالرعاية والاهتمام. وكان من جراء هذا ان قدم العديد من الاعمال المسرحية السودانية، اثرى بها الساحة ومشاركا بها في صناعة وجدان درامي لإنسان السودان.. مما يؤهل هذا الفنان الكبير إلى ان يُقال عنه انه صاحب تيار مسرحي متميز. ولم يكتف الفاضل سعيد بان طاف على كل مدن السودان وقراه ودساكره، بل لاحق الإنسان العربي بأن طاف على بعض الدول العربية وقدم على مسارحها فنه الراقي.\n\nخمسون عاماً هي رحلة العطاء التي خاض غمارها الرائد المسرحي الفاضل سعيد في المسرح السودانى. ويحسب له إيمانه برسالته التي ما بخل عليها بالجهد والفكر. ولم يكن \nزاد الرحلة الا صبر طويل ورهق خلاق جعله ينتقل من نجاح إلى نجاح.\n\nlمادة تلفزيونية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381847", "title": "الفاضل سعيد", "id": "381847"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1919 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن باسم أستراليا المفتوحة لسنة 1919:\n\n ألغيرنون كينغسكوت هزم إيريك بوكلي 6-4 6-0 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381848", "title": "البطولات الأسترالاسية 1919 (كرة مضرب)", "id": "381848"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1920 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1920:\n\n بات أوهارا وود هزم رون توماس 6-3 4-6 6-8 6-1 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381849", "title": "البطولات الأسترالاسية 1920 (كرة مضرب)", "id": "381849"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1921 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1921:\n\n رهايس جيمميل هزم ألف هيديمان 7-5 6-1 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381850", "title": "البطولات الأسترالاسية 1921 (كرة مضرب)", "id": "381850"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1922 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1922:\n\n جيمس أندرسون هزم جيرالد باترسون 6-0 3-6 3-6 6-3 6-2\n\n مارغريت موليسوورث هزم إيسنا بويد 6-3, 10-8\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381851", "title": "البطولات الأسترالاسية 1922 (كرة مضرب)", "id": "381851"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1923 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1923:\n\n بات أوهارا وود هزم بيرت سانت جون 6-1 6-1 6-3\n\n مارغريت موليسوورث هزم إيسنا بويد 6-1, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381852", "title": "البطولات الأسترالاسية 1923 (كرة مضرب)", "id": "381852"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1924 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب، المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1924:\n\n جيمس أندرسون هزم بوب شليزنغر 6-3 6-4 3-6 5-7 6-3\n\n سيلفيا لانس هاربر هزم إيسنا بويد 6-3, 3-6, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381853", "title": "البطولات الأسترالاسية 1924 (كرة مضرب)", "id": "381853"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1925 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1925:\n\n جيمس أندرسون هزم جيرالد باترسون 11-9 2-6 6-2 6-3\n\n دافني أكوروست هزم إيسنا بويد 1-6, 8-6, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381854", "title": "البطولات الأسترالاسية 1925 (كرة مضرب)", "id": "381854"}
{"text": "البطولات الأسترالاسية 1926 (كرة مضرب)\n\nهنا قائمة بالبطولات الأسترالاسية لكرة المضرب, المعروفة الآن بإسم أستراليا المفتوحة لسنة 1926:\n\n جون هاوكيز هزم جيم ويلارد 6-1 6-3 6-1\n\n دافني أكوروست هزم إيسنا وبيد 6-1, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381855", "title": "البطولات الأسترالاسية 1926 (كرة مضرب)", "id": "381855"}
{"text": "العبادة في الإسلام (كتاب)\n\nالعبادة في الإسلام هو كتاب من تأليف الدكتور يوسف القرضاوي، يعد الكتاب ثاني مؤلفات القرضاوي، وتعود طبعته الأولى إلى عام 1960م. يدور موضوع الكتاب في ترشيد الأمة وتوجيهها، وتصويب بعض المعتقدات الخاطئة وتصحيحها، حول أصول الإسلام ومبادئه، ومفرداته وشعائره، حيث يتحدث مؤلفه عن العبادة كما يراها الإسلام، وكما تنطق آيات القرآن الكريم، والسنة النبوية الصحيحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381869", "title": "العبادة في الإسلام (كتاب)", "id": "381869"}
{"text": "لغة التجميع\n\nلغة التجميع هي مجموعة من اللغات ذات المستوى المنخفض Low-Level (بمعنى أنها مصممة لتتعامل مع الحاسوب أكثر من كونها مصممة ليتم البرمجة بها) تستخدم في برمجة أجهزة الكمبيوتر، المعالجات الدقيقة Microprocessors، المتحكمات الدقيقة Microcontrollers، وفي برمجة الدوائر المتكاملة Integrated Circuits (IC).وتقوم تلك اللغات بتحويل الكود والثوابت اللازمة لبرمجة بناء معين من وحدات المعالجة المركزية CPU، من شكله المعتمد على الرموز Symbolic إلى شكل آخر رقمي يسمى \"كود الآلة\" Machine Code.هذا التحويل/التمثيل Representation يتم تعريفه عادة عبر الشركات المصنعة للأجهزة، ويعتمد على مجموعة من الاختصارات التي تساعد المبرمجين على تذكر تعليمات البرمجة والسجلات Registers المستخدمة في عمليات البرمجة بسهولة. وهناك لغة تجميع محددة لكل بناء حاسوبي سواء كان فعليا Physical أو افتراضيا Virtual (بعكس معظم لغات البرمجة عالية المستوى High-Level، التي عادة ما تعمل مع معظم أنظمة الحاسوب).\n\nوتستخدم أداة برمجية تسمى \"المجمِع\" Assembler في ترجمة السطور والتعليمات Instructions المكودة عبر لغة التجميع إلى \"كود الآلة\" التي يتم التعامل معها.ويقوم المجمع بتنفيذ ترجمة تماثلية (مثال: سطر مكتوب بلغة التجميع يتحول لسطر مكتوب بلغة الآلة، وهكذا -يسمى One-to-One Mapping) للجمل/السطور المخزنة في ذاكرة الحاسوب ويحولها لتعليمات وبيانات تفهمها الآلة Machine.وهذا يختلف عما يحدث في اللغات عالية المستوى، حيث يتم عادة ترجمة كل جملة إلى عدة أوامر تفهمها الآلة Machine Instructions.\n\nوتقدم العديد من المجمعات المتطورة Assemblers إمكانيات وآليات إضافية تسهل: تطوير البرامج، التحكم في عملية التجميع، والمساعدة في اكتشاف وتصحيح الأخطاء البرمجية Debugging.وعلى وجه الخصوص، فإن معظم المجمعات الحديثة تتضمن مرفق من نوع ماكرو Macro (موصوف أدناه)، وتسمى تلك المجمعات بمجمعات ماكرو Macro Assemblers.\n\nعادة ما يقوم أي مجمع حديث بتكوين كود غرضي/نهائى Object Code عبر ترجمة تعليمات لغة التجميع إلى شفرة تشغيل Opcode (Operation Code)، وعبر تحليل الأسماء الرمزية لمواقع تخزين البيانات بالذاكرة Memory Locations وغيرها من الأشياء.ويعتبر استخدام \"الإشارات الرمزية\" Symbolic References سمة أساسية من سمات المجمعات، حيث يتم حفظ حسابات طويلة ومملة، وتحديث عناوين الذاكرة بعد تعديلات البرنامج.وتحتوي معظم المجمعات على تسهيلات Facilities من نواع \"ماكرو\" Macro تقوم بعمليات \"استبدال النصوص\" Textual Substitution- وعلى سبيل المثال، لتوليد متواليات قصيرة من التعليمات تعمل Inline بدلا من أن تعمل في Subroutine.\n\nوبصفة عامة، فإن كتابة المجمعات -لأن المجمع أساسا عبارة عن برنامج Program يتم كتابته- أسهل من كتابة مترجمات اللغات عالية المستوى Compilers، وقد ظهرت المجمعات منذ خمسينات القرن الماضي.وتقوم المجمعات، وخصوصا تلك المعتمدة على بناء/هندسة حاسوبية Architecture من نوع RISC، مثل نماذج: MIPS وSPARK من شركة \"صن مايكروسيستمز\"، وPA-RISC من شركة \"هيوليت باكارد\"، وأيضا معالجات x86(-64), تقوم بالوصول لجدولة التعليمات للدرجة المثلى، من أجل استغلال خط Pipeline وحدة المعالجة المركزية أكفأ استغلال.\n\nوهناك نوعين من المجمعات Assemblers، وتم تقسيم النوعين على أساس عدد مرات المرور Passes خلال الكود المطلوب لإنتاج الكود النهائي، أو البرنامج القابل للتنفيذ Executable بمعنى آخر.النوع الأول، هو المجمع الذي يمر على الكود \"مرة واحدة فقط\"، مفترضا أن تعريف كل رموز الكود (مثل أسماء المتغيرات) سبق أي تعليمات قد تشير لهذه الرموز.النوع الثاني، وهو المجمع الذي يمر \"مرتين\" -أو أكثر من مرة- على الكود، ويقوم أثناء المرور الأول بتكوين جدول Table يضع فيه كل الرموز التي لم يتعرف عليها Unresolved، ويستخدم تلك الرموز في المرور الثاني 2nd Pass، كي يقوم بحل تلك العناوين Addresses.أما ميزة المجمع ذو النوع الأول \"مرور واحد\"، فهي \"السرعة\" بكل تأكيد- والتي لم تعد مهمة كما كانت يوما ما، بعد أن تطورت سرعات وإمكانيات أجهزة الكمبيوتر.أما ميزة النوع الثاني من المجمعات \"تقوم بمرورين فيما فوق\" فهي أن رموز البرنامج يمكن أن تعرف في أي مكان بالكود المصدري Source Code للبرنامج.\nوكنتيجة لذلك، فيمكن تعريف البرنامج بطريقة أكثر منطقية وذات مغزى -على سبيل المثال، يستطيع المبرمج قراءة برامج زملاءه بسهولة أكثر-.مما يجعل برامج المجمع ثنائي-المرور أسهل في القراءة والصيانة -القيام بتعديلات عليها مثلا-.\n\nأما المجمعات عالية المستوى وذات الإمكانيات الأكثر تعقيدا، فتوفر تجريدا أكثر للغة Abstraction، يمكن توضيحه فيما يلي:\n\nلتفاصيل أخرى، انظر \"تصميم اللغة\" أدناه.\n\nلاحظ أنه، في حالة الاستخدام المهني العادي، يتم استخدام اللفظ \"مجمع\" Assembler بشكل غامض: فكثيرا ما يتم استخدامه للإشارة للغة التجميع نفسها، بدلا من الإشارة لـ \"أداة التجميع\".وبالتالي: فإن عبارة \"إن نموذج CP/CMS تم كتابته بلغة التجميع Assembler ذو الاسم S/360\" تختلف عن العبارة \"إن نموذج ASM-H لهو مجمع Assembler تم استخدامه على نطاق واسع مع S/370\".\n\nويتكون البرنامج المكتوب بلغة التجميع من سلسلة من التعليمات-سهلة الحفظ Instructions—Mnemonics والتي تماثل دفعة من التعليمات التنفيذية Executable، وعندما يتم ترجمة هذا الكود عبر \"مجمع\" Assmbler\"، يمكن هنا تحميل هذا الكود إلى الذاكرة وتنفيذه.\n\nوعلى سبيل المثال، فإن معالجا Processor من نوع x86/IA-32 يمكنه تنفيذ التعليمات التالية والمكتوبة بكود ثنائي Binary يمثل لغة الآلة Machine Language (انظر لغة التجميع الخاصة بمعالج x86):\n\n\nومع قرائتك للسطر السابق تشعر بأن تمثيل الكود عبر لغة التجميع لهو أسهل للقراءة وللتذكر (مثال باستخدام تراكيب شركة إنتل، انظر استذكار\n\nوتعني هذه التعليمات ما يلي:\n\n\nالأمر \"mov\" يكتب بكود التشغيل بالشكل 1011, ويقوم بنقل Move القيمة المذكورة بمعامل Operand الأمر الثاني، إلى السجل المذكور عبر المعامل الأول.وقداختار \"مصمم مجموعة التعليمات\" تلك الحروف الثلاثة mov لتمثيل الأمر، مما يجعل الأمر سهلا على المبرمج لتذكر واستخدام الأمر.ويتم الفصل بين مجموعة والمعطيات التي تتبع شفرة التشغيل عبر فاصلة \"،\"؛ إن ما سبق لهو نموذج جيد لجملة Statement من جمل لغة التجميع.\n\nوأثناء الممارسة يقوم العديد من المبرمجين بإسقاط الكلمة Mnemonic (أمر سهل التذكر) وإطلاق وصف \"كود تشغيلي\" Opcode على اللفظة \"mov\"، وذلك خطأ تقني بكل تأكيد.فعندما يفعلون ذلك، فهم يشيرون إلى الكود الثنائي والذي تمثله لغة التجميع.ولتوضيح الأمر بشكل آخر، إن \"الأمر سهل التذكر\" Mnemonic مثل الأمر mov ليس كودا تشغيليا Opcode، لكنه يمثل أو يرمز إلى الكود التشغيلي، لذلك فعندما يشير أحدهم إلى \"الكود التشغيلي للأمر mov\" فهو يقصد إلى الإشارة للكود التشغيلي الثنائي Binary ولا يشير إلى الأمر المكتوب بلغة التجميع.وحاليا، يوجد عدد محدود من المبرمجين الذين يحتاجون للتعامل مع النماذج الثنائية التي تمثل كود التشغيل الخاص بتعليمات معينة، فهذا التمييز لم يعد يحتاجه أحد بين المبرمجين -لم تعد عملية البرمجة التي تطورت إمكانياتها تحتاجه-، لكنه مطلوبا جدا في أوساط مصممي المعالجات Processor Designers.\n\nويتم تحويل لغة التجميع إلى لغة الآلة عبر \"المجمع\" Assembler، وتتم العملية العكسية عبر برنامج يدعى \"فك التجميع\" Disassembler.وبخلاف اللغات عالية المستوى، فدائما ما يكون هناك توافق Correspondence بين التعليمات البسيطة المكتوبة بلغة التجميع وبين التعليمات المكتوبة بلغة الآلة.إلا أنه، وفي بعض الحالات، يمكن للمجمع أن يخرج تعلميات من نوع Pseudoinstructions، والتي يتم تمثيلها عبر \"عدة\" تعليمات بلغة الآلة، من أجل القيام بوظائف يشيع الاحتياج لها.وعلى سبيل المثال، بفرض أن هناك آلة ينقصها الأمر Branch-if-greater-or-equal \"انتقل لمكان آخر إذا تساوت القيمة عن x أو زادت عن x\" في مجموعة أوامر المجمع الخاص بها، يمكن لحل هذه المشكلة، أن يقوم المجمع بتوفير تعليمات Pseudoinstructions تجمع بين الأمرين \"Set if less than\" و\"branch if zero\" -الأمر الأخير يعمل مع ناتج الأوامر التي تسبقه-.وتوفر معظم المجمعات ذات \"المميزات الكاملة\" Full-Featured، لغة ماكرو Macro ثرية (والتي يتم مناقشتها أدناه) والتي يتم استخدامها من قبل الشركات Vendors والمبرمجين لإنتاج كود وتسلسل بيانات أكثر تعقيدا.\n\nغني عن الذكر، أن كل بناء حاسوبي وكل معالج له لغة الآلة الخاصة به.\nوعلى هذا المستوى، تكون كل تعليمة Instruction ممثلة بشكل بسيط بحيث يتم تنفيذها من خلال عدد صغير نسبيا من الدوائر الإلكترونية Electronic Circuits.وتختلف أجهزة الكمبيوتر باختلاف نوع وعدد العمليات التي تدعمها.وعلى سبيل المثال، فإن آلة جديده من نوع 64 بت تتكون من نوع مختلف من الدوائر التي تمتلكها آلة من نوع 32 بت.وقد يختلفان أيضا في أحجام وأعداد المسجلات Registers في كل منهما، وقد يختلفان أيضا في تمثيل البيانات داخل مخازن البيانات -المخازن مثل: الذاكرة Memory، المسجلات Registers-.وفي حين أن معظم أجهزة الكمبيوتر التي تستخدم في الأغراض العامة قادرة على تنفيذ نفس الوظائف، فإن طريقة أداء كل جهاز تختلف عن بقية الأجهزة؛ وتعكس لغات التجميع الخاصة بكل منهم هذا الاختلاف.\n\nوقد تحتوي مجموعة واحدة من أوامر لغة التجميع \"Instruction Set\" مجموعات متعددة من التراكيب اللغوية التي تستخدم في كتابة الأوامر Mnemonics. وفي مثل هذه الحالات، فإن المجموعة الأكثر استخداما هي تلك التي توفرها الشركة المصنعة -للنظام الحاسوبي- وتستخدمها في وثائق منتجها Documentation.\n\nتتكون أي لغة تجميع من 3 أنواع من جمل التعليمات Instruction Statements والتي تستخدم في تعريف عمليات البرنامج:\n\n\nعادة ما تكون التعليمات (الجمل) في لغة التجميع بسيطة للغاية، بعكس تلك الموجودة في لغات البرمجة عالية المستوى.وبصفة عامة، فإن \"كود التشغيل\" هو اسم رمزي لتعليمة واحدة تنفيذية مكتوبة بلغة الآلة، ويوجد على الأقل أمر واحد من الكود التنفيذي محدد لكل تعليمة مكتوبة بلغة الآلة.وكل تعليمة Instruction تتكون عادة من \"عملياحد Byte، مكودة داخل التعليمة نفسها)، ويمكن أن تكون \"غير مباشرة\" وتشير إلى عنوان الذاكرة الذي يتم تخزين البيانات فيه.ويتحدد ذلك عبر البنية الأساسية للمعالج Architecture: فالمجمع يعبر عن كيفية عمل هذه البنية فحسب.\n\nهناك تعليمات تستخدم في تحديد عناصر البيانات Data Elements التي تحمل بيانات وتحمل متغيرات.وتحدد تلك العناصر: نوعية البيانات، طول البيانات، وموائمة البيانات Alignment.ويمكن لتلك التعليمات أيضا أن تحدد إذا ما كانت تلك البيانات متاحة لبرامج خارجية Outside Programs (برامج يتم تجميعها بشكل منفصل عن البرنامج الذي يحتوي البيانات)، أو أنها متاحة فقط للبرنامج الذي يحمل قسما يحتوي تعريف تلك البيانات.\n\n\"توجيهات لغة التجميع\" Assembly Directives هي تعليمات يتم تنفيذها عن طريق المجمع أثناء وقت التجميع Assembly Time، ولا يتم تنفيذها عبر وحدة المعالجة المركزية CPU في وقت تشغيل البرنامج Run Time.ويمكن لتلك التوجيهات أن تجعل لغة التجميع الخاصة بالبرنامج تعتمد على \"معامل\" Parameter يتم إدخاله عبر المبرمج، بحيث يمكن تجميع البرنامج الواحد بأكثر من طريقة، وربما من أجل تطبيقات مختلفة -لكل نسخة مجمعة مختلفة-.ويمكن أن تستخدم \"التوجيهات\" Directives أيضا للتلاعب Manipulate بطريقة عرض البرنامج Presentation، مما يجعل البرنامج أسهل في القراءة والصيانة من ناحية المبرمج.\n\nوتدعم بعض المجمعات أيضا تعليمات من نوع Pseudo-Instructions، والتي تقوم بتوليد تعليمتين أو أكثر من تعليمات الجهاز Machine Instructions.\n\nوتسمح المجمعات الرمزية Symbolic للمبرمجين بتحديد أسماء من اختيارهم (علامات أو رموز) لمواقع الذاكرة Memory Locations.وعادة ما يتم إعطاء كل متغير Variable وكل ثابت Constant اسما، بحيث يمكن الإشارة لتلك العناصر داخل التعليمات بأسمائها، وبالتالي يساعد المبرمج نفسه في توثيق الكود الذي يكتبه Self-Documenting.وفي الكود القابل للتنفيذ، يتم ربط اسم كل \"روتين فرعي\" Subroutine بـ نقطة دخوله Entry Point، بحيث يتم استدعاء الروتين الفرعي عبر استخدام اسمه.وداخل الروتينات الفرعية، يتم إعطاء علامات Labels لوجهات الأمر GOTO.وتدعم بعض المجمعات \"رموزا محلية\" Local Symbols والتي تختلف مفرداتها عن الرموز العادية (مثال: استخدام التركيب \"10$\" كوجهة للأمر GOTO).\n\nوتوفر معظم المجمعات إدارة مرنة للرموز، بحيث تتيح للمبرمجين: إدارة مساحات إسمية مختلفة Namespaces، حساب الإزاحات بشكل آلي داخل هياكل البيانات Data Structures، وتحديد تسميات/علامات Labels تشير إلى قيم حرفية أو إلى ناتج حسابات بسيطة تؤدى عبر المجمع.وتستخدم التسميات/العلامات Labels أيضا لتهيئة الثوابت Constants والمتغيرات Variables مع عناوين قابلة للإعادة التعيين Relocatable Addresses.\n\nومثلها مثل معظم لغات الكمبيوتر الأخرى، تسمح لغات التجميع بإضافة \"تعليقات\" Comments إلى كود المصدر، وتتم تجاهل هذه التعليقات عن طريق \"المجمع\" -أي لا تتم ترجمتها للغة الآلة بالطبع-.ويعد استخدام التعليقات بشكل جيد مع كود لغة التجميع أكثر أهمية من استخدام التعليقات مع اللغات عالية المستوى، لأنه من الصعب استنباط معنى ومغزى سلسلة تعليمات لغة التجميع عبر قراءة الكود فقط -دون تعليقات توضحه-.\n\nويمكن لحسن استخدام تلك التسهيلات Facilities أن يبسط جدا من مشكلات عمليات التكويد والصيانة الخاصة بكود اللغات منخضفة المستوى Low-Level.\nوإذا دعت الحاجة لتغييره فإن من الصعب جدا قراءة كود لغة التجميع الخام Raw - والذي يتم توليده عبر مترجمات Compilers أو برامج فك التجميع Disassembler-، حيث يتكون من مجموعة تعليمات متراصة، بدون أي تعليقات، بدون أي رموز لها مغزى، وبدون أي تعريفات للبيانات.\n\nتدعم العديد من المجمعات وحدات الماكرو Macros، وهي عبارة عن رموز معرفة عن طريق المبرمج وتحوي مجموعة من سطور النص المتسلسلة.هذا التسلسل للسطور النصية، قد يحوي سلسلة من التعليمات، أو سلسلة من تعليمات Pseudo-Ops خاصة بالبيانات.وطالما تم تعريف الماكرو عبر استخدام الـ Pseudo-Op المناسب، فإنه من الممكن استخدام اسمه، مثلما يتم استخدام أسماء الأوامر Mnemonic تماما.وعندما يقوم المجمع بمعالجة جملة Statement من تلك النوعية، فإنه يقوم باستبدال الجملة -التي تحوي اسم الماكرو- بالسطور النصية المرتبطة بذلك الماكرو، وبعد ذلك يقوم بمعالجة تلك السطور كما لو أنها قد ظهرت في ملف كود المصدر (متضمنا، كما يحدث مع المجمعات الجيدة، محتويات أي ماكرو قد يظهر في تلك السطور -ماكرو داخل ماكرو-).\n\nوبما أن وحدات الماكرو يمكن أن تحمل أسماء \"قصيرة\" وفي نفس الوقت تحمل سطورا طويلة من الكود، فإن وحدات الماكرو يمكن أن تستخدم لتجعل البرامج المكتوبة بلغة التجميع تبدو وكأنها أقصر (بمعنى أن يتطلب بناء التطبيق عددا أقل من سطور الكود، كما هو الحال مع لغات البرمجة عالية المستوى).ويمكن أيضا أن يتم استخدامها لإضافة هياكل Structures عالية المستوى إلى البرامج المكتوبة بلغة التجميع، ويمكن أن تقدم -بشكل اختياري- كود يستخدم لإدارة وإصلاح الأخطاء De-Bugging بشكل ضمني، عبر المعاملات Parameters وعبر خصائص أخرى.\n\nمعظم المجمعات تمتلك وحدات ماكرو مدمجة Built-in من أجل الاستدعائات عبر النظام System Calls ومن أجل بعض تسلسلات الكود الخاصة.\n\nوغالبا ما تسمح المجمعات لوحدات ماكرو بأن تمتلك معامالات Parameters.وبعض المجمعات تمتلك لغة ماكرو معقدة جدا، وتقوم بدمج عناصر هذه اللغة عالية المستوى للقيام بوظائف متعددة: معاملات اختيارية Optional Parameters، متغيرات رمزية، جمل شرطية، معالجة لسلاسل الحرفية Strings، عمل عمليات حسابية، وجميع تلك الأشياء يمكن إعادة استخدامها أثناء تنفيذ وحدات ماكرو بعينها، وتسمح -تلك المجمعات- لوحدات الماكرو بحفظ السياق Context أو تبادل المعلومات بين بعضها البعض.ولذلك، فإن الماكرو يمكنه توليد عدد ضخم من تعليمات لغة التجميع أو من تعريفات البيانات، استنادا إلى معاملات الماكرو Arguments.ويمكن استخدام ذلك لتوليد هياكل بيانات ذات شكل \"سجلي\" Record-Style، ويمكن استخدام ذلك أيضا لتولييد دوارات Loops مبسوطة Unrolled، هذا على سبيل المثال، ويمكن أيضا استخدام نفس التقنية في توليد خوارزميات كاملة Algorithms تستند على معاملات معقدة Parameters.ويمكن اعتبار مؤسسة تستخدم هذه النوعية من لغات التجميع والتي تم تمديد قدراتها بشكل مكثف عبر استخدام مجموعة وحدات الماكرو، يمكن اعتبارها وكأنها تستخدم لغة برمجة عالية المستوى، حيث أن مبرمجي الشركة لا يعملون مع عناصر الكمبيوتر المفاهيمية ذات المستوى المنخفض -مثال: لا يعملون مع المسجلات مثلا Registers-.\n\nوقد تم استخدام وحدات الماكرو في عهد الحاسب الكبير Mainframe من أجل تخصيص Customize نظم برمجية واسعة النطاق Large Scale لتلبية طلبات محددة لعملاء معينين، واستخدت أيضا عبر فريق عمل أحد العملاء من أجل تلبية احتياجات موظفيه عبر بناء نسخ محددة من نظم تشغيل مصنع الكمبيوترات Manufacturer-الذي قد اشتراها هذا العميل-، وعلى سبيل المثال، فقد سبق فعل ذلك، مع مبرمجي النظم الذين كانوا يعملون لشركة IBM، وبشكل أكثر تحديدا، كانوا يعملون على نظام مراقبة المحادثات/ النظام الافتراضي CMS/VM، وعلى نظام \"معالجة المعاملات بشكل لحظي Real Time\"، وعلى نظام \"التحكم في بيانات العملاء\"، وعلى ACP/TPF، وهو نظام مالي إداري -خاص بخطوط الطيران- بدأ في السبعينات وما زال يقوم بتشغيل نظم عالمية كبرى للتوزيع GDS ونظم بطاقات الائتمان حتى يومنا هذا.\n\nوكان من الممكن أيضا أن يتم استخدام قدرات الماكرو المعالجة Processing فقط بحيث يقوم المجمع بتوليد كود مكتوب بلغات مختلفة تماما، وعلى سبيل المثال، يمكن استخدام تلك التقنية في توليد نسخة من البرنامج مكتوبة بلغة \"كوبول\" Cobol عبر استخدام مجمع مزود ببرنامج ماكرو يحتوي على سطور من كود الكوبول، وأثناء وقت التجميع Assembly Time يمكن لمعاملات Operators أن توجه المجمع لتوليد الكود بشكل تحكمي Arbitrary.\n\nويرجع سبب ذلك، كما تم إدراكه في السبعينات، أن مفهوم \"معالجة الماكرو\" Macro Processing يختلف عن مفهوم \"التجميع\" Assembly، حيث يشير المصطلح الأول في لغتنا الحاسوبية الحديثة إلى إمكانيات في برامج معالجة الكلمات، معالجة النصوص، أكثر من إشارته إلى توليد الكود.وحقيقة، فإن مفهوم \"معالجة الماكرو\" قد ظهر -وما زال يظهر- في لغة البرمجة \"سي\" C، حيث تدعم \"تعليمات ما قبل المعالجة\" Preprocessor Instructions من أجل تحديد قيم المتغيرات Set Variables.لاحظ أنه على عكس الأنواع المحددة لمعالجات الماكرو التي تم ذكرها والتي تعمل داخل المجمعات، فإن المعالج القبيل للغة الـ C لم يكن Turing-Complete (متكامل مع معايير تورنغ) لأنه كان ينقصه إمكانية \"الدوارات\" Loops أو الذهاب إلى تعليمة محددة عبر أمر Go To.\n\nوبالرغم من قوة معالجة الماكرو، فقد تم إهمالها في اللغات عالية المستوى، بينما تظل مهمة وموجودة في المجمعات Assemblers.\n\nوذلك يرجع إلى الحيرة والارتباك التي وقع فيهما العديد من المبرمجين، حيث شكل لهم \"تعويض معاملات\" الماكرو مشكلة، ولم يستطيعوا فك الخلط بين معالجة الماكرو أثناء التجميع وأثناء التنفيذ.\n\nويتم استبدال معاملات الماكرو Parameter Substitution بشكل صارم عبر الاسم فقط: في وقت معالجة الماكرو، يتم استبدال قيمة المعامل باسم المعامل نصيا.وينتج أشهر صنف من الأخطاء Bugs عبر استخدام المعامل والذي كان يعبر -نفسه- عن Expression وليس عن اسم بسيط، في حين أن كاتب الماكرو يتوقع اسما Name.وفي الماكرو :\n\nfoo: macro a\n\nload a*b\nالقصد هنا هو أن يقوم المنادي Caller بتوفير اسم للمتغير، ويتم ضرب المتغير \"العالمي\" Global أو الثابت \"b\" في \"a\".إذا تم استدعاء foo مع المعامل a-c، سيقوم الماكرو بالتوسع Expand بشكل غير متوقع.\n\nولتجنب هذا الأمر، تعلم مستخدمو \"معالجة الماكرو\" أن يقوموا بحصر المعاملات داخل تعريفات الماكرو Macro Definitions، ثم يكون على المناديين Callers أن يفعلوا المثل مع معاملاتهم \"الحقيقية\" Actual Parameters.\n\nوقد قدمت لغات الـ PL/I وC ميزة الماكرو، لكن تلك التسهيلة Facility كانت خطرة ولم تستخدم بشكل كافي لأنها لم تكن تعالج سوى النصوص Text.ومن ناحية أخرى، حافظ لغات الذكاء الصناعي Homoiconic مثل Lisp وProlog وForth على إمكانيات ماكروهات Macros لغات التجميعات خاصتها، لأنهم جميعا قادرين على معالجة الكود الخاص بهم مثلهم مثل البيانات.\n\nقامت بعض المجمعات بإدماج عناصر البرمجة المهيكلة من أجل تكويد Encode تدفق التنفيذ Execution Flow.وأقرب مثال لهذا النهج كانت مجموعة ماكرو المسماة Concept-14, والتي اقترحت لأول مرة عن طريق الدكتور هـ.د.ميلز(مارس 1970), وتم تنفيذها عبر مارفين كيسلر في قسم الأنظمة الفيدرالية بـ IBM، والتي مددت إمكانيات مجمع الماكرو من نوع S/360 بـ IF/ELSE/ENDIF وبلوكات أخرى للتحكم في التدفق Flow Control.وقد كانت تلك طريقة لخفض أو إزالة استخدام عمليات GOTO في كود التجميع، حيث أن عمليات الـ GOTO من العوامل الرئيسية التي تسبب في ما يسمى بـ \"كود الإسباجتي\" -الكود المتشابك والمتعقد- في لغة التجميع.وقد كانت هذه الطريقة مستخدمة ومقبولة على نطاق واسع في أوائل الثمانينات (والتي شكلت الأيام الأخيرة لاستخدام لغة التجميع على نطاق واسع، لم يعد الأمر كذلك الآن).\n\nوقد تم تقديم تصميم غريب سمى A-Natural، وهو عبارة عن مجمع من نوع Stream-Oriented يعمل مع معالجات 8080/Z80 وصممته شركة Whitesmiths Ltd. (تلك الشركة التي طورت نظام التشغيل الشبيهة بيونيكس والمسمى Idris، والذي وصف بأنه أول مترجم تجاري للغة السي C).وقد صنفت اللغة كمجمع Assembler، لأنها كانت تعمل مع عناصر الماكينة \"الخام\" Machine Elements مثل كود التنفيذ Opcodes، المسجلات Registers، ومراجع الذاكرة References؛ ولكنها أدرجت جملا تعبيرية Expression Syntax للإشارة إلى ترتيب التنفيذ.وقد قامت: الأقواس Parentheses، والرموز الخاصة الأخرى، بجانب الـ Constructs الخاصة بالبرمجة المهيكلة المعتمدة على بلوكات Blocks، قام كل ذلك بالتحكم في تتابع توليد التعليمات Instructions.وقد تم بناء لغة A-Natural لتصبح مترجما Compiler خاص بلغة الـ C، أكثر من بنائها لكي يتم استخدامها في البرمجة اليدوية، لكن جملها المنطقية Syntax أعجبت العديد من المبرمجين الذين عملوا بها وكتبوا بها برامج بالفعل.\n\nوقد ظهرت الحاجة والطلب إلى مترجمات أكثر تعقيدا بعد أن انحدر تطوير البرمجيات باستخدام لغات التجميع على نطاق واسع Large-Scale.وعلى الرغم من ذلك، فإن تلك المجمعات لا تزال تستخدم في بعض الحالات، والتي تحوي قيودا مفروضة على الموارد -وقت، نفقات..الخ- أو أن الخصوصيات Peculiarities المتعلقة بهندسة النظام -الخاص بالتطبيق الجاري تطويره- تمنع الاستخدام الكفؤ للغات البرمجة عالية المستوى.\n\nتم تطوير لغة التجميع لأول مرة في الخمسينيات من القرن المنصرم، وقد تم الإشارة لتلك اللغات في هذا الحين على أنها \"الجيل الثاني\" من لغات البرمجة.وقد محت لغات الجيل الثاني الكثير من مشكلات منح-الأخطاء Error-Prone ومشكلات استهلاك الوقت التي اتصفت بها لغات البرمجة من \"الجيل الأول\" التي تعاملت مع الأجيال الأولى من أجهزة الكمبيوتر، وقد حررت اللغات الجديدة المبرمجين من الكثير من الأمور المملة مثل تذكر الرموز الرقمية وحساب عناوين الذاكرة.وقد استخدمت تلك اللغات يوما ما وبشكل واسع في جميع أنواع البرمجة.وعلى الرغم من ذلك، فإن مع الثمانينات (ومع التسعينات على الحواسب الصغيرة)، فقد استبدلت تلك اللغات بشكل واسع بلغات البرمجة عالية المستوى high-Level Languages، في البحث عن المزيد من التحسين لـ \"إنتاجية\" العمل البرمجي.واليوم، تستخدم لغة التجميع بشكل رئيسي في: التحكم المباشر في الأجهزة Hardware، الوصول إلى تعليمات المعالج المتخصصة Processor Instructions، أو لمعالجة مسائل حاسمة تتعلق بالسرعة/الأداء Performance.ومن الأنظمة التي تستخدم عادة لغات التجميع، تجد: مشغلات الأجهزة Device Drivers، النظم المطمرة Embedded Systems منخفضة المستوى، وأنظمة الوقت الحقيقي Real-Time.\n\nوتاريخيا، فقد تم كتابة عدد كبير جدا من البرامج بشكل كلي باستخدام لغة التجميع.وقد تم كتابة بعض أنظمة التشغيل Operating Systems بلغة التجميع وبشكل حصري Exclusively، حتى تم انتشار لغة السي C بشكل واسع في فترة السبعينات وأوائل الثمانينات.وقد تم كتابة العديد من التطبيقات التجارية باستخدام لغة التجميع كذلك، ومنها كميات كبيرة من برمجيات تم كتابتها بواسطة شركات كبرى لتعمل على الحواسب الكبيرة Mainframes الخاصة المصنعة عبر شركة IBM.وعلى الرغم أنه -في نهاية الأمر- قامت لغات \"كوبول\" COBOL و\"فورتران\" FORTRAN باستبدال معظم هذا العمل، إلا أن عدد كبير من المنظمات/الشركات حافظت على نظمها وبنيها التحتية Infrastructure المبرمجة عبر لغة التجميع حتى التسعينات، حيث عملت طول هذه الفترة بشكل جيد.\n\nوقد اعتمدت معظم الحواسيب الصغيرة Microcomputers على كود مكتوب يدويا باستخدام لغة التجميع، بما في ذلك نظم التشغيل Operating Systems والتطبيقات الكبيرة.وذلك لعدة أسباب: أولها أن تلك النظم حافظت على قيود شديدة على الموارد، فرضت خصوصية على الذاكرة Memory وعلى عرض بنية التطبيقات Architecture، وخفضت من نسبة الأخطاء Bugs التي تظهر أثناء عمل النظم.وربما كان الأهم من ذلك كله كانت الحاجة لوجود مترجمات للغة عالية المستوى من الدرجة الأولى First-Class، تكون مناسبة لاستخدام الحواسيب الصغيرة Microcomputers.وقد يكون هناك عاملا نفسيا قد لعب دورا أيضا: أن الجيل الأول من مبرمجي الحواسيب الصغيرة ظلوا يحتفظون بموقف الهواة Hobbyists والذي يمكن صياغته في العبارة: \"الأسلاك والزرديات\" Wires and Pliers -عبارة تشير إلى تمسك أولئك المبرمجين بالأسلوب \"الصعب\" للغة التجميع على الرغم من توافر أساليب \"أسهل\" مثل اللغات عالية المستوى-.\n\nوفي اطار تجاري أكثر، فإن الأسباب الرئيسية لاستخدام لغة التجميع كانت: حجم Size أقل، مشكلات Overhead أقل، سرعة أعلى واعتمادية Reliability أعلى.\n\nوكأمثلة نموذجية لبرامج كبرى كتبت بلغة التجميع في ذاك الوقت، تجد نظام التشغيل \"مايكروسوفت دوس\" MS-DOS، وبرنامج IBM لمعالجة الجداول \"لوتس\" Lotus 1-2-3, وكذلك معظم الألعاب الشهيرة لعائلة \"الأتاري\" Atari 800 للحواسب المنزلية.وحتى في التسعينات، معظم ألعاب الفيديو من نوع Console تم كتابتها عبر لغة التجميع، بما في ذلك معظم ألعاب شركات Mega Drive/Gensis وشركة Super Nintendo لأنظمة الترفيه.ووفقا لبعض المطلعين داخل صناعة البرمجيات، فإن لغة التجميع كانت أفضل لغة حوسبة يمكن استخدامها من أجل أداء/سرعة عاليين لأجهزة Sega Saturn -وهي أجهزة Console كانت تشتهر في مجال تطوير وبرمجة الألعاب-.وكذلك لعبة NBA Jam والتي ظهرت عام 1993 كلعبة من نوع Arcade ونالت شعبية كبيرة، تعتبر مثالا آخر.واعتبرت لغة التجميع هي لغة التطوير الأساسية على عدة منصات لوقت طويل، منها: Commodore 64، Atari ST وكذلك حواسب المنزل من نوع ZX Spectrum.وقد تسببت عدم كفاءة لغة الـ BASIC -في ذلك الوقت- في استمرار اعتماد تلك الآلات على لغة التجميع، لقد عاب الـ BASIC سببين: لم يوفر سرعة تنفيذ عالية مع هذه النظم، لم يقدم تسهيلات كافية من أجل أفضل استخدام لإمكانيات العتاد Hardware الخاصة بتلك النظم.بعض الأنظمة، وعلى الأخص Amiga، لديها \"بيئة تطوير متكاملة\" IDE مع إمكانيات عالية لاكتشاف ومعالجة الأخطاء Debugging وإمكانيات \"ماكرو\"، مثل المجمع المجاني ASM-One، مقارنة بإمكانيات برنامج Microsoft Visual Studio (على الرغم من أن ASM-One يسبق Microsoft Visual Studio من حيث وقت الإصدار).\n\nوقد تم كتابة المجمع VIC-20 عبر \"دون فرينش\" ونشرته شركة \"فرينش سيلك\".وقد تم كتابته في برنامج يبلغ من الحجم 1639 بايتس Bytes فقط، مما يجعل صاحبه يعتقد أنه أصغر مجمع رمزي تم كتابته في التاريخ.ويدعم المجمع نظم العنونة الرمزية والتعريفات الخاصة بسلاسل الحروف وسلاسل الرموز ذات النظام الـHexadecimal.ويسمح المجمع أيضا بتعيرات العناوين Address Expressions والتي يمكن توحيدها Combined مع عمليات: الجمع، الطرح، الضرب، القسمة، Logical AND, Logical OR والمعاملات الأسية Exponentiation Operators.\n\nدائما ما كان هناك جدلا حول فائدة وأداء لغة التجميع بالمقارنة بلغات البرمجة عالية المستوى.ومعروف أن لغة التجميع لها اطار محدد Niche تظهر فيه أهميتها؛ انظر أدناه.ولكن بصفة عامة، تدعي المترجمات Compilers الحديثة المثلى Optimized أنها تستطيع معالجة كود لغات البرمجة عالية المستوى وتستطيع تنفيذه Run بنفس سرعة تنفيذ الكود المكتوب يدويا بلغة التجميع، على الرغم من بعض الأمثلة العكسية Counter-Examples التي يمكن أن تنشأ.وتشكل زيادة تعقيد المعالجات الحديثة صعوبات متزايدة في كتابة كود فعال محسن يدويا Hand-Optimized.وعلاوة على ذلك، ولاستياء عشاق الكفاءة Efficiency، فإن زيادة أداء/سرعة المعالج تعني أن معظم وحدات المعالجة المركزية CPUs تظل خاملة Idle معظم الوقت، بسبب التأخيرات الناجمة عن اختناقات Bottlenecks يمكن التنبؤ بها Predictable مثل عمليات الإدخال/الإخراج I/O وعمليات الـ Paging.ذلك مما جعل العديد من المبرمجين يتوقفون عن اعتبار سرعة تنفيذ الكود الخام أمرا مهما.\n\nوهناك بعض الحالات التي قد يختار فيها الممارسون استخدام لغة التجميع، مثل الحالات التالية:\n\n\nومع ذلك، فإنه يتم تدريس لغة التجميع حتى يومنا هذا في معظم مناهج الهندسة الإلكترونية وعلوم الحاسب.على الرغم من أن هناك قلة قليلة من المبرمجين اليوم يعملون بشكل منتظم مع لغة التجميع بوصفها أداة تطوير، فإن المفاهيم المرتبطة بلغة التجميع لا تزال مهمة جدا.ومن تلك المواضيع الأساسية: الحساب الثنائي Binary Arithmetic، تخصيص الذاكرة Allocation، معالجة المكدس Stack، تكويد مجموعة الأحرف Character Set، معالجة المقاطعات Interrupts، وتصميم المترجمات Compilers، كل تلك الأشياء سيكون من الصعب جدا فهمها دون فهم كيفية عمل الكمبيوتر على مستوى العتاد Hardware.ولأن سلوك الكمبيوتر يمكن تعريفه عبر مجموعة التعليمات Instruction Set الخاصة به، فإن الطريقة المنطقية لتعلم مجموعة المفاهيم المرتبطة بهذا \"السلوك\" هي دراسة لغة التجميع.وتمتلك معظم الأجهزة الحديثة مجموعة تعليمات مماثلة.ولذلك، فإن دراسة لغة تجميع واحدة تكفي لتعلم الآتي: (1) المفاهيم الرئيسية, (2) للتعرف على المواقف التي يكون فيها من المناسب استخدام لغة التجميع, (3) لمعرفة كيف يمكن توليد كود تنفيذي كفؤ من اللغات عالية المستوى.\n\nغالبا ما يتم استخدام الكود المكتوب بلغة التجميع في نظام ROM عند تحميل النظام (BIOS على نظم PC المتوافقة مع IBM) - كلمة BIOS اختصارا لـ Basic Input Output System-.ويستخدم هذا الكود المكتوب بلغة منخفضة المستوى، مع أشياء أخرى، في تهيئة واختبار العتاد Hardware قبل تحميل نظام التشغيل OS، ويخزن ذلك الكود في الذاكرة من نوع القراءة فقط ROM -اختصار Read Only Memory-. وحالما تم الوصول لمستوى معين من تهيئة الجهاز، يتم الانتقال إلى تنفيذ كود آخر، وغالبا ما يكون مكتوبا بلغة عالية المستوى؛ لكن الكود الذي يتم تشغيله بعد الضغط على زر تشغيل الكمبيوتر Power Button غالبا ما يكون مكتوب بلغة التجميع.ونطبق نفس الشئ على معظم برامج التحميل Boot Loaders.\n\nوتقوم معظم المترجمات Compilers بمعالجة لغات عالية المستوى إلى لغة تجميع أولا قبل الترجمة النهائية، وبذلك تتيح كود التجميع ليتعرض لعمليات التصحيح Debugging والتحسين Optimization.وتوفر لغات البرمجة منخفضة المستوى نسبيا، مثل لغة السي C، بناء لغويا خاصا Syntax لدمج الكود المكتوب بلغة التجميع مباشرة في كود المصدر الخاص بها.ويمكن للبرامج التي تستخدم مثل هذه التسيهلات، كـ Linux Kernel (نواة لينكس) على سبيل المثال، أن تبني تجريديات Abstractions عبر استخدام عدة لغات تجميع على كل منصة عتادة مختلفة Hardware Platform.ويمكن للكود النقال Portable الخاص بالنظام أن يستخدم المكونات الخاصة بكل معالج -للعمل مع مختلف المنصات- خلال واجهة Interface موحدة.\n\nوتعد لغة التجميع شيئا ذي قيمة كبيرة مع \"الهندسة العكسية\" Reverse Engineering، لأن العديد من البرامج يتم تداولها في صيغة كود آلة Machine Code، وغالبا ما يكون \"كود الآلة\" سهلا في الترجمة إلى لغة التجميع ويختبر بعناية في هذا الشكل، أما تحويله إلى لغة عالية المستوى لهو أمر صعب للغاية.وتستخدم أدوات مثل \"المفكك التفاعلي\" Interactive Disassembler نفس التقنية على شكل واسع من أجل نفس الأهداف.\n\nهناك أيضا الدموسين والذي يجعل من استخدام لغة التجميع حقلا فريدا له.فهناك العديد من المسابقات الخاصة التي تقيد المتسابقين بتقييد إبداعاتهم -من البرامج- إلى حجم صغير جدا (أمثلة: 256 بايت, 1 كيلو بايت, 4 كيلو بايت أو 64 كيلو بايت)، وبالطبع فإن لغة التجميع هي أمثل حل لتحقيق هذا الهدف.وعندما يكون الحفاظ على الموارد Resources، وخاصة وحدة المعالجة المركزية CPU للأنظمة التي تفرض قيودا على المعالجة Processing، مثل النماذج السابقة لأجهزة Amiga وأجهزة Commodore 64, هنا تصبح البرمجة بلغة التجميع أمرا لا بد منه: حيث يتم كتابة كود التجميع \"يدويا\" ويتم إعداد تسلسل التعليمات عبر المبرمجين في محاولة لخفض عدد دورات الـ CPU المستخدمة؛ لأن القيود المفروضة على الـ CPU غاية في الصرامة، لدرجة أن كل دورة للـ CPU يحب وضعها في الحسبان.ومع ذلك، فإن الفضل يرجع لاستخدام مثل تلك التطبيقات والتي أتاحت نظما مثل Commodore 64 أن ينتج رسوميات ثلاثية الأبعاد 3D Graphics تعمل في نمط \"الزمن الحقيقي\" Real-Time، مع تأثيرات متقدمة Effects، وهو الإنجاز الذي قد يعتبر تحقيقه بعيد الاحتمال على أجهزة حديثة ومتطورة مع معالج 0.99 ميجا هيرتز.\n\n\n\nتحتوي الصفحة التالية على قائمة بأنواع مختلفة من المجمعات التي تعمل مع هندسات/أبنية مختلفة من الحواسب، وتحوي القائمة معلومات مرتبطة بكل نوع من أنواع تلك المجمعات:\n\n\nلقد تم كتابة ما لا يقل عن عشرات من المجمعات لكل كمبيوتر شخصي، حاسب كبير Mainframe، نظام مطمر Embedded System ولعبة كونسول Console Game، في الماضي والحاضر. ولمطالعة بعض الأمثلة، راجع قائمة المجمعات Assemblers.\n\nوعلى أنظمة يونيكس Unix، غالبا ما يطلع على المجمع التقليدي اسم as، على الرغم من أنه ليس كيان واحد من الكود، لأنه يجري عادة كتابة مجمع جديد لكل بورت Port.وهناك العديد من اصدارات يونيكس Unix تستخدم GAS.\n\nلكل مجمع لهجة خاصة Dialect، داخل مجموعة من المجمعات.وأحيانا، تستطيع بعض المجمعات قراءة اللهجة الخاصة بمجمع آخر، وعلى سبيل المثال، يمكن لمجمع TASM من قراءة كود الـ MASM القديم، لكن العكس ليس صحيحا.ويمتلك مجمعي الـ FASM والـ NASM بناء لغوي متشابه Syntax، لكن كلا منهم يدعم مجموعة مختلفة من الماكرو Macro مما يجعل من الصعب الترجمة من أحدهم للآخر.وبالطبع فإن الأساسيات تظل واحدة، لكن المميزات المتقدمة Advanced Features تختلف.\n\nأيضا، يمكن للغة التجميع أن تكون منقولة Portable عبر عدة أنظمة تشغيل، وعلى وحدة معالجة مركزية CPU واحدة. فاصطلاحات Conventions استدعاء الوظائف لا تختلف كثيرا بين أنظمة التشغيل المختلفة وأحيانا لا تختلف على الإطلاق، وببعض الحرص Care، يمكن الحصول على \"نقالية\" Portability في لغة التجميع، وعادة يتم ذلك عبر الربط مع مكتبة سي C والتي لا تتغير بين نظم التشغيل.\n\nوعلى سبيل المثال، العديد من الأشياء داخل مكتبة لغة السي libc تعتمد على \"ما قبل المعالجة\" Preprocessor لتقوم بأشياء مرتبطة بنظام التشغيل OS-Specific، واشياء مرتبطة بلغة السي C-Specific، وتقوم بعمل ذلك للبرنامج قبل أن تبدأ في الترجمة Compiling.وفي واقع الأمر، فإن بعض الوظائف والرموز لا يمكن ضمان وجودها خارج الـ Preprocessor.الأسوأ من ذلك، أن حجم وترتيب البنيات Structs، فضلا عن حجم بعض أنواع من تعريف الأنواع typedefs مثل off_t، لا يوجد تعريف مثل هذه الاشياء في لغة التجميع -بدون مساعدة من ملف خارجي لتحديد هذه القيم Configure Script-، وتختلف حتى بين الإصدارات المختلفة من لينكس Linux، مما يجعل من المستحيل أن يتم استدعاء وظائف من مكتبة السي libc بشكل نقال Portable، غير تلك التي تتعامل بشكل بسيط مع القيم الصحيحة Integers والمؤشرات Pointers كمعاملات.ولمعالجة هذه المسألة، يقوم مشروع FASMLIB (مكتبة للمجمع FASM) بتوفير مكتبة نقالة للمجمع تعمل على منصات Win32 ولينكس Linux، لكنها ليست كاملة بشكل كافي حتى الآن.\n\nبعض لغات برمجة الحاسوب عالية المستوى، مثل لغة السي C ولغة \"بورلاند باسكال\" Borland Pascal، تدعم التجميع الداخلي Inline Assembly حيث يمكن دمج فقرات صغيرة نسبيا من كود التجميع داخل الكود المكتوب باللغة عالية المستوى.وغالبا ما تحتوي لغات البرمجة Forth على مجمعاً يستخدم في كلمات CODE Words.\n\nويستخدم العديد من الأشخاص نظم \"المضاهاة\" Emulator من أجل كشف وتصحيح Debug أخطاء البرامج المكتوبة بلغة التجميع.\n\nمثال على مجموعة مختارة من التعليمات (من أجل كمبيوتر افتراضي Virtual Computer)\nمع العناوين المقابلة في الذاكرة حيث يتم وضع كل تعليمة.هذه العناوين ليست ثابتة Static، انظر إدارة الذاكرة.\nويقوم بمصاحبة كل تعليمة مولدة (عبر المجمع) الكود النهائي Object Code والذي يتوائم مع هندسة الكمبويتر الافتراضي Virtual Computer's Architecture.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381872", "title": "لغة التجميع", "id": "381872"}
{"text": "مدافن دمشق\n\nدفن في دمشق الكثير من الملوك والأمراء والقادة والعلماء والصحابة ورجال الدين والرسل والمبشرين والفقهاء والأدباء والشعراء، والكثير ممن صنعوا التاريخ عاشوا ودفنوا في دمشق من العصور القديمة وحتى العصر الإسلامي.\n\nزاد الاهتمام بعظماء التاريخ في العصر الأيوبي وكان الاهتمام المتزايد بالمدافن لاظهارها والحق في المكان أو المدفن مسكن واستراحة كما أنتشر بناء القبة في المدافن، وفي دراسة اعدها المختص بالآثار السورية احمد فائز الحمصي تحمل عنوان العظماء الذين ماتوا ودفنوا في دمشق تناولت شخصيات تاريخية هامة عاشت ودفنت في هذه المدينة العريقة دمشق منذ الفتح العربي الإسلامي حتى اخر سلاطين العثمانيين.\n\nوتأتي الدراسة على مشاهير الإسلام فتذكر 26 من الصحابة و 11 من التابعين و 55 من السلاطين والملوك والامراء الايوبيين 64 من ملوك وسلاطين وامراء المماليك و 6 من اهل البيت وعشرة من خلفاء بني أمية و 12 من سلاطين وملوك السلاجقة والاتابكة وعدد كبير من الاعلام والمشاهير والفقهاء والشيوخ والعلماء وصولآ إلى الولاة العثمانيين.\n\n\nوغيرهم عدد اخر من الصحابة.\n\n\nاعدد كبيرة من الملوك والسلاطين المدفونين في دمشق منهم :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381907", "title": "مدافن دمشق", "id": "381907"}
{"text": "كاتسا\n\nكاتسا هو الاسم العبري لضابط المخابرات الإسرائيلي\nو من أشهرهم في الاعلام والذي اصدر عدة كتب منها طريق الخداع By way of diciption\nفيكتور استروفسكي وقد صور للاعلام علي انه منشق عن الموساد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381921", "title": "كاتسا", "id": "381921"}
{"text": "خطب الشيخ القرضاوي (كتاب)\n\nخطب الشيخ القرضاوي كتاب يجمع خطب الشيخ يوسف القرضاوي قام بجمعه وإعداده الشيخ خالد السعد. صدر منه عدة أجزاء في سنوات متعاقبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=381960", "title": "خطب الشيخ القرضاوي (كتاب)", "id": "381960"}
{"text": "ميل في الساعة\n\nميل في الساعة هي وحدة قياس السرعة وتعني عدد من الأميال التي تمضي خلال ساعة.\nوهي حاليا مقياس لحدود السرعة بالطرق بالمملكة المتحدة والولايات المتحدة وبلدان أخرى، ورمزها م\\س أو mph. لكن معظم دول العالم تستخدم كم/ساعة.\n\nبالوحدات القياس الدولية الرمز م\\س أو m/s يقصد به متر\\ثانية. لذلك فتطبيقات الملاحة والملاحة الجوية تفضل استخدام عقدة كمصطلح لوحدة السرعة. العقدة تعادل الميل البحري بالساعة.\n\n1 ميل\\ساعة تعادل:\nعند تحويل الميل بالساعة لوحدة قياس أخرى فإنها تعادل كمثال: 5,280 قدم أو 1,760 ياردة أو 1,609.344 متر خلال ساعة واحدة أو 60 دقيقة أو 3600 ثانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382353", "title": "ميل في الساعة", "id": "382353"}
{"text": "منزل حرب\n\nمنزل حرب هي إحدى قرى ولاية المنستير بالجمهورية التونسية، وتبعد عن مركز الولاية ب12 كلم. وتوجد بها بعض المعامل مثل البلاستيك والطباعة...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382358", "title": "منزل حرب", "id": "382358"}
{"text": "منزل كامل\n\nمنزل كامل هي إحدى قرى الساحل التونسي تتبع إداريا معتمدية جمال من ولاية المنستير، وتبعد عن مركز الولاية ب30 كلم. وتشكل بلدية بها 7882 نسمة طبقا لإحصاء 2004. تعتمد منزل كامل في اقتصادها على الفلاحة، كما اشتهرت خاصة بتجارة قطع غيار السيارات. كما توجد بها سوق أسبوعية تنتظم كل يوم أحد. أما من حيث التعليم، فتوجد بها مدرستان ابتدائيتان والأفضل مدرسة الحبيب بورقيبة، ومعهد ثانوي.\n\nالمدرسة التحضيرية بمنزل كامل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382363", "title": "منزل كامل", "id": "382363"}
{"text": "حسن الحسيني الشيرازي\n\nالسيد حسن بن مهدي الحسيني الشيرازي (1937 - 1980). هو رجل دين ومفكر شيعي عراقي ولد في مدينة الاشرف في العراق سنة 1937 م، وأغتيل في مايو 1980 م في بيروت على يد مجموعة مسلحة من عملاء البعثيين بينما كان متوجهاً للمشاركة في مجلس الفاتحة الذي أقامه هو بمناسبة رحيل المرجع الديني آية الله العظمى السيد محمد باقر الصدر وشقيقته بنت الهدى على يد النظام العراقي.\n\nينحدر من اسرة عريقة في العلم والسياسة والفضل، من نسل المجدد الشيرازي الأول السيد ميرزا محمد حسن الشيرازي، ومن ناحية الأم يكون الميرزا محمد تقي الشيرازي قائد ثورة العشرين في العراق، ووالده المرجع الديني الميرزا مهدي الشيرازي اجتهد على يد مراجع كبار واهتم بالجوانب الفكرية و الاقتصادية والسياسية إلى جانب تخصصه في الفكر الإسلامي.\n\nمارس دوره الموجه في الحوزة العلمية في كربلاء المقدسة وغيرها، إلى جانب تبنيه لها وذلك بالتعاضد مع اخيه الأكبر الإمام الراحل المجدد الثاني اية الله العظمى السيد محمد الحسيني الشيرازي، وقد أمضى فترة طويلة من حياته بين الاعتقال والنفي.\n\nإتخذ من لبنان مقرا له عام 1970 م، وقبل ذلك كان يتردد كثيرا على سوريا، أسس جماعة عام 1977 م إلى جانب تبنيه لها كما أسس الكثير من المؤسسات التربوية والثقافية والدينية والاجتماعية في كل من العراق وسوريا ولبنان وأوروبا وأستراليا وساحل العاج وسيراليون ونيجيريا وكينيا.\n\nوضع أول لبنة في تأسيس الحوزة العلمية الزينبية في سوريا عام 1975 م وقد خرجت هذه الحوزة منذ تأسيسها إلى اليوم المئات من الطلاب من مختلف الجنسيات وتعتبر اليوم أكبر وأهم الحوزات في هذه البلدة الطيبة وهي ما زالت اليوم تمارس كل الصيغ للوصول إلى تحقيق الاهداف الإسلامية عامة.\n\nوقد وضع أول لبنة فيما يتعلق بالعلاقات مع العلويين الشيعة في سوريا ولبنان واستطاع أن يزيل الأوهام التي تعلقت بمخيلات البعض عن هذه الفئة من المسلمين الشيعة، دافع وبحماس عن كافة حركات التحرير العالمية وخاصة حركات التحرير الإسلامية، وقف بثبات ضد الاحتلال الصهيوني للأراضي الفلسطينية، دافع عن قضايا لبنان وخاصة الجنوب في كل المحافل والمناسبات، وأكد على وجوب تحقيق الوفاق الوطني، كما قدم مساعدات مالية ومعنوية للجنوب اللبناني لكثير من العوائل التي شردت نتيجة الحملات الصهيونية.\n\nقام بزيارة إلى أفريقيا(ساحل العاج، كينيا، السودان، جنوب أفريقيا)لأغراض الدعوةاالاسلاميه ونشر مبادئ الدين\n\nوفي سوريا قضى الشيرازي فترة يتجول في المناطق التي يغلب عليها انتشار الطائفة العلويَّة لزيارة أبناء هذه الطائفة واللقاء بهم، ثم شدَّ رحاله إلى طرابلس اللبنانيَّة بأمر أخيه محمد الشيرازي الذي كان من مشاهير مراجع الشيعة الإثني عشريَّة في وقته، والتقى ، وبعد ما يقارب الثلاث أشهر من دراسة الطائفة العلويَّة والاختلاط بأبنائها أصدر الشيرازي بياناً مشهوراً بخصوص الطائفة العلويَّة مؤرخ بتاريخ الحادي والعشرين من ذي القعدة 1392 هـ قال فيه أنَّ ، ثم قال أنَّ .\n\nللشيرازي أكثر من ثمانين مؤلَّفاً كتاباً وكتيباً، منها:\n\n\nاغتالته مخابرات النظام العراقي في بيروت عام 1980، وأصبحت تقام مجالس تأبين سنوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382364", "title": "حسن الحسيني الشيرازي", "id": "382364"}
{"text": "منزل حر\n\nمنزل حر هي إحدى مدن الوطن القبلي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي لولاية نابل، جنوبي مدينة منزل تميم.\nأحدث بها طبقا للأمر المؤرخ في 23 أفريل 1985 بلدية، تبلغ مساحتها 550 هكتارا يبلغ عدد سكانها 5473 نسمة طبقا لإحصاء عام 2014.\n\nيلقب أهالي منزل حر بالمعاوين وينسبون للأشراف الذين ينحدرون من ذرية علي ابن أبي طالب وفاطمة ابنة الرسول، إعترف البايات في تونس بهذا النسب وقدموا لهم العديد من الإمتيازات من أجل تشجيعهم على الإستقرار بالوطن القبلي (دخلة المعاوين).\n\nمن أهم الإمتيازات: حكم شبه ذاتي، تمكينهم من أراضي فلاحية شاسعة في كامل الوطن القبلي وإعفاء أبنائهم من الخدمة العسكرية.\nإختصت منزل حرّ بإحتكار منصب القضاء المحلّي لمختلف النزاعات لقرى المعاوين فترة تزيد عن 3 قرون، إلى أن تم إلغاء هذه الوظيفة سنة 1957.\n\nأكثر الألقاب إنتشارا بمنزل حر هي: بن علية، بن معاوية، المولدي، الفهري، بونني، الحري، بن سليمان، بن عبد الله، بن محمد، بن حمودة، بن حسين، الخريف، بن للة، لشهب، النوري، بن زبير، الشريف، العشي، بن حمدان، بحر، بالحاج عبد القادر، بن رحومة، لجنف، الطراز، الشبعان، بالحاج، الغريب، عامر، المستور، المهذبي، حمادة، بن داود، بالشيخ..\n\nتعتبر مدينة منزل حر أهم قطب صناعي في شرق ولاية نابل حيث تزدهر في المدينة صناعة النسيج، الجلد والمصبرات الغذائية وتستقطب مصانعها آلاف الأيدي العاملة من المعتمديات المجاورة كمنزل تميم وقليبية والميدة وقربة وحمام الغزاز والهوارية.\n\nتعرف كذلك مدينة منزل حر بنشاطها الفلاحي وينتظم بها مهرجان سنوي للفلفل ويعتمد أهلها أيضا على الحرف التقليدية وخاصة منها التي تصنّعُ بسعف النخيل من قفاف، سجاد ومظلات..\n\nبرغم موقعها الجغرافي المتميز، هدوئها وجمال شاطئها، إلا أن مدينة منزل حر تعاني من سوء وضعف البنية التحتية للطرقات والمنشآت العمومية.\n\nيوم السبت 7 ماي 2016 وبعد أسبوع فقط من إحتفال السهم الرياضي بمنزل حر بالذكرى خمسين لإنبعاثه سنة 1966، حقق الفريق إنجازا تاريخيا بالصعود إلى بطولة القسم الوطنى\"أ\" ليلتحق بأندية النخبة الوطنية لكرة اليد رفقة عمالقة اللعبة كالترجي الرياضي التونسي، النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382369", "title": "منزل حر", "id": "382369"}
{"text": "نقطة عطل مفردة\n\nنقطة عطل مفردة أو نقطة انهيار حاسمة وتُدعى اختصاراً SPOF، هي جزء من نظام ما، إذا فشل هذا الجزء، فإن كامل النظام سوق يتوقف عن العمل. إنّ نقاط العطل المفردة غير مرغوبة في أي نظام يتطلب وثوقية عاليّة، سواء كان برمجية تطبيقية أو نظام عمل مؤسساتي أو نظام صناعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382370", "title": "نقطة عطل مفردة", "id": "382370"}
{"text": "مقياس مكابي\n\nمقياس أو مؤشر مكاب McCabe complexity أو ما يعرف بدرجة التعقيد السيكلوماتي Cyclomatic complexity هو مقياس أو قيمة يمكن من خلالها قياس درجة تعقيد برنامج أو خوارزمية معينة. تم تطوير هذا المقياس من قبل توماس ج. ماكابي سنة 1976 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382377", "title": "مقياس مكابي", "id": "382377"}
{"text": "منزل الحياة\n\nمنزل الحياة هي إحدى مدن الساحل التونسي، وتتبع إداريا معتمدية زرمدين من ولاية المنستير، كانت تسمى بوقبرين نسبة إلى الولي سيدي بوقبرين، أما موقعها الحالي فهو حديث إذ يعود إلى سبعينات القرن العشرين. وهي تتبع إداريا ولاية المنستير، وتبعد عن مركز الولاية بحوالي 35 كم إلى الجنوب الغربي، كما تبعد عن مدينة سوسة حوالي 35 كم. طبقا للأمر المؤرخ في 8 أبريل 1985 أحدثت بها بلدية يبلغ عدد سكانها 9978 نسمة طبقا لإحصاء عام 2004.\n\nموقع بلدية منزل الحياة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382378", "title": "منزل الحياة", "id": "382378"}
{"text": "متعدد شعب كلابي ياو\n\nمتعدد شعب كلابي ياو هو أحد متعددات الشعب المهمة في الرياضيات والفيزياء. يلعب متعدد شعب كلابي ياو دوراً مهما في الفيزياء في نظرية الأوتار الفائقة حيث أن إحدى صياغات هذه النظرية تقوم على فضاء ذو 10 أبعاد. ويمكن تصور الأمر وكأن متعدد الشعب متصل وبه نتؤات في الفضاء الثلاثي الأبعاد. في هذه النتؤات تتداخل الأبعاد الزائدة الباقية إلا أنها من الصغر بحيث لا يمكن رصدها بأدوات القياس الحالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382483", "title": "متعدد شعب كلابي ياو", "id": "382483"}
{"text": "منزل فارسي\n\nمنزل الفارسي مدينة تابعة لولاية المنستير بالساحل التونسي. يبلغ عدد سكانها 3048 نسمة طبقا لإحصاء عام 2004. وهي مقر بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382524", "title": "منزل فارسي", "id": "382524"}
{"text": "منزل النور\n\nمنزل النور هي مدينة تابعة لولاية المنستير بالساحل التونسي. بلغ عدد سكانها في عام 2014 نحو 11،772ساكن. واسمها القديم يعرف بالداموس نسبة للهضاب المرتفعة شمال البلدة. قام بتغييره الوزير الأول في حكومة بورقيبة سنة 1969 \"الباهي الأدغم\" وهو وليد الجهة، إثر فيضانات عمت كامل البلاد، فقام ببناء مساكن جديدة للمتضررين وغير الاسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382544", "title": "منزل النور", "id": "382544"}
{"text": "منزل المهيري\n\nمَنْزِل المهِيرِي إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية القيروان، على بعد 40 كم جنوب مدينة القيروان على الطريق الوطنية في اتجاه مدينة سيدي بوزيد، ترقيمها البريدي هو 3114.\n\nتقع المدينة في منخفض تحيط بها حقول الزيتون. كانت تسمى «الفجيج»، الا انه في خمسينات القرن الماضي وبعد استقلال البلاد التونسية قام الوزير انداك السيد الطيب المهيري الدي كان يشغل وزارة الداخلية في حكومة الزعيم الحبيب بورقيبة بتدشين المساكن الشعبية (التجمع السكني) التي بنيت للوافدين على المدينة من المناطق المجاورة والاحواز فتغيرت تسمية المدينة من الفجيح إلى منزل المهيري نسبة للوزيرالطيب المهيري.\n\nتمتاز هذه المدينة بحقول الزياتين حيث أغلب متساكنيها يمارسون أنشطة فلاحية ويملكون مزارع زياتين بعضها يعد أكثر من 1000 أصل زيتون إضافة إلى 06 شركات كبرى تتصرف في آلاف أصول هذه الأشجار زيادة على إنتاجها المتنوّع.\n\nيبلغ التعداد السكاني لمدينة منزل المهيري أكثر من 12 ألف ساكن. كما أنّ شباب الجهة يمتاز بعشقه لكرة القدم حيث كانت تنشط بالمدينة جمعية كرة قدم في ثمانينات القرن الماضي تسمى \"مولدية منزل المهيري\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382551", "title": "منزل المهيري", "id": "382551"}
{"text": "منزل سالم\n\nمنزل سالم قرية تابعة لولاية الكاف بالشمال الغربي التونسي. وهي مقر بلدية. في عام 2004 كان عدد سكانها 2211.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382636", "title": "منزل سالم", "id": "382636"}
{"text": "المنزل (قابس)\n\nالمنزل أو منزل قابس هو الجزء الجنوبي من مدينة قابس والذي يضم المدينة القديمة بجامعه الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382721", "title": "المنزل (قابس)", "id": "382721"}
{"text": "تجارة حرة\n\nالتجارة الحرة تعبير اقتصادي يشير عادة إلى تبادل السلع والخدمات بين الدُوَل؛ دون الخضوع لدائرة المُكوس أو القيود الحكومية أو الضرائب. والدولة التي تتبع سياسة التجارة الحرة مثلاً لا تمنع مواطنيها من بيع السلع المنتجة في بلاد أخرى، بل لا تفرض عليهم أن يشتروا من بلادهم. \nوالمقابل للتجارة الحرة هو نظام الحماية وهي سياسة حماية الصناعات المحلية من المنافسة الخارجية عن طريق فرض تعريفة جمركية أو ضرائب معينة على السلع الأجنبية، وعن طريق تحديد كميات السلع التي يستوردها الناس إلى البلاد أو أي إجراءات أخرى. فتكون معاهدةً بين بلديْن أو أكثر في ما يسمّى منطقة تجارة حرة أو مفاوضاتً تُشرف عليها تنظيمات عالَمية كمنظمة التجارة العالمية.\nترى هذه النظرية ضرورة وجود تجارة حرة في جميع مناطق البلاد. فمثلاً يكسب المستهلكون في إنديانا، إحدى الولايات المتحدة الأمريكية، من شراء البرتقال من ولاية كاليفورنيا حيث إنتاج البرتقال أقل تكلفة وقد يكسبون أيضًا إذا اشتروا البضائع الصوفية من بريطانيا، إذ أمكن إنتاج هذه البضائع هناك بتكلفة أقل منها في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nويعتمد التفكير في التجارة الحرة على مبدأ الميزة النسبية.وطبقًا لهذا المبدأ تقود قوى السوق المنتجين في منطقة ما إلى أن يتخصصوا في أكبر المنتجات كفاءة، أو التي تكون تكلفتها في الحد الأدنى وأرباحها في الحد الأقصى. وتستورد كل منطقة السلع التي يكون إنتاجها أكثر تكلفة عليها. وهذه السياسة تؤدي إلى أكبر إنتاج عالمي شامل، حتى يتمكن المستهلكون من تلقي أكبر حجم ممكن من السلع بأقل الأسعار.\nمن الحجج سياسة التجارة الحرة \nبالرغم من الكفاءة العالمية للتجارة الحرة، فإن معظم الدول تفضِّل نظام الحماية. وأحد الأسباب هو الحالة غير المستقرة للشؤون العالمية. ويعتقد بعض الناس أنه مادام هناك خطر احتمال نشوب حرب فإن البلاد يجب ألا تعتمد تمامًا على المواد الأجنبية. والسبب الآخر هو دعم دخول العمال، والشركات التي قد تُضار بسبب المستوردات ذات السعر المنخفض. وتستخدم كثير من الدول الأقل نموًا نظام الحماية التجارية، لتشجيع صناعاتها الصغيرة.\n\nويبرر أولئك الذين يفضلون التجارة الحرة، بأن الحماية التجارية قد تحول دون رخاء البلاد، وقد تؤدي إلى العزلة القومية وإلى الغيرة القومية، وإلى التهديد بالحرب، والذي بدوره يتطلب حماية أكبر ـ وهم يعتقدون أن التجارة الحرة تؤدي إلى التفاهم الدولي والسلام العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382756", "title": "تجارة حرة", "id": "382756"}
{"text": "بانسين شوكاي\n\nبَنْسِنْ شُوكَاي (وتعني باليابانية البحر الذي يجمع مصب ألف نهر) هي عبارة عن مجموعة كتابات تجمع قوانين وتكتيكات واسترتيجيات النينجا، حيث يعتبر على أنه قانون النينجا. قام بتأليف وتجميع هذه الكتبات المدون فوجيباياشي ياسوتاكي 藤林保武 من عشيرة الإيجا عام 1676 . يتناول المجمع عدة مواضيع منها الفلسفة، التنجيم، الأسلحة وعلم القيادة وما شابه ذلك ومن الواضح تأثر المجمع بشكل كبير بالثقافة والعلوم الصينية .\n\n\nهناك نسختين من الكتاب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382762", "title": "بانسين شوكاي", "id": "382762"}
{"text": "تحليل البيئة الخارجية والمحيطة\n\nتحليل البيئة الخارجية والمحيطة هو تحليل خارجي يستخدمه الإستشاريون والمديرون في جمع أولي وثانوي لفحص البيئة المحيطةمن خلال خبرة ريان الشمري. وينطبق هذا التحليل على جميع الأعمال سواء كانت خاصة أو عامة ومدى تأثير البيئة على هذه الأعمال.\n\nينقسم تحليل البيئة الخارجية إلى أربع عوامل أساسية:\n\n\nو مع استخدام التحليل الرباعي فهذا التحليل يمكن دمجه في الجزء الثاني الخارجي وهو الفرص والتهديدات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382856", "title": "تحليل البيئة الخارجية والمحيطة", "id": "382856"}
{"text": "جن باوند\n\nجن باوند من إنتاج شركة سوفتنيكس softnyx هي عبارة عن لعبة على الشبكة عن طريق عميل online game وهي لعبة جماعية مشابهة للعبة الدود الشهيرة.\n\nكما قلنا إنها لعبة حماعية فتلعب عن طريق نظام الفرق كل فريق يقاتل الآخر حتي يفوز أحدهما عن طريق تحقيق غاية النظم المختلفة ومنها نظام فردي حيث يقتل كل من فريق الآخر حتي يصفي الفريق كله وهنالك نظام سكور حيث يعمل الفريقان علي تخفيض نقاط الفريق الآخر وهناك نظام التاج حيث يمكن لكل \nلاعب اختيار عربتين يقاتل بهما وهناك نظام يهدف لتحقيق النقاط حتي الوصول للمائة عن طريق استهداف شيء يسمي جويل والتي تختلف قيمته من 5 و 1 و 25 ونظام كور القوة وهو مثل الفردي مع امزيد من الإمدادات التي تحصل عليها العربة من حيث تزيد من قوتها.\n\nهي أساس اللعبة حيث يختار اللاعب عربة أو اثنان في نظام التاج وهي تنقسم لثلاث أنواع من حيث الدرع وهي ارور وشيلد وبيو وتنقسم لاربع أنواع من حيث الاسلحة وهي (لنار تفجير)وكهرباء وليسرو (ضربة قوة) وتختلف قوة الغربة من حيث قوة الدرع والضربات والقدرة علي التحرك ابعد من العربات الأخرى والقدرة علي الضرب ثانية أسرع.\n\nويحصل عليها عن طريق ارتداه ملابس تزيد من قدرات العربة ويستطيع اللاعب شراءها بالنقود التي يحصلها في اللعبة أو عن طريق التبادل والشراء بأموال حقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382913", "title": "جن باوند", "id": "382913"}
{"text": "نسيم الروح (فيلم)\n\nنسيم الروح فيلم سوري للمخرج عبد اللطيف عبد الحميد\n\n\nقصة حب تنمو بين شاب، وفتاة، ثمة شخص ثان يحب الفتاة، ويحاول من أجلها أن يشنق نفسه، فيقرر العاشقان أن يضحيا بالحب والسعادة لإنقاذ روح بشرية، العاشق شاب بسيط، أما الفتاة، فهى أنثى محبة، تمتزج في أعماقها عوالم عدة من الطفولة والبراءة والذكاء، تتزوج الفتاة من الرجل الذي لا تحبه، وبهذا تكون قد رفعت حبل المشنقة عن عنقه، كى تلفه حول عنقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382932", "title": "نسيم الروح (فيلم)", "id": "382932"}
{"text": "جزر بحر المرجان\n\nجزر بحر المرجان أو جزر بحر كورال ، تشمل مجموعة جزر صغيرة وارصفة صخرية معظمها غير مأهولة في بحر كورال، شمال شرق كوينزلاند، أستراليا. الجزيرة الوحيدة المأهولة هي ويليس. يغطي الاقليم 780.000 كيلومتر مربع، تمتد من الشرق والجنوب الخارجي لحافة الحاجز المرجاني العظيم.\n\nهي تابعة لاستراليا منذ عام 1969، وتدار من كانبيرا من قبل وزارة العدل ووزارة النقل والخدمات الاقليمية. الدفاع هو من مسؤولية أستراليا, الاقليم مراقب بانتظام من قبل القوات البحرية الملكية الاستراليه. وتحتفظ أستراليا الحق التلقائي لرصد الاحوال الجوية على العديد من الجزر والرصيف الصخري والشعاب المرجانيه، لا يوجد اي نشاط اقتصادي، إلا موظفين من ثلاثة أو أربعة أشخاص لتشغيل محطة للارصاد الجوية على جزيرة ويليس (جنوب الجزيرة)، التي انشئت في عام 1921.\n\nهناك حوالي 30 جزيرة مرجانية منفصلة، واثني عشر مغمورة كليا أو تضهر فقط خلال المد والجزر المنخفضه وهناك مجموعة آخرى من الجزر، جميع الجزر منخفضه جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382953", "title": "جزر بحر المرجان", "id": "382953"}
{"text": "مركز (رياضيات)\n\nفي الرياضيات، نقطة مبدأ الفضاء الإقليدي هي نقطة خاصة، غالباً يرمز لها بالحرف \"O\" وتكون النقطة المرجع لتحديد الإحداثيات في الفضاء المحيط. نقطة المبدأ في نظام الإحداثيات الديكارتية هي نقطة تقاطع المحاور الإحداثية. أما في الهندسة الإقليدية فمن الممكن اختيار موقع نقطة المبدأ في أي نقطة مناسبة للمسألة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=382962", "title": "مركز (رياضيات)", "id": "382962"}
{"text": "التقرير (فيلم)\n\nالتقرير فيلم سوري تاليف الكاتب محمد الماغوط ومن سلسلة أفلام الفنان دريد لحام من إنتاج نادر الأتاسي وإخراج دريد لحام.\nعرض الفيلم سنة 1986.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383110", "title": "التقرير (فيلم)", "id": "383110"}
{"text": "كوينكونكس\n\nكوينكونكس هو ترتيب لخمس وحدات بشكل يشابه ترتيب النقاط الخمسة في النرد، ورق اللعب، أو الدومينو.\nالكوينكونكس كان في الأساس عملة برونزية رومانية قديمة. \nحديثاً شكل كوينكونكس هو ترتيب للنقاط الخمسة بشكل مربع تتوضع أربع نقاط على رؤوس المربع والنقطة الخامسة في مركزه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383153", "title": "كوينكونكس", "id": "383153"}
{"text": "متر في الثانية\n\nمتر في الثانية هي وحدة مستمدة من تدرج السرعة وعامل الكمية والتي تحدد كلا من المقدار والإتجاه المحدد وتعرف بأنها المسافة بالمتر على الزمن بالثانية.\n\nالرمز المعرف لها حسب الوحدات القياس الدولية هو م\\ث أو m·s وقد لايستخدم عند بعض المقادير الأسية كقياسات علم الفلك التي تفضل كم\\ث. ما عدا أنه يقيس سرعة الضوء بالثانية حيث يعادل: 299,792,458 متر خلال ثانية واحدة. وتعدّ م\\ث مقياس لمعدل المشي للشخص.\n\n1 متر لكل ثانية يعادل :\n\n1  قدم لكل ثانية = 0.3048 م.س بالضبط.\n\n1  ميل لكل ساعة  ≈ 0.4471 م.س تقريبي.\n\n1 كم·س ≈ 0.2778 م·ث تقريبي.\n\n1 كيلومتر بالثانية يعادل: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383155", "title": "متر في الثانية", "id": "383155"}
{"text": "قلة (وعاء)\n\nالقلّة هي إناء أشبه بالزجاجة غير أنها مصنوعة من الفخار، يرجع تاريخ صناعتها إلى العصر الفرعوني بمصر ولايزال طبقة عريضة من الفلاحين وأهل الصعيد يعملون على صناعة القلل.\n\nتعتبر القلل من أقدم العادات والطبائع المصرية حيث اعتاد المصريون على شرب المياه منها وخاصة في الصيف حيث الحر الشديد وخاصة في القرى والمدن الصغيرة.\n\nلا تحتاج القلل إلا لقطعة صغيرة من الظل توضع فيها سواء في البيت أو خارجه لتبريد ما بداخلها من المياه ويقوم بعض المتبرعين بشراء بعض القلل ووضعها في الطرقات لعابري السبيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383163", "title": "قلة (وعاء)", "id": "383163"}
{"text": "شكل هندسي\n\nالشكل الهندسي لجسم ما موجود في الفضاء يرمز إلى جزء الفضاء الذي يشغله هذا الجسم محدداً بحدوده الخارجية.\nمن الممكن وصف الأشكال الثنائية الأبعاد البسيطة في الهندسة الرياضية مثل والنقطة والمستقيم والمنحني والمستوي وغيرهم.\n\nيعتبر الشكل شكلاً صلباً إذا كان يتعرض فقط لعمليات الدوران والنقل والتحجيم المتناسق في الفضاء الإقليدي حيث لا تتغير الأبعاد النسبية للنقاط الواقعة عليه بمرور الزمن.\n\nهي الأشكال التي تتشوه (مثلاً شكل جسم الإنسان الذي يأخذ أوضاع مختلفة) بمرور الزمن، وذلك بتغير الأبعاد النسبية بين نقاط الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383166", "title": "شكل هندسي", "id": "383166"}
{"text": "فرانك ليوسر\n\nفرانك ليوسر (Frank Loesser) أو فرانك هنري ليوسر (29 يونيو 1910 - 28 يوليو 1969 في نيويورك) كان ملحن وكاتب أغاني أمريكي.\nترعرع فرانك في عائلة موسيقية بمدينة نيويورك، لم يتلق أبدا التدريب العالي الموسيقي. في بداية الثلاثينات من القرن الماضي وخلال الأزمة الاقتصادية العالمية، بدأ مهنته مع مختلف الوظائف لدى الصحف. علاوة على ذلك كتب نصوص أغاني ومخطوطات للإذاعة. في منتصف الثلاثينات عمل أيضا منوعات مسرحية، أين أصبح من خلال أعماله محط انتباه هوليوود.\n\nفي هوليوود أصبح فرانك بداء من عام 1938 وبموجب عقد كاتب أغاني لمجموعة متنوعة من الأفلام. اشتغل خلال حياته الفنية مع مجموعة من الملحنين مثل بيرتون لين، جيمي موشوغ، آرثر شوارتز. توفي فرانك ليوسر 28 يوليو 1969 في نيويورك عن عمر التاسعة والخمسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383167", "title": "فرانك ليوسر", "id": "383167"}
{"text": "مستقيمات متخالفة\n\nفي الهندسة الرياضية، المستقيمان المتخالفان (Skew lines) هما مستقيمان ليسا متوازيان ولا يتقاطعان، وبهذا فإنهما يكونان في مستويين مختلفين. مثال على المستقيمن المتخالفين، ضلعين في مكعب لا ينتميان لوجه مشترك و بالتالي يوجد دائما مستويان متوازيان يمران بهما .\n\nخطين يكونان متخالفان في الإسقاطات المتعامدة (طريقة مونج)، عندما نقاط تقاطع إسقاطاتهما لا ينتميان إلى نفس خط التناظر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383448", "title": "مستقيمات متخالفة", "id": "383448"}
{"text": "بهاء الدين الحريري\n\nبهاء الدين رفيق الحريري (1966 - )، رجل أعمال وطامح لرئاسة وزراء لبنان لبناني وهو الابن الأكبر لرئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري من زوجته الأولى نضال بستاني. يدير قسم من أعمال عائلته المتوزعة في مختلف القطاعات الاستثمارية وفي عدة بلدان حول العالم.\n\nتابع دراسته في مدرسة الفرير في الرميلة، وبعد تخرجه من جامعة بوسطن توجه إلى السعودية ليعمل في مجال الهندسة والعمارة في «شركة سعودي أوجيه» التابعة للعائلة، وتدرج في كل الوظائف التابعة للشركة إلى أن تسلم مهمة التدقيق وأصبح مديرًا للتدقيق في الشركة، ثم تركها لينشئ عمله الخاص لكنه بقي يساهم في الجانب التنفيذي. وهو أيضاً رئيس شركة العبدلي في الأردن لبناء الوسط التجاري في عمّان. كما أسس «شركة هورايزون للمشاريع الإعمارية» في لبنان. وهو الراعي الفخري للنادي الرياضي اللبناني. وكان قد عمل في إدارة مصرفين مهمين تابعين لعائلته وهما البنك العربي وبنك البحر المتوسط، كما أنه يشارك في رئاسة جريدة المستقبل اللبنانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383458", "title": "بهاء الدين الحريري", "id": "383458"}
{"text": "جيمي موشوغ\n\nجيمي موشوغ (10 يوليو 1894 في بوسطن، ماساتشوستس - 23 مايو 1969 في بيفرلي هيلز، كاليفورنيا) كان ملحن أمريكي.\nدرس جيمي الموسيقى في مدينته بوسطن واشتغل كعازف بيانو في دار الأوبرا. في عام 1920 ذهب إلى مدينة نيويورك وكتب أغاني لمسرح برودواي. كان أول نجاح له هناك هو العرض المسرحي \"بلاك بيرد لعام 1928\" ألف إلى غاية الخمسينات من القرن الماضي أكثر من 250 أغنية.\n\nالأغاني المعروفة التي ألفها هذا الملحن الأمريكي هي \"لا أستطيع منحك إلا الحب\" و\"على الجانب المشرق للشارع\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383536", "title": "جيمي موشوغ", "id": "383536"}
{"text": "عجلة مربعة\n\nالعجلة المربعة هو عجلة بدلاً من كون شكل مقطعه دائرة يكون على شكل مربع.\n\nمن الممكن للعجلة المربعة أن تتدحرج بسهولة إذا كانت الأرض مشكلة بشكل منحنيات كاتينري بالقياس والتحدب المناسبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383544", "title": "عجلة مربعة", "id": "383544"}
{"text": "سلسلي\n\nمنحني سلسلي في الفيزياء والهندسة الرياضية هو شكل هندسي نظري يتشكل عند تدلي سلسلة أو سلك عندما تكون طرفيها مثبتين في الأعلى وذلك تحت تأثير قوة الثقالة الأرضية (وزن الجسم المعلق). \n\nتعطى معادلة شكل المنحني الكاتينري بتابع جيب التمام للقطع الزائد بالشكل:\n\nالتي فيها \n\nحيث formula_3 هو المركبة الأفقية للشد (ثابت) و\"λ\" هي الوزن الطولي للجسم المعلق. \n\nالقوس السلسلي هو محل هندسي للنقط التي كل منها تحمل نفس الوزن من مجموع الوزن الكلي للقوس، ولهذا يُستخدم في إنشاء الهياكل المعمارية. الهياكل التي تُصنع بشكل سلسلي تعاني من قوة الشد فقط، كما يحدث في الحبال التي تدعم الجسور معلقه.\nأو من قوة الضغط عندما الهيكل يبنى على شكل منعكس بالنسبة إلى خط افقي، كما هو الحال في هياكل القبب (على سبيل المثال قبة في سانت بول في لندن التي صممها روبرت هوك وفي الأقواس التي صممها لاول مرة المهندس الإسباني انطونيو كاودي. بعد ذلك أُستخدم القوس السلسلي في الهندسة المعمارية وفي بناء الجسور (على سبيل المثال في جسور مايلارت وفي السكك الحديدية لكارابيت).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383547", "title": "سلسلي", "id": "383547"}
{"text": "مو-دو\n\nمو-دو (Mo-Do) كان مشروع موسيقى إيطالي. أُطلق في منتصف التسعينات من القرن الماضي من طرف ثلاثة دي جي كلاوديو زينارو، ماريو بينوسا، وسيرغيو بورتالوري، أما الذي كان يغني فهو فابيو فريتيلي (24 يوليو 1966-6 فبراير 2013).\n\nالنجاح الكبير الذي حققته هذه الفرقة كان من خلال الأغنية المعروفة (Eins, zwei, Polizei أي واحد، اثنان، الشرطة) والتي حصلت على المرتبة الأولى في ماي 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383549", "title": "مو-دو", "id": "383549"}
{"text": "جامعة منيسوتا\n\nجامعة مِنيسوتا (بالإنجليزية:University of Minnesota) هي جامعة مملوكة للدولة في ولاية مينيسوتا شمال الولايات المتحدة الأمريكية، تأسست عام 1851. بلغ عدد المسجلين في الحرم الجامعي في سانت باول، مينيسوتا 50.402 من الطلاب. بذلك فإن هذه الجامعة تعدّ إلى جانب جامعة ولاية أوهايو وجامعة ولاية أريزونا ثالث أكبر جامعة في الولايات المتحدة الأمريكية ومن أفضل 10 جامعات في الولايات المتحدة الأمريكية. كما أن هذه الجامعة هي جزء من جامعة مينيسوتا نظام وعضو رابطة الجامعات الأمريكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383566", "title": "جامعة منيسوتا", "id": "383566"}
{"text": "مبرهنة ستيوارت\n\nفي الهندسة الرياضية، تظهر مبرهنة ستيوارت العلاقة بين أطوال أضلاع مثلث وطول القطعة المستقيمة الواصلة بين رأس من رؤوسه والضلع المقابل لهذا الرأس.\n\nإذا كانت \"a, b, c\" أضلاع مثلث ِABC، وكانت \"p\" قطعة مستقيمة من الرأس \"A\" إلى نقطة تقسم الضلع \"a\" إلى \"y\" و \"x\" عندها تعطى المبرهنة بالشكل التالي:\n\nبتطبيق قانون جيب التمام نجد أن: \n\nو formula_3 \n\nبضرب المعادلة الأولى بـ x و المعادلة الثانية بـ y ينتج أن:\n\nformula_5 \n\nمن خواص دالة الجيب التمام أن: formula_6\n\nformula_7\n\nو لهذا السبب عند جمع المعادلتين سيختفي formula_8 وسيبقى:\n\nformula_11 \n\nو هو المطلوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383567", "title": "مبرهنة ستيوارت", "id": "383567"}
{"text": "بكالوريوس علوم الحاسب\n\nبكالوريوس علوم الحاسب (اختصارًا B.CompSC. أو B.CS.) هو أحد الدرجات العلمية في مرحلة البكالوريوس، يمنح عادة بعد اربع سنوات من الدراسة الجامعية لعلوم الحاسب. عمومًا درجات علوم الحاسب تركز على الأسس الرياضية والنظرية للحوسبة، إلى حد ما أكثر من تعلم تقنيات محددة قد تتغير بسرعة.\n\nشهادة البكالوريس في علوم الحاسب عادة ما تطلب للعمل في مجالات تطوير البرمجيات.\n\nو المنهج الدراسي يعتمد على الجامعة وقد يتضمن :\n\n\nبما ان علوم الحاسب مجال واسع، فانها تتطلب عدد من المقررات المتنوعة. فيما يلي قائمة نموذجية بالمقررات القياسية التي كثيراً ما تتطلبها علوم الحاسب :\n\n\nبعض الجامعات تركز أكثر على الرياضيات، مثال على ذلك :\n\n\nفيما يلي مجموعة من المقررات الأساسية في علوم الحاسب، بشكل نموذجي يمكن للطالب اختيار مقررات في مجالات متنوعة ، مثل :\n\n= درجات علمية ذات علاقة =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383570", "title": "بكالوريوس علوم الحاسب", "id": "383570"}
{"text": "مستقيم قاطع\n\nفي الهندسة الرياضية، يطلق اسم المستقيم القاطع على المستقيم الذي يمر خلال مستقيمين أو أكثر يقعان في مستوي واحد عند نقاط مختلفة. \n\nفي الهندسة الإقليدية إذا كان المستقيمان \"a\" و\"b\" متوازيان وكان المستقيم t مستقيم قاطع لهما، فإن الزوايا التي تتشكل عند نقاط التقاطع تكون متطابقة.\nالعلاقات بين المستقيمات والمستويات:\nالتوازي والتخالف \nالمستقيمان المتوازيان:مستقيمين لا يتقاطعان أبداً ويقعان في المستوى نفسه.\nالمستقيمين المتخالفان:مستقيمين لا يتقاطعان ولا يقعان في المستوى نفسه.\nالمستويان المتوازيان:مستويان غير متقاطعين.\nالقاطع:المستقيم الذي يقطع مستقيمين أو أكثر في المستوى نفسه وفي نقاط مختلفه.\nعلا قات أزواج الزوايا الناتجة عن القاطع :\nزوايا داخليه:زوايا تكون في المنطقة بين المستقيمين.مثل :الزوايا 3,4,5,6.\nزوايا خارجيه:زوايا ليست بين مستقيمين تكون في الأطراف.مثل:الزوايا 1,2,7,8.\nالزاويتين المتحالفتان:زاويتنا داخليتين واقعتان في جهة واحدة من القاطع.مثل:الزوايا4و5, 3و6.\nالزوايا المتبادله داخليا:زاويتان داخليتان غير متجاورتين تقعان في جهتين مختلفتين من القاطع .مثل الزوايا:3و5, 4و6.\nالزاويتين المتبادلتان خارجيا:زاويتان خارجيتان غير متجاورتين تقعان في جهتين مختلفتين من القاطع.مثل الزوايا:1و7, 2و8.\nالزاويتين المتناظرتان:هما زاويتان تقعان في جهة واحدة من القاطع وفي الجهة نفسها من المستقيمين.مثل الزوايا:1و5, 2و6 3و7, 4و8.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=383574", "title": "مستقيم قاطع", "id": "383574"}
