{"text": "جون فيلبي\n\nهاري سانت جون بريدجر فيلبي (3 أبريل 1885 - 30 سبتمبر 1960)، ويعرف أيضاً باسم \"جون فيلبي\" أو \"الشيخ عبد الله\"، هو مستعرب، مستكشف، كاتب، وضابط استخبارات بمكتب المستعمرات البريطاني. لعب دوراً محورياً في إزاحة العثمانيين عن المشرق العربي خاصة عن شبه الجزيرة العربية والعراق والشام. هو أول أوربي يقطع صحراء الربع الخالي من شرقها إلى غربها. درس اللغات الشرقية في جامعة كامبرج. انضم عام 1907 للخدمة المدنية في الهند البريطانية في لاهور. وهناك أتقن اللغات الأردية والفارسية والعربية. قدم إلى الرياض عام 1917 بتكليف من بريطانيا وبقي في شبه الجزيرة العربية إلى أن توفي الملك عبدالعزيز. أعلن إسلامه عام 1930. كان فيلبي مقربا من الملك عبدالعزيز وكان مستشاراً بشكل غير رسمي للشؤون الخارجية، وساهم في المفاوضات مع بريطانيا وأمريكا بعد اكتشاف النفط عام 1938. لعب دورا فعالا في قيام شركة أرامكو. بسبب مواقفه قبل الحرب العالمية الثانية، تم التجسس عليه من قبل المخابرات البريطانية. وخلال الحرب اتهمته بريطانيا بالميل إلى ألمانيا واعتقل حين ذهب إلى الهند ونقل إلى بريطانيا وظل هناك فترة الحرب. اشتغل أثناء إقامته في جدة بتجارة السيارات وكيلا لشركة فورد.\n\nفي عام 1955 طُلب منه مغادرة المملكة بعد محاضرة ألقاها في الظهران تحمل نقدا للحكومة. فغادر إلى بيروت. وفي عام 1956 عاد إلى الرياض بعد مصالحة بينه وبين الملك سعود. تزوج في السعودية من \"روزي العبدالعزيز\" البلوشية. وأنجب منها خالد وفارس. وله من زوجته الأولى \"دورا\" ابنه كيم فيلبي وثلاث بنات. ارتقى ابنه كيم فيلبي سلم المناصب في المخابرات البريطانية حتى عام 1963، حين انكشف أنه عميل مزدوج للاتحاد السوفيتي. وابنه خالد فيلبي عمل في منصب \"منسق الأمم المتحدة\" في الكويت ثم تركمانستان.\n\nولد جاك فيلبي في مستشفى سانت جون في بادولا في سيلان البريطانية (حالياً سريلانكا). بعد عودته إلى إنجلترا، تلقى تعليمه في كلية وستمنستر ثم في كلية الثالوث الأقدس في كامبرج، حيث درس اللغات الشرقية على يد المستشرق ادوارد براون، وكان صديقاً وزميلاً في الدراسة لجواهر لال نهرو، الذي أصبح لاحقاً رئيساً لوزراء الهند بعد الاستقلال. وتخرج منها عام 1907. درس في جامعة كامبرج اللغتين الفارسية والهندية.\n\nاهتم في أسفاره اهتمام كبيرا بحياة الطيور في البلدان التي زارها، فهو من أعطى الاسم العلمي لطائر نقار الخشب العربي، فضلا على ذلك كشف النقاب عن نوع فرعي (تم تغير مسماه لاحقا) من البومة. معظم طيوره اختار لها أسماء نساء كان معجبا بهن. كما أهدى بعض عينات من الطيور للمتحف البريطاني. كما ساهم بمعلومات في مسودة كتاب عن طيور شبه جزيرة العرب الذي كان يؤلفه عالم التاريخ الطبيعي \"جورج لاتيمر بيتس\"، إلا أن هذا الكتاب لم ينشر. إلا أن نفس المعلومات تم استخدامها في كتاب عن نفس الموضوع ألفه عالم الطيور ريتشارد ماينرزهاجن. يُذكر اسم فيلبي في علم الطيور كلما ذكر الطائر المسمى حجل فيلبي.\n\nالتحق بقائمة الخدمة المدنية لدى حكومة الهند البريطانية. أمضى بعدها سبع سنوات في الهند، وقد درس خلالها البنجابية والأردية. وكما قال في سيرته الذاتية، فقد \"أصبح لديه شيء من الهوس\" وأنه \"أول اشتراكي ينضم لجيش الراج البريطاني\" في عام 1907. وتم أرساله إلى لاهور في إقليم البنجاب في عام 1908، حيث تعلم الأردية والپنجابية والبلوشية والفارسية، ثم بدأ يتعلم اللغة العربية مما جعله مؤهلا ليكون ضمن بعثة إلى البصرة عام 1915.\n\nتزوج فليبي زوجته الأولى \"دورا جونسون\" في سبتمبر 1910. وكما كان شاهد العريس في مراسم العقد ابن عمه الذي أصبح فيما بعد المارشال برنارد مونتغمري والقائد الأعلى لقوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية. وكانت زوجته الثانية من المملكة العربية السعودية. أنجب من زوجته الأولى ابنا واحد وثلاث بنات. عمل ابنه كيم فيلبي لمصلحة المخابرات البريطانية وكان عميل مزدوجا لمخابرات الاتحاد السوفيتي.\n\nفي نوفمبر من عام 1914، بعد إعلان الحرب ضد تركيا تم إنزال قوات بريطانية–هندية في العراق وسرعان ما احتلوا منطقة البصرة. وقد أخذ الأتراك معهم عند انسحابهم من البصرة كل السجلات الحكومية، وغيرها مما يتعلق بالتنظيم الإداري للبصرة. فأصبحت الحاجة ماسة إلى إعادة بناء التنظيم الإداري في المنطقة، وكان فيلبي من بين الذين اختيروا للقيام بتلك المهمة، وقد وصل إلى هناك ليمارس أول تجربة له في حياته في البلاد العربية وكان ذلك في عام 1915، حيث أرسله اللواء بيرسي كوكس إلى بغداد مديرا للقسم المالي في الإدارة البريطانية. وأنيطت به مهمات عديدة كجمع الضرائب، والإشراف على إصدار جريدة لصالح الدعاية البريطانية.\n\nثم كلفوا بمهمة تنظيم الثورة العربية ضد العثمانيين، وحماية آبار النفط القريبة من البصرة وشط العرب، التي كانت مصدر الطاقة لقوات البحرية الملكية البريطانية. كان هدف تنظيم الثورة -في البداية- هو خلق دولة عربية واحدة أو فدرالية من حلب في سوريا شمالا إلى عدن في اليمن جنوبا. كان فيلبي يعمل تحت إشراف غيرترود بيل التي علمته أدق أساليب التجسس. في عام 1916 أصبح مفوض الإيرادات في الأراضي البريطانية المحتلة.\n\nفي نوفمبر عام 1917، حدث ما غير مجرى حياة فيلبي كلها، فقد اندلعت الثورة العربية الكبرى في شهر يونيو من العام السابق، وكانت السلطات البريطانية قلقة جداً بسبب المنافسة القديمة القائمة بين الحسين بن علي شريف مكة، وبين ابن سعود حاكم نجد، وحاولت قدر الإمكان منع تلك الخلافات من أن تبدد جهد الأشراف في الحرب ضد الأتراك، وحاولت في نفس الوقت جلب حاكم نجد إلى جانب الحلفاء. لم يكن هناك أي اتصال رسمي بين ابن سعود وبين بريطانيا لمدة أكثر من سنتين، فتلقى فيلبي الأوامر للذهاب إلى نجد لمعرفة الوضع السياسي هناك.\n\nوقد وصل فيلبي إلى العقير قرب البحرين في 14 نوفمبر 1917، رفقة الكولونيل المستشرق \"كانليف أوين\". واتجهوا إلى نجد والرياض تحديدا. كان فيلبي في أحسن الملابس التقليدية للإمبراطورية في الهند، إذ كان يرتدي بنطلونا قصيراً وقبعة، وفي أول توقف له -في الهفوف- أثناء رحلته طالبه مضيفوه بأن يقلل من مظهره الأوروبي الجلي، بارتداء الزي المحلي لتسهيل عملية تنقله في تلك الأرض التي لا يرحب أهلها بوجود نصراني بينهم. وبعد رحلة دامت سبعة أيام على جمل، وصل فيلبي وبعثته إلى الرياض. وكان أول من استقبلهم الإمام عبد الرحمن بن فيصل (والد عبدالعزيز)، ثم قابل هناك ولأول مرة ابن سعود، عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سعود. وعاش في قصره المبني من اللبن في الرياض مع جنوده وخدمه في الصحراء. يصف فيلبي في كتابه \"قلب جزيرة العرب\" لقاءه الأول مع عبدالعزيز، فيقول:\n\nجاء في كتاب \"الرحالة الغربيون في الجزيرة العربية\" للمستشرق روبن بدول: \"قد نغالي إذا قلنا إن فلبي كان صادقاً في حب الملك عبدالعزيز، ولكنه حقاً كان واقعاً تحت تاثير شخصية ابن سعود الجذابة. وقد أثبت على الدوام إخلاصه وحبه لهذا الملك، واحترامه للقيم الحضارية التي نشأ عليها. وبالمقابل فإن ابن سعود قدر فلبي وقدر معرفته وعمله. ودائماً ما كان يدعوه إلى مجالسه العائلية مع أولاده. فنراه يلعب ويمزح مع الأمراء الشباب، وكان من أحد جلساء الملك الذين يحضرون في مجلسه الخاص.\"\n\nكانت الخطة الأساسية أن يصادف وصول بعثة فيلبي إلى الرياض وصول بعثة قادمة من القاهرة عن طريق جدة. ولم تجد تلك الخطة طريقها إلى النور. حيث أن شريف مكة ادّعى أنه ليس لابن سعود سوى سلطة ضعيفة جداً على القبائل التابعة له، وأن قيام مثل هذه الرحلة من الأمور المستحيلة. ولكن فلبي، وبتشجيع من ابن سعود، قرر وبكل حماس أن يثبت بنفسه خطأ تلك الفكرة، وذلك بالسفر براً من الرياض إلى جدة، حتى يؤكد أن السيطرة على الجزيرة العربية كانت لابن سعود.\n\nوبتوقيت مناسب، أخبر فلبي روساءه بالخطة وبطريقة لم تترك لهم مجالاً للتفكير في رفضها. وجهزه ابن سعود بالجمال ومجموعة من الحراس، ثم بدأ فيلبي رحلته إلى جدة في 9 ديسمبر 1917، وقطع مسافة 450 ميلاً إلى الطائف في مدة خمسة عشر يوماً. ولم تكن رحلة سهلة، فقد وجد الحراس صعوبة في حراسة رجل كافر، حتى إن بعضهم تردد في الأكل معه لئلا يلوث طعامهم. بالإضافة إلى ذلك فإنهم لم يلاقوا ترحيباً من القرى التي مروا بها في الطريق. ويعتبر وصول فلبي إلى جدة، . ومن هناك سافر إلى القاهرة.\n\nوبعد أن قام فيلبي ببعض المهمات في كل من القاهرة وجدة والقدس، رجع إلى ابن سعود في خريف 1918 في مهمة جديدة، لإقناعه بالقيام بحملة عسكرية ضد ابن رشيد الذي يحكم منطقة تمتد بين ساحات المعارك في العراق وفلسطين. لقد كان ابن سعود في موقف حرج جداً، فقد كانت المساعدات البريطانية تؤلف نسبة كبيرة من خزانته، لهذا فإن فلبي لم يجد صعوبة في إقناع ابن سعود بالقيام بالحملة العسكرية؛ ولكنه رفض أن يأخذ فلبي معه، لأن ذلك سيؤثر على الشعور الإسلامي عند الأهالي هناك. ولكنه وافق أن يجهزه بقافلة لزيارة استكشافية لمنطقة وادي الدواسر التي تقع على بعد 500 ميل جنوب الرياض وذلك لمدة خمسين يوماً. وقد جلب فلبي معه معلومات قيمة علمية وجغرافية، كما أنه عقد العزم على أن يكون أول من يعبر الربع الخالي.\n\nوعند رجوعه إلى الرياض وجد فلبي أن الحرب العالمية الأولى -عملياً- قد انتهت تقريباً، وأن النظرة السياسية البريطانية للمنطقة قد تغيرت. فقد اعتبروا وجود ابن رشيد، أمراً يجب المحافظة عليه ليكون حاجزاً بين العراق الواقع تحت حكمهم، وبين الخطر المحتمل من التوسع السعودي.\n\nوهكذا فقد استدعى فيلبي ليتسلم منصبه الرسمي في بغداد، وانغمس فوراً في الخلافات الدائرة حول تقرير مصير الحكومة العراقية. وظل هناك ثلاث سنوات. وبينما هو في إحدى الحفلات الرسمية في تلك الفترة، سمعه شخص ما، يقول لمسئول آخر : \"لم أسمع ما قلته لي .. ولكن على كل حال فأنا لا أوافق عليه\". إن هذه الحادثة وغيرها تدلنا على أن فلبي لم يكن على وفاق مع المسئولين في العراق، وخاصة مع رئيسه في العمل. وأخيرا في يوليو 1921 اتفق فلبي مع رؤسائه، على أن يرحل من العراق. فأخذ إجازة وذهب إلى إيران، واغتنم فرصه سفره مع مراسل صحيفة التايمز، ليكشف أهم الأسرار المحرجة للحكومة البريطانية فيما يتعلق بالإدارة البريطانية في العراق.\n\nلقد كان فيلبي محظوظاً لحصوله على عمل آخر مع الحكومة البريطانية. ففي نوفمبر عام 1921 ذهب إلى عمّان ليحل محل توماس إدوارد لورنس كممثل لبريطانيا في إمارة شرق الأردن المكونة حديثاً وكانت الأوضاع مضطربة. انعدم فيها القانون واضطرب فيها الأمن. حيث أرسل الملك عبدالعزيز جيشا يقدر بـ2000 مقاتل بقيادة عقاب بن محيا وزعزع هذا الجيش المناطق الأردنية وسبب الكثير من الخوف والهلع في الأردن.\n\nمن القصص التي حدثت بسبب انعدام الأمن يروي أحد الضباط البريطانيين أنه رأى شخصاً شاهراً سيفه يركض خلف رجل آخر، وما أن لحق به وقبض عليه حتى ضرب عنقه وسط السوق. لقد قضي فلبي أوقاتاً ممتعة في عمان ولكنه خلال السنتين اللتين قضاهما، حصل بينه وبين كل من الحاكم المحلي ومرؤوسيه هو شخصياً، مشاجرات لا يمكن تفاديها، وهكذا فقد أصبح فلبي منذ منتصف 1924 بلا وظيفة.\n\nوخلال وجوده في الأردن، التقى فيلبي مع الكاتبة والرحّالة المشهورة روزيتا فوربس، وكانت حينذاك لا تزال في العقد الثالث من عمرها، وقد ذاعت شهرتها من خلال أعمالها الجريئة الرومانتيكية، فقد زارت هذه السيدة وهي متنكرة جداً واحة الكفرة الليبية والتي لم سبق للأوربيين زيارتها من قبل، سوى اللورد نورثكلف، وقد عرض عليها، هذا اللورد مبلغ خمسة آلاف جنية استرليني مقابل سفرها إلى مكة، ولكنها حسب روايتها، رفضت ذلك لأنها كما تقول، قد شعرت في آخر لحظة بتأنيب الضمير لقبولها فكرة الادعاء بالإسلام.\n\nوفي كتابها الثاني وصفت كيف أنها أخمدت تمردا حدث على ظهر قارب شراعي في البحر الأحمر عندما كانت في طريقها لاستكشاف جزء مجهول في الجزيرة العربية، ثم بعد فترة قصيرة سافرت إلى المغرب لكتابة قصة أحد قطاع الطرق المشهورين. ثم عرضت عليها جريدة \"الديلي تلغراف\" أربعة آلاف جنية استرليني لترافق فلبي في رحلته التي يعبر فيها الربع الخالي، حيث يقوم فيلبي بمهمة البحث العلمي، بينما تتولى هي التغطية الإعلامية على أن لا تحاط السلطات الحكومية التي سيمران بأراضيها، علماً بهذه الرحلة سلفاً. وحتى لا تثار الشكوك من حولهما، فقد قرر فلبي وروسيتا أن يسافرا إلى نجد، كل منهما مستقل عن الآخر، فسافرت هي مع مصور سينمائي إلى الخليج بينما توجه فلبي إلى جدة.\n\nوفي عدن، تقابل فيلبي مع روسيتا، ولكن مشروعهما فشل مرة أخرى، ثم غادرت مع مصورها إلى الحبشة في رحلة استكشافية. ومن هناك استمرت مغامرات روسيتا مع ملكات البلقان، ثم في أمريكا الجنوبية بالإضافة إلى علاقاتها مع أتاتورك وستالين وهتلر وموسوليني، أما فيلبي فقد عاد يائساً إلى لندن.\n\nإن الخلافات القديمة القائمة بين شريف مكة وابن سعود، تطورت إلى حرب انتهت باستلام القوات السعودية لمكة، ومن ثم محاصرة مدينة جدة. وقد عرض فيلبي خدماته للوساطة بين الجانبين، وهنا حذرته الحكومة البريطانية بأن ينتبه فقط لأموره الخاصة وهددته بقطع معاشه التقاعدي، وبالإضافة إلى ذلك فإنه منع من السفر إلى المناطق الداخلية من الجزيرة العربية.\n\nوبعد سنة، استطاع فيلبي خلالها الحصول على بعض المساعدات، فأسس شركة تجارية صغيرة في جدة التي اتخذها مقراً له معظم أيام حياته. وقد استورد السيارات وخطط لسحبها فوق التلال الرملية بواسطة قافلة من الجمال. كما أنه ساهم أيضاً في إدخال أجهزة الراديو والهاتف، ولكن ذلك كان في حاجة لنفوذ ابن سعود الشخصي لإقناع العناصر المحافظة بأن ذلك الصوت الذي يسمعونه من مكان بعيد، ليس بصوت الشيطان نفسه، وأكثر من هذا كله، فقد كان فلبي سعيدا لتأكده بأن امتيازات التنقيب عن النفط لم يذهب لشركة بريطانية، بل ذهب للأمريكيين الذين في وقت اعتقاده، غير ملوثين بالإمبريالية، ولكن لسخرية الأقدار، فإن فلبي لم يدرك إلا في وقت متأخر، بأن هذه الإجراءات ستؤدي إلى تغيير جذري لوجه الجزيرة العربية القاسي.\n\nاستأنف فلبي صداقته مع ابن سعود، وقد قويت أواصرها بعد أن أصبح مسلماً في أغسطس عام 1930. ولكنه على الأقل، لا يبدو أنه كان متلزما جداً بتحريم الخمر عندما يكون في الخارج. أما علاقاته بالسلطات البريطانية فكانت غالباً سيئة على الدوام. ولعلنا نستشهد بتقرير من عام 1937، بعد رجوعه من حضرموت: \"كان فلبي في حالة من أشد حالات بروميثيوس البطولية، فإلى جانب رغبته في جلب نور العلم للبشرية، فقد كان لديه عزم شديد لكشف المخادعات المتهمة بها حكومة صاحب الجلالة البريطانية في تعاملها مع العرب في شبه الجزيرة\".\n\nيعد فيلبي أحد الأشخاص شديدي التأثير على تشكيل تاريخ العرب الحديث فقد اسس الاخوان الجيش الذي شكل القوة الضاربة للملك عبد العزيز آل سعود مع الرغم من قلة ذكر اسمه . ففي آخر عام 1915 قام پرسي كوكس, كبير الضباط السياسيين في قوة تجريدة الرافدين British Mesopotamian expeditionary force في الجيش البريطاني بتجنيد فيلبي كوزير التمويل في إدارة الاحتلال البريطاني في بغداد head of the finance branch of the British administration، وكان من مهام الوظيفة تحديد الرواتب والمبالغ التي تُصرف للمواطنين لقاء خدماتهم وممتلكاتهم. هدف الإدارة كان يتكون من جزئين: (1) تنظيم ثورة عربية ضد العثمانيين؛ (2) حماية آبار النفط بالقرب من البصرة وشط العرب, والتي كانت المصدر الوحيد للنفط للأسطول البريطاني. الثورة العربية قامت بناء على وعد من بريطانيا بإنشاء دولة عربية موحدة, أو اتحاد عربي, من حلب إلى عدن. گـِرترود بـِل (\"مس بيل\" بالكتابات العراقية) من المخابرات الحربية البريطانية كانت كبيرة مساعديه وعلمته فنون التجسس المتقدمة. وفي 1916 أصبح وزير (ناظر) الخزانة Revenue Commissioner للمناطق المحتلة Occupied Territories.\n\nوفي نوفمبر 1917, اُرسل فيلبي إلى قلب الجزيرة العربية على رأس بعثة إلى ابن سعود. شيخ القبيلة الوهابي والعدو اللدود للشريف حسين كان كثير الإغارة على الحاكم الهاشمي للحجاز, الذي كان يقود الثورة العربية التي اندلعت في يونيو من العام السابق. كانت السلطات البريطانية قلقة جداً بسبب المنافسة القديمة القائمة بين شريف مكة، وبين ابن سعود حاكم نجد، وحاولت قدر الإمكان منع تلك الخلافات من أن تبدد جهد الأشراف في الحرب ضد الأتراك، وحاولت في نفس الوقت جلب حاكم نجد إلى جانب الحلفاء. وصل فلبي إلى العقير قرب البحرين في أحسن الملابس التقليدية للإمبراطورية في الهند، إذ كان يرتدي بنطلونا قصيراً وقبعة، وفي أول توقف له أثناء رحلته طالبه مضيفوه بأن يقلل من مظهره الأوروبي الجلي، بارتداء الزي المحلي لتسهيل عملية تنقله في تلك الأرض التي لا يرحب أهلها بوجود نصراني بينهم، وبعد رحلة دامت سبعة أيام على جمل، وصل فيلبي إلى الرياض، وقابل هناك ولأول مرة ابن سعود، عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سعود.\n\nوعاش في قصره المبني من اللبن في الرياض، وفي الصحراء عاش في خيمة. قامت صداقة بين فيلبي وابن سعود الذي أصبح يدعوه باستمرار إلى مجالسه العائلية مع أولاده، فنراه يلعب ويمزح مع الأمراء الشباب، وكان من أحد جلساء الملك الذين يحضرون مجلسه الخاص. فيلبي في المقابل أصبح يفضل ابن سعود على الشريف حسين كـ\"ملك للعرب\"، وكان ذلك ثاني حنث في ذات الشهر من قبل بريطانيا لوعدها بتأييد الشريف حسين على ملكاً للعرب من حلب إلى عدن؛ الحنث الأول تمثل في وعد بلفور بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين.\n\nكانت الخطة الأساسية أن يتزامن وصول بعثة فيلبي إلى الرياض وصوله بعثة قادمة من القاهرة عن طريق جدة، ولم تجد تلك الخطة طريقها إلى النور، حيث أن شريف مكة أدعى أنه ليس لابن سعود سوى سلطة ضعيفة جداً على القبائل التابعة له، وأن قيام مثل هذه الرحلة من الأمور المستحيلة. ولكن فيلبي، وبتشجيع من ابن سعود، قرر أن يختبر بنفسه خطأ تلك الفكرة وذلك بالسفر على الطرق الخلفية من الرياض إلى جدة، وبتوقيت مناسب، أخبر فيلبي روساءه بالخطة، وجهزه ابن سعود بالجمال ومجموعة من الحراس، وقطع فيلبي مسافة 450 ميلاً إلى الطائف في مدة خمسة عشر يوماً، ولم تكن رحلة سهلة، فقد وجد الحراس صعوبة في حراسة رجل كافر، حتى إن بعضهم تردد في الأكل معه لئلا يلوث طعامهم، بالإضافة إلى ذلك فإنهم لم يلاقوا ترحيباً من القرى التي مروا بها في الطريق. رحلة فيلبي أثبتت قدرة ابن سعود على السيطرة على الطريق من الرياض إلى جدة بينما الشريف حسين لم يستطع تأمين الرحلة في الاتجاه المعاكس لوفد بريطاني. وقد منحته الجمعية الجغرافية الملكية بلندن ميدالية المؤسسين الذهبية تقديراً لشجاعته في تلك الرحلة.\n\nرجع فيلبي إلى ابن سعود في خريف 1918 في مهمة جديدة، لإقناعه بالقيام بحملة عسكرية ضد ابن رشيد الذي يحكم منطقة تمتد بين ساحات المعارك في العراق وفلسطين. لقد كان ابن سعود في موقف حرج جداً، فقد كانت المساعدات البريطانية تؤلف نسبة كبيرة من خزانته. لهذا فإن فيلبي لم يجد صعوبة في إقناع ابن سعود بالقيام بالحملة العسكرية، ولكنه رفض أن يأخذ فيلبي معه لأن ذلك سيؤثر بالشعور الإسلامي عند الأهالي هناك ولكنه وافق أن يجهزه بقافلة لزيارة منطقة وادي الدواسر التي تقع على بعد 500 ميل جنوب الرياض وذلك لمدة خمسين يوماً، وقد جلب فيلبي معه معلومات قيمة علمية وجغرافية، كما أنه عقد العزم على أن يكون أول من يعبر الربع الخالي.\n\nوفي 7 نوفمبر 1918, أربعة أيام قبل هدنة الحرب العالمية الأولى, أصدرت بريطانيا وفرنسا الإعلان الإنجليزي الفرنسي للعرب والذي يعلن استقلال سوريا وبلاد الرافدين على أن يحدد شعب كل دولة نوع الحكم. فيلبي شعر بالخيانة من جراء هذا الإعلان مضافاً إلى وعد بلفور واتفاقية سايكس بيكو والمناورات الدبلوماسية الأخرى التي نقضت وعد بريطانيا بدولة عربية موحدة مقابل انضمام العرب للحلفاء في الحرب ضد العثمانيين ودول المحور.\n\nفيلبي جادل أن ابن سعود كان ديمقراطياً \"يسيّر أمور دولته بالتشاور الثنائي حسب القرآن (سورة 62:37)\"[بحاجة لمصدر]، على العكس مما ستؤدي إليه سياسة وزير الخارجية البريطاني لورد كرزون المؤيدة للشريف حسين.\n\nبعد ثورة العشرين في العراق، عُيّن فيلبي وزيراً للداخلية في حكومة الانتداب البريطاني بالعراق، حيث قام بوضع دستور ديمقراطي ومجلس تشريعي منتخب ورئيس جمهوري. وفي يوليو 1921 أخذ إجازة وذهب إلى إيران.\n\nوفي نوفمبر 1921 عُيـِّن فيلبي رئيساً للمخابرات بحكومة الانتداب البريطاني بفلسطين, وتضم كيانات الأردن وفلسطين وإسرائيل المعاصرة. عمل مع لورنس العرب لفترة (رغم تضاد ما يعلنه كلاهما من ولاءات عربية). وهناك التقى مع نظيره الأمريكي رجل المخابرات ألن دلس Allen Dulles الذي يعمل من إسطنبول. وفي نهاية عام 1922 سافر فيلبي إلى لندن لسلسلة لقاءات مكثفة مع كل أطراف المسألة الفلسطينية. وكانوا ونستون تشرشل, أمير ويلز, بارون روتشيلد, ويكهام ستيد, وحاييم وايزمان, رئيس الحركة الصهيونية.\n\nفيلبي كان يعلن على الملأ اعتقاده بتطابق أهداف بريطانيا وابن سعود في توحيد جزيرة العرب من البحر الأحمر إلى الخليج العربي تحت قيادة ابن سعود واحلال ابن سعود محل الهاشميين كـ \"خادم الحرمين الشريفين\" وتأمين طريق الملاحة السويس-عدن-بومباي للإمبراطورية البريطانية. في عام 1924, تم الاعلان عن اجبار فيلبي على الاستقالة من منصبه كمدير للمخابرات الحربية في فلسطين الانتداب وذلك بسبب خلاف على الهجرة اليهودية إلى فلسطين (حسب ما اشيع). واشيع كذلك أنه كان يراسل ابن سعود بدون إذن, مما يعطي الانطباع بأنه كان جاسوساً لحساب ابن سعود, أي أنه انقلب إلى صف المحليين \"Gone native\". بقاؤه على راتب المخابرات الحربية البريطانية لمدة خمسة أعوام بعد تركه منصبه في القدس يقوض تلك الاشاعة وأنه ارسل في مهمة (أخرى).\n\nبعد وصول فيلبي للرياض بفترة وجيزة أعلن ابن سعود عن نيته الاطاحة بالهاشميين عن مُلك الحجاز. عمل فيلبي مستشاراً (على راتب المخابرات البريطانية) لابن سعود في بسط نفوذه في مختلف أرجاء الجزيرة العربية ومنها الحجاز. وفي عام 1925 عينه ابن سعود مسئولاً عن تتويجه ملكاً على المملكة العربية السعودية المنشأة لتوها.\n\nبعد زيارة إلى لندن عاد فيلبي إلى جدة ليؤسس شركة تجارية. وقد استورد السيارات وخطط لسحبها فوق التلال الرملية بواسطة قافلة من الجمال، كما أنه ساهم أيضاً في إدخال أجهزة الراديو والهاتف، ولكن ذلك كان في حاجة لنفوذ ابن سعود الشخصي لإقناع العناصر المحافظة بأن ذلك الصوت الذي يسمعونه من مكان بعيد، ليس بصوت الشيطان نفسه. خلال الآونة نفسها نشط فيلبي في الكتابات الجغرافية في الإعلام العالمي. وعلى ظهر جمل قام فيلبي برسم (أو ترسيم) الحدود السعودية اليمنية. تواجده على الحدود تزامن مع اندلاع الحرب اليمنية السعودية.\n\nومن موقعه الخاص أصبح كبير مستشاري الملك عبد العزيز للشئون الخارجية. اعلن اعتناقه الإسلام في أغسطس 1930, ولكنه لا يبدو أنه كان متلزما بتحريم الخمر. وفي عام 1931 دعا تشارلز كرين إلى جدة لتسهيل التنقيب عن النفط في الأراضي السعودية. كرين كان يصاحبه المؤرخ جورج أنطونيوس, الذي عمل مترجماً في تلك الزيارة. وفي مايو 1933, أتمت شركة ستاندرد اويل اوڤ كاليفورنيا Standard Oil of California -SOCAL مفاوضاتها مع فيلبي موقعة عقد امتياز حصري لمدة 60 سنة للتنقيب عن وإنتاج النفط في منطقة الأحساء على الخليج العربي. دلت تلك الصفقة على بدء حلول النفوذ الأمريكي في المنطقة محل النفوذ البريطاني. الاتصالات الشخصية بين الولايات المتحدة والسعودية كان معظمها يتم عبر فيلبي شخصياً.\n\nفي الفترة من 1800 إلى 1934 لتأمين شريان الملاحة من بومباي والخليج العربي إلى السويس قامت بريطانيا بتوقيع 1400 معاهدة واتفاقية مع مختلف القبائل والمشايخ في الجزيرة العربية, مما دعاها لإطلاق اسم الساحل المتعاهد أو الساحل المتصالح على الساحل الممتد من البصرة حتى الحديدة. بتسهيل فيلبي للمصالح التجارية الأمريكية رأى البعض أنه قد قوض النفوذ البريطاني لصالح الولايات المتحدة.\n\nوفي خلال هذا الوقت في كمبريدج, انگلترا, جندت المخابرات السوڤيتية كيم بن فيلبي. في السنوات الأخيرة برزت نظرية مفادها أن السوڤيت جندوا كيم خصيصاً للتجسس على أبيه الذي كان له نفوذ هائل على مؤسس الدولة السعودية وعلاقة تلك الدولة ببريطانيا وبشركات النفط الأمريكية.\n\nوفي عام 1936 ضمت شركتا سوكال وتكساكو ممتلكاتهما شرق السويس في شركة سميت لاحقاً أرامكو ARAMCO - Arabian-American Oil Company. وزارة الخارجية الأمريكية تصف أرامكو بأنها أغنى جائزة تجارية في تاريخ الكوكب. وقد كان فيلبي ممثل السعودية في الشركة.\n\nوفي عام 1937 بدأ فيلبي مفاوضات هادئة مع بن گوريون للسماح بهجرة يهودية غير محدودة إلى فلسطين وفي نفس السنة اندلعت الحرب الأهلية الأسبانية, فرتّب فيلبي لابنه, كيم فيلبي أن يعمل مراسلاً حربياً لجريدة التايمز هناك.\n\nلاحقاً بدأ فيلبي مفاوضات سرية مع ألمانيا وإسپانيا فيما يتعلق بدور السعودية في حال اندلاع حرب أوروپية شاملة. هذه المحادثات سمحت للملكة العربية السعودية المحايدة أن تبيع نفطها لإسپانيا المحايدة التي تحوله إلى ألمانيا. جون لوفتوس, الذي كان يعمل في وحدة تعقب النازي بمكتب التحقيقات الخاصة بوزارة العدل الأمريكية, ادعى أن أدولف أيخمان, أثناء مهمته بالشرق الأوسط, التقى بفيلبي \"في منتصف الثلاثينات.\n\nفي عام 1939 رشح فيلبي نفسه لعضوية مجلس العموم البريطاني عن حزب الشعب البريطاني نحت شعارات \"لا يمكن أن يكون هناك هدف على الإطلاق يبرر إراقة دماء البشر\" وكذلك \"حماية الرجل الصغير من الشركات الكبيرة\".، غير أنه خسر الانتخابات، وفي ديسمبر 1939 رجع فيلبي إلى العربية السعودية، مقتنعاً أن بريطانيا ستخسر الحرب لوقوفها ضد هتلر الذي اعتبره شخصاً غامضاً له صفه دينية \" Mystics\".\n\nوفي الصيف التالي، أخبر ابن سعود عن عزمه على الذهاب إلى الهند وأمريكا للقيام بحملة دعائية ضد بريطانيا، فأخترق الجزيرة العربية مرة أخرى وأبحر إلى كراتشي وفي بومباي يوم 3 أغسطس 1940, ألقي القبض عليه وفقاً للقانون البريطاني لتنظيمات الحرب 18B، وسيق إلى إنجلترا حيث وضع تحت الإقامة الجبرية. أصدقاؤه ومنهم جون مينارد كينز تدخلوا, وبعد سبعة أشهر اطلق سراحه بدون توجيه تهم له. ليس معروفاً على وجه الدقة من الذي رتب لإطلاق سراحه. وبعد إطلاق سراحه بفترة وجيزة رشح جاك فيلبي ابنه كيم لڤيڤيان ڤالنتاين, نائب رئيس المخابرات البريطانية MI6, الذي جنّد الابن في المخابرات البريطانية.\n\nوما أن وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها حتى رجع فيلبي إلى السعودية في عام 1945, وعمره 60 عاماً, عندما اشترى جارية عمرها ست عشرة سنة لزوجته الثانية من سوق العبيد في الطائف. واصل عمله مع أرامكو. طفت شائعات في دائرة الملك بأن فيلبي عميل للمخابرات البريطانية وجاسوس صهيوني وشيوعي. بدأ فيلبي في إثارة سلسلة من الجدل مع الملك. وقد عزى فيلبي الخلافات إلى الفساد والانحلال الذي جلبته أموال النفط للمملكة.\n\nأرامكو تعلمت الكثير من فيلبي عن الجزيرة العربية بطريقة تجلب تعاطف الشعب الأمريكي. أرامكو والمخابرات المركزية الأمريكية في هذا الوقت كان بينهما باب دوار لتبادل الموطقين. لم يكن هناك مصادر معلومات أخرى عن المملكة العربية السعودية متوافرة للأمريكان. تم تصوير المملكة للأمريكيين على أنها \"صورة مرآة للغرب القديم Old West, أراض شاسعة غير محوطة بأسيجة حيث الطبيعة لم تُروّض بعد, الديانة كانت بسيطة وقانون البندقية هو السائد - صحراء العرب, كآخر جبهات التعمير الأمريكي America's last frontier.\n\nبعد وفاة الملك عبد العزيز في 1953 جاهر فيلبى بانتقاده خليفته الملك سعود، قائلاً أن \"أخلاق العائلة الملكية تؤخذ من مزابل الغرب\". تم نفيه إلى لبنان في أبريل 1955. وفي المنفى كتب:\n\n... السبب الحقيقي في كراهية العرب للهجرة اليهودية إلى فلسطين هو عقدة الخوف من الأجانب Xenophobia, والاعتقاد الغريزي بأن الغالبية العظمى من يهود وسط وشرق أوروبا, الساعين للهجرة... هم ليسو من الساميين على الإطلاق... وأيا كانت الأصداء السياسية لاستيطانهم فإن مجيئهم سيكون مزعجاً للثقافة الساميّة لجزيرة العرب... اليهودي الأوروبي المعاصر, بمنظوره العلماني... يعتبر دخيل غير مرحب به على أبواب الجزيرة العربية.\n\nوبينما هو في بيروت تصالح مع ابنه كيم وعاشا سوية. الابن كان قد اعيد توظيفه في المخابرات البريطانية MI6 كمخبر خارجي براتب, ومهمته كانت التجسس على والده.\n\nجاك فيلبي ساعد على دفع مستقبل ابنه للأمام بتقديمه إلى شبكة معارفة الهائلة في الشرق الأوسط. فقدمه إلى كميل شمعون رئيس لبنان. كان جاك وابنه كيم متعاطفين مع جمال عبد الناصر خلال العدوان الثلاثي على مصر في أغسطس 1956. وبين صلات جاك بأرامكو وصلات ابنه كيم بالمخابرات البريطانية لم يكن هناك ما لا يعلمه الثنائي عن العملية مسكتير Operation Musketeer, وهي الخطة الفرنسية البريطانية للاستيلاء على قناة السويس, الاتحاد السوفيتي كشف الخطة بكاملها في الأمم المتحدة وهدد بريطانيا وفرنسا بـ\"صواريخ موجهة بعيدة المدى برؤوس نووية\n\nكانت أولى بعثاته إلى الجزيرة العربية عام 1917م، ثم توالت بعثاته على الجزيرة العربية ورحلاته إليها، وتوطدت علاقته مع الملك عبد العزيز، وقد ساعدت رحلاته إلى الجزيرة العربية على تكوين معلومات جغرافية وتاريخية وأثرية هائلة عنها والتي دونها في كتب كثيرة.\n\nفي نهاية عام 1931 استأنف فيلبي رحلاته في الجزيرة العربية، بالرغم من أنه أصيب بخيبة أمل حينما علم أن برترام توماس قد سبقه إلى الربع الخالي. وبدأ فيلبي رحلته من الهفوف بعد أن زوده ابن سعود بقافلة.\n\nفيلبي كان دائم الشجار مع رفاقه في السفر، فبينما كان رفاقه يفضلون السفر في الليل حسب عادة العرب لتجنب حر الشمس، كان فيلبي يصر بالطبع على السفر بالنهار لكي يبصر الأماكن لمسحها ووضعها على الخارطة، وكثيراً ما أراد رفاقه الخروج عن الطريق من أجل صيد بعض الزواحف بينما هو يصر على الخروج عن الطريق، لكي يطلع على أشياء ليست مهمة في نظرهم، وعندما يجد صعوبة في تحقيق رغباته فإنه يحرجهم بامتناعه عن الطعام أو الشرب، فيصيحون عليه بغضب: \" إننا نجهد أنفسنا من أجلك، ونجهد الجمال حتى تضنى، وإنك لرجل دائم الشكوى ولا يرضيك شيء أبدا \".\n\nفيرد عليهم \"لقد خلقني الله ووضع الجمرة في قلبي ولكن أعمالكم هذه تزيدها لهباً واحتراقا\". ولقد كان في نية فيلبي، أن يستمر في سيره جنوباً حتى يصل إلى المحيط الهندي ولكن رفاقه أقسموا له أن ذلك مستحيل، فهم لا يعرفون الطريق، كما توجد قبائل معادية مما يعرض القافلة كلها للهلاك، وقد علم فيما بعد أن رجال القافلة ناقشوا فكرة قتله حينما كان نائماً وذلك عقب مجادلة حادة معهم إلا أنهم خافوا عدم الثبات على قول واحد أثناء المساءلة.\n\nوأخيراً وافق فيلبي على الرجوع – \"... لقد تغلب الربع الخالي علينا.. لقد محا النوم، على الأقل، أحلام النهار المزعجة.. إنها ربما تكون أسوأ تجاربي كلها\"، وليس بمستغرب أن يكتب قائلاً \" إن الجهد في السفر في الصحراء ليس بالمقارنة مع الإرهاق النفسي \"، [ وفي طريق العودة ]، مالت الغافلة في سيرها نحو الغرب لتقطع 375 ميلاً خلال عشرة ايام، عبر صحراء لا يوجد فيها قطرة من الماء وكانوا يسقون جمالهم قليلاً من الماء، يسكب من غلاية الشاي في منأخيرها، حتى أن فيلبي نفسه قطع 250 ميلاً دون أن يشرب جرعة ماء، وفي خلال الرحلة كلها قطعت القافلة مسافة 1700 ميل، في مدة تسعين يوماً، وفي النهاية بعد ثلاثة أشهر من الشغل الشاق، استلم كل واحد منهم ما معدله عشرة جنيهات استرليني.\n\nكانت تلك الرحلة، هي الأخيرة تقريباً التي استعمل فيها فيلبي الجمال، حيث تمت معظم رحلاته فيما بعد، باستعمال السيارات، وفي إحدى هذه الرحلات، اصطحب زوجته معه، وكانت أول سيدة أوروبية تقطع الجزيرة العربية من البحر إلى البحر، ومن خلال وصف فيلبي لرحلاته، ومن خلال أولئك الناس الذين رافقوه في هذه الرحلات ؛ يمكن أن نشاهد الرحالة الحديث وهو في أثناء رحلته. كان فلبي يستخدم الخيام إذا كان الجو ممطرا، ولا يغير ملابسه إلا إذا بليت، وكانت الأشياء الأساسية التي يحملها معه ؛ هي أدوات رسم الخريط، أما بقيتها فتشتمل على بعض السكاكين، وشبكة لصيد الفراشات، ومصباح لجذبها، قوارير لحفظ الحشرات المقنوصة، وصناديق لحفظ العينات، وكان يأخذ معه بصفة دائمة جهاز راديو يستمع من خلاله إلى التعليق على مسابقات لعبة الكركت الجارية في أثناء التوقف للاستراحة، وقد يستمع في المساء إن صادف الحظ، إلى موسيقى جلبرت وسلفان Gilbert & Sulvan، وكان يحمله معه دائماً مجموعة من نسخ جريدة التايمز ولا يفتح أبداً أكثر من نسخة واحدة في اليوم، ويقضي الاستراحة الأخيرة قبل النوم في حل ألغاز الكلمات المتقاطعة التي يدعي انه لم يلجأ في حلها للغش أبدا.\n\nلقد دون فيلبي ملاحظات كثيرة عن كل رحلاته، وكانت كتاباته كثيرة جداً، وشاملة ودقيقة، وقد صاغ مؤلفاته بأسلوب بسيط يكاد يخلو من الجمال الأدبي، ولكنها تزخر بالمعلومات المطردة. وقد ذكر مرة لأحد أصدقاء مؤلف هذا الكتاب ؛ أن خطته في الكتابة هي أن يتحدث عن كل شيء، وبما أنه كان على معرفة بعلم الطيور، والحيوان، والجيولوجيا، والأعراق البشرية، والتاريخ، والآثار، والوصف الجغرافي فإن كل هذه الأشياء، تؤخذ بمعناها حرفيا، كما تضمنت كتبه بعض التعابير اللاتينية التي جاءت بسبب تأثيره بالتعليم الكلاسيكي، غير اننا فقط نجد في بعض الأحيان، أن فيلبي قد ارتكب أخطاء بسيطة، حدثت فيما يبدو بسبب تخوف مراققيه من طبيعة أخلاقه الحادة، مفضلين اختراع اسم ما، على اعترافهم بجهل اسم المكان، تجنباً للتقريع.\n\nلقد كان استعمال فيلبي لوسائل النقل الحديثة بالإضافة إلى الدعم المعنوي، وأحياناً الدعم المادي، من الملك عبد العزيز عاملاً مكنه من زيارة مناطق كثيرة في الجزيرة العربية لم يستطع زيارتها أحد من الرحالة الذين سبقوه. وفي شهر مايو 1936، طلب منه ابن سعود أن يقوم بتثبيت حدود المملكة مع اليمن، لذلك فقد وجد فيلبي طريقة إلى مدينة نجران القديمة حيث قام بأهم مكتشفاته الأثرية من ضمنها كتابة لم تكتشف من قبل في جنوب الجزيرة العربية، وكعادته في عدم إقامة أي وزن للأعراف الدبلوماسية، قرر فيلبي الاستمرار في رحلته إلى أرض متنازع عليها، متجها نحو موقع كثرت عنه الخرافات، وكان هدفه زيارة شبوة، أحد المدن التي يقال أنها عاصمة سبأ القديمة وحسب معرفة فلبي، أنه لم يزرها أي أوروبي من قبل. وكانت سفرة شاقة فوق الكثبان الرملية، عجز خلالها في إحدى الليالي عن الحركة، إثر عاصفة رملية ونتيجة لما عاناه من تعب جسمي فقد ذكر فلبي ؛ أنه لم يمر بتجربة مثل تلك التجربة في حياته كلها.\n\nوقد وصل إلى هدفه بالرغم من أنه عرف أخيراً، أن هانز هلفرتز Helfrtiz قد سبقه إلى زيارتها، وعند وصوله إلى مدينة شبوة وجد فلبي حرس الشرف في انتظاره، وبعكس ما كان معتاداً عليه فإن افراد الحرس ساروا أمامه لتحيته، وقد تعجب من عدم إطلاق حرس الشرف للرصاص وهم ذاهبون، وحسبما هو متبع في تلك المنطقة أنه كلما قربت الرصاصة من رأس الضيف كانت أهمية الضيق أكثر، وبما أن عدداً من الجنود السعوديين كانوا مع فلبي فقد أعتقد أهل شبوة أن البعثة جاءت لضمهم إلى الدولة السعودية وقد اثار ذلك أيضاً، شكوك السلطات البريطانية في عدن، وبما أن فلبي كان يردد القول أنه بحاجة لتبديل محور العجلة المكسور في سيارته، فقد سافر بسرعة بطيئة إلى ساحل المكلا، حيث وجد في انتظاره هناك، برقية تطلب منه أن لا يتوانى في تنفيذ الأمر بشأن ذهابه، وقد اعتبر نفسه أول من قطع الجزيرة العربية من الشمال إلى الجنوب. انتبه البريطانيون إلى التهديد الآتي من الشمال، فتبنوا سياسة أدت إلى اخضاع مناطق جديدة في حضرموت تحت حكمهم، وفي طريق عودته دخل فلبي إلى اليمن وزار مدينة مأرب القديمة، وقد أدهشت تلك الزيارة الإمام، بقدر ما أدهشت السلطات البريطانية.\n\nوقد استمر في رحلاته الاستكشافية، وأصبح كثير الاهتمام بعلم الآثار، ويعود الفضل إلى فلبي في اكتشاف عدد من النقوش الثمودية في شمال الجزيرة العربية فزاد عدد المكتشف منها ألفين إلى ثلاثة عشر ألف.\n\nكانت الجزيرة العربية التي رأها فيلبي في أيامه الأولى هي تلك التي وصفها نيبور وداوتي، أما في أيامه الأخيرة فقد تغيرت الأوضاع كلية نتيجة التقدم [ التقني ] الذي طرأ على العالم مثل التلفزيون والخط الجو والنمو السريع للاقتصاد العالمي، ولي عهد الاستكشاف، فبواسطة الصور الجوية، رسمت خرائط كاملة للجزيرة العربية وأضحت المناطق التي زارها الرحالة الأوائل في طي النسيان.\n\nلجون فليبي عدة مؤلفات جلها عن تاريخ وجغرافية وآثار الجزيرة العربية، منها:\n\nوفي عام 1955 تصالح جاك مع الأسرة السعودية المالكة وعاد إلى الرياض بسيارة مقدمة من الحكومة السعودية واستمر في دراساته الجغرافية والأثرية وقام بعدة زيارات إلى أوروبا وبينما هو في طريق عودته من مؤتمر للاستشراق في موسكو، توقف فيلبي في بيروت لزيارة ابنه كيم في سبتمبر 1960 وبينما هو في سريره و ابنه بجانبه, قال: \"يا إلهي, أنا ضجر\" ومات ودفن في بيروت ...\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361805", "title": "جون فيلبي", "id": "361805"}
{"text": "أرنبيات الشكل\n\nتنقسم رتبة الأرنبيات إلى فصيلتين هما: الأرانب، البيكاوات، وهما يتفرعان إلى 13 جنسا و80 نوعا، وتنتشر الأرنبيات في كل قارات العالم ما عدا أستراليا وأنتركتيكا، ولكنها مفقودةٌ من جنوب أمريكا ومعظم الجزر، ومتوسطة الحجم من الأرنبيات تشبه بكثيرٍ من تصرفاتها وسلوكها القوارض، وهم يملكون أذيلاً قصيرة، وقد أدخلها البشر إلى الكثير من مناطق العالم التي لم تكن تعيش فيها سابقاً، وتجتمع طيات الجلد على الشفتين وراء القواطع بحيث بحيث يمكنها الأكل مع إبقاء تجويف الفم مغلقاً، وهي تملك زوجاً من القواطع في كل مربعٍ من الفك العلوي، وهي تملك قواطع كبيرة مثل التي تملكها القوارض، وهذه القواطع الكبيرة تستمر في النمو مدى الحياة لذلك على الأرنبيات أن تقوم بِعضّ الأشياء وتقصير القواطع الكبيرة باستمرار وإلا طالت وانغرزت في رقبتها وقتلتها، وجميع الأرنبيات تعيش تحت الأرض وهي تعيش في كل مكانٍ بدءاً من الغابات الاستوائية وحتى التندرا القطبية، وتقوم الأرنبيات بإخراج نوعين من الفضلات، واحد هو الرطب وتأكله مرة أخرى لمزيد من امتصاص المغذيات، والنوع الآخر هو النوع الجاف وهي تتركه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361807", "title": "أرنبيات الشكل", "id": "361807"}
{"text": "إيليان بان\n\nإيليان بان هي جزيرة تابعة للملكة المتحدة وهي تقع باسكتلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361808", "title": "إيليان بان", "id": "361808"}
{"text": "2784 دومايكو\n\nدومايكو 2784 هو أحد كويكبات حزام الكويكبات الرئيسي وقد تم اكتشافه في 15 أبريل 1975 من قبل الفلكي التشيلي كارلوس توريس في مركز سيرو إل روبلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361815", "title": "2784 دومايكو", "id": "361815"}
{"text": "ياسين فرجاني\n\nياسين فرجاني (1925-6 أيار 2007) عسكري وسياسي وأديب سوري. كان أحد أعضاء الوفد العسكري السوري الذي ذهب إلى القاهرة مطالباً بالوحدة الفورية في شباط 1958. \nتولى منصب محافظ حماة في عهد الجمهورية العربية المتحدة ثم انيط به منصب محافظ الإسكندرية بالإقليم الجنوبي، إلا أن الانفصال السوري حدث قبل توليه المنصب.\n\nولد في تدمر عام 1925 لأسرة عريقة حيث أنه أحد أبناء الشيخ محمد فرجاني، وأتم تعليمه الثانوي في دمشق في مدرسة التجهيز الأولى <جودت الهاشمي حالياً>.\n\nلم يكن هناك ما يشير إلى الدور الذي سيلعبه هذا الشاب القادم من عمق الصحراء فقد كان على فطنته وذكائه وقوة شخصيته محباً للشعر حباً جماً وكان ينظمه منذ نعومة أظفاره وعند دخوله الكلية العسكرية التقى هناك بـ (60) شاباً من مختلف المحافظات السورية هم النواة الأولى للجيش العربي السوري في العهد الوطني، وكان معه من أبناء تدمر رفيق دربه الشهيد الملازم أول أسعد العمير الذي استشهد في معركة الحاصل السوري عام 1951.\n\nففي عام 1946 انتسب إلى الكلية العسكرية وهي الدورة الأولى في ظل العهد الوطني (الاستقلال) وسميت بدورة الشهيد مأمون البيطار الذي استشهد في فلسطين في العام نفسه، وكان الزعيم (العميد) الركن عبد الله عطفة أول رئيس أركان للجيش السوري وكان العقيد فوزي سلو مديراً للكلية العسكرية وآمر الدورة الرئيس (النقيب) عدنان المالكي، ولكن هذه الدورة تخرجت استثنائياً قبل موعدها بسبب نشوب حرب 1948 وهي الدورة الأولى التي تخرجت في ظل الاستقلال وتخرج فيها الفرجاني برتبة ملازم ضمن قوات حرس البادية.\n\nدخل حرب فلسطين عام 1948 ضمن قوات حرس البادية التي كانت تحت قيادة العقيد محمود بنيان وعين آمراً لسرية هجانة حيث أبلى بلاءً حسناً وكان مضرب المثل في الشجاعة والإقدام، مما منحه قدماً وترفيعاً استثنائياً لرتبة ملازم أول في بداية عهد حسني الزعيم الذي عينه رئيساً لمصلحة عشائر البادية، وبعد انضمام قوات حرس البادية لسلاح الدرك ونظراً لقوة شخصيته وصرامته ونزاهته التي كان يتمتع بها عُين رئيساً للشعبة الثانية (شعبة الاستخبارات العسكرية) ومديراً لمجلة الجندي الناطقة باسم القوات المسلحة، وفي عام 1953 نقله الرئيس أديب الشيشكلي لسلاح المدرعات وعينه قائداً لكتيبة مدرعات في معسكر قطنا بعدها أرسل في بعثة عسكرية إلى فرنسا حيث اتبع دورات مكثفة في مدرسة سومور - مدرسة نابليون - استكمل بها خبرته في سلاح المدرعات وأثناء العدوان الثلاثي على مصر كان رئيساً لأركان اللواء المدرع الذي دخل الأراضي الأردنية ضمن القوات السورية التي دخلت الأردن بقيادة العقيد سهيل العشي لدعم الجبهة المصرية وبعد انتهاء العدوان عُين رئيساً لأركان اللواء 70 المدرع وعُين المقدم طعمة العودة الله قائداً للواء، وبعد قيام الجمهورية العربية المتحدة عُين العقيد طعمة العودة الله قائداً لسلاح المدرعات وعَين المشير عبد الحكيم عامر العقيد ياسين فرجاني قائداً للواء المدرع 70 المتمركز في مدينة ازرع.\n\nتم اختياره ليكون عضواً في مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة الذي تشكل في أواخر عام 1956 من 24 ضابط من قادة الجيش السوري - بالإضافة للعقيد عبد المحسن أبو النور الملحق العسكري المصري - حكموا سوريا في الظل وفرضوا أجندتهم على الحياة السياسية السورية والتي كانت في المجمل متلاقية على طول الخط مع رغبات ومشاعر جماهير الشعب السوري وهي باختصار الوحدة مع مصر عبد الناصر، بل واتفقوا على أجرأ خطة عرفها تاريخ سوريا الحديث، حيث كان الفرجاني واحداً من بين 14 ضابط سوري من ضباط المجلس سافروا إلى مصر بالسر ضمن وفد عسكري لإجراء مفاوضات الوحدة مع الرئيس جمال عبد الناصر واضعين الحكومة السورية أمام الأمر الواقع، وتكللت مفاوضاتهم بالنجاح بإعلان الوحدة وقيام الجمهورية العربية المتحدة في شباط 1958.\n\nاتبع دورة أركان حرب في دمشق وبعدها عرض عليه أن يصبح وزيراً عند تشكيل وزارة الوحدة ولكنه رفض ترك الجيش وكان يعتبر أنه من الخطأ تسريح ضباط مجلس القيادة العسكرية الأعلى للجيش والقوات المسلحة لأنهم هم من صنعوا الوحدة وهم المسيطرين الفعليين على الجيش السوري ويجب أن يبقوا في الجيش لأنهم حماة الوحدة، ولكن بعد تسريح معظم ضباط المجلس رضخ لمطالب عبد الحميد السراج (الحموي) والمسؤلين الحمويين ليكون محافظاً لحماة لما كان يتمتع به من ثقة لديهم فسُرح من القوات المسلحة برتبة عميد ركن.\n\nانتقل إلى وزارة الداخلية ليعين محافظاً لحماة ورئيساً لبلديتها بناءً على المرسوم رقم 780 الصادر عن رئيس الجمهورية العربية المتحدة جمال عبد الناصر حيث أدى أمام سيادته اليمين القانوني في 17 نيسان 1959 وخدم المحافظة التي أعطته لقب مواطن شرف بإخلاص وأمانة حيث شهدت حماة في عهده نهضة غير مسبوقة يذكرها أهالي حماة إلى يومنا هذا وعلى رأس هذه الأعمال حفره للبئر الارتوازي الذي شفى العديد من المرضى ونشط حركة السياحة في المحافظة حيث زارها كبار المسؤولين في دولة الوحدة والوطن العربي وعلى رأسهم الزعيم جمال عبد الناصر الذي زاره في منزله مرتين ونام فيه، حيث نشأت علاقة مميزة بينهما، وفي إحدى الزيارات كان معه الرئيس اليوغسلافي جوزيف تيتو بالإضافة لزيارات سمو الشيخ علي بن عبد الله آل ثاني حاكم قطر والأمير صالح بن عيسى الحارثي، ففي عهده بدأت الدعاية لتلك المياه السحرية ومع نهاية عهده انتهت بل بترت بتراً.\n\nاستمر محافظاً لحماة طوال سنوات الوحدة بعدها صدر قرار تعينه محافظاً للإسكندرية، مع تعيين كل من المحافظين السوريين مصطفى رام حمداني وعبد الله جسومة على محافظات أخرى بالإقليم الجنوبي، لكن الانفصال السوري حدث قبل توليه هذا المنصب.\n\nبعد الانفصال في أيلول 1961 رفض الفرجاني التوقيع على وثيقة الانفصال واستعصى في مكتبه بالسرايا الحكومي وساند حلب التي بقيت مع الوحدة وأبقى علم الوحدة مرفوعاً على سرايا حماة لثلاثة أيام متحدياً الانفصال ومتمسكاً بموقفه الوحدوي مما عرضه لمحاولة اغتيال من قبل الانفصاليين، لكن المؤامرة كانت أكبر من الوحدويين فسقطت حلب بيد الانفصال وحوصر مكتبه بالدبابات ونُقل إلى منزله في حمص ووضع فيه تحت الإقامة الجبرية ولكن هذا لم يمنعه من متابعة نضاله القومي حيث كان من أوائل المؤيدين لثورة الجزائر ومن كبار الداعمين لها في في سوريا وقام بتحفيز المواطنين على التبرع لصالح الثورة وتبرع بمرتبه التقاعدي كاملاً بحضور ممثل الثورة في سوريا الأستاذ اليحياوي، لكن حكومة الانفصال استمرت بالتضييق عليه إلى أن قامت ثورة الثامن من آذار 1963 التي قام بها حزب البعث وبمساعدة ودعم من الناصريين التي قضت على عهد الانفصال.\n\nوحين أصبح أمين الحافظ الذي تربطه بالفرجاني صداقة شخصية رئيساً للجمهورية رفض الفرجاني الذي كان في تلك الفترة من رموز الإتحاد الاشتراكي في سوريا جميع المناصب التي عرضها عليه أمين الحافظ ما لم يعيد دولة الوحدة التي سعى الإتحاد الاشتراكي لإعادتها، حيث كان الفرجاني في تلك الفترة همزة الوصل بين الاتحاد في سوريا وعبد الناصر في مصر، وبقي في الإتحاد الاشتراكي حتى وفاة الزعيم جمال عبد الناصر حيث كان من ضمن الوفد الرسمي السوري المشارك في جنازة الزعيم وبقي في القاهرة حتى الأربعين من وفاته، بعدها حصل عدة خلافات وانقسامات بين أعضاء الإتحاد الاشتراكي مما دفعه إلى اعتزال العمل السياسي والتفرغ للأدب وبعض الأعمال في رابطة المحاربين القدماء بالرغم من المناصب الكثيرة التي عرضت عليه في السبعينات والثمانينات، مثله في ذلك مثل العديد من صفوة المفكرين عبد الكريم زهور (ت. 1988) والعسكريين الفريق محمد الصوفي.\nاستمر إيمانه بالوحدة العربية قويا لا يتزعزع حتى وفاته.\n\nتوفي في 6 أيار 2007 المصادف يوم عيد الشهداء حيث نعته جميع وسائل الإعلام الرسمية السورية، وبتوجيه من القيادة السياسية خرجت له جنازة رسمية تليق بعسكري وسياسي سابق مثله، حيث شيع جثمانه - الذي لف بالعلم السوري - بموكب رسمي مهيب حضره عدد من كبار الضباط والمسؤولين في الدولة والحزب .\n\nحاز على العديد من الأوسمة خلال عمله في السلك العسكري منها :\nو حين عمل محافظاً لحماة حاز على :\nوهذه جميعا مهداة من الرئيس جمال عبد الناصر.\n\n\nيعد من أعلام الشعر والأدب ومن أصحاب الفكر العربي الوحدوي التقدمي، عُرف بين رفاقه في السلاح بشاعر الجيش واشتهر برثائه لرفاقه الشهداء من الضباط وله فيهم مرثيات كثيرة نُشر أكثرها في مجلة الجندي، كما غطى أحداث الوطن العربي بشعره القومي وبقي مخلصاً لمبادئ الوحدة ومدافعاً عنها في أشعاره وأحاديثه فاضحاً الانفصال والانفصاليين وعمالتهم للأجنبي.\n\nله العديد من المؤلفات والأعمال الشعرية منها:\nحيث أن هذا الأخير قدمه السيد رئيس جامعة البعث هدية للفرجاني في يوم تكريمه في حمص 11/5/2006.\n\nومنها ما هو قيد الطبع، وله قصائد منشورة في دواوين للعماد أول مصطفى طلاس وموسوعة البابطين للشعراء العرب ولشعراء آخرين، كما كُتب عنه في موسوعة أعلام سوريا في القرن العشرين (المجلد الثالث).\n\nله مسرحيتان مخطوطتان هما:\nغنت له الفنانة اللبنانية دورا بندلي قصيدتا (حيا الحبيب وسلما) و(لَونْتُ) في مسرحية فيست لعائلة بندلي، كما له العديد من التسجيلات والأغاني الوطنية في الإذاعة السورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361816", "title": "ياسين فرجاني", "id": "361816"}
{"text": "ويليام ألن\n\nالأميرال وليم ألن\n(1792 - 1864) ضابط ومستكشف في البحرية الملكية البريطانية.\n\nشارك في مكافحة تجارة الرقيق الأفريقية، وشارك في ثلاث بعثات إلى غرب أفريقيا. قال أنه في 1832 ارتفع في نهر النيجر مع ريتشارد لاندر وماكغريغور لايرد.\n\nكما حاول أن يجد طريقا بديلاً إلى الهند غير قناة السويس التي كانت تحت النفوذ الفرنسي وذلك عن طريق اقتراحه ربط البحر الأبيض المتوسط مع البحر الميت والبحر الأحمر بعد ذلك، ورسم هذه الخطة على افتراض أن البحر الميت في نفس مستوى سطح البحر. إلا أن الوصول إلى الهند عن طريق قناة السويس عملي أكثر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361820", "title": "ويليام ألن", "id": "361820"}
{"text": "كابري\n\nكابري (عرفت عند العرب قديماً باسم قبرة)هي جزيرة إيطالية تقع في البحر التيراني من خليج نابولي. تبلغ مساحة الجزيرة نحو 10,4كم² وعدد سكانها 12,200 نسمة. أعلى نقطة في الجزيرة هو جبل مونتي سولارو إذ يبلغ ارتفاعه فوق البحر 589 مترا. وتنتمي الجزيرة إلى أقليم كامبانيا من مقاطعة نابولي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361828", "title": "كابري", "id": "361828"}
{"text": "أمير عبد الحميد\n\nأمير عبد الحميد (مواليد 24 أبريل عام 1979م مدينة القناطر الخيرية – القليوبية.) هو حارس مرمى كرة قدم مصري معتزل ويعمل مديرًا لأكاديمية النادي الأهلي في الشيخ زايد منذ يوليو 2018.\nقضى عبد الحميد معظم مسيرته الكروية بالنادي الأهلي المصري قبل أنتقاله للنادي المصري البورسعيدي. لم يشارك أساسيا بالنادي الأهلي إلا بعد رحيل عصام الحضري في يناير 2008. عانى عبد الحميد من النقد اللاذع لمستواه أحياناً. تعالت الانتقادات بشدة بعد خسارة الأهلي 2-4 على يد نادي باتشوكا المكسيكي ببطولة كأس العالم للأندية لعام 2008. ثم نشب خلاف بينه وبين حسام البدري المدير الفني للأهلي في أكتوبر 2009، رحله بعده للنادي المصري البورسعيدي وكان ذلك في ديسمبر من العام ذاته ثم انهى مشواره في المصري البورسعيدى عام 2012 وانتقل في العام ذاتة إلى نادى سموحة السكندرى وانهى مشواره فية عام 2014 وانتقل في العام ذاتة إلى نادى وادى دجلة.\n\nبدأ أمير عبد الحميد مشواره بالنادي الاهلي ناشئا في موسم 1992/1993 وتدرج في المراحل السنية المختلفة حتى تم تصعيده إلى الفريق الأول موسم 2000/2001 عقب رحيل الحارس مصطفى كمال إلى نادي القناة.\nكانت المباراة النهائية بين فريق النادي الأهلي وفريق المقاولون العرب في كأس مصر موسم 2003-2004 من الذكريات الأليمة لعبد الحميد. حيث أصيب بكسر في أحد عظام الساق وقطع في أحد أربطة الكاحل إثر كرة مشتركة مع مهاجم المقاولون العرب ممدوح عبد الحي في الدقيقة 78 من عمر المباراة. غادر عبد الحميد الملعب جراء الأصابة وتم الدفع بالمدافع شادي محمد ليحرس مرمى فريق الأهلي الذي كان أستنفذ جميع تبديلاته. سجل محمد فهيم لاعب المقاولون العرب هدف الفوز في الدقيقة 89 ليتوج فريقه بلقب البطولة. وقد عولج ساق عبد الحميد بشريحة ومسامير، كما أجريت له الجراحة المناسبة لعلاج القطع في رباط الكاحل.\n\nولعل المباراة الأهم في ذاكرة مشجعي الأهلي لعبد الحميد كانت في موسم 2004-2005 حين قاد زملاؤه ببراعة لفوز تاريخي على النادي الإسماعيلي في عقر داره بمدينة الإسماعيلية بستة أهداف مقابل لا شيء. لكنه شارك في مباراة النادي الأهلي وانتر كلوب المكسيكي في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بكأس العالم لأندية 2006 والتي حصل فيها النادي الأهلي على المركز الثالث واستقبلت شباكه هدف من الممكن صده. \n\nلم يكن عبد الحميد يشارك أساسيا بانتظام مع الأهلي بعد، لكن قرر المدير الفني مانويل جوزيه الدفع به في جميع مباريات الفريق ببطولة كأس مصر لموسم 2006-2007. بالرغم من إن شباكه أستقبلت ثلاثة أهداف في المباراة النهائية أمام نادي الزمالك، إلا إن الأهلي توج بلقب البطولة بفوز نتيجته 4-3.\n\nبات عبد الحميد الحارس الأساسي للأهلي إثر رحيل عصام الحضري لنادي سيون السويسري بعد البطولة الأفريقية بغانا 2008 والتي حصل المنتخب المصري على لقبها. لكن أداء عبد الحميد كان كثيراً موضع نقد. حيث واجه الحارس انتقادات لاذعة بعد مباراة الأهلي أمام ديناموز هراري بدوري أبطال أفريقيا والتي أقيمت في أغسطس 2008. طالب مانويل جوزيه - المدير الفني للأهلي - بالصبر على الحارس ولكن حذره في الوقت نفسه قائلاً \"فإذا استمر في ارتكاب تلك الأخطاء سأدفع بالآخرين\". وبعد تتويج الأهلي بلقب هذه البطولة الإفريقية على حساب فريق القطن الكاميروني، أشاد أحمد ناجي -مدرب حراس المرمى- بمستوى عبد الحميد طوال البطولة ولا سيما في المباراة النهائية. فقد صرح ناجي للموقع الرسمي للنادي الأهلي قائلاً، \"أمير لعب مباراة كبيرة وكان رجلها الأول\" في إشارة للمباراة النهائية.\n\nأثناء مشاركة الأهلي ببطولة كأس العالم للأندية لعام 2008 والتي أقيمت في اليابان، خسر الفريق بنتيجة 2-4 أمام نادي باتشوكا المكسيكي. تجددت الانتقادات القاسية لعبد الحميد الذي تقبلت شباكه الأهداف الأربعة. ولكن دافع عنه أحمد سليمان مدرب حراس المنتخب المصري قائلا \"أمير يتحمل مسئولية الهدف الثاني فقط بنسبة كبيرة، وبخلاف ذلك فالدفاع يتحمل مسئولية باقي الأهداف مع الحارس\". وكان الهدف الثاني قد اُحرز من ركلة حرة مباشرة في الزواية اليمنى والمسؤول عنها الحارس. ثم تلقى الأهلي الهزيمة الثانية على التوالي في البطولة على يد فريق أدليد الأسترالي بنتيجة 0-1 ليحجز المركز السادس بالبطولة.\n\nساءت علاقة عبد الحميد بالنادي الأهلي تدريجيا. فقد نشر موقع فيلجول نقلاً عن مراسلة قناة \"مودرن سبورت\" أن المدير النفي -جوزية- قد وصف أداء عبد الحميد \"بالسيء جدا\" عقب مباراة في الدوري المصري الممتاز موسم 2008-09. وكانت المباراة قد أنتهت بالتعادل 2-2 أمام نادي بتروجيت. ثم نشب خلاف حاد بين الحارس والمدير الفني الجديد للأهلي -حسام البدري- وقرر الجهاز الفني على إثره إيقاف عبد الحميد لأجل غير مسمى وخصم كافة مستحقاته المادية في 18 أكتوبر 2009.\n\nأنضم عبد الحميد للنادي المصري البورسعيدي في يناير 2010 بعد أن سدد النادي البورسعيدي مبلغ 800 ألف جنيه للأهلي مقابل التنازل عنه.\nواجه عبد الحميد منافسة شديدة مع الحارس الشاب أحمد الشناوي حتى حجز لنفسه مركز حراسة مرمى المصري. \nقدم عبد الحميد عدة عروض قوية مع فريقه الجديد ضمه على إثرها حسن شحاتة لقائمة منتخب مصر لمباراة منتخب أستراليا الودية المقامة يوم 17 نوفمبر 2010. لكنه لم يشارك بالمباراة. \nثم كان ضمن المنتخب المصري المشارك في دورة حوض النيل 2011 التي فاز المنتخب المصري بلقبها.\n\nوقد تعرض عبد الحميد للضرب في 22 ديسمبر 2010 من جانب أحد البلطجية الذي قال له \"بالراحة على الشناوي\" قبل أن يتدخل زملاء عبد الحميد لتخليصه. من جانبه نفى أحمد الشناوي علاقته بهذه الواقعة مشددا على العلاقة القوية التي تجمعه بعبد الحميد.\nثم صفح عبد الحميد عن الشخص المعتدي عليه راغبًا في إخلاء سبيله بعد القبض عليه.\n\nأنضم عبد الحميد لنادي سموحة في يناير 2012 بعد أن سدد نادى سموحة السكندرى مبلغ 800 ألف جنيه للنادى المصر البورسعيدى مقابل التنازل عنه.\nوشارك مع سموحة كأساسي على مدار الموسمين وااظهر اداء فوق الرائع بعد أن وصل مع سموحة في الدورة الرباعية للدورى الممتاز وشاركوا للدورى حتى النهاية بعد أن فاز الاهلى المصري بالدورى بفارق الاهداف وبفضلة شارك سموحة بدورى ابطال أفريقيا عام 2015 .\nوشارك مع سموحة بكأس مصر حتى المباراة النهائية بعد أن أطاحوا بالاهلى في الدور قبل النهائي بهدفين مقابل هدف و خسر الكأس في آخر دقيقة وفاز الزمالك بكأس مصر 2014.\nثم انهى مشواره مع سموحة في يوم 24 يوليو 2014 بعدد ان قدم الجهاز الإداري لنادى سموحة الشكر له معلنين لة عدم وجود نية للتجديد لة.\n\nأنضم عبد الحميد للنادي وادي دجلة في أغسطس 2014 في صفقة انتقال حر.\n\nفي 31 يوليو 2017 وقع على عقد انضمامه إلى نادي الاتحاد السكندري في صفقة انتقال حر لمدة موسم واحد ، بعد فسخ نادي الإنتاج الحربي تعاقده معه ورفض أمير تمديد تعاقده مع الفريق ، ليرحل عن الفريق ؛ من أجل خوض تجربة جديدة في الاتحاد السكندري.\n\nانضم لنادي الداخلية مطلع موسم 2017–2018 ولكنه لم يشارك سوى في 3 مباريات فقط طوال ذلك الموسم مع الفريق. وفي مايو 2018، فسخ عقده مع النادي بالتراضي.\n\nأعلن عبد الحميد اعتزاله كرة القدم في يوليو 2018 وهو بعمر الـ39 سنة، وعينه النادي الأهلي مديرًا لأكاديمية النادي في الشيخ زايد.\n\n\"آخر تحديث في 23 يوليو 2018\nحصل أمير عبد الحميد على 18 بطولة مع النادي الأهلي المصري\nوعلى بطولة واحدة مع منتخب مصر\n\nأمير عبد الحميد متزوج من شقيقة لاعب نادي الزمالك الدولي محمد أبوالعلا، ولديه ثلاثة أطفال هم زينة وآدم وأسر.\nأمير عبد الحميد طالب بكلية الأعلام جامعة القاهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361832", "title": "أمير عبد الحميد", "id": "361832"}
{"text": "التليفون والتلغراف الأمريكي\n\nشركة إيه تي أند تي, (AT&T)، هي اختصار لكلمة (American Telephone & Telegraph) شركة التيليفون والتلغراف الأمريكية، هي شركة اتصالات أمريكية تم دمجها مع شركة ساوثرن بيل تيليفون لتشكل شركة إيه تي أند تي المحدودة. اشتهرت الشركة بعد إطلاق أول قمر صناعي (قمر تيلستار) للبث التلفازي بين قارتي أوروبا وأمريكا الشمالية، بالتعاون مع شركة الناسا وشركات الاتصال البريطانية والفرنسية في 10 يوليو 1962.\n\nو في قمة عطائها كانت الشركة توظف حوالي مليون موظف، وبلغت أرباح الشركة تقريباً 300 مليار دولار، بقيمة الدولار المتبدال في سنة 2006 (للمقارنة: بلغ الدخل السنوي لشركة إكسون موبيل 377.6 مليار دولار في سنة 2006).\n\nحاولت الشركة أكثر من مرة في السيطرة على سوق الحواسيب، والأجهزة الشخصية للحاسوب، وسوق شركة يونكس للشبكات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361843", "title": "التليفون والتلغراف الأمريكي", "id": "361843"}
{"text": "الاجتياح (مسلسل)\n\nالاجتياح مسلسل من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي-الأردن، وهو من إخراج المخرج التونسي شوقي الماجري، سيناريو وحوار رياض سيف وبطولة عباس النوري وصبا مبارك ومنذر رياحنة ونادرة عمران وحسين نخله وانطوانيت نجيب وإياد نصار وعدد من الممثلات والممثلين السوريين والفلسطينيين والأردنيين، وقد صور المسلسل معاناة الشعب الفلسطيني خلال اجتياح الضفة الغربية ومجزرة جنين سنة 2002.\n\nيتناول العمل الأحداث المهولة التي ترافقت مع عملية (الدرع الواقي) 2002 باجتياح إسرائيل لفلسطين. حصل المسلسل على جائزة إيمي العالمية عن فئة المسلسلات الطويلة وقد كانت قناة LBC أول من بث العمل. \nتدور أحداث العمل خلال فترة الاجتياح الإسرائيلي لمدينة رام الله وحصار كنيسة المهد في بيت لحم ومدينة جنين ومخيمها، ويتجاوز العمل التناول النمطي والشعاراتي الصارخ والمستهلك ليقدم عملاً زاخراً بالحياة والعاطفة، عبر تجسيد درامي للحياة اليومية للمواطن الفلسطيني حيث تزخر حكاية العمل بالحوادث والتفاصيل الواقعية، بدءاً بقصة الحب الإنسانية بين مصطفى الشاب المطارد ويائيل الفتاة اليهودية والتي تبدأ بعد أن انقذ مصطفى ورفاقه اللائذون بالجبال فتاتين وقعتا في حادث سير وهما مريم (من عرب 48) ويائيل (يهودية). تقوم يائيل بتزويد مصطفى بالمعلومات التي تتوصل لها عبر أخيها الملازم بالجيش الإسرائيلي لتتطور الأحداث بطريقة درامية مؤثرة إلى قصص عائلة أبو سالم وأولاده، وشبكة علاقاتهم المتشعبة المتشابكة ثم إلى جنين حيث عائلة أبو خالد وأبنائها: خالد المدرس، وأمجد المعتقل، ومصطفى المطارد، وحنان الممرضة، بالإضافة إلى شخصيات أخرى منتزعة من الواقع الذي نقلته الفضائيات، مثل: \"أبو باسل\" و\"أبو جندل\" و\"الطوالبة\"، و\"سعيد\" المصور التلفزيوني الباحث عن لقطة العمر مرورًا بقصة المعتقلات الفلسطينيات التي امتدت معاناتهن إلى حياتهن بعد خروجهن من سجون الاحتلال بسبب ما عانينه من تنكيل وجرائم لا إنسانية خلف القضبان الصهيونية.\n\nإخراج: شوقي الماجري\n\nكتابة النص: رياض سيف\n\nإنتاج: طلال عدنان عوامله\n\nالممثلين: عباس النوري في دور أبو جندل، صبا مبارك في دور الممرضة حنان، منذر رياحنه في دور مصطفى، نضال نجم في دور طوالبة، ديما قندلفت في دور يائيل، حسين نخله في دور رئيس هيئة الأركان الإسرائيلي(موفاز)، عبدالمنعم عمايري ، رافت لافي في دور اسحق الخليلي،كندة علوش،نبيل المشيني، اياد نصار في دور الأستاذ خالد، زهير النوباني، أنطوانيت نجيب، نادرة عمران، مكسيم خليل، محمد قباني، أشرف طلفاح، حسن عويتي، لينا حوارنة، نادين تحسين بيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361858", "title": "الاجتياح (مسلسل)", "id": "361858"}
{"text": "جوملا\n\nجوملا ( ، وهو نظام إدارة محتويات حر مفتوح المصدر لنشر المحتويات على الشبكة العنكبوتية العالمية والشبكات المحلية الإنترنت. له عدة ميزات منها توفير نسخ صفحات للطباعة على الورق وتلقيمات آر إس إس والبحث ودعم لغات مختلفة.\n\nتعدّ جملة من أهم الأنظمة لإدارة المحتوى وهذا في مجموعة المصادر المفتوحة (المجانية) وتتّسمم بـ\n-سهولة تثبيتها بالمقارنة للمجلات الأخرى مع المثبّت عبر المتصفح—web install\n-كثافة مكتبة قوالبها مع تنوعها - ما لا يقل عن 1000 قالب أغلبها مجاني و2000 أو أكثر قالب تجاري جلها جميلة ومتميزة جدا\n-سهولة إضافة وترتيب المحتويات فيها\nإضافة المقالات من طرف المستخدم المسجل أو المشرفين عبر لوحة التحكم\n-سهولة إضافة البرامج الفرعية لها\nو تتميز جملة بتوفير مثبتات في لوحة التحكم ل\nالتطبيقات\nالوحدات\nالآليات\nالقوالب\nقوالب لوحة التحكم\n-نظام إدارة الوسائط\nيشتمل علي نظام رفع الملفات للموقع وهي\nالصور\nوالسمعيات\nوالمرئيات-الفيديو\nو تكون هاته البرامج الفرعية مضغوطة في صيغة zip—أو gz--\n-نظام المساعدة والتعليمات ذات العلاقة\nيوجد نظام مساعدة متصل دون انقطاع متوفر علي مزود خاص به فيه شروح الاستخدام للمجلة ومحتوياتها\nو أيضا تحاذي كل خانة أيقونة مخصصة للتعليمات في لوحة التحكم\n-محرر محتوى -wysiwyg-متقدم إي مطابق للعرض يسمح بإثراء عرض المحتوى\n-الكفائة والأداء: تعتمد جملة كاختيار نظام ضغط GZIP المدمج في PHP ابتداء من النسخة 4.4 وكذلك نظام الملفات المؤقتة للتسريع -cache\n-تدعم جملة خاصية توفير خدمة خلاصات الأخبار RSS في الإتجاهين سواء في توفير أخبار الموقع للآخرين أو جلبها من مواقع أخرى\n-تحرير ملف CSS وأيضا استعراض مظهر الموفعفي إطار مضمن Inline Frame حسب القالب داخل لوحة التحكم\n-و منذ الإصدار 1.05 أصبح بإمكان المشرف إنشاء الوحدات Modules داخل لوحة التحكم التحكم دون الالتجاء لتصميمها خارج الموقع\n-كثافة التطوير لها\nما لبثت جملة تدشّن بالإصدار 1.0 حتي أخذت الإصدارات تتوالي لتصل عند كتابة هذا المقال إلي 1.09\n-كفائة الدعاية لها لتعاملها مع منظمات خيرية\nيتعامل فريق جملة مع جمعية مشهورة عالمية في ميدان الطب المجاني وتنشط في كقير من الصالونات والمعارض\nو أساس العمل عليها يتمثل في وجود صلاحيات مضمنة لفريق العمل فيها أي مجموعات التأليف والنشر والإدارة وغيرها\nو تنقسم مثل المجلات الأخرى لقسمين\n-1الموقع أو الواجهة الامامية\n-2 لوحة التحكم أو الإدارة الخلفية\n\nجوملا العرب :: الداعم العربي لجوملا\n\nبيت جوملا العربية :: دعم فني وتطوير مجلة جوملا\n\nالترميز ar-AA هو رمز الحزمة الكاملة لملفات اللغة العربية الرسمية لنظام جوملا! joomla! (واجهة الموقع + واجهة الإدارة)، للإصدار 1.5 و1.7، الكود العربي الموحد الذي يمكن استخدامة في المواقع العربية في جميع الدول العربية وغير العربية وبدون الحاجة إلى إجراء تعديلات على كود الدولة كونه متوافق مع جميع المعايير العالمية.\n\nالمرجع الكود العربي الموحد ar-AA.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361859", "title": "جوملا", "id": "361859"}
{"text": "زينا: الأميرة المحاربة\n\nزينا: الأميرة المحاربة مسلسل تلفزيوني أمريكي درامي خيالي عرض من 4 سبتمبر 1995 إلى 21 مايو 2001 حيث تم تصوير 6 أجزاء بواقع 134 حلقة.\n\nتدور أحداث المسلسل حول الأميرة الإغريقية زينا التي تقرر التنقل بين المدن من أجل محاربة الظلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361868", "title": "زينا: الأميرة المحاربة", "id": "361868"}
{"text": "راؤول فالنبرغ\n\nراؤول فالنبرغ (4 أغسطس 1912 في ستوكهولم، عرف مصيره فقط في أواسط عام 1947) كان دبلوماسي سويدي.\n\nقام بمحاولات جادة لإنهاء ما عرف بمشكلة اليهود الأوروبيين مع الهولوكوست. عندما كان يعمل دبلوماسيًا في مدينة بودابست أعطى جوازات سفر سويدية لكثير من اليهود المجريين، الأمر الذي أدى وفق بعض المصادر لإنقاذ حياة 12 ألف يهودي. تم اعتقاله عام 1945 من طرف القوات الروسية بتهمة أنه يعمل جاسوسا لصالح الولايات المتحدة الأمريكية. زعم السوفييت أنه توفي في السجن بجلطة قلبية عام 1947 لكن الكثير من الشكوك دارت حول طريقة وفاته.\n\nولد راؤول ولنبرغ في كابستا لأب كان يعمل ظابطا في البحرية السويدية، (راؤول أوسكار ولنبرغ، 1888-1912) توفي قبل ثلاثة أشهر من ولادة ابنه راؤول، وأم أجدادها من اليهود، (ماريا صوفيا ويسينغ، 1891-1979). كان جده من جهة الأب دبلوماسيا أيضا، بعد نحو ست سنوات من وفاة والده تزوجت والدته من جديد عام 1918\nفي عام 1931 ذهب راؤول إلى الولايات المتحدة الأمريكية لدراسة الهندسة المعمارية وأنهى دراسته بامتحان البكالوريوس من جامعة ميشيغان عام 1935. تعلم بعدها اللغة الروسية. بعد عودته إلى السويد ذهب إلى كيب تاون في جنوب أفريقيا للعمل في شركة سويدية بعد أن أوجدها له جده، وفي نفس العام انتقل للعمل إلى فرع بنك هولندي في حيفا. عاد مرة أخرى إلى السويد عام 1936 للعمل في الشركة المركزية للتجارة الأوروبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361874", "title": "راؤول فالنبرغ", "id": "361874"}
{"text": "صباغ\n\nالأصبغة هي مواد كيميائية عضوية قادرة على امتصاص وعكس الضوء بأطوال موجات انتقائية ضمن المجال المرئي للطيف الكهرمغناطيسي. والصباغ هو مادة ملونة لها ألفة للمادة الملوَنة. يحتاج الصباغ إلى وسط سائل غالبا ليتمكن من الانتقال إلى المادة الملوَنة، وقد يحتاج إلى مرسخ لوني لتحسين ثباتية اللون في الألياف المصبوغة. ينتج اللون من الصباغ، أو الخِضَاب، نتيجة امتصاصهما لبعض أطوال الموجات الضوئية. إن الخُضُب (ج خضاب) بعكس الأصبغة عموما، تنحل في الماء وليس لها أي إلفة للمواد المصبوغة.\n\nأظهرت الدلائل الأثرية استخدام الصباغة منذ أكثر من 5000 سنة خصوصًا في الهند والشرق الأوسط. واستخرجت الاً صبغة في حينها من النباتات والحيوانات والفلزات بدون أو مع تعديلات بسيطة. وقد كانت النباتات المصدر الأساسي للأصبغة واستخرجت من الجذور وثمرة الثمر واللحاء والأوراق الخشب، ولكن القليل منها استعمل للإنتاج التجاري.\n\nفي اللغة العربية الصِّبْغُ والصِّباغُ والصِّبْغةُ ما يُصْبَغُ به وتُلَوَّنُ به الثياب، والجمع أَصْباغٌ وأَصْبِغةٌ.\n\nإن بنى جزيئات الصباغ معقدة مقارنة مع بنى معظم المركبات العضوية المعروفة. ومع أن هذه البنى معقدة، إلا أن لهذه البنى سمات عامة، فمعظم جزيئات الصباغ تحتوي عدد من الحلقات العطرية متصلة بنظام مترافق، وهو نظام لتتابع طويل متناوب من الروابط الأحادية والثنائية بين ذرات الكربون وذرات أخرى، (مثال: C=C-C=C-C). يسمى هذا الترتيب حامل اللون أي الوحدة الحاملة للون. ويلزم خمس أو ست ذرات كربون مترابطة على الأقل في هذا النظام المترافق لكي تعطي لونًا. يكون ارتباط الإلكترونات في النظام المترافق ضعيفًا بحيث يستطيع الضوء الساقط أن يحفز هذه الإلكترونات، ويعطيها الطاقة اللازمة لتقفز من مستوى طاقي إلى آخر، مما يعني امتصاص بعض أطوال موجات الضوء الساقط. المهم أن مزيجًا من أطوال الموجات الباقية تنعكس معطية اللون.\nكل صباغ يحتوي إذن على قسمين: \n\nتخترق الأصبغة عادة الألياف انطلاقا من الحمام الصباغي وتبقى في الجزء غير البلوري داخل الألياف. وتساهم المصابيغ (ج مِصباغ) في الامتصاص المتساوي للصباغ لأنها تزيد من انحلاليته. والمصابيغ تمكن أيضا من تشكيل قوى الترابط بين الصباغ والمكثور (بوليمر) في الألياف، فيحسن ثباتية اللون للمواد المصبوغة أو المطبوعة. تبقى الأصبغة داخل الليف بفعل الروابط الهيدروجينية، أو الروابط الشاردية، أو بفعل ميكانيكي. قلة من الأصبغة تتفاعل مع البوليمرات في الألياف لتشكل روابط تساهمية، مثل الأصبغة التفاعلية.\n\nيلعب حجم جزيئات الأصبغة دورًا مهمًا في تحديد خصائصها أثناء عملية الصباغة وفي مواصفات المنتج النهائي. فالأصبغة الصغيرة ذات ميل أكبر للانتشار داخل الألياف. وكلما كبر جزيء الصباغ، كان احتمالية بقائه داخل الألياف أكبر، أي تتحسن ثباتية الصباغ في الماء.\n\nيمكن تشبيه الأصبغة بالشرائط الورقية، فهي ذات طول وعرض لكنها ذات ثخانة ضئيلة. هذه البنية الخطية والمتوزعة في نفس المستوى الفراغي تنفي وجود زمر كيميائية حجمية تساعد أو تمنع امتصاص الأصبغة داخل الألياف. هذا الشكل الخطي يساعد الصباغ على أن يرصف نفسه بين جزيئات المكثور في الألياف ويرتبط معها بروابط مختلفة. إن ثباتية الأصبغة تعتمد على كثافة ونوع قوى الترابط مع الألياف.\n\n\nالصانعون يصنفون الأصبغة حسب قوامها وتركيبها الكيميائي الذي يشير أيضا إلى طريقة تصنيعها. فمثلاً، الأصبغة الآزوية تحتوي على زمرة واحدة أو أكثر من زمر الآزو (-N=N-). وأصبغة الأنثراكينون تتميز بحلقتين عطريتين متصلتين مع بعضهما عن طر يق زمرتي كربونيل (-CO-). كل جزيء صباغي ضمن هذه التصنيفات الكيميائية له اسم نظامي.\n\nيفضل الصباغون في معاملهم استخدام التصنيف التطبيقي للأصبغة. فالأصبغة ذات التطبيق المتشابه تصنف مع بعضها، بغض النظر عن بنيتها الكيميائية. وهكذا فإن جميع الأصبغة ضمن نفس التصنيف التطبيقي سوف تصبغ مجموعة معينة من الألياف. فالأصبغة الآزوية وأصبغة الأنثراكينون يمكن أن توجد في معظم التصنيفات التطبيقية.\n\nتباع الأصبغة كمساحيق أو كحبيبات تجنبا لمشكلة غبار الصباغ الذي يمكنه أن يلوث مساحة كبيرة وله مضاعفات على صحة العمال. ويمكن أن تباع بشكل عجينة ذات أساس مائي ويكون تركيز الصباغ فيها أقل ولكنها أسهل انحلالا في الماء. وهي تحتوي على كمية أقل من العناصر المشتتة.\n\nقد تحتوي الأصبغة التجارية على عناصر أخرى مثل:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361876", "title": "صباغ", "id": "361876"}
{"text": "محمد بن عبد الله المسيطير\n\nمحمد بن عبد الله بن سالم المسيطير شاعر وأديب سعودي ولد بمدينة الرس غربي القصيم عام 1352هـ (1933 م ) وتلقى التعليم بأحد الكتاتيب ببلدته فتعلم مبادئ القراءة والكتابة وحفظ القرآن الكريم ثم بدأ دراسته النظامية للمرحلة الابتدائية في الرس بعد افتتاح مدرستها عام 1363هـ وتخرج منها عام 1367هـ، ثم عمل بعد تخرجه مدرساً في المدرسة الأهلية في الرياض إلى أن تم افتتاح معهد الرياض العلمي فألتحق به عام 1371هـ وواصل دراسته حتى أنهى المرحلة الجامعية وحصل على بكالوريوس العلوم الشرعية عام 1372هـ (1957م). تقلد عدداً من الأعمال بعد حصوله على الشهادة الجامعية منها : عمل معلماً في معهد شقراء العلمي لمدة تقارب العامين، وفي عام 1378هـ عين قاضياً في المحكمة الشرعية في الدمام ومساعداً لرئيس المحكمة بها، ثم انتقل للعمل بسلك التعليم حيث عين مديراً لمعهد عنيزة العلمي ثم انتقل إلى الرياض حيث عين مديراً لمدرسة اليمامة الثانوية عام 1381هـ، ثم عين مفتشاً مركزياً في منطقة نجد التعليمية ثم اختير مديراً للتعليم في الرس حيث بقي بها حتى عام 1386 هـ، ثم ترك العمل الحكومي وتفرغ بعدها لأعماله الخاصة. وله مشاركات أدبية ونقدية في الصحف والمجلات الأدبية داخل وخارج المملكة العربية السعودية\n\nإنتاجه الشعري غزير جداً منشور في الصحف والمجلات السعودية وله ديوان شعر مطبوع (ليالي العمر) وهو من الشعراء الفحول أصحاب الذوق والنفس الطويل في الشعر ومن أصحاب الإتجاه الإسلامي، توفي في الثلاثين من رمضان 1426 هـ (الثاني من نوفمبر عام 2005م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361889", "title": "محمد بن عبد الله المسيطير", "id": "361889"}
{"text": "طب شرعي\n\nالطب الشرعي هو تخصص طبي فرعي يركز على تحديد سبب الوفاة من خلال فحص الجثة. تتم عملية التشريح من قبل الطبيب الشرعي، وعادة تتم هذه الحالات من خلال التحقيق في قضايا القانون الجنائي والقانون المدني. كما يطلب القاضي التحقيق الجنائي والطب الشرعي في كثير من الأحيان للتأكد من هوية الجثة.\n\nالطب الشرعي هو تطبيق الطب الشرعي. والطبيب الشرعي: \nأما في تشريح الجثة، فإن الطبيب الشرعي غالباً ما يساعد فني التشريح الجنائي (يتم تسميتهم أحيانا بالدينر في الولايات المتحدة).\n\nالأطباء الشرعيين، يشار إليها مؤخراً (في المملكة المتحدة) باسم \"فاحصين الطب الشرعي أو جراحين الشرطة\" ، و هم أطباء مدربين على الفحص وفقاً لقوانين الطب الشرعي، بالإضافة إلى توفير العلاج الطبي لضحايا الاعتداءات (بما في ذلك الاعتداء الجنسي) و سجناء مراكز الشرطة. الكثير من الأطباء الشرعيين في المملكة المتحدة هم أطباء مؤقتين ، حيث أنهم أطباء أساسين في طب الأسرة أو أحد تخصصات الطب الأخرى.\n\nبالإضافة إلى ذلك، في المملكة المتحدة، كونك خبير طب شرعي لا يستوجب عضوية في الكلية الملكية للطب الشرعي ،حيث يسمح لجميع الأطباء والأطباء غير الشرعيين إجراء عمليات تشريح الطب الشرعي، وذلك ببساطة بسبب الصياغة الغامضة لـ \"قانون الطب الشرعي\" والتي تنص على أن كل \"طبيب مؤهل\" ومُسجّل في \"المجلس الطبي العام\" هو مؤهل ليكون طبيب شرعي.  \n\nحالة الوفاة الطبيعية هي المعروفة السبب وما إلى ذلك تعتبر غير طبيعية وتستوجب التحقيقات. و في معظم هذه الحالات، ياتم الفحص من قِبل \"الطبيب الشرعي\" باختلاف مسمياته.\n\nالسلطات القضائية في بعض الدول تستخدم لقب \"الفاحص الطبي\" \"ميديكال اكسامينر\" من قبل أشخاص ليسوا أطباء، تم اختيارهم لفحص حالات الوفاة. بينما في دول أخرى، يشترط القانون على الطبيب الشرعي أن يكون طبيب، إخصائي في علم الأمراض، أو طبيب شرعي.\n\nبينما يطلق لقب \"المحقق\" لكل من الأطباء وغير الأطباء. عبر التاريخ، لم يكن \"المحققون\" أطباء، كانت ليس كل الأطباء (حيث كان معظمهم من المتعهدون في دفن الموتى). ومع ذلك، في بعض الدول، لا يستخدم لقب \"المحقق \" إلا على الأطباء.\n\nفي كندا، يختلف مسمى المحققون من مدينة لأخرى. في أونتاريو، المحققون هم الأطباء المرخص لهم، غالباً ما يكونوا أطباء أسرة. . في مدينة كيوبيك، هناك خلط بين المحققون الأطباء و الغير أطباء, . بينما في كولومبيا البريطانية، غالباً ما يكون هناك نظام لمحققين غير أطباء. في حين أن مدينة البرتا و سكوتيا تتطلب نظام المحقق الطبيب.\n\nفي الولايات المتحدة، الطبيب الشرعي هو عادة موظف منتخب من ضمن منطقة معينة للتحقيق و الإدلاء بالشهادة في حالات الوفاة. . الغالبية العظمى من المحققين ليسوا أطباء ولكن يمتلكون دورات تدريبية طبية متخصصة و متعددة (على سبيل المثال منفذي القانون والقضاة ومدراء الجنازات، فنيي الطوارئ الطبية والممرضات).\n\nفي المقابل، الفاحصين الطبيين هم عادة أطباء الذي يحملون درجة دكتوراه في الطب أو دكتوراه في الطب التقويمي. وبالتالي، فإنهم تخصصوا في علم الامراض و حصلوا على الزمالة في الطب الشرعي. . إلا أنه في بعض الولايات ، يجب أن يكون الفاحص الطبي طبيب ومحام، بالإضافة إلى دورة تدريبية في الطب الشرعي.\n\nفي المدن الأوربية المتحدثة بالألمانية، تعقد بانتظام العديد من محاضرات الطب الشرعي في فرايبورغ في منتصف القرن الثامن عشر، و في فيينا في عام 1804. بذل العلماء أوغست أمبرواز تارديو، يوهان لودفيج كاسبر وكارل ليمان الكثير من الجهود لتطوير الطب الشرعي.\n\n. في عام 1959، تم الإقرار بالطب الشرعي لأول مره في الولايات المتحدة وذلك بإصدار البورد الأمريكي في الطب الشرعي. \n\nبينما لم يتم الإقرار بالطب الشرعي في كندا إلا في عام 2003، ويتم العمل حالياً على برنامج تدريب وزمالة في الطب الشرعي تحت رعاية الكلية الملكية للأطباء والجراحين في كندا.\n\nالطب الشرعي في معظم البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية، هو التخصص الفرعي من علم الأمراض التشريحي. و متطلبات التدريب تختلف من بلد إلى آخر.\n\nهناك ثلاثة مسارات للتأهل للطب الشرعي في أستراليا: الأول: هو تدريب فقط على الطب الشرعي واجتياز بعض الفحوصات في الطب الشرعي. . الثاني: هو الحصول على شهادة جامعية في علم الأمراض التشريحي، واستكمال فحصوات تشريحية أولية، والتي تأخذ ما لا يقل عن ثلاث سنوات؛ ثم ينتقل إلى تدريب في الطب الشرعي واستكمال فحص في الطب الشرعي، والتي تأخذ ما لا يقل عن سنتين. الثالث: هو إكمال تدريب في علم الأمراض التشريحي لا يقل عن خمس سنوات للتأهل كزميل في علم الأمراض التشريحية، ثم إكمال سنة بعد الزمالة في الطب الشرعي (اثنا عشر شهر تدريب بالإضافة إلى فحص ناجح).\n\nعلم الأمراض التشريحي في كندا عبارة عن دراسة جامعية لمدة خمس سنوات. و يجب على الطلاب المتخصصين إكمال الزمالة لعام واحد في الطب الشرعي. . الطب الشرعي هو تخصص فرعي في الكلية الملكية للأطباء والجراحين. كما تتوفر برامج تدريبية في جامعة تورنتو وجامعة ماك ماستر.\n\nفي الهند، يشار للتخصص عادةً باسم الطب الشرعي وعلم السموم أو الطب القانوني. . بعد تخرج طلاب كلية الطب، يستوجب عليهم إكمال ثلاث سنوات من الدراسة والتدريب بما في ذلك البحوث التكميلي الذي يمنحه درجة الدكتوراه في الطب الشرعي. كما يمكن للطالب إجراء الفحوصات المقامة من المجلس الوطني للامتحانات، و التي تؤهل الطالب للحصول على دبلوم المجلس الوطني.\n\nغالبية المختصين يعملون في قسم الطب الشرعي والسموم في مختلف الكليات الطبية. و تصنف الوظائف إلى: أستاذ مساعد، أستاذ مشارك وأستاذ (بروفسور). ملف الإنجاز للمختصين يشمل: إجراء فحوصات تشريحية و سريرية في الطب الشرعي. وعادةً ما يستوجب حضورهم في المحاكم للإدلاء بشهاداتهم، حيث أن عدد حالات تشريح الطب الشرعية تتراوح بين 100 إلى 5000حالة في \nالسنة و قد تزيد إلى 10,000 حالة في السنة.   \n\nاكبر منظمة مختصة هي الاكاديمية الهندية للطب الشرعي (IAFM) التي تنشر أيضا المجلة الهندية الأكاديمية للطب الشرعي، والتي تنشر بانتظام أربع مرات سنوياً. . يشارك في المنظمة أكثر من 1000 مختص في الطب الشرعي.\n\nيعرف الطب الشرعي في إندونيسيا على أنه الطب القانوني وهو برنامج متخصص لمدة ثلاث سنوات يمكن للطالب التسجيل فيه مباشرة بعد الانتهاء من الدراسة في كلية الطب. وهو علم منفصل عن علم الأمراض التشريحي و الطب الشرعي الإكلينيكي. و عند الانتهاء من البرنامج يحصل اخصائي الطب الشرعي على لقب طبيب شرعي و يحصل الطالب عند انتهائه على لقب أخصائي الطب الشرعي. الجدير بالذكر، أنه لا يوجد برنامج قبل الطب، مما يجعل المدة الإجمالية من التعليم النظامي لاختصاصي الطب الشرعي 8 سنوات. \n\nكما يتطلب الطب الشرعي جولة إلزامية في كلية الطب الإكلينيكي. حيث يمكن لطلاب الطب مساعدة الأطباء على تشريح الجثث، كما يسمح لهم بإجراء التشريح تحت الإشراف، و الإدلاء بالشهادة في المحكمة.\n\nدراسة الطب الشرعي في المملكة المتحدة عبارة عن دراسة لمدة خمس سنوات . المرشحين الناجحين هم وحدهم المؤهلون للتسجيل كمختصين في المجلس الطبي العام للحصول على عضوية الكلية الملكية البريطانية لعلم الأمراض.\n\nيسجل الطالب في دورة تدريبية اختصاصية في الترشيح بعد السنة التأسيسية. قد تستمر الدور لمدة سنتين حتى يتم الموافقة عليها من قِبل الكلية الملكية. بعد ذلك، من الضروري أن يحصل الطالب على الجزء الأول من الفحوصات التشريحية من مجلس البحوث الطبية، والتي تؤهل الطالب للتسجيل في أحد الدورات التدريبية في الطب الشرعي القضائي. . وتشمل المراكز المعتمدة الحالية بلفاست، ليفربول، ليستر، كارديف، لندن، شيفيلد، غلاسكو ودندي. ليس كل المقال صحيحا بعد ثلاث سنوات من التدريب في الطب القضائي الشرعي، و إكمال الجزء الثاني من الدورة، يمكن للطالب الحصول على (شهادة إكمال التدريب) وعمل كمستشار في الطب الشرعي القانوني. كما أن هناك خيار آخر للطالب وهو الحصول على الدرجة كاملة في الطب الشرعي القانوني في التشريح العام وذلك بدراسة دورة تدريبية في الطب الشرعي القانوني لمدة تتراوح بين 18-24 شهر، والتي تأهل المرشحين للحصول على دبلوم من الكلية الملكية لعلم الأمراض في الطب الشرعي القانوني أو دبلوم في الفقه الطبي. في انكلترا وويلز، يحتاج الطالب أيضاً إلى شهادة معتمدة تسمى (Home Office Accredited) والتي تتطلب التحقق من ملف التدريب و إكمال الفحص الأمني، ودورة تدريبية في الإدلاء بالشهادة المقدمة من خدمة علوم الطب الشرعي.\n\nالجدير بالذكر، أن الخريجين و الأخصائيين الأجانب يتوجب عليهم التقديم على المجلس الطبي العام و تخصص الطب الشرعي القانوني بشكل مباشر لممارسة الطب الشرعي القانوني في المملكة المتحدة\n\nفي الولايات المتحدة، يتطلب الطب الشرعي ما لا يقل عن سنة من التدريب الإضافي (الزمالة) بعد الانتهاء من الدرجة الجامعية في علم أمراض التشريحية، وبعد اجتياز اختبار البورد المقدم من المجلس الأميركي لعلم الأمراض أو المجلس الأميركي التقويمي لعلم الأمراض . لكي تصبح طبيب شرعي في الولايات المتحدة، فإن ذلك يتطلب منك الدرجة الجامعية في علم الأمراض التشريحي، وهو تدريب على رأس العمل الذي لا بد من القيام به مع إكمال الدراسة الطبية، قبل الممارسة الغير خاضعة للرقابة. علم الأمراض التشريحي هو دراسة جامعية لمدة ثلاث سنوات. معظم الأطباء تكمل الدرجة الجامعية في كل من علم الأمراض التشريحي والسريري معاً، الأمر الذي يتطلب أربع سنوات دراسية.\n\nكما هو معروف، التعليم الجامعي في الولايات المتحدة يتراوح بين 13-15 سنة تتكون من (4 سنوات تدريب جامعية + 4 سنوات في كلية الطب + 4-5 سنوات من الدراسة الجامعية [علم الأمراض التشريحية والسريرية معاً] + سنة إلى سنتين من الزمالة الطبية في علم الأمراض الشرعية). بشكل عام، أكبر عقبة في كلية الطب هي الحصول على القبول. و على الرغم من أن نسبة النجاح لامتحانات مجلس علم الأمراض التشريحية والطب الشرعي بين 80-90 و90-100٪ على التوالي. إلا أن المحاكم لا تتطلب شهادة البورد الأمريكي من خبراء الطب الشرعي في علم الأمراض من أجل الإدلاء بالشهادة في الوفاة. الجدير بالذكر، أن هناك العديد من \"الدبلومات \" التي تعطي شهادات عبر الإنترنت في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361890", "title": "طب شرعي", "id": "361890"}
{"text": "خيط متوسط\n\nالخيوط المتوسطة يبلغ قطرها حوالي 10 نانومتر، والتي هي وسيطة بين أقطار اثنين من العناصر الرئيسية الأخرى في الهيكل الخلوي، خيوط الأكتين (حوالي 7 نانومتر) والأنابيب الدقيقة (حوالي 25 نانومترا). وعلى النقيض من خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة، الخيوط المتوسطة لا تشارك مباشرة في تحركات الخلية. بدلا من ذلك، يبدو أنها تلعب دورا هيكلياً اساسياً من خلال توفير القوة الميكانيكية للخلايا والأنسجة.\n\nفي حين خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة هي البوليمرات لنوع واحد من البروتينات (الأكتين وتويولين، على التوالي)، وتتكون خيط متوسط مجموعة متنوعة من البروتينات التي يتم التعبير عنها في أنواع مختلفة من الخلايا. وقد تم تحديد أكثر من 50 بروتين مختلف في الخيوط المتوسطة وتصنيفها إلى ست مجموعات على أساس التشابه بين تسلسل الأحماض الأمينية . النوع الأول والثاني يتكون من مجموعتين من الكيراتين، التي تتألف من حوالي 15 البروتينات المختلفة، التي يتم التعبير عنها في الخلايا الظهارية لكل منهما. كل نوع من الخلايا الظهارية تحتوي نوع واحد على الأقل من (الحمضية) ونوع واحد من (محايدة / الأساسية) الكيراتين، التي تتبلمر معاً لتشكيل خيوط. يتم استخدام بعض من النوع الأول والثاني من الكيراتين (وتسمى كيراتين الصلبة) لإنتاج هياكل مثل الشعر والأظافر، وقرون. نوع اخر عن الكيراتين الأول والثاني هو (الكيراتين الناعم) وفيرة في سيتوبلازم الخلايا الظهارية، مع انواع الكيراتين المختلفة التي يجري التعبير عنها في مختلف أنواع الخلايا المتمايزة.\n\nالنوع الثالث من بروتينات الخيوط المتوسطة يشمل فيمنتين(vimentin)، التي وجدت في مجموعة متنوعة من أنواع مختلفة من الخلايا، بما في ذلك الخلايا الليفية، وخلايا العضلات الملساء، وخلايا الدم البيضاء. النوع الثالث يشمل بروتين آخر desmin، خصوصاً واضح في خلايا العضلات، حيث أنه يربط بين أقراص Z من افراد العناصر المتقلصة. الثالث من النوع الثالث من بروتين الخيوط المتوسطة على وجه التحديد في الخلايا الدبقية، ويتم التعبير عن الرابع في الخلايا العصبية في الجهاز العصبي .\n\nوتشمل النوع الرابع من بروتينات الخيوط المتوسطة ثلاثة خيوط عصبية (NF) من البروتينات (المسمى NF-L، NF-M، وNF-H للضوء والمتوسطة والثقيلة، على التوالي). هذه البروتينات تشكل الخيوط المتوسط الرئيسية لأنواع عديدة من الخلايا العصبية الناضجة. أنها وفيرة وخصوصا في محاور الخلايا العصبية الحركية، ويعتقد أن تلعب دورا حاسما في دعم هذه العمليات الطويلة الرقيقة ، والتي يمكن أن تمتد أكثر من متر في الطول. بروتين اخر من النوع الرابع (α-internexin) في مرحلة مبكرة من تطور الخلايا العصبية، وذلك قبل التعبير عن البروتينات خيط عصبي. نوع سادس واحد من بروتينات الخيوط المتوسطة (nestin) أوضح في وقت سابق خلال تطوير الخلايا العصبية في الخلايا الجذعية في الجهاز العصبي المركزي.\n\nنوع خامس من بروتينات الخيوط المتوسطة هي lamins النووية، والتي توجد في معظم الخلايا حقيقية النواة. بدلا من أن تكون جزءا من الهيكل الخلوي، وlamins النووية هي مكونات الغلاف النووي . وهي تختلف أيضا من البروتينات خيوط وسيطة أخرى وذلك لأنها تجميع لتشكيل شبكه متعامدة الكامنة في الغشاء النووي.\nوعلى الرغم من تنوع كبير في حجم وتسلسل الأحماض الأمينية، والبروتينات المختلفة الخيوط المتوسطة تشترك في تنظيم هيكلية مشتركة . في كل من بروتينات خيوط وسيطة لديك مجال قضيب α حلزونية المركزي من حوالي 310 الأحماض الأمينية (350 الأحماض الأمينية في lamins النووية). ويحيط مجال هذا القضيب المركزي من المجالات الأمينو وكربوكسي، التي تختلف بين مختلف بروتينات الخيوط متوسطة في الحجم، تسلسل، وهيكل الثانوي. المجال قضيب α حلزونية يلعب دورا مركزيا في تجميع خيوط، في حين أن المجالات الرأس والذيل متغير يفترض تحديد وظائف محددة من البروتينات المختلفة للخيوط المتوسطة.\nالمرحلة الأولى من تجميع الخيوط هو تشكيل dimers التي يتم لف مجالات القضيب المركزية من سلسلتين ببتيد حول بعضها البعض في هيكل ملفوف لفائف، مماثلة لتلك التي شكلتها الميوسين الثاني السلاسل الثقيلة . وdimers يرتبطو بطريقة عكسي التوازي متداخلة لتشكيل tetramers، والتي يمكن تجميع نهاية لهذه الغاية لتشكيل خيط اولي . يحتوي على خيوط وسيطة النهائي حوالي ثمانية خيوط اولية تلتف حول بعضها البعض في هيكل ropelike. لأنه يتم تجميعها من tetramers متوازي، وطرفي الخيط يكون متوسط التعادل. ونتيجة لذلك، وعلى النقيض من خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة، الخيط المتوسط عديم الأقطاب. لم يكن لديهم نهاية سالبة وموجبة متميزة.\n\nيتطلب تجميع خيوط التفاعلات بين أنواع معينة من بروتينات الخيوط المتوسطة. على سبيل المثال، خيوط الكيراتين يتم تجميع دائما من heterodimers التي تحتوي على نوع واحد أول ونوع واحد ثاني ببتيد. في المقابل، يمكن أن البروتينات النوع الثالث التجمع في خيوط تحتوي فقط على ببتيد واحد (على سبيل المثال، فيمنتين) أو تتكون من اثنين من البروتينات المختلفة النوع الثالث (على سبيل المثال، فيمنتين بالإضافة إلى desmin). والنوع الثالث من البروتينات لا، ومع ذلك، لتجميع بوليمرات مع keratins. بين بروتينات النوع الرابع ، ويمكن α-internexin التجمع في خيوط من تلقاء نفسه، في حين تجمع بوليمرات من بروتينات الخيط العصبي الثلاث لتشكيل heteropolymers.\n\nالخيوط المتوسطة عادة ما تكون أكثر استقرارا من خيوط الأكتين أو الأنابيب الدقيقة ولا يحمل السلوك الديناميكي المرتبطة بهذه العناصر الأخرى من الهيكل الخلوي (على سبيل المثال، treadmilling من خيوط الأكتين). ومع ذلك، في كثير من الأحيان تعديل بروتينات خيوط المتوسطة عن طريق الفسفرة، التي يمكن أن تنظم التجمع والتفكك داخل الخلية. وأوضح مثال على ذلك هو الفسفرة من lamins النووية ، مما يؤدي إلى تفكك الصفيحة النووية وانهيار المغلف النووي خلال الانقسام. الخيط المتوسط الهيولي، مثل فيمنتين، وفسفرته أيضا في الانقسام، والتي يمكن أن تؤدي إلى التفكيك وإعادة التنظيم في تقسيم الخلايا.\n\nتشكل الخيوط المتوسطة شبكة معقدة في السيتوبلازم لمعظم الخلايا، وتمتد من حلقة محيطة بالنواة لغشاء البلازما . كلا الكيراتين وفيمنتين خيوط تتصل بالغلاف النووي، على ما يبدو لوضع وترسيخ النواة داخل الخلية. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للخيط متوسط الاتصال ليس فقط مع غشاء البلازما ولكن أيضا مع عناصر أخرى من الهيكل الخلوي، خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة. وبالتالي توفر خيط متوسط سقالة تدمج مكونات الهيكل الخلوي وتنظم الهيكل الداخلي للخلية.\nترسو خيوط الكيراتين من الخلايا الظهارية بإحكام على غشاء البلازما في منطقتين من الاتصالات الخلوية، جسيم رابط و hemidesmosomes المتخصصة. Desmosomes هي تقاطعات بين الخلايا المجاورة، والذي يتم بوساطة الاتصالات خلية لخلية من البروتينات عبر الغشاء المتعلقة كادهيرين. من جانبهم الهيولي، وترتبط desmosomes مع لوحة كثيفة مميزة من البروتينات داخل الخلايا، والتي تعلق خيوط الكيراتين. وبوساطة هذه المرفقات التي كتبها desmoplakin، وهو عضو في عائلة من البروتينات تسمى بلاكينات التي تربط خيوط المتوسطة وربطها الهياكل الخلوية الأخرى. Hemidesmosomes هي تقاطعات مشابهة شكليا بين الخلايا الظهارية والنسيج الضام الكامنة، التي ترتبط خيوط الكيراتين من قبل مختلف أفراد الأسرة plakin (على سبيل المثال، plectin) إلى integrins. Desmosomes وhemidesmosomes بالتالي ترسيخ خيط متوسط إلى مناطق خلية لخلية وخلية التحتية الاتصال، على التوالي، على غرار مرفق من الهيكل الخلوي الأكتين إلى غشاء البلازما في تقاطعات الملتصقة والالتصاقات البؤرية. من المهم أن نلاحظ أن خيوط الكيراتين ترتكز على كلا الجانبين من desmosomes بمثابة صلة الميكانيكية بين الخلايا المجاورة في طبقة الظهارية، وبالتالي توفير الاستقرار الميكانيكية للأنسجة بأكملها.\n\nبالإضافة إلى ربط خيط متوسط إلى وصلات الخلية، بعض بلاكينات تصل خيط متوسط إلى عناصر أخرى من الهيكل الخلوي. Plectin، على سبيل المثال، تربط خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة بالإضافة إلى خيط متوسط، لذلك يمكن أن توفر الجسور بين هذه المكونات هيكل الخلية . ويعتقد أن هذه الجسور لخيط متوسط اعتدت لاستقرار خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة، وبالتالي زيادة الاستقرار الميكانيكية للخلية.\n\nنوعين من الخيوط المتوسطة ، desmin وneurofilaments، تلعب الأدوار المتخصصة في خلايا العضلات والأعصاب، على التوالي. Desmin يربط أكتين الميوسين الفردية من الخلايا العضلية على حد سواء لبعضهم البعض وإلى غشاء البلازما، وبالتالي ربط تصرفات عناصر مقلص الفردية. Neurofilaments هي خيط متوسط الرئيسية في الخلايا العصبية الأكثر نضجا. أنها وفيرة وخصوصا في محاور طويلة من الخلايا العصبية الحركية، حيث يبدو أنها ترتكز على خيوط الأكتين والأنابيب الدقيقة من قبل أعضاء الخلايا العصبية للأسرة plakin. ويعتقد Neurofilaments أن تلعب دورا هاما في توفير الدعم الميكانيكي واستقرار عناصر أخرى من الهيكل الخلوي في هذه طويلة، ملحقات رقيقة من الخلايا العصبية.\n\nوعلى الرغم من يعتقد الخيط المتوسط يوفير الدعم الهيكلي للخلية لفترة طويلة، وقد تم مؤخرا الحصول على دليل مباشر على وظيفتها فقط. بعض الخلايا عندما زرعت لم تشكل بروتينات الخيوط المتوسطة، مشيرا إلى أن هذه البروتينات ليست مطلوبة لنمو الخلايا في المختبر. وبالمثل، حقن الخلايا المستزرعة مع الأجسام المضادة ضد فيمنتين يعطل شبكات خيوط المتوسطة دون التأثير على نمو الخلايا أو حركة. لذلك، لقد كان يعتقد أن تشتد الحاجة لخيط متوسط لتعزيز الهيكل الخلوي للخلايا في أنسجة الكائنات متعددة الخلايا، حيث يتعرضون لمجموعة متنوعة من الضغوط الميكانيكية التي لا تؤثر على الخلايا في بيئة معزولة من طبق الزراعة .\n\nوقدمت الأدلة التجريبية لمثل هذا الدور في الجسم الحي مالن خيالط متوسط لأول مرة في عام 1991 من قبل الدراسات في المختبر من إلين فوكس. استخدم هؤلاء الباحثون الفئران المعدلة وراثيا للتحقيق في الآثار في الجسم الحي للتعبير عطفرةلالحذالكيراتينين ترميز ببتياع التي عطلت تشكيل خيوط الكيراتين الطبيعية . تم إدخال هذا الجين الطافر قرنين في الفئران المعدلة وراثيا، حيث تم التعبير عن ذلك في الخلايا القاعدية من البشرة وعطلت تشكيل الهيكل الخلوي الكيراتين الطبيعي. وأدى ذلك إلى تطوير تشوهات جلدية خطيرة، بما في ذلك ظهور بثور نتيجة لتحلل الخلايا البشرة بعد الصدمة الميكانيكية خفيفة، مثل فرك الجلد. هكذا قدم تشوهات الجلد من هذه الفئران المعدلة وراثيا الدعم المباشر للدور المفترض للكيراتين في توفير القوة الميكانيكية للخلايا الظهارية في الأنسجة.\n\nوأشار هذه التجارب أيضا على أساس الجزيئي للأمراض الجينية البشرية، انحلال البشرة الفقاعي البسيط (EBS). مثل الفئران المعدلة وراثيا التعبير عن جينات الكيراتين متحولة، المرضى الذين يعانون من هذا المرض تطوير بثور الجلد الناتجة عن تحلل الخلية بعد صدمة طفيفة. ودفع هذا التشابه دراساالجينات الكيراتين في المرضى الذين يعانون EBS، مما يؤدي إلى المظاهرة التي يسببها EBS بواسطة الطفرات الجينية الكيراتين التي تتداخل مع التجمع الطبيعي من خيوط الكيراتين. وهكذا، وقد أثبتت كل من الدراسات التجريبية في الفئران المعدلة وراثيا والتحليل الجزيئي للأمراض الجينية البشرية دور الكيراتين في السماح للخلايا الجلد على تحمل الإجهاد الميكانيكي. وقد أظهرت الدراسات المستمرة أن الطفرات الكيراتين الأخرى هي المسؤولة عن العديد من الأمراض الجلدية ورثت الأخرى، التي تتميز مماثل هشاشة غير طبيعية من خلايا البشرة .\n\nوقد بينت دراسات أخرى على الفئران المعدلة وراثيا تشوهات الخيوط العصبية في أمراض الخلايا العصبية الحركية، وخاصة العضلية التصلب الجانبي الضموري (ALS). (ALS) والمعروف باسم مرض لو جيهريج والمرض التي يعاني منها عالم الفيزياء الشهير ستيفن هوكينغ، والنتائج من الفقدان التدريجي للخلايا العصبية الحركية، وهذا بدوره يؤدي إلى ضمور العضلات، والشلل، والموت في نهاية المطاف. يتميز المرض وأنواع أخرى من مرض العصبون الحركي من تراكم والتجمع غير طبيعي للخيوط العصبية ، مما يشير إلى حدوث اختلالات في خيط عصبي قد تسهم في هذه الأمراض. وتمشيا مع هذا الاحتمال، وقد تم العثور على overexpression من NF-L أو NF-H في الفئران المعدلة وراثيا أن يؤدي إلى تطوير حالة مماثلة لALS. على الرغم من ذلك أن الآلية يجب ان تستمر لتفهم، هذه التجارب تشير بوضوح تورط الخيوط العصبية في التسبب في الأمراض العصبية الحركية.\n\n= الوظيفة =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361894", "title": "خيط متوسط", "id": "361894"}
{"text": "عيسى بن إدريس\n\nعيسى بن إدريس حفيد أول سلطان مغربي, من مواليد القرن التاسع, تولى إمارة مدينة سلا وبلاد تامسنا بعد وفاة أبيه إدريس الثاني. وكان أب محمد بن عيسى بن إدريس الثاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361909", "title": "عيسى بن إدريس", "id": "361909"}
{"text": "باول فلاهيرتي\n\nباول فلاهيرتي (14 مارس 1964 في ميلواكي، ويسكنسن - 16 مارس 2006 في كاليفورنيا) كان عالم حاسوب وباحث أمريكي مشهور، متخصص في بروتوكولات الإنترنت شارك في تطوير محرك البحث ألتا فيستا\nدرس باول فلاهيرتي بين عامي 1982 و1986 في جامعة ماركيت في ميلواكي الهندسة الكهربائية، وكذلك الرياضيات كإضافة. أنهى دراسة البكالوريوس بامتياز، ثم انتقل إلى جامعة ستانفورد في كاليفورنيا، قدم هناك بين عامي 1986 حتى عام 1989 رسالة الماجستير وتخرج عام 1994. الموضوع الذي تناوله لنيل شهادة الدكتوراه هو نظام الشبكات وتحسين أدائها من خلال تحليل حركة المرور. اشتغل في عام 1986 و1987 في مختبرات بيل. انتقل بعدها عام 1994 إلى شركة المعدات الرقمية أين قام بتطوير محرك البحث ألتا فيستا الذي كان في أواخر التسعينات من القرن الماضي أكبر محرك بحث، قبل أن يأخذ مكانه محرك البحث الشهير جوجل. أصبح باول عام 1999 المدير التقني لدى ألتا فيستا.\n\nتوفي باول فلاهيرتي عام 2006 بسبب إصابته بنوبة قلبية عن عمر الثانية والأربعون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361926", "title": "باول فلاهيرتي", "id": "361926"}
{"text": "مجلس الدولة (مصر)\n\nمجلس الدولة المصري هو أحد الأعمدة الثلاث التي تشكل السلطة القضائية في مصر، (المحكمة الدستورية العليا، محكمة النقض، مجلس الدولة). أنشئ المجلس عام 1946 على غرار مجلس الدولة الفرنسي، والقانون الحاكم له الآن هو القانون رقم 47 لسنة 1972 ويختص المجلس بالفصل في المنازعات الإدارية التي تثور بين الأفراد والجهات الحاكمة في الدولة، ويقوم بإلغاء القرارات الصادرة من الحكومة، فضلاً عن التعويض عنها، ويتكون من ثلاثة أقسام القسم القضائي وقسم الفتوى وقسم التشريع.\n\nبموجب أحكام دستور 2014، فان مجلس الدولة هو جهة قضائية مستقلة، يختص دون غيره بالفصل في المنازعات الإدارية، ومنازعات التنفيذ المتعلقة بجميع أحكامه، كما يختص بالفصل في الدعاوى والطعون التأديبية، ويتولى وحده الإفتاء في المسائل القانونية للجهات التي يحددها القانون، ومراجعة، وصياغة مشروعات القوانين والقرارات ذات الصفة التشريعية، ومراجعة مشروعات العقود التي تكون الدولة، أو إحدى الهيئات العامة طرفاً فيها، ويحدد القانون اختصاصاته الأخرى.\n\nالقسم القضائي يضم أربعة أنواع من المحاكم هي: المحكمة الإدارية العليا ومحكمة القضاء الإداري والمحاكم الإدارية والمحاكم التأديبية بالإضافة إلى هيئة مفوضي الدولة.\n\nالمحكمة الإدارية العليا هي أعلى محكمة بالقسم القضائي الإداري المصري ويترأسها رئيس مجلس الدولة ، وتستأنف أمامها أحكام محكمة القضاء الإداري ، في حين أن أحكام المحكمة الإدارية العليا أحكام نهائية باته ولا يمكن الطعن عليها.\n\nمقر المحكمة الإدارية العليا في القاهرة ويرأسها رئيس مجلس الدولة وتصدر أحكامها من دوائر من خمسة مستشارين وتكون بها دائرة أو أكثر لفحص الطعون وتشكل من ثلاثة مستشارين. يجوز الطعن أمام المحكمة الإدارية العليا في الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإداري أو من المحاكم التأديبية. أما الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإداري في الطعون المقامة أمامها في أحكام المحاكم الإدارية فلا يجوز الطعن فيها أمام المحكمة الإدارية العليا إلا من رئيس هيئة مفوضي الدولة.\n\nتختص محكمة القضاء الإداري بالفصل في المسائل المنصوص عليها في المادة 10 من قانون مجلس الدولة عدا ما تختص به المحاكم الإدارية والمحاكم التأديبية كما تختص بالفصل في الطعون التي ترفع إليها عن الأحكام الصادرة من المحاكم الإدارية. ويكون الطعن من ذوي الشأن أو من رئيس هيئة مفوضي الدولة.\n\nمقر محكمة القضاء الإداري في القاهرة ويرأسها نائب رئيس المجلس لهذه المحكمة وتصدر أحكامها من دوائر تشكل كل منها من خمسة مستشارين. ويجوز بقرار من رئيس مجلس الدولة إنشاء دوائر للقضاء الإداري بالمحافظات الأخرى. ويحدد اختصاصات دوائر محكمة القضاء الإداري رئيس المجلس.\n\nتختص المحاكم الإدارية بالفصل في إلغاء القرارات الإدارية النهائية الصادرة بالتعيين في الوظائف العامة أو الترقية أو بمنح العلاوات. وإلغاء القرارات الإدارية الصادرة بإحالة الموظفون العموميون إلى المعاش أو الاستيداع أو فصلهم بغير الطريق التأديبي متى كانت تلك متعلقة بالموظفين العموميون من المستوى الثاني والثالث ومن يعادلهم وفي طلبات التعويض المترتبة على تلك القرارات. والفصل في المنازعات الخاصة بالمرتبات والمعاشات والمكافآت. والفصل في المنازعات الخاصة بعقود الالتزام أو الأشغال العامة أو التوريد أو بأي عقد إداري آخر متى كانت قيمة المنازعات لا تجاوز خمسمائة جنيه.\n\nمقار المحاكم الإدارية في القاهرة والإسكندرية ويكون لهذه المحاكم نائب رئيس يعاون رئيس المجلس في القيام على تنظيمها وحسن سير العمل بها ويجوز إنشاء محاكم إدارية في المحافظات الأخرى بقرار من رئيس المجلس وتصدر أحكامها من دوائر تشكل كل منها برئاسة مستشار مساعد وعضوية اثنين من النواب على الأقل. ويحدد اختصاصات كل محكمة بقرار من رئيس المجلس.\n\nتتكون المحاكم التأديبية من المحاكم التأديبية للعاملين من مستوى الإدارة العليا ومن يعادلهم ومقارها في القاهرة والإسكندرية وتؤلف من دائرة أو أكثر تشكل كل منها من ثلاثة مستشارين والمحاكم التأديبية للعاملين من المستويات الأول والثاني والثالث ومن يعادلهم ومقارها في القاهرة والإسكندرية وتؤلف من دوائر تشكل كل منها برئاسة مستشار مساعد على الأقل وعضوية اثنين من النواب على الأقل. ويجوز بقرار من رئيس المجلس إنشاء محاكم تأديبية في المحافظات الأخرى. ويتولى أعضاء النيابة الإدارية الادعاء أمام المحاكم التأديبية.\n\nتختص المحاكم التأديبية بنظر الدعاوى التأديبية عن المخالفات المالية والإدارية التي تقع من العاملين المدنيين بالجهاز الإداري للدولة وأعضاء مجالس إدارة التشكيلات النقابية المشكلة طبقاً لقانون العمل وأعضاء مجالس إدارة التشكيلات النقابية المنتخبة والعاملين بالجمعيات والهيئات الخاصة التي يصدر بتحديدها قرار من رئيس الجمهورية كما تختص بنظر الطعون التي يقدمها الموظفون العموميون بإلغاء القرارات النهائية للسلطات التأديبية. ونظر الطعون في الجزاءات الموقعة على العاملين بالقطاع العام في الحدود المقررة قانوناً.\n\nهيئة مفوضي الدولة هي الأمينة على المنازعات الإدارية وعاملاً أساسياً في تحضيرها وتهيئتها للمرافعة وإبداء الرأي القانوني المحايد فيها. وهي ليست طرفاً ذا مصلحة شخصية في المنازعة. ولا يسوغ الحكم في الدعاوى والطعون الإدارية إلا بعد أن تقوم الهيئة بتحضيرها وتقديم تقرير بالرأي القانوني مسبباً فيها الإخلال بهذا الإجراء الجوهري يؤدي إلى بطلان الحكم وإبقاء الآثار المترتبة عليه. وعدم قيام الهيئة بتحضير الدعوى الإدارية وتهيئتها للمرافعة وتقديم تقرير بالرأي القانوني فيها يعد إخلالا بإجراء جوهري يترتب عليه بطلان الحكم الذي يصدر في الدعوى.\n\nتؤلف هيئة مفوضي الدولة من أحد نواب رئيس المجلس رئيساً وعدد كاف من المستشارين والمستشارين المساعدين والنواب والمندوبين. ويكون مفوضي الدولة لدى المحكمة الإدارية العليا ومحكمة القضاء الإداري من درجة مستشار مساعد على الأقل.\n\nويضم قسم الفتوى مجموعة من الإدارات أو الأقسام المتخصصة بإبداء الرأي القانوني في المسائل التي تحتاج إلى ذلك ويقوم بنصح الحكومة في الأمور القانونية.\n\nويختص قسم التشريع بدراسة كل القوانين واللوائح التي تزمع الدولة إصدارها. فمجلس الدولة بقسمه القضائي الهام هو حصن الحقوق والحريات في البلاد وهو الذي يكبح جماح الجهات الإدارية إذا حادت عن جادة الصواب وصحيح حكم القانون.\n\nهي أعلى جهة للإفتاء القانوني في مصر ، وأنشأت مع إنشاء مجلس الدولة عام 1946 لإعطاء المشورة القانونية الرسمية لكافة جهات الدولة من خلال جهاز متخصص، وكانت تسمي قسم الرأي مجتمعاً. والجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع تستوي على القمة في مدارج تقسيمات القسم الاستشاري بمجلس الدولة الذي يتكون من إدارات الفتوى التي تختص بإعطاء الرأي القانوني لكل مجموعة من الوزارات ذات الطبيعة المتجانسة. وكل مجموعة من إدارات الفتوى تنظمها لجنة من لجان الفتوى، ويوجد بمجلس الدولة ثلاث لجان للفتوى هي اللجنة الأولى واللجنة الثانية واللجنة الثالثة، ويرأس كل لجنة أحد أقدم نواب رئيس المجلس.\n\nتشكل الجمعية العمومية برئاسة النائب الأول لرئيس مجلس الدولة رئيسا، وعضوية رؤساء إدارات الفتوى المختلفة ولجان الفتوى الثلاث وهم من أقدم المستشارين نواب رئيس المجلس، بالإضافة إلى رئيس وأعضاء قسم التشريع، ويعاونهم رئيس المكتب الفني بالإضافة إلى أعضاء المكتب الفني للجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361927", "title": "مجلس الدولة (مصر)", "id": "361927"}
{"text": "دولار تايواني جديد\n\nالدولار التايواني الجديد\" أو الدولار التايواني\"'، أو 新台幣 ، هي عملة جمهورية الصين في تايوان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361929", "title": "دولار تايواني جديد", "id": "361929"}
{"text": "رقابة على الإنترنت\n\nالرقابة على الإنترنت هي التحكم في نشر أوالوصول إلى المعلومات على الإنترنت، وتستخدم في الرقابة تقنية تعتمد في الفلترة باستخدام جدار ناري أو بروكسي، من خلال إجبار جميع المستخدمين التابعين لمزود خدمة إنترنت معينة العبور عبرالفلاتر قبل الوصول إلى بقية شبكة الإنترنت.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361936", "title": "رقابة على الإنترنت", "id": "361936"}
{"text": "حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح\n\nحادي الأرواح إلى بلاد الأفراح كتاب من تأليف ابن قيم الجوزية يصف فيه الجنة وصفا يكون ممتعا لقارئه و مشوقا للناظر فيه وصف فيه أهلها و طعامهم و شرابهم و عرائسهم من الحور العين و صفاتهم كما ذكر عدة ابواب الجنة و سعت ابوابها و درجات الجنة و السابقين من هذه الامة اليها و صفتهم و ذكر اصناف اهل الجنة الذي ضمنت لهم دون غيرهم مع وصف تربة الجنة و نورها و قصورها و اشجارها و شراب اهلها و و طعامهم و لباسهم و خيامهم و سررهم و خدمهم و غلمانهم و كما ذكر نساء اهل الجنة و اصنافهن و حسنهن و جمالهن الظاهر و الباطن و اعظم باب من ابواب الكتاب هو ذكر نظر اهل الجنة إلى ربهم جهرة مستنداً في كل ما يذكره إلى القران الكريم والأحاديث النبوية، وقد قسم الكتاب سبعين باباً \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361944", "title": "حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح", "id": "361944"}
{"text": "القوات المسلحة للاتحاد الروسي\n\nالقوات المسلحة للاتحاد الروسي (بالروسية: Вооружённые Си́лы Росси́йской Федера́ции) هو الاسم الرسمي الذي يطلق على المؤسسة العسكرية في روسيا، والتى تأسست بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. وذلك بعد أن وقع بوريس يلتسين في 7 مايو 1992 مرسومًا رئاسيا بإنشاء وزارة الدفاع الروسية ووضع جميع جيوش القوات المسلحة السوفياتية على أراضي روسيا السوفيتية تحت سيطرة الفيدرالية الروسية الجديدة. ويكون رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الروسية هو رئيس روسيا.ومع أن القوات المسلحة الروسية قد تشكلت في عام 1992، الا أن الجيش الروسي تعود جذوره إلى زمن اتحاد روس كييف للسلاف الشرقيون.\n\nيتم تحديد عدد القوات الروسية بموجب مرسوم رسمي من رئيس روسيا. في 1 يناير/كانون الثاني عام 2008، تم تحديد عدد أفراد القوات المسلحة الروسية بعدد 2,019,629 فرد، ويشمل ذلك 1,134,800 فردا من العسكريين. في عام 2010 قدر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية (IISS) أن القوات النشطة في الجيش الروسي يبلغ عددها حوالي 1,040,000 فرد، بينما قوات الاحتياط هى في نطاق 2,035,000 فرد (مكونه إلى حد كبير من مجندين سابقين). وفي أكتوبر 2013، ورد في تقرير المجلس الروسي للمحاسبات أن عدد الموظفين الفعليين في القوات المسلحة الروسية الذين يتقاضون رواتب هو 766,000 فرد وذلك بالتعارض مع عدد الأفراد المحدد بواسطة المرسوم الرئاسي. اعتبارا من شهر ديسمبر عام 2013، يصل حجم القوى العاملة في الجيش الروسي لحوالي 82% من الحجم المطلوب.\n\nوفقا لتقرير معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام، انفقت روسيا حوالي 72 مليار دولار على التسلح في عام 2011. وتخطط روسيا لزيادة إضافية في إنفاقها العسكري، بمشروع للميزانية يظهر ارتفاعا في القيمة الحقيقية للانفاق العسكري بنسبة 53٪ حتى عام 2014. ومع ذلك، يضيف المعهد أن العديد من المحللين يشككون في ما إذا كانت الصناعة الروسية ستكون قادرة على تحقيق مثل هذه الخطط الطموحة بعد عقود من الركود الاقتصادي في أعقاب انهيار الاتحاد السوفياتي.\n\nتعتبر القوات البرية الروسية احد اقوى القوات البرية في العالم واكبرها وتمتلك :\n\n\nمع تفكك الاتحاد السوفياتي، وزعت تشكيلات القوات الجوية على الدول المستقلة وحصلت روسيا على النصيب الأكبر بواقع 40% من الطائرات، و65% من القوة البشرية، بالإضافة إلى قيادات سرب النقل الجوي بعيد المدى.\n\nوأعيدت تسمية النقل الجوي العسكري وتشكيلات الوحدات الجوية الأمامية مع بعض التعديلات، مع العلم أن العديد من الدول المنفصلة عن الاتحاد السوفياتي طالبت بأسراب الطائرات والطيارين الذين كانوا يتمركزون على أراضيها من أجل تشكيل نواة لقواها الجوية.\n\nفي حين بقيت قيادة الدفاع الجوي مستقلة بذاتها تحت القيادة الروسية لفترة محددة إلى أن تم دمجها مع القوى الجوية عام 1998.\n\nوقد اضطرت هذه القوات للتخلي عن خططها الطموحة للحصول على مقاتلات تكتيكية متطورة جديدة لحساب تطوير الأسراب الموجودة لديها. وأمام هذا الوضع تعين على قيادة القوى الجوية اتخاذ بعض الإجراءات التي وصفت بالمؤلمة:\n\nفي أكتوبر/تشرين الأول من العام 2004 حُلّ السربان 200 و444 من القاذفات الإستراتيجية بعيدة المدى المؤلفان من طائرات توبوليف 22 أم3.\n\nتم حل بعض الأسراب المقاتلة بما فيها تلك التي تستخدم طائرات من طراز سوخوي 24. ومقابل ذلك، أعلن عن تشكيل أسراب هجومية مزودة بطائرات سوخوي 25 المتطورة.\n\nوفي عام 2003 تم نقل جميع معدات سرب النقل والتشكيلات الجوية الأخرى الملحقة بالقوات البرية إلى صفوف القوات الجوية.\n\nبحسب إحصاءات أوردها موقع غلوبال فاير باور عام 2019، يصل عدد طائرات الجيش الروسي إلى 4078 طائرة، في حين يصل عدد المقاتلات إلى 869، والطائرات الهجومية إلى 1459.\n\nأما طائرات النقل فعددها 401، وطائرات التدريب 494، أما المروحيات فعددها 1485، والمروحيات المقاتلة 514.\n\n\nتضم القوات البحرية الروسية في تشكيلاتها كل ما كان منضويا تحت لواء البحرية السوفياتية، وتتكون من الأسطول الشمالي، وأسطول المحيط الهادي، وأسطول البحر الأسود، وأسطول البلطيق، وكوكبة سفن قزوين، والنقل البحري، ومشاة البحرية، والمدفعية الساحلية.\n\nوخلال الحرب الباردة قامت البحرية الروسية بعدد من المهام، فضلا عن كونها ركيزة رئيسية لثالوث الدرع النووي. ويرى الخبراء العسكريون أنه وفي بعض المجالات -ولا سيما من حيث السرعة وتقنية المفاعلات- كانت الغواصات السوفياتية واحدة من أفضل القطع البحرية في العالم.\n\nلكن، ومع انهيار الاتحاد السوفياتي تلقت القوات البحرية ضربة قاسية تقنيا وبشريا بسبب نقص التمويل الهائل، الأمر الذي دفع القيادة العسكرية إلى جعل بعض السفن منازل عائمة في القواعد البحرية لاستيعاب الجنود والضباط، وإلى وقف برامج بناء سفن جديدة.\n\nمع العلم أن بعض أسباب هذا التراجع تعود للعهد السوفياتي لجهة التنوع غير العملي للقطع البحرية التي كانت تفرضها هيئة التصنيع العسكري، بدعم من القيادة، على القوى البحرية.\n\nفعلى سبيل المثال لا الحصر، امتلكت القوى البحرية السوفياتية في منتصف الثمانينيات من القرن الماضي عددا من الناقلات البحرية من طراز كييف التي تقاعدت مبكرا وخرجت من الخدمة قبل أوانها.\n\nوبحلول 2006 كان لدى البحرية الروسية خمسون غواصة نووية مقارنة مع 170 عام 1991 علما بأن 24 غواصة منها فقط جاهزة للعمل.\n\nولم تشهد البحرية الروسية أي نشاط فعلي لها إلا مع بداية عام 2003 عبر إجراء المناورات الكبرى مع البحرية الهندية في المحيط الهندي، ومناورات أخرى في أغسطس/آب من السنة نفسها في مناورات الشرق الأقصى في \"فوستوك\" بالاشتراك مع قوات يابانية وكورية جنوبية.\n\nوبحسب أرقام موقع غلوبال فاير باور لعام 2014، تتكون القوة البحرية الروسية من حاملة طائرات واحدة، وأربع بوارج حربية و13 مدمرة بحرية، و74 سفينة مقاتلة، و63 غواصة بحرية، و65 من سفن خفر السواحل، إلى جانب 34 كاسحة ألغام.\n\n\nتشارك القوات المسلحة الروسية بفروعها المختلفة في العديد من المناورات العسكرية التدريبية لرفع مستوى الإستعداد القتالي وكفاءة القوات ومنها :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361946", "title": "القوات المسلحة للاتحاد الروسي", "id": "361946"}
{"text": "خيلانيات\n\nالخيلانيات (Sirenia) ثدييات بطيئة ومنطوية ظهرت أول مرة في العصر الآيوسيني المبكر وتعيش في المياه الاستوائية وشبه الاستوائية تمتلك أجساما ضخمة وسميكة ويتوفر منهم 5 أنواع حية وبعض أنواعها منقرضة مثل بقر البحر النجمي. تتغذى على الطحالب والأسماك الصدفية والميتة ويمكنها أن تلتهم حتى 50 كجم ويمكنها أن تعمر حتى 70 سنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361981", "title": "خيلانيات", "id": "361981"}
{"text": "خفاشيات\n\nالـُخفاشيّات ومفردها الخفاش أو الخفدود أو الخنفوش أو الوطواط هو الحيوان الثديي الوحيد الذي يستطيع الطيران. والخفافيش نجد تحورا بين أطراف أصابعها إلى غشاء يساعدها على الطيران تطير بها. وكانت تنتقل بالسماء المظلمة في العصر الإيوسيني منذ 50 مليون سنة. وأثناء هذه الفترة تغيرت ملامح هذا الحيوان قليلا، وهذا ما بينته الحفائر التي عثر عليها في أوروبا وشمال أمريكا، ويوجد حوالي ألف نوع من الخفافيش وهي تعادل ربع عدد أنواع الثدييات.\n\nتنقسم الخفافيش لمجموعتين كبيرتين هما:\nوبصفة عامة كل الخفافيش تنشط ليلا أو مع بزوغ الفجر أو ظهور الغسق، وكثير من الخفافيش الليلية تعتمد علي جهاز سونار للطيران والعثور علي الفريسة. وكثير من الخفافيش التي تطير بالغسق والغروب لديها بصر يمكنها من الإبصار في المستويات الدنيا من الضوء. لكن الخفافيش التي تعيش بالجزر المنعزلة والتي تقل بها الفرائس تطير بالنهار.\nعضة الخفاش قد تسبب مرض الكلب (السعار). ولقد عرف مؤخرا أن الخفافيش لها فوائد. من بينها أنها عدو طبيعي للحشرات التي تطير ليلا. وتقوم بتلقيح حوالي 500 نوع من النباتات كالموز والبلح والمانجوو والتين والكاشيو. وتفرز أيضا سمادا غنيا بالنتروجين يطلق عليه جوانو guano.\n\nتتواجد الخفافيش في كل أنحاء العالم من المناطق الباردة إلي المناطق الحارة حتى بالغابات الاستوائية المطيرة. ولأنها تستطيع الطيران لمسافات طويلة نجدها وصلت الجزر المنعزلة وغير المأهولة بالمحيطين الهندي والهادي. ومعظم أنواعها آكلة للحشرات. وتفضل الأماكن التي بها الطعام الوفير والملاذ الآمن. لهذا تفضل المناطق الحارة لوفرة الحشرات بها طوال العام، والخفافيش التي تعيش علي الفواكة الطازجة تمتص عصيرها ليلا.\n\nالخفاش القزم الذي يعيش بالمنطقة الاستوائية بأفريقيا والذي يزن 170 جرام لابد أن يأكل 500 جرام من الفاكهة الطازجة كل ليلة أي حوالي ثلاثة أضعاف وزنه. وأثناء النهار الخفافيش تنام نهاراً بالكهوف وتجاويف الأشجار والمباني وفروع الأشجار وغصونها.\n\nوالخفافيش تنام وتستريح معلقة أرجلها الخلفية ورأسها لأسفل، وبهذا الوضع المقلوب لا تستهلك طاقة. لأن وزن جسم الخفاش يعلقه ويجعله مثبتاً في مكانه. ومعظم أنواع الخفافيش تعيش في مستعمرات تضم الآلاف لتتجمع أسفلها نفاياتها وسماد الجوانو guano. وفي العديد من البلدان يجمع هذا السماد ليخصب المحاصيل وكان يستخلص منه المواد المتفجرة لوجود المواد النيتروجنية فيه. فالخفافيش تتجمع في كل البيئات المختلفة وتتواءم معها وتمارس البيات الشتوي.\n\nأطوال الخفافيش تندرج من 3 سنتيمتر كخفاش أنف الخنزير الذي يعتبر أقل الثدييات حجما وخفاش الثعلب الطائر الذي يبلغ طوله 41 سنتيمتر وجناحه عرضه 1,7 مترا، ويبلغ وزنه من 2 جرام إلى 1,3 كيلوجرام، ويمكن بسهولة تمييز الذكور البالغة، لأن الذكر البالغ له قضيب بارز وواضح والأنثى البالغة تتميز بأن حول حلمة الثدي شعر منحول بواسطة الرضيع، كما يمكن تفرقة كثير من الأنواع من صوتها وحجمها وسلوكها وتتميز الذكور من الإناث.\n\nأجنحة الخفافيش مدعمة من الداخل بعظام اليد، وكل جناح مصنوع من طبقتين من الجلد يسمي غشاء الجناح الذي يفرده بين عظام الأصابع ومتصل بجانب الجسم والساق الخلفية، ومخلب الإبهام حر ويستعمله في التعلق بالحيطان ولحاء الأشجار والأسقف أثناء السبات، وتوجد ثلاثة أزواج من عضلات الطيران مثبتة في الساعدين العلويين والصدر لتعطي قوة لأعلى لتساعده علي الطيران، والخفاش يطير بسرعة 100كم/ساعة ويرتفع بارتفاع 3كم في السماء، وله قدرة على المناورة في طيرانه، والإبطاء بواسطة ذيلهِ في سرعته، وبعض الخفافيش لها ذيل قصير، والبعض بلا ذيل أو لها ذيل طويل طولهُ بطول الخفاش كخفافيش ذيل الفأر، وفي بعض الخفافيش يستعمل كشبكة صيد للحشرات أو يكون كالكيس تخزن به الحشرات لتأكلها.\n\nفراء الخفاش طويل وناعم كالحرير ولونه رمادي، لكن يوجد شواذ منها لونها أبيض باهت كالخفاش الشبح الذي يعيش في المناطق الاستوائية الأمريكية، أو الخفاش الأصفر الفاتح الذي يعيش في أفريقيا أو أسود اللون كالخفاش ذو الأنف الرمح (المسحوب) الذي يعيش في أمريكا الوسطى، والخفاش الملون لهُ فراء قرمزي اللون وأجنحة سوداء وبرتقالية ليساعدهُ في التخفي بين الزهور، ويوجد نوع واحد لا شعر له وعاري الجلد وكل شيء مكشوف فيه، ويستعمل الخفاش فراؤه للتدفئة رغم أن الشعر بالوجه والأماكن المكشوفة يستقبل وينقل التأثيرات الحسية كشوارب القطط أو الفئران.\n\nوجوه الخفافيش متباينة بشكل ملحوظ. فخفاش الفاكهة fruit bat الذي يعيش في العالم القديم له فم طويل ومسحوب يشبه فم الكلب أو الثعلب. بينما الخفاش مصاص الدماء vampire bat وأقرباؤه له أنف قصير وبه نتوء كالخنزير.\n\nآذان الخفاش بما فيها خفافيش الآذان الطويلة نجد أن الأذن طويلة بطول الخفاش نفسه. وعلى جانب آخر نجد خفاش المقابر ذات اللحية السوداء أذنه قصيرة. وتختلف أشكال الأذن. فنجد أذن الخفاش مصاص الدماء الأسترالي واسعة تلتحم وتلتقي فوق الرأس. وكثير من الخفافيش يمكنها استدارة الأذن في اتجاه الأصوات الخافتة. ونجد أن حاسة السمع لدي الخفافيش متطورة للغاية لأنها تسمع بها صوت ارتداد وصدي الصوت.\n\nعيون الخفاش بعض الخفافيش لها عيون كبيرة وواضحة بينما الباقي لها عيون صغيرة كالخرزة، ولكنها لا تستعملها للرؤية ولا تبصر بهما حيث تحدد اتجاهها من خلال إطلاق الأصوات وارتداد الصوت يسهل لها عملية تحديد الهدف والسرعة المطلوبة والمراوغة مع فريستها، وصغار الخفافيش التي يقل عمرها عن 9 أيام تكون عمياء لكن بعد ذلك تصبح قادرة على الرؤية، ويقال إن مما ساهم بالاعتقاد الخاطىء بأن الخفافيش عمياء هو طريقتها بالتحرك التي تشبه الحركة العشوائية المتخبطة بين اليمين واليسار لكن الأبحاث الحديثة أثبتت أنه كائن يستطيع النظر.\n\nأسنان الخفاش الخفافيش لها أسنان، فالخفافيش المولودة حديثا لها 22 من الأسنان اللبنية، وهذه الأسنان سرعان ما تستيدل بأخرى دائمية 20 – 28 أسنان. وشكل الأسنان تختلف من نوع لآخر حسب نوعية الأكل، ومن الأسنان يمكن التفرقة بين أنواعها، فالخفافيش آكلة اللحوم كالخفافيش مصاصة الدماء لها أنياب حادة وقوية لتمزيق اللحم. ولها أضراس قوية لسحق العظم، والخفافيش آكلة الحشرات لها أضراس حادة حوافها كالمقص لتقطيع الحشرات ولطحنها، والخفافيش آكلة الفواكة لها اضراس سطحها مفلطح كبير لتعجنها.\n\nتنتشر الخفاشيات في معظم بقاع العالم وخصوصا في المنطقة الاستوائية\nو المنطقة شبه الاستوائية ويمكنها العيش في الصحاري وو المزارع والغابات وحتى المناطق الصناعية\nما عدا القطب الشمالي والقطب الجنوبي وهي الثدييات الوحيدة التي تستطيع الطيران وترجع إلى العصر الآيوسيني\n\nكما أنها أعسر رتب الثدييات بحثا ودراسة وأفقرها في المعلومات ولكن الأبحاث الحيوية استطاعت من كشف ما يلي:\n\n\nعندما تطير الخفافيش ليلا للبحث عن الطعام وتشم وتسمع وتصدر أصواتا ترددية مرتدة لتهتدي بها وتتعرف على طريقها ولتتجنب الارتطام بعائق يعترض طريقها. فالخفافيش الصغيرة الرمامة نجدها تعتمد في طيرانها على نوع من السونار الذي يعتمد على التنصت لصدى الصوت ليهتدي به في طريقه. فيصدر الخفاش نبضات صوتية قصيرة لها تردد عال فوق قدرة الإنسان أن يسمعها بأذنيه. فتنتشر موجاتها أمام الخفاش الطائر. فترتطم بأي عائق في طريقه فترتد الأصوات كصدى ليترجمها بسرعة ويقدر المسافة بينه وبين هذا العائق وسرعته بالنسبة للبعد منه وحجم الأشياء من حوله ولاسيما أثناء الظلام. فيدير اتجاهه متجنبا الاصطدام به. وعلى جانب آخر معظم الخفافيش الكبيرة آكلة الفواكة نجدها لا تستعمل وسيلة صدى الصوت باستثناء الخفافيش التي تسكن الكهوف والمغارات فتستخدم جهاز تحديد الصدى داخل الكهوف وعندما تخرج للخارج تعتمد على الرؤية والشم.\n\nأكثر من 65% من الخفافيش تعيش علي الحشرات. ففي أمريكا الشمالية وجد أن الخفافيش العادية والبنية يمكنها أن تستهلك 600 ناموسة في الساعة. والخنافس تعتبر ثلث طعام الخفافيش البنية الكبيرة علاوة على كافة أنواع الذباب والنمل الطائر. بينما نجد بعض الأنواع كمصاص الدماء الكبير يأكل الأسماك الصغيرة والزواحف والبرمائيات كالضفادع والطيور والثدييات بما فيهم الخفافيش الأخرى. وهذه الخفافيش القناصة نجد أن أقدامها الخلفية طويلة وبها مخالب مدببة وحادة لتستطيع قنص الفريسة أثناء الطيران. وغير هذه الأنواع المفترسة تعيش على الفاكهة والرحيق. فهي بدون قصد تنشر بذور النباتات وتلقحها.\n\nوقد لاقت الخفافيش مصاصة الدماء عناية من العلماء للتعرف على سلوكها في الأكل لأنها تتغذى على الدم فقط. وتعيش في جنوب ووسط أمريكا. فوجد أن أسنانها كالأمواس الحادة حيث تقوم بعمل فتحة صغيرة في لحم الحيوان الثديي لتلعق الدم المنساب من الجرح، وليعيش الخفاش يلزمه حوالي ملعقتين كبيرتين من الدم يوميا. وريق الخفاش به مادة تمنع تجلط الدم وهي أقوى 20 مرة من أي مادة أخرى معروفة مانعة لتجلط الدم ويحضر منها دواء دراكيولين الذي يستعمل مع مرضى الجلطات الدماغية والنوبات القلبية.\n\nقليلا ما يعرف عن دورات تكاثر الخفافيش لتنوع أنواعها وانتشارها بالعالم مما لا يمكن حصر أو دراسة الخفافيش ولاسيما في البراري. لهذا يصعب تعميم القول عن حياتها. ومن بين الأنواع التي درست تماما وجد أن كقيرين لها نشاط جنسي سنوي. ومعظم الأنواع مزواجة فيمكن للفرد أن ينكح العديد. وأنواع كثيرة من الإناث الحوامل تهاجر إلى مستوطنات تضم مئات الإناث الحوامل. وهذه المستوطنات أكثر دفئا من المستوطنات العادية\n\nودورات الإخصاب للخفافيش التي تبيت بياتا شتويا أحيانا تنقطع. وبعض الخفافيش منها ما يتزاوج في الخريف كالخفافيش البنية الصغيرة وبعدها يبيت بياتا شتويا في شهور الشتاء. وتبقي الحيوانات المنوية كامنة في الإناث حين تنهض في الربيع فتقوم هذه الحيوانات بتخصيب البويضة. وفي خفافيش أخرى كخفاش الفاكهة الأصفر الباهت وخفاش الفاكهة المكسيكي يحدث الإخصاب في الحال بعد النكاح لكن تتوقف البويضة المخصبة عن النمو لعدة شهور.\n\nوتلد الخفافيش حيث ينزل الوليد من ناحية المقعد للإقلال من فرصة تعلق الأجنحة بقناة الولادة. والوليد يكون كبيرا نسبيا ويزن من 25 إلي 30% من وزن الأم. ويظل الوليد رأسه من فوق لتحت (بالمقلوب) في الأيام الأولى القليلة ليرضع من ثدي أمه. وحيث معظم الخفافيش تلد واحدا. وهذا سوف يقلق توازنها لو أن وليدها الجديد تعلق من جانب واحد. ولعلاج هذا الخلل يتعلق الوليد بزاوية عبر صدرها. وفمه يمسك ثديا واحدا ورجلاه الخلفيتان تمسك جسم الأم من تحت الإبط. وكل أنواع الخفافيش نجد الأمهات تعتني بوليدها. والأمهات تغذي الوليد فترة رعايته. ولكنها لا يمكنها أن تصطاد وهي حاملة له. لهذا تترك الصغار في الحضانة بالمستوطنة لعدة ساعات كل يوم. وعندما تعود للحضانة فعليها التعرف على طفلها من بين الزحام الذي يضم أطفالا غرباء وكلهم متشابهون. وتتعرف عليه من تذكرها للمكان الذي تركته به ورائحته المميزة وصوت صياحه. فالخفاشة الأم المكسيكية ذات الذيل الحر يمكنها التقاط طفلها من بين 3000 طفل في المتر المربع بالكهف وكلهم متشابهون. وفي عام 1994 اكتشف العلماء عشر ذكور من خفاش الفاكهة من نوع دياك Dayak بماليزيا. واكتشفوا أن أثداءها مملوءة باللبن. ولا يعرف هل ترضع الصغار ولو كان، فيعتبر هذا شذوذا لأنه من المعروف أن الذكور من الخفافيش لا تعتني بصغارها. وستكون الحيوان الثديي الذكر الوحيد الذي يرضع مواليده. والخفافيش الصغيرة تنمو بسرعة، فبعض الأنواع تتعلم الطيران والسعي بعد 18 يوم. عكس صغار خفاش مصاص الدماء تحتاج لعناية والرضاعة لمدة 6 – 9 شهور من الولادة. وتتجنب الخفافيش المفترسين كالحداة والصقور والبوم والسناجب والكلاب البرية والقطط والأفاعي. ويمكن الخفافيش التعرض للأمراض وحوادث الطيران. وقد تعيش من 10 – 20 سنة حسب نوعها. والخفاش البني قد تطول حياته إلى 32 سنة، ولاشك أن الخفافيش في العالم تواجه محنة الانقراض الجماعي لتدمير المراعي ومواطنها وسوء استخدام المبيدات الحشرية السامة. والإنسان يتضايق منها لأنها تسبب له الخوف والإزعاج فيقتلها وكان يعرف في قديم الزمن أن الخفاش يتغذى على الإنسان وهذا غير صحيح. وكان يوجد 30 مليون خفاش بكهف بالغابة القومية بجنوب شرق أريزونا. لكن ما بين عامي 1963 و1970 انخفض العدد ليصبح 30 ألف. وقد سجل في كل القارات والجزر أن 99,9% من الخفافيش قد انقرضت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361986", "title": "خفاشيات", "id": "361986"}
{"text": "وبريات\n\nالوَبَريَات (Hyrax) حيوانات صغيرة بحجم الأرنب وتكتسي الفرو تعود متحجراتها إلى العصر الآيوسيني\nتنتشر أنواع هذه الرتبة في أفريقيا وشبه جزيرة العرب والحجاز خصيصا.وتعيش في مختلف أنواع البيئات، تضم هذه الرتبة 5 أنواع حية، تملك الوبريات غددا ماصة في أخمص قدميها تمكنها من الثبات على الصخور وجذوع الأشجار ولدى الوبريات رؤوس قصيرة وآذان صغيرة كما تتميز بأن لديها قاطعين بارزين متباعدين ينموان بشكل مستمر.\n\nتعيش الوبريات في مستعمرات تضم من 5 إلى 80 فردا داخل الشقوق الصخرية أو حتى جحور الحيوانات الأخرى وتعيش بمعدل متوسط لمدة 10 سنوات ولكن يمكنها أن تعيش حتى 14 سنة.\n\nلدى الوبريات قدرة صوتية كبيرة الأمر الذي يمكنها من حماية نفسها عن طريق الصراخ والصرير وحتى الهمهمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361991", "title": "وبريات", "id": "361991"}
{"text": "خرطوميات (رتبة)\n\nالخرطوميات (الاسم العلمي:Proboscidea) هي من الحيوانات تتبع ال الوحشيات الأفريقية من الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=361999", "title": "خرطوميات (رتبة)", "id": "361999"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1877\n\nبدأت بطولة ويمبلدون لأول مرة متضمنتاً تسجيل 22 لاعب.\n\n سبنسر غور هزم ويليام مارشال. النتيجة: 6-1 6-2 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362000", "title": "بطولة ويمبلدون 1877", "id": "362000"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1878\n\nبطولة ويمبلدون 1878 هي البطولة التي أقيمت على ملاهب ويمبلدون العشبية بين 15 إلى 20 يوليو 1878.\n فرانك هادو سبنسر غور .النتيجة: 7-5 6-1 9-7\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362006", "title": "بطولة ويمبلدون 1878", "id": "362006"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1879\n\n جون هارتلي هزم فرانك هادو. بسبب الإهمال وعدم حضور المباراة.\n\n جون هارتلي هزم فيري سانت ليجر جوولد. النتيجة: 6-2 6-4 6-2\n ل.ر. إيرسكين و جون هارتلي هزما ف.دورانت و ج.إ.تابور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362008", "title": "بطولة ويمبلدون 1879", "id": "362008"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1880\n\nبطولة ويمبلدون 1880 هي البطولة التي أقيمت على ملعب ويمبلدون للتنس من 5 إلى 15 يوليو 1880.\n جون هارتلي هزم هربرت لاوفورد. النتيجة: 6-3 6-2 2-6 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362009", "title": "بطولة ويمبلدون 1880", "id": "362009"}
{"text": "آكلات الحشرات\n\nآكلات الحشرات ثالث أكبر رتب طائفة الثدييات بعد القوارض والخفافيش حيث تحتوي 77 جنس و400 نوع.\nتنتشر في معظم أرجاء العالم ما عدا أستراليا وشمال أمريكا الجنوبية ومنطقة القطبين. آكلات الحشرات insectivores هي ثدييات تضم القنافذ والمناجذ (مفردها خلد) والزَّبابات وبعض الحيوانات الأخرى التي تتصف بصغر حجمها. ويشبه كثيرٌ منها القوارض إلا أنها تختلف عنها بفقدان القواطع الإزميلية الشكل. وقد يكون جسمها أسطوانياً كالمناجذ، أو دقيقاً كالزَّبابات، أو ممتلئاً وذا سطح علوي بأشواك صغيرة كالقنافذ.\n\nتضم آكلات الحشرات عدداً من الثدييات المشيمية الابتدائية الضعيفة التخصص التي تتوزع في عدد من الفصائل الضعيفة القرابة فيما بينها. جمجمتها منخفضة ولا ترتفع عن مستوى الخرطوم الطويل الذي يدعم الخطم المجهز بأشعار حسية يستعملها الحيوان في التفتيش عن الطعام. والقشرة الدماغية لديها ضعيفة التشكل، والبصلتان الشميتان كبيرتان تتلاءمان مع حس الشم القوي لديها. أما صيوان الأذن فمتباين الشكل، فهو معدوم لدى الأشكال الحفّارة كالمناجذ، ونام عند القنافذ؛ والعيون متباينة الحجم أيضاً، إلا أن أغلبها صغير، وتلتحم أجفان بعض الأنواع كالمناجذ فيبقى تحسسها مقتصراً على اختلافات الشدة الضوئية، في حين تتصف الذبابات الشجرية والذبابات الفيلية بعيون كبيرة وحس رؤية جيد.\n\nويتراوح عدد أسنانها بين 26 و44 سناً، وكلها مدببة أو تحمل حدبات تسهم في التقاط الحشرات وسحقها. ويتراوح عدد القواطع بين 3 و6 أشفاع، أما الأنياب فتبدو صغيرة وضعيفة خلاف ما يلاحظ لدى اللواحم [ر] (عدا الخلد الأوربي Talop europaea). أما الأضراس فيحمل تاجُها عدة حدبات مخروطية الشكل تسهم في سحق الغذاء. ويحمل هيكل الأطراف كثيراً من صفات الثدييات المشيمية الابتدائية. فالترقوة لديها تضمن اتصال عظم لوح الكتف بالقص (عدا ثعالب الماء). وغالباً ما يكون عظما الساعد (الزند والكعبرة) منفصلين أحدهما عن الآخر وجيدي النمو. وتحوي اليد خمسَ أصابع إلا أن ليد الخلد الذهبي أربع أصابع فقط، كما تحمل أيدي هذه الحيوانات مخالب ضخمة تشبه المناكيش تساعد في عملية الحفر.\n\nويحمل عظم الفخذ حافة جانبية تمثل «مِدْوَراً» ثالثاً ترتكز عليه العضلات. وتلتحم أحياناً نهايتا الظنبوب والشظية، الأمر الذي يحد من الحركة الجانبية للقدم، إلا أنه يساعد كثيراً في الحركة الأمامية الخلفية للحيوان. ويختلف شكل الذيل وفقاً لسلوك الحيوان؛ فآكلات الحشرات الحفارة معدومة الذيل أو ذات ذيل قصير، وللقنافذ البطيئة الحركة ذيول قصيرة، أما الأنواع المتسلقة والراكضة فذات ذيول جيدة النمو.\n\nوأما كساء الجسم من شعر أو فرو فمتباين بتباين الأنواع، فالقنافذ ذات أشعار شوكية، ويبدي فرو الخلد الذهبي بريقاً معدنياً زاهياً، وتتلون فراء بعض آكلات الحشرات بألوان أكثرها بني أو رمادي أو أسود. أما الأنواع النهارية منها فألوانها فاتحة.\n\nتعيش آكلات الحشرات في بيئات متنوعة. فالزّبابات تعيش على سطح الأرض في الغابات والأراضي العشبية، وهي قليلة في الصحارى. أما المناجذ فيقتصر وجودها اقتصاراً رئيساً على مروج المناطق المعتدلة، وتعيش القنافذ في الغابات والأراضي العشبية، وتوجد ثعالب الماء على ضفاف المجاري المائية في أواسط إفريقية، والزّبابات الشجرية في آسيا الاستوائية.\n\nتعتمد آكلات الحشرات على الغذاء الحيواني اعتماداً أساسياً. فهي تتغذى باللافقاريات وبعض الفقاريات الصغيرة. فالمناجذ مثلاً تتغذى بالديدان ويرقات الحشرات، وتمارس معظم صيدها في جحورها التي تُعَد أفخاخاً تسقط فيها فرائسها من اللافقاريات. وتتغذى القنافذ بالحشرات أو الضفادع والفئران والطيور والعظايا والأفاعي. أما الزَّبابات المائية فتقتات على السرطانات والأسماك الصغيرة والبرمائيات، كما تفتش بعض الزَّبابات عن فرائسها بين بقايا أوراق الشجر وفي الأخاديد والأنفاق الترابية مستعينة بحاستيّ الشم واللمس.\n\nوتحصل آكلات الحشرات على كفايتها من الماء عن طريق الطعام أو الندى، إلا أن بعضها كالزَّبابات الشجرية مثلاً يستطيع شرب الماء والاستحمام به أيضاً. ولا تعتمد آكلات الحشرات كثيراً على حاسة الرؤية في تحديد الاتجاهات، إلا أن لحاستي الشم واللمس الدور الكبير في هذا المجال، كما تعتمد بعض الزَّبابات وبعض أنبوبيات الأسنان Solenodontidae في تحديد المكان على الاستشعار بالصدى، فهي تُصْدِرُ موجات صوتية عالية التردد تراوح بين 5 و31 كيلو هرتز تنعكس وترتد إليها، مما يساعدها على هذا التحديد. وقد تَصْدُر هذه الأصوات عن طقطقات يُحدثها اللسان أو الحنجرة، أو عن اهتزاز صفوف الأشواك المتداخلة على الظهر وسوى ذلك.\n\nأما مساكنها (جحورها) فهي أيضاً متباينة بتباين الأنواع، فقد تبني بعضها جحورها بين الجذور وفي الجذوع الشجرية، أو قد تحفر لنفسها مأوى في التراب على شكل أنفاق، أو تستولي على أنفاق غيرها من الحيوانات. إلا أن أعقد هذه الجحور ما تصنعه المناجذ، فهي تكون بشكل أنفاق دائرية متحدة المركز يتصل بعضها ببعض بأنفاق شعاعية، وتمتد منها أنفاق أخرى سطحية. ويُستَدل على أماكن وجودها من أكوام التراب الصغيرة التي تبقى متناثرة هنا وهناك في الأراضي التي تقطنها المناجذ.\n\nوتختلف آكلات الحشرات في دفاعها عن نفسها. فالقنافذ مثلاً تكوِّر نفسها وتتحوَّل إلى كرة شائكة يستحيل فيها على المهاجم إيذاؤها أو التهامها، وتنتصب أشواك التنريقات فجأة وتَخِزُ المهاجم، وتُصدِرُ أنبوبيات الأسنان من أفواهها صفيراً في وجه المهاجم، كما تفرز بعض الزَّبابات من أفواهها لعاباً ذا خواص سمية.\n\nأما السلوك الاجتماعي فيتمثل أساسياً في علاقة الأم بصغارها. فالزبابات والمناجذ تؤلف جماعات من الأمّات وصغارها. وترافق الصغارُ أمّاتها لتدلها على مواطن الغذاء ونوعه ووسائل تمييزه، وتعلمها الهجوم والدفاع والاقتناص وسبل الحياة المختلفة. وتتم مرافقة الأم في كثير من الأحيان على شكل صف يتمسك كل صغير فيه بفرو ردف الآخر، والأول بردف أمه.\n\nوتتفاهم آكلات الحشرات بعضها مع بعض عن طريق طقطقات ذات توتر عالٍ تصدرها الأفواه الفاغرة أحياناً حينما تقترب الحيوانات البالغة من بعضها، أو عن طريق تلامس الخطوم.\n\nلآكلات الحشرات في المناطق المعتدلة، مثل الزَّبابات والمناجذ والقنافذ، أوقات تكاثر دورية، في حين تتكاثر الأنواع الاستوائية على مدار السنة. وغالباً ما يحدث سلوك غَزَلي واقتراني قد يتجلى بِعَضِّ الذكر رقبة الأنثى في أثناء الاقتران. وتراوح مدة الحمل بين أسبوعين وثلاثة أسابيع بين الزَّبابات، إلا أنها تصل إلى 60 يوماً عند الزَّبابات الفيلية والزَّبابات الشجرية. ويختلف عدد الأجنَّة في البطن الواحد وفقاً للنوع، وهي غالباً متعددة. وتفتح الصغارُ عيونها وآذانها خلال أسبوع من ولادتها، وهي تُفْطَمُ عادة بعد ثلاثة أسابيع من الولادة أو أربعة، وتنضج جنسياً بعد بضعة أسابيع. وتختلف المدة القصوى لحياتها باختلاف الأنواع، وهي تراوح بين بضعة أشهر وعدة سنوات.\n\nلآكلات الحشرات أهمية كبيرة في التوازن البيئي، فهي مرحلة مهمة في السلسلة الغذائية، إذ تقوم بالتهام الحشرات أو أطوارها اليرقية والديدان وبعض القواضم والأفاعي. وبالمقابل فإن كثيراً من الزواحف [ر] كالأفاعي، والطيور الجارحة كالنسور والصقور، والثدييات كالكلاب والهررة وغيرها تعيش على افتراس آكلات الحشرات.\n\nكما ينقل بعضُها عدداً من الأمراض إلى الإنسان أو الحيوان، فالزَّبابات قد تحمل مرض الطاعون، كما تستضيف الزبابات الفيلية عامل مرض الملاريا.\n\nلايستعمل كساء آكلات الحشرات في صناعة الملابس إلا نادراً وذلك لعدم جودة الفراء التي يستخلص منها. إلا أن جحورها تصبح ملاجئ للقواضم فتقوم هذه بقرض جذور النباتات وتخريبها.\n\nوتضم آكلات الحشرات الحديثة الحية 406 أنواع تنتمي إلى 77 جنساً مصنفة في تسع فصائل، أهمها المناجذ Talpidae الحفارة (وأحياناً مائية) التي تضم 22 نوعاً تنتمي إلى 15 جنساً، والزَّبابات Soricidae، وأفرادها صغيرة الحجم (بضعة سنتمترات)، وتتناول من الغذاء يومياً ما يساوي وزنها الذي يبلغ عند بعض الأنواع 4غرامات فقط. وهناك أيضاً 14 فصيلة منقرضة يصنفها العلماء في آكلات الحشرات.\nتعود أقدم متحجراته إلى منتصف العصر الطباشيري وأقدم العوائل المعترف بها إلى العصر الآيوسيني.\nو يدور جدل كبير حول تصنيف هذه الرتبة بسبب قلة القواسم المشتركة بين أنواعها وإمكانية ايجاد رتب جديدة منها وتجميع أنواع جديدة في إطار مختلف.\nو يحتج أصحاب هذا المنهح بالنص الذي ورد عن مصنفها باتلر عام 1972 م والذي يقول\n\n\" أي متحجر ينتمي لفوق الرأسيات ليس وثيق الصلة بإحدى الرتب الأخرى يصنف مع آكلات الحشرات\"\nلذا نعت باتلر بالفوضوية وعدم تحري الدقة فكان جراء ذلك أن انشقت رتبتان من رتبة آكلات الحشرات وهنّ :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362011", "title": "آكلات الحشرات", "id": "362011"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1881\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1881:\n\n ويليام رينشاو هزم جون هارتلي النتيجة: 6-0 6-1 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362013", "title": "بطولة ويمبلدون 1881", "id": "362013"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1882\n\n ويليام رينشاو هزم إرنست رينشاو. النتيجة: 6-1 2-6 4-6 6-2 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362018", "title": "بطولة ويمبلدون 1882", "id": "362018"}
{"text": "بنغوليات\n\nالبنغوليات أو المحرشفات هي رتبة من ضمن شعبة الثدييات له عدة مسميات محلية ،لكن الاسم الشائع ،منجولين ،تحتوي رتبته ،على فصيلة واحد فقط، بها سبعة أنواع ،وهو بشكل عام حيوان قريب الشبه من اللاضرسيات، في النمط المعيشي والشكل، خلا كونه يمتلك جلدا مركب من قطع قرنية تشكل له درع واقي، إذ انه ينكمش على نفسه حين الخطر مثل القنفذ. موطنه جنوب شرق آسيا، وبعض مناطق أفريقيا، سيما جنوب الصحراء، المنجولين يأكل النمل والنمل الأبيض، فهو يخرجها من جحورها بواسطة مخالبة الحادة، ويلتهمها بمساعدة لسانه الطويل.\n\nبين آكلات الحشرات الضخمة آكل النمل الذي يعيش في أميركا الجنوبية، ويبلغ طوله أحيانا مترين ويوجد عادة في السهول أو البراري المعشوشبة ولا أسنان له غير أن خطمه طويل فيه لسان لزج تلصق به النمل. ويستخدم مخالبه القوية في نبش تلال النمل وبيوتها. وبعض أنواع آكلات النمل قزم يعيش في الأشجار متدليا بواسطة ذنبه وكل هذه الأنواع تضع صغيرا واحدا كل مرة. وهناك نوع آخر ينقب بيوت النمل وتلالها وهو الأرماديلو الذي يعلو ظهره جلد كثيف مدرع حرشفي المظهر يشبه الزحافات ، وأسنانه صغيرة قليلة ويختلف حجم هذه الأنواع الكبير منها قد يبلغ طوله مترا ونصف ، بينما حجم الأماديلو القزم لا يتعدى عشرة سم ولهذا الحيوان شعر على جانبي الجسم وعندما تخاف أو تشعر بالخطر تلتف على نفسها مثل القنفذ. وجميع أنواع الأرماديلو تعيش في أميركا الجنوبية ، فقط نوع واحد منها انتقل إلى أميركا الشمالية في القسم الجنوبي. أما البنغول (أم قرفة) فتعيش في العالم القديم وهي مثل الأرماديلو ذات حراشف على ظهرها وأسها وجنباتها حتى ذنبها والفم الصغير لا أسنان فيه وهي تبتلع الحصى مثل الطيور لتساعد معدتها على الهضم والحوامض (الأسيد) الموجودة في النمل تساعد كذلك على الهضم وبعض هذه الأنواع يعيش على الأرض والبعض الآخر على الأشجار والنوع الضخم منها قد يبلغ مترين ونصف طولا وجميعها حيوانات ليلية تعيش منفردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362019", "title": "بنغوليات", "id": "362019"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1883\n\n ويليام رينشاو هزم إرسنت رينشاو. النتيجة: 2-6 6-3 6-3 4-6 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362022", "title": "بطولة ويمبلدون 1883", "id": "362022"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1884\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1884:\n\n ويليام رينشاو هزم هربرت لاوفورد. النتيجة: 6-0 6-4 9-7\n\n ماود واتسن هزمت ليليان واتسن النتيجة: 6-8, 6-3, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362024", "title": "بطولة ويمبلدون 1884", "id": "362024"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1885\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1885:\n\n ويليام رينشاو هزم هربرت لاوفورد. النتيجة: 7-5 6-2 4-6 7-5\n\n ماود واتسن هزمت بلانشي بينجلي النتيجة: 6-1, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362025", "title": "بطولة ويمبلدون 1885", "id": "362025"}
{"text": "شبيهات الكركدن\n\nشبيهات الكركدن هي رتبة منقرضة من الثدييات عاشت قبل ما يناهز 35 إلى 23 مليون سنة، أقدم أحفورة معروفة لها تعود إلى عصر الإيوسين المتأخر، وقد انقرضت هذه الرتبة خلال عصر الأوليجوسين. وهي مجموعة من الحيوانات الشبيهة بالكركدن ولذلك نسبت إليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362026", "title": "شبيهات الكركدن", "id": "362026"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1886\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1886:\n\n ويليام رينشاو هزم هربرت لاوفورد. النتيجة: 6-0 5-7 6-3 6-4\n\n بلانشي بينجلي هزمت ماود واتسن. النتيجة: 6-3, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362027", "title": "بطولة ويمبلدون 1886", "id": "362027"}
{"text": "محمود حمدي الفلكي\n\nمحمود حمدي الفلكي (1230 هـ / 1815م - 1302 هـ / 1885) عالم مصري وأحد أبرز الفلكيين في العصر الحديث، ويعد رائد علم الفلك الأثري الذي ربط بين الظواهر الفلكية والشواهد والمعالم الآثرية على نحو غير مسبوق، ولمحمود الفلكي العديد من الأبحاث والدراسات الفلكية التي حازت على إعجاب وتقدير علماء الغرب.\n\nولد محمود الفلكي عام 1815م بقرية الحصة محافظة الغربية وبدء تعليمه في كُتاب القرية، وفي العاشرة من عمره أخذه شقيقيه الأكبر معه إلى مدينة الإسكندرية حيث ألتحق بالمدرسة وتلقى تعليمه الأولي.\n\nفي عام 1824م ألتحق بمدرسة الترسانة البحرية والتي أنشئت في عهد محمد علي باشا على يد الفرنسي سيريزي خبير بناء السفن وكان يقوم بالتدريس فيها مدرسين فرنسيين وإيطاليين، وتخرج محمود الفلكى من المدرسة البحرية عام 1833 برتبة البلوك أمين.\n\nالتحق بعد ذلك بمدرسة البوليتكنيك وتخرج منها نهاية عام 1839 وكان أول دفعته وعين مدرسا للرياضيات برتبة الاسبران (ملازم) في مدرسة المهندسخانة ببولاق وكان مدرسا لمادة الجبر، وخلال فترة تدريسه ترجم عن الفرنسية أول كتاب باللغة العربية عن علم التفاضل والتكامل حيث كان يتقن الفرنسية.\n\nحصل محمود الفلكى في عام 1842 على رتبة اليوزباشي (نقيب) وأتجه إلى دراسة الفلك، وقد ألحق محمد على مرصدا فلكيا بالمهندسخانة وأوكل إلى محمود الفلكى إدارته، وكان المرصد به ساعة فلكية وآلات رصد حديثة.\n\nأعد محمود الفلكي بعنوان (نبذة مختصرة في تعيين عروض البلاد وأطوالها وأحوالها المتحيرة وذوات الأذناب واللحى) وقد صاغ هذا البحث بأسلوب علمي، وهذا البحث محفوظ بدار الكتب المصرية.\n\nطلب منه محمد على بتحديد المساحات المنزرعة من الأرض لتحديد خراجها، فاستطاع أن يعين خطوط الطول ودوائر العرض لنحو ثلاثين نقطة في الدلتا والوجه القبلي، كما قام بقياس المساحات المنزرعة على أسس علمية لأول مرة في مصر.\n\nفي عام 1850 رشح محمود الفلكى مع زميليه إسماعيل مصطفى وحسين إبراهيم لبعثة إلى فرنسا لدراسة الطبيعة من قبل أستاذه علي باشا مبارك بعد أن لمس فيه النبوغ والتفوق، وقد نشر محمود الفلكي وهو في باريس عدد من الأبحاث الفلكية والجيوفيزيقية في المجلات العلمية الأوروبية.\n\nحصل على شهادته العليا في 1854م أي بعد أربعة سنوات فقط من وصوله باريس، تنقل بعدها بين العديد من العواصم والمدن الأوروبية. نجح محمود الفلكى في قياس شدة المجال للمركبة الأفقية للقوي المغناطيسية الأرضية في ثلاثين مدينة ألمانية وبلجيكية لصالح أكاديمية العلوم البلجيكية، وبتكليف من الحكومة المصرية وسع منطقة أبحاثه لتشمل الجزر البريطانية وهولندا وفرنسا وبلجيكا، عين فيها الميل المغناطيسي للمحصلة الكلية للمجال المغناطيسي الأرضى في خمس وأربعين محطة أرصاد في مدن هذه الدول، وأنهى رصده بإيجاد خريطة دقيقة لهذه المنطقة الجغرافية، وقارن بين النتائج التي توصل إليها ونتائج العالم الفلكى الأنجليزى ادوارد سايين عام 1837 والتي أقتصرت على الجزر البريطانية فقط، فكان محمود الفلكى أول من خرج بنطاق أبحاثه عن نطاق الجزر البريطانية.\n\nعاد محمود الفلكى من فرنسا في 18 أغسطس 1859م في عهد سعيد باشا، وتم أنتخابه عضوا في المجمع العلمي المصري والذي قد أسسه نابليون بونابرت أثناء الحملة الفرنسية، كما أنتخب وكيلا للجمعية الجغرافية المصرية أصبح بعدها رئيسا لها، وقد أشرف على المرصد الفلكى بعد نقله من بولاق إلى العباسية (القاهرة)، كما قام برسم خريطة طبوغرافية للقطر المصري بتكليف من الحكومة المصرية أستغرقت عشر سنوات.\n\nكلف محمود الفلكي في عام 1860م بطلب من علماء أوروبا والخديوى سعيد برصد كسوف الشمس وتسجيله، وكانت منطقة الكسوف الكلى تبدأ من كليفورنيا وتمتد حتى جنوب أفريقيا عبر المحيط الأطلسي، أختار محمود الفلكى مديرية نقلة في شمال السودان كموقع للرصد وسافر إلى هناك وأستطاع أن يرصد الكسوف لحظة بلحظة وسجله في تقرير بعثه إلى أكاديمية العلوم بباريس والتي أشادت به.\n\nكتب محمود الفلكي بحثا بعنوان (في التنبؤ عن مقدار فيضان النيل قبل فيضانه) بعد أن جمع بيانات عن فيضان النيل من عام 1825 إلى عام 1864م، وقد أصبح بحثه هذا مرجع أساسي لتقديرات الرى في مصر.\n\nأنتخب محمود الفلكى في المجلس العالمي الذي أولف في عهد وزارة شريف باشا، كما أناب عن الحكومة المصرية في المؤتمر الجغرافي الذي عقد في مدينة البندقية عام 1881م.\n\nقام محمود الفلكي ببحث عن مدينة الإسكندرية وضع خلاله خرائط لمعالمها القديمة حيث نقب في حفائرها ليصبح أول مصري معاصر ينقب عن آثار الإسكندرية وموقع سورها القديم وقصورها ومتاحفها ومكتبتها القديمة، وقد كتب بحثه بالفرنسية، ويعتبر الفلكي أول عالم يضع أول دراسة علمية يخطط فيها لمعالم الإسكندرية القديمة بناء على ما اكتشفه في أعمال الحفر والتنقيب، وقد أطلق اسمه على شارع بمدينة الإسكندرية تقديرا لأعماله الجليلة.\nعمل محمود الفلكي كوزير للأشغال في وزارة محمود سامي البارودي باشا في عام 1882، ثم عين وكيل لنظارة المعارف في وزارة شريف باشا من عام 1882 إلى عام 1884م\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362029", "title": "محمود حمدي الفلكي", "id": "362029"}
{"text": "مفترسات\n\nالمفترسات أو السيرودونتات هي رتبة منقرضة من الثدييات عاشت بين عصري الباليوسين والميوسين. كانت المفترسات مجموعةً بارزةً من الثدييات آكلات اللحوم، حيث عاشت قبل 55 إلى 35 مليون سنة في براري أفريقيا وأوراسيا وأمريكا الشمالية، وكانت الضواري المهيمنة على برية أفريقيا خلال عصر الأوليجوسين. وقد تكاملت المتفرسات مع والإنتيلودونات، ثمَّ صمدت بعد انقراضهما في بداية عصر الأوليجوسين ومنتصف الميوسين على التوالي، إلا أنها خسرت الهيمنة في تلك الحقب، حيث انتقلت إلى آكلات اللحوم الأخرى من الثدييات. انقرض آخر جنسٍ من المفترسات قبل ثمانية ملايين سنة خلال عصر الميوسين، وباتت اللواحم الحديثة تشغل مكانها اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362030", "title": "مفترسات", "id": "362030"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1887\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1887:\n\n هربرت لاوفورد هزم إرنست رينشاو. النتيجة: 1-6 6-3 3-6 6-4 6-4\n\n لوتي دود هزمت بلانشي بيجالي. النتيجة: 6-2, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362031", "title": "بطولة ويمبلدون 1887", "id": "362031"}
{"text": "طليا\n\nطليا إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان طليا وعزبة أشمون 32,296 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362033", "title": "طليا", "id": "362033"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1888\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1888:\n\n إرنست رينشاو هزم هربرت لاوفورد. النتيجة: 6-3 7-5 6-0\n\n لوتي دود هزمت بلانشي بيجالي. النتيجة: 6-3, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362034", "title": "بطولة ويمبلدون 1888", "id": "362034"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1889\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1889:\n\n ويليام رينشاو هزم إرنست رينشاو. النتيجة: 6-4 6-1 3-6 6-0\n\n بلنشي بيجالي هزمت لوتي دود. النتيجة: 4-6, 8-6, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362036", "title": "بطولة ويمبلدون 1889", "id": "362036"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1890\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1890:\n\n ويلوغبي هاملتون هزم ويليام رينشاو. النتيجة: 6-8 6-2 3-6 6-1 6-1\n\n لينا رايس هزمت ماي جاكس. النتيجة: 6-4, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362037", "title": "بطولة ويمبلدون 1890", "id": "362037"}
{"text": "يانغ لي وي\n\nيانغ لي وي (بالصينية المبسطة: 杨利伟، التقليدية:杨利伟) من مواليد 21 يونيو 1965. هو طيار مقاتل في سلاح جو جيش التحرير الشعبي وهو أول رائد فضاء صيني. المهمة التي نفذها، جعلت جمهورية الصين الشعبية ثالث دولة في العالم ترسل شخصًا إلى الفضاء معتمدة على تقنياتها الخاصة.\n\nولد يانغ بمحافظة سويتشونغ في مقاطعة لياونينغ، وهى منطقة صناعية في شمال شرق الصين. كانت أمه معلمة، وأبوه معلمًا أيضًا. زوجة يانغ (تشانغ يو مي) ضابطة أيضًا في جيش التحرير الشعبي وتعمل أيضًا مدرسة للغة الإنجليزية في مدرسة إعدادية، ولدى لانغ منها ابن.\n\nوصفه أبوه بالذكاء في طفولته، واختارته أفضل المدارس المتوسطة بمقاطعته نظرًا لعلاماته الجيدة في امتحان قبول المدارس المتوسطة.\n\nفي عمر 18 التحق يانغ بصفوف جيش التحرير الشعبي الصيني، حيث درس في كلية الطيران رقم ثمانية التابعة لسلاح جو جيش التحرير الشعبي، تخرج بدرجة البكاليريوس بعد دراسة مدتها 4 سنوات، وكان الأول على دفعته. وبذلك صار طيارا مقاتلا، أصبح لديه خبرة طيران مدتها 1350 ساعة طيران، هذه الخبرة أهلته للترشح لتدريبات على رحلات الفضاء ضمت 1500 طيارا من جميع أنحاء الصين، بدأت هذه التدريبات في العام 1996.\n\nانطلق رحلته على متن مركبة الفضاء شنتشو 5 على صاروخ المسيرة الطويلة 2 إف في 15 أكتوبر 2003 عند الساعة التاسعة بتوقيت الصين، قبل الإطلاق لم يعلم العامة شيئًا عن رائد الصين الأول، إلا أن اختياره للمهمة كان قد سرب إلى الإعلام قبل يوم واحد من الإطلاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362038", "title": "يانغ لي وي", "id": "362038"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1891\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1891:\n\n ويلفرد باديلي هزم جوشوا بيم. النتيجة: 6-4 1-6 7-5 6-0\n\n لوتي دود هزمت بلنشي بيجالي. النتيجة: 6-2, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362039", "title": "بطولة ويمبلدون 1891", "id": "362039"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1892\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1892:\n\n ويلفرد باديلي هزم جوشوا بيم. النتيجة: 4-6 6-3 6-3 6-2\n\n لوتي دود هزمت بلنشي بيجالي. النتيجة: 6-1, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362040", "title": "بطولة ويمبلدون 1892", "id": "362040"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1893\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1893:\n\n جوشوا بيم هزم ويلفرد باديلي. النتيجة: 3-6 6-1 6-3 6-2\n\n لوتي دود هزمت بلنشي بيجالي. النتيجة: 6-8, 6-1, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362042", "title": "بطولة ويمبلدون 1893", "id": "362042"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1894\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1894:\n\n جوشوا بيم هزم ويلفرد باديلي. النتيجة: 10-8 6-2 8-6\n\n بلنشي بيجالي هزمت إديث أوستين. النتيجة: 6-1, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362043", "title": "بطولة ويمبلدون 1894", "id": "362043"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1895\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1895:\n\n ويلفرد باديلي هزم ويلبيرفورس إيافس. النتيجة: 4-6 2-6 8-6 6-2 6-3\n\n شارلوت كوبر هزمت هيلين جاكسن. النتيجة: 7-5, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362045", "title": "بطولة ويمبلدون 1895", "id": "362045"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1896\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1896:\n\n هارلد ماهوني هزم ويلفرد باديلي. النتيجة: 6-2 6-8 5-7 8-6 6-3\n\n شارلوت كوبر هزمت أليس سيمبسن بيكيرنج. النتيجة: 6-2, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362046", "title": "بطولة ويمبلدون 1896", "id": "362046"}
{"text": "لقمانيات\n\nهي مجموعة من الثدييات الحقيقية ذوات الحافر التي عاشت بين حقبتي البالوسين والعصر الطباشيري وانقرضت قبل 30 مليون سنة، و يزعم العلماء أن الفروق بدأت تظهر في تلك الفترة بين حيوانات هذه الرتبة وبدأت تنقسم بين عواشب آكلات النبات وقوارات آكلات النبات والحيوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362047", "title": "لقمانيات", "id": "362047"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1897\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1897:\n\n رينالد دوهيرتي هزم هارلد ماهوني. النتيجة: 6-4 6-4 6-3\n\n بلانش باجيني هزمت شارلوت كوبر. النتيجة: 5-7, 7-5, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362048", "title": "بطولة ويمبلدون 1897", "id": "362048"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1898\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1898:\n\n رينالد دوهيرتي هزم لورنس دوهيرتي. النتيجة: 6-3 6-3 2-6 5-7 6-1\n\n شارلت كوبر هزمت لويس مارتن. النتيجة: 6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362049", "title": "بطولة ويمبلدون 1898", "id": "362049"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1899\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1899:\n\n رينالد دوهيرتي هزم أرثر جور. النتيجة: 1-6 4-6 6-3 6-3 6-3\n\n بلانش باجيلي هزمت شارلت كوبر. النتيجة: 6-2, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362050", "title": "بطولة ويمبلدون 1899", "id": "362050"}
{"text": "مدعمات\n\nمدعمات ( بالأنجليزية : Desmostylia ) وتعني الأعمدة الرهينة . وهي ثدييات عاشبة بحرية أو برمائية عاشت في العصر الأليغوسيني و العصر الميوسيني وكانت عظامها قوية ومتينة مثلفرس النهر , عثر على حفرياتها في أمريكا الشمالية وشمال المحيط الهادئ و جنوب اليابان وغيرها من المناطق , ربما وزنها كان يفوق 200 كيلوغرام ويصل طول البالغ منها إلى 1.8 متر تقريبا . تشبه جمجمته جمجمة صناجة بدائية وهي فيل قديم وكذلك تشابه حفرياته حيوان منقار البط ,لديها 4 أرجل شبيه بالزعانف لتسبح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362051", "title": "مدعمات", "id": "362051"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1900\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1900:\n\n رينالد دوهيرتي هزم سدني سميث. النتيجة: 6-8 6-3 6-1 6-2\n\n بلانش باجيلي هزمت شارلت كوبر. النتيجة: 4-6, 6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362052", "title": "بطولة ويمبلدون 1900", "id": "362052"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1901\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1901:\n\n أرثر جور هزم رينالد دوهيرتي. النتيجة: 4-6 7-5 6-4 6-4\n\n شارلت كوبر هزمت بلانش باجيلي. النتيجة: 6-2, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362053", "title": "بطولة ويمبلدون 1901", "id": "362053"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1902\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1902:\n\n لورنس دوهيرتي هزم أرثر جور. النتيجة: 6-4 6-3 3-6 6-0\n\n موريل روب هزمت شارلوت كوبر. النتيجة: 7-5, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362055", "title": "بطولة ويمبلدون 1902", "id": "362055"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1903\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1903:\n\n لورنس دوهيرتي هزم فرانك رايسيلي. النتيجة: 7-5 6-3 6-0\n\n دوروثيا دوجلاس هزمت إيثيل تومسن. النتيجة: 4-6, 6-4, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362056", "title": "بطولة ويمبلدون 1903", "id": "362056"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1904\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1904:\n\n لورنس دوهيرتي هزم فرانك رايسيلي. النتيجة: 6-1 7-5 8-6\n\n دوروثيا دوجلاس هزمت شارلوت كوبر. النتيجة: 6-0, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362057", "title": "بطولة ويمبلدون 1904", "id": "362057"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1905\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1905:\n\n لورنس دوهيرتي هزم نورمان بروكيس. النتيجة: 8-6 6-2 6-4\n\n ماي سوتون هزمت دوروثيا دوجلاس. النتيجة: 6-3, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362058", "title": "بطولة ويمبلدون 1905", "id": "362058"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1906\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1906:\n\n لورنس دوهيرتي هزم فرانك رايسيلي. النتيجة: 6-4 4-6 6-2 6-3\n\n دوروثيا دوجلاس هزمت ماي سوتون. النتيجة: 6-3, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362059", "title": "بطولة ويمبلدون 1906", "id": "362059"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1907\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1907:\n\n نورمان بروكيس هزم أرثر جور. النتيجة: 6-4 6-2 6-2\n\n ماي سوتون هزمت دوروثيا لامبيرت تشامبيرس. النتيجة: 6-1, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362060", "title": "بطولة ويمبلدون 1907", "id": "362060"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1908\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1908:\n\n أرثر جور هزم هربرت روبر باريت. النتيجة: 6-3 6-2 4-6 3-6 6-4\n\n شارلت كوبر هزمت أغنيس مورتن. النتيجة: 6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362061", "title": "بطولة ويمبلدون 1908", "id": "362061"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1909\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1909:\n\n أرثر جور هزم جوزيه رايتشي. النتيجة: 6-8 1-6 6-2 6-2 6-2\n\n دورا بوثبي هزمت أغنيس مورتن. النتيجة: 6-4, 4-6, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362062", "title": "بطولة ويمبلدون 1909", "id": "362062"}
{"text": "أوبنتو (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362063", "title": "أوبنتو (توضيح)", "id": "362063"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1910\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1910:\n\n أنتوني ويلدنغ هزم أرثر جور. النتيجة: 6-4 7-5 4-6 6-2\n\n دوروثيا لامبرت شامبرس هزمت دورا بوثبي. النتيجة: 6-2, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362064", "title": "بطولة ويمبلدون 1910", "id": "362064"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1911\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1911:\n\n أنتوني ويلدنغ هزم هربرت روبر باريت. النتيجة: 6-4 4-6 2-6 6-2 (انسحب)\n\n دوروثيا لامبرت شامبرس هزمت دورا بوثبي. النتيجة: 6-0, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362065", "title": "بطولة ويمبلدون 1911", "id": "362065"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1912\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1912:\n\n أنتوني ويلدنغ هزم أرثر جور. النتيجة: 6-4 6-4 4-6 6-4\n\n إيثيل لاركومب هزمت شارلت كوبر. النتيجة: 6-3, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362066", "title": "بطولة ويمبلدون 1912", "id": "362066"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1913\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1913:\n\n أنتوني ويلدنغ هزم مارسي ماكلجلن. النتيجة: 8-6 6-3 10-8\n\n دوروثيا لامبيرت شامبيرس هزمت واينيفريد ماكناير. النتيجة: 6-0, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362067", "title": "بطولة ويمبلدون 1913", "id": "362067"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1914\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1914:\n\n نورمان بروكيس أنتوني ويلدنغ . النتيجة: 6-4 6-4 7-5\n\n دوروثيا لامبيرت شامبيرس هزمت إيثيل لاركومب. النتيجة: 7-5, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362068", "title": "بطولة ويمبلدون 1914", "id": "362068"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1919\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1919:\n\n جيرالد باترسن نورمن بوركيس . النتيجة: 6-3 7-5 6-2\n\n سوزان لنغلن هزمت دوروثيا لامبيرت تشامبيرس. النتيجة: 10-8, 4-6, 9-7\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362070", "title": "بطولة ويمبلدون 1919", "id": "362070"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1920\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1920:\n\n بيل تيلدن هزم جيرالد باترسن . النتيجة: 2-6 6-2 6-3 6-4\n\n سوزان لنغلن هزمت دوروثيا لامبيرت تشامبيرس. النتيجة: 6-3, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362072", "title": "بطولة ويمبلدون 1920", "id": "362072"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1921\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1921:\n\n بيل تيلدن براين نورتن . النتيجة: 4-6 2-6 6-1 6-0 7-5\n\n سوزان لنغلن هزمت إليزابيث ريان. النتيجة: 6-2, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362073", "title": "بطولة ويمبلدون 1921", "id": "362073"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1922\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1922:\n\n جيرالد باترسن هزم راندولف لايسيت . النتيجة: 6-3 6-4 6-2\n\n سوزان لنغلن هزمت مولا بجورستدت مالوري. النتيجة: 6-2, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362074", "title": "بطولة ويمبلدون 1922", "id": "362074"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1923\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1923:\n\n بيل جونستن هزم فرانك هنتر . النتيجة: 6-3 6-4 6-2\n\n سوزان لنغلن هزمت كيتي ماكين جودفري. النتيجة: 6-2, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362075", "title": "بطولة ويمبلدون 1923", "id": "362075"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1924\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1924:\n\n جان بورترا هزم رينيه لاكوست . النتيجة: 6-1 3-6 6-1 3-6 6-4\n\n كيتي ماكين جودفري هزمت هيلين ويلس مودي. النتيجة: 4-6, 6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362078", "title": "بطولة ويمبلدون 1924", "id": "362078"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1925\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1925:\n\n رينيه لاكوست هزم جان بورترا . النتيجة: 6-3 6-3 4-6 8-6\n\n سوزان لنغلن هزمت جوان فري لايكمان. النتيجة: 6-2, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362080", "title": "بطولة ويمبلدون 1925", "id": "362080"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1926\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1926:\n\n جان بورترا هزم هاورد كاينسي . النتيجة: 8-6 6-1 6-3\n\n كيتي ماكين جودفري هزمت ليلي دي ألفاريس. النتيجة: 6-2, 4-6, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362082", "title": "بطولة ويمبلدون 1926", "id": "362082"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1927\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1927:\n\n هنري كوهيت هزم جان بوروترا . النتيجة: 4-6 4-6 6-3 6-4 7-5\n\n هيلين ويلز مودي هزمت ليلي دي ألفاريس. النتيجة: 6-2, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362084", "title": "بطولة ويمبلدون 1927", "id": "362084"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1928\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1928:\n\n رينيه لاكوست هزم هنري كوهيت . النتيجة: 6-1 4-6 6-4 6-2\n\n هيلين ويلز مودي هزمت ليلي دي ألفاريس. النتيجة: 6-2, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362086", "title": "بطولة ويمبلدون 1928", "id": "362086"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1929\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1929:\n\n هنري كوهيت هزم جان بوروترا . النتيجة: 6-4 6-3 6-4\n\n هيلين ويلز مودي هزمت هيلين هول جاكوبز. النتيجة: 6-1, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362087", "title": "بطولة ويمبلدون 1929", "id": "362087"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1930\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1930:\n\n بيل تيلدن هزم ويلمر أليسون, جر. . النتيجة: 6-3 9-7 6-4\n\n هيلين ويلز مودي هزمت إليزالبيث ريان. النتيجة: 6-2, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362088", "title": "بطولة ويمبلدون 1930", "id": "362088"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1931\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1931:\n\n سيدني وود هزم فرانك شايلدز . النتيجة: فاز/خسر\n\n سيلي أوسيم هزمت هايلد كروانكل سبيرلنغ. النتيجة: 6-2, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362091", "title": "بطولة ويمبلدون 1931", "id": "362091"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1932\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1932:\n\n إلسورث فاينيس هزم هنري ويلفرد أوستين . النتيجة: 6-4 6-2 6-0\n\n هيلين ويلز موودي هزمت هيلين هول جاكوبز. النتيجة: 6-3, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362093", "title": "بطولة ويمبلدون 1932", "id": "362093"}
{"text": "عمر النصف الحيوي\n\nعمر النصف الحيوي هو الوقت الذي تفقد خلاله مادة فعالة حيوياً نصف نشاطها الدوائي أو الفيسولوجي للجسم، وهو من المعالم الهامة في الحركيات الدوائية.\n\nعمر النصف هو الزمن \"t\" الذي تستغرقة مادة في جسم إنسان أو حيوان أو نبات أو وحيد الخلية حتى يتحلل نصفها أو يخرج من الجسم نصف المادة خلال عمليات حيوية. قد تكون المادة مادة مشعة أو مادة سامة أو دواء، كما يمكن أن تكون مادة حيوية فيسيولوجية من جسم الإنسان.\n\nفي الحركية الدوائية يعرف عمر النصف بأنه الزمن الذي ينخفض خلاله تركيز دواء في جسم الإنسان إلى النصف، سواء بتفاعله في التمثيل الحيوي أو بخروجه من الجسم. وقد يكون عمر النصف ناشئا عن عمليات مختلفة تختلف أزمنة تفاعلاتها في جسم ما أو أزمنة إخراجها منه، فينخفض تركيزها تدريجيا في الجسم إلى النصف.\nنصف العمر البيولوجي للمياه في جسم الإنسان هو حوالي 7-14 يوما. ويمكن أن يتغير بسبب السلوك. فشرب كميات كبيرة من الكحول سوف يقلل من نصف العمر البيولوجي للمياه في الجسم.\n\nويتراوح عمر النصف البيولوجي للسيزيوم لدى الإنسان بين شهر وأربعة أشهر. ويمكن اختصار هذا عن طريق تغذية الشخص بأزرق بروسيا. الأزرق البروسي في الجهاز الهضمي بمثابة مبادل للأيونات الصلبة التي تمتص السيزيوم في حين يتم الإفراج عن أيونات البوتاسيوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362094", "title": "عمر النصف الحيوي", "id": "362094"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1933\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1933:\n\n جاك كراوفورد هزم إلسورث فينيس . النتيجة: 4-6 11-9 6-2 2-6 6-4\n\n هيلين ويلز موودي هزمت دوروثي راوند ليتل. النتيجة: 6-4, 6-8, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362095", "title": "بطولة ويمبلدون 1933", "id": "362095"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1934\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1934:\n\n فريد بيري هزم جاك كراوفورد . النتيجة: 6-3 6-0 7-5\n\n دوروثي راوند ليتل هزمت هيلين هول جاكوبز. النتيجة: 6-2, 5-7, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362096", "title": "بطولة ويمبلدون 1934", "id": "362096"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1935\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1935:\n\n فريد بيري هزم جوتفرايد فون كرام . النتيجة: 6-2 6-4 6-4\n\n هيلين ويلز موودي هزمت هيلين هول جاكوبز. النتيجة: 6-3, 3-6, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362097", "title": "بطولة ويمبلدون 1935", "id": "362097"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1936\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1936:\n\n فريد بيري هزم جوتفرايد فون كرام . النتيجة: 6-1 6-1 6-0\n\n هيلين هول جاكوبز هزمت هايلد كراوينكل سبيرلنغ. النتيجة: 6-2, 4-6, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362098", "title": "بطولة ويمبلدون 1936", "id": "362098"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1937\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1937:\n\n دون بدج هزم جوتفرايد فون كرام . النتيجة: 6-3 6-4 6-2\n\n دوروثي راوند ليتل هزمت جادويغا يادريزويسكا. النتيجة: 6-2, 2-6, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362100", "title": "بطولة ويمبلدون 1937", "id": "362100"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1938\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1938:\n\n دون بدج هزم بانني أوستين . النتيجة: 6-1 6-0 6-3\n\n هيلين ويلز موودي هزمت هيلين هول جاكوبز. النتيجة: 6-4, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362102", "title": "بطولة ويمبلدون 1938", "id": "362102"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1939\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1939:\n\n بوبي ريجز هزم إيلوود كوكي . النتيجة: 2-6 8-6 3-6 6-3 6-2\n\n أليس ماربيل هزمت كاي ستومرز بولليت. النتيجة: 6-2, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362103", "title": "بطولة ويمبلدون 1939", "id": "362103"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1946\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1946:\n\n يفون بيترا هزم جيوف يراون . النتيجة: 6-2 6-4 7-9 5-7 6-4\n\n باولين بيتز أددي هزمت لويس بروه كلاب. النتيجة: 6-2, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362105", "title": "بطولة ويمبلدون 1946", "id": "362105"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1947\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1947:\n\n جاك كرامر هزم توم براون . النتيجة: 6-1 6-3 6-2\n\n مارغريت أوسبورن دوبونت هزمت دوريس هارت. النتيجة: 6-2, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362106", "title": "بطولة ويمبلدون 1947", "id": "362106"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1948\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1948:\n\n بوب فالكنبورغ هزم جون براونوتش . النتيجة: 7-5 0-6 6-2 3-6 7-5\n\n لويس براوه كلاب هزمت دوريس هارت. النتيجة: 6-3, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362107", "title": "بطولة ويمبلدون 1948", "id": "362107"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1949\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1949:\n\n تيد شرودر هزم ياروسلاف دروبني . النتيجة: 3-6 6-0 6-3 4-6 6-4\n\n لويس براوه كلاب هزمت مارغريت أوسبام دوبونت. النتيجة: 10-8, 1-6, 10-8\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362108", "title": "بطولة ويمبلدون 1949", "id": "362108"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1950\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1950:\n\n بدج باتي هزم فرانك سيدجمان . النتيجة: 6-1 8-10 6-2 6-3\n\n لويس براوه كلاب هزمت مارغريت أوسبام دوبونت. النتيجة: 6-1, 3-6, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362109", "title": "بطولة ويمبلدون 1950", "id": "362109"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1951\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1951:\n\n ديك سافيتت هزم كين ماكجريجور . النتيجة: 6-4 6-4 6-4\n\n دوريس هارت هزمت شيرلي فراي أيرفن. النتيجة: 6-1, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362110", "title": "بطولة ويمبلدون 1951", "id": "362110"}
{"text": "وجه قصي ضلعي\n\nالوجه القصي الضلعي للقلب أو الوجه الأمامي للقلب يتجه نحو الأمام والأعلى والأيسر. يكون محدبا في الجزء السفلي منه ويتألف بشكل أساسي من البطين الأيمن ويعترضه قرب الحافة اليسرى الثلم بين البطينات الأمامي ومن خلال تأمور يتصل مع الحواف الأمامية للرئتان وعظمة القص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362111", "title": "وجه قصي ضلعي", "id": "362111"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1952\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1952:\n\n فرانك سيدجمان هزم ياروسلاف دروبني . النتيجة: 4-6 6-2 6-3 6-2\n\n ماورين كوننلي براينكر هزمت لويس بروه كلاب. النتيجة: 6-4, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362113", "title": "بطولة ويمبلدون 1952", "id": "362113"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1953\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1953:\n\n فايس سايكساس هزم كورت نايلسن . النتيجة: 9-7 6-3 6-4\n\n ماورين كوننلي براينكر هزمت دوريس هارت. النتيجة: 8-6, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362117", "title": "بطولة ويمبلدون 1953", "id": "362117"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1954\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1954:\n\n ياروسلاف دروبني هزم كين روزويل . النتيجة: 13-11 4-6 6-2 9-7\n\n ماورين كوننلي براينكر هزمت لويس بروه كلاب. النتيجة: 6-2, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362119", "title": "بطولة ويمبلدون 1954", "id": "362119"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1955\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1955:\n\n توني تاربرت هزم كورت نيلسن . النتيجة: 6-3 7-5 6-1\n\n لويس بروه كلاب هزمت بافرلي بافر فلايتز. النتيجة: 7-5, 8-6\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362121", "title": "بطولة ويمبلدون 1955", "id": "362121"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1956\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1956:\n\n ليو هاود هزم كين روزويل . النتيجة: 6-2 4-6 7-5 6-4\n\n شيرلي فراي أيرفن هزمت أنجيلا بوكستن. النتيجة: 6-3, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362122", "title": "بطولة ويمبلدون 1956", "id": "362122"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1957\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1957:\n\n ليو هاود هزم أشلي كوبر . النتيجة: 6-2 4-6 7-5 6-4\n\n ألثا جبسون هزمت دارلين هارد. النتيجة: 6-3, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362123", "title": "بطولة ويمبلدون 1957", "id": "362123"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1958\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1958:\n\n أشلي كوبر هزم نيل فريجر. النتيجة: 3-6 6-3 6-4 13-11\n\n ألثا جبسون هزمت أنجيلا مورتايمر باريتت. النتيجة: 8-6, 6-2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362125", "title": "بطولة ويمبلدون 1958", "id": "362125"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1959\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1959:\n\n أليكس أولميدو هزم رود لافر. النتيجة: 6-4 6-3 6-4\n\n ماريا بوينو هزمت دارلين هارد. النتيجة: 6-4 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362126", "title": "بطولة ويمبلدون 1959", "id": "362126"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1960\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1960:\n\n نيل فريجر هزم رود لافر. النتيجة: 6-4 3-6 9-7 7-5\n\n ماريا بوينو هزمت ساندرا راينولدز برايس. النتيجة: 8-6, 6-0\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362127", "title": "بطولة ويمبلدون 1960", "id": "362127"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1961\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1961:\n\n رود لافر هزم تشك مانكنلي. النتيجة: 6-3 6-1 6-4\n\n أنجيلا مورتايمر جانيتت هزمت كريستين تورمان جانيس. النتيجة: 4-6, 6-4, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362128", "title": "بطولة ويمبلدون 1961", "id": "362128"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1962\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1962:\n\n رود لافر هزم مارتي موليغان. النتيجة: 6-2 6-2 6-1\n\n كارين هانتز سوسمان هزمت فيرا بوسيوفا سوكوفا. النتيجة: 6-4, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362130", "title": "بطولة ويمبلدون 1962", "id": "362130"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1963\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1963:\n\n تشك ماكنلي هزم فريد ستول. النتيجة: 9-7 6-1 6-4\n\n مارغريت كورت هزمت بيلي جين كينغ. النتيجة: 6-3, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362131", "title": "بطولة ويمبلدون 1963", "id": "362131"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1964\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1964:\n\n روي إيمرسون هزم فريد ستول. النتيجة: 6-1 12-10 4-6 6-3\n\n ماريا بوينو هزمت مارغريت كورت. النتيجة: 6-4, 7-9, 6-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362132", "title": "بطولة ويمبلدون 1964", "id": "362132"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1965\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1965:\n\n روي إيمرسون هزم فريد ستول. النتيجة: 6-2 6-4 6-4\n\n مارغريت كورت هزمت ماريا بوينو. النتيجة: 6-4, 7-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362134", "title": "بطولة ويمبلدون 1965", "id": "362134"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1966\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1966:\n\n مانولو سانتانا هزم دينيس رالستون. النتيجة: 6-4 11-9 6-4\n\n بيلي جين كينغ هزمت ماريا بوينو. النتيجة: 6-3, 3-6, 6-1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362135", "title": "بطولة ويمبلدون 1966", "id": "362135"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1967\n\nقائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1967:\n\n جون نيوكومب هزم واليهيم ب.بانغيرت. النتيجة: 6-3 6-1 6-1\n\n بيلي جين كينغ هزمت أن هايدون جونز. النتيجة: 6-3, 6-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362137", "title": "بطولة ويمبلدون 1967", "id": "362137"}
{"text": "طرز معمارية\n\nالطرز المعمارية ، هي النمط و الأسلوب في صياغة الكتلة والفراغ المعماري سواء من الناحية التشكيلية أو الوظيفية. الطراز المعماري هو جملة الملامح المميزة لكل كتلة و فراغ يحيط بها ، الملامح التي تكسب الشخصية للكتلة و محيطها و التي تميزها عن غيرها.\n\nالطرز المعمارية تُصنف من حيث الشكل والتقنيات، والمواد، والفترة الزمنية، المنطقة، الخ. التي تظهر من دراسة تاريخ الهندسة المعمارية. على سبيل المثال، تاريخ دراسة العمارة الجرمانية من شأنه ان يشمل جميع جوانب السياق الثقافي التي ساهمت في تصميم وبناء هذه الهياكل. الطراز المعماري هي وسيلة لتصنيف مختلف الإنشاءات ويركز على السمات المميزه للتصميم، مما يؤدي إلى مصطلحات مثل \"أسلوب العمارة الجرمانية\".\n\nقد ينسب الطراز المعماري لمدرسة معمارية واحدة هي الرائدة و المبدعة لهذا الطراز، و قد تتفق مجموعة من المدارس علي طراز واحد هو الذي يجمعها عليه ، فعلي سبيل المثال نجد الطراز الكلاسيكي ذو الروافد المختلفة داخله و التي تتفق علي قيم واحدة فيه ، نجده يتميز بقيم تشكيلية و فنية صارمة و واضحة و التزامية (و هذه من مميزات المدرسة الكلاسيكية عموما)، فنجد الوحدة الكتلية التي يحيط بها فناء شاسع كأنه امتداد لها ، هذه الكتلة قائمة بذاتها و واضحة الملامح و تعبر عن نفسها بقوة و بساطة ، فمفرداتها التشكيلية قوية و متميزة ،و قوة انطباعها في وجدان المشاهد قوية ، فهي لم تأتي من بعيد ، بل هي تكرار أو تجسد لملامح الطبيعة من حولها ، هي ليست جديدة ، هي جاءت تؤكد وجود مظاهر الطبيعة مرة و بصورة أخرى ، فكلاسيكيات العمارة المصرية القديمة و السومرية و الفينيقية و الاغريقية و الهندية ، كلها مستنسخة من مظاهر الطبيعة .\n\nإن البهو الطويل للمعبد المصري القديم ليس سوي مسار نهر النيل علي أرض مصر في الذهن المعماري المصري القديم ، و ليست صفوف الأعمدة ذات التيجان الجميلة علي جانبي البهو سوي سيقان نباتات البردي بنهاياته الورقية الجميلة ، المعبد ذاته هو عاصمة مصر التي يجري إليها النيل ، و الذي تم رفع أعمدته فوق الدحية التي خرجت من الماء في الفكر المصري القديم ، من هنا ندرك متضمنات و قيم المدرسة الكلاسيكية الأصيلة و المتحفظة و الملتزمة بالقديم ، هكذا الكلاسيكية كمدرسة لها طراز متميز .\n\nدائما نجد في المناخ تغيرات ، قد تكون مفاجئة أو متدرجة ، هكذا جاءت المدرسة الرومانتيكية بفكرها ، و طرازها الثائر علي قواعد الكلاسيكيات ، و التي يراها جامدة و مقيدة للذات المفردة ، فالطراز الرومانتيكي طراز ذاتي متحرر بصورة قوية و منقلب علي قواعد الكلاسيكيات التي يراها قيودا تحول دون تعبيره عن رؤاه و طموحاته ، فنتج من هذه المدرسة الثائرة مجموعة كبيرة من الروافد و المدارس الصغيرة ، نلتمس ملامحها في كل جديد و شاذ و مختلف و معارض للأصول و القواعد المتعارف عليها ، فعندما نجد مبني ذو شكل غير مألوف أو غير مفهوم أو حتي غير مبرر ، نعلم تماما حينها أن المعماري هنا تخرج من الفكر الرومانتيكي ، فطراز مثل طراز الديكونستراكشن و الذي يتميز بكتله الغير منطقية و الخادعة و التي تعطي انطباعا بعدم الاتزان و قابلية الانهيار و التكسر و اللاتجانس ، مثل هذا الطراز ينتمي للرومانتيكية الذاتية و التي تخضع العمل الفني و المعماري الي قيم و معايير نسبية تختلف تماما عن قيم و معايير الكلاسيكيات سابقتها .\n\nجاءت المدرسة الواقعية بفكرها و طرازها بعد المدرسة الرومانتيكية كجواب علي ذاتية و حرية الرومانتيكية وروافدها الكثيرة، فأعاد الأمر لما كان عليه قبل الكلاسيكية ، لقد بحث في الوظيفية ، و أخضع الشكل للوظيفية دونما التقيد بالقوالب التي تحاكي و تغازل الطبيعة ، فاختلف هكذا مع الكلاسيكية بامعانها في صياغة الكتلة علي مثال الطبيعة بصورة صارمة مقيدة ، و اختلف مع الرومانتيكية في انقلابها علي القواعد الأصيلة ، و اتخذ من الوظيفية و النفعية قواعد مقدمة عن قاعد محاكاة الطبيعة .\n\nهذا قامت المدارس و الطرز الواقعية، و التي نجدها في الطرز الحديثة و المعاصرة ، التي من أهم ملامحها البساطة و التناسق و التناغم بين عناصر الكتلة و المحيط والتنوع وصراحة الكتل وخلوها من التفاصيل أو الزيادات و التكلف، و الاهتمام بالوظيفية بصورة قوية، و صياغة الكتل علي قوالب قد وضعها الانسان بنفسه وليست من الطبيعة (علي خلاف الكلاسيكية) ، فنجد مدارس حديثة تصيغ الكتلة المعمارية و عناصرها مستخدمة طرز وأنماط جديدة للغاية ، سواء من حيث الشكل أو المضمون ، فظهرت الوحدة النمطية (المديولية)، و هي ببساطة كمثال عند وضع تصميم مشروع فندق يتم انشاء شبكية منتظمة، أبعاد الوحدة فيها تمثل أبعاد الغرفة الفندقية بكامل منافعها و مشتملاتها، و يتم اختيار العدد المطلوب من تكرار هذه الوحدة النمطية، ونجد مشروعات جوهر تصميمها علي شاكلة الحاسوب الرقمي، فنجد المبني عبارة عن حاسوب يدخله المستخدمون، إضافة للنفعية من منتجات الحضارة و التقنيات الحديثة و ذلك باستخدام مواد بناءية حديثة و أدوات تشييد ، بل و ادخال نظم و برامج إدارة و تشييد غاية في الدقة.\n\nهكذا الطراز المعاصر، جاء خلافا للكلاسيكيات القديمة التي أغرقت و تمادت في محاكاة الطبيعة و صنعت قوالب مقيدة و تمادت في الربط بينها و بين المستخدم ، فما كان من الرومانتيكية و التي تاهت وغرقت و فقدت حريتها الذاتية إلا أن أنقلبت علي أبسط قواعد الكلاسيكيات ، فجاءت هكذا الواقعية لتضع فكرا و منهجا جديدا و طرازا يناسب احتياجات الانسان .\n\nداخل هذه المدارس المعمارية الثلاث نشأت مدارس وروافد متعددة ، كلها لن تخرج من مضمون فكرها عن الثلاث ، إلا أن تأتي مدرسة رابعة تؤكد و تعمل في حل اشكاليات الفكر عموما و الذي بدوره ينعكس في المجالات الأخرى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362142", "title": "طرز معمارية", "id": "362142"}
{"text": "عامل تحجيم\n\nيعرف عامل التحجيم على أنه عدد يُحجم كمية معينة (تكبيراً أو تصغيراً) . ويعرف طبقا للمعادلة formula_1.يقال عن formula_2 بأنه عامل تحجيم لـ formula_3. \nمثلاً: ارتفاع درجة حرارة سائل إلى الضعف ، تعني أن عامل التحجيم لدرجة الحرارة هو 2 . كذلك بشكل مشابه انخفاض درجة الحرارة للنصف تعني أن عامل التحجيم يساوي 0.5.\n\nيستخدم عامل التحجيم لتكبير أو تصغير الأشكال الهندسية، ولهذه العملية الخصائص التالية:\nformula_4.\nformula_5.\nformula_6.\n\nبرمز لعامل التحجيم في علم الفلك بالرمز formula_7 وهو احداثية ناتجة من نموذج فريدمان-لومتر-روبرتسون-ووكر . وهو دالة للزمن تعطي نسبة تمدد الكون. أي أن عامل التضخيم في علم الفلك يربط بين المسافة الصحيحة L و المسافة المسايرة formula_8 \nلبعد النجوم عنا :\n\nيمكن أن يكون عامل التضخيم ذو وحدة مسافة أو يكون بدون \"قيمة مطلقة\" بلا وحدات . ويستخدم عادة في علم الفلك في صورته بدون وحدات ، حيث تنطبق المعادلة:\n\nحيث :\n\nيتم تعيين تغير عامل التحجيم مع الزمن باستخدام معادلات النظرية النسبية العامة ، حيث يشطرت في تطبيقها على حالة كون موزع توزيعا متساويا ومتجانسا ، كما تمثله معادلات فريدمان المختصرة.\n\nيعرّف عامل التحجيم وتغيره مع الزمن ثابت هابل الذي يعطي معدل تمدد الكون:\n\nكما نرى يبلغ عامل التحجيم في وقتنا الحاضر formula_10\n. أي أن بعد نجم عنا الآن (المسافة الصحيحة مساوية المسافة المسايرة . ولكن قيمة عام التضخيم تختلف إلذا ما نظرنا إلى الماضي أو إلى المستقبل ، عندئذ تتخذ قيمة عامل التضخيم قيما مختلفة عن 1 . والسبب في ذلك أن الكون يتمدد باستمرار ، ويأخذ عامل التحجيم هذا التمدد في الاعتبار .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362183", "title": "عامل تحجيم", "id": "362183"}
{"text": "لانابيات\n\nاللانابيات رتبة حيوانية منقرضة ظهرت من العصر الجوراسي المتأخر وحتى العصر الثلاثي\nوهي أول وأقدم الثدييات الآكلة للنبات وانتشرت بكثرة في العالم القديم والعالم الجديد\nو هي تشابه القوارض في طريقة التعايش البيئي.\n\nأعضاء الشم كبيرة لدى اللانابيات. كما أنها تمتلك فك سفلي قوي جدا بسبب ارتباطه بعضلات فك قوية جدا يتميز بوجود 2 أو 3 قواطع على الأكثر\nلكن ما يميزها عن غيرها أنها تفتقر للأنياب وبدلا عنها تملك 3 أسنان مستدقة ومتوازية كأسنان المشط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362187", "title": "لانابيات", "id": "362187"}
{"text": "تيغوسيغالبا\n\nتيغوسيغالبا يشار إليها أيضا باسم تيغوس، هي عاصمة هندوراس ومقر حكومة الجمهورية، مع المدينة التوأم لها كوماياغويلا.\n\nتم تأسيسها في 29 سبتمبر 1578 من قبل الإسبان، وأصبحت عاصمة البلاد في 30 أكتوبر 1880 في عهد الرئيس ماركو أوريليو سوتو. يضع دستور هندوراس الحالي، الذي صدر في عام 1982، المدينتان الشقيقتان تيغوسيغالبا وكوماياغويلا، لتكونا بمثابة عاصمة دائمة، بموجب المادتين 8 و 295.\n\nأصبحت هندوراس دولة ذات سيادة فردية بعد محاولة فاشلة لإنشاء جمهورية أمريكا الوسطى في عام 1821. في 30 يناير 1937، تم تغيير المادة 179 من الدستور الهندوراسي 1936 بموجب المرسوم 53 لتأسيس تيغوسيغالبا وكوماياغويلا باعتبارها منطقة مركزية.\n\nتقع تيغوسيغالبا في منطقة المرتفعات الوسطى الجنوبية المعروفة باسم قسم فرانسيسكو مورازان التي هي أيضا عاصمة المحافظة. وهو تقع في وادي وتحيط بها الجبال. تقسم تيغوسيغالبا وكوماياغويلا من قبل نهر تشولوتيكا. المنطقة المركزية هي الأكبر بين بلديات قسم فرانسيسكو مورازان الثمانية والعشرين.\n\nتيغوسيغالبا هي أكبر مدن هندوراس من حيث المساحة والسكان، فضلا عن كونها المركز السياسي والإداري في البلاد. تستضيف تيغوسيغالبا 25 سفارة أجنبية و16 قنصلية. وهي القاعدة الرئيسية للعديد من الكيانات المملوكة للدولة مثل شركة إيني للطاقة وهندوتيل للاتصالات. والمدينة أيضا هي موطن لأهم جامعة حكومية في البلاد، وهي الجامعة الوطنية المستقلة في هندوراس، وكذلك فريق كرة القدم الوطني. المطار الدولي في العاصمة هو مطار تونكونتين، وهو معروف بمدارجه القصيرة حيث يجب على الطيارين القيام بمناورات عديدة عند الهبوط أو الإقلاع لتجنب الجبال القريبة.\n\nمكتب مقاطعة العمدة المركزي هو الهيئة الحاكمة في المدينة، التي يرأسها رئيس بلدية وعشرة أعضاء من المجلس المحلي يشكلون المؤسسة البلدية. وبما أنها مركز الدائرة أيضا، فمكتب محافظ مقاطعة فرانسيسكو مورازان يقع أيضا في العاصمة. في عام 2008، اعتمدت المدينة ميزانية مقدارها 1.555 مليار لمبيرا (82,189,029 دولار). في عام 2009، وذكرت حكومة المدينة أنها حققت عائدات بقيمة 1.955 مليار لمبيرا (103,512,220 دولار)، أكثر من أي عاصمة أخرى في أمريكا الوسطى باستثناء مدينة بنما.\n\nلم تجاري البنية التحتية تيغوسيغالبا تزايد النمو السكاني فيها. ولذلك فإن التخطيط الحضري الناقص، وكثافة العمران والفقر هي مشاكل مستمرة إلى الآن. كما أن الطرق المزدحمة تخلق الفوضى بشكل يومي حيث أن البنية التحتية للطرق الحالية غير قادرة على التعامل بكفاءة مع أكثر من 400,000 مركبة. اتخذت كل من الحكومتين الحاليتين الوطنية والمحلية خطوات لتحسين وتوسيع البنية التحتية وكذلك للحد من الفقر في المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362188", "title": "تيغوسيغالبا", "id": "362188"}
{"text": "حيادي الجمع\n\nيعرف حيادي الجمع في الرياضيات على أنه أي مجموعة مزودة بعملية الجمع على أنه العنصر من المجموعة الذي إذا أضيف (جُمع) إلى أي عنصر آخر \"x\" من المجموعة تكون النتيجة هي ذات العنصر \"x\". \nمن أشهر حيادي الجمع هو العدد صفر 0 من الرياضيات الابتدائية، ولكن لا يقتصر حيادي الجمع على الأعداد بل يصادف أيضاً في التراكيب الرياضية الأخرى مثل المجموعات والحلقات والمصفوفات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362190", "title": "حيادي الجمع", "id": "362190"}
{"text": "جحوظ العين\n\nجحوظ العين إن جحوظ العين عبارة عن بروزها إلى الأمام بحيث يلفت انتباه الآخرين وخاصة إذا كان في عين واحدة\n\nيتسبب في جحوظ العين عوامل كثيرة.. أهمها:\n\n- قصر النظر الشديد.\n\n- شلل في الأعصاب والعضلات المحركة للعين.\n\n- التهابات في الأنسجة المحيطة بالعين وما خلفها\n\n- النشاط المتزايد ل الغدة الدرقية.\n\n- ماء سوداء خلقية.\n\n- نزيف شديد وراء العين.\n\n- أورام وراء العين\n\n- كسور في عظم الجمجمة المحيط بالعين.\n\n- تغيرات خلقية في الجمجمة يصاحبها نقص في عمق التجويف العيني (المحجر).\n\nويسهل علاج جحوظ العين إذا عرف السبب، وذلك بالاستفسار الدقيق عن تاريخ المرض وباستخلاص عينات من الدم لفحص افرازات الغدة الدرقية. وبالكشف عن أي التهابات مع اجراء صور شعاعية للمريض وصور ما فوق الصوتية لمحجر العين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362200", "title": "جحوظ العين", "id": "362200"}
{"text": "منصورية (توضيح)\n\nمنصورية قد تعني:\n\nالمنصورية قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362201", "title": "منصورية (توضيح)", "id": "362201"}
{"text": "أنبوبيات الأسنان\n\nأُنْبُوبِيَات الأَسْنَان رتبة حيوانات ثديية، تضم خنزير الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362204", "title": "أنبوبيات الأسنان", "id": "362204"}
{"text": "الفيحاء (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362206", "title": "الفيحاء (توضيح)", "id": "362206"}
{"text": "مطابقة براهماغوبتا-فيبوناتشي\n\nفي الجبر، مطابقة براهماغوبتا أو مطابقة فيبوناتشي هي جداء مجموعين لمربع عددين هو ذاته مجموع مربعين. بتعبير آخر فإن زمرة جميع مجاميع مربعي عددين هي زمرة مغلقة بالنسبة لعملية الضرب. هذه المطابقة تعتبر حالة خاصة عندما (n=2) من مطابقة لاغرانج.\n\nويعبر عنها رياضياً بالشكل:\n\nعلى سبيل المثال:\n\nتم اكتشاف هذه المطابقة من قبل عالم الرياضيات والفلك الهندي براهماغوبتا (598-668). وقد ترجمت أعماله من اللغة السنسكريتية إلى اللغة العربية من قبل العالم محمد الفزاري ومن ثم تمت الترجمة إلى اللغة اللاتينية في عام 1126. ومن ثم ظهرت المطابقة لاحقاً في كتاب المربعات من مؤلفات فيبوناتشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362208", "title": "مطابقة براهماغوبتا-فيبوناتشي", "id": "362208"}
{"text": "إغناسي دوميكو\n\nإغناسي دوميكو (بالإسبانية: Ignacio Domeyko، بالبيلاروسية: Ігнат Дамейка، بالبولندية: Ignacy Domejko، وبالليتوانية: Ignotas Domeika) (31 يوليو 1802 – 23 يناير 1889) كان عالم معادن وجيولوجيا بولندي، ولد في 31 يوليو 1802 في الإمبراطورية الروسية، وتحديدا في ما هو الآن دولة بيلاروسيا.\n\nشارك دوميكو في ثورة نوفمبر عام 1830، فتم إجباره على مغادرة البلاد. قضى فترة من حياته في فرنسا ثم استقر في تشيلي.\n\nلدوميكو الكثير من المساهمات في الجغرافيا والجيولوجيا وعلم المعادن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362212", "title": "إغناسي دوميكو", "id": "362212"}
{"text": "خوسي ماريا أولزابال\n\nخوسي ماريا أولزابال هو لاعب غولف إسباني محترف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362214", "title": "خوسي ماريا أولزابال", "id": "362214"}
{"text": "عادل لبيب\n\nاللواء عادل علي لبيب متولي سلام (1 يناير 1945 -) وزير التنمية المحلية الأسبق، وعمل قبلها محافظاً لقنا ثم البحيرة فالإسكندرية. كان اللواء عادل لبيب قد عمل من قبل محافظاً لقنا و البحيرة و الإسكندرية.\nولد في مدينة كفر الشيخ في 1 يناير 1945، رتبته لواء وتحصل على ليسانس حقوق وشرطة العام 1967.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362217", "title": "عادل لبيب", "id": "362217"}
{"text": "فاليري إيفانوفيتش توكاريف\n\nفاليري إيفانوفيتش توكاريف (بالروسية:Валерий Иванович Токарев) هو رائد فضاء روسي. من مواليد 29 أكتوبر 1952.\n\nمنح لقب بطل الفيدرالية الروسية بالإضافة إلى العديد من الأوسمة والميداليات في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362219", "title": "فاليري إيفانوفيتش توكاريف", "id": "362219"}
{"text": "سيبيك\n\nسيبيك هو أطول مجرى مائي في غينيا الجديدة، وهو ثالثها في الحجم بعد نهري فلاي ومامبيرامو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362222", "title": "سيبيك", "id": "362222"}
{"text": "فرقاطة يو إس إس ستارك\n\nيو إس إٍس ستارك فرقاطة أمريكية يبلغ طولها 138 متر وحجم إزاحتها 4,100 طن وهي مسلحة بصواريخ هاربون سطح-سطح ضد السفن وانابيب طوربيد ومدفع رئيسي عيار 76 مم ويتكون طاقمها من 230 فرد.\n\nضربت الفرقاطة خلال الحرب العراقية الإيرانية بصاروخين بالخطأ من طائرة ميراج إف1 عراقية في الخليج العربي وقتل من طاقمها 37 فرداً وجرح 21.بالاضافة الى ان هيئة الاركان الأمريكية طالبت من القوات الجوية العراقية مقابلة مع الطيار ليبين كيف استطاع توجيه ضربة مدمرة الى الفرقاط المدرعة لكن الحكومة العراقية رفضت انذاك واكتفت بتعويض 250مليون دولار\n\nإصلحت السفينة في أمريكيا وبقيت في خدمة القوات البحرية الأمريكية حتى عام 2006 حيث خرجت من الخدمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362224", "title": "فرقاطة يو إس إس ستارك", "id": "362224"}
{"text": "مصطفى أحمد السيد\n\nمصطفى أحمد السيد أحمد محافظ محافظة أسوان في مصر. من مواليد 13 سبتمبر 1948.\n\nتخرج من الكلية الحربية العام 1970. من بين المناصب التي شغلها منصب قائد الجيش الثاني الميداني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362225", "title": "مصطفى أحمد السيد", "id": "362225"}
{"text": "الأكاديمية العسكرية لمهندسي القوات الجوية\n\nالأكاديمية العسكرية لمهندسي القوات الجوية \"الأستاذ. ن.ج.شوكوفسكي (بالروسية: Военно-воздушная инженерная академия имени профессора Н. Е. Жуковского) هي واحدة من أقدم الكليات العسكرية في الاتحاد السوفياتي سابقًا. تأسست باقتراح من نيكولاي جيغوروفيتش شوكوفسكي عام 1919. في السنوات الخمس التالية تم تغيير الاسم إلى \"أكاديمية الأسطول الجوي\" (1922) و\"الأكاديمية العسكرية للقوات المسلحة\" (1925). بعد وفاة شوكوفسكي عام 1922 تم تسمية الأكاديمية باسمه. مكان الأكاديمية العسكرية هو موسكو.\n\nالتركيز الرئيسي يكمن في تدريب المهندسين العسكريين للقوات الجوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362244", "title": "الأكاديمية العسكرية لمهندسي القوات الجوية", "id": "362244"}
{"text": "سم (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362250", "title": "سم (توضيح)", "id": "362250"}
{"text": "إيل (إله)\n\nإل أحد الآلهة حسب الميثولوجيا الكنعانية القديمة، وهو الإله الأعلى وخالق البشر وكل المخلوقات كما تظهر في ألواح أوغاريت ومكتشفات المكتبة الملكية في القصر الملكي في إبلا .\n\nو إل أو إيل حسب اللغة القديمة في السامية وترجمته في العادة إله و(بالعبرية: אל): كلمة سامية شمالية غربية وأيضا اسم يترجم إلى إله أو الله أو يترك بدون ترجمة حسب السياق .\n\nوجدت في مملكة إبلا السورية كلمة { إل } في أعلى قائمة الآلهة كإشارة لأقدم الآلهة أو أبي كل الآلهة في بقايا المكتبة الملكية (2300 ق.م.) لحضارة إبلا في موقع تل مرديخ في سوريا، كما ان اسم ايل ارتبط بأسماء الملوك في سوريا حيث الملك حزائيل وهومأخوذمن اسم الاله ايل ويظن أنه كان إله الصحراء في وقت ما لأن الأساطير تذكر أن له:\nوقد ولد لإل عدة آلهة أهمها: \nولهؤلاء صفات مشابهة للآلهة الإغريقية\n\n1) زيوس 2) بوسيدون أو أوفيون 3) هادس أو ثنتوس على الترتيب. وحسب الإغريق فإن إل هو الإله كرونوس نفسه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362256", "title": "إيل (إله)", "id": "362256"}
{"text": "عبيل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362263", "title": "عبيل (توضيح)", "id": "362263"}
{"text": "ستسنا إف سييه\n\nسيتسونا إف سييه , أسمه الحقيقي , هو شخصية خيالية قدم بأعتباره بطل الرواية من سلسلة أنمي سنرايز البدلة المتنقلة جاندام 00. سيتسونا هو عضو في الكائن السماوي، وهي منظمة تهدف إلى إنهاء جميع الحروب من خلال نشر وحدات الجاندام الثورية في التدخلات المسلحة العدوانية. \n\nأحد أعضاء الطيارين في جاندام، المعروف أيضاً باسم \"جاندام مايسترز\"، يتذكر سيتسونا عبر سلسلة مشاركته في حروب الشرق الأوسط ويرغب في إيجاد طريقة أخرى لإنهاء النزاع. وقد ظهر أيضًا في الفيلم التالي \"البدلة المتنقلة جاندام 00: إيقاظ الرائد\" وكذلك ألعاب الفيديو وسلسلة المانغا المتعلقة بجاندام.\n\nتم إنشاء \"سيتسونا\" ككردي لأن المخرج سيجي ميزوشيما أراد استكشاف الوضع الذي يمر به سكان الشرق الأوسط والذي يجبرهم على المشاركة في الحروب. كما تم تصميمه ليتناسب مع شخصيات الجاندام السابقة التي كانت ذات صلة بالجمهور. كان \"سيتسونا\" شخصية شائعة في اليابان، حيث حصل الممثل الصوتي \"مامورو ميانو\" على جائزة عن دوره، وضمن قاعدة جاندام الجماهيرية، حيث حصل على ترتيب كبير في استطلاعات الرأي المختلفة. ومع ذلك، كان الاستقبال النقدي لشخصية سيتسونا من منشورات باللغة الإنجليزية عن الأنمي والمانغا ووسائل الإعلام الأخرى مختلطاً، منتقدًا شخصيته الصامتة ولكنه أشاد بنموه عبر السلسلة.\n\nأصبح سيتسونا كردي بقرار دولي من سنرايز. وقد تم ذلك كنقد لفتور اليابان تجاه الدين. أراد المخرج سيجي ميزوشيما أن يمنح المشاهدين مقاربة قريبة للحروب في الشرق الأوسط، معتقدين بأن المشكلة لم يتم حلها منذ وقت طويل. هدف ميزوشيما إلى جعل المشاهدين يفهمون مشاعر سيتسونا نتيجة للعيش في ظل ظروف الحرب. فيما يتعلق بشخصيته، أراد ميزوشيما من بطل السلسلة بألا يكون مرتبطًا بالجمهور. وقد تم ذلك على النقيض من أبطال جاندام السابقين وجذب المشاهدين الشباب. في حين رأى بأن ماضيه الذي من الصعب فهمه قد يبدو جذابًا نتيجة لذلك. أراد الموظفون أيضًا إنشاء شخصية يمكن أن يرتبط بها الجمهور. في وقت متأخر من هذه السلسلة، تم تقديم نظام كوانتا سيتسونا من أجل نقل رسالته بأنه يريد الحرب من خلال التواصل بدلاً من العنف. تم استكشاف هذه الفكرة مرة أخرى في الفيلم حيث تم كتابة الحبكة بحيث لا يمكن لأحد باستثناء سيتسونا إنهاء الصراع.\n\nسيتسونا سييي هو بطل الرواية الأساسي \"لألبدلة المتنقلة جاندام 00\". وقد اكتشف من قبل \"الكائن السماوي\" في سن الـ16 لأمتلاكه إمكانيات خاصة كطيار. هو \"جاندام مايستر\" وطيار جاندام إكسيا، المتخصص في الأشتباك. تسعى المجموعة إلى القضاء التام على النزاع المسلح بشكل رئيسي من خلال نشر وحدات الجاندام الثورية في التدخلات المسلحة العدوانية. اسم سيتسونا الحقيقي هو سوران إبراهيم. سيتسونا أسمه الرمزي. كان ذات مرة طفلاً جنديًا من جمهورية كروجس التي مزقتها الحرب. خلال هذا الوقت، قام بقتل أبويه تحت تأثير علي الساجيس لإثبات إخلاصه للرب، وبالتالي يحمل كراهية عميقة تجاه الساجيس. نظرًا إلى الغسل الديني لدماغه السابق (والأستيقاظ منه)، يدعي سيتسوانا بأنه لم يعد يؤمن بالرب، ومع ذلك لا يزال يناقش دور الرب في حياة الناس، مما يوحي بأنه يود أن يؤمن به. عبر السلسلة، يبدو سيتسوانا رواقي في الغالب غير مبالي بالأهتمام بالحب المحتمل مثل الأميرة مارينا إسماعيل.\n\nفي نهاية الموسم الأول، تصبح السلالة السماوية هدفًا لجيش الأمم المتحدة، ويفقد سيتسونا في المعركة ضد غراهام آكر. بعد أربع سنوات، ينضم إلى الكائن السماوي كطيار لـ 00 جاندام بعد أن تصيب إكسيا بأضرار بالغة. خلال قتاله ضد المبتكرين ثم 00 QAN، ينضم سيتسونا مع جاره السابق \"ساجي كروسرودر\" الذي يدمج GNR-010 0 رايسر مع 00 جاندام لإنشاء 00 رايسر. خلال معاركه، يصادف سيتسوانا الزعيم المبتكر \"روبونز الماك\" المسؤول عن بقاءه كطفل. يجري التعرض باستمرار إلى جزيئات GN الكاملة مكملة جاندام 00، يخضع سيتسوانا للابتكار، ليصبح أول مبتكر حقيقي يتمتع بصلاحيات أكبر بكثير من الماك ومجموعته. وينجح في هزيمة المبتكر ويستمر في العمل مع الكائن السماوي.\n\nفي تكملة الفيلم، البدلة المتنقلة جاندام 00: إيقاظ الرائد، يحارب سيتسونا مع السلالة السماوية طبقة ELS، وهي شكل حياة غريبة تهاجم البشرية. يسقط سيتسونا في كاتاتونيا بعد محاولة مشاركته وعيه، وعن طريق أندفاع المعلومات التي حصل عليها، دمرت خلايا دماغه ولكنه تمكن من التعافي عند رؤية حلفائه الضالين في حلم. قاد طائرة GNT-0000 00 Qan، وتولى سيتسونا إجراء الأتصال مع ELS، ووافق على أن يصبح جهة أتصال للإنسانية ويستعين بـ 00 Qan لأثبات قيمة ELS homeworld. بعد عدة سنوات، أصبح سيتسونا، بعد أن أصبحت جزءا من ELS، مع مارينا.\n\nظهر سيتسونا خارج سلسلة الأنمي والفيلم أيضاً في الإعلام المطبوع المرتبط بجاندام 00. ويعطي مؤلف فيلم المانجا تفسيرًا مختلفًا حيث فيها سيتسونا يتزوج بمارينا. تم استكشاف الطفولة سيتسونا أيضاً في الفصل الأول من مانغا \"البدلة المتنقلة جاندام 00: الذكريات الزرقاء\". كما يظهر لفترة وجيزة في في مانغا \"البدلة المتنقلة جاندام 00F\". وأيضاً تظهر أنشطته في الفيلم \"البدلة المتنقلة جاندام\" \"00I 2314\".\n\nكما ظهر سيتسونا في ألعاب الفيديو جاندام 00 كلعبة الهاتف \"البدلة المتنقلة جاندام 00\" و \"البدلة المتنقلة جاندام 00: كاندام مايسترس\". في ألعاب فيديو جاندام كروس أوفر يظهر سيزوننا في سلسلة ديناستي واريورز وتم تقديمه في لعبة \"ديناستي واريورز: جاندام 3\", وفي \"جاندام مقابل\" حيث يظهر لأول مرة في \"البدلة المتنقلة جاندام: جاندام مقابل جاندام آخر\". Hكما ظهر لأول مرة في سلسلة \"سوبر روبوت وورز في سوبر روبوت وورز\" \"Z2\". بالإضافة إلى ذلك، ظهر في حلقة أخرى من حلقة القرن الماضي مع جاندام إكسيا و 00 رايسر.\n\nكان سيتسونا شخصية شائعة في اليابان. في استطلاع \"نيوتايب\"، تم التصويت له بأعتباره بالمرتبة 20 للشخصية الذكورية الأكثر شعبية من عام 2000. وقد ظهر مرتين في استطلاعات \"\"أنيميج أنيم غراند\" \"بريكس\"\"، أولاً في المرتبة 29 كأكثر شخصية أنمي من الذكور في استطلاع الرأي، وفي العام التالي كان الخامس. في استطلاع آخر يركز على جميع الشخصيات التي تظهر في الجاندام، تم التصويت لصالح سيتسونا بالمرتبة 5 كأكثر شعبية من بين جميع الشخصيات. في استطلاع آخر من موقع سنرايز الذي طلب من المعجبين، أي شخصية كانوا يريدون الأجتماع معها، كان سيتسونا في المركز السادس. في هيئة الإذاعة اليابانية تم التصويت له كسادس أفضل شخصية في جاندام. فاز مامورو ميانو، الممثل الصوتي لـ سيتسونا، بجائزة \"أفضل ممثل صوت\" في معرض طوكيو الدولي للأنمي لعام 2008. وقد قوبل الدور من الممثل الصوتي الإنجليزي، براد سوايل، بالنقد في السلسلة \"بداية من رامزي إسلر من آي جي إن.\n\nفي الخارج، تلقى سيتسونا انتقادات متباينة من منشورات باللغة الإنجليزية للأنمي والمانغا وغيرها من وسائل الإعلام. غالبًا ما تمت مقارنته ببطل الرواية \"أجنحة جاندام, هييرو يوي\"، استنادًا إلى مدى عدم القدرة على التعبير للشخصيتين. هذا أزعج كريس بيفيردج من هوس الترفيه حيث يبدو أن سلسلة اقترضت عناصر من العروض السابقة على الرغم من أن سيتسونا مثير للأهتمام. وأنتقد روس ليفرسيدج شخصية سيتسونا ووجد أن الأعضاء الآخرين في فريق التمثيل كانوا أكثر جاذبية منه. اتفق كارل كيملينجر من شبكة أخبار الأنمي مع ليفرسيدج قائلاً إنه من الصعب الاستمتاع بالشخصية لأنه \"رائع في استغرابه البارد\".\n\nمن ناحية أخرى، كان تطوير سيتسونا عبر السلسلة موضوع ثناء. وعلق نيك هارتل من \"دي في دي تيك\" كيف تمكنت \"سيتسونا\" من الوقوف كـ\"بطل\" السلسلة في الموسم الأول بفضل تطوره. وشارك كيملينجير وجهة نظر مماثلة حيث علق على كيف أصبح سيتسونا \"أكثر نعومة ومحكم\" مما جعله شخصية تكسب التعاطف. في ما يتعلق بدوره في الفيلم مارك سومبيللو من ANN قارن دوره مع إحدى الشخصيات الرئيسية في الماتريكس نيو بسبب كيف يحاول سيتسونا أن يفهم غرضه الحقيقي. على الرغم من أن مايكل تول من نفس الموقع قد أشار إلى أن الجمهور أعجب بالوحدة الفرعية التي تنطوي على تفاعلاته مع فيلت، فقد انتهى بـ \"حماقة رومانسية ooey-gooey\".\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362264", "title": "ستسنا إف سييه", "id": "362264"}
{"text": "القنفذ سونيك: الفيلم\n\nالقنفذ سونيك:الفيلم (لغة إنجليزية: Sonic the Hedgehog: The Movie ) هو فيلم (أنمي) تم إنتاجه في اليابان 31 مايو عام 1996.\n\n\"الأداء الصوتي\": ماسامي كيكتشي (الياباني), مارتن بورك (الأنجليزي)\n\"الأداء الصوتي\": هِكيرو شينا (الياباني), لايني فرايزر (الأنجليزي)\n\"الأداء الصوتي\": ياسُنوري ماتسُموتو (الياباني), بيل وايز (الأنجليزي)\n\"الأداء الصوتي\": جونبيه تاكيغتشي (الياباني), إدوين نيل (الأنجليزي)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362276", "title": "القنفذ سونيك: الفيلم", "id": "362276"}
{"text": "نيكولاي يغوروفيتش جوكوفسكي\n\nنيكولاي يغوروفيتش جوكوفسكي (بالروسية:Николай Егорович Жуковский) (ولد في 17 يناير 1847 - وتوفي في 17 مارس 1921 في موسكو) رياضياتي وميكانيكي موائع روسي. اعتبر أب الطيران الروسي.\n\nبعد دراسته الرياضيات والفيزياء في جامعة موسكو أصبح أستاذا في المدرسة التقنية في موسكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362295", "title": "نيكولاي يغوروفيتش جوكوفسكي", "id": "362295"}
{"text": "أفعى الغابون\n\nأفعى الغابون هي أفعى جميلة المنظر وهادئة وتعيش في الغابات في وسط وغرب أفريقيا، وعلى الأوراق المتساقطة للتمويه، وتتغذى على الفئران والثدييات متوسطة الحجم والطيور. يصل طول هذه الأفعى إلى المترين، وتتميز برأسها الضخم.\n\nتأكل أفعى الغابون الحيوانات الصغيرة مثل الطيور والفئران.\n\nوهي من الأفاعي النادرة وتلد الأنثى من 50-60 وهي تلدهم أحياء.\n\nوهي أفعى كبيرة الحجم وسامة جدا ولها سم عصبي ودموي في نفس الوقت والمشكلة أيضا أنها حينما تلدغ شخصا ما يجب إعطاء الشخص الملدوغ مصل وعلاج مخصص لسم هذه الأفعى وعضات هذه الأفعى تتسبب دائما بالبتر ولكن لحسن الحظ حالات عض هذه الأفعى نادرة ولدى هذه الأفعى أطول الأنياب في الثعابين كلها إذ يصل طول الناب الواحد إلى 5 سم.\n\nقد يكون لافعى الغابون أزواج من الانياب الطويلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362305", "title": "أفعى الغابون", "id": "362305"}
{"text": "تلبيد\n\nالتلبيد أو عملية التصليد الحراري هي طريقة تستخدم تقنية التصليد الحراري للحصول على منتجات من المساحيق وذلك من خلال تسخين المادة إلى درجة حرارة أقل من درجة حرارة الانصهار ، وبذلك تلتصق ذرات المادة -التي على شكل المسحوق- ببعضها البعض. تعتبر هذه الطريقة تقليدية في عملية تصنيع المواد السيراميكية وأيضاً في مجال تقانة المساحيق.\n\nالتصليد في علم الفلزات هو معاملة المعادن وسبائكها لإكسابها صلادة كلية أو سطحية. وتوجد طرق مختلفة لتصليد المعادن تبعاً للنتيجة المطلوبة، فالصلب مثلاً تزداد صلادته إذا اتحد مع بعض العناصر الأخرى بنسب معينة، أو سخن إلى درجة معينة ثم برد تبريداً فجائياً. وتكتسب السبائك الأخرى صلادتها تدريجياً بعد معاملتها بالحرارة إلى أن تصل إلى أقصى درجة للصلادة. وقد يلزم الحصول على الجسم من صلب طري يتحمل الصدمات، بشرط أن يكون سطحه صلداً ، مثل العدد المختلفة وبعض أجزاء الآلات، وحينئذ تجري عملية التصليد بطلاء سطح الجسم المصنوع من الصلب الطري بمادة عازلة، فيما عدا الجزء المطلوب تصليده، ثم غمر الجسم في مسحوق من مادة غنية بالكربون (فحم الخشب عادة)، ويسخن إلى درجة عالية فترة معينة يتم فيها اتحاد الحديد والكربون في طبقة رقيقة من الجسم، شديدة الصلادة، ويبقى الجزء الداخلي من الجسم محتفظاً بخواصه الأصلية. ويعتمد عمق الطبقة الصلدة في الجسم المذكور على فترة التسخين مع الفحم، ولذلك يختلف طول فترة التسخين تبعاً لسمك الطبقة الصلدة المطلوبة. وثمة معالجة حرارية أخرى، يتم فيها التصليد باستخدام غاز النتروجين بدلاً من الكربون، ويعالج الجسم بغاز الأمونيا في درجة الحرارة 500 م ، ويتم التصليد أيضاً عند سباكة المعادن بتبريدها فجائياً دون استخدام مادة ما، ويكون في هذه الحالة قاصراً على السطوح الخارجية للمسبوكات، لأنها تتعرض لسرعة تبريد أكثر من باقي أجزاء المعدن عند ملامستها لسطح قالب السباكة. وتصنع بهذه الطريقة عجلات مركبات السكك الحديدية وغيرها. ويتم تصليد المعادن عموماً بغمسها بعد تسخينها إلى درجة معينة في حمام من الماء أو الزيت، ثم تعالج حرارياً مرة أخرى لتحسين خواصها دون فقدانها صلادتها الناتجة.\n\nعند تسخين قطعة من سبيكة الفولاذ الكربوني لدرجة الاحمرار ثم غمرها فجأة في الماء فإن الفولاذ يصبح أكثر صلابة و جاسئا ولكن لا ينصح باستخدامه وهو على هذه الحالة القصفة على نطاق واسع في التطبيقات المختلفة إلا بعد جعله أكثر مرونة وصلادة.\n\nفإن عملية التصليب تعطى الصلابة و الجساءة في مرحلة المارتنزيت الذي يمنعها من التطور إلى مرحلة التروستايت وهي تكوينات من الفريت والسمنتيت والتي تعطي الفولاذ مرونة وصلادة أكثر وتقسيه أكثر ويمكن الوصول إليها بطريقتين:\n\n\n\nيمكن الحديث هنا عن تصنيف بسيط لأنواع عمليات التلبيد:\n\nيجب أن نتذكر دائما ان التصليد ليس فقط بتطرية الفولاذ من خلال نفوذ التروستايت ولكن أيضا بالتحرر من الإجهادات التي سببتها عملية التصلب . ولا يجب أن يبعد عن أنظارنا هذا العامل الأخير . وكلما زادت درجة حرارة التطرية كلما حصلنا على صلب أجود .\n\nلقد أمدتنا الطبيعة بخاصية مفيدة تساعدنا على التعرف على درجة حرارة التصلد وذلك كما يلي : إذا أتينا بقطعة فولاذ مصلب وقمنا بصنفرة سطحها ثم قمنا بعملية تسخين لهذا السطح إلى درجات حرارة تتراوح بين 420 إلى 625 درجة فهرنهايت في وجود الهواء فإنه نتيجة الصدأ المتكون يتحول لونها تدريجيا مع ارتفاع درجات الحرارة من اللون الأصفر الباهت مرورا بدرجاته المختلفة والبني والبنفسجي وصولا إلى اللون الأزرق . مما يساعدنا على التعرف على درجة الصلادة التي وصل إليها .\n\nمن أهم عيوب هذه الطريقة هو اعتمادها على عامل الوقت وكذلك الاختلاف في درجة الحرارة بين الفرن وسبيكة الفولاذ مما يشكك في صحة اللون المعبر عن درجة التصلد . بعض صانعي الأدوات الفولاذية المصلدة ذكروا أن الكفاءة متساوية في حالة الحصول على اللون عن طريق التسخين عند درجة حرارة عالية لفترة زمنية قصيرة أو التسخين عند درجة حرارة أقل لفترة زمنية أطول .\n\nمن الواضح أن طريقة الألوان تصلح للمعدات ذات الاستخدام لأسطحها . أما المعدات التي نحتاج لصلادة عمقها وبالتالي نحتاج للتساوي في صلادة جميع أجزائها و التساوي في درجة التخلص من الإجهادات الناشئة عن عملية التصلب وهذه يمكن تحقيقها فقط بالتسخين الشامل لدرجة حرارة معينة وفي مثل كل الأحوال يمكن التسخين الشامل حتى 360 درجة وهذا أفضل من التسخين السطحي حتى 460 درجة مما يحسن النتائج أفضل من طريقة الألوان .\n\nنحتاج للتبريد فور الحصول على درجة الحرارة المنشودة حتى لا تزيد ارتفاع درجة حرارة الشغلة عن المطلوب .و كذلك للتحكم في حجم جزيئات الشغلة . ولكن هناك عيوب واضحة لطريقة الغمر ألا وهي أن الشغلة إذا كانت تتكون من عدة أجزاء فإن الأسطح قد لا تكون عند نفس درجة الحرارة فتصبح درجة التصلد غير متساوية مما يسبب مشاكل عند التشغيل .كما أن عملية الغمر تتسبب في إجهادات إضافية.\n\nإن استخدام حمام للشغلة يفيد في منع التسخين الزائد لكل أجزاء الشغلة مما يعطي صلادة متساوية لكل الأجزاء كما أنه يحد من حدوث إجهادات إضافية كالتي تحدث في حالة الغمر .ومن المميزات الإضافية لهذه الطريقة تقليل تكلفة العمالة. تطبيق في تصنيع تروس السيارات : إن من أفضل الأمثلة على كفاءة طريقة حمامات السوائل تتضح في تصنيع تروس السيارات. حيث تكون أسنان التروس رفيعة جدا بالنسبة لحجم الترس فلو تم استخدام طريقة الألوان فإن التروس المفروض أن تكون أكثر جزء صلادة في الترس فسوف تحصل على التصلد أولا مما يجعلها أضعف من باقي الجسم فتتآكل سريعا ، أما في حالة التصليد للترس كاملا وهو يدور حول عمود حديدي ساخن فإن الترس يتعرض للتسخين الشامل وباستخدام طريقة حمامات السوائل فيصبح الترس كاملا بجميع أجزائه على نفس الدرجة من الصلادة .\n\nفي عملية التصليد لا نحتاج لأن نعطى أهمية كبيرة للوصول لدرجة الحرارة المضبوطة . في حالة الصلب الكربوني عادة ما يكون مدى التصليب متقارب . ويحدث بصفة متسارعة وحتى أن الاختلاف بين درجتي الحرارة 15 درجة فهرنهايت و20 درجة فهرنهايت قد يسبب مشاكل كبيرة ويعطى فروق كبيرة في النتائج .\n\nعملية التصليد تعتمد على طبيعة الأداة أو الجزء المراد تصليده وهناك طرق كثيرة للتصليد أكثرها شيوعا:\n\n\nفي حالة حمامات الزيت وكذلك الحمامات الملحية توضع القطعة الفولاذية الصلبة المراد تصليدها في سلة معدنية من السلك والتي تهبط بالشغلة داخل الزيت .وبهذه الطريقة يمكن عمل التصليد للعديد من القطع في وقت واحد بالإضافة لكونها تعمل على منع القطع الفولاذية من التلامس مع جدران أو قاع تنك الزيت والتي بدورها أسخن من الزيت. كما أنه ينصح بأنه كلما أمكن يجب السماح بتسخين القطع الفولاذية الصلبة تدريجيا إلى درجات الحرارة المطلوبة مع تسخين الزيت .وليس غمرها في الزيت بعد وصول الزيت لأعلى تسخين .فيمكن غمر القطع الفولاذية في الزيت بعد وصول درجة حرارة الزيت إلى 200 -300 درجة فهرنهايت ثم ترك الإثنين لترتفع درجة حرارتهما معا تدريجيا حتى الوصول للحرارة المنشودة. والسبب في ذلك هو أن التسخين التدريجي يسمح للحرارة بالاختراق لأعماق الشغلة تدريجيا مما يقلل الفروق في الحرارة بين السطح الخارجي للقطعة وعمقها الداخلي فلا يعطى ذلك الفرصة لتكون أي شروخ داخلية. أما التسخين المفاجئ فإنه يعطي القابلية لتكوين إجهادات جديدة والتي يجب التغلب عليها. ويلاحظ هنا أن طول الفترة الزمنية المطلوبة لإحداث التصلد تتوقف على حجم وطبيعة القطعة التي يتم معالجتها فمثلا حوالي ربع الساعة بعد الوصول لأقصى درجة حرارة مطلوبة تكون كافية لإتمام عملية التصليد للقطع الصغيرة كالعدة والتروس أما القطع الكبيرة فتحتاج لوقت أطول . بعد إتمام عملية التسخين فإنه للتبريد ترفع القطع الصغيرة كالتروس وتوضع في الهواء للتبريد وهذا يكفي . أما القطع الكبيرة كقوالب السباكة وغيرها فإنها تبرد في الزيت حتى لا تتشكل إجهادات داخلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362311", "title": "تلبيد", "id": "362311"}
{"text": "الشيطان الشائك\n\nالشيطان الشائك ، حيوان صحراوي يتواجد ويعيش في وسط أستراليا في الصحاري والأماكن قليلة الأشجار حيث تتوفر التربة الرملية.\n\nيبلغ طوله 8 إلى 20 سم كما أن لونه متداخل بألوان الصحراء، واللون الأساسي له هو البني ويميل إلى الصفرة في الأيام الدافئة وإلى الحمرة في الأيام الباردة، يغطي جسمه نتوء وأشواك على الرأس والرقبة وشكل الجسم مخروطي تقريبا وهذا يساعد على إخافة الضواري، والأنثي أكبر حجما من الذكر.\n\nعندما يشعر بالخطر يقوم بإظهار نتوء عضوي على خلف رقبته للتمويه ويخفي رأسه الحقيقي بين ارجله الأربع، ويحصل على الرطوبة والنداوة أثناء الليل ومن المطر.\n\nيتغذى على النمل والحشرات الصغيرة حيث بإمكانه اكل حوالي 5000 نملة في وجبة واحدة.\n\nيضع البيض في شهري سبتمبر وديسمبر، ويضع حوالي 3-10 بيضات حيث يقوم بدفنهم تحت الأرض على عمق 30 سم ويفقس البيض بعد 3-4 أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362314", "title": "الشيطان الشائك", "id": "362314"}
{"text": "سارية رغدان\n\nسارية علم الأردن هي سارية علم، تقع في قلب العاصمة الأردنية عمّان - في قصر رغدان تحديدا، حيث تحمل علم المملكة الأردنية الهاشمية. تم افتتاحها سنة 2003. ويبلغ ارتفاعها 126.8 متر، أما العلم يبلغ طوله 60 مترا وعرضه 30 مترا بمساحة إجمالية بلغت 1800 متر مربع. وبذلك، احتلت هذه السارية المرتبة الأولى في العالم من حيث الارتفاع في وقته.\n\nتم تصنيع هذة السارية بحيث تتحمل كافة الظروف الجوية والزلازل وكذلك الامر بالنسبة للعلم وتم كذلك تركيب كاميرا على السارية لتصوير مناطق من العاصمة بحدود عشرة كيلومترات من موقع السارية مربوطة مع الإنترنت يمكن إرسال الصور التي تلتقطها عبر الشبكة. كما يمكن رؤية السارية بوضوح من على مسافة 20 كم داخل العاصمة عمّان.\n\nكانت سارية علم الإمارات في أبوظبي تحتل هذا المركز منذ 2001، وبفارق 3.8 متر فقط. إلى أن افتتح الملك عبد الله الثاني سارية رغدان، في اطار احتفالات المملكة بيوم الجيش والثورة العربية الكبرى في 10 حزيران لعام 2003. استمرت سارية رغدان تحتل هذا المركز حتى 2004، حيث نالت هذا المركز سارية علم الثورة العربية في الأردن أيضا، ولكن في مدينة العقبة الساحلية جنوب عمّان.\n\nأما الآن، فتراجع ترتيب ارتفاع سارية رغدان إلى المرتبة السابعة عالميا، حيث تحتل سارية العلم بجدة التي ترفع علم المملكة العربية السعودية في مدينة جدة المرتبة الأولى عالميا كأطول سارية علم وأكبر علم في العالم وقد تم تسجيل ذلك في موسوعة جينيس للارقام القياسية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362318", "title": "سارية رغدان", "id": "362318"}
{"text": "شاطئ\n\nالشاطئ هو اليابس على طول حافّة محيط أو بحر أو بحيرة أو نهر. نقول: شاطِئُ النهر أوالوادي : وهو شَطُّهُ وجانِبُه.\n\nلغة شاطئ جمع : شَواطئ وشُطْآنٌ. من مرادفات كلمة شاطِئ: جَانِب و شَطّ وضِفَّة ومن أضداد كلمات شاطِئ: عَرض البحر داخِل البحر و قَلْبٌ البحر وعمقه ووسَطه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362326", "title": "شاطئ", "id": "362326"}
{"text": "اتحاد إذاعات الدول العربية\n\nإتحاد إذاعات الدول العربية اختصاراً: إسبو، منظمة مهنية عربية، أنشئت بموجب قرار جامعة الدول العربية رقم #1100، في 15 أكتوبر، 1955، بمدينة الخرطوم، ويهدف إلى تقوية الروابط وتوثيق التعاون بين إذاعات الدول العربية الصوتية والمرئية وتطوير إنتاجها شكلاً ومضموناً، باشر الاتحاد عملهُ في 9 فبراير، 1969، واتخذ من الجمهورية التونسية العربية مقراً لهُ.\n\nيُعتبر إتحاد إذاعات الدول العربية من أعرق مؤسسات العمل العربي المشترك التابعة لجامعة الدول العربية، إذ عُقد في شهر أغسطس عام 1955، أول مؤتمر للإذاعيين العرب وكان من أبرز توصياته إقرار مشروع اتفاقية إنشاء اتحاد إذاعات الدول العربية.\n\nوفي فبرايرعام 1969، عقدت أول جمعية عامة عادية في الخرطوم أعلن خلالها رسميا عن إنشاء اتحاد إذاعات الدول العربية الذي كان الهدف من تأسيسه \"تقوية الروابط وتوثيق التعاون بين إذاعات الدول العربية الصوتية والمرئية وتطوير فنونها شكلاً ومضموناً لتقوم برسالتها في تعزيز روح الإخاء العربي وتنشئة جيل عربي واع مُعتز بقوميته العربية\".\n\nواستنادا إلى قرارات الجمعية العامة للإتحاد في دورتها الاستثنائية السادسة المنعقدة بتونس فـي 24 ديسمبر، 1995، تم تعديل اتفاقية الاتحاد على النحو الذي يسمح باعتماد نظام التمويل الذاتي ومواكبة كل التحولات الحاصلة في الميدان السمعي والبصري.\n\nوصادقت الجمعية العامة للإتحاد في دورتها الاستثنائية السابعة المنعقدة بتونس في 30 نوفمبر، 1999، على تعديل اتفاقية الاتحاد والنظام الداخلي للجمعية العامة والمجلس التنفيذي واللجان الدائمة للإتحاد بما يسمح بإنشاء المكتب التنفيذي للشؤون الطارئة كأحد الأجهزة التشريعية في الاتحاد، وتفعيل دور الأعضاء المشاركين بتمثيلهم في المجلس التنفيذي والمكتب التنفيذي للشؤون الطارئة واللجنة الدائمة للشؤون الإدارية والمالية والقانونية.\n\nالاتحاد منظمة مهنية ليس لها أغراض تجارية يهدف إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362345", "title": "اتحاد إذاعات الدول العربية", "id": "362345"}
{"text": "كالغاري\n\nكالغاري أو كالجاري هي مدينة في مقاطعة ألبرتا الكندية. تقع عند ملتقى نهر Bow ونهر إلبو في جنوب المقاطعة، في منطقة سفوح جبال البراري، حوالي شرق النطاقات الأمامية من جبال روكي الكندية.\n\nكان عدد سكان المدينة 1،285،711 في عام 2019، مما يجعلها أكبر مدينة في ألبرتا وثالث أكبر بلدية في كندا. وفي عام 2016، كان عدد سكان تجمع كالجاري الحضري (المدينة مع ضواحيها) 1،392،609، مما يجعلها رابع أكبر منطقة تعداد حضرية (CMA) في كندا.\n\nيشمل اقتصاد كالجاري النشاط في قطاعات الطاقة والخدمات المالية والسينما والتلفزيون والنقل والخدمات اللوجستية والتكنولوجيا والتصنيع والطيران والصحة وتجارة التجزئة والسياحة. يعد تجمع كالجاري الحضري موطنا لثاني أكبر عدد من المكاتب الرئيسية للشركات في كندا بين أكبر 800 شركة في البلاد. في عام 2015، كان لدى كالجاري أكبر نسبة من المليونيرات في أي مدينة كندية كبرى. في عام 1988 أصبحت أول مدينة كندية تستضيف دورة الألعاب الأولمبية الشتوية.\n\nوقد تم اعتبار كالجاري مدينة معروفة بجودة الحياة العالية. في عامي 2018 و2019، صنفت مجلة \"ذي إيكونومست\" كالجاري المدينة الأكثر ملاءمة للعيش في كندا، وواحدة من أفضل خمس مدن في العالم وفقًا لتصنيفها العالمي للعيش. تصنف كالجاري مدينة بيتا عالمية من قبل شبكة بحث المدن العالمية والعولمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362347", "title": "كالغاري", "id": "362347"}
{"text": "أولم\n\nأولم أو أُلْمَة مدينة ألمانية في ولاية بادن-فورتمبيرغ تقع على نهر الدانوب.\n\nأشهر معالم المدينة برج كاتدرائية أولم الذي يرتفع حوالي 161 متراً ويتوجب صعود 768 درجة للوصول إلى قمته حيث يمكن رؤية أولم بشكل كامل من أعلاه.\nوالمدينة هي مسقط رأس العالم الفيزيائي المعروف آلبرت آينشتاين (1879-1955) صاحب النظرية النسبية المشهورة.\nيبلغ تعداد سكانها 122,801 نسمة حسب إحصاءات عام 2010\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362351", "title": "أولم", "id": "362351"}
{"text": "مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية\n\nمجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية هي منظمة دولية تضم ثماني دول إسلامية هي مصر، ونيجيريا وباكستان، وإيران، وإندونيسيا، وماليزيا، وتركيا، وبنغلاديش. يبلغ عدد سكان دول المنظمة مليار نسمة أى ما يوازي 14% من سكان العالم. تهدف المنظمة إلى تدعيم العلاقات الاقتصادية والاجتماعية بين الدول المنظمة. تأسست المنظمة في تركيا عام 1997م.\n\nتأسست بواسطة نجم الدين أربكان، رئيس الوزراء التركي الأسبق. تأسست المجموعة بعد إعلان في إسطنبول، تركيا يوم 15 يونيو 1997. \nالعضوية مفتوحة لكل البلدان الأخرى بالرغم من عدم التوسع حاليًا لها.\n\nوتهدف مجموعة الثمانية إلي تحسين موقف الدول النامية في الاقتصاد العالمي لتكون نظيرًا للاتحاد الأوربي والولايات المتحدة، وتنويع وخلق فرص جديدة في العلاقات التجارية، وتعزيز المشاركة في صنع القرار على الصعيد الدولي، وتوفير أفضل مستويات المعيشة \". المجالات الرئيسية للتعاون تشمل المالية، والخدمات المصرفية، والتنمية الريفية والعلوم والتكنولوجيا، والتنمية الإنسانية، والزراعة، والطاقة، والبيئة، والصحة.\n\nتعقد القمة للدول الاسلامية الثماني كل عامين وكانت القمة الاولى قد عقدت في تركيا عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362365", "title": "مجموعة الدول الثماني الإسلامية النامية", "id": "362365"}
{"text": "حد ثابت (رياضيات)\n\nفي الرياضيات، يعرف الحد الثابت على أنه حد من الدرجة 0. على سبيل المثال في كثير الحدود :\n\nformula_1\n\nبالنسبة للمتغير \"x\" يعتبر الحد 3 حداً ثابتاً.\n\nفي المثال السابق جاء الحد الثابت على شكل عدد بينما هناك حالات من الممكن الإشارة له برمز، مثلأ في كثير الحدود التالي :\n\nformula_2\n\nبالنسبة للمتحول \"x\" فإن \"a\"، \"b\"، \"c\" هي عبارة عن ثوابت وعليه يكون \"c\" هو حد ثابت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362371", "title": "حد ثابت (رياضيات)", "id": "362371"}
{"text": "ويكي ترافيل\n\nويكي ترافيل هو مشروع موقع ويكي لبناء دليل سفر حر ومتكامل، تم إطلاقه في يوليو 2003، والموقع يعتمد على تقنية الويكي ويقع تحت رخصة المشاع المبدع.\n\nفاز الموقع في مايو 2007 بجائزة ويبي كأحسن موقع سفر، واختارته مجلة تايم ضمن أحسن 50 موقع في عام 2008.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362372", "title": "ويكي ترافيل", "id": "362372"}
{"text": "أحمد مختار (توضيح)\n\nهل تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362379", "title": "أحمد مختار (توضيح)", "id": "362379"}
{"text": "جذر تكعيبي\n\nفي الرياضيات يرمز للجذر التكعيبي لعدد ما \"x\" بالشكل formula_1 أو x، وإذا كان الجذر التكعيبي هو العدد a فتكون العلاقة التالية محققة \"a\" = \"x\".\n\nلجميع الأعداد الحقيقية جذر تكعيبي حقيقي واحد وجذرين تكعيبيين عقدين.\n\nلجميع الأعداد العقدية غير الصفرية تمتلك ثلاث جذور تكعيبية عقدية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362381", "title": "جذر تكعيبي", "id": "362381"}
{"text": "أحمد مختار (محافظ)\n\nأحمد مختار (21 أغسطس 1947 - 19 ديسمبر 2010، عسكري وسياسي مصري. شغل سابقاً منصب محافظ الوادي الجديد اعتباراً من 2 يناير 2006 حتى وفاته في 19 ديسمبر 2010.)\n\nهو متزوج ولديه 3 أبناء، ويحمل رتبة لواء، تخرج من الكلية الحربية عام 1969 في سلاح المشاة.\n\n\n\n\n\n\n\nتوفي اللواء أحمد مختار بالصين في 19 ديسمبر 2010 بعد إجرائه عملية جراحية لزرع كبد. وقد أقيمت له جنازه عسكريه مهيبه خرجت من مسجد أل رشدان بمصر الجديدة، مرورا بالنصب التذكارى للجندى المجهول وتقدمها رئيس الجمهورية في حينها (محمد حسنى مبارك) وكبار رجال الدولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362384", "title": "أحمد مختار (محافظ)", "id": "362384"}
{"text": "فصل بالتمليح\n\nالفصل بالتمليح \n\nهي وسيلة لفصل البروتينات تقوم على مبدأ ان البروتينات هي اقل ذوبان في المحاليل ذات التركيزات الملحية العالية, تركيز الملح ضروري للتعجيل في ترسيب البروتينات والفصل بينها. وتستخدم هذه الطريقة على سبيل المثال في غسيل الكلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362402", "title": "فصل بالتمليح", "id": "362402"}
{"text": "جوجل بليكس\n\nجوجل بليكس هو مقر شركة جوجل. يقع في ماونتن فيو، بمقاطعة سانتا كلارا، في ولاية كاليفورنيا وقريبة من مدينة سان جوزيه. جوجل بليكس (مجمع جوجل) هي دمج بين كلمتى Google وcomplex. توفر جوجل لموظفيها بيئة عمل فريدة من نوعها داخل هذا المقر وخارجه.\n\nتوفر \"جوجل\" لموظفيها داخل \"جوجل-بلكس\" العديد من وسائل الراحة والترفيه التي تساعدهم على الإبداع في العمل، وكأمثلة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362432", "title": "جوجل بليكس", "id": "362432"}
{"text": "دولة مجهرية\n\nالدولة المجهرية أوالدولة المصغرة هي كيان يعبر عن دولة أو أمة، هذه الدولة لا تعترف بها حكومات الدول الأخرى أو المنظمات الدولية. هذه الدول توجد فقط على الورق، أو الإنترنت، أو في عقول من ابتكروها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362447", "title": "دولة مجهرية", "id": "362447"}
{"text": "المتقي أشهبار\n\nالمتقي أشبهار ؛ (مواليد 26 فبراير 1980 - الوفاة 21 يناير 2015) الأديب و الكاتب الروائي مغربي الأمازيغي الأصل المنحدر من الريف المغربي وبالضبط من مدينة الحسيمة، ينشر إصداراته على حسابه الخاص، في حين نجد وزارة الثقافة المغربية تسهر على مهرجانات الشيخات وهدر المال العام.توفي رحمه الله يوم الأربعاء 21 يناير 2015 .\n\nالمتقي أشهبار من مواليد 1980 بجماعة تامسينت اقليم الحسيمة ترعرع في أسرة متعلمة وتابع دراسته في مدينة بني بوعياش حيث تستقر عائلته ونال من ثانوية الخوارزمي شهادة الباكالوريا سنة 2000 كما أن ارتباطه بالمجال السياسي كان وثيقا منذ نعومة أظافره وبخاصة مع الشبيبة الاتحادية الجناح الراديكالي لحزب القوات الشعبية بدأ أولى أعماله الأدبية وسنه لا يتجاوز الخمسة عشر ربيعا وأصدر أول عمل روائي منشور للعموم سنة 2002 تحت عنوان مصرع غريب وهي رواية تقع في 96 صفحة من الحجم المتوسط وهي نفسها السنة التس حصل فيها على شهادة الدروس الجامعية في الدراسات القانونية من جامعة محمد الأول بوجدة وفي سنة 2004 صدر له ثاني عمل روائي بعنوان إنتحار المبعدين تفع في 120 صفحة من الحجم المتوسط ونال كذلك شهادة الإجازة في نفس السنة تخصص الإدارة الداخلية ولم يكن الحظ بجانبه رغم رغبته الشديدة في متابعة دراسته العليا فعاد إلى مدينة بني بوعياش ليتجرع مرارة البطالة والإنكسار ورغم كل شيء تحدى كل الظروف وأصدر عمل روائي ثالث على حسابه الخاص طبعا وكل مرة تحت عنوان متاهات العاشقين ... وله مقالات عديدة صدر بعضها في بعض الجرائد المحلية كما أنه أنهى مجموعة من الأعمال الأخرى لكن ظروفه المادية لا تسمح له بنشرها هذا في غياب تام لأي دعم من أي جهة تذكر\n\nولازال المتقي يتجرع مرارة البطالة والإنكسار لكنه لازال يكتب ويكتب حتى تمنعه المنية عن الكتابة... ولا زال يقاوم الأشرار في بني بوعياش وفي الريف وفي المغرب لأن صوت الحق لا يعلى عليه صوت مهما طال الزمن وأصحاب العزائم القوية لا تكسرها الرياح العاصفة ولا تزلزلها الأمواج العاتية.\n\n\n\nتوفّي الكاتب المتقي أشهبار وعضو المكتب المحلي لجمعية المعطلين ببني بوعياش بعد تعرضه لحادثة سير يوم الإثنين 19 يناير 2015 على الطريق الساحلي قرب مدينة الناظور.\nو قد لفظ الراحل أنفاسه الأخيرة صباح يوم الأربعاء 21 يناير2015 بالمستشفى الجامعي بالرباط بعد أن تم نقله من المستشفى الحسني بالناظور نتيجة تدهور صحته حيث كانت تتطلّب حالته الصحية عملية جراحية مستعجلة على مستوى القفا.\nو قد خلّف هذا الخبر المفجع ذهولا وسط مناضلي فرع جمعية المعطلين ببني بوعياش ووسط ساكنة بني بوعياش عموما.\nو قد كان للكاتب عدّة إصدارات منها: “مصرع غريب”: رواية درامية صدرت سنة 2002 عن دار النخلة للكتاب بوجدة، ”انتحار المبعدين”: رواية صدرت سنة 2004 عن مكتبة القدس بوجدة. “متاهات العاشقين”: رواية صدرت سنة 2008 عن مكتبة المعارف الجامعية بفاس، “محرقة السلوقي” وهي رواية تؤرخ لأحداث انتفاضة 20 فبراير 2011 بالحسيمة .\nوللكاتب عدة أعمال غير منشورة، كما كان من نشطاء حركة 20 فبراير ببني بوعياش وعضو بحزب الاتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية، وكان شاهدا على اغتيال زميله كمال الحساني. تغمد الله الفقيد بواسع رحمته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362490", "title": "المتقي أشهبار", "id": "362490"}
{"text": "ورد جوري\n\nالوردة الدمشقية أو كما تعرف باسمها الشائع الورد الجوري الاسم العلمي (Rosa damascena)، الفصيلة النباتية الوردية.. الوردة الشامية أو الدمشقية أو الجورية سميت بهذا الاسم في الغرب لأن الغرب عرفها أثناء حملاته على بلاد الشام، وليس لأن أصل الوردة من بلاد الشام، وذلك لأنها وردة مهجنة وليست أصيلة، وقد أثبت فحص الحمض النووي بالدليل القاطع أنها تتألف من ثلاث أنواع من الورد هي وردة المسك Rosa moschata والوردة الفرنسية Rosa Gallica ووردة أخرى من آسيا الوسطى هي \"Rosa fedtschenkoana\"، أي أن لا موطنا أصليا لها فهي وردة هجينة وليست أصيلة، ولا يعرف المكان الذي هجنت فيه على وجه التحديد.تم نقل الوردة من سوريا إلى أوروبا خلال حملات الصليبيين في القرن الثالث عشر ميلادي.\nيعتبر نبات الورد من أقدم مجموعات نباتات الزينة وهو يستخرج منه زيت عطري شهير وهو زيت الورد يدخل في صناعة العطور وأيضا أزهاره صالحة للقطف وتعيش مدة طويلة بعده.\nأهم مواسم إزهاره هي الربيع والخريف ويجب زراعة الورد الجوري في مكان خاص بحديقة الزينة.\n\nيوحي مظهر الورد الجوري التعبير بالأمل والثقة بالنفس والانسجام والسكينة وعمق التأمل، وترمز الوردة إلى مفاهيم الحب والعواطف الصادقة، وتدل على مشاعر النبل والخلود. الورد هو زهرة عطرية تمتاز برائحتها النفاذة القوية، تدخل في تركيب العطور الشهيرة والنفيسة والثمينة، تمتاز رائحتها بالنعومة والعذوبة التي تمثل الرمز لرائحة الورد الحقيقي والتأثير والجذب والعطور التي تستخلص من الورد الجوري أو الوردة الدمشقية من أفضل الأنواع في العالم.\nيقطّر من الورد ماء الورد والذي يستخدم في المواد التجميلية وصناعة الحلويات والمعطرات. كما تستخدم بتلات الورد في صناعة مربى الورد ويستخدم لتنكيه بعض الحلويات كالنوغا.\n\nتجود زراعة الورد في الأراضي الصفراء (الرملية)الغنية بالمواد الغذائية بشرط أن تكون جيدة الصرف وخاليه من الأملاح وتسمى بالسماد البلدي القديم بمعدل 25 متر/فدان وذلك بمعدل 1 مقطف/متر مربع من الأرض و لا يحتاج إلى الأسمدة الكيميائية لانها تضر بالارض و تلوث المياه الجوفية.\n\nإذا كان نقل النباتات خلال كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير فتنقل ملشا أما إذا كان النقل خلال الخريف فتنقل بصلايا وطرق إكثاره أما بالبذرة أو العقلة.\n\n\nالوردة الدمشقية نبات جمالي تزيني يزرع في الحدائق وله حقول زراعية في سوريا وكذلك تم نقل زراعتها إلى بعض دول أوروبا وهو عبارة عن شجيرات تميل إلى التسلق، أوراقه كثيرة العدد ونضرة، وتزرع في أحواض أو حقول أو حدائق وتحتاج إلى سقي وري بشكل دوري وتتعدد ألوانها:\n4. Harkness, P. (2003). \"The Rose: An Illustrated History\". Firefly\n5.\"Huxley, A., ed. (1992). New RHS Dictionary of Gardening. Macmillan.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362510", "title": "ورد جوري", "id": "362510"}
{"text": "مخيم النيرب للاجئين الفلسطينيين\n\nمخيم النيرب للاجئين الفلسطينيين هو مخيم يقع جنوب شرق مدينة حلب في سوريا، ويعتبر أكبر مخيم للفلسطينيين في سوريا بعد مخيم اليرموك في دمشق. أقيم هذا المخيم بعد عام 1948 إبان هجرة الفلسطينيين من أراضيهم. يبلغ عدد السكان فيه حوالي 40000 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362512", "title": "مخيم النيرب للاجئين الفلسطينيين", "id": "362512"}
{"text": "أزيليو فيتشيني\n\nأزيليو فيتشيني ، (تشيزينا، 20 مارس 1933 - 31 يناير 2018) مدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وبطولة كأس العالم لكرة القدم 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362514", "title": "أزيليو فيتشيني", "id": "362514"}
{"text": "جاك تشارلتون\n\nجون \"جاك\" تشارلتون، من مواليد 8 مايو 1935 في أشينغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق، وهو أخ بوبي تشارلتون.\n\nلعب مع نادي ليدز يونايتد منذ عام 1952 وحتى عام 1973، وشارك معهم في 773 مباراة وسجل 96 هدف.\n\nلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 1965 وحتى عام 1970، وشارك معهم في 35 مباراة وسجل 6 أهداف.\n\nدرب نادي ميدلزبره في عام 1973، واستمر معهم حتى عام 1977، وفي عام 1977 انتقل إلى تدريب نادي شيفيلد يونايتد، ودربهم حتى عام 1983، وفي عام 1984 انتقل إلى تدريب نادي ميدلزبره، وفي موسم 1984/1985 درب نادي نيوكاسل يونايتد، وفي عام 1986 درب منتخب إيرلندا لكرة القدم، واستمر معهم حتى عام 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362516", "title": "جاك تشارلتون", "id": "362516"}
{"text": "تومي سفينسون\n\nتومي سفينسون من مواليد 4 مارس 1945، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب كرة قدم سويدي سابق.\n\nلعب مع منتخب السويد لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970.\n\nدرب منتخب السويد لكرة القدم منذ عام 1991 وحتى عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362518", "title": "تومي سفينسون", "id": "362518"}
{"text": "ريتشارد مولر نيلسون\n\nريتشارد مولر نيلسون ، من مواليد 19 أغسطس 1937 في أوبيرود في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي سابق.\n\nدرب منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ عام 1990 وحتى عام 1996، ودرب منتخب فنلندا لكرة القدم منذ عام 1996 وحتى عام 1999، ودرب منتخب إسرائيل لكرة القدم منذ عام 2000 وحتى عام 2001.\n\nتوفي في 13 فبراير 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362525", "title": "ريتشارد مولر نيلسون", "id": "362525"}
{"text": "أندي روكسبورغ\n\nأندرو روكسبورغ، من مواليد 1 أغسطس 1943 في غلاسكو في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق، ومدرب كرة قدم اسكتلندي سابق.\n\nدرب منتخب اسكتلندا لكرة القدم بين عامي 1986 و1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362527", "title": "أندي روكسبورغ", "id": "362527"}
{"text": "أناتولي بيشوفتس\n\nأناتولي بيشوفتس، من مواليد 23 ابريل 1946 في كييف في أوكرانيا في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي أوكراني سابق.\n\nلعب مع نادي دينامو كييف منذ عام 1963 وحتى عام 1973، وشارك معهم في 139 وسجل 49 هدف.\n\nلعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم بين عامي 1966 و1972، وشارك معهم في 39 مباراة وسجل 15 هدف.\n\nدرب منتخب اتحاد الدول المستقلة لكرة القدم بين عامي 1990 و1992، ودرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم بين عامي 1994 و1995، ودرب منتخب روسيا لكرة القدم في عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362529", "title": "أناتولي بيشوفتس", "id": "362529"}
{"text": "تيري فينابلز\n\nتيري فينابلز، من مواليد 6 يناير 1943 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.\n\nلعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1964، وشارك معهم في مباراتين.\n\nدرب نادي برشلونة الإسباني في عام 1984 وحتى عام 1987، وفي عام 1987 درب نادي توتنهام هوتسبير، واستمر معهم حتى عام 1991، وفي عام 1994 عُين مدرباً لمنتخب إنجلترا حتى عام 1996، وفي عام 1997 انتقل إلى تدريب منتخب أستراليا لكرة القدم ودربهم حتى عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362530", "title": "تيري فينابلز", "id": "362530"}
{"text": "كريغ براون\n\nكريغ براون، من مواليد 1 يوليو 1940 في هاميلتون في اسكتلندا، لاعب كرة قدم اسكتلندي سابق، ومدرب كرة قدم اسكتلندي سابق.\n\nلعب مع نادي رينجرز منذ عام 1958 وحتى عام 1962.\n\nدرب منتخب اسكتلندا لكرة القدم في عام 1993 وحتى عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362534", "title": "كريغ براون", "id": "362534"}
{"text": "تصفية (طب)\n\nالتصفية عملية حيوية يقوم الكائن الحي فيها بالتخلص من المواد التي لم يعد بحاجتها، أو التخلص من السموم أو الفضلات الناتجة أثناء العمليات الحيوية.\n\nهنا تقوم كلية بالتخلص من المركبات وبخاصة الذوابة منها عن طريق البول.\n\nهنا يتم ربط المركبات وبخاصة الدهنية، وغير المُذابة بمركبات والتخلص منها بربطها بعصارة المرارة (الصفراء) ليتم التخلص منها عن طريق البراز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362537", "title": "تصفية (طب)", "id": "362537"}
{"text": "أرتور جورج\n\nأرتور جورج، من مواليد 13 فبراير 1946 في بورتو في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1967 و1977، وشارك معهم في 16 مباراة وسجل هدفا واحدا.\n\nدرب منتخب سويسرا لكرة القدم بين عامي 1995 و1996، ودرب منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1996 و1997، ودرب نادي النصر السعودي في عام 2001، ودرب نادي الهلال السعودي في موسم 2001/2002، وفي عام 2005 درب منتخب الكاميرون لكرة القدم حتى عام 2006و نادي مولودية الجزائر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362539", "title": "أرتور جورج", "id": "362539"}
{"text": "خافيير كليمنتي\n\nخافيير كليمنتي لازارو (مواليد باراكالدو، إسبانيا، 12 مارس 1950) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد والذي لعب كلاعب وسط، والمدرب الحالي لمنتخب ليبيا.\n\nبدأ العمل بمهنة المدرب قبل عيد ميلاده الثلاثين، ولقد كان مسؤولاً عن عدة نوادي ومنتخبات وطنية، بما في ذلك أتلتيك بيلباو والذي كان يمتل أيضاً كلاعب، نادي إسبانيول ومنتخب أسبانيا، ولقد فاز ببطولة الدوري الإسباني في 1983 و 1984 على التوالي.\n\nدرب منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1992 و1998.\n\nدرب منتخب صربيا لكرة القدم بين عامي 2006 و2007.\n\nفي 20 سبتمبر 2013 عين كمدرب للمنتخب الليبي خلفاً لعبد الحفيظ اربيش بعد هزيمة ليبيا 0-1 أمام الكاميرون في تصفيات أفريقيا لكأس العالم لكرة القدم 2014.\n\nقاد المنتخب الليبي للفوز بأول بطولة في تاريخه وهي بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014 ضد المنتخب الغاني في النهائي بعد التعادل السلبي في المبارة لتذهب للاشواط الاضافية والركلات الترجيحية ليفوز المنتخب الليبي بها في جنوب أفريقيا ونال لقب أفضل مدرب في البطولة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362540", "title": "خافيير كليمنتي", "id": "362540"}
{"text": "الميثاق الوطني الفلسطيني\n\nان الميثاق الوطني الفلسطيني في 10/7/1968 ليؤكد القرارات والمبادئ والأهداف العربية الفلسطينية وبدءاً من المؤتمر الفلسطيني الأول المنعقد في القدس عام 1919ثم ما تلاه 1922, 1936, 1946. وفي 28/5/1964 أصدر المجلس الوطني الفلسطيني ( وكان اسمه المؤتمر العربي الفلسطيني) في دورته الأولى التي عقدت في القدس, الميثاق القومي الفلسطيني المبني على قرارات المؤتمرات السابقة, وأعلن قيام منظمة التحرير الفلسطينية. وفي الدورة الرابعة للمجلس الوطني الفلسطيني المنعقد في القاهرة في 10/7/1968 أقرت تسميته الميثاق الوطني الفلسطيني, وقد حصل على إجماع الفلسطينيين كافة ودون أية معارضة. وهكذا صار الميثاق هو البرنامج الإستراتيجي الشرعي الوحيد لنضال الشعب الفلسطيني لتحرير فلسطين كل فلسطين. وهذا يعني أن أي تعديل أو إلغاء لأية مادة يحتاج إلى إجماع الشعب الفلسطيني وهو وحده صاحب الحق في ذلك. ولا يحق ذلك لأي كان, ومهما كانت صفته, دون الرجوع إلى الإجماع الفلسطيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362546", "title": "الميثاق الوطني الفلسطيني", "id": "362546"}
{"text": "لوحة التحكم (ويندوز)\n\nلوحة التحكم هي جزء من واجهة المستخدم الرسومية الخاصة بمايكروسوفت ويندوز حيث تسمح للمستخدمين برؤية وتعديل الإعدادات الأساسية للنظام من خلال تطبيقات صغيرة، مثل إضافة وحذف البرمجيات والتحكم بحسابات المستخدمين.\n\nلوحة التحكم أصبحت جزءاً نظام مايكروسوفت ويندوز من الإصدار الأول (ويندوز 1.0)، مع إضافة العديد من التطبيقات في النسخ اللاحقة. ابتداءً من ويندوز 95، أصبحت لوحة التحكم تعامل على أنها مجلد خاص، بمعنى أن المجلد ليس له وجود فعلي لكنه يحتوي فقط على اختصارات للتطبيقات المختلفة مثل إضافة وحذف البرامج أو اختيارات الإنترنت. فعلياً، هذه التطبيقات تخزن على هيئة ملفات \".cpl\". كمثال، تطبيق \"إضافة وحذف البرامج\" يوجد تحت اسم \"appwiz.cpl\" في مجلد \"SYSTEM32\".\n\nفي النسخ الحديثة من ويندوز، يمكن عرض لوحة التحكم من خلال واجهتين، الواجهة الكلاسيكية وواجهة التصنيفات، ويمكن الانتقال بين الواجهتين من خلال اختيار يظهر على جانب النافذة.\n\nالعديد من تطبيقات لوحة التحكم يمكن الوصول إليها من خلال طرق أخرى. كمثال، \"خصائص العرض\" يمكن الوصول إليها عن طريق الضغط بالزر الأيمن على مساحة خالية من سطح المكتب واختيار \"خصائص\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362547", "title": "لوحة التحكم (ويندوز)", "id": "362547"}
{"text": "زبابيات الفيل\n\nزبابيات الفيل هي أحادية الطراز حيوانية صغيرة تمثل بفصيلة وحيدة وتضم تحتها 4 أجناس و 19 نوع حي. تتمتع زبابيات الفيل بخطم طويل وكذلك أعين وآذان كبيرة كما أن بعضهم يتلون فروه بشكل زاهٍ ومزركش. تتراوح أحجامهم من حجم الفأر إلى حجم السنجاب وهم متكيفون على القفز لإن أطرافهم الخلفية أطول من أطرافهم الأمامية.\n\nتختلف زبابيات الفيل عن القوارض في امتلاكهم للصوان السمعي وتقوسات وجنية كاملة وشحمات شمية صغيرة. تقوم بالبحث عن طعامها في الليل ويمكنها الهروب من الخطر بفضل قفزاتها الكبيرة وهي آكلة للحشرات لكن توجد منها أنواع نباتية, صغارها قادرة على الطيران ويكثر تواجدها في أفريقيا وجنوب الصحراء الكبرى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362549", "title": "زبابيات الفيل", "id": "362549"}
{"text": "ديميتار بينيف\n\nديميتار بينيف، من مواليد 12 يوليو 1945، لاعب كرة قدم بلغاري سابق، ومدرب كرة قدم بلغاري.\n\nلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم 90 مباراة دولية وسجل هدفين.\n\nدرب منتخب بلغاريا لكرة القدم بين عامي 1992 وحتى عام 1996، وعاد إلى تدريبهم في عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362553", "title": "ديميتار بينيف", "id": "362553"}
{"text": "أوليغ رومانتسيف\n\nأوليغ رومانتسيف، من مواليد 4 يناير 1954، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم سوفييتي روسي سابق.\n\nلعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم.\n\nدرب منتخب روسيا لكرة القدم بين عامي 1994 و1996، وعاد إلى تدريبهم في 1999 حتى عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362558", "title": "أوليغ رومانتسيف", "id": "362558"}
{"text": "أدوبي فايروركس\n\nأدوبي فايروركس هو محرر رسوميات نقطية ومتجهة. تم تطويره في الأصل من قبل ماكروميديا التي استحوذت عليها أدوبي عام 2005، وهو موجه لمصممي الويب. تم تصمميه ليتم دمجه مع منتجات ماكروميديا الأخرى السابقة، مثل أدوبي دريم ويفر وأدوبي فلاش. فايروركس متاح كبرنامج مستقل أو في باقة الإبداع 3. النسخة 8 كانت مجمعة في ماكروميديا ستوديو 8.\n\nواجهة المستخدم في فايروركس تتسق مع بقية مجموعة برامج أدوب كرييتف سويت ، ومشابهة لواجهة أدوبي فوتوشوب ، وعلى نظام ماك أو إس إكس OS X ، يمكن ان تعرض التطبيق في وضع متعدد المستندات ، أو واجهة العرض القياسية حيث تطفو كافة أشرطة الأدوات بحرية على الشاشة.\n\nجميع الطبقات يمكن الوصول إليها من لوحة الطبقات ، الطبقات قد تكون أعرض أو أطول من من الصورة نفسها ، ومع ذلك يتم إنتاج الصورة النهائية عن طريق إخفاء تلك المناطق الخارجة عن الحدود في الصورة.\n\nفايروركس يدعم الأدلة ، والخطوط الأفقية أو العمودية التي تتصرف مثل المسطرة في العالم الحقيقي للمساعدة في الرسم ، وتناسب المحتوى وتركيب الصورة ، يمكن للمستخدم وضع أدلة واحدة أو أكثر على الصورة في أي وقت واستخدامها كأداة مساعدة بصرية ، على سبيل المثال الدليل مفيد عندما تحتاج لوضع مقطع من النص ليتماشى مع رسومات أخرى ، بالإضافة إلى ذلك ، يمكن للمستخدم تمكين ميزة الجذب التي تسهل تموضع الكائنات \" جزء من صورة أو نص أو طبقة \" إلى المكان المطلوب وضعها بدقة ويسر .\n\nالأدلة الذكية لا يتم وضعها من قبل المستخدمين، انها مناطق من الصورة التي قد تهم المستخدم مثل حدود الصور، وسط الصورة أو الحدود العامة لكائن آخر، عندما تقوم بإدراج كائن ، يحاول فايروركس تخمين ما ينوي المستخدم القيام به مع هذا الكائن ويقوم برسم تموضع ونسب مؤقتة كتلميح ، هذه الميزة إضيفت مع الإصدار CS4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362559", "title": "أدوبي فايروركس", "id": "362559"}
{"text": "مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية\n\nمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية هو معهد بحثي للدراسات السياسية في مصر. أنشئ المركز عام 1968 كإطار عامل في مؤسسة الأهرام. حتى العام 1972 اختص المركز بدراسات قضية الصراع العربي الإسرائيلي، حيث توسع نطاق بحث المركز في القضايا الدولية مع التركيز على القضايا والأحداث التي تهم العالم العربي. صدر عن المركز حتى الآن نحو 148 كتابًا. تضم الهيئة العلمية للمركز من 35 خبيرا وباحثا.\n\nالتنظيم الداخلي للمركز يتضمن الأقسام التالية :\n\nوحدة الدراسات المصرية \n\nوحدة الدراسات العربية والإقليمية \n\nوحدة العلاقات الدولية \n\nوحدة دراسات الأمن \n\nوحدة الدراسات الإعلامية والرأى العام \n\nوحدة الدراسات الاقتصادية\n\nيصدر المركز الدوريات التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362565", "title": "مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية", "id": "362565"}
{"text": "أنتونيو أوليفيرا\n\nأنتونيو أوليفيرا، من مواليد 10 يونيو 1952 في بينافيل في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي سابق.\n\nلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1974 وحتى عام 1983، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل 7 أهداف.\n\nدرب منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 1994 حتى عام 1996، وعاد إلى تدريبهم في عام 2000 وحتى عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362567", "title": "أنتونيو أوليفيرا", "id": "362567"}
{"text": "ميروسلاف بلاجيفيتش\n\nميروسلاف بلازيفيتش (مواليد 10 فبراير 1935 في ترافنيك في البوسنة والهرسك) هو مدرب كرة قدم بوسني. درب منتخب سويسرا لكرة القدم بين عامي 1975 و1976، ودرب منتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 1994 و2000، وفي عام 2001 درب منتخب إيران لكرة القدم، كما درب منتخب البوسنة والهرسك لكرة القدم بين عامي 2008 و2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362569", "title": "ميروسلاف بلاجيفيتش", "id": "362569"}
{"text": "لاور كالون\n\nمن الشمال: جبل «کوه سِه چُکی»، ومن الجنوب جبل «کوه گِردو» ومغارة «اشکفت حلقه»، ومن الغرب «سَدِنُه»، ومن الشرق تنتهي بــ سهل بست گز في وادي بست كز.\n\nهناك أرض رطبة جميلة تدعى «سَدِنُه» تجذب كثيرا من الطيور البرية إليها لقضاء الشتاء كل سنة، ومن هذه الطيور البرية البالغ عددها ما يقارب المئات بل اللآف، نوع نادر من الطيور اسمه « كراشكين» باللهجة المحلية. نذهب الآن إلي هذه الأرض الجميلة للتمتع بملامحها الطبيعية. تقع أرض «سَدِنُه» الرطبة ما بين هضبتين محاطة بغابة كثيفة من الأشجار السلم (شجرة)(1) والسمر (2) السدر (3) والطلح (4) والنادر (5) وو الغاف (6) القرظ(7) وغير ذلك، وكذلك مجموعة كبيرة من الطيور المحلية تعشش على أغصان هذه الأشجار من مواسم التزاوج، خصوصاً في فصلي الربيع والصيف.\n\nوقد تبع التباين الواضح في التضاريس تباين مماثل في الحياة البرية لمنطقة لاور كالون بما تشمله من غطاء نباتي متميز يحتوي ويضم العديد من النباتات البرية الزهرية وغير الزهرية منها ،بالإضافة إلى التنوع الهائل بالأشجار والشجيرات والنباتات الرعوية، وكذلك التنوع المميز من الحيوانات البرية والطيور والزواحف والبرمائيات والحشرات وغيرها.\nوقد مرت عصور متلاحقة في المنطقة أدت في نهاية الأمر إلى قدوم بعض الحيوانات البرية إليها من عدة مناطق أخرى من العالم حيث وصلت الذئاب والغزلان والحيوانات البرية أخرى.\n\n\nيطير إليه كثير من الطيور الموسمية من شمال البلاد كلما يحل فصل الشتاء. وحسب الإحصاءات فإن أنواع الطيور الموسمية التي تعيش هنا تصل إلى أكثر من 200 نوع، وعددها يتجاوز ألف طائر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362574", "title": "لاور كالون", "id": "362574"}
{"text": "حزب الشعب الديمقراطي (مصر)\n\nحزب الشعب الديمقراطي حزب سياسي مصري تأسس في 15 مارس 1992، ويقع مقره في 22 شارع حسين حجازي خلف مجلس الوزراء بالسيدة زينب، القاهرة، وبدأ الحزب في الظهور من جديد عقب ثورة 25 يناير.\n\nيتبنى الحزب في برنامجه النظام الديمقراطي البرلماني، ويعتمد على الشريعة الإسلامية كمصدر رئيسي للتشريع. يصدر الحزب جريدة ناطقة باسمه هي جريدة شعب مصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362579", "title": "حزب الشعب الديمقراطي (مصر)", "id": "362579"}
{"text": "أرتور شوبنهاور\n\nأرتور شوبنهاور (22 فبراير 1788 – 21 سبتمبر 1860 م) فيلسوف ألماني، معروف بفلسفته التشاؤمية، فما يراه بالحياة ما هو إلا شر مطلق ، فقد بجل العدم وقد عرف بكتاب العالم إرادة وفكرة، أو العالم إرادة وتمثل في بعض الترجمات الأخرى، والذي سطر فيه فلسفته المثالية التي يربط فيها العلاقة بين الإرادة والعقل فيرى أن العقل أداة بيد الإرادة وتابع لها. ملحد وبعيد كل البعد عن الروح القدس الذي اشار إليه في أحد كتاباته.\n\nولد شوبنهاور في الثاني والعشرين من شهر فبراير سنة 1788 م. درس الفلسفة بجامعة جوتنجن بين عامي 1809 و1811، ثم انتقل إلى جامعة برلين (1811 – 1813م) حيث ختم دراسته بحصوله على الدكتوراة عن رسالته التي دونها تحت عنوان : \"الأصول الأربعة لمبدأ السبب الكافي\" وهي رسالة في العقل وصلته بالعالم الخارجي. وقد كان تلميذا لكانط.\nمات أبوه منتحرا وهو في السابعة عشرة (1805 م). عاش بعد ذلك حياة شقية تعيسة بسبب خلافه مع أمه بسبب حياة التحرر من كل قيود الفضيلة التي عاشتها أمه بعد أبيه، وقد انتهى الخلاف بينهما إلى قطيعة كاملة حتى ماتت ولم يراها، وقد سبب سلوك أمه شعورا عنده بالمقت الشديد للنساء لازمه طوال حياته، فلم يرتبط بامرأة حتى مات.\nقام بالتدريس بجامعة برلين (1820 – 1831م) ولم يكن موفقا ولا مقبولا من الطلاب، وقد عزا ذلك هو إلى غيرة الأساتذة الآخرين منه، وتآمرهم ضده ولم تكن كتبه تلقى رواجا مما سبب له إحساسا مضاعفا بالشقاء والتعاسة، لكن في أخرىات حياته، بدأت كتبه تروج والإقبال عليها يتزايد، فشعر بالسعادة والرضا.\nكان له بعض المال الذي ورثه عن أبيه، مكنه استغلاله لهذا المال من الحصول على غرفتين بإحدى الفنادق المتوسطة، عاش فيها طوال الثلاثين عاما الأخيرة من حياته، عاش هذه السنين في هاتين الحجرتين، وحيدا بلا أم ولا زوجة ولا ولد ولا أسرة ولا وطن، ولا صديق، سوى كلبه الذي أطلق عليه اسم (أطما)، وهو اسم يطلق على روح العالم، أو الروح الكلي لدى البراهمة، ولكن سكان الفندق والقريبين من شوبنهاور كانوا يسمون الكلب :(شوبنهاور الصغير). \n\nلاحظ شوبنهار أن الوجود يقوم على أساس من الحكمة والخبرة والغائية، وأن كل شيء في الوجود دليل صادق على إدارة الفاعل وقدرته وحكمته وخبرته وإتقانه.\n\nدفع مزاج شوبنهاور به إلى اختيار نوعية معينة من الكتب، وكان اختياره منصباً على دراسة بوذا ثم كتب الديانة الهندية، وتعمق لديه الإحساس بأن الحياة شر، وأن الحياة ليس فيها إلا الألم والمرض والشيخوخة والموت. والديانة الهندية تقوم على أن الحياة قائمة على أنواع من الشرور الطبيعية والخلقية.\n\nفي الحديث عن غريزة الجنس، لشوبنهاور موقف خاص جداً من هذه الغريزة، وموقفه هذا كان أساساً لمواقف بعض الفلاسفة، وسنداً لمذاهبهم، وتحديداً مذهب فرويد في علم النفس ومدرسته التي قامت على أساس من التركيز على دافع الجنس.\n\nإن شوبنهاور يعلي من شأن الدافع الجنسي لدى الإنسان والحيوان, ويجعل منه الركيزة الأساسية التي تدور عليها حياة الفرد والجماعة، بل يجعل منه الأساس الأوحد الذي تدور عليه الحياة عند كل الكائنات، وبخاصة الإنسان، ومن ثم فإن الجنس هو مفتاح السلوك الإنساني، وعلى أساس منه يمكن تفسير كل سلوك إنساني من الألف إلى الياء.\n\nكتب شوبنهاور رسالته التي نال بها درجة الدكتوراه عام 1813م وكان الكتاب عن \"الأصول الأربعة لمبدأ السبب الكافي\". وهو يقصد بالسبب الكافي علاقتنا بالعالم الخارجي وفهمنا إياه. ويرى أن السبب الكافي الذي يتحدث عنه يقوم على أصول أربعة هي: ((علاقة بين مبدأ ونتيجة- علاقة بين علة ومعلول- علاقة بين زمان ومكان – علاقة بين داع وفعل)). والصور الثلاثة الأول تخص التصور النظري, أما الصورة الرابعة فهي العمل. وهذه الأربعة هي التي ينشأ عنها تصورنا للعالم الخارجي, وانفعالنا معه. ثم أخرج كتابه الثاني وهو العالم إرادة وتصور أو العالم إرادة وفكرة. وقد فتن بكتابه هذا حتى ظن أنه قد وضع فيه التصور النهائي للوجود والفكر. ولكن كتابه هذا لم يلق قبولاً, حتى أنه بعد ما يزيد على العشرة أعوام, أُبلغ شوبنهاورأن جزءاً من نسخ كتابه قد بيع ورقاً فاسداً تُلف به البضائع, فازداد تشاؤماً, وأرجع ذلك إلى مؤامرة تحاك ضده من جميع المفكرين والفلاسفة, وأنهم لا يفهمون فلسفته لأنه يكتب للأجيال القادمة, ثم قال: (إن كتابي هذا مثل المرآة, فإذا نظر فيها حمار فلا تنتظر أن يرى فيها وجه ملاك) . ثم نشر كتاباً تحت عنوان: (الإرادة في الطبيعة) (1836م), جمع في هذا الكتاب من الأمثلة والشواهد الطبيعية ما ظنه أدلة على نظريته في الإرادة الكلية, التي تحدث عنها في كتابه السابق. وفي سنة (1841م) أصدر كتاباً بعنوان: (المشكلتان الأساسيتان في فلسفة الأخلاق) وفي سنة (1851م) أصدر كتابين هامين عن : (النتاج والفضلات). وقد بذل فيهما قصارى جهده, وعصارة فكره, ولكنه تلقي عشر نسخ منهما تعويضاً له عن مجهوده في تأليفهما، فلم تكن مؤلفاته قد لقيت قبولاً بعد, وإن كانت فلسفته بدأت تلفت الأنظار.\n\nوفي أخرىات حياته بدأت فلسفته التشاؤمية تلقى اهتماماً لدى الأوساط, مما جعله يشعر ببعض الرضا في خلال عام (1854م). وفي 21 سبتمبر 1860م جلس في الفندق المتواضع الذي قضي فيه الثلاثين عاماً الأخيرة من عمره. وكان يتناول إفطاره, وبعد ساعة وجدته صاحبة الفندق ما يزال جالساً كما هو, فاقتربت تتفحصه فوجدته ميتاً.\nوقد ألف شوبنهاور كتاباغير معروف كثيرا في مجال المنطق والحجاج بعنوان\"فن أن تكون دائما على صواب أو الجدل المرائي\"، ترجمه مؤخرا إلى اللغة العربية الأستاذ رضوان العصبة وراجعه الأستاذ حسان الباهي، والصادر عن منشورات ضفاف- دار الأمان، الطبعة الأولى، 2014. يلخص الأستاذ رضوان العصبة في مقدمته مضمون هذا الكتاب، الصفحة 16 و 17 و 18، فيقول إنّ هذا الجدل المرائي أو المشاغبي قصده أولا \"الغلبة ومرامه الانتصار، وثانيهما أن من بغى ذينك استوسل المشروع من الأمور وغير المشروع منها، واحتال وكاد. ولما كان الأمر، كذلك استفسر عنه شوبنهاور واستفهم، فكان منتهى الفهم أن هو وجد الكبرياء الفطرية للكائن الآدمي شأنها أن لا تقبل أن يظهر إثباتنا كاذبا، وأن لا تقبل أن يكون إثبات الخصم صادقا. أنْ يُغلَبَ المرءُ ويُهزَمَ، فتلك هي الذلة والشماتة، لذلك ترى الواحد منا يفرغ الجهد ما أمكنه ذلك ذودا عن كبريائه وصونا لها، فيعمد إلى صادق الحجة وصحيحها أو قل مستقيمها، إنْ هو أنس من خصمه ميلا إلى الحق وإيثارا له، أو يجنح إلى كاذب الحجة وخاطئها أو قل ملويها، إنْ هو لقي من الخصم تعسرا واعتياصا. والذي عند الرجل أن الحقيقة ملك لذاك الذي حصل حجتها مستقيمها وملتويها، وأن الحجة سلاح دأبه أن يفرض الحقيقة الفرض وينتزعها الانتزاع، وقوة ديدنها أن تضع الحقيقة وضديدها الباطل؛ وفي هذا عمق نظر وعظيم درك؛ فإن هو كان نيتشه أعمل تقويضه ومطرقته في موضوعات الفلسفة أو قل أصنامها، فكان أن استفرد برأي في الحقيقة فريد عجيب لمّا عدّها إنتاجا بل صناعة بيد الأقوياء، أي مفعولا لإرادة القوة، فإنّ هذه الفكرة تجد حضورها التكويني عند شوبنهاور، إذ لا وجود للحقيقة إلا تلك التي تملك قوة الحجة أو قوة السلطة أو هما معاً.\nإنّ الجدل إذن، إن هو حقق أمره، تبين أنه فن أن نكون دائما على صواب، وفن لتمرير الدعاوى على أنها صادقة؛ فهو إذن ليس ينشغل بالحقيقة الموضوعية مثلما هو الأمر عند أرسطو، مادامت هذه الأخيرة ليست وجودا قبليا وإلا امتنع الحوار وكف البحث والاستقصاء، ولَمَا قامت للفلسفة قائمة، بل إنها وجود بعدي يقيمه التحاور وينشئه الجدل. وإنْ هو كان أرسطو قد فصل بين الجدل (الحقيقة المشهورة) والسفسطة (المغالطات)، فإنّ شوبنهاور قد وصل بينهما. لذلك وجدنا الكثير من الحيل التي أوردها في كتابه مأخوذة هي من كتابي الجدل والسفسطة لأرسطو، لِمَا علمت سابق العلم أنه ليس يميز بينهما لوحدة غرضهما ومشترك مقصودهما. ويعدد شوبنهاور في كتابه ثمانيا وثلاثين حيلة شأنها أن تنصر الدعوى (الحق) أو تحق نقيضها (الباطل)، وهي المعروفة عند أرسطو باسم المواضع les topiques، topi (المواضع الجدلية في كتاب الجدل، المواضع المغالطية أو الأمكنة المغلطة في كتاب المغالطات، المواضع الخطابية في كتاب الخطابة). ويؤاخذه شوبنهاور على اهتمامه بالجانب النظري وإغفاله الجانب التطبيقي العملي، هذا الجانب الذي انصرفت عناية صاحبنا إليه، يقول:\"أكبّ أرسطو في الطوبيقا بروحه العلمية المعتادة، على تأسيس الجدل بطريقة جدِّ منهجيةٍ ونسقيةٍ، الأمر الذي يستحق إعجابنا وإن كان الهدف، وهو هنا عملي بالطبع، لم يتحقق فعلا... لا يبدو لي أنه بلغ هدفه، وقد حاولت معالجته بشكل مغاير\". وبالجملة، فإنّ هذه الحيل جميعها تؤول إلى أسلوبين هما: ad rem (الحجة على الموضوع) وad hominem (الحجة على الذات)، وإلى طريقتين: دحض مباشر، ودحض غير مباشر ينقسم إلى العكس والحجة الفرعية. بالنسبة للأسلوبين، أعتقد أنهما وردا على التوالي عند أرسطو في كتاب الجدل باسم تبكيت الحجة وتبكيت الخصم. وختم الكلام عند شوبنهاور أنه ليس تخلو مطارحة من إعمال ذينك الأسلوبين والطريقتين\".شوبنهاور، فن أن تكون دائما على صواب، ترجمة العصبة رضوان، مراجعة وتقديم د. حسان الباهي، منشورات ضفاف- دار الأمان، الطبعة الأولى، 2014، ص: 16-18.\n\nقامت فلسفة شوبنهاور على الأسس الآتية:\n\n\nوالفيلسوف – وهو يرَغب في الانتحار ويدعو إليه – يبين أن الموت في ذاته لا يسبب للإنسان ألما قط، ولكن الناس يتألمون من فكرة الموت أكثر مما يتألمون من الموت نفسه ؛ لأن الإنسان لايلتقي بالموت أبدا، فكيف يتألم منه ؟ إن الإنسان طالما هو حي لم يمت، فهو لا يرى الموت ولا يلتقي به ومن ثم لا يتألم منه، فإذا ما انتحر الإنسان ومات، فإن الموت حين يجيئ يكون الإنسان قد ذهب، وعلى ذلك فالإنسان يخاف من فكرة الموت، لكن الموت حين يجيئ ويقع يكون الإنسان قد استراح من شقاء الحياة وآلامها، وتخلص نهائيا من الإرادة الكلية العمياء الشريرة التي لا عمل لها إلا ترغيبه في الحياة وإغراؤه بها ليظل يصلى شقاءها وآلامها.\n\nكل صبي أحمق يستطيع أن يقتل حشرة، لكن كل علماء الأرض لا يستطيعون أن يخلقوا واحدة.\n\nمن النادر أن نفكر فيما نملك، بل نحن نفكر فيما ينقصنا.\n\nيمكن للمرء أن يفعل ما يشاء، لكنه لا يستطيع أن يريد ما يشاء.\n\nالمهارة تصيب هدفا لا يمكن لأحد أن يصيبه، أما العبقرية فتصيب هدفا لا يمكن لأحد أن يراه.\n\nالأصدقاء والمعارف أضمن طريقة لتحقيق الثروة.\n\nالثروة مثل ماء البحر، كلما شربت منها زاد عطشك؛ وذلك ينطبق أيضا على الشهرة.\n\nالتضامن الشامل هو الضمان الوحيد للفضيلة\n\nمن الصعب أن تبقى هادئا إن لم يكن لديك ما تفعله.\n\nالصحفيون مثل الكلاب: يبدأون في النباح كلما تحرك شيء.\n\nحياة الوحدة مصير كل الأرواح العظيمة.\n\nالدين هو رائعة فن تدريب الحيوان، فهو يدرب الناس على الطريقة التي يجب عليهم التفكير بها.\n\nكل الحقائق تمر بثلاث مراحل: الأولى أن تتعرض للسخرية، والثانية أن تقاوم بعنف، أما الثالثة فأن يتم اعتبارها من المسلمات.\n\nكل أمة تسخر من الأمم الأخرى، وكلهم على حق.\n\nنحن نتخلى عن ثلاثة أرباع أنفسنا لكي نصبح مثل الآخرين.\n\nالتواضع بالنسبة لمحدودي القدرات لا يعدو كونه صدقا، أما بالنسبة لذوي المهارات العظيمة فهو رياء.\n\nقوة الإرادة بالنسبة للعقل مثلها مثل رجل قوي أعمى يحمل على كتفيه رجلاً كسيحاً يستطيع أن يرى.\n\nيمكن للمرء أن يكون على طبيعته فقط عندما يكون وحده.\n\nلم تمر بي أبدا أية محنة لم تخففها ساعة أقضيها في القراءة.\n\nالسوقيَّة نتاج الإرادة حين يغيب الذكاء.\n\nأي كتاب على أي قدر من الأهمية يجب أن تعاد قراءته فورا.\n\nالتغيير هو وحده الأبدي الدائم الخالد.\n\nالحياة تتأرجح كالبندول بين الألم والملل.\n\nتذكر أن سرعة تقدمك لا تبدأ في الزيادة إلا عندما تتخطَّى قمة التل.\n\nستكون بعد موتك ما كنت عليه قبل ولادتك.\n\nلا يمكن لمعدوم الذكاء أن يراه.\n\nالطبيب يشاهد كل الضعف البشري، والمحامي كل الشر، ورجل الدين كل الغباء.\n\nتضحية المرء بصحته في سبيل أي نوع آخر من أنواع السعادة هو أكبر الحماقات\n\nالكراهية تنبع من القلب، والاحتقار من العقل، وكلاهما خارج عن إرادتنا.\n\nكل مآسينا تقريبا تنبع من صلاتنا بالآخرين\n\nكلٌ منا يعتبر أن حدود مجال رؤيته هي حدود العالم.\n\nالعظماء مثل النسور، وهم يبنون أعشاشهم في وحدة نبيلة.\n\nالشرف لا يجب أن يُكتسب، بل يجب فقط ألا يُفقد.\n\nعادة ما تقابل أعظم إنجازات العقل البشري بالشك.\n\nالتضحية باللذة في سبيل تجنب الألم مكسب واضح.\n\nالرجال بطبيعتهم لا يبالون ببعضهم البعض، أما النساء فأعداء بطبيعتهم.\n\nينتج العناد عن محاولة الإرادة إقحام نفسها محل العقل.\n\nاكتشف السيميائيون أثناء بحثهم عن الذهب كثيراً من الأشياء الأكثر نفعا.\n\nلا يشعر المرء بالحاجة إلى ما لم يخطر له أن يطلبه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362580", "title": "أرتور شوبنهاور", "id": "362580"}
{"text": "اللطامنة\n\nاللطامنة بلدة سورية تتبع ناحية كفرزيتا في منطقة محردة في محافظة حماة إلى الشمال الغربي من مدينة حماة بحدود 35 كم. بلغ عدد سكانها 16267 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتعتبر اللطامنة من المواقع التاريخية القديمة جداً والنادرة في العالم إذا عثر فيها على أثار وبقايا فؤوس حجرية تعود إلى عصر بليستوسين (الممتد من 3 ملايين سنة وحتى 10000 قبل الميلاد) يؤرخ أول وجود فيه لإنسان بحدود نصف مليون سنة، ثم تتالى الاستيطان ليقدم هذا الموقع أول دليل عمراني بشري جماعي خارج أفريقيا كان هنا في سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362601", "title": "اللطامنة", "id": "362601"}
{"text": "زين العشماوي\n\nزين العشماوي (8 مايو 1934 - 23 أبريل 1991)، ممثل مصري.\n\nمن مواليد محافظه دمياط.مصر \nتخرج زين العشاوى في المعهد العالي للفنون المسرحية، والتحق بفرقه إسماعيل ياسين، وفرقه يوسف وهبى، وعمل في العديد من المسرحيات، انضم إلى فرقه ساعه لقلبك، التقى بالفنانة حورية حسن وتزوجها لكنهما إنفصلا في السنوات الأخيرة من حياتها، عمل في مسلسلات \" خيال المأته \"، \" الرمال الناعمه \". برج الحظ،، كان جميل الملامح، طيبا في \" الخطايا \"، وشريرا في \" اللص والكلاب \"، وفي السبعينات تغيرت ملامحه وشكل أداءة.\n\nتوفي زين العشماوي في يوم الثلاثاء 23 أبريل 1991 عن عمر ناهز ال56 على إثر أزمة قلبية حادة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362614", "title": "زين العشماوي", "id": "362614"}
{"text": "فرق مربعي عددين\n\nفي الرياضيات، تعطى متطابقة فرق مربعي عددين بالشكل التالي:\n\nوهي تعتبر من المتطابقات الأساسية في الجبر الابتدائي.\n\nبرهان هذه المتطابقة بسيط جداً، وذلك بالبدء من الطرف الأيمن بتطبيق توزيع الضرب، فيتم الحصول على الطرف الأيسر.\n\nيتم تمثيل فرق مربعي عددين هندسياً بفرق مربعين في المستوى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362615", "title": "فرق مربعي عددين", "id": "362615"}
{"text": "جبل سلع\n\nجبل سلع أحد جبال المدينة المنورة، يقع غربي المسجد النبوي الشريف على بعد 500 متر أو أقل بعد توسعة المسجد النبوي يبلغ طول الجبل 1000متر وارتفاعه 80 متراً وعرضه ما بين 300 - 800 متر ويمتد من الشمال إلى الجنوب وتتفرع منه أجزاء في وسطه على شكل أجنحة قصيرة باتجاه الشرق والغرب. ويتكون الجبل من صخور بازلتية لونها بني داكن ويميل إلى السواد في بعض المناطق.\n\nاكتسب أهميته ومكانته التاريخية في الإسلام من وقوع غزوة الخندق بقربه في السنة الخامسة من الهجرة حيث أقام المشركون معسكرهم في الجهة الغربية منه ولا يفصل بينهم وبينه إلا الخندق الذي حفره المسلمون وكان سفح جبل سلع الغربي مقر قيادة المسلمين بقيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم محتمين به من جهة الشرق من كيد وخيانة اليهود التي توقعها المسلمون وحصلت بالفعل. وضربت خيمة رسول الله على سفح الجبل ورابط أصحاب رسول الله في مواقع مختلفة من الجبل وأعينهم على خيمة قائدهم وأيديهم على السلاح في أجواء باردة ورياح شديدة انحدرت بدرجة الحرارة ليلاً إلى ما تحت الصفر بكثير. واشتدت الرياح ونزل الصقيع من السماء وتجمدت الأطراف وزلزلت الأنفس وبلغت القلوب الحناجر وتطايرت خيام المشركين وقدورهم وتفلتت دوابهم من عقلها. ونصر الله جنده وهزم الأحزاب وحده وولوا الأدبار.\n\nومن أسباب هذا النصر بعد إرادة الله أن المشركين وأحزابهم لم يستطيعوا مهاجمة المسلمين من الخلف من جهة الشرق لوجود جبل سلع ولم يتمكنوا من اقتحام الخندق المحفور غرباً وهبت الرياح الشديدة وهكذا هزمهم الله بتدبيره ومن ذلك اتخذ جبل سلع شهرته في الإسلام. ويتناقل كبار السن في المدينة المنورة أن بعضاً منهم أراد الالتفاف على جبل سلع بنزع حماية الدولة عنه ثم الاستيلاء على أجزاء منه واتفقوا على أن أول خطوة إزالة مدفع رمضان من على قمته فشكلوا وفداً من أهل المنازل الواقعة في سفحه وقابلوا الملك فيصل طالبين منه نقل مدفع رمضان من على الجبل إلى موقع آخر بحجة أنه أزعجهم عند إطلاقه خلال شهر رمضان أو في المناسبات وخوف صوته أطفالهم، فأمرهم الملك بكتابة طلب بذلك.\n\nوعندما عرض عليه الطلب شرح عليه بعبارة حول \"ينظر أيهما أقدم فيزال الحديث ويثبت القديم\" وهو يعلم أن المدفع على جبل سلع منذ العهد العثماني ولم يكن العمران قد وصل إلى الجبل آنذاك بل ولسنين عديدة.\n\nوأصيب الأهالي بهلع مخافة أن تزال دورهم وطبعاً لم يكن الملك يقصد ذلك بل لردعهم حيث إن الدولة كانت بحاجة إلى خدمات المواقع العسكرية التي كانت على قمة الجبل ومن ضمنها مدفع رمضان.\n\nسبق للأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام أن تدخل في العام الماضي لإنقاذ جبل الأصيفرين الواقع وسط البلد على طريق الأمير عبد المجيد عندما تم منح الجبل لبعض الأشخاص وبدأ بتشكيل المعدات لتكسير الجبل ومساواته بالأرض إلا أن المواطنين اشتكوا لسموه فأمر برفع المعدات وتوقف تكسير الجبل ومنح المواطن بدلاً عنه في موقع آخر ويومها رفع جيران الجبل برقيات شكر وامتنان لسمو ولي العهد على حرصه وسرعة استجابته لما فيه صالح الوطن والمواطن.\n\nويتكرر الأمر الآن لجبل سلع حيث أمر سمو ولي العهد يبوقف التكسير والا زالة والمحافظة على هذا الجبل العظيم كأثر إسلامي خالد ساهم بعد الله بنصرة المسلمين وهزيمة الأحزاب من المشركين واليهود والذين كان يبلغ عددهم 10 آلاف مقاتل من غطفان و كنانة و بني أسد و فزارة و أشجع و بني سليم بالإضافة إلى يهود المدينة الذين خانوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاولوا أن يباغتوه من الخلف لولا أن الله أتى على بنيانهم وهدمه فوق رؤوسهم.\n\nاشتهر سفح جبل سلع الغربي بين أهل المدينة باسم المساجد السبعة وهي في الحقيقة ستة مساجد وليست سبعة وقد بنيت في الأماكن التي صلى فيها أصحاب رسول الله أثناء اقامتهم لحفر الخندق إلا أن أشهرها مسجد الفتح الذي دعا في مكانه رسول الله ربه كثيراً بأن يهزم الأحزاب ويكفي المسلمين شرورهم فاستجاب الله لرسوله وبشره بعده بشائر منها هزيمة الأحزاب و فتح مكة القريب ونزلت على رسول الله الآية الكريمة {نصر من الله وفتح قريب} وقد تحقق ذلك النصر في شهر شوال من عام 4 للهجرة وقبل 5 للهجرة وبني في ذلك المكان مسجد الفتح في الموقع الذي نزلت فيه الآية الكريمة.\n\nأما المساجد الأخرى فهي مسجد الصحابي الجليل سلمان الفارسي صاحب مشورة حفر الخندق وهو المكان الذي أم فيه الصحابي الجليل سلمان الفارسي جموعاً من المصلين وفي بطن الجبل قريب من السفح بنيت مساجد لكل من أبي بكر الصديق - عمر بن الخطاب - علي بن أبي طالب - فاطمة الزهراء. وقامت الحكومة بإعادة بناء هذه المساجد في أول الأمر إلا أن تبرك الحجاج وتمسحهم ببعض أحجارها وقربها من بعضها البعض الذي شكل زحاماً شديداً في موسم الحج عند زيارتها أدى إلى ازالة بعضها وليس كلها وبناء مسجد كبير في موقعها باسم مسجد الخندق ويقال إن موقعه قريب جداً من الخندق الذي حفره الرسول وأصحابه.\n\nالاعتداء الأخير على جبل سلع والاعتداء من قبله على جبل الأصيفرين هدفه التجارة واقامة مخططات لبيعها خاصة أن الجبلين وسط البلد ولا تقف أية أهداف أخرى دينية أو اجتماعية خلف هذا الاعتداء.\n\nواللوحة التي تثبتت على سفح الجبل تشير إلى ذلك وتؤكده فالجهة المسؤولة عن التكسير هي المهندسون للتطوير العقاري وقد أطلقت على هذا الموقع \"مخطط قمة سلطانة\" ومن اسم المؤسسة ونشاطها يتضح انها حاصلة على إذن من أمانة المدينة بالمضي قدماً في ازالة ما يستطيعون من الجبل لاقامة مخطط سكني محله.\n\nبعد أمر سمو ولي العهد صمتت المعدات بل انها سحبت من الموقع وأعيد لجبل سلع كرامته وشهامته عندما دافع عن المسلمين وتنفس الغيورون على المآثر الإسلامية الصعداء وحمدوا الله على أن قيض لهذا الأمر من حال دونه ودعوا الله أن يجزي سمو ولي العهد خير الجزاء على ما قام به تجاه المآثر الإسلامية بطيبة الطيبة.\n\nولكن هل يعمينا الطمع والجشع بأن نأتي على الأخضر واليابس ولا نفرق بين أرض جرداء وأثر إسلامي عريق عندما نحول كل ما بين أعيننا إلى مخططات عقارية بهدف البيع والربح السريع غافلين عن تلك الشواهد الإسلامية التي شهدتها هذه الأرض المباركة؟ وهل لا يردعنا عن ذلك الا أمر يصدر من ولاة الأمر يجب أن تكون هناك روادع ذاتية من دواخلنا تشير إلينا بما يجب أن نفعل وبما يجب أن لا نقترب منه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362619", "title": "جبل سلع", "id": "362619"}
{"text": "وحدة أنبوبية كلوية\n\nالكُلْيُون (الجمع: كُلْيُونَات) أو وحْدَة كُلْوِيَّة هو الوحدة الفاعلة الأساسية في الكلية، ويمكن تسميته اصطلاحًا مصفاة الكلية. الدور الرئيسي الذي يقوم به الكليون هو تنظيم كمية الماء وتركيز المواد الذوّابة كالصوديم في الجسم. يقوم الكليون بهذا الدور عن طريق ترشيح الدم، ومن ثم إعادة امتصاص المواد اللازمة له، أما المواد غير المرغوبة فتفرز عن طريق البول. تحتوي كل كلية عند الإنسان الطبيعي ما بين 800000 و 1.5 مليون من الكليونات. يتم ترشيح الدم أثناء مروره عبر ثلاث طبقات: الخلايا البطانية لجدار الشعريات وغشائها القاعدي، وبين البروزات القدمية للخلايا الرجلاء في بطانة الكبسولة. يحتوي النُبيب على شعيرات أنبيبية مجاورة تندفع بين الأجزاء النازلة والصاعدة للنُبيب. عندما يتدفق السائل من الكبسولة إلى داخل النبيب، تتم معالجته بواسطة الخلايا الطلائية المبطنة للنبيب: يتم إعادة امتصاص الماء وتبادل المواد (بعضها يضاف، ويتم التخلص من البعض الآخر)؛ أولا مع السائل الخلالي خارج النبيبات ، وبعد ذلك في البلازما في الشعيرات النبيبية المجاورة من خلال الخلايا البطانية التي تبطن هذه الشُعيرة. هذه العملية تنظم حجم سائل الجسم إلى جانب مستويات العديد من مواد الجسم. في نهاية النبيب، يخرج السائل المتبقي - البول - وهو مكون من الماء، والنفايات الأيضية، والسموم.\n\nتحتوي كبسولة بومان على فراغ يسمى فراغ بومان، والذي يجمع المادة المرشحة، والشعيرات الدموية للكبيبة، وخلايا مسراق الكبيبة التي تدعم هذه الشعيرات الدموية. تعمل هذه المكونات كوحدة الترشيح وتشكل الكُرية الكلوية. تحتوي بنية الترشيح (حاجز الترشيح الكبيبي) على ثلاث طبقات تتكون من خلايا بطانية وغشاء قاعدي و خلايا رجلاء (البروزات القدمية). يحتوي النبيب على خمسة أجزاء تشريحية ووظيفية مختلفة: النبيب القريب، الذي يحتوي على جزء ملتف من النبيب الملتوي القريب يليه جزء مستقيم (نبيب مستقيم قريب)؛ حلقة هينل، التي تتكون من جزأين، حلقة هينل الهابطة (\"الحلقة التنازلية\") وحلقة هينل الصاعدة (\"الحلقة التصاعدية\")؛ النبيب الملتوي البعيد (\"الحلقة البعيدة\")؛ النبيبة الموصلة، وقنوات التجميع. للكليونات طولان بقدرات مختلفة على تركيز البول: الكليونات الطويلة المجاورة للنخاع والكليونات القصيرة القشرية.\n\nالآليات الأربع المستخدمة لإنشاء ومعالجة الترشيح (والتي ينتج عنها تحويل الدم إلى البول) هي الترشيح، وإعادة الامتصاص، والإفراز ، والإخراج. يحدث الترشيح في الكبيبة ويكون سلبيًا إلى حد كبير: فهو يعتمد على ضغط الدم داخل الشعيرات. يتم ترشيح حوالي خمس البلازما أثناء مرور الدم عبر الشعيرات الدموية للكبيبية. تكتمل الأربعة أخماس في الشعيرات الدموية المجاورة للنبيبات. طبيعيا المكونات الوحيدة للدم التي لا يتم ترشيحها في كبسولة بومان هي بروتينات الدم، وخلايا الدم الحمراء، وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.يدخل أكثر من 150 لتر من السوائل للكبيبات كل يوم: يتم إعادة امتصاص 99٪ من الماء في هذا السائل المرشح. تحدث إعادة الامتصاص في النبيبات الكلوية ويكون إما سلبيًا، بسبب الانتشار أو نشط، بسبب الضخ ضد تدرج التركيز. يتم الإفراز أيضا في النبيبات ويكون نشطا. تشمل المواد التي يتم إعادة امتصاصها: الماء، والصوديوم، والكلوريد، والجلوكوز، وأحماض أمينية، ولاكتات، والمغنيسيوم، والكالسيوم، والفوسفات، وحمض اليوريك، والبيكربونات. بينما تشمل المواد التي يتم إفرازها اليوريا والكرياتينين والبوتاسيوم والهيدروجين وحمض اليوريك. بعض الهرمونات التي تحفزالنبيبات لتغيير معدل إعادة الامتصاص أو الإفراز ، وبالتالي الحفاظ على التوازن ، من بينها (مع ذكر المادة المتأثرة) هرمون مضاد إدرار البول (الماء) ، الألدوستيرون (الصوديوم، والبوتاسيوم) ، هرمون الغدة الدرقية (الكالسيوم، والفوسفات) ، الببتيد الأذيني المدر للصوديوم (الصوديوم) والببتيد مدر الصوديوم الدماغي (الصوديوم). يوفر نظام معاكس في النخاع الكلوي آلية لجعل النسيج الخلالي مفرط التوتر، والذي يسمح باستعادة المياه خالية من المذاب من داخل الكليون وإعادتها إلى الأوعية الدموية الوريدية عندما يكون ذلك مناسبا.\n\nبعض أمراض الكليونات تؤثر بشكل أساسي على الكبيبات أو النبيبات. تشمل أمراض الكبيبة اعتلال الكلية السكري، التهاب كبيبات الكلى واعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)؛ وتشمل الأمراض الكلوية الأنبوبية: نخر أنبوبي حاد ومرض الكلى المتعدد الكيسات.\n\nالكليون هو الوحدة الوظيفية للكية. كل كليون يتكون من جسيم كلوي تبدأ به عملية الترشيح، ونُبَيب كلوي مسؤول عن عمليتا إعادة الامتصاص والإفراز.\n\nيتكون الجسيم الكلوي من كُبيبة ومحفظة بومان، ومعًا يشكلان بداية الكليون. في هذا الجزء من الكليون يتم ترشيح الدم وينشأ من هذه العملية البول الأولي الذي ينتقل إلى النبيبات الكلوية.\nالكبيبة هي الشبكة المعروفة كحزمة من الشعيرات الدموية المرشِحة الموجودة في القطب الوعائي من الجسيم الكلوي في محفظة بومان. تتلقى كل كبيبة إمداد الدم الخاص بها من الشريان الوارد للدورة الكلوية. يعطي ضغط الدم الكبيبي القوة الدافعة للماء والمذيبات التي يتم ترشيحها من بلازما الدم، وإلى الفراغ الموجود في محفظة بومان المسمى بفراغ بومان.\n\nيتم ترشيح حوالي خمس البلازما فقط في الكبيبة. الباقي يمر عبر الشريان الصادر. قطر الشريان الصادر أصغر من قطر الشريان الوارد ، وهذا الفرق يزيد الضغط الهيدروستاتيكي (السائلي السكوني) في الكبيبة.\nتحيط محفظة بومان، والمسماة أيضًا بمحفظةالكبيبية، بالكبيبة. وتتكون من طبقة داخلية حشوية تتكون من خلايا متخصصة تسمى الخلايا الرجلاء، وطبقة خارجية جدارية تتكون من طبقة طلائية حرشفية بسيطة. يتم ترشيح السوائل من الدم في الكبيبة خلال الطبقة الحشوية ذات الخلايا الرجلاء، مما ينتج عنه المرشح الكبيبي. \nينتقل المرشح الكبيبي بعد ذلك إلى النبيبات الكلوية، حيث تتم معالجته بشكل إضافي لتكوين البول. والمراحل المختلفة لهذا السائل تعرف إجمالا باسم السائل الأنبوبي.\n\nالنبيب الكلوي هو ذلك الجزء من الكليون الذي يحتوي على السائل النبيبي الناتج عن ترشيح الدم في النبيب الكلوي.\nبعد العبور خلال النبيب الكلوي، تستمر الرشاحة في طريقها إلى النبيبات الجامعة، والتي هي ليست جزءًا من الكليون.\nمكونات النبيب الكلوي هي:\nينتقل الدم من الشريان الصادر، الذي يحتوي على كل شيء لم يتم ترشيحه في الكبيبة، إلى الشعيرات الدموية المجاورة للنبيبات، والأوعية الدموية الدقيقة التي تحيط بحلقة هنلي والأنابيب القريبة والبعيدة، حيث يتدفق السائل الأنبوبي. بعد ذلك يعاد امتصاص المواد من الأخير رجوعا إلى مجرى الدم.\n\nتتجمع الشعيرات الدموية بعد ذلك عبر الأوعية لتكون وريدا صادرا، يتحد بأوردة صادرة من الوحدات الكلوية الأخرى وإلى الوريد الكلوي، ويعود إلى مجرى الدم الرئيسي.\n\nالأنواع بحسب الطول \n\nتبدأ الكليونات القشرية (غالبية الكليونات) عاليا في القشرة ولها حلقة قصيرة من التواء هنلي الذي لا يخترق النخاع بعمق. يمكن تقسيم الكليونات القشرية إلى كليونات سطحية قشرية و كليونات وسط قشرية.\n\nتبدأ الكيونات المجاورة للقشرة منخفضة في القشرة، قريبة من النخاع ولها حلقة هنلي طويلة تخترق بعمق في النخاع الكلوي: لديها فقط حلقة هنلي محاطة بالأوعية المستقيمة. هذه الحلقات الطويلة من التواء هنلي والأوعية المستقيمة المرتبطة بها تخلق تدرج من فرط الأسمولية والذي يسمح بتكوين بول مركز.\n\nيتم في الجسيم الكلوي تصفية الدم الأولى وينشأ عنها البول الأولي, ومن ثم ينتقل البول الأولي إلى الأنابيب الكلوية حيث تتم عدة عمليات ثانوية تكون عبارة عن امتصاص بعض المواد وإفراز بعض آخر من المواد, ويتم بعد العملية الثانوية تكون البول النهائي.\nكما تصفي الدم من جميع الشوائب والسموم حيث تقوم بتصفية 400 غالون\nكل 24 ساعة، تنقّي الكليتان، بفضل فلاتر صغيرة تدعى الكُلْيُوْن، 180 لتراً من السوائل التي يحملها الدم. أي ما يعادل، لسيارة صغيرة، أكثر من 4 لترات من الوقود! ولكن هذا ليس كل شيء: تصنّعان الكليتان هرمونات، وتحرص على ميزان المعادن في الجسم كالبوتاسيوم والصوديوم وتزيلان السُمِّين من الدم.\nيمكن تقسيم النبيب القريب كجزء من الكليون إلى جزء ملتف أولي و جزء مستقيم (نازل) يليه. يتم امتصاص السوائل من المرشح الذي يدخل النبيب الملتوي القريب في الشعيرات الدموية حول النبيب، بما في ذلك ما يقارب ثلثي الملح والماء المرشحين وجميع المواد المذابة العضوية المرشحة(أساسيا الجلوكوز والأحماض الأمينية)\n\nالتواء هنلي هو أنبوب على شكل حرف U يمتد من النبيب القريب. يتكون من طرف نازل وطرف صاعد. يبدأ في القشرة، ويستقبل المرشح من النبيب الملتوي القريب، ويمتد إلى النخاع كطرف نازل، ثم يعود بعد ذلك إلى القشرة كطرف صاعد ليفرغ في النبيبات الملتفة البعيدة. الدور الأساسي لالتواء هنلي هو تركيز الملح في النسيج الخلالي،وهو النسيج المحيط بالالتواء.\n\nتوجد اختلافات كبيرة تساعد في تمييز الأطراف النازلة والصاعدة لالتواء هنلي. يكون الطرف النازل منفذا للماء وأقل نفاذية للملح بشكل ملحوظ، وبالتالي يساهم فقط بشكل غير مباشر في تركيز النسيج الخلالي. عندما ينزل المرشح إلى داخل النسيج الخلالي مفرط التوترية في النخاع الكلوي، يتدفق الماء بحرية خارج الطرف التنازلي عن طريق التناضح إلى أن تتساوي أسمولية المرشح و النسيج الخلالي. يتم تحديد فرط التوترية في النخاع (وبالتالي تركيز البول) في جزء من حجم التواء هنلي.\n\nعلى عكس الطرف النازل، فإن الطرف الصاعد الرقيق غير منفذ للماء، وهي مزية مهمة لآلية تبادل التيار المعاكس التي يوظفها الالتواء. يقوم الطرف الصاعد بإخراج الصوديوم بشكل نشط من المرشح، مولدا بذلك نسيج خلالي مفرط التوترية والذي يدفع نحو التبادل المعاكس. عند المرور عبر الطرف الصاعد، يصبح ناتج الترشيح قليل التوترية حيث أنه فقد الكثير من محتواه من الصوديوم. يتم تمرير هذا الرشيح قليل التوترية إلى النبيب الملتوي البعيد في القشرة الكلوية.\nللنبيب الملتوي البعيد بنية ووظيفة مختلفة عن النبيب الملتوي القريب. تحتوي الخلايا المبطنة للنبيب على العديد من الميتوكوندريا لإنتاج طاقة كافية (ATP) للحصول على نقل فعال. ينظم نظام الغدد الصماء نقل الكثير من الأيونات الذي يحدث في النبيب الملتوي البعيد. في وجود هرمون الغدة الجار درقية، تعيد النبيبات المعزولة البعيدة امتصاص المزيد من الكالسيوم وتفرز المزيد من الفوسفات. عندما يوجد الألدوستيرون، فإنه يعاد امتصاص المزيد من الصوديوم ويفرز المزيد من البوتاسيوم. يتسبب الببتيد الأذيني المدر للصوديوم في أن تفرز الأنبوبة الملتوية البعيدة المزيد من الصوديوم.\nهذا هو الجزء الأخير من النبيب قبل أن يدخل نظام الأنبوب المجمع.\nتوصل كل نبيبة ملتوية بعيدة مرشحها إلى نظام القنوات الجامعة، وأول جزء منها هو النبيب الموصل. يبدأ نظام القنوات الجامعة في القشرة الكلوية ويمتد في عمق النخاع. بينما ينتقل البول إلى نظام القنوات الجامعة، فإنه يمر من خلال النسيج الخلالي النخاعي الذي يحتوي على تركيز عالي من الصوديوم نتيجة نظام التيار المعاكس في التواء هنلي.\n\nلأن له منشأ مختلف أثناء تطور الأعضاء البولية والتناسلية عن بقية الكليونات، فإن نظام القنوات الجامعة لا يعتبر في بعض الأحيان جزءا من الكليون. بدلا من نشأته من مأرمة مولد الكلية التالّية، تنشأ القناة الجامعة من برعم الحالب.\n\nعلى الرغم من أن القناة الجامعة عادة غير منفذة للماء، فإنها تصبح منفذة في وجود هرمون مضاد إدرار البول (ADH). يؤثر هرمون مضاد إدرار البول على وظيفة قنوات الماء، مما يؤدي إلى إعادة امتصاص جزيئات الماء أثناء مروره عبر مجرى التجميع. قنوات الماء هي بروتينات غشائية تقوم بشكل انتقائي بتوصيل جزيئات الماء بينما تمنع مرور الأيونات والمذيبات الأخرى. يمكن امتصاص ما يصل إلى ثلاثة أرباع الماء من البول حيث يترك القناة الجامعة عن طريق التناضح. وبالتالي تحدد مستويات هرمون مضاد إدرار البول ما إذا كان البول سيتركز أو يخفف. الزيادة في هرمون مضاد إدرار البول هي مؤشر على الجفاف، في حين أن كفاية الماء تؤدي إلى انخفاض هرمون مضاد إدرار البول مما يسمح بتخفيف البول.\n\nالأجزاء السفلى من عضو التجميع منفذةأيضا لليوريا، مما يسمح لبعضها بالدخول إلى نخاع الكلية ، وبالتالي الحفاظ على تركيزه العالي (وهو أمر مهم جدا للكليون).\n\nيترك البول القنوات الجامعة النخاعية من خلال الحُليمات الكلوية، ويفرغ في الكؤوس الكلوية، والحوض الكلوي، وأخيرا إلى المثانة البولية عبر الحالب.\nالجهاز المجاور للكبيبات هو منطقة متخصصة مرتبطة بالكليون، ولكنها منفصلة عنه. إنها تنتج وتفرز في الدورة الدموية إنزيم الرينين، الذي يكسر الأنجيوتنسينوجين وينتج مادة الأنجيوتنسن ـ1 ذات العشرة أحماض أمينية. ثم يتم تحويل الأنجيوتنسن ـ1 إلى أنجيوتنسين -2، وهو مضيق قوي للأوعية، عن طريق إزالة اثنين من الأحماض الأمينية: يتم ذلك عن طريق إنزيم تحويل الأنجيوتنسين(ACE). يشار إلى هذه السلسلة من الأحداث باسم نظام رينين-أنجيوتنسين (RAS) أو نظام الرينين-أنجيوتنسين-ألدوستيرون (RAAS). يقع الجهاز المجاور للكبيبات بين الطرف السميك الصاعد والشريان الوارد. وهو يحتوي على ثلاثة عناصر: البقعة الكثيفة ، والخلايا المجاورة للكبيبات، وخلايا خارج الكبيبة المسراقية .\n\n تؤثر أمراض الكليون في الغالب على الكبيبات أو النبيبات. تشمل أمراض الكبيبة اعتلال الكلى السكري، التهاب كبيبات الكلى واعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي (IgA)؛ وتشمل الأمراض الأنبوبية الكلوية النخر الأنبوبي الحاد ، والحماض النبيبي الكلوي ، ومرض الكلى المتعدد الكيسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362622", "title": "وحدة أنبوبية كلوية", "id": "362622"}
{"text": "سوما\n\nسوما (8 مايو 1985 -)، مغنية وممثلة مصرية.\n\nبدأت حياتها الفنية بالغناء ومن أهم محطاتها بالغناء أمام الرئيس السابق حسني مبارك ونالت استحسانه شخصياً. سمعها الملحن حسن أبو السعود أثناء غنائها في الأوبرا وفوراً حدد معاداً مع صديقه المنتج نصر محروس، فسمعها وبعد أسبوع واحد قاما بتوقيع عقد وأطلق عليها اسمها الفني سومه.\n\nبمساعدة مكتشفها المنتج \"نصر محروس\" بدأت أول خطواتها السينمائية بفيلم \"أعز أصحاب\" .\n\nاجدع اصحاب\" من فيلم أعز أصحاب (2008)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362624", "title": "سوما", "id": "362624"}
{"text": "المنتدى الإسلامي العالمي للحوار\n\nالمنتدى الإسلامي العالمي للحوار منظمة غير ربحية تأسس عام 1996 م للنهوض بمهمة الحوار وتأصيل مفاهيمه ووضع الضوابط والآليات وتحديد الوسائل اللازمة لتحقيق الأهداف البناءة للحوار وللتنسيق بين المنظمات الإسلامية في هذا الميدان...فهو ينسق بين أكثر من مائة منظمة إسلامية غير حكومية في جميع أنحاء العالم.\n\nلقد أصبح الحوار بين الحضارات ظاهرة عالمية ومطلبا ملحا تمارسه جهات كثيرة رغبة في تحقيق تعايش آمن ولتفادي الحروب والكوارث والأزمات ومعالجة آثارها على الأمن والمجتمعات وكرامة الإنسان وسلامة البيئة.\n\n\n\nيتكون كيان المنتدى الإسلامي العالمي للحوار من :\n\nرئيس المنتدى معالي الأستاذ الدكتور حامد بن أحمد الرفاعي.\n\nمدير عام المنتدى سعادة الأستاذ مجاهد بن حامد الرفاعي.\n\nمدير مكتب جدة رئيس العلاقات العامة والبروتوكول سعادة الأستاذ ليث بن حامد الرفاعي\n\nوأيضا من ممثلي الهيئات الأعضاء في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة، ومن الشخصيات الإسلامية المهتمة بالحوار ومنهم ممثلي :\n\n\nأبرم المنتدى الإسلامي العالمي للحوار اتفاقيات للحوار مع عدد من المنظمات والهيئات العالمية منها:\n\nالمملكة العربية السعودية - جدة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362626", "title": "المنتدى الإسلامي العالمي للحوار", "id": "362626"}
{"text": "مؤتمر العالم الإسلامي\n\nمؤتمر العالم الإسلامي، بالإنجليزية ( World Muslim Congress)، تأسس عام 1346هـ الموافق 1926م، على اثر سقوط الخلافة الإسلامية عام 1924م.\nحيث عقدت دورته الأولى في مكة المكرمة بدعوة من ملك السعودية عبد العزيز آل سعود، والذي انعقد المؤتمر برئاسته فكان بذلك المؤسس الأول لهذه المنظمة الإسلامية.\n\nعلى أثر قيام مصطفى كمال أتاتورك بإلغاء الخلافة الإسلامية ، التي كانت تركيا (الدولة العثمانية سابقا) مقرها عام (1343 هـ/1924م) اضطرب العالم الإسلامي ، وتصاعدت من بعض أقطاره دعوات تنادي باستمرار الخلافة الإسلامية ، ومبايعة خليفة جديد للمسلمين.\n\nدعى ملك السعودية عبد العزيز آل سعود إلى عقد مؤتمر إسلامي عالمي في مكة المكرمة، للبحث في شؤون المسلمين، واقتراح سبل توحيد كلمتهم، والنظر في مختلف المشكلات والقضايا الإسلامية، ولم تكن الخلافة مدرجة في جدول أعماله. ولبت الدعوة أقطار إسلامية كثيرة، وبدأ المؤتمر جلساته يوم 26 ذو القعدة 1344هـ الموافق 07 يوليو 1926م حيث وجه الملك عبد العزيز آل سعود للمؤتمرين كلمة بهذه المناسبة.\n\nكلمـة عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ملك المملكة العربية السعودية في حفل افتتاح وتأسيس مؤتمر العالم الإسلامي، ألقاه بحضرته حافظ وهبه:\n\nالحمد لله الذي هدانا لهذا ، وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله ، والصلاة والسلام على محمد رسول الله ، وآله وصحبه ومن والاه أما بعد : فإني أحييكم ، وأرحب بكم ، وأشكر لكم إجابتكم الدعوة إلى هذا المؤتمر ..\n\nأيها المسلمون الغيَر لعل اجتماعكم هذا ، في شكله وموضوعه ، أول اجتماع في تاريخ الإسلام ، ونسأله تعالى أن يكون سنة حسنة ، تتكرر في كل عام ، عملاً بقوله تعالى : ، وبإطلاق قوله عز وجل: \n\nولما انتهت حالة الحرب ، بإلقاء مقاليد البلاد إلينا ، رأى جمهور أهل البصيرة في الحجاز ، أنه ليس من مصلحتهم انتظار عقد مؤتمر إسلامي ، لأنهم ليسوا على يقين من عقده ، ولا على ثقة كون من عساهم يحضرونه ، اعلم بمصلحتهم من أنفسهم ، وأرسلوا إلينا وفداً كاشفاً بأنهم يرون المصلحة المحتمة أن يحفظوا لبلادهم ما نالته من الاستقلال الدولي ، بشكل ملكي ن بأن يبايعوننا ، فرددنا طلبهم ، واعتذرنا لهم ، ولكن أيدهم في ذلك ، أهل الحل والعقد من أهل نجد ، الذين هم العمدة في تطهير البلاد ، وهم العدة لحفظ الأمن في البلاد الذي يتوقف عليه كل عمل ، وكل إصلاح فيها ، كما تتوقف عليه إقامة ركن الإسلام ، الذي لو لاه لم يكن لأحد من المسلمين شأن يذكر فيها ، اضطررت لقبول البيعة ، ولم أر لي عنها أية مندوحة.\n\nأيها الإخوان ..\n\nأيها المؤتمرون الكرام ..\n\nإن المسلمين قد أهلكهم التفرق في المذاهب والمشارب، فأتمروا في التأليق بيتهم، والتعاون على مصالحهم العامة المشتركة، وعدم جعل اختلاف المذاهب والأجناس سبباً للعداوة بينهم.\nوفي الساعة الثانية والدقيقة ثلاثون، انتهى حافظ وهبة، من إلقاء الخطاب الملوكي، فقام الملك وحيا المؤتمرين قائلاً:\n\nوبعد ذلك انتخب المؤتمرون أكبر الأعضاء سناً للرئاسة المؤقتة، فكان أكبرهم عبد الواحد الغزنوي - أحد أعضاء وفد جمعية أهل الحديث الهندية - ، وأصغرهم سناً عجاج نويهض أفندي - للسكرتيرية المؤقتة .\n\nثم قام السكرتير المؤقت وقال إن المادة الخامسة من برنامج المؤتمر تقضي علينا مباشرة انتخاب الرئيس وانتخاب نائب الرئيس والناموس العام ( الأمين العام ) وتشكيل لجنة لتدقيق مضابط أعضاء المؤتمر ، فليبدأ بذلك .\n\nبرنامج المسائل التي يبحث فيها المؤتمر الإسلامي العالمي ( الفصل الأول – البلاد وحكوماتها ) :\n\n\n\n\n\n\nسعادة الأستاذ مجاهد بن حامد الرفاعي\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362630", "title": "مؤتمر العالم الإسلامي", "id": "362630"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1968\n\n رود لافر هزم توني روتشي, 6-3, 6-4, 6-2\n\n بيلي جين كينغ هزم جودي تيجارت, 9-7, 7-5\n\n جون نيوكومب و توني روتشي هزم كين روزوال و فريد ستول, 6-3, 6-8, 14-12, 6-3\n\n بيلي جين كينغ و روزماري كاسالس هزم فرانسيس دور و آن هايدن جونز, 3-6, 6-4, 7-5\n\n كين فليتشر و مارغريت سميث كورت هزم أليكس ميترفيلي و أولغا موروزوفا, 6-1, 14-12\n\n جون أليكساندر هزم جاكويس ثامين, 6-1, 6-2\n\n Kristy Pigeon هزم ليزلي هنت, 6-4, 6-3\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362632", "title": "بطولة ويمبلدون 1968", "id": "362632"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1969\n\n رود لافر هزم جون نيوكومب, 6-4, 5-7, 6-4, 6-4\n\n آن هايدن جونز هزم بيلي جين كينغ, 3-6, 6-3, 6-2\n\n جون نيوكومب و توني روتشي هزم توم أوكر و مارتي رايسن, 7-5, 11-9, 6-3\n\n مارغريت سميث كورت و جودي تيجارت هزم Patricia Hogan و بيجي مايكل, 9-7, 6-2\n\n فريد ستول و آن هايدن جونز هزم توني روتشي و جودي تيجارت, 6-2, 6-3\n\n بايرون بيرترام هزم جون أليكساندر, 7-5, 5-7, 6-4\n\n كازوكو سوماتسو هزم بريندا كيرك 6-1, 1-6, 7-5\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362633", "title": "بطولة ويمبلدون 1969", "id": "362633"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1970\n\n جون نيوكومب هزم كين روزوال, 5-7, 6-3, 6-2, 3-6, 6-1\n\n مارغريت سميث كورت هزم بيلي جين كينغ, 14-12, 11-9\n\n جون نيوكومب و توني روتشي هزم كين روزوال و فريد ستول, 10-8, 6-3, 6-1\n\n روزماري كاسالس و بيلي جين كينغ هزم فرانسيس دور و فيرجينيا ويد, 6-2, 6-3\n\n إيلي ناستاسي و روزماري كاسالس هزم أليكس ميترفيلي و أولغا موروزوفا, 6-3, 4-6, 9-7\n\n بايرون بيرترام هزم فرانك جيبرت, 6-0, 6-3\n\n شارون والش هزم مارينا كروشينا, 8-6, 6-4\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n\n\"بدأت البطولة في سنة 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362635", "title": "بطولة ويمبلدون 1970", "id": "362635"}
{"text": "أبو ثور البغدادي\n\nأبو ثور إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان الكلبي البغدادي هو فقيه من بغداد وصاحب الإمام الشافعي، وناقل الأقوال القديمة عنه، ويعد أحد أهم فقهاء الدين المأخوذ برأيهم. ذكر أنه حين قدم الشافعي العراق وأخذ عنه رفض مذهبه الأول واتبع مذهب الشافعي حتى مات.\n\nتوفي في 27 صفر سنة 246هـ ببغداد والموافق 22 مايو 860، ودفن بمقبرة تسمى بباب الكناس .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362640", "title": "أبو ثور البغدادي", "id": "362640"}
{"text": "أبو إسحاق المروزي\n\nأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إسحاق المروزي هو فقيه شافعي ، وأستاذ الفقه في زمانه، إمام في الفتوى و التدريس. درس الفقه علي يد أبي العباس بن سُرَيج، وكتب كتبا كثيرة. كان من أصحاب المزني وشرح مختصره. عاش أغلب عمره ببغداد –وإليه ينسب درب المروزي– ثم ذهب لمصر في أواخر عمره حيث دفن فيها.\n\nتوفي في 9 رجب سنة 340هـ ، الموافق الخميس 11 ديسمبر 951 م ودفن بالقرب من مدفن الإمام الشافعي .\n\nالإمام الكبير ، شيخ الشافعية ، وفقيه بغداد أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد المروزي ، صاحب أبي العباس بن سريج ، وأكبر تلامذته .\n\nاشتغل ببغداد دهرا ، وصنف التصانيف ، وتخرج به أئمة كأبي زيد المروزي ، والقاضي أبي حامد أحمد بن بشر المروروذي مفتي البصرة ، وعدة .\n\nشرح المذهب ولخصه ، وانتهت إليه رئاسة المذهب اي رئاسة مذهب الشافعية في مصر .\n\nثم إنه في أواخر عمره تحول إلى مصر ، فتوفي بها في رجب في تاسعه ، وقيل في حادي عشره سنة أربعين وثلاثمائة ودفن عند ضريح الإمام الشافعي ولعله قارب سبعين سنة .\n\nوإليه ينسب ببغداد درب المروزي الذي في قطيعة الربيع .\n\nوذكر ابن خلكان -رحمه الله - أن أبا بكر بن الحداد صاحب \" الفروع \" من تلامذة أبي إسحاق المروزي فلعله جالسه وناظره ، وإلا فابن الحداد أسن منه ، ولكنه عاش بعد المروزي قليلاً.\n\nوذكر ياقوت الحموي في معجم البلدان أن له كتابا في أصول الفقه وكتابا في الشروط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362643", "title": "أبو إسحاق المروزي", "id": "362643"}
{"text": "مخيم الجلزون\n\nمخيم الجلزون للاجئين الفلسطينين تأسس عام 1949 فوق مساحة من الأرض تبلغ 0.25 كيلومتر مربع على تلة صخرية تبعد مسافة 7 كيلومترات شمال رام الله، ويقع بالقرب من قرية جفنا. وينحدر أصل سكان المخيم من 36 قرية تابعة لمناطق اللد والرملة. ومثله مثل باقي المخيمات في الضفة الغربية، فقد بني المخيم فوق قطعة من الأرض قامت الأونروا باستئجارها من الحكومة الأردنية. وأصبح المخيم تحت السيطرة الإسرائيلية الفلسطينية المشترك في أعقاب اتفاقيات أوسلو.\n\nوتتصل كافة المساكن بالبنية التحتية لشبكتي الكهرباء والماء العامة، إلا أن العديد منها ليست متصلة بنظام الصرف الصحي، وبدلا من ذلك فهي تلجأ لاستخدام مراحيض خاصة متصلة بحفر امتصاصية أو تلجأ بالسماح للمياه العادمة بالجريان في الطرقات.\n\nسمي المخيم هذا الاسم نسبة إلي عين الجلزون والتي لا زالت آثارها حية وموجودة . وآما المصدر الثاني نسبة إلى واد الحلزون الكبير ثم حرفت فيما بعد إلي الجلزون وهذه الراوية ضعيفة ألان. وأما الرواية الاخرى وهي أرض الينابيع الوافرة ويعود ذلك لكون كلمة الجلزون كلمة يونانية مكونة من مقطعين الأول(Jalaz) وتعني الينابيع الوافرة وثاني (zone) وتعني منطقة وإذا جمعنا المقطعين يصبح اسمها أرض الينابيع الوفيرة وانشار آبار المياه الجوفية الكثيرة التي يزيد تعدادها عن (300) .\n\nيقع إلى الشمال من مدينة رام الله، وإلى الغرب من الطريق الرئيس، الواصل بين رام الله ونابلس، وتحيط به من الشمال أراضي جفنا، وعين سينيا، وبلدة بيرزيت. ومن الشرق قرية دورا القرع. بلغت مساحته، عند إقامته، عام 1949، حوالي 240 دونماً، ثم امتدت إلى 337 (أي 0.3 كم مربع)، عام 1988، منها 237 دونماً أراضٍ زراعية.\n\nبلغ عدد السكان، عام 1967، حوالي 3071 نسمة، وهم موزعون على 635 أُسرة، وبلغ عدد اللاجئين لدى \"الوكالة\"، عام 1997، 7160 نسمة. أما غالبية السكان فهم من اللاجئين، منذ عام 1948، ويشكلون ما نسبته 99% من مجموع سكان المخيم، وغالبيتهم من قرية بيت نبالا ويشكلون ما نسبته 80%, وباقي سكانه من قرى العباسية والدوايمه وكفر عانا ومدينة اللد، بينما نزح الجزء الباقي عام 1967، من قريتي نوبا، وعمواس، بعد أن تم تدميرهما، وتشريد السكان.في مخيم الجلزون كثافة سكانية عالية، كما هي الحال في بقية المخيمات الفلسطينية في الداخل والخارج، وارتفع خلال العشر سنوات التالية إلى 15000 نسمة حسب احصائية العام 2007 .\n\nيقع المخيم في مشاريع التوطين الإسرائيلية ، ضمن البند القاضي بهدم المخيم، لوجوده في ضواحي القدس ورام الله، ونقل سكانه إلى منطقة الأغوار، ورافق هذه العملية زحف استيطاني باتجاه المخيم، فقد أُقيمت مستوطنة بيت إيل أ، في عام 1977، على أراضي قريتي بيتين ودورا القرع، القريبتين من المخيم، والواقعتين شمال رام الله، وهذه المستوطنة تابعة لحركة غوش إيمونيم الصهيونية .\n\nيوجد في المخيم مدرستين تابعتين لوكالة الغوث التابعة للامم المتحدة، واحدة للاناث والأخرى للذكور، وكل منها أساسية للصف التاسع، كما قامت وزارة التربية بتمويل من الحكومة الألمانية ببناء مدرسة ثانوية للاناث، مجهزة باحدث الأجهزة ومبنية على النظام الأوروبي الحديق، وينتظر سكان المخيم انتهاء جمع التبرعات للبدء ببناء مدرسة ثانوية للذكور أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362655", "title": "مخيم الجلزون", "id": "362655"}
{"text": "تاريخ الغزل والحياكة في سورية\n\nتاريخ الغزل والحياكة في سورية\n\nالإدريسي: \n\nفمدينة دمشق شهيرة بصناعتها النسجية الجيدة الراقية وقد كانت (القيمرية) تدعى بالهند الصغرى تبعا لهذه الشهرة ففيها كانت تتركز صناعة المنسوجات والحرير والاتجار بها... ولا تزال بقايا هذه الصناعة حتى اليوم في دمشق.\n\nلصناعة الغزل والحياكة والنسيج في سورية أصول وحكاية وتاريخ عريق يعود إلى آلاف السنين. فقد عرفت صناعة المنسوجات في الحضارات السورية القديمة في مملكة ماري وإبلا ودمشق وحلب وتدمر وحماة وحمص وغيرها، وتوارثته الأجيال لتصبح الصناعة السورية وخاصة صناعة الغزل والنسيج من أجود وأشهر الصناعات بين دول العالم. تعتمد الصناعة النسيجية أكثر ما تعتمد على تحضير الغزول، والخيوط، إذ أن عملية النسج ليست كل شيء بل لابد من أعمال كثيرة قبل النسج. فبعد أن يهيئ المعلم الحرير والغزل يعطيه إلى الصناع الذين يقومون بعمله من كبابة وفتال ومسدى وصباغ ومزايكي وملقي ومنها يأتي دور الحائك، ومن ثم يستلمها الدقاق وبعدها يحول النسيج إلى المكبس. وحرفة الكبابة مختصة بالنساء تستلم الواحدة منهن قطع الحرير فتحلها وتفرقها إلى أنواع منها ما يعرف بالرفايع والزغبة والبذة والمشاقة... كل على حدة. ثم تعمل في كل صنف فتلف طاقة على كوفية تأخذ بتدويرها وفي أثناء ذلك تتعهد الطاق من القطع فتربطه إذا انقطع وتخلصه إذا تشابك مع غيره... وهكذا حتى تجعل كل صنف شموطة على حدة.\n\nبعد التحضير من قبل المعلم وتجهيز الحرير يأتي دور الفتال وهو يفتل الحرير. ذلك أن الحرير يبل أولاً بالماء ثم يضعه على الكوفية، ويلف طاقه على ماسورة ويراعي في ذلك ضبط اللف عليها. وعندما تأخذ الماسورة حدها يقطع الطاق، ويلف على ماسورة أخرى، وعند امتلاء جملة المواسير يضع تلك المواسير على محل يعرف (بكشك الدولاب) ويعلق كل طاق من تلك المواسير على جلخ, والجلخ مركب من ستة أصابع خشب طول الإصبعة ثلث ذراع ويجمع تلك الأصابع دائرتان من خشب، دائرة بأعلى الستة أصابع مستديرة بها والثانية بالأسفل وهي مستديرة أيضا لكنها أكبر...\n\nيعلق كل طاق من الماسورة على جلخ وتتركب الجلوخ فيما يعرف بالصندوق وهو يتسع لستة وعشرين جلخاً، وعليه يتركب ما يسمى بالدست وحينئذ يدار الدولاب الكبير يشغل كشك الدولاب المركبة به المواسير والصندوق المركب عليها الدست ويتعهده الصانع أيضا حين برم الدولاب من القطع مع غاية الضبط حتى إذا ما نفد ما على الماسورة من الحرير يعقد آخر الطاق بطاق ماسورة غيرها ويركبها محل الأولى..\nوهكذا حتى يأخذ الدست حده فيرفعه من الصندوق ويسلمه إلى المسدّي.\n\nهذا المرحلة عند تسليم الدست أو مجموعات العمل إلى المسدي، الذي يقوم بعمله ويرتب ويصف الدست على الأرض بجانب بعضه، حيث يكون فوقه تخت من خشب يعلو عليه ذراعان بأربعة قوائم. ويركب في ذلك التخت قطعة من النحاس مثقوبة أثقابا صغيرة تعرف بـ (العرش). فيأخذ المسدي من كل جلخ طاقا من الحرير يدخله في ثقب، ويجمع تلك الطيقان حيث يكون منصوباً بجانب التخت دوارة من خشب مؤلفة من أربع أساطين (ج أسطوانة) طول كل أسطوانة حوالي 150 سم، ويجمع بين كل اسطوانتين عارضان خشبيان بنفس الطول ويربط تلك الأساطين عمود من الخشب يشد إلى وسطهن، وتكون هذه الأساطين في أسفل هذا العمود مسطحة بعمود يركب على لبنة من الحديد، وإلى أعلاه عارضة من الخشب ثابتة مثقوبة من نصفها مما يحاذي لبنة الحديد السفلى، ويدخل بذلك ثقب رأس العمود المصفح، وذلك لأجل دوران تلك الدوار.\n\nولطرفي كل من الأسطوانتين القائمتين أثقاب صغيرة على قدر نصف طولها يدخلها بها أصابع من خشب مخروطة بطول بضع سنتيمترات وذلك ليعلق عليها الحرير. فيقف الصانع بين التخت والدوارة ويأخذ بيده طيقان الحرير من الأثقاب ويلفها على دوارة، ويدور الدوارة بيده الثانية ويلف عليها الطيقان من نصف الدوارة لأعلاها ومن أعلاها إلى المحل الأول. وهكذا يستأنف العمل حتى يتم العدد المطلوب حسب رغبة المعلم، وفي أثناء ذلك يلاحق الطيقان ويربط من انقطع منها، ويخلص من تشبك وعند إتمام ذلك يوقف الدوارة ويقطع الحرير من طرفها، ويعقد الطرف الثاني بالشلة. ومن ثم يأخذ في حل ما لفه على الدوار يلفه على ذراعه حتى إذا تم ذلك يعقده. ويعرف ذلك الحرير بالشقة.\n\nمرحلة الألوان والصباغة حيث يقوم الصبّاغ وهو من يصبغ شقق الحرير بعد أن يفرغ منها المسدي ويكون ذلك على ألوان متعددة فمنه ما يعرف بصباغ النيل، وما يعرف بصباغ الملون وهو من يصبغ ألوان الحرير والغزل على ألوان فمنها الأحمر والأصفر والأبيض والذهبي والبرتقالي والكحلي واللازوردي... على حسب طلب المعلم.\n\nعند انتهاء صبغ شقق الحرير يأتي دور المزايكي حيث يذهب بها إلى مكان مخصص. وكثيراً ما كان قديما ينصب المزايكي عمله في البساتين بعد تجهيز المكان. فيدخل أوتاداً من حديد أو خشب في دكوك البساتين ويعلق عليها تلك الشقق. ويحرص على أن لاتصل الأرض لأن طولها يتراوح بين الـ 15 متر فما فوق، وبالتالي يلاحظ الطيقان التي انقطعت أثناء الصبغ فيربطها، ويخلص ما تشابك منها.\n\nعندما إتمام شغل المزايكي من الحرير يسلمه إلى الملقي، الذي يهيئه بدوره للحائك فيركب السدى على البز، وهو من قضبان القصب تتخللها الخيطان وله مشط، فيدخل طيقان السدي كل طاق وحده، في سن المشط... وعند إتمام ذلك وربط ما انقطع تسلم إلى الحائك.\n\nوهو من يحول الخيطان إلى نسيج سدى في الطول، ولحمة في العرض على هيئة مخصوصة معلومة وذلك على النول.. وصناع الحياكة مختلفون فمنهم من يحيك الدامسكو ومنهم من يحيك البروكار أو الأغباني ومن يحيك الالاجا والديما والبرنكجية والكفافي والشراشف والأثواب الصالحانية والعبي...\n\nوهو من يدق أثواب الحرير المسماة بصاياة الألاجا وأثواب القطن المسماة الديما، في اصطلاح أهالي دمشق، وطريقة دق ثوب الحرير هي أن تغسل الصاية من أثر النشاء بعد نسجها ويأخذها الدقاق فيبخها بالماء، فينزل الماء من فمه عليها ناعما، ثم يثنيها شيئا فشيئا ويدقها قليلا بآلة من خشب ثقيلة مخصوصة تسمى المدقة. ثم تطوى طيا مخصوصا وتدق في آخر طية دقا محكما بلا عنف شديد، فيحسن لونها ويظهر تموجها مع البريق واللمعان.\n\nوكان لهذه الحرفة السوق الكائن برأس سوق البزورية المسمى باسم حرفتهم (الدقاقين) وقد أزيل منذ أكثر من خمسين سنة وصار مكانه قهوة مشهورة تسمى ب قهوة سوق الدق. وسبب إزالة هذا السوق أن الجيرة تضجرت من كثرة الدق وزعم رؤساء البنائين للمجلس البلدي أن هذا الدق يضر بالبنيان، فأزيلت بهذا السبب... ويحتل مكان السوق بل والقهوة اليوم شارع جديد يسمى شارع حسن الخراط وفيه يمتد سوق البزورية. ثم توضع الأثواب في المكبس بعد الدق لزمن معين وبعدها تنقل إلى التاجر إلى أن تستريح ومن ثم تكشف فيظهر لها برق ولمعان كالأمواج.\n\nقام في القرن الماضي صناع سوريون من دمشق وحلب وغيرها من الذين يعملون في هذه الصناعة، ويكملون مسيرة أجدادهم ممن يعملون في صنع النسيج من الحرير، والقطن بالطرق التقليدية... فوقفوا بما اخترعوا من الأنوال والألات والمعدات بأصالتها في وجه النسيج المصنوع في الغرب، وعملوا الديما، والألاجا، والشالة، وجددوا صناعة نسيج الدامسكو والبروكار والأغباني تلك المنسوجات السورية التي لا تزال رائجة بالرغم من كثرة منافسة الصناعة الأجنبية، بل أن الأجانب أنفسهم، ولاسيما السياح، يقبلون إلى اليوم، على هذه المنسوجات. فلا يكاد الزائر الأجنبي يؤم دمشق حتى يستلفت انتباهه على الفور نسيج البروكار والدامسكو، فيقبل عليه يبتاع أطاريف وروائع منه يهديها لمعارفه وذوي قرباه في بلاده مفاخراً مزهواً.\n\nويكفي أن تعرف أن أحد أثواب زفاف الملكة إليزابيث ملكة بريطانيا كان مصنوعا من بروكار معامل النعسان في دمشق. حتى أن صانعيه أنتجوا منه نوعا سموه (إليزابيث). ورغما عن ازدهار مختلف أنواع الأنسجة فان البروكار الدمشقي ظل وسيظل في مواكب الصناعات والأنسجة الطريقة النادرة في المقدمة ينتزع الإعجاب.\n\nوبالتالي حظت هذه الصناعات النسيجية السورية بثقة الأسواق وتصدر إلى الكثير من الدول، فقد عرفت منذ القدم واليوم تصدر المنسوجات السورية إلى أوروبا، وإيطاليا، وفرنسا، وسويسرا، وألمانيا، والدول العربية المجاورة، ودول الخليج، والعراق، وإيران، وإلى إنكلترا، وأميركا، لمتانتها وجمالها وشفافيتها.\n\nوكانت زخارف المنسوجات الحريرية تصنع بواسطة المكوك على النول وهذا يختلف طبعاً عن الأقمشة ذات الزخارف المطرزة، التي كانت تضاف إلى خيوط اللحمة بواسطة الإبرة، حيث تغل غلاً. وبصورة عامة كانت جميع الرسوم على البروكار والدامسكو تغل قبل استعمال الجاكار... وقد كانت أقمشة العصر الإسلامي الأول الحريرية أو الصوفية تتبع باستمرار, أسلوب المنسوجات الساسنية، والمسيحية الشرقية، والسورية القديمة، ثم ظهرت التأثيرات الإسلامية التي تمتاز بتدرج التحديدات للأشكال المرسومة في العهد الأموي. وقد استمر تأثير الساساني على سورية حتى أوائل العصر العباسي. ثم بدأت التأثيرات السلجوقية تبدو واضحة في براعة استخدام العقبان والأشجار النخيلية في الزخرفة, أما المنسوجات ذات الأسلوب الصيني فترجع إلى القرنين الرابع عشر والخامس عشر حيث كانت مدن سورية من أهم المحطات على طريق الحرير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362680", "title": "تاريخ الغزل والحياكة في سورية", "id": "362680"}
{"text": "محمد أيوب\n\nمحمد أيوب بن محمد يوسف بن سليمان عمر (1372 هـ/1952 م - 1437 هـ/2016 م)، هو إمام المسجد النبوي في الفترة بين (1410هـ - 1417هـ)، والفترة ما بين (1436هـ - 1437هـ)، ومن قراء القرآن الكريم المعروفين، ولد بمكة المكرمة سنة 1372هـ، ويُذكر أنه من أصل أركان بورما، حفظ القرآن في عام 1386 هـ في جامع بن لادن في حي الحفاير بمكة المكرمة، والتحق بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية، وحصل على الدكتوراه في عام 1408 هـ، وعُيّن إمامًا متعاونًا في المسجد النبوي عام 1410 هـ واستمر فيه حتى عام 1417 هـ ثم انقطع عن إمامة المسجد النبوي تسعة عشر عاماً ليعود ويصلّي في المسجد النبوي مجددا في رمضان 1436 هـ، وتوفي في 9 رجب 1437 هـ.\n\nولد في مكة المكرمة عام 1372 هـ / 1952م، وهو من أصل بورمي، وبها نشأ وتلقى تعليمه الأوليّ، حيث حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ خليل بن عبد الرحمن القارئ في مسجد بن لادن التابع لجماعة تحفيظ القرآن عام 1385 هـ، وحصل على الشهادة الابتدائية من مدرسة تحفيظ القرآن التابعة لوزارة المعارف عام 1386 هـ، ثم انتقل إلى المدينة المنورة ودرس المرحلتين المتوسطة والثانوية في معهد المدينة العلمي، وتخرج فيه عام 1392 هـ.\n\nالتحق بالجامعة الإسلامية وتخرج في كلية الشريعة عام 1396 هـ، ثم تخصص في التفسير وعلوم القرآن، فحصل على درجة الماجستير من كلية القرآن، وكان موضوع الرسالة «سعيد بن جبير ومروياته في التفسير من أول القرآن إلى آخر سورة التوبة». وحصل على درجة الدكتوراه من الكلية نفسها عام 1408هـ، وكان موضوع الرسالة: «مرويات سعيد بن جبير في التفسير من أول سورة يونس إلى آخر القرآن».\n\nو إضافة إلى دراسته في المدارس الحكومية والجامعة فقد تتلمذ على العديد من المشايخ والعلماء في المدينة ودرس عليهم ألواناً من العلوم الشرعية، ومنها التفسير وعلومه، الفقه على المذاهب الأربعة، الحديث وعلومه ومصطلحه، التفسير وأصول الفقه، وغير ذلك، وكان من شيوخه:\n\nعمل بعد تخرجه في المرحلة الجامعية الأولى معيدًا بكلية القرآن من 1397 - 1398 هـ، وكلف بأمانة امتحانات الكلية لمدة عشر سنوات، وأصبح عضو هيئة التدريس في قسم التفسير منذ حصوله على الدكتوراه. وإضافة إلى عمله الجامعي فهو عضو في اللجنة العلمية بمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.\n\nكما تولى الإمامة والخطابة في عدد من مساجد المدينة، ومنها:\n\nوقد شارك في عدد من الندوات والدورات والفعاليات ومنها:\n\nيعد الشيخ محمد أيوب من القراء المشهورين في المملكة العربية السعودية والعالم الإسلامي، ولهُ تسجيلات قرآنية في الإذاعة والتلفاز، وقد سجل له مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف تسجيل القرآن كاملاً، حيث يتم بثه من إذاعة القرآن الكريم، وسجلت لهُ أيضاً قراءات صلاة التراويح والقيام في المسجد النبوي وهي تنشر كذلك تباعًا في الإذاعة\n\nحصل على عدد من الإجازات في القراءات القرآنية ومنها: إجازة برواية حفص من شيخ قراء المدينة حسن بن إبراهيم الشاعر، ومن الشيخ أحمد عبد العزيز الزيات، والشيخ خليل بن عبد الرحمن القارئ.\n\nحفظ محمد أيوب القرآن عندما كان عمره 12 سنة، ودرس القرآن على الشيخ زكي داغستاني في المدرسة الابتدائية عندما كان في مكة المكرمة وكذلك على الشيخ خليل قارئ وكلا الشيخين تميزا بالقراءة الحجازية إلا أنه أخذ عن الأخير التلاوات تلقينًا فكان يرافق الشيخ أينما رحل فقد ذهب الشيخ خليل إلى الطائف ورحل معه الشيخ محمد أيوب إلى هناك. وكان والد الشيخ محمد أيوب قد أوصى الشيخ خليل قارئ أن يهتم به كثيراً آملا أن يكون لهُ شأن عظيم فكان كما أراد، ومن جانبه فقد اكتشف خليل قارئ بفراسته أن للشيخ محمد أيوب مستقبلًل عظيمًا في تلاوة القرآن الكريم وحفظه ويروي ابن الشيخ خليل قارئ الشيخ محمد خليل إمام مسجد قباء أن والدهً كان حريصاً على طلابه ولا يفرض عليهم الحفظ كاملا بل كل على حسب إمكانياته وقدراته بل الأهم عنده تثبيت الحفظ. ويكفي محمد أيوب فخرا ًأنه صلى بالناس في أول مسجد أسس على التقوى ويكفيهِ اعتزازًا انه أم المصلين في المسجد النبوي، ولقد وزعت المآذن العشر صوته الجميل في أنحاء المدينة المنورة واشرأبت القبة الخضراء لمعانقته وهو يتردد في جنبات مدينة الرسول محمد، فكيف لا يكون ذلك فهو من الرعيل الأول من صلى التراويح وحده طوال شهر رمضان دون أن يشاركه أحد في ذلك حيث كان ذلك محراب النبي محمد، وهو ما يدل على ثبات حفظه وروعة أدائه فما زالت تذكره ليالي شهر رمضان بروحانيتها العطرة واشتهر باسم شيخ القراء.\n\nيروي الشيخ محمد أيوب عندما تعيينه في الحرم المدني قائلا: \n. وأضاف \" تنتابني رهبةٌ شديدةٌ كلما وقفت في محراب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أخشى ألا أقوم بها على الوجه المطلوب، وسألت الله أن يثبتني وأن أقوم بالمسؤولية الملقاة على كاهلي \"\n\nللشيخ محمد أيوب عائلة مكونة من 13 شخصًا وهو متزوج بزوجتين ولهُ من الأولاد 5 كلهم من حفظة القرآن الكريم وبنتان أيضًا من الحافظات للقرآن الكريم وهذا مما تتميز به عائلة الشيخ عن غيرها من العائلات، فقد كرَّس جهده ووقته لتعليم أهله ولم يكتف بذلك بل كان لأولاده معلمً خاصًّا للقران في المنزل، أما أبناؤه فهم:\n\nحصل الشيخ محمد أيوب على إجازة برواية حفص عن طريق القراءة على المشايخ وهم شيخ قراء المدينة حسن بن إبراهيم الشاعر، والشيخ أحمد عبد العزيز الزيات، والشيخ خليل بن عبد الرحمن القارئ، ومن شيوخه في القراءة الشيخ زكي داغستاني.\n\n\nتوفي الشيخ محمد أيوب قبل صلاة الفجر من يوم السبت 9 رجب 1437 هـ الموافق 16 أبريل 2016م، عن عمر يناهز 64 عامًا، وصُلِيَ عليه في المسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة بعد صلاة الظهر ودفن في مقبرة البقيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362684", "title": "محمد أيوب", "id": "362684"}
{"text": "الأميرة ياقوت\n\nالأميرة ياقوت هو من الأنمي قام بتأليفه تيزوكا أوسامو وهو مسلسل يتناول قصة أميرة صغيرة تدعى ياقوت ،تحكي قصة مملكة الفضة في العصور الوسطى.\n\nالمسلسل يتناول قصه أميرة صغيرة لمملكة الفضة من ممالك القصص الخيالية. وتدور أحداث القصة في العصور الوسطى.\n\nالأميرة ياقوت أو Sapphire كانت تتظاهر بأنها صبي وذلك لأسباب سياسية.\n\nلها تابع ومساعد وهو مرزوق (أو تينك، تشوبيChoppy) \nوهو في الحقيقة ملاك دائم النفخ للمزمار... \nوسبب وجوده على الأرض هو لتصليح غلطة قد قام بها \nألا وهي أنه قد قام بأعطاء ياقوت قلبا ازرق قبل أن يعطيها زعيم الملائكه قلبا زهريا لتكون فتاة \nلذا أٌرسل للأرض لأستعاده القلب الأزرق... \nو لجعلها فتاة رقيقه...\n\nابن عم والدها لؤلؤ خان\nهو شخص شرير يريد الأستيلاء على العرش الملكي، اسمه العربي لؤلؤ خان\nأو الدوق دورالومون، 'Duke Duralumon' \nو يريد أن يأخذ ابنه \"زعتر\" مكان ياقوت.\nله تابع شرير أيضا وهو حمدان، (نيلون)\nأو البارون نيلون Baron Nylon الذي يحاول جاهدا إثبات ان ياقوت فتاة \nوأن الملك، والدها، قد خدع شعبه.. فقوانين المملكة تمنع تولي فتاة للحكم...\n\nالأشخاص الذين يعرفون السر :\nمن يعرف سر ياقوت هم والدها ووالدتها، المربيه والمستشار والخادم الذي يضبط المواعيد دائما بساعته الرمليه...\n\nفي إحدى حلقات المسلسل ينجح الشرير في خطف الملك وفضح أمر ياقوت، فلقد تقرر تتويج ياقوت كخليفة لوالده المختفي \nلكن الشريران يسقيان الملكة شراباً يجعلها تقول الحقيقة وتصرح بأن ياقوت فتاة وليس فتاً\nو من ثم يقومان بإرسالها مع أمها لحصن خارج المدينة كسجناء...\nبعد انتشار الظلم في البلاد، تتمكن ياقوت من الخروج خفيه والتنكر لمساعدة الشعب الفقير..\nتتنكر ياقوت بزي الفارس الشبح.. \nفارس مقنع على حصان، يساعد البسطاء ويخرب المؤامرات ويرعب الشرير لؤلؤ خان... \nوتستعيد ولدها وتعود مع والديها لقصرهم وبترحيب حار من الشعب..\nيعلن الملك انه كان يكتب وثيقه لتغيير القانون ولقد خطفه زمرة القتله وأتلفوا الوثيقة التي وجدت ياقوت مسودة لها..\n\nالمسلسل ليس مجرد مغامرات بل فيه رومانسيه أيضا حيث أن ياقوت تجتمع بأمير المملكة المجاورة (مملكه الذهب) فريد Franz أو Frank والذي يكون مشاكسا ومغيظا لها في البداية.. \nوهو دائم الاتهام لها بأنها فتاة، مما يغضبها وفي إحدى المرات يعطيها هديه.. وهي مرآة ويقول أن الفتيات يحبون المرايا لرؤيه انفسهم وللتجمل... هذا الأمر يدعوها لأن تصفعه...\nفي حفل تنكري يقوم جماعه من الناس بجر ياقوت وتلبيسها فستانا ووضع شعر مستعار على رأسها...\nلا يعرف فريد أن هذه الفتاة هي أمير مملكة الفضة... يعجب بها ويراقصها لكنها تختفي...\nالمرآة تكون سببا في نجاة ياقوت من مؤامره لقتلها بسهم، وهذا السهم يضرب المرآة التي أخفتها ياقوت في صدرها بدلاً من أن يصيب قلبها...\nيغادر فريد لمملكته لكنه يوصي ياقوت بالبحث له عن الفتاة ذات الشعر الكستنائي الطويل.. وبأخبارها أنه (فريد) يحبها... \nثم تتبادل ياقوت مع فريد رسائل الحب على أنها هي ذات الشعر الكستنائي... في البداية لا يعلم أن الأمير والأميرة شخص واحد... \nو لاحقا يكون الفارس الشبح وسيطا بينه ووبين ياقوت، مما يجعله يكره الفارس الشبح ظناً منه بأن ياقوت تحبه...\nمغامرات كثيره تخوضها ضد الأشرار الذين يريدون غزو مملكتها.. وهم جماعه اكس وزعيمهم المقنع الحديدي..\nيساعد ياقوت بحار قرصان وهو كابتن بلود أو وليد\n\nفي النهاية ينتصر الخير...\nيموت الشريران ومرزوق أيضا، في آخر معركة لياقوت وفريد لأستعادة مملكة الفضة من أيدي الأشرار وجماعة اكس...يموت مرزوق ويصعد مرة أخرى للسماء.. \nيعم السلام ويقام حفل زواج للأميرة والأمير..\n\nأسماء الشخصيات مشتقه من أسماء معادن ومجوهرات ثمينة والشخصيات الشريرة مشتقة أسماؤها من المعادن الرخيصة المخلوطة..\nلؤلؤ خان في الأصل يكون اسمه من الألمنيوم، \nأما حمدان فاسمه من النايلون\n\nمرزوق من الصفيح...\n\nياقوت... من الياقوت الأزرق...\n\nالأميرة ياقوت\n\nمرزوق\n\nالأمير فريد\n\nالشرير لؤلؤ خان\n\nحمدان الشرير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362701", "title": "الأميرة ياقوت", "id": "362701"}
{"text": "إيران خودرو\n\nشركة إيران خودرو (IKCO) أو مجموعة إيران خودرو الصناعية هي شركة تصنيع إيرانية لتصنيع السيارات مقرها الرئيسي يقع في العاصمة طهران. تأسست الشركة عام 1962 على يد الشقيقين أحمد ومحمد خيامي، وقد عرفت الشركة باسم إيران ناشيونال وكلمة 'خودرو' بالفارسية تعني 'سيارة'.\n\nبدأت الشركة في عام 1966 بإنتاج وتجميع سيارات \"هلمان هونتر\" تحت مسمى \"بيكان\" بعد توقيع عقد مع مصنع \"روتس\" البريطانية. وفي التسعينات وضعت الشركة في جدول أعمالها مهام تنويع المنتجات وقامت إثرها بإنتاج سيارات من ماركة \"بيجو\".\nوحالياً تحوّلت \"ايكو\" إلى أكبر شركة لصناعة السيارات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (مينا) بعد اجتيازها مرحلة التجميع والوصول إلى الطاقة الإنتاجية البالغة مليون سيارة سنوياً.\n\nوقامت الشركة بتعزيز قدراتها في مجالات التقنية والأبحاث مستهدفة الوصول إلى المعايير والمواصفات العالمية وأسّست مركزاً للبحث وتطوير المنتجات الحديثة ومركزاً للبحث وتطوير المحركات ومركزاً لاختبارات السيارات، كما قامت باستخدام تقنيات الإنتاج المتطورة وأحدث أجهزة وأنظمة خطوط الإنتاج بالتعاون مع الدول الأوروبية كألمانيا وفرنسا.\n\nحاولت الشركة منذ 10 سنين بذل أقصى جهدها للحضور الفعال في الأسواق العالمية وتعزيز مكانة علامتها التجارية وكانت \"سمند\" أول حصيلة هذا الجهد المتواصل.\nتعتبر \"سمند\" بوصفها أول سيارة وطنية في إيران علامة ظاهرة لانتهاء عصر التجميع في صناعة السيارات الإيرانية، وبعد تصميم وإنتاج سيارة \"سمند\" وضعت \"ايكو\" تصميم وإنتاج سيارة أخرى محلية الصنع وتمكنت قبل عامين من كشف الستار عن ثاني سيارتها الوطنية وتعمل حالياً في مشاريع جديدة لتصميم وإنتاج سيارات جديدة.\n\nكما تقوم الشركة بإنتاج سيارات أخرى كسيارات بيجو405 وبيجو بارس وبيجو 206 وبيجو 207i وتندر 90 (لوغان) وسوزوكي غراندفيتارا الرباعية الدفع وكذلك تقوم شركة \"إيران خودرو ديزل\" (من فروع ايكو) بإنتاج السيارات التجارية بما فيها الحافلات والشاحنات والميني باصات والفانات كما تقوم شركة \"ايريكو\" (من فروع الشركة(بإنتاج عربات القطارات.\nولأجل تحقيق العولم أدرجت مجموعة \"إيران خودرو\" الصناعية في جدول أعمالها موضوع التعاون الاستراتيجي مع مصنعي السيارات العالمية المعتمدة مثل \"مارسيدس بنز\" و\"بيجو\" و\"رينو\" و\"سوزوكي\" وقامت بتنفيذ مشاريع عدة بالتعاون مع تلك الشركات، الأمر الذي أعطى \"ايكو\" قدرات كامنة لتتمكن من تصنيع وتطوير ماركة \"سمند\" الوطنية.\n\nودخلت \"ايكو\" عصراً جديداً وإثر تطوير خطوطها الإنتاجية ومراعاة المعايير الدولية استطاعت أن تحتل مكانة مرموقة بين مصنعي السيارات العالمية وفي التصنيفات العالمية واعتماداً على الطاقة البشرية المهرة والتقنيات المتطورة التي استخدمت في خطوطها الإنتاجية تمكنت من تعزيز مكانتها في كل عام.\n\nفي مسار العولمة\nحاولت \"ايكو\" أن تتطوّر وتتحوّل من شركة محلية إلى شركة عالمية تتطلع إلى العولمة والمستقبل الباهر.\nووضعت مهام إنشاء مصانع في خارج الحدود لإنتاج السيارات ضمن خططها كهدف ترنو إليه لأجل الحضور الفعّال في الأسواق العالمية والاستحواذ على حصة أكبر من تلك الأسواق التنافسية وإعلاء الصورة الذهنية لماركاتها \"سمند\" و\"رانا\" وغيرها من السيارات.\nوتمّ تاسيس وتشغيل المواقع الإنتاجية في دول سوريا، وبيلاروسيا، وأذربيجان، والسنغال، مصر، وفنزويلا لأجل تحقيق هذا الهدف.\n\nبيلاروسيا: شركة \"يونيسون\"\nتمّ تشغيل مصنع \"يونيسون\"، الذي تعود ملكية أسهمه إلى القطاع الحكومي بنسبة 26 في المائة والقطاع الخاص بنسبة 74 في المائة، في عام 2006 بالعاصمة البيلاروسية \"مينسك\" وبطاقة إنتاجية تبلغ 2500 سيارة سنوياً وقامت بإنتاج سيارات \"سمند LX\" في الربع الأول لعام 2007. تبلغ مساحة المصنع قرب 250 ألف مترمربع.\n\nسوريا: \"سيامكو\"\nتمّ تشغيل مصنع \"سيامكو\"، أول مصنع لصناعة السيارات في سوريا والذي يقع في منطقة \"عدراء\" الصناعية على بعد 40 كيلومتراً من العاصمة السورية \"دمشق\"، في عام 2005 وبطاقة إنتاجية تبلغ 30 ألف سيارة سنوياً. تبلغ مساحة المصنع قرب 180ألف مترمربع.\nتعود ملكية أسهم الشركة إلى شركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات بنسبة 40 في المائة والقطاعين الخاص والحكومي السوريين بنسبة 60 في المائة.\nوتقوم الشركة حالياً بإنتاج سيارة سمند \"شام\" العادية ووضعت ضمن جدول أعمالها إنتاج \"سمند LX\" في المستقبل القريب.\n\nفنزويلا: شركة \"فنيراوتو\"\nتم تأسيس مصنع \"فنيراوتو\" في أرض تبلغ مساحتها مليون مترمربع وبطاقة إنتاجية تبلغ 16.500 سيارة سنوياً وقامت بإنتاج سيارات \"سمند\".\nتعود ملكية أسهم الشركة إلى القطاع الحكومي الفنزويلي بنسبة 49 بالمائة والقطاع الحكومي الإيراني (منظمة تطوير الصناعات الإيرانية وتحديثها) بنسبة 25 بالمائة وشركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات بنسبة 13 بالمائة وشركة \"سايبا\" لصناعة السيارات بنسبة 13 بالمائة.\n\nأذربيجان: شركة \"أذ سمند\"\nتم تأسيس مصنع \"أذ سمند\" في عام 2006 إثر تعاون ثنائي بين شركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات والقطاع الخاص الأذربيجاني وبطاقة إنتاجية تبلغ 6 آلاف سيارة سنوياً.\nوتقوم الشركة حالياً بإنتاج سيارة \"سمند LX\" ووضعت ضمن جدول أعمالها إنتاج \"سمند EL\" و\"سورن\" في المستقبل القريب.\n\nالسنغال: شركة \"سنيران أوتو\"\nتم تشغيل مصنع \"سنيران أوتو\" ضمن استثمار مشترك بين شركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات والقطاع الحكومي السنغالي في عام 2007. وتلبغ الطاقة الإنتاجية للمصنع 15 ألف سيارة سنوياً.\nتعود ملكية أسهم الشركة إلى شركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات بنسبة 60 بالمائة والقطاعين الخاص والحكومي السنغاليين بنسبة 40 في المائة.\n\nبدأت شركة \"إيران خودرو\" لصناعة السيارات عملية تصدير منتجاتها إلى الأسواق العالمية منذ عام 2003 وقامت بتصدير سياراتها إلى أكثر من 30 دولة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا الشرقية ودول الكومنولث المستقلة.\nومنذ بداية عملية التصدير شهدت منتجات \"ايكو\" إقبالاً واسعاً من الزبائن في دول روسيا وبيلاروسيا وتركيا والعراق ولبنان وغيرها من الدول التي تصدر إليها هذه المنتجات.\nوتقوم الشركة بتصدير قطع السيارات والمسبوكات المعدنية علاوة على السيارات وشهدت وتيرة تصدير منتجات الشركة نمواً ملحوظاً في السنوات الأخيرة.\n\nتعتبر إيران خودرو أكبر منتج للسيارات والمركبات في الشرق الأوسط ووسط آسيا حيث تنتج مئات آلاف المركبات من طرازات عدة سنوياً من ضمنها 550 ألف من السيارات والباصات والشاحنات والشاحنات الخفيفة (pick-up)، الأمر الذي يجعلها الشركة العشرين على مستوى العالم من ناحية حجم إنتاجها من المركبات. كما أن هناك مشروع مشترك يجمع الشركة الإيرانية مع ديملر الألمانية بهدف إنتاج محركات متطورة لسيارات مرسيدس بنز حيث لتصدير تلك المحركات المنتجة في إيران إلى ألمانيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362703", "title": "إيران خودرو", "id": "362703"}
{"text": "الحكومة اللبنانية 70 (تموز 2008)\n\nشكلت الحكومة رقم 70 والأولى بعهد الرئيس ميشال سليمان بتاريخ 11 يوليو 2008، ويعتبر تشكيلها تنفيذاً لاتفاق الدوحة الذي نص ببنده الثاني على تشكيل حكومة وحده وطنية وتوزع مقاعدها كالتالي\nوشكلت الحكومة بعد 45 يوماً من تكليف رئيس الوزراء فؤاد السنيورة برئاستها وذلك بعد مشاورات طويلة لحلحله عقد التأليف وتوزيع الحقائب بين الأطراف كافة. وشارك بالحكومة أغلبية الأحزاب اللبنانية الهامة مثل حزب الكتائب، حزب الله، حركة أمل، تيار المستقبل، القوات اللبنانية، الحزب التقدمي الاشتراكي، الحزب الديمقراطي اللبناني، حزب الطاشناق، حزب الهنشاك وتمثيل للقاء قرنة شهوان بالإضافة إلى المستقلون. يرأس الحكومة فؤاد السنيورة ونائبه هو عصام أبو جمرا. وقد نالت الحكومة الثقة بيوم 12 أغسطس 2008 في الجلسة التي حضرها 107 نائب وصوت بالثقه للحكومة 100 نائب بينما صوت 5 نواب ضد إعطاء الحكومة الثقة وامتنع نائبان.\n\nوأدارت الحكومة العملية الانتخابية للبرلمان لدورة عام 2009 والتي أجريت بتاريخ 7 يونيو 2009، وبعد الانتخابات استمرت الحكومة بتصريف الأعمال لفترة خمسة شهور وذلك بسبب خلافات عدة سبقت تشكيل الحكومة الجديدة. وانتهت أعمال الحكومة في 9 نوفمبر 2009 عندما أعلن عن تشكيل الحكومة الجديدة.\n\nمجلس الوزراء - موقع رئاسة مجلس الوزراء الرسمي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362726", "title": "الحكومة اللبنانية 70 (تموز 2008)", "id": "362726"}
{"text": "وادي الموت\n\nوادي الموت واد يقع معظمه في الجزء الشرقي من أواسط ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، ويمتد جزء منه إلى داخل ولاية نيفادا. أطلق جماعة من الرواد الأوائل هذا الاسم على الوادي لطبيعته الصحراوية المقفرة، وذلك بعد أن تمكنوا من اجتيازه عام 1849. وصار جزءًا من منطقة وادي الموت القديمة التي أنشأتها الحكومة عام 1933. ووادي الموت واد عميق يبلغ طوله 209 كم، وعرضه مابين 10 و 23 كم. وتقع فيه أشد الأماكن انخفاضًا في نصف الكرة الغربي بالقرب من حوض بادواتر؛ إذ يبلغ 86 م تحت مستوى سطح البحر. وتقع جبال بانامينت إلى الغرب من الوادي. وفي هذه السِّلسلة الجبلية توجد قمة تلسكوب التي يبلغ ارتفاعها 3,368 م. وفي النَّاحية الشَّرقية من الوادي توجد سلسلة جبال أمرجوسا وتتكوَّن من جبال كريب فاين وفيونرل وبلاك ماونتينز.\n\nوادي الموت منخفض عظيم على سطح الأرض تغطي أسفله صدوع تشكل جدرانه الشرقية والغربية. وتحدث الصدوع عندما تتشقق القشرة الأرضية وتنزلق إلى أوضاع عديدة. ونتيجة لعملية التعرية، تكونت أخاديد جميلة. وفي الجزء الشمالي توجد فوهة بركان يوباهيبي، وهو بركان صغير في الجانب الغربي من الانكسار. وتتدفق الحمم البركانية من بعض الفوهات في جنوب وادي الموت.\n\nكان مناخ وادي الموت في العصر الجليدي أشد رطوبة، وكانت هناك بحيرة ضخمة تغطي الوادي. ولكن في يومنا هذا لايزيد متوسط هطول الأمطار السنوي على خمسة سم في العام. وقد سجلت في هذا المكان أعلى درجة للحرارة في الولايات المتحدة، وكان ذلك في 10 يوليو عام 1913، إذ بلغت درجة الحرارة 57°م. ومع ذلك، فإنَّ تسجيل 52°م أمر عادي في فصل الصَّيف، بيد أن الخصائص الجيولوجية الجذابة، وشمس الشتاء الدافئة، جعلت من الوادي منتجعًا شتويًا يقصده النَّاس. وبالوادي أنواع مختلفة من النباتات منها شجيرات الكريوزوت والإيلكس الصحراوي والمسكيت. وبالوادي حيوانات برية تشمل القطط البرية والقيوط والثعالب والفئران والأرانب والزواحف والسناجب.\n\nاكتشفت تراكمات البورق بوادي الموت عام 1873، ولكن تعدينه لم يبدأ إلا في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وكان ينقل إلى خارج الوادي على ظهر 20 بغلاً اشتهرت بذلك. كذلك اكتشف المنقبون النحاس والذهب والفضة في الجبال المجاورة. ونتيجة لتكاثر المنقبين، ظهر بالمنطقة العديد من المدن التي أطلقت عليها أسماء جذَّابة مثل الضفدعة؛ الماء الأخضر؛ الصخر الناري. بيد أن هذه المدن اندثرت حينما نضبت الخامات، فلم يبق منها في يومنا هذا سوى الأطلال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362736", "title": "وادي الموت", "id": "362736"}
{"text": "أربيرت هايم\n\nأربيرت هايم (28 يونيو 1914 - 10 أغسطس 1992). طبيب نمساوي نازي لقب \"بطبيب الموت\". ويشتبه بأنه قتل وعذب المئات في معسكر اعتقال ماوتهاوزن (شمال النمسا) بحقنهم بالسم في القلب أو بإخراج أحشائهم بدون مخدر.\n\nتم احتجازه بعد الحرب العالمية الثانية من قبل القوات الأمريكية لكنها لم توجه له أي اتهامات بارتكاب جرائم حرب حيث أطلق سراحة بعد ذلك، وعاد لألمانيا لمزاولة مهنته إلا أنه في العام 1962 علم بنية السلطات ملاحقته وقام بالهرب بعدها إلى أمريكا الجنوبية وتحديدا تشيلي حيث استقر هنالك تحت اسم مستعار. ظل ملاحقا من قبل منظمات يهودية اتهمته بارتكاب جرائم ضد الإنسانية.\n\nكان هايم يقوم بتجاربه الخاصة على المعتقلين وكان يقوم ببتر أعضاء المعتقلين بدون مخدر ليرى مدى قدرتهم على تحمل الألم.\n\nفي 4 فبراير 2009 أعلنت جريدة نيويورك تايمز أنه كان يعيش في القاهرة، مصر لمدة تقارب 30 عاما، تحت اسم مستعار هو \"طارق حسين فريد\" بعد أن أعتنق الإسلام حيث يعتقد أنه مات بالقاهرة في 10 أغسطس 1992 نتيجة سرطان القولون ولم يتمكن أحد من كشف شخصيته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362762", "title": "أربيرت هايم", "id": "362762"}
{"text": "النبي الأعظم - 3\n\nالنبي الأعظم - 3 هو الاسم الرمزي لمناورات عسكرية وتجارب صاروخية أجرتها قوات الحرس الثوري الإيراني. بدأت المناورات في 9 يوليو 2008 بتجارب إطلاق 9 صواريخ بعيدة ومتوسطة المدى، من بينها صاروخ شهاب-3 الذي يبلغ مداه 2000 كيلو متر.\n\nنشرت صحيفة جايجام الإيرانية صورة تظهر إطلاق ثلاثة صورايخ من أصل أربعة. ظهرت نفس الصورة على موقع الويب الخاص بسيباه للأنباء الجناح الإعلامي للحرس الثوري الإيراني، ولكن بعناصر أخرى. الصورة تظهر انطلاق أربع صواريخ وليس ثلاثة، الصاروخ الرابع خلف نفس غيمة الغبار التي خلفها أول صاروخ من جهة اليمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362768", "title": "النبي الأعظم - 3", "id": "362768"}
{"text": "أسد بلفور\n\nأسد بلفور \"\" هو تمثال أو منحوتة لفردريك بارتولدي الذي صمم \"تمثال الحرية\" القابع قبالة شواطئ مدينة نيويورك الأمريكية، وهو موجود في مدينة بلفور في شرقي فرنسا قرب فتحة تفصل بين جبال الفوج والجورا.\n\nتم الانتهاء منه في العام 1880 وصنع بالكامل من الحجر الرملي الأحمر، وقد تم صنع أجزاءه بشكل فردي ثم أعيد تجميعها تحت قلعة المدينة القديمة، يبلغ طوله 22 متراً وارتفاعه 11 متراً. ويستند بظهره إلى الصخرة المشرفة على المدينة.\n\nيجسد الأسد شجاعة وبسالة مدينة بلفور وأهلها خلال الهجوم الذي استمر 103 يوماً من قبل بروسيا (من ديسمبر 1870 إلى فبراير 1871)، حيث قام بحماية المدينة السكان (17.000 شخص فقط منهم 3.500 كانوا عسكريين) بقيادة الكولونيل دنفار روشرو الذي كان يحث على هذا الصمود من قرابة 40.000 جندي بروسي غازي.\n\nيوجد نظير برونزي مصغر من الأسد في \"ساحة دنفار روشرو\" في باريس حيث يبدو وكأنه يراقب حركة المرور الباريسية، وكذلك نسخة أخرى في حديقة النباتات في مونتريال، كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362779", "title": "أسد بلفور", "id": "362779"}
{"text": "شهاب 3\n\nشهاب-3 هو صاروخ بالستي متوسط المدى طورته إيران، يصل مداه برأس حربي يبلغ وزنه 1200 كلغ إلى 1300 كم وبرأس حربي من 1000 كلغ إلى 1500 كم ومع رأس حربي من 800 كلغ إلى 1700 كم. ويحمل رأسا حربيا، ومنها ما هو قادر على حمل قنابل انشطارية وزنه 1000 كيلو جرام وهو صاروخ صنع لأول مرة في إيران واعلنت عنه سنة 1998 وطورته الجمهورية الإسلامية الإيرانية سنة 2003 ليصل إلى مدى أطول وبمراحل ثنائية الدفع وهناك بعض التقارير الغير مؤكدة التي تقول بتعاون كوريا الشمالية وروسيا في تطوير الصاروخ دون نسيان أن هذا الصاروخ يطال تل أبيب وكامل القواعد العسكرية الأمريكية المجاورة لإيران.\n\nمواصفات الصاروخ:\nويشير المراقبون إلى أن هذا الصاروخ هو النسخة المعدلة من الصاروخ الكوري الشمالي نودونج-1 الذي طورته كوريا الشمالية بالتعاون مع الاتحاد السوفيتي السابق - أثناء فترة حكم الرئيس غورباتشوف - والصين ومساعدة مالية إيرانية.\nشهاب 3 هو عبارة عن جيل جديد من الصواريخ الباليستة.و قد امتلكت دول عدة الصواريخ ذات المدى القصير من فكرة (كيلو grad 70) الروسية التي لم تستطع إسرائيل ردعها بعد أن أطلقتها حماس في حرب غزة يعني ان إسرائيل لا تستطيع ردع صواريخ شهاب3 وقد انتج نوع مطور من هذا الصاروخ باسم سجيل 2 ويصل مداه أكثر من 2000 كم ليطال أكبر عدد من المناطق الأوروبية.\n\nمن جملة ميزات الصاروخ مدى الصاروخ لانه عكس أكثر الصواريخ الإيرانية دقة وأبعدها مدى، والتي تعود لجيل صواريخ \"شهاب\" المدمرة أي إن إيران تمكنت من تحقيق مستوى عال في تقنية صناعة الصواريخ والتي تعتبر الأمل الكبير لانتاج صواريخ أكثر هلعا للكيان الصهيوني في المستقبل. لقد تم انتاج نماذج مختلفة من صواريخ \"شهاب-3\" وانضمت إلى الخدمة في القوات المسلحة في البلاد، بعد تطوير كفاءة ومدى هذه المنظومة الصاروخية إلا أنها جميعا كانت تعمل بالوقود السائل. أما في مجال تصنيع أنظمة توجيه صاروخ \"شهاب-3\" فقد تم الإستفادة من أجهزة كمبيوتر جديدة لارتقاء مستوى مراقبة عملياتها وتحسين نظام تسارع وانطلاق الصاروخ بالإضافة إلى الإستفادة من \"جبروسكوبات\" خاصة بحركة وتساع الصاروخ بما يتناسب مع سرعة وانطلاق هذا الصاروخ والذي يعتبر تطورا كبيرا ومهما في مجال الصناعات الدفاعية الإيرانية. وفي هذا السياق يمكن الإشارة إلى الجيل المتطور من \"شهاب-3\" والذي يحمل اسم \"قدر\" المجهز برأس حربي ممطر Multi War Head، الذي يحتوي على عدد كبير من القذائف وبمدى 2 ألف كلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362789", "title": "شهاب 3", "id": "362789"}
{"text": "بلفور\n\nبلفور \"(بالفرنسية: Belfort)\" هي مدينة وكومونة (مركز إداري) في شرقي فرنسا، قرب الحدود مع ألمانيا، وهي عاصمة إقليم بلفور أحد أقاليم فرنسا في منطقة فرانش كومته الفرنسية وهي طريق إستراتيجي طبيعي بين نهر الراين ونهر الرون، بلغ مجموع سكانها بضواحيها العام 1999 نحو 60.000 نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362792", "title": "بلفور", "id": "362792"}
{"text": "غيرهارد فينلاند\n\nغيرهارد فينلاند (1 سبتمبر 1921 في برلين - 21 يونيو 1996 في ميونخ) كان مغني ألماني ناجح.\n\nفي سن 27 أخرج غيرهارد أول أسطوانة له وكانت تحمل عنوان \"كنت لي أجمل حلم\". في عام 1940 توقف عن عمله الفني بسبب الحرب العالمية الثانية. كان نجاحه الكبير من خلال أغنيته الشهيرة \"ارقص معي في الصباح\" والتي حصل عام 1961 على الأسطوانة الذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362797", "title": "غيرهارد فينلاند", "id": "362797"}
{"text": "الأدب المفرد\n\nالأدب المفرد هو كتاب من تأليف الإمام البخاري ويتناول الكتاب الآداب الإسلامية المفردة الواردة في السنة النبوية. وضمن الكتاب بعض أقوال الصحابة والتابعين.\nإن الإمام البخاري قد ضمن صحيحه كتابا للأدب وهو الكتاب الثامن والسبعون من صحيحه، لكنه لم يكتف بذلك حتى أفرد للأدب كتابا مستقلا سماه : \"جزء في الأدب\"، وسمي الكتاب متأخرا بالأدب المفرد وهو خطأ في التسمية وجد على غلاف بعض النسخ الخطية للكتاب.\n\nفجاء فريدا في نوعه، جامعا للآداب الإسلامية، فهو بحق موسوعة إسلامية في الآداب، جدير بكل مسلم أن يقتنيها لينتفع بما تحويه من كنوز نبوية شريفة..\nتناول فيه الآداب الشرعية الواردة في السنة النبوية\n\nللكتاب أكثر من تحقيق، ولم يأخذ حقه بعد، فهناك نسخ خطية للكتاب، ويبدو أن النسخ الخطية متأخرة الزمن، من القرن الحادي عشر وما بعده.\n\nتحقيق الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي (له عدة طبعات)\n\nتحقيق الدكتور سمير بن أمين الزهيري (مكتبة المعارف، الرياض: 1998)، حقق المتن على نسختين: نسخة عارف حكمت برقم (3540)، تاريخ النسخ 1142 هـ ونسخة مكتبة خدا بخش، وهي نسخة عليها تصحيحات كثيرة.\n\nللأدب المفرد ثلاثة شروح:\nفضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد للشيخ فضل الله الجيلاني، أستاذ في الجامعة العثمانية بحيدر اباد (المطبعة السلفية مصورا عن طبعة القاهرة 1378) والكتاب منشور على الشبكة.\nيتميز الشرح بتعليقات مفيدة في السند والمتن، ولكنه المصنف ترك كثيرا من الأحاديث دون شرح.\n\nرش البرد شرح الأدب المفرد، للدكتور محمد لقمان السلفي، رئيس جامعة ابن تيمية بمدينة السلام (الهند)، (طبعة دار الداعي الرياض، ومركز العلامة عبدالعزيز بن باز للدراسات الإسلامية مدينة السلام: الطبعة الثالثة 1428.\nشرح الدكتور جميع المتن ولكن شرح أشبه بالحاشية، فهو شرح مفردات المتن ودون بعض الفوائد العامة للأحاديث، ولكنه لم يتطرق إلى الأسانيد وعلاقة الأحاديث بالأبواب، وهذا الأخير مبحث مهم جدا في كتب الإمام البخاري، وفي هذا الشرح أخطاء كثيرة في المتن.\n\nشرح صحيح الأدب المفرد للشيخ حسين بن عودة العوايشة، (3 مجلدات)\nوالشرح به أخطاء في تحقيق نص المتن، والشرح مفيد جدا، مطول وبه فوائد، يكثر الشارح من النقول. وعيبه منهجه في اختيار صحيح الأدب المفرد، فبذلك قد ترك جزءا من الكتاب وخالف منهج الإمام البخاري في وضع الكتاب.\n\nتحميل كتاب الأدب المفرد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362802", "title": "الأدب المفرد", "id": "362802"}
{"text": "يومي ماتسوزاوا\n\nيومي ماتسوزاوا \"(هيراغانا: ゆみ　まつざわ) (كانجي: 由美　松澤)\" هي مغنية يابانية ولدت في 29 مارس 1974م في سائيتاما في اليابان. اشتهرت بأداء المقدمات الغنائية لمسلسلات الأنمي إلى جانب أداء بعض الأغاني المفردة في مجالات أخرى.\n\nبدايتها الفنية كانت مع فرقة بلو بيت بلايرز Blue Beat Players كمغنية مساعدة. بدأ نجمها بالسطوع كمغنية منفردة بعد نجاحها في برنامج أسايان، والظهور الفني الأول بعد نجاحها كان في 23 أكتوبر 1996م بأداء أغنية مقدمة مسلسل أنمي الميكا \"مارتين ساكسيسور ناديسكو\" والتي هي بعنوان \"يو غِت تو بارنِنغ You Get To Burning\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362804", "title": "يومي ماتسوزاوا", "id": "362804"}
{"text": "كنار سياه\n\nحدود کنار سیاه: من الشمال قرية عالي أحمدان، ومن الجنوب «جبل »، ومن الغرب قرية كمشك، ومن الشرق تنتهي بـقرية داربست.\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1,029) نسمه (185 عائلة) من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلمون اللغة الفارسية باللهجة المحلية، وكذلك هناك بضعة أشخاص يجيدون اللغة العربية، القرية بها مسجد، ومدرسة ابتدائية وعيادة صحية صغيرة، وشبكة المياه والكهرباء والهاتف، بها مزارع النخيل، وأراضي خصبة لزراعة القمح والشعير، وعدة برك لحفظ مياه الأمطار، إذا سالت الأودية أيام هطول الأمطار الموسمية.\n\nيقال: أن سكان القرية القدماء نزحوا من ناحية كوخرد إلى هذه المنطقة بعد النكبة التي أحدثها صادق خان واستوطنوا في سهل (كنار سياه)، حيث كان معظم الكوخرديين يمتهنون بمهنة الزراعة، وكانت أراضيهم خصبة، وكانوا يزرعون مناطق شاسعة ابتداء من دشت پاراو (سيح شلجير) حـتـى صحراء خلوص، وصولاً الـى حدود جناح في منطقة تسمى صحراء ميرسان حتى حدود بهادنان، ولكن مع مرور الزمان ظهرت أسباب عديدة أدت إلى زوال هذه النعمة، وتفرقوا في شتى بقاع الأرض، بعد تدمير سيبه (كوخرد) من قبل صادق خان، بعض منهم وصلوا إلى حدود فرامرزان وسكنوا في شمال منطقة فرامرزان، في البرية كانت بها غابة كثيفة من أشجار السدر (1)، والسمر(2) والغاف(3)، وكانت تسمى هذه المنطقة « كنار سياه» \nأي (السِدرَة السوداء)، وبنوا بيوتهم على تلة مشرفة على غابة السدر، كذلك بعض الأخر عبر البحر حتى وصلوا إلى الهند وزنجبار وعمان واشتغلوا بالفلاحة، وبعضهم اشتغلوا في الحراسة في قلعة الجلالي (برج جلالي) في مسقط.و مجموعة أخرى وصلت إلى منطقة القابندية على الساحل، وهناك محلة باسمهم يسمى (محلة كوخردية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362807", "title": "كنار سياه", "id": "362807"}
{"text": "ميزة تنافسية\n\nالميزة التنافسية تعني قدرة المنتج على تحقيق التفوق في المنافسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362808", "title": "ميزة تنافسية", "id": "362808"}
{"text": "مصرف استثماري\n\nإن المصرف الإستثماري هو عبارة عن شركة تقوم بالاكتتاب والتوزيع للإصدارات الجديدة من الأوراق المالية. وينقسم البنك (المصرف) الاستثماري إلى المكتب الأمامي، والمكتب الوسط، والمكتب الخلفي. وتعرض المصارف الاستثمارية الكبيرة ذات الخدمات الشاملة كافة أنواع الأعمال.\n\nوتتكون المصارف الاستثمارية من أربعة اقسام أساسية؛ أولا هو قسم احداث الشركات وهو القسم المخصص بعمل اكتتابات أسهم وسندات الشركات، أما القسم الثاني هو قسم المضاربة وهو الموكل بالمضاربة بأموال البنك والمسثمرين عن طريق المحافظ الاستثمارية والتحوطية، ويضارب مضاربوا البنك في الاسهم والسندات والسلع المتوقع زيادة او انخفاض اسعارها وفي المشتقات المالية كافة، أما القسم الثالث فهو قسم النصائح ويقوم فيها البنك بأعطاء المستثمرين نصائح مالية عن الأسعار المستقبلية للفائدة والسلع والأسهم.\nأما اخر قسم فهو قسم موكل بالرقابة المالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362809", "title": "مصرف استثماري", "id": "362809"}
{"text": "سحب على المكشوف\n\nنظام يستطيع من خلاله العميل ان يكتب صكوكاً تفوق ماهو موجود في رصيده من نقود ويقوم المصرف بإعطاء العميل قرضاً لسداد العجز لديه وبشكل مباشر.\nهو عبارة عن قرض قصير الأجل، يمنحه البنك عادة للتجار لتسهيل عملية السداد.\nويتم حساب فائدة وعمولات على المبلغ المسحوب، ويستطيع العميل سداد المبالغ المقترضة بمبالغ غير متساوية بفترات مختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362811", "title": "سحب على المكشوف", "id": "362811"}
{"text": "جنكيز خان (فرقة موسيقية)\n\nجنكيز خان كانت تحت قيادة المنتج الألماني رالف زيغل فرقة موسيقية ألمانية. كانت أغانيهم الكبيرة والتي أخذت شهرة هي \"جنكيز خان\" و\"موسكو\" عام 1979.\n\nالراقص والرجل الأول لويس بوتجييتير، مات من الإيدز في عام 1993، بينما المغني ستيف بيندر (اسمه الحقيقي: كارل هاينز بندر) توفي بالسرطان في 2006\n\nالأعضاء الذين ينتمون للفرقة\n\nأصبحت هذه الفرقة معروفة من خلال أغنيتهم \"جنكيز خان\" التي حازت على المرتبة الرابعة في مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 1979. بعد هذا النجاح الكبير تلاها نجاحات لأغاني أخرى مثل (موسكو، الخائن) والتي تم إنتاج أغلبها أيضا بالنسخة الإنجليزية. عدا ألمانيا لاقت أيضا الفرقة نجاحا كبيرا وبشكل خاص في الاتحاد السوفيتي، أستراليا، اليابان\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362816", "title": "جنكيز خان (فرقة موسيقية)", "id": "362816"}
{"text": "دردشة (توضيح)\n\nطالع أيضا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362820", "title": "دردشة (توضيح)", "id": "362820"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1971\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1971:\n جون نيوكومب هزم ستان سميث, 6-3, 5-7, 2-6, 6-4, 6-4\n\n إيفون غولاغونغ هزم مارغريت سميث كورت, 6-4, 6-1\n\n روي إيمرسون و رود لافر هزم أرثر أش و دينيس رالستون, 4-6, 9-7, 6-8, 6-4, 6-4\n\n روزماري كاسالس و بيلي جين كينغ هزم مارغريت سميث كورت و إيفون غولاغونغ, 6-3, 6-2\n\n أوين ديفيدسون و بيلي جين كينغ هزم مارتي رسن و مارغريت سميث كورت, 3-6, 6-2, 15-13\n\n Robert Kreiss هزم ستيفن واربويز 2-6, 6-4, 6-3\n\n Marina Kroshina هزم سوزان مينفورد, 6-4, 6-4\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362834", "title": "بطولة ويمبلدون 1971", "id": "362834"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1972\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1972:\n ستان سميث هزم إيلي ناستاسي, 4-6, 6-3, 6-3, 4-6, 7-5\n\n بيلي جين كينغ هزم إيفون غولاغونغ, 6-3, 6-3\n\n بوب هيويت و فرو ماك ميلان هزم ستان سميث و إيريك فان ديلين, 6-2, 6-2, 9-7\n\n بيلي جين كينغ و بيتي ستوف هزم جودي تيجارت و فرانسيس دور, 6-2, 4-6, 6-3\n\n إيلي ناستاسي و روزماري كاسالس هزم كيم وارويك و إيفون غولاغونغ, 6-4, 6-4\n\n بورن بورج هزم بوستير موترام, 6-3, 4-6, 7-5\n\n إيلانا كلوس هزم غلاينيس كوليس, 6-4, 4-6, 6-4\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362835", "title": "بطولة ويمبلدون 1972", "id": "362835"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1973\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1973:\n يان كودس هزم أليكس ميتريفايل, 6-1, 9-8(7-5), 6-3\n\n بيلي جين كينغ هزم كريس إيفرت, 6-0, 7-5\n\n جيمي كونرز و إيلي ناستاسي هزم جون كوبر و نيل فريجر, 3-6, 6-3, 6-4, 8-9(3-7), 6-1\n\n روزماري كاسالس و بيلي جين كينغ هزم فرانسيس دور و بيتي ستوف, 6-1, 4-6, 7-5\n\n أوين ديفيدسون و بيلي جين كينغ هزم راؤول راميريز و جانيت نيوبيري, 6-3, 6-2\n\n بيلي مارتن (لاعب كرة مضرب) هزم كولين داودسويل, 6-2, 6-4\n\n آن كيمورا هزم مارتينا نافراتيلوفا, 6-4, 7-5\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362836", "title": "بطولة ويمبلدون 1973", "id": "362836"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1974\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1974:\n جيمي كونرز هزم كين روزوال, 6-1, 6-1, 6-4\n\n كريس إيفرت هزم أولغا مورسوفا, 6-0, 6-4\n\n جون نيوكومب و توني روتش هزم بوب لوتز (تنس) و ستان سميث, 8-6, 6-4, 6-4\n\n إيفون غولاغونغ و بيغي ميشيل هزم هيلين غورلاي و كارين كرانزيتش, 2-6, 6-4, 6-3\n\n أوين ديفيدسون و بيلي جين كينغ هزم مارك فاريل و ليزلي تشارلس, 6-3, 9-7\n\n بيلي مارتن هزم أشوك أميرتراج, 6-2, 6-1\n\n ميما ياوشوفيتس هزم ماريانا سيميونيسكو, 7-5, 6-4\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362838", "title": "بطولة ويمبلدون 1974", "id": "362838"}
{"text": "شاش\n\nالشاش هو قماش رقيق كثير الثقوب مصنوع من القطن أو الحرير، أو الخيوط الصناعية. صنع هذا القماش لأول مرة في مدينة غزة بفلسطين. تنسج الخيوط بطريقة خاصة تدعى لينو أو النسيج الشاشي. في حالة اللينو، تكون خيوط السداة مزدوجة دائما. تُلف خيوط الطول المزدوجة بعضها ببعض كلما مرت بخيوط اللُّحمة وفي هذه الحالة، تكون الخيوط قد أبقيت متباعدة على مسافة ثابتة، مع تماسكها. يستخدم نسيج لينو في صناعة الناموسيات، والمركيزيتات (أنسجة رقيقة مشبكة)، وقماش المنخل الذي ينخل الدقيق في الطواحين.\n\nكان الشاش يحاك تقليديا في فلسطين والكلمة الإنجليزية Gauze قد قيل أنها اشتقت من اسم منطقة غزة (), والتي كانت مركز للحياكة في المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362839", "title": "شاش", "id": "362839"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1975\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1975:\n أرثر أش هزم جيمي كونرز 6-1 6-1 5-7 6-4\n\n بيلي جين كينغ هزم إيفون غولاغونغ 6-0 6-1 (75 دقيقة)\n\n ساندي ماير و فيتاس غيرولايتيس هزم كولين داودسويل و آلن ستون 7-5 8-6 6-4\n\n آن كيمورا و كازوكو سوماتسو هزم فرانسيس دور و بيتي ستوف 7-5 1-6 7-5\n\n مارتي رسن و مارغريت سميث كورت هزم آلن ستون و بيتي ستوف 6-4 7-5\n\n كريس لويس (تنس) هزم ريكاردو ياكازا 6-1 6-4\n\n Natasha Chmyreva هزم ريجينا مارشيكوفا 6-4 6-3\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362840", "title": "بطولة ويمبلدون 1975", "id": "362840"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1976\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1976:\n بورن بورج هزم إيلي ناستاسي, 6-4, 6-2, 9-7\n\n كريس إيفرت هزم إيفون غولاغونغ, 6-3, 4-6, 8-6\n\n براين غوتفرايد و راؤول راميريز هزم روس كايس و جيوف ماسترز, 3-6, 6-3, 8-6, 2-6, 7-5\n\n كريس إيفرت و مارتينا نافراتيلوفا هزم بيلي جين كينغ و بيتي ستوف, 6-1, 3-6, 7-5\n\n توني روتش و فرانسيس دور هزم ديك ستوكتون (تنس) و روزي كاسالس, 6-3, 2-6, 7-5\n\n هاينز جنثارت هزم بيتر إلتر, 6-4, 7-5\n\n Natasha Chmyreva هزم ماريس كروجر, 6-3, 2-6, 6-1\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n\n\"بدأت البطولة في 1982\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362842", "title": "بطولة ويمبلدون 1976", "id": "362842"}
{"text": "المركز الوطني لرسم الخرائط والاستشعار عن بعد (تونس)\n\nالمركز الوطني للاستشعار عن بعد هو مؤسسة تونسية مجالها التكنولوجيات الحديثة للمعلومات الجغرافية.\n\nيعتبر المركز الوطني للاستشعار عن بعد مؤسسة عمومية ذات طابع غير إداري، وقد بعث يوم 11 جويلية 1988. ويشتغل فيه حوالي مائة بين مهندسين وفنيين مختصين في ميادين علوم الجغرافيا والأرض والفلاحة والبيئة والمياه والغابات والمحيطات والمعلوماتية.\n\nيدخل ضمن اهتمامات هذا المركز ما يلي:\n\nيعمل المركز الوطني للاستشعار عن بعد بعد بالتعاون مع شركاء ومؤسسات مرجعية في ميدان المعلومات الجغرافية والفضائية من بينها على الصعيد الدولي: منظمة التغذية والزراعة، برنامج الأمم المتحدة للتنمية، اليونسكو. كما يتعاون المركز مع مؤسسات عربية وإفريقية: من المغرب، الجزائر، سوريا، لبنان، مصر والأردن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362848", "title": "المركز الوطني لرسم الخرائط والاستشعار عن بعد (تونس)", "id": "362848"}
{"text": "التجمع القومي العربي\n\nالتجمع القومي العربي هو حزب سياسي تونسي أسسه المحامي البشير الصيد عام 1981، غير أنه لم يحصل على تأشيرة العمل القانوني سواء في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة أو بعده. ثم ظهر عام 1988 حزب ثان قومي التوجه يسمى الاتحاد الديمقراطي الوحدوي وقد أسسه عبد الرحمان التليلي وقد ضم عددا من التيارات القومية، ولم ينضم إليه البشير الصيد وأصدقاؤه الذين اتهموا الحزب الجديد بأنه جاء لضرب حزبهم. وهم يصدرون بين الفينة والأخرى بيانات باسم الوحدويون الناصريون بتونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362849", "title": "التجمع القومي العربي", "id": "362849"}
{"text": "سلمى (اللاذقية)\n\nسلمى بلدة ومصيف في ناحية صلنفة في محافظة اللاذقية. تبعد عن مدينة اللاذقية حوالي 48 كم ويرتفع عن سطح البحر 850 مترآ، ويبعد مصيف سلمى عن صلنفة 12 كم، ويعتبر من المصايف الجميلة جدا ويشتهر بالطبيعة الساحرة الخلابة والمناظر الأكثر من رائعة وجمال فوق جمال إلى ابعد الحدود، جبال خضراء وديان ينابيع طبيعة ساحرة. بلغ عدد سكانها 2131 نسمة عام 2004.\n\nالسياحة متعة بكل معانيها في \"سلمى\" جو رائع مناظر ولوحات طبيعية أبدعها الخالق تنبسط امام عينك فوق الجبال وغابات سوريا الساحرة، وتنتشر في المصيف في اعالى الجبال أو في الوادي الاستراحات السياحية والمطاعم والكازينوهات وبها كافة الخدمات التي يحتاجها السائح، وتتميز \"سلمى\" بسوقها التجاري وتصل من مدينة اللاذقية إلى سلمى عبر طريق جبلي يمر عبر الغابات وبساتين الحمضيات والعديد من الاستراحات والطبيعة الجميلة.\nسلمى ضيعة جميلة اكتست بالطبيعة الخضراء والانهار الجارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362852", "title": "سلمى (اللاذقية)", "id": "362852"}
{"text": "مصيف دورين (سوريا)\n\n دورين هي قرية ومصيف سوري تتبع محافظة اللاذقية في سوريا، تبعد دورين عن مدينة اللاذقية 55 كم وهي على ارتفاع 950 متر عن سطح البحر تقع في أحضان الجبال وسط الغابات وسلسلة الجبال الساحلية السورية.\n\nتمتاز منطقة جبال الساحل السوري بالطبيعة الجميلة، ومصيف دورين يقع ضمن تجمع لعدد من البلدات والمصايف في أحضان الطبيعة الخلابة وتبعد دورين عن مصيف سلمى كيلومتر واحد فقط وعن صلنفة حوالي 11 كم، وبالقرب منها مجموعة من البلدات الجميلة مثل : انباته، بارود، استربة، كفر دلبة، الكوم، مرج خوخة.\n\nوتمتاز بجمال الطبيعة والهواء العليل المنعش في الصيف والحرارة فيها منخفضة إلى معتدلة وتتساقط فيها الثلوج في الشتاء، وتتوزع في نواحيها الغابات والخضرة وينابيع المياة المتدفقة هنا وهناك مثل نبع الصوفي، نبع حزيرين، نبع العين الشرقية، العين الغربية وغيرها، طبيعة رائعة قيل عن دورين فيها بأنها جنة هواء عليل وغابات وينابيع ومناظر تسحر الالباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362855", "title": "مصيف دورين (سوريا)", "id": "362855"}
{"text": "حازم صلاح أبو إسماعيل\n\nمحمد حازم صلاح أبو إسماعيل محمد عبد الرحيم (16 يونيو 1961 الدقي الجيزة)، شيخ وداعية إسلامي وسياسي مصري؛ قدم العديد من البرامج الإسلامية على عدد من القنوات الإسلامية قبل ثورة 25 يناير ،هو رجل قانون مصري ومتحدث في الفكر الإسلامي والشؤون السياسية ،و هو ابن الشيخ صلاح أبو إسماعيل المعارض الشهير وعضو مجلس الشعب السابق ،وهو عضو مجلس نقابة المحامين المصرية ضمن «لجنة الشريعة» الممثلة للإخوان المسلمين في النقابة، ومرشح سابق لانتخابات مجلس الشعب المصري.\n\nمحام بـالنقض، وصاحب مكتب محاماة بوسط القاهرة. له مرافعات في قضايا عدة منها المحاكمات العسكرية للإخوان المسلمين فضلا عن تخصصه في قضايا النقض بصفة أخص، وله مؤلف قانوني في أصول الدفاع في القضايا وطعون دستورية متعددة قضي بها.كما أنه غير اثنين من مبادئ محكمة النقض.\n\nتقدّم للترشّح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 «مؤيداً من 152,835 ناخباً و47 نائباً منتخباً بمجلسي الشعب والشورى». لكنه استُبعد بحجة أن أمه تحمل الجنسية الأمريكية.\n، ومن أوائل من تم اعتقالهم بعد الانقلاب العسكري في 3 يوليو 2013 مباشرةً وما زال معتقلاً حتى الآن.\n\nولد حازم صلاح أبو إسماعيل سنة 1961م، وهو من مواليد حي الدقي محافظة الجيزة وموطن عائلته بقرية بهرمس مركز امبابة محافظة الجيزة، هو نجل صلاح أبو إسماعيل أحد علماء الأزهر الشريف وداعية إسلامي وأحد أعضاء جماعة الإخوان المسلمين والنائب الإسلامي في مجلس الشعب لأربع دورات متتالية كان في بعضها النائب الوحيد؛ جده لأبيه كان عضوا في مجلس الشيوخ وجده لوالدته كان أستاذاً للدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر، التحق بكلية الحقوق\n\nانخرط في العمل السياسي أثناء الدراسة الثانوية ثم الجامعية وما بعدها في عدد من القضايا منها هضبة الأهرام وتوصيل مياه النيل لإسرائيل معاهدة السلام واتفاقية كامب ديفيد وتعديلات قوانين الأحوال الشخصية وعلاء محي الدين وعبد الحارث مدني وتجميد حزب الوفد وحزب العمل وتزوير انتخابات 1979 ومقاومة اللائحة (الجديدة وقتها) لاتحاد طلاب الجامعات ومصادرات جريدة الأحرار وغيرها. له بحث جامعي معد سنة 1986 لنيل درجة الماجستير في القانون الدستوري كان موضوعه \"حق الشعوب في مقاومة الحكومات الجائرة بين الشريعة الإسلامية والقانون الدستوري\".\n\nاشترك دون عضوية حزبية في إعداد برنامج حزب الوفد واللائحة التنظيمية لحزب الأحرار وندوات أحزاب الأحرار والتجمع والوفد ومؤتمراتها عبر شخصيات من قيادات هذه الأحزاب وتتابع باستمرار اهتمامه بالقضايا السياسية العامة امتداداً لذلك، وتولى الإدارة الكاملة بكافة وجوهها لانتخابات مجلس الشعب في دائرة والده 1984، 1987 والخطابة في مؤتمراتها الانتخابية كما اشترك في إدارة المعركة الانتخابية لانتخابات أخرى سنة 2000 وبسبب نشاطه العام كان محلا ضمن الهجوم على معارضين لهجوم عليه بالتبعية في خطاب لرئيس الجمهورية وأحد وزراء الداخلية عام 1981 وعام 1988، ودخل معارك متعددة دفاعا عن عدد ممن يختلف معهم عقائديا وسياسيا في مواجهات متعددة ضد ظلم تعرضوا له مثل أيمن نور ومحمد البرادعي وعبد الحليم قنديل وجورج أسحاق ، كما كان منذ تخرجه عضوا في جمعية الاقتصاد السياسي الشهيرة. وقد حرص عبر عشرين سنة على التواجد في الولايات المتحدة في زيارة لعدة أسابيع أثناء جميع الانتخابات الرئاسية الأمريكية ما عدا الأخيرة لمتابعتها تفصيلا عن قرب ومتابعة المناظرات التي كانت تجري فيها بين المرشحين الرئاسيين.\n\nكان لأسرته حضور سياسي في السابق، وقد كان جده عضوا في مجلس النواب وكان جده الأكبر من علماء الدين وإماماً بمعهد الخديوي إسماعيل، له مواقف معلنة تجاه قضايا سياسية مصرية مختلفة، من أبرزها اتفاقية السلام مع إسرائيل التي وعد بإلغائها في حال فوزه بالانتخابات، كما وصف إيران بأنها نموذج ناجح لدولة تخلصت من النفوذ الأميركي لتقف على قدميها، معلناً في الوقت نفسه اختلافه العقائدي معها. و اتهم الولايات المتحدة وإسرائيل بالسعي لتقويض انتخابات الرئاسة المصرية لمصالحهما.\n\nرشح الإخوان المسلمون في مصر الشيخ حازم أبو إسماعيل في انتخابات مجلس الشعب المصري عام 2005 في دائرة الدقي والعجوزة وكانت منافسته الرئيسية الوزيرة أمال عثمان وقد أعلنت النتائج الرسمية عن إعلان فوز أمال عثمان الوزيرة السابقة وأستاذ القانون وقد اتهم الإخوان الحكومة بوجود تلاعب في النتائج.\n\nوقد حدث الأمر ذاته في انتخابات 1995 وحصل في كل منهما على حكم قضائي لصالحه رصد صورة التزوير الخاصة في كل منهما لصالح نظام مبارك وقضى في كلتا المرتين بإثبات نجاحه بأغلبية كبيرة جدا من الأصوات ثم قاطع انتخابات 2010.\n\nأعلن أبو إسماعيل الترشح لانتخابات رئاسة الجمهورية 2011 في 24 مايو 2011. \n\nبعد سقوط نظام حسني مبارك يوم 11 فبراير نتيجة ثورة 25 يناير 2011، يقول أنّه وجد الرؤى المطروحة على الساحة ما هي إلا أفكار متناثرة وليس مشروع متكامل لبناء دولة بمنهجية ورؤية شاملة فقرر عرض رؤيته كمرشح للرئاسة بمرجعية إسلامية واضحة.\n\nأوضح أنه لم يكن مبارك ليسمح للمعارضين له أن يظهروا في الإعلام المصري تحت الرقابة الشديدة. والمعارضات في الأغلب كانت هزلية من باب الديمقراطية والحريات الزائفة. لكنه منذ 2008 أثناء الحرب على غزة دعا الناس في كل محاضراته أن يركزوا على فكرة الاعتصام في الشارع دون عودة للمنازل لإسقاط الأنظمة الديكتاتورية.\n\nوقد خطب الناس في عام 1987 مطالبا الناس بعدم التجديد لمبارك وترافع عن أحد من يوزعوا منشورات للتنديد بحكم حسني مبارك عام 1989 قائلا أنّ مبارك - طبقا لما نشرته مجلة ذا إيكونوميست - أحد أغني أربعة أشخاص علي مستوي العالم وبالتالي الدفاع عن النفس والمال ضده هو دفاع شرعي لأنه دفاع عن مال الشعب مستندا إلى قول الرسول صلي الله عليه وسلم \" من قتل دون ماله فهو شهيد \"\n\nتم قطع الكهرباء عن مسجد أسد بن الفرات أثناء إلقاءه دروسه في أسد بن الفرات من قبل أمن الدولة وتم إغراق حول المسجد بالماء وحوصر المسجد بجنود الأمن المركزي وأصر على استكمال درسه الأسبوعي وألقاه خارج المسجد.\n\nوقال انه لن يمنع السياحة في مصر فهي مصدر أساسي للدخل ولديه برنامج تفصيلي بدراسات جدوى يجعل دخل السياحة 8 أضعاف الدخل السابق. وأكد على تنمية وتطوير سياحة الشواطئ والآثار بالإضافة لإحياء أنواع أخرى من السياحة مثل سياحة المهرجانات والقرى السياحية ذات الطراز الخاص وكذلك السياحة العلاجية (مستشفيات عالمية ومنتديات علاجية) مع وضع خطط تمنع تحكم دول أوروبا وأمريكا في تدفق السياحة على مصر والتي تهدد العاملين في السياحة في كثير من الأوقات بالبطالة. كما قال الشيخ حازم إنه لن يسمح بشرب السياح للخمر في الأماكن العامة، وسيقوم بتطبيق القانون علي المخالف ومحاسبته. فيجب على أجهزة الدولة صياغة الضوابط التي تجعل السائح يحترم المجتمع وأعرافه والتي ليس فيها إهانة له بل تجعله هو من يسعى للتعرف على شعب مصر عن قرب بأخلاقه الرفيعة. وإذا كانت الدولة ستمنعه من شيء في بعض الأماكن فهي ستوفر له البديل. وأكد أنه لن يعارض دخول السياح بالخمور لمصر ولن يمنعهم من ذلك داخل المنازل والفنادق والشواطئ الخاصة. وبعث أبو إسماعيل برسالة طمأنة لكل من يعمل في السياحة وعلى كل المستويات ألا يقلق أو يخاف على مصدر دخله فالقرارات لن تكون عبثية أو عاجلة إلا بعد دراسات عميقة ومتأنية وتخطيط لآليات التنفيذ ومراحلها.\n\nوفي شأن السائحات اللاتي ترتدين المايوهات علي الشواطئ العامة والسياح الذين يلعبون القمار في صالات الفنادق، قال إنه في حال فوزه بالرئاسة سيقوم بإصدار القوانين التي تحظر عليهم ذلك في المرافق العامة وتقديم المخالفين للمسائلة لأنهم بذلك صادموا أخلاقيات المجتمع التي تنبثق من شريعة الإسلام لكن لا بأس أن يفعلوا ذلك في أماكن خاصة. ثم أكد أن هذه ليست الأمور التي ينظر إليها في الوقت الحالي ولا يجب أن تطرح على مرشح رئاسي والأهم هو بناء الدولة اقتصادياً واجتماعياً.\n\nأكد وجوب تعديل بعض القوانين المنظمة لعمل البنوك المعتمدة على الربا المحرم فهي محاربة لشرع الله بالإضافة لأنها لم تحدث أي تنمية في الماضي بل زادت من حدة التضخم الذي استولى على الفائدة وانهار الاقتصاد ولم تستثمر الأموال في مشاريع حقيقية تخدم المجتمع. وقد استشهد بمظاهرات وول ستريت في دول العالم التي نددت بالنظام الرأسمالي الذي عانت منه الشعوب حتى المتقدمة وزاد من الضرائب والفارق الطبقي بين الغنى والفقير وأدى للأزمات المالية العالمية. ونادى أبو إسماعيل بالاقتصاد الإسلامي الذي سيشعر المواطن المودع بأرباح حقيقية وكبيرة.\nوعن سؤال بعض الإعلاميين عن موقفه من فرضية الحجاب أجاب أن كل هذه التخوفات لم تطرح ومحض خيال لم يتكلم به أحد؛ ورغم كون الحجاب فريضة على كل مسلمة إلا أنه لن يفرض بالقوة على المتبرجات (من لا ترتدي الحجاب). وقد عاش الشعب سنوات طويلة بعيدا عن دينه فلا يحتمل أن يرى النور فجأة بل يجب توعيته أولا وتربية النشء تربية إسلامية صحيحة وتهيئته تدريجيا؛ وعندها سيجد الناس من تلقاء أنفسهم يميلون لذلك ويطالبون به. وقد يتهيأ المجتمع في سنة أو اثنين أو قد يستغرق عشرة أعوام أو أكثر. فقبول المجتمع وإرادته هي التي ستفرض نفسها وليس الرئيس.\n\nوكشف أنه سيقوم إذا أصبح رئيسا بتقديم طلبات للجهات التشريعية على نحو تدريجي وعلى حسب طاقة تقبل الناس لإصدار قوانين تضع حدا لأزياء النساء الفاضحة والمثيرة خارج منازلهن حتى لا ينتشر العرى وحفاظا على الأخلاقيات من ثقافات الغرب الدخيلة على المجتمع وحتى لا يرى في المستقبل القريب من تخرج عليه شبه عارية باسم الحرية. فالحرية مكفولة للجميع ولكن بضوابط حتى لا تضر بالآخرين. وكذلك إصدار قوانين تلغي على أساسها التراخيص الخاصة بالملاهي الليلية وصالات القمار في الفنادق وتضع المخالفين تحت طائلة القانون.\n\nواستشهد أبو إسماعيل بإسرائيل حيث منعت صالات القمار لأنها محرمة في التوراة متسائلا، كيف لإسرائيل أن تلغي القمار ونحن نتمسك به ؟، مؤكدا أننا مجتمع لا يبيع شرفه من أجل المال في إشارة للأموال التي قد تحققها السياحة من خلال ذلك.\n\nوعن عمل المرأة فأكد على الحاجة له بشدة في المدرسة والجامعة والمستشفى وغيرها..ولا يمكن الاستغناء عن ذلك ولكنه سيسعى مستقبلا ألا يكون هناك عملا تشارك فيه المرأة الرجل في مكان واحد تقضى فيه معظم اليوم أكثر مما تقضيه في بيتها مع زوجها فهذا يؤثر على حياتها الزوجية بالسلب. ويري أنه ينبغي أن يكون للمرأة قبل الزواج عملا سواء تطوعيا أو بأجر قبل الزواج أو بعد توفي زوجها وزواج أبناؤها بدلا من العيش في فراغ وبدون قضية لمناصرتها.ويعتبر أبو إسماعيل أن المرأة التي تجلس في المنزل لرعاية زوجها وأولادها هي امرأة تعمل وليست عاطلة وأن هذه من أشرف المهن. ويدعو أبو إسماعيل لرعاية الدولة للمرأة في فترة الحمل والرضاعة والأمومة إذا رغبت في ترك العمل بمحض إرادتها واختيارها وإعطائها راتب على ذلك لأنه عمل أعظم وأجل فهي من تخرج الأجيال القويمة وتربي نشء المستقبل.\n\nويرفض حازم أبو إسماعيل بشدة التحدث عن المسيحيين على حد قوله وكأنهم فصيل مستقل عن المجتمع بل هم شركاء أصليون في هذا الوطن ولهم كل الحقوق والإسلام يأمر بهذا.. ولا يقبل أن يظلم طالب مسيحي في ربع درجة ليتقدم المسلم.. فالكل سواء أمام العدالة.ويري أن المسلم الذي يدافع عن حق مسيحي ويقتل نحتسبه في الإسلام شهيدا.وإذا سافر مسيحي خارج البلد تخوفا من حكم الإسلام فسيلحق به ليعيده من آخر الدنيا إلى بلده فهي بلده وليس له فيها أكثر منه.\n\nكان أول المبادرين لعقد اجتماعات عاجلة بين مرشحي الرئاسة لبحث أزمة الخلاف الكبير في كثير من القضايا بين مختلف التيارات والقوى والأحزاب السياسية من جهة وبين المجلس العسكري الحاكم من جهة أخرى، وكان عدم استجابة المجلس لهذه المطالبات وعدم وفائه بتحقيق أهداف الثورة سببا رئيسيا في مطالبة حازم أبو إسماعيل بعد هذه الاجتماعات بإجراء فورى للانتخابات الرئاسية بعد البرلمانية وقبل وضع دستور للبلاد لإنقاذ الوطن من الوضع المتردي أو الالتفاف على مطالب الشعب ، وكنتيجة لعدم استجابة المجلس أعلن أبو إسماعيل نزوله ميدان التحرير يوم 28 أكتوبر ودعوة الآلاف من المصريين لمليونية يوم 18 نوفمبر 2011 للمطالبة بتحديد جدول زمني لنقل السلطة. -*وبعد إعلان المجلس العسكري استمراره في الحكم إلى منتصف 2013 بدلا من الوعد الذي قطعه علي الشعب بعد توليه السلطة في يناير 2011 باستمراره ستة أشهر فقط ومحاولة المجلس العسكري إقرار مبادئ فوق دستورية تضع مميزات له مثل عدم مراقبة ميزانيته وعدم إقرار أي قوانين تخصه وأنه هو الذي يعين اللجنة التي تضع الدستور بدون استفتاء من الشعب ونتيجة لتجاهل المجلس العسكري للمطلب الشعبي واستخدامه للعنف المفرط في التعامل مع المتظاهرين واندلاع أحداث محمد محمود بالتحرير دعا حازم أبو إسماعيل للاحتشاد والضغط الجماهيري مما أدى لإعلان المشير حسين طنطاوى بتبكير انتخابات الرئاسة قبل يوليو 2012.\n\nبعد تنحي مبارك طالب القوي السياسية بعدم ترك ميدان التحرير وعدم الثقة في المجلس العسكري ووعوده وأنه يجب أن يكون الشعب واقفا علي قدميه لأنها الوسيلة الوحيدة لمنع الظلم مرة أخرى ولكن القوي السياسية لم توافقه وقررت إخلاء الميدان. اختلف مع القوى السياسية في توقيعها لوثيقة الفريق سامي عنان وإعلانها تأييدها الكامل للمجلس العسكري.\n\nاختلف مع الإخوان المسلمين في أنه طالبهم بالمطالبة بتشكيل الوزارة باعتبارهم حزب الأغلبية في البرلمان لكنهم رفضوا في البداية ولكن بعد مرور شهرين طالبوا بتشكيل حكومة لأن حكومة الجنزوري فشلت في تحقيق مطالب الشعب وتحاول عرقلة مجلس الشعب.\n\nرفع حازم صلاح أبو إسماعيل دعوي قضائية مستعجلة ضد وزارة الداخلية والخارجية المصرية واللجنة العليا للانتخابات الرئاسية وحصل علي حكم قضائي من المحكم الإدارية بعدم ازدواج جنسية والدته وإلزام وزارة الداخلية بإعطائه مستند من واقع سجلاتها بما يفيد ذلك إلا أن اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية قررت في 14 إبريل 2012 استبعاده من سباق انتخابات 2012 بعد أن ثبت للجنة من المستندات المرسلة لها من الخارجية الأمريكية حصول والدته نوال نور على الجنسية الأمريكية منذ 25 أكتوبر 2006 وحتى وفاتها في 15 يناير 2010، مما ينتفي معه شرط أصيل من الشروط الواجب توافرها في رئيس الجمهورية بنص المادة 26 من الإعلان الدستوري.\n\nوقد رد حازم صلاح أبو إسماعيل علي هذا القرار بأنه شرخ في البنيان القانوني والدستوري للدولة فكيف تصدر اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية قرارا يعارض الحكم الصادر بحقه وهي ليست لجنة قضائية بحكم القانون بل لجنة إدارية مشكلة من قضاة وخاصة أن نفس الورق المقدم لها هو نفس الورق المقدم للمحكمة وقد علقت المحكمة علي هذا الورق بأنه غير صادر من ذي صفة وأنه ورق لا يلقي له بالا وتصريح محامي الدولة بأن مشكلة حازم صلاح أبو إسماعيل مع الخارجية الأمريكية وليست الخارجية المصرية.\n\nومن بعد استبعاده من سباق الانتخابات الرئاسية بمصر هو وتسعة آخرين، وتحديداً في 25 أبريل 2012 جاء بيان الدكتور خالد سعيد - المتحدث الرسمي باسم الجبهة السلفية بما يفيد الأتي : أن الأوراق التي أرسلت من أمريكا هي أوراق غير رسمية من الخارجية فعلاً لكنها أوراق يمكن لأي وسيط قانوني هناك الحصول على مثلها وكتابة ما يشاء فيها، وحازم يمكنه طلب أصول الأوراق الرسمية من هناك عبر الإنترنت أو المكتب القانوني المتعامل معه هناك لكن الإجراءات معقدة وقد تتأخر ظهور الحقيقة وهنا المشكلة. \nوثم أضاف سعيد مستشهداً براي وبيان د.عمر حنون بأنة كان ممن بحثوا عن إثبات بحصول والدة الشيخ حازم على الجنسية ولم يستطيع إثبات موضوع الجنسية وقد يرد على هذا الكلام بأن والدة الشيخ حازم قد حصلت بالفعل على الجرين كارد باعتراف الشيخ حازم نفسه وقد طالب الدكتور وسام عبد الوارث مدير قناة الحكمة سابقا الشيخ حازم بإظهار الجرين كارد وكذلك جواز السفر المصري وعليه أختام الدخول والخروج بعد 25/10/2006 ولكن الشيخ حازم لم يرد أو بمعنى أصح كان يتهرب من الإجابة وإما عن حكم المحكمة الإدارية فلن يقطع الشك باليقين خصوصا بانه مبنى على ثغرة قانونية فاضحة في المادة العاشرة لقانون الجوازات استغلها الشيخ حازم، وبأنه الآن على يقين من عدم حصولها على الجنسية وهو مستعد للشهادة والإفادة بكل معلوماته لأي جهة إعلامية وأمام القضاء.\n\nكانت أهم القضايا التي يركز عليها حازم صلاح أبو إسماعيل هو وجوب تطبيق الشريعة تدريجيا وعدم التمييع في الأمور وتحقيق الاستقلالية الكاملة من التبعية للخارج لأنه لا يمكن تحقيق التقدم الكامل إلا بالاستقلال من تلك التبعية وإخراج البلد من الأسر وجوب إعطاء الحريات للناس في التعبير وأنه يجب أن توجد ضمانات تضمن للناس الثورة علي الحاكم إذا ظلمهم وعدم السماح بارتداد الظلم مرة أخرى وأن لا نقف في وجه المظلوم ولو طلب حقه بطريقة لا تعجبنا لأنه يجب أن لا نلوم الضحية علي الصراخ المزعج ولكن يجب أن نلوم الجلاد لأنه إذا اختفى المؤثر اختفى الأثر.\n\nبالأول من مايو 2012, بدأ مؤيدو حازم صلاح أبو إسماعيل بالدعوة إلى اعتصام مفتوح في ميدان التحرير ليكون رداً علي ما صرحوا به وكونه تزوير بأوراق الجنسية، ومن ثم بدأ الحشد ومن مختلف الميادين لمليونية أطلق عليها وقتها مليونية إنقاذ الثورة وإن كان قد شارك بها بعض القوى الإسلامية الأخرى مثل جماعة الإخوان المسلمين إلا أنه سيطر علي هذه المليونية الطابع الخاص بوجود منصة مستقلة تحمل اسم الشيخ حازم صلاح أبو إسماعيل.\n\nومن ثم بنهاية التظاهرة بدأ مؤيدو حازم أبو إسماعيل وكثير من القوي الثورية بالتوجه وبشكل مسيرات كبيرة صوب وزارة الدفاع المصرية بميدان العباسية بالقاهرة، مقررين الاعتصام حتي تحقيق مطالبهم والتي تمثلت بتعديل المادة 28 من الإعلان الدستوري الخاص بعدم قابلية الطعن في قرارات اللجنة العليا للانتخابات الرئاسية، وقد طالبهم حازم صلاح أبو إسماعيل أكثر من مرة أنه من كان معتصما من أجله فليرجع ومن كان معتصما من أجل مطالب عامة فهو وشأنه، وهذا الاعتصام ما لبث بعد يومان أن تحول إلى اشتباكات دامية بين بعض الخارجين عن القانون ومن هم كانوا بداخل الاعتصام، وتراوحت الأعداد التقديرية بحوالي 20 قتيل و160 مصاباً حسب التقارير الرسمية لوزارة الصحة، مع وجود بعض التضارب بالأرقام الوفيات وأعداد المصابين.\n\nأثار الجدال حوله بسبب وصفه عبد الفتاح السيسي قبل شهرين من انقلاب 3 يوليو 2013 في مصر بأنه يقوم بدور الممثل العاطفي ليستجلب رضا الناس ليعولوا علي الجيش ويساعده في ذلك بعض رجال الإعلام ، وانتقده أيضا بسبب أن أعضاء من الكونغرس في الولايات المتحدة الأمريكية قالت بأن القادة العسكريين الموجودون حاليا هم حلفاؤنا ويمكن الاعتماد عليهم ولم يصدر تصريح من المتحدث الرسمي للقوات المسلحة يؤكد أن القوات المسلحة هي جزء من الشعب وترفض أن تكون حليفة مع أي دولة أجنبية.\n\nتم اعتقال الشيخ حازم صلاح أبو إسماعيل يوم 5 يوليو 2013 عقب انقلاب 3 يوليو 2013 في مصر .\n\n\nعلى الرغم من أن فترة تسلمه لمهامه بالنقابة سنة 2005 هي الفترة التي صادفت حالة المنع الكامل من استخدام ميزانية النقابة وأموالها في أي مشروعات فإنه قد تمكن عبر ممارسة نوع من الإدارة الاقتصادية غير التقليدية من إنشاء عدد لافت من المشروعات الكبيرة المؤثرة في مجال لجنته بدون ميزانيات مرصودة على الإطلاق وإكمالها تماما حتى نهايتها وكانت كلها جديدة الأفكار وتنشأ لأول مرة في تاريخ نقابة المحامين (منها عملية إنشاء كاملة لأكثر من 300 مكتبة متكاملة على مستوى الجمهورية للاستعارة بكافة غرف المحامين ومشروع تقديم المشورة القانونية الكاملة للمحامين في قضاياهم من قِبل أعلى مستوى قانوني متخصص في مصر شفاهة وكتابة وعبر الإنترنت مجانا وبدء مشروع مجمعات مكاتب المحامين لجزء من الوقت بدون تكاليف - لم يكتمل لقصر المدة الزمنية بعد بدئه - ومشروع إصدارات أمهات المراجع القانونية الكبرى المتكاملة في كل فروع القانون للمحامين بتخفيض 75% كاملة من أثمانها بعقود خاصة) فضلا عن الأعمال السياسية والإسلامية بالنقابة ومنها أحداث نادي القضاة وتعديلات قانون الصحافة وفلسطين وتزوير الانتخابات.. إلخ وكافة ما كان مثارا من قضايا سياسية، فضلا عن الأبعاد المتعددة لإدارة النقابة لمؤسسته (ماليا وإداريا وخدميا ومشروعات) بوصفه عضو المجلس الأعلى للنقابة.\n\nظهر الشيخ حازم على الفضائيات الإسلامية، وللشيخ العديد من البرامج الدورية على عدد من القنوات الفضائية، منها :\n\n\nكم كان للشيخ ندوة اسبوعية بمسجد أسد بن الفرات يوم السبت عقب صلاة العشاء(ش التحرير - بميدان الدقي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362856", "title": "حازم صلاح أبو إسماعيل", "id": "362856"}
{"text": "ويندوز ديفيندر\n\nويندوز ديفيندر ، عُرف قديما بمايكروسوفت أنتسبايوير هو منتج من مايكروسوفت يقوم بمنع وإزالة وحجر البرمجيات التجسسية في مايكروسوفت ويندوز. متوفر افتراضيا لنظام التشغيل ويندوز فيستا، ويمكن تحميله بالمجان لويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003.\n\nلا يتميز ويندوز ديفيندر بفحص النظام فقط مثل غيره من المنتجات المجانية، لكنه يتضمن عدد من وسائل حماية الوقت الحقيقي في أماكن عامة عدة في ويندوز ترقبا لأي تغير قد يطرأ نتيجة برنامج تجسسي. يتضمن أيضا القابلية السهلة لإزالة تطبيقات آكتف إكس المثبتة. يدعم أيضا شبكة سباي نت، التي توفّر للمستخدمين الإبلاغ عن البرامج التجسسية التي يشكون بها، وماهي التطبيقات والمشغلات التي يسمحون بتثبيتها على أنظمتهم.\n\nتم بناء ويندوز ديفيندر على جينت أنتي سباي وير والذي طُور بواسطة شركة جينت سوفت وير كومبيوتر المحدودة، التي تم إعلان اقتناء مايكروسوفت عليها في 16 ديسمبر 2004.\n\nتم إصدار الإصدار التجريبي الأول في 6 يناير 2005، وكان أساسا نسخة معاد حزمها من جينت أنتي سباي وير. كان وقتها مجانيا (رغم أنه متاح لمستخدمي منتجات مايكروسوفت الأصلية فقط)، بعض الميزات البسيطة تم إضافتها إلى المنتج الأصلي، وتم وصف المنتج كإعادة إنتاج المنتج تحت برمجيات مايكروسوفت. تم إصدار العديد من التحديثات، إلا أن آخر إصدار بيتا 1 تم في 21 نوفمبر 2005.\n\nفي مؤتمر راس الأمن، أعلن رئيس هندسة البرمجيات ورئيس مايكروسوفت، بيل غيتس أن ويندوز ديفيندر (والذي كان يعرف بمايكروسوفت أنتسبايوير قبل 4 نوفمبر 2005) سيكون متوفرا لكل مستخدمي ويندوز 2000 وويندوز إكس بي وويندوز سيرفر 2003 الذين يمتلكون ترخيص صحيحا لمساعدة في حماية أنظمتهم من البرمجيات الضارة.\n\nتم إصدار ويندوز ديفيندر بيتا 2 في 13 فبراير 2006. وتميّز باسمه الجديد وإعادة تصميم واجهته. كما تم إعادة بناء النواة بلغة برمجة سي++، بينما كانت قد كتبت بالفيجوال بيسك.، مما ساعد على تحسين الأداء. أيضا، منذ الإصدار بيتا 2، عمل البرنامج كخدمة ويندوز، بخلاف الإصدارات السابقة، مما أتاح للتطبيق حماية الحاسوب حتى لو كان المستخدم غير والج. تم فيما بعد إطلاق النسخة الألمانية و اليابانية من ويندوز ديفيندر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362857", "title": "ويندوز ديفيندر", "id": "362857"}
{"text": "عدد كنودسن\n\nرقم كنودسِن (بالإنكليزية Knudsen Number) اختصاراً \"Kn\" هو رقم لابعدي يعرف على أنه نسبة الممر الوسطي الحر للجزيئات إلى طول فيزيائي معين (مثل نصف قطر الجزيئ) في الغازات والسوائل. هذا الطول الفيزيائي قد يكون نصف قطر جسم ما في مائع . يُنسب هذا الرقم إلى عالم فيزياء دانماركي اسمه Martin Knudsen.\n\n\nيعرف رقم كنودسن بالعلاقة الرياضية:\n\nحيث:\n\n\n\n\nتبرز أهمية هذا الرقم اللابعدي في ميكانيك الموائع لتحديد إذا كان الجريان سيخضع لصيغ الميكانيك الإحصائي أو الميكانيك الاستمراري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362862", "title": "عدد كنودسن", "id": "362862"}
{"text": "إريش ريبيك\n\nإريش ريبيك لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 13 يونيو 1937 في فوبرتال في ألمانيا، كما سبق له التدريب في كرة قدم فدرّب منتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362866", "title": "إريش ريبيك", "id": "362866"}
{"text": "هومبيرتو كويلهو\n\nهومبيرتو كويليو من مواليد ( سنة) في كيدوفيتا في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق، ومدرب كرة قدم برتغالي حالي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بنفيكا في عام 1968، ولعب معهم حتى عام 1975، وشارك معهم في 189 مباراة وسجل 24 هدف، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ولعب معهم حتى عام 1977، وشارك معهم في 42 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1977 عاد إلى نادي بنفيكا، ولعب معهم 167 مباراة وسجل 38 هدف.\n\nلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في الفترة ما بين 1968 و1983، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل 3 أهداف.\n\nدرب منتخب البرتغال لكرة القدم بين عامي 1997 و2000، وفي عام 2000 انتقل إلى تدريب منتخب المغرب لكرة القدم، واستمر معهم حتى عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى تدريب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، واستمر معهم حتى عام 2004، كما درب نادي الشباب السعودي في موسم 2006 وانتقل لتدريب\nمنتخب تونس لكرة القدم في 2008 و أقيل من منصبه سنة 2009 بعد أن فشل في التأهل معهم إلى مونديال جنوب إفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362868", "title": "هومبيرتو كويلهو", "id": "362868"}
{"text": "روبرت واسيج\n\nروبرت واسيج، من مواليد 26 أغسطس 1939 في روكورت في بلجيكا، لاعب كرة قدم بلجيكي سابق، ومدرب كرة قدم بلجيكي سابق.\n\nدرب منتخب بلجيكا لكرة القدم بين عامي 1999 و2002، ودرب منتخب الجزائر لكرة القدم بين مايو 2004 وسبتمبر 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362869", "title": "روبرت واسيج", "id": "362869"}
{"text": "تومي سودربيرغ\n\nتومي سودربيرغ ، من مواليد 1948، مدرب كرة قدم سويدي.\n\nدرب منتخب السويد لكرة القدم بين عامي 1998 و2004، وقد كان مدربا مع لارس ليغرباك منذ 2000 وحتى عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362871", "title": "تومي سودربيرغ", "id": "362871"}
{"text": "مصطفى دنيزلي\n\nمصطفى دنيزلي، من مواليد 10 نوفمبر 1949 في أزمير في تركيا، لاعب كرة قدم تركي سابق، ومدرب كرة قدم تركي سابق.\n\nدرب منتخب تركيا لكرة القدم بين عامي 1996 و2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362873", "title": "مصطفى دنيزلي", "id": "362873"}
{"text": "نيلس يوهان سيمب\n\nنيلس يوهان سيمب، من مواليد 24 فبراير 1959، لاعب كرة قدم نرويجي سابق، ومدرب كرة قدم نرويجي سابق.\n\nدرب منتخب النرويج لكرة القدم بين عام 1998 و2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362875", "title": "نيلس يوهان سيمب", "id": "362875"}
{"text": "سريتشكو كاتانيتس\n\nسريتشكو كاتانيتس (ولد: 16 يوليو 1963 في لوبلانا في يوغسلافيا - )؛ لاعب كرة قدم يوغسلافي سلوفيني سابق، ومدرب كرة قدم سلوفيني حالي.\n\nلعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1983 و1990، وشارك معهم في 31 مباراة وسجل 5 أهداف، ولعب معهم منتخب سلوفينيا لكرة القدم في عام 1994، وشارك معهم في 5 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nدرب منتخب سلوفينيا لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، ودرب منذ عام 2006 منتخب مقدونيا لكرة القدم إلى 2009. ودرب منتخب الإمارات لكرة القدم من 2010 ثم أقيل في 2011 بسبب النتائج السيئة.اما الان هو مدرب لمنتخب العراق لكرة القدم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362876", "title": "سريتشكو كاتانيتس", "id": "362876"}
{"text": "خوسيه أنتونيو كاماتشو\n\nخوسيه أنتونيو كاماتشو، من مواليد 8 يونيو 1955 في مورسيا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني حالي.\n\nلعب مع نادي ريال مدريد منذ عام 1973 وحتى عام 1989، وشارك معهم في 414 مباراة وسجل 9 أهداف.\n\nلعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم.\n\nدرب منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 1998 و2002، ودرب نادي ريال مدريد في موسم 2004/2005.\nو مند 2011 و هو يدرب منتخب الصين لكرة القدم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362879", "title": "خوسيه أنتونيو كاماتشو", "id": "362879"}
{"text": "فويادين بوشكوف\n\nفويادين بوشكوف، (16 مايو 1931 – 27 أبريل 2014 في بيغيتش، يوغسلافيا)، لاعب و مدرب كرة قدم يوغسلافي سابق.\n\nلعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم، درب منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1999 و 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362880", "title": "فويادين بوشكوف", "id": "362880"}
{"text": "جوزيف تشوفانيتش\n\nجوزيف تشوفانيتش، من مواليد 7 يوليو 1960 في دولني كوتشوكفك في تشيكوسلوفاكيا، لاعب كرة قدم تشيكوسلوفاكي سابق، ومدرب كرة قدم تشيكي سابق.\n\nلعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم بين عامي 1984 و1992.\n\nدرب منتخب التشيك لكرة القدم بين عامي 1998 و2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362883", "title": "جوزيف تشوفانيتش", "id": "362883"}
{"text": "بو يوهانسون\n\nبو يوهانسون، من مواليد 28 نوفمبر 1942 في كالمار في السويد، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب كرة قدم سويدي سابق.\n\nدرب منتخب آيسلندا لكرة القدم بين عامي 1990 و1991، ودرب منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1996 و2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362886", "title": "بو يوهانسون", "id": "362886"}
{"text": "جيورجي يارتسيف\n\nجيورجي يارتسيف، من مواليد 11 أبريل 1948 في روسيا، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم روسي.\n\nدرب منتخب روسيا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362887", "title": "جيورجي يارتسيف", "id": "362887"}
{"text": "إيناكي سايز\n\nخوسيه إيغناسيو سايز رويز الشهير بإيناكي سايز ، من مواليد 23 أبريل 1943 في بلباو في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني سابق، ومدرب كرة قدم إسباني حالي.\n\nدرب منتخب إسبانيا لكرة القدم بين عامي 2002 و2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362890", "title": "إيناكي سايز", "id": "362890"}
{"text": "حساب ذهني\n\nالحساب الذهني هو القيام بالعمليات الحسابية باستخدام الدماغ البشري فحسب، بدون أي مساعدة من الآلات الحاسبة أو الحواسيب.\nهناك عدد من أساليب الحساب الذهني، بعض منها مخصص لحل مشاكل محددة.\n\nنقوم أولاً بترقيم اصابع اليدين من (1-10)من اليسار إلى اليمين فإذا أردنا ضرب الرقم (9) في أي رقم من (1-10) فإننا نقوم بجمع أرقام الاصابع ماقبل الرقم المضروب (يسار)ووضع الناتج في خانة العشرات ومن ثم جمع أرقام الاصابع ما بعد الرقم المضروب (يمين) ووضع الناتج في خانة الآحاد\n\n10 9 8 7 6 5 4 3 2 1\nاليد اليمنى اليد اليسرى\n\nمثال:\n\nformula_1\nحسب القاعدة السابقة فإن الإصبع الذي يحمل القيمة 4 يقع في اليد اليسرى فعليه يكون هناك 3 أصابع قبله من جهة اليسار نضعها في خانة\nالعشرات وستة أصابع من جهة اليمين نضعها في خانة الآحاد فيكون الناتج 36\n\nformula_2\nحسب القاعدة عدد الأصابع قبل الإصبع العاشر(يسار) 9 وما بعده لا شيء بمعنى صفر فعليه تكون النتيجة ×\n\nبهذه الإستراتيجية ستكون قادرًا على أن تنفذ أي عملية ضرب في الرقم 11، ببساطة كل ما عليك فعله كالتالي\nأولا : نضع الرقم الذي في خانة العشرات من الرقم المضروب في خانة المئات\nثانيا : ونضع الرقم الذي في خانة الآحاد من الرقم المضروب في خانة الآحاد\nثالثا : نضع حاصل جمع الآحاد والعشرات من الرقم المضروب في خانة العشرات\n\nمثال:\nformula_3\n\nنضع رقم 2 في خانة الآحاد ونضع الرقم 1 في خانة المئات وحاصل جمع في خانة العشرات فيكون الناتج 132\n\nمثال آخر\n\nformula_4\n\nهنا في هذا المثال ليس كسابقة إذ ان مجموع الرقمين يتكون من خانتين لذ يكون المجموع 12 لذا نطبق بنود القانون الأول\nوالثاني اما الثالث فاننا نقوم بوضع الآحاد من جمع الرقم الناتج ونضعه في خانة العشرات اما الرقم من خانة العشرات من\nجمع الرقم فنرفعه إلى الرقم في خانة المئات ليجمع إليه فتكون حصيلة ناتج العملية كالتالي :\n8 في خانة الآحاد\n8+4= 12 نضع 2 في خانة العشرات ونرفع الرقم الآخر إلى خانة المئات\n4 في خانة المئات وبإضافة الرقم 1 المرفوع سابقا يكون الناتج = 5\nحاصل هذه العملية يكون 528\n\nمثال آخر\n\nformula_5\n\nفي هذا المثال سيختلف السياق قليلا مع ان القاعدة لم تتغير إذ ان الجمع سيكون بالتسلسل من جهة اليمين مع كل رقمين مع مراعاة\nمبدأ مرفوع الرقم إذا كان المجموع يتكون من آحاد وعشرات.\nوعليه وبتطبيق القاععدة الأولى تكون خانة الآحاد رقم 7\nنبدا الجمع بين الرقم 7 من خانة الآحاد والرقم 1 من العشرات فيكون الرقم 8 في خانة العشرات\nنجمع الرقم 1 في خانة العشرات مع الذي يليه الرقم 5 في خانة المئات فيكون الرقم 6 في خانة المئات\nنجمع الرقم 5 من خانة المئات مع الرقم 9 من خانة الأولوف فيكون الناتج 14 نضع الرقم 4 في خانة الأولوف مع رفع الرقم 1\nنجمع الرقم 9 من خانة الأولوف مع الرقم 8 من خانة عشرات الأولوف فيكون الناتج 17 وبإضافة الرقم 1 المرفوع سابقا يكون الناتج 18\nنضع الرقم 8 في خانة عشرات الأولوف ونرفع الرقم 1\nحسب القاعدة الأولى فان الرقم 7 قد جاء في خانة الآحاد والرقم 8 احتل الخانة مئات الأولوف\nوعلية بالاستناد إلى القاعدة الأولى نضع اطراف الرقم المضروب في خانة الآحاد (الرقم 7) والرقم الأخير في\nخانة مئات الأولوف (الرقم 8) وبإضافة الرقم المرفوع سابقا (1) يكون الناتج 9\nفيكون الناتج النهائي 984687\n\nالحساب الذهني هو عملية إجراء العمليات الحسابية ذهنيا دون اللجوء للكتابة أو أي وسيلة خارجية أخرى. ولنجاح تلك العملية يجب مراعاة التالي :\n\nيعد الحساب الذهني والتقدير التقريبي من المهارات الرياضية الأساسية والهامة التي يسعى منهاج الرياضيات إلى إكسابها للطلبة ، وبخاصة في المراحل الدراسية المبكرة ليتسنى لهم استخدامها في مجالات كثيرة مثل : الحسابات،القياس ،وحل المسألة، وقد حدد المجلس القومي لمعلمي الرياضيات في الولايات المتحدة مجموعة من المعايير الخاصة لمحتوى منهاج الرياضيات للمرحلة الأساسية،وكان الحساب الذهني و التقدير التقريبي من بين هذه المعايير (NCTM,2000) . حيث أشارت تلك المعايير إلى أنه يجب أن تنمي مناهج الرياضيات المدرسية المفاهيم المتضمنة في العمليات الحسابية والتقدير التقريبي في مختلف المجالات (بالنسبة للصفوف من الخامس إلى الثامن) :\nويعرف الحساب الذهني على أنه إعطاء الطالب إجابة دقيقة ، وصحيحة لمسألة حسابية، سواء أكانت عددية أم لفظية ، أو إيجاد ناتج معين دون استخدام الأدوات المساعدة مثل القلم والورقة،أو الآلة الحاسبة؛ أما التقدير التقريبي فيعرف على أنه: إعطاء الطالب إجابة شفوية أو كتابية سريعة لحل المسألة معينة في مجالات الحساب والقياس، وحل المسألة والمقادير والكميات حيث تكون قريبة من الواقع بشكل كافٍ، دون استخدام أدوات القياس . لهذا ظهرت الحاجة في العديد من دول العالم إلى ضرورة إكساب طلبة المرحلة الأساسية لمهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي ، مما يؤدي إلى زيادة ثقة الفرد بنفسه وإعداده للحياة التي يعيشها، كما تهيؤه معرفياً لمواصلة دراسته العلمية(VanDe Walle,1994) .\nوقد أوصى العديد من الباحثين بتدريس الحساب الذهني والتقدير التقريبي في الرياضيات في المرحلتين الأساسية والثانوية ، وفي المساقات الرياضية الجامعية ، لأن معظم الأشخاص يستخدمون الحساب الذهني والتقدير التقريبي في حياتهم اليومية( Reys and Reys,1998).\nوقد حددت وزارة التربية والتعليم في الأردن مجموعة من الأهداف العامة لتدريس الرياضيات في المرحلة الأساسية ، ومن بين تلك الأهداف اكتساب الطلبة لمجموعة من المهارات الرياضية اللازمة لهم في حياتهم اليومية، حيث شملت مهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي (وزارة التربية والتعليم،1991م) .وقد أشار كلينكت(Kleinknecht,2003 ) إلى تفضيل استخدام الحساب الذهني كخيار أول عند حل المسألة الحسابية، وإن لم يتحقق ذلك ، نلجأ إلى استخدام التقدير كخيارٍ ثان ٍ، وأما إذا كان المطلوب هو التوصل إلى إجابة دقيقة لمسألة حسابية تتطلب إجراء عمليات حسابية معقدة، يصبح عندها استخدام الآلة الحاسبة أو الورقة والقلم ضرورياً.كما أشار سودر (Sowder) المشار إليه في (المومني ،2004م). إلى أن مهارة الحساب الذهني تتطلب من الطالب استيعاب المفاهيم ، وفهمها فهماً واعياً،كما تعطى للطالب المرونة في التعامل مع الاستراتيجيات العديدة المتاحة أمامه لحل مسألة ما.\n\nوتتجلى أهمية الحساب الذهني في شعور الطالب بالثقة بالنفس، وكذلك بمهارته في حل المسائل الرياضية، فلا يشعر بأنه مقيدٌ بأدوات القياس والآلة الحاسبة، بل يشعر أنه يستطيع أن يفكر، وأن يتعامل مع الأرقام بكل مرونة ، وأن يسيطر على حساباته الشخصية، فالطالب الذي لديه عمليات حسابية ذهنية،يعمل على زيادة فهمه وإدراكه للأعداد،وإجراء العمليات عليها؛ولذلك فالهدف الأساسي من تدريس مهارة الحساب الذهني هو الإسهام في إعداد أفراد قادرين على توجيه تفكيرهم وجهدهم ووقتهم بشكل أفضل أثناء مواجهتهم لمواقف حياتية مختلفة، سواء أكان ذلك داخل المدرسة أم خارجها(\nكما أن تضمين مهارتي الحساب الذهني والتقدير التقريبي في منهاج الرياضيات، لطلبة المرحلة الأساسية يعود لعدة أسباب أهمها :\nكما أن أساليب الحساب الذهني تتطور وتتحسن من حيث النوع والكم عبر سنوات الممارسة والتدريب، ويجب أن يبدأ تعلمها من الصف الأول، فالحساب الذهني من الموضوعات الهامة التي يجب على المعلمين مساعدة الأطفال في تقديم أفكار جديدة وتطويرها من خلال التدريب الموجه\nMcintosh and Reys,1997;Van De Wall,1994)) .ويوضح كارول(Carroll,1996 ) كيفية تشجيع الطلبة على استخدام مهارة الحساب الذهني ، وذلك بتحديد أفضل الأنشطة والوسائل الصفية التي تشجعهم على استخدام الحساب الذهني ، ويذكر أن هناك العديد من برامج الحساب الذهني التي تعرض على شكل مجموعة من الدروس غير المترابطة أو المختصرة ، التي تركز على أسلوب واحد فقط.\n\nمن ناحية أخرى يعد التقدير التقريبي من الاستراتيجيات الأساسية ، فقد أشارت توصيات المجلس القومي لمعلمي الرياضيات(NCTM,1989 ) إلى أنه يجب التأكيد عليه أكثر من وسائل الحسابات . كما أن التقدير التقريبي هام لاكتساب مهارات القياس ، وهي أساسية لرياضيات المرحلتين الابتدائية والمتوسطة ، وهما مرحلتان تؤكدان على دراسة الكميات (Siegel et al.,1982 ) .\nوقد أكد المربون على تعليم مهارات التقدير التقريبي في المرحلة الأساسية ، كما أكد المجلس القومي لمشرفي الرياضيات 1989م ومؤتمر العلوم الرياضية 1989م وتقرير لجنة كوكرفت (Cockroft) على تعلم مهارات التقدير التقريبي (Dowker,1992) .\nويساعد التقدير التقريبي في تعليم الرياضيات من خلال :\nويمكن مساعدة الطلبة في تنمية مهاراتهم في التقدير من خلال التدريس الذي يجعل التقدير موضوعاً واقعياً مفيداً،ويستخدم لغة التقدير التي تتضمن كلمات وعبارات مثل حوالي، تقريباً ، أكثر من ، وغيرها . وذكر فان دي ويل (Van De Wall,1994 ) أن التقدير يرتبط بدرجة عالية بالحساب الذهني ومعنى الإعداد في الحياة ، وبمفاهيم العدد .\nوللتقدير التقريبي مميزات منها :\n(O,Daffer,1979 ) .\nوتقوم معظم استراتيجيات التقدير على فكرة استخدام الأعداد اللطيفة القريبة من الأعداد الموجودة في العملية الحسابية، والمقصود بالأعداد اللطيفة هي الأعداد التي تتناسب مع بعضها بسهولة ، ومن الأمثلة عليها الأعداد التي تنتج العشرات والمئات بالإضافة إلى الأعداد التي تنتهي ب 25 ،50 ،75 لأنه من السهل التعامل معها من حيث إجراء العمليات .\nويتطور مفهوم التقدير وفق مرحلة النمو التي يمر بها الطالب ضمن المستويات الآتية :\n\nومن الأساليب المتبعة في التقدير في مجال الحساب على الأعداد: جمع وطرح الطرف الأمامي، قسمة وضرب الطرف الأمامي، تدوير الأعداد لأقرب(10 ، 100 ‘ 1000 ، ………الخ) واستخدام الأعداد المتوافقة. أما في مجال الكسور العادية فتشيع أنماط المقارنة المتعلقة بحجم الكسور مثل \"أكبر من\" أو \"أصغر من\" نصف أو من واحد أو اقرب إلى النصف أو إلى الواحد. وفي مجال الكسور العشرية يستخدم تدوير الأعداد لتقدير ناتج جمع العمليات الحسابية(أبو سالم ، 1996م).\nوللمزيد حمل\nكتاب\nتنمية الحساب الذهني السريع\nالحس العددي\nيُعرف الحس العددي بأنه الشعور الحسي بالعدد الذي يوجه عملية اتخاذ القرار بذكاء ومرونة حول الاستخدامات العددية (Howden, 1989)، ويعتبر هذا الحس العددي ضروريا للحياة اليومية؛ وذلك للحكم على معقولية التقديرات أو الحسابات (NCTM, 1989)، كذلك فإن الحس العددي يمنح الشخص المرونة في الانتقال من تمثيل عددي إلى آخر.\nوكما يتضح من خلال المعايير التي حددها المجلس القومي لمعلمي الرياضيات في الولايات المتحدة الأمريكية في العام 2000 في مجال الأعداد والعمليات عليها، فإن الحس العددي يتضمن:\nوبالطبع فإن هذه المعايير لا يمكن تحقيقها عن طريق التدريس التقليدي، أي عن طريق الحفظ الاستظهاري والتركيز المبالغ به على سرعة الحساب، وعلى العكس فإن تنمية الحس العددي تتطلب تعلما عن طريق الاستكشاف والبحث عن الأنماط والعلاقات العددية (السواعي، 2004)، وبالتالي فإنه لتحقيق الحس العددي يحتاج الطلاب فرص لاستكشاف وبناء العلاقات بين الجوانب الثلاث المكونة للنظام الرياضي، وهي: الكميات الموجودة فعليا في الوقت والمكان، الأرقام، الرموز الرسمية مثل الإشارة العددي والعملية الحسابية (Griffin, 1997).\nونظرا لحداثة مصطلح الحس العددي في الرياضيات كما بين ذلك ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1997) في أمريكا وأستراليا والسويد واليابان وتايوان، فقد تعرض إلى الكثير من الأسئلة والاستفسارات إلى جانب البحث والتنقيب بين المهتمين والتربويين والباحثين، وواضعي المناهج، وبالتالي ظهرت أسئلة عديدة مثل: ما تعريف الحس العددي؟ وما مكونات الحس العددي؟\nونتيجة لهذه التساؤلات فقد أُعطي الحس العددي تعريفا عاما متفقا عليه من قبل بعض المهتمين في مجال تربية الرياضيات كما بينت ريز (Reys, 1992)، وينص التعريف على أن الحس العددي هو إحساس الإنسان بخصائص الأعداد والعمليات عليها ومعناها وفهم كيف ومتى ولماذا نستعملها، فكما أن أسلوب حل المشكلات يعتبر الأساس في الرياضيات بشكل عام فإن الحس العددي يعتبر الأساس في دراسة الأعداد والحساب الذي يعتمد على الفهم، وعرف ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1997) الحس العددي على أنه يعود إلى الفهم العام للأعداد والعمليات، ويشمل ذلك الميل والقدرة في استخدام هذا الفهم بطرق مرنة من أجل إصدار أحكام رياضية وتطوير استراتيجيات مفيدة وفعالة في معالجة الأعداد والعمليات، كما يشمل انطباعات الشخص عن الحس العددي وأن الأعداد عبارة عن شيء له وجود ومعنى وأن الأعداد مفيدة وأن الرياضيات هي طريقة تفكير منظمة ومنطقية.\nأما الحس العددي من وجهة نظر جرينو (Greeno, 1991) فهو عبارة عن مصطلح يحتاج إلى تحليل نظري بدلا من إعطاءه تعريفا محددا، وهو عبارة عن تفكير مفاهيمي أو استدلالي مفاهيمي بمعنى أن الحس العددي يشتمل على المرونة الحسابية للأعداد والتقدير العددي وإصدار أحكام كمية واستدلالية.\nومن هنا نرى أن الحس العددي يشير إلى فهم الشخص العام للأعداد والعمليات والقدرة على التعامل معها بمواقف الحياة اليومية والتي بالتأكيد الأرقام جزء منها (Yang, 2005)، كما يتضح أيضا أنه عبارة عن شعور حدسي نحو الأعداد واستخداماتها المختلفة وتفسيراتها، وإدراك عدة مستويات من الدقة عند إجراء العمليات الحسابية، والقدرة على تعقب الأخطاء الحسابية، وإحساس عام نحو الأعداد، والحس العددي ليس شيء منته يمتلكه أو لا يمتلكه الطالب، وليس وحدة دراسية يمكن أن تدرس ثم ننتهي منها، بل هو طريقة من طرق التفكير والتي يمكن إكسابها لدى الطالب إذا وجدت طرق تدريس وفرص تعلم مناسبة (Reys, 1992).\nمكونات الحس العددي:\nمكونات الحس العددي الأساسية\nهذا وقد قام ماكنتوش ورفاقه (Mcintosh et al, 1992, 1997)، بتجميع هذه المكونات في ستة مجموعات، وهي: مفهوم العدد، التمثيل المتعدد للأعداد، تأثير العمليات، الصيغ والتعابير المتكافئة، استراتيجيات العد والحساب، ونقاط الإسناد، وفيما يلي شرح لهذه المجموعات مع مثال لكل مجموعة:\nأولا: مفهوم الأعداد: فهم معنى وحجم الأعداد ومقدارها، ويتم هذا عن طريق فهم النظام العشري للأعداد الطبيعية والصحيحة والكسور العادية والكسور العشرية، وتشمل الأنماط والقيمة المنزلية التي تزودنا بإرشادات حول معنى وحجم ومقدار الأعداد، مثل: 5/6 كسر أقل من واحد صحيح وهو قريب من العدد واحد بسبب العلاقة بين البسط والمقام، أو 1000 عدد كبير بالنسبة لعدد طلاب صف، وعدد صغير بالمقارنة مع عدد سكان بلد ما، ويرتبط مفهوم العدد أيضا بالقدرة على استخدام مقارنات رياضية تشمل مقارنة بالنسبة لحجم ومقدار الأعداد من خلال صور تمثيلية أو رسم توضيحي يقدمه المتعلم.\nمثال:\nمثال:\nثالثا: تأثير العمليات:\nأن يفهم ويستوعب الطالب معنى العمليات وتأثيرها بشكل عام، أو على مجموعة محددة من الأعداد، فمثلا: القسمة وتعني تجزئة العدد إلى مجموعة من الأعداد المتكافئة، ومثلا: إذا ضربنا أي عدد موجب في كسر أقل من واحد صحيح تكون النتيجة أقل من هذا العدد، ويشمل تأثير العمليات قدرة الطالب في الحكم على معقولية الحل وصحته في ضوء فهم الأعداد والعمليات التي استخدمها.\nمثال:\nأ- أكثر بقليل من 87.\nرابعا: الصيغ والتعابير المتكافئة: وهي عبارة عن قدرة الطالب على فهم، واستعمال صيغ متكافئة، ومن خلال ترجمة صيغة معينة إلى صيغة أخرى مكافئة لها، ويكون هذا الفهم والاستعمال مستندا إلى خصائص العمليات مثل التبديل والتجميع والتوزيع والهدف من هذه الصيغ المتكافئة هو التسهيل والاختصار وتطوير استراتيجيات للحل، مثل استخدام خاصية التوزيع لإيجاد حاصل ضرب 7×52 = 7 × (2+50) = 14 + 350 = 364.\nمثال:\n أ‌- 92.\nخامسا: استراتيجيات العد والحساب: وتشمل القدرة والبراعة في استخدام أساليب الحس العددي في عمليات العد وإجراء الحسابات، مثل أسلوب التقدير وأسلوب الحساب الذهني.\nمثال:\nمثال:\nسادسا: نقاط الإسناد: استخدام أسلوب الحس العددي في قياس أوضاع مختلفة، وذلك عن طريق الفهم في استخدام المقاييس المعيارية وغير المعيارية والمقاييس الشخصية، مثل: وزن كتاب الرياضيات حوالي 400 غم، خمس حبات برتقال تزن واحد كيلوغرام، وهنالك المقاييس الرياضية والفيزيائية، مثل: الكتلة، والحجم، والطول، والزمن، والزوايا.\nمثال:\nأهمية الحس العددي:\nمنذ أن أصبح الحس العددي عاملا مهما في تعليم الرياضيات كثر النقاش والبحث حوله، فأولا تم تحليله من خلال المنظور النفسي، وثانيا تم وصف تطور خصائص الحس العددي، وثالثا من خلال إعداد أنشطة عملية موجهة والتي تشجع على تطوير الإحساس بالعدد من خلال النقاش الصفي، وفي النهاية قدمت هذه النقاشات إطارا نظريا مفيدا وذو معنى للحس العددي، حيث تم وصفه في مبادئ ومستويات مدارس الرياضيات، فالحس العددي هو القدرة على تفكيك الأرقام بشكل طبيعي، فاستخدام أرقام معينة مثل 100 أو 1/2 كمرجع هو استخدام للعلاقات ضمن العمليات الحسابية لحل المشكلات وفهم نظام قاعدة الرقم 10، والتخمين، والشعور بالأرقام والقدرة على معرفة التقريب والقيم المطلقة للأعداد (Yang, 2005).\nإن امتلاك قدر كاف من الحس العددي يعطي التلميذ الثقة في نفسه، والطمأنينة والراحة النفسية في معالجة الأعداد والعمليات (Mcintosh et al, 1992, 1997)، وهذا أهم ما يسعى إليه المعلمون والباحثون والتربويون؛ لأنه يؤدي إلى حب الرياضيات والنظر إليها على أنها ذات طبيعة منطقية، ومنظمة، ومفيدة في حياتنا، وأنه من دون الأعداد تكون الحياة صعبة بقدر كبير، هذا من الجانب الوجداني، والنفسي، والعملي، أما من الجانب العقلي والذهني فإن الحس العددي يمثل نمطا سلوكيا يسهم في تطوير التفكير الرياضي لدى الطالب، وتطوير المهارات العقلية وفوق العقلية من خلال التفكير في معقولية الحل، وتبرير وتعليل وتفسير الإجراءات العقلية التي يقوم بها، والنظر إلى الأعداد والعمليات من عدة زوايا وجوانب، بالإضافة إلى النظرة الشمولية للأعداد والعمليات عليها في معالجة المسائل الحسابية، فعلى سبيل المثال أوضحت ريز (Reys, 1992) أن الطالب الذي لديه حس عددي جيد ينظر إلى المسألة: 2/3 1 + 3/4 + 1/3، نظرة شاملة قبل الخوض في تفاصيل هذه المسألة الحسابية، حيث يقوم بإعادة ترتيب المسألة كما يلي: 2/3 1 + 1/3 + 3/4، وبعد ذلك يحسب في ذهنه، فيجد أن النتيجة تساوي 3/4 2، والطالب الذي لديه حس عددي جيد يستطيع بسهولة اكتشاف الأخطاء في الإجابات، وتعقبها من خلال الحساب الذهني والتقريب، ويستطيع أن يبتكر استراتيجيات لمعالجة الأعداد.\nمما سبق يتبين أن للحس العددي الأثر الكبير، حيث يتيح للطلاب إمكانية الإدراك العميق للأعداد والمرونة في التعامل معها، كذلك فهو ينمي سرعتهم في الأداء وخاصة في المواقف الحياتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362891", "title": "حساب ذهني", "id": "362891"}
{"text": "أوتو باريتش\n\nأوتو باريتش، من مواليد 19 يوليو 1932 في كلاغنفورت في النمسا، مدرب كرة قدم يوغسلافي كرواتي سابق.\n\nدرب منتخب النمسا لكرة القدم بين عامي 1999 و2001، ودرب منتخب كرواتيا لكرة القدم بين عامي 2002 و2004، ودرب منتخب ألبانيا لكرة القدم بين عامي 2006 و2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362893", "title": "أوتو باريتش", "id": "362893"}
{"text": "إزيكييل غاراي\n\nإزيكييل مارسيلو غاراي \"\" (مواليد، 10 أكتوبر 1986). لاعب كرة قدم أرجنتيني. وهو يلعب حاليًا في صفوف نادي فالنسيا الاسباني منذ صيف 2016 قادمًا من نادي زينيت سان بطرسبورغ الروسي. يلعب كقلب الدفاع، لكنه يجيد اللعب كظهير أيمن. يُذكر أن نادي ريال مدريد تعاقد معه في صيف 2008، لكن النادي فضّل إبقاءه في ناديه على سبيل الإعارة لموسم واحد قبل أن ينتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي في 2011، أما النادي الذي كان يلعب له في الأرجنتين فهو نادي نيولز أولد بويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362901", "title": "إزيكييل غاراي", "id": "362901"}
{"text": "زفن غوران إيريكسون\n\nزفن غوران إريكسون، من مواليد 5 فبراير 1948 في سوني في السويد، لاعب كرة قدم سويدي سابق، ومدرب كرة قدم سويدي حالي.\n\nدرب منتخب إنجلترا لكرة القدم بين عامي 2001 و2006، وفي موسم 2007/2008 درب نادي مانشستر سيتي، ومنذ عام 2008 درب منتخب المكسيك لكرة القدم.\nدرب ساحل العاج في كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362909", "title": "زفن غوران إيريكسون", "id": "362909"}
{"text": "جاك سانتيني\n\nجاك سانتيني (25 أبريل 1952 في بلفور) لاعب كرة قدم ومدرب فرنسي سابق .\n\nلعب سانتيني أغلب مسيرته الرياضية مع نادي سانت إتيان من سنة 1969 إلى سنة 1981 . عاش سانتيني لحظات رائعة بالفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى 4 مرات وبطولة كأس فرنسا مرتان والتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 1976 . أنهى مسيرته كلاعب في نادي مونبلييه . \nبدأ مسيرته التدريبية بصفته لاعب ومدرب في الوقت نفسه في نادي الدرجة الثالثة الهاوي ليسيو من 1983 إلى 1985 . ثم قاد فرق تولوز ، ليل ، سانت إتيان، وأخيرا سوشو حيث استلم زمام الأمور في منتصف الموسم وبالتحديد في ديسمبر 1994 . أمضى موسما كاملا من دون الارتباط بأي نادي ثم تم تعيينه مدير تقني في نادي ليون سنة 1997 ثم أصبح مدربا للفريق من 2000 إلى 2002 وخلال هذه الفترة استطاع تحقيق بطولة كأس الدري الفرنسي سنة 2001 وبطولة دوري الدرجة الأولى 2002 وبعدها قرر رئيس النادي جان ميشيل أولاس عدم تجديد عقد سانتيني كمدرب وإرجاعه إلى منصبه السابق كمدير تقني . وتم تعيين بول لوجوين خليفة له . بعد أسابيع قليلة قرر الاتحاد الفرنسي لكرة القدم عزل روجيه لومير من تدريب منتخب فرنسا إثر الفشل الساحق الذي حقق في بطولة كأس العالم 2002 الذي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا وأسند المهمة إلى سانتيني في شهر أغسطس من نفس السنة واستطاع تحقيق بطولة كأس القارات 2003 والتأهل إلى نهائيات بطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 في البرتغال بعدما تواجه منتخبات مجموعته الضعيفة في التصفيات بسهولة وهي سلوفينيا ، إسرائيل ، مالطا ، وقبرص . وقبل بداية البطولة الأوروبية طالب سانتيني بتجديد العقد الذي يربطه بالاتحاد الفرنسي لكرة القدم إلى نهاية بطولة كأس العالم 2006 ولكن الأخير فضل الصبر في هذه المسألة لمعرفة نتائج المنتخب الفرنسي ومستواه في البطولة . نتيجة لذلك وقبل بداية البطولة الأوروبية فاجأ سانتيني أعضاء الاتحاد الفرنسي لكرة القدم بالتعاقد مع نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي اعتبارا من موسم 2004/2005 . لم يستطع سانتيني أن يقود منتخب فرنسا إلى أبعد من الدور الربع النهائي عندما سقط في فخ الهزيمة من منتخب اليونان الذي توج لاحقا بطلا . قضى سانتيني فترة قصيرة في نادي توتنهام هوتسبير حيث قدم استقالته بعد مرور 5 أشهر على تعيينه بسبب سوء النتائج التي قدمها في الثلاثة عشر مباراة التي قاد فيها الفريق . في 8 يونيو 2005 حل محل غاي رو في تدريب فريق أوكسير وبعدما قدم موسم لا بأس فيه قرر في 17 مايو 2006 الرحيل عن النادي .\n\nاعتبرت وسائل الإعلام الرياضية في فرنسا بأن سانتيني إنسان غامض عكس سلفيه إيمي جاكيه ولومير وكان يجد صعوبة في الحديث مع الصحافة في المؤتمرات الصحفية . لقد تم اعتباره إنسان طيب في المجمل ونزيه ويتحدث بطريقة بطيئة .\n\nفي مايو 2008 تقدم الاتحاد التونسي لكرة القدم بعرض رسمي لتولي تدريب منتخب بلادها ولكنه قرر رفض العرض في آخر لحظة . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362910", "title": "جاك سانتيني", "id": "362910"}
{"text": "بلامين ماركوف\n\nبلامين ماركوف، من مواليد 11 سبتمبر 1957، لاعب كرة قدم بلغاري سابق، ومدرب كرة قدم بلغاري حالي.\n\nدرب منتخب بلغاريا لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362915", "title": "بلامين ماركوف", "id": "362915"}
{"text": "مورتن أولسن\n\nمورتن أولسن، من مواليد 14 أغسطس 1949 في فوردنغبورغ في الدنمارك، لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ومدرب كرة قدم دنماركي حالي.\n\nلعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم بين عامي 1970 و1989، وشارك معهم في 102 مباراة وسجل 4 أهداف.\n\nيدرب منتخب الدنمارك لكرة القدم منذ عام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362917", "title": "مورتن أولسن", "id": "362917"}
{"text": "ألكساندرس ستراكوفس\n\nألكساندرس ستراكوفس، من مواليد 26 يونيو 1955 في مادونا في لاتفيا في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم سوفييتي سابق، ومدرب كرة قدم لاتفي حالي.\n\nدرب منتخب لاتفيا لكرة القدم بين عامي 2001 و2004، وهو يدربهم منذ عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362919", "title": "ألكساندرس ستراكوفس", "id": "362919"}
{"text": "أحمد عبد العزيز (ضابط)\n\nأحمد عبد العزيز (1907 - 1948) قائد عسكري مصري له إنجازات وإسهامات عظيمة في حرب 1948.\n\nولد أحمد عبد العزيز في 29 يوليو 1907م بمدينة الخرطوم حيث كان والده الأميرالاى (العميد) قائد الكتيبة الثامنة بالجيش المصري في السودان، وقد كان والده وطنيا مخلصا فقد وقف مع الشعب أثناء مظاهرات 1919 وسمح لجنوده بالخروج من ثكناتهم للمشاركة في المظاهرات مع الشعب مما أدي إلى فصله من الجيش بعد غضب الأنجليز عليه.\n\nعلى خطى والده نشأ أحمد عبد العزيز فقد أشترك في مظاهرات 1919 وهو في الثانية عشر من عمره وكان وقتها في المدرسة الثانوية، وفي العام 1923 دخل السجن بتهمة قتل ضابط أنجليزي ثم أفرج عنه وتم إبعاده إلى . \nوقد عُرف \"أحمد عبد العزيز\" بين زملائه وتلاميذه بالإيمان العميق، والأخلاق الكريمة، والوطنية الصادقة، وحب الجهاد، والشغف بالقراءة والبحث، وزادته الفروسية نبل الفرسان وترفعهم عن الصغائر والتطلع إلى معالي الأمور.\nكما ذكر في مذكراته إطراء حيدر باشا عليه كفارس وتنبأه له بمستقبل عظيم بعد فوزه بجائزة الموضوعات العسكرية.\nالتحق أحمد عبد العزيز بالكلية الحربية بعد تخرجه من المدرسة الثانوية وقد تخرج منها عام 1928م التحق بعدها بسلاح الفرسان ثم قام بتدريس التاريخ الحربي في . وقد تخرج من كلية أركان الحرب.\n\nبعد قرار تقسيم فلسطين وانتهاء في 14 مايو 1948م وبعد ارتكاب العصابات الصهيونية لمذابح بحق الفلسطينيين العزل ثار غضب العالم العربي والإسلامي وانتشرت الدعاوى للجهاد في كل أرجاء الوطن العربي. حينما صدر قرار تقسيم فلسطين عام 1947.\nكان البطل أحمد عبد العزيز هو أول ضابط مصري يطلب بنفسه إحالته للإستيداع، هكذا تخلى عن رتبته وإمتيازاته من أجل الجهاد في سبيل الله على أرض فلسطين; ليشكل كتائب المجاهدين المتطوعين الفدائيين لإنقاذ فلسطين من آيدى اليهود. ويصبح قائدا لما يعرف بالقوات الخفيفة في حرب فلسطين.\n\nوقام بتنظيم المتطوعين وتدريبهم وإعدادهم للقتال في معسكر الهايكستب، وقد وجهت له الدولة إنذار يخيره بين الاستمرار في الجيش أو مواصلة العمل التطوعي فما كان منه إلا أن طلب بنفسه إحالته إلى الأستيداع وكان برتبة القائمقام (عقيد).\n\nوكان له رأي مغاير حيال دخول الجيش المصري الحرب على أساس أن قتال اليهود يجب أن تقوم به كتائب الفدائيين والمتطوعين. لأن دخول الجيوش النظامية يعطى اليهود فرصة كبرى في إعلان أنفسهم كدولة ذات قوة تدفع بالجيوش العربية إلى مواجهتها وهو ما حدث بعد ذلك. إلا أن معارضته لم تمنعه من القتال بجدارة مع الجيوش النظامية.\nبعد أن جمع ما أمكنه الحصول عليه من الأسلحة والذخيرة من قيادة الجيش وبعض المتطوعين وبعض الأسلحة من مخلفات الحرب العالمية الثانية بعد محاولة إصلاحها إتجه إلى فلسطين برفقة قواته وقوات المجاهدين المغاربة بقيادة البطل أحمد زكريا الوردياني الذي انطوى وقواته تحت قيادة البطل أحمد عبد العزيز حيث وصلوا إلى مدينة العريش يوم 3/5/1948 . وكان في استقبالهم وحسب التنسيق المسبق المجاهد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس وعضو الهيئة العربية العليا لفلسطين، وبرفقته كل من الشيخ محمد عواد رئيس بلدية الفالوجة والسيد مصطفى العبادلة مختار عائلته. وهناك تم عمل اجتماع وبحضور ضابط المخابرات المصرية عبد المنعم النجار والسيد عبد الهادي شعبان مندوبا عن حركة الاخوان المسلمين والضابط كمال الدين حسين بالاضافة إلى اليوزباشي عبد العزيز حماد الذي أصبح فيما بعد مديرا لمكتب رئيس الجمهورية اللواء محمد نجيب. وفي هذا الاجتماع حاول القائد أن يدخل جنوده فلسطين، فرأى الطريق العام لدخولها مُقفلا؛ إذ كانت تسيطر عليه الجيش الإنجليزي، فلم يُوهِنْ ذلك من عزيمته، وسلك طريقا آخر صعبا ووعرا. وتم الاتفاق على خطة لادخال قوات المجاهدين إلى فلسطين عبر خط السكك الحديدية خوفا من ان تكون الطرق الاسفلتية ملغومة بالإضافة لوجود القوات البريطانية على الطريق الاسفلتي عند رفح على حدود فلسطين مع مصر.\n\nعاد عبد الرحمن الفرا ومرافقيه إلى خان يونس في قطاع غزة حيث قام بتشكيل لجنة من وجهاء المدينة وكبار عائلاتها وكذلك دعوة مندوبين من اعضاء الهيئة العربية العليا وجيش الانقاذ الفلسطيني لاصطحاب فرق المجاهدين وتوزيعهم حسب الخطط التي تم وضعها. وكانت خطة ادخال هذه القوات تحتاج إلى جمع أكبر عدد من الدواب في منطقة خان يونس لتقوم بسحب معدات المجاهدين من مكان تجمعهم في رفح سيناء إلى خط السكة الحديد الذي يقع غرب الطريق الاسفلتي بمسافة لا تقل عن كيلو متر واحد. على أن يتم وضع عجلات هذه المركبات بين قضبان السكة الحديد فوق الفلنكات ويتم سحبها ليلا إلى خان يونس دون الحاجة إلى تشغيل موتوراتها أو أنوارها حتى لا يتم اكتشافها. واستمرت هذه العملية حوالي 7 ايام اختلط فيها الليل بالنهار بإشراف المجاهد عبد الرحمن الفرا وسعيد الفرا ومصلح زعرب وغيرهم وكلما وصلت فرقة منها إلى خان يونس كانت تأخذ مكانها في مدرسة خان يونس للبنين كنقطة إرتكاز (التي تم إطلاق اسم البطل أحمد عبد العزيز عليها فيما بعد). حيث يكون في إستقبالها الدليل الفلسطيني الذي يقوم بدوره بالتوجه بها إلى الأماكن المحددة لها حسب الخطة الموضوعة.\nبمجرد انتهاء عملية وصول جميع هذه القوات وبوصول قائدها أحمد عبد العزيز اتخذ قراراً بمهاجمة أول مستعمرة يهودية في طريقه عند دير البلح وهي مستعمرة كفار داروم بهدف تحريرها. ومستعمرة كفار داروم هي مستعمرة لليهود حصينة منيعة، اتُّخذت مركزا للعدوان على الفلسطينيين، ففاجأهم بهجوم خاطف زلزل قلوب اليهود، وألقى الفزع والهلع في نفوسهم، فخرجوا فارين يطلبون النجاة بعد أن ظنوا أن حصونهم مانعتهم من الخطر والتهديد. كانت البداية موفقة زادت المجاهدين ثقة وإيمانا، وتطلعوا إلى عمليات جديدة وضربات موجعة، فتوجهوا إلى مدينة دير البلح، وكان لها أهمية خاصة؛ حيث تتحكم في طرق الاتصال بين غزة وخان يونس، فرسم \"أحمد عبد العزيز\" خطة للهجوم عليها، فحاصرها حصارا شديدا، وبعث اليهود إليها بمصفحات لإنقاذها وفك حصارها، فلما ترامت هذه الأخبار إلى \"أحمد عبد العزيز\" استعد لتلك المصفحات وفاجأها بمجموعة فدائية كمنت لها في الطريق، ورمَتْها بقذائف متتابعة نجحت في القضاء عليها، وفي الوقت نفسه كانت القوات الأخرى للفدائيين تضرب مستعمرات اليهود بكل ضراوة وبسالة حتى تمكنوا من دخول المدينة، وتطهيرها من العصابات اليهودية..\n\nثم أخذ اتجاهه إلى مدينة غزة حيث كان يرافقه من مدينة خان يونس الحاج موسى الصوراني عضو الهيئة العربية العليا إلى مدينة غزة ومنها إلى مدينة بئر السبع ثم الخليل محرراً بذلك كل صحراء النقب. وعند وصوله إلى مدينة الخليل انضم اليه القائد الأردني \"\"عبد الله التل\"\" الذي انشق عن الجيش العربي الأردني واضعاً نفسه وقواته تحت إمرة البطل احمد عبد العزيز.\n\nدخل جيش المتطوعين المصري فلسطين عام 1948م ودخلت قوات منه إلى مدن الخليل وبيت لحم وبيت صفافا وبيت جالا في 20 مايو 1948م، وكانت هذه القوات مكونة من عدد من الجنود ونصف كتيبة من الفدائيين بقيادة أحمد عبد العزيز وكان يساعده اليوزباشي كمال الدين حسين واليوزباشي عبد العزيز حماد وكانت هذه القوات مزودة بالأسلحة الخفيفة وعدد من المدافع القوسية ومدافع من عيار رطلين بالإضافة إلى سيارات عادية غير مصفحة..\n\nقبل أن يبدأ البطل الجهاد كان يجهز قواته نفسيا فكان يخطب فيهم قائلا: \"أيها المتطوعون، إن حربا هذه أهدافها لهي الحرب المقدسة، وهي الجهاد الصحيح الذي يفتح أمامنا أبواب الجنة، ويضع على هاماتنا أكاليل المجد والشرف، فلنقاتل العدو بعزيمة المجاهدين، ولنخشَ غضب الله وحكم التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم...\" .\n\nبدأ أحمد عبد العزيز أول ما وصل إلى بيت لحم باستكشاف الخطوط الدفاعية للعدو، وكانت تمتد من تل بيوت ورامات راحيل في الجهة الشرقية الجنوبية لالقدس بالقرب من قبة راحيل في مدخل بيت لحم الشمالي حتى مستعمرات بيت هكيرم وشخونات هبوعاليم وبيت فيجان ويفنوف ونشر قواته مقابلها.\n\nوقد أعاد رسم الخرائط العسكرية للمواقع في ضوء الوجود اليهودى مما سهل من مهمة القوات النظامية العربية التي دخلت فيما بعد في حرب 1948. وكان توقيعه الرسمي \"\" كما هو موجود في سجلات المركز الطبي للإتحاد النسائي العربي في بيت لحم.\n\nعندما بدأت قوات الجيش المصري الرسمية تتقدم إلى فلسطين عرضت على أحمد عبد العزيز العمل تحت قيادتها، فتردد في بادئ الأمر لأن عمله مع المتطوعين كان يمنحه حرية عدم التقيد بالأوضاع والأوامر العسكرية ولكنه قَبِلَ في آخر الأمر أن يتولى مهمة الدفاع عن منطقة بئر السبع ولا يتجاوزها شمالاً؛ وبذلك يتولى عبء حماية ميمنة الجيش المصري والدفاع عن مدخل فلسطين الشرقي.\n\nوجمع أحمد عبد العزيز قواته واخترق بهم صحراء النقب مارًّا بمستعمرة (العمارة) حيث ضربها بمدفعيته في (17 مايو) ودخل بئر السبع وقابله السكان مقابلة رائعة ولم يكد يستقر بها حتى بدأ أولى حركاته بضرب مستعمرة(بيت إيشل) الحصينة ثم شرع في توزيع قوته على هذه المنطقة فأرسل جزءًا بقيادة البكباشي زكريا الورداني ليحتل العوجة والعسلوج العربيتين، وأبقى جزءًا آخر بقيادة اليوزباشي محمد عبده ليتولى الدفاع عن مدينة بئر السبع ومنطقتها[5].\nوقد وضع الضابط الأردني عبد الله التل متمردا على أوامر قيادته القوات الأردنية في كل المنطقة تحت تصرف أحمد عبد العزيز دون علم قيادة الجيش الأردني لإيمانه بوطنيته وإخلاصه .\n\nكانت مستعمرة رمات راحيل تشكل خطورة نظرآ لموقعها الاستراتيجي الهام على طريق قرية صور باهر وطريق القدس - بيت لحم، فقرر أحمد عبد العزيز يوم 24 مايو 1948م القيام بهجوم على المستعمرة قاده بمشاركة عدد من الجنود والضباط من قوات الجيش الأردني.\n\nبدأت المدفعية المصرية الهجوم بقصف المستعمرة زحف بعدها المشاة يتقدمهم حاملو الألغام الذين دمروا أغلب الأهداف المحددة لهم، ولم يجد اليهود إلا منزلا واحدا احتمى فيه مستوطنو المستعمرة، وحين انتشر خبر انتصار أحمد عبد العزيز بدأ السكان يفدون إلى منطقة القتال لجني الغنائم، والتفت العدو للمقاتلين، وذهبت جهود أحمد عبد العزيز في إقناع الجنود بمواصلة المعركة واحتلال المستعمرة سدى ووجد نفسه في الميدان وحيدآ إلا من بعض مساعديه مما أدى إلى تغير نتيجة المعركة بعدما وصلت تعزيزات لمستعمرة رمات راحيل قامت بعده العصابات الصهيونية بشن هجوم في الليل على أحمد عبد العزيز ومساعديه الذين بقوا، وكان النصر فيه حليف الصهاينة، والمؤرخون يقارنوا بين هذا الموقف وموقف الرسول صلى الله عليه وسلم حين سارع الرماة إلى الغنائم وخالفوا أوامره في غزوة أحد وتحول النصر إلى الهزيمة .\n\nفي الوقت الذي أستطاعت قوات الفدائيين بقيادة البطل أحمد عبد العزيز من تكبيد العصابات الصهيونية خسائر فادحة فقطعت الكثير من خطوط اتصالاتهم وأمداداتهم، وساهمت في الحفاظ على مساحات واسعة من أرض فلسطين قبلت الحكومات العربية الهدنة العربية اليهودية 1948 ووقف إطلاق النار لمدة أربعة أسابيع تبدأ من (13 شعبان 1367هـ 11 من يونيو 1948م) مما أعطى للصهاينة الفرصة لجمع الذخيرة والأموال وأعادة تنظيم صفوفهم.\n\nقاموا باحتلال قرية العسلوج لقطع مواصلات الجيش المصري في الجهة الشرقية وكانت قرية العسلوج مستودع الذخيرة الذي يمون المنطقة وفشلت محاولات الجيش المصري لاسترداد القرية فاستعانوا بالبطل أحمد عبد العزيز وقواته التي تمكنت من دخول هذه القرية والاستيلاء عليها. حاول بعدها الصهاينة احتلال مرتفعات جبل المكبر المطل على القدس حيث كان هذا المرتفع أحد حلقات الدفاع التي تتولاها قوات أحمد عبد العزيز المرابطة في قرية صور باهر، ولكن أستطاعت قوات أحمد عبد العزيز ردهم وكبدتهم خسائر كثيرة .\n\nكان البطل فخوراً بجنوده وبما أحرزوه من انتصارات رائعة مما جعله يملي إرادته على الصهاينة، ويضطرهم إلى التخلي عن منطقة واسعة مهدداً باحتلالها بالقوة، وبعد هذه البطولات التي سطرها جاءت نهاية هذا البطل\n\nأحرز البطل أحمد عبد العزيز والمتطوعين معه انتصارًا رائعًا مما جعله يملي إرادته على اليهود ويضطرهم للتخلي عن منطقة واسعة مهددًا باحتلالها بالقوة، وكانت المفاوضات تدور في مقر قيادة الجيش العربي بالقدس ويحضرها الكولونيل (عبد الله التل) القائد العربي في المدينة المقدسة وحين انتهت المفاوضات في ليلة 22 أغسطس أراد (أحمد عبد العزيز) أن يحمل نتائجها إلى القيادة المصرية العامة في (المجدل) وأتجه في مساء ذلك اليوم إلى غزة حيث مقر قيادة الجيش المصري لينقل إلى قادته ما دار في الاجتماع.، وأصر على أن يذهب في ليلته وكانت المعارك في ذلك الحين تدور بشدة على الطريق المؤدى للمجدل مما جعل ضباطه يلحون عليه في التريث وعدم الذهاب ولكنه قطع هذه المحاولات حين قفز إلى سيارته (الجيب) وهو يردد: {قُلْ لَنْ يُصِيبَنَا إِلاَّ مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا} [التوبة: 51]. وانطلقت السيارة في طريق المجدل ولم يكن معه إلا اليوزباشي (الورداني)، واليوزباشي صلاح سالم من ضباط رئاسة المواوي وسائق سيارته.\n\nكانت منطقة عراق المنشية مستهدفة من اليهود مما دعا القيادة العامة إلى منع السير على هذا الطريق بالليل. وكانت ترابط بها كتيبة عسكرية لديها أوامر بضرب كل عربة تمر في ظلام الليل. وما أن وصلت السيارة إلى مواقع عراق المنشية واشتبه بها أحد الحراس (العريف بكر الصعيدي) وظنها من سيارات العدو وصاح الحارس يأمر السيارة القادمة بالوقوف ولكن لسوء الحظ ضاع صوت الحارس في ضجيج السيارة فأطلقت نقطة المراقبة النار وتدخل سوء الحظ مرة أخرى حين أصابت أول رصاصة البكباشي (أحمد عبد العزيز) في جنبه، وحمله مرافقوه إلى عيادة طبيب بمدينة (الفالوجا)، ولكن قضاء الله سبقهم إليه فصعدت روحه إلى بارئها.\n\nفي 22 أغسطس 1948م دُعي أحمد عبد العزيز لحضور اجتماع في دار القنصلية البريطانية بالقدس لبحث خرق الصهاينة للهدنة، وحاول معه الصهاينة أن يتنازل لهم عن بعض المواقع التي في قبضة الفدائيين، لكنه رفض.\n\nفي كتابه العروش والجيوش الذي عرض فيه محمد حسنين هيكل يوميات حرب عام 1948 م كتب هيكل عن منع وزارة الحربية المصرية لأي صحافي مصري من الدخول في مناطق عمل القوات المصرية، وتصميمها على أن تحصل الصحافة المصرية على ما تحتاجه من معلومات من إدارة الشؤون العامة للقوات المسلحة.\n\nيذكر أنه تمكن ومصور جريدة من الوصول إلى قوات أحمد عبد العزيز في بيت لحم والخليل مشيا على الأقدام عن طريق القدس، وكيف أن الرقابة العسكرية حذفت كل كلمة وكل صورة، وتم رفع الموضوع إلى وزير الحربية محمد حيدر باشا الذي وافق في النهاية على نشر خمس صور كانت بينها الصورة الشهيرة لأحمد عبد العزيز، وكانت تلك الصورة هي المرة الأولى التي يعرف فيها الناس أو يروا الرجل الذي وصفوه بالبطل .\n\n\nوجدت كلمات خطت بيده أثناء زيارته لمركز طبي أقامه الاتحاد النسائي العربي في بيت لحم وقد عولج فيه عدد من المصابين من المتطوعين والجنود، وقد وقع على كلمات الإعجاب بالمركز.\n\n\nهذه المذكرات الناقصة نشرها المؤرخ والكاتب العسكرى محمد فيصل عبدالمنعم في كتابه \"أسرار 1948\" الذي صدر عام 1968، واستند فيها إلى كتاب المؤلف أبوالحجاج حافظ عن البطل «أحمد عبدالعزيز». ونشرت مجلة صباح الخير هذه المذكرات تقديراً وامتناناً للبطل العظيم..\n\nإن هذا اليوم هو أسعد أيام حياتى. لقد قابلت اليوم محمد حيدر باشا وقال لى وهو يصافحنى \"يا عبدالعزيز إننى أتبع خطاك منذ كنت عضوا في لجنة الحكام في مباريات الفروسية وكنت متسابقا دائما فيها وعندما تلقيت جائزة الموضوعات العسكرية وضعت عينى عليك وعرفت أنه سيجىء يوم تكلف فيه بعمل مهم .. إن أمامك مهمة خطيرة.. وأنا أرجو كفارس قديم أن ينجح واحد من الفرسان في مهمة خطيرة.. لقد قررت أن أعهد إليك بقيادة القوات العربية الخفيفة\". وبينما نحن نتحدث دخل عزام باشا (أول أمين عام لجامعة الدول العربية). واستمر الحديث وعلمت أن الجامعة العربية ستعهد إلى بقيادة فرقة المتطوعين التي تم تكوينها من أبطال ذوى همة وعزم.. أبطال من مصر، ورجال عاديين وضباط جيش وجنود طلبوا الإحالة إلى الاستيداع ليجاهدوا من أجل فلسطين.. وأبطال من ليبيا ومن تونس ومراكش والسودان ومن غيرها من البلاد العربية المجاهدة. ولقد حدد عملى ورسمت لى مهمتى وقال لى حيدر باشا وهو يشد على يدى بعد أن أديت له التحية العسكرية «ليكن شعار قوتك كما قال فردريك الأكبر.. اضرب.. واضرب بكل شدة .. إذا عرفت أحوال عدوك استطعت أن تتفوق عليه». ؟\n\n\"أعددت كل شىء وغدا أتسلل عند منتصف الليل عبر الحدود مع الملازم أول «ص» وهو مثلى من الذين طلبوا إحالتهم إلى الاستيداع لينضموا إلى صفوف فرقتنا.. فرقة المتطوعين. ولقد التقيت به أمس في القاهرة وأحس كل منا أنه يعرف صاحبه منذ سنين وعلى أي حال فلم تكن هذه أول مرة تقابلنا فيها. ولقد قضينا اليوم كله في العريش نجمع المعلومات من القادمين من الناحية الأخرى من الحدود وثمة سؤال يهمنى أن أعرفه «كيف يحارب اليهود»؟ إن أساس الخطط الإستراتيجية هو ما يمكن الحصول عليه من معلومات عن العدو، ولقد قلت للملازم أول «ص» أننى أعرف أننا حصلنا على معلومات كثيرة، لكننى أعتقد أنه لا شىء يفيدنا كرحلة نقوم بها بأنفسنا عبر الحدود. واتفقنا على التسلل غدا عند منتصف الليل. ؟\"\n\n\"عدنا فجر اليوم من رحلتنا عبر الحدود. إن المعلومات التى عرفناها لا تقدر بثمن.. لقد طفت بالمواقع المحيطة بغزة التى أعتقد أن فرقتنا ستقوم فيها بأول اشتباكاتها مع العدو. ولقد تسللنا قرب بعض المستعمرات ونحن بملابس البدو وأنا أظن أن معلوماتنا عن التسليح اليهودى يجب أن تتغير. وعلينا أن نضع كلمة \"قلعة\" مكان كلمة \"مستعمرة\". وطفت بشوارع غزة واتصلت بالأفراد الذين كان يلزم أن أتصل بهم لمساعدتى في مهمتى ومن سوء الحظ أن أحدهم لم يقدر ضرورة السرية في مهمتى، فقد جاءنى في اليوم التالى للقائنا السرى يقول لى \"إن اللجنة القومية لغزة تنتظرك وأعضاؤها يتحرقون شوقا لمقابلتك\". وذهلت وقلت له: ومن أخبر أعضاء اللجنة أننى هنا؟ وقال لى ببساطة: أنا .. لكن لا تخف. وقررت أن أذهب لسبب واحد هو أن أرجو أعضاء اللجنة أن يحفظوا السر ودخلت اجتماع اللجنة ومعى الملازم «ص» وقلت لأعضائها:\"ليس هناك ما يمكن أن تسمعوه مني. إن الشىء الوحيد الذي أرجو أن تسمعوه هو صوت مدافعي عندما تجىء هنا. ؟\"\n\nاليوم في صفوف الأبطال الذين اصطفوا في طابور الاستعراض وأخذت أتفرس في وجوههم وأحاول أن أستشف خلال التقاطيع الصارمة روح الإيمان المتدفق. ثم بدأت أتحدث إليهم: \"حدثتهم عن مهمتنا ولماذا نحارب وشرحت لهم هدفنا من القتال وقبل أن أتركهم طلبت منهم أن يكونوا على استعداد دائم فنحن قد نتحرك في أى وقت، إني من المؤمنين بالمفاجأة وأنا أحلم بمفاجأة من نوع غير سار للعدو، وأعتقد أن نجاحنا يتوقف على قوة هذه المفاجأة فهى في رأيي الوسيلة الأولى لنجاح كل غاية أو مبدأ.. صحيح أن بعض القواد ومنهم \"فوش\" لا يعتبرون المفاجأة مبدأ خاصا من مبادئ الحرب، لكن الظروف الحديثة تجعلها \"بالنسبة لجسامة الارتباك والرعب الذي تحدثه في قوات العدو\"، مبدأ صحيحا قائما بذاته.. لا ينبغى أن يشعر اليهود بدخولنا\". ولقد وجدت اليوم الطريق الذي يجب أن نسلكه.. سوف يكون طريقنا هذا خير طريق يحقق لنا المفاجأة. ؟\n\nسنبدأ غدا والله معنا. تحادثت مع جنودى لآخر مرة قبل المعركة، بعد أن أبديت لهم سرورى بما رأيته من روحهم واستعدادهم، قلت لهم \"سوف نبدأ غدا\". أصدرت اليوم أول منشور مصري في فلسطين، وقد وزع على جميع المتطوعين وسنوزعه على أهالي فلسطين عندما ندخل كى يعلموا مهمتنا، وهذا هو نص المنشور:\n\"من القائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية بفلسطين إلى المتطوعين: أيها المتطوعون .. قبل أن نتحرك إلى جبهة القتال يجب أن نؤمن تماما بالغاية النبيلة التى نحارب من أجلها أننا سنقاتل اليهود بفلسطين لأنهم قوم جحدوا نعمة الله عليهم وإحسان المسلمين إليهم الذين تركوهم بينهم ينعمون في بلادهم ويثرون ويتكاثرون، حتى إذا ما أنسوا في أنفسهم بعض القوة غدروا بالمسلمين وشرعوا في إغتصاب أقدس ما لديهم وهو وطنهم العربي وتراثهم الإسلامي. إننا نحارب دفاعا عن تراث العروبة ودرءا لخطر جسيم يهدد كيان الدول العربية ومستقبلها، نحن نحارب في سبيل الله لأننا لا نبغي إستعمارا، بل نريد أن نمنع أشنع خيانة وأفظع نوع من أنواع الظلم الذي لم يجد التاريخ مثيلا له، نحن نحارب عدوا غادرا خائنا خبيثا يقتل ويمثل بالأبرياء الذين آووه وتسامحوا معه كثيرا. نحن نحارب لحماية بلادنا وأولادنا وأحفادنا وأعراضنا وآمالنا في المستقبل من خطر اليهود الذي لا يضاهيه خطر في الشرق. أيها المتطوعون. إن حربا هذه أهدافها هى الحرب المقدسة وهى الجهاد الصحيح الذي يفتح أمامنا أبواب الجنة ويضع على هامتنا أكاليل المجد والشرف. ولا تنسوا أن هذه الأراضى التى سنحارب عليها قد حارب أجدادنا عليها في عصور مختلفة، وسجلوا لنا مجدا عظيما خالدا فلنرد هذا المجد الأبدي ولنخش غضب الله وكلمة التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم\"\nالحدود المصرية في أول مايو 1948. \nالقائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية لفلسطين.\n\nقضينا يومين حافلين. في الساعة التاسعة من مساء أول أمس اخترق طابورنا الحدود وعند الفجر أتممنا احتلال تل على منطار وفي الصباح فوجئت خان يونس بدخول فرقتنا إلى البلدة، وكان الناس ينظرون إلى معداتنا وهم يفركون أعينهم من الذهول، وكأنما هم لا يصدقون أننا هنا، أخيرا، ومضى النهار ونحن ننظم مواقعنا وفي الليل بدأت مدفعيتنا تدق بيرون إسحاق، وكانت مفاجأة شاملة للعدو. ولقد سمعت غزة لأول مرة في هذه الحرب صوت المدفعية - وكانت مدفعية «فرقتنا» - واسترحت لأننى صدقت وعدي مع اللجنة القومية لغزة. ودخلنا غزة نحمل أول الشهداء وكان بطلا من المتطوعين اسمه «فتحى»، لقد عدت منذ قليل من حفل تأبينه، وكنت قد قررت أن نحتفل رسميا بأول شهيد من الجنود وأول شهيد من الضباط. إننى فخور بروح فرقتنا .. لقد سمعت جنديا من المتطوعين يقول لأحد الضباط متحدثا عن الشهيد «فتحى» شهيدنا الأول \"أنه سعيد الحظ\" وهذا هو الذي أتاح له الفرصة ليكون أول الشهداء. وكان احتفالنا بشهيدنا الأول من الجنود رائعا، وتذكرت أننا سنحتفل أيضا بأول شهيد من الضباط وأجلت النظر في ضباطي وهم وقوف حولي وقلت في نفسي \"ليحفظهم الله جميعا\"، وأعترف أننى أشعرت بالحزن عندما سألت نفسى \"ترى أيهم؟\" وسمعت شيئا في ضميرى يهتف بى \"قد تكون أنت\". سنترك غزة الليلة ونخرج إلى العراء.. إننى أريد أن نختبر أساليب العدو في القتال وأود لو استطعنا أن نحصل على شىء له قيمة للجيش النظامى عندما يتدخل في 15 مايو.\n\nكان يوما من أروع أيام فرقتنا. لقد نطحنا كل مستعمرات الجنوب واشتبكنا معها في الأيام الماضية، وقد فرغنا أمس فقط من معاركنا مع مستعمرة بيره ومستعمرة بيت إيشيل ودخلنا بئر سبع نحمل جثة أول شهيد من الضباط وكان الملازم أنور الصيحى. لم أستطع حضور الجنازة العسكرية فقد خرجنا قبل الفجر نحو الخليل لنؤمن مؤخرة الجيش الرئيسي الواقف على الساحل. وكان طوافنا حول الخليل مظاهرة عسكرية رائعة ولقد طاف جنودى حول القبر المقدس لسيدنا إبراهيم وهم بملابس الميدان كاملي التسليح ولعمري ما رأيت منظرا كهذا اختلطت فيه معانى القداسة بمعانى القوة العسكرية. واستفاد الجنود من الدوران حول قبر الخليل.. وكان لهذا أثره في زحفنا السريع إلى بيت لحم، ومن حسن الحظ أن المعركة مع رامات راحيل كانت تنتظر وصولنا.\n\nمرت العاصفة بسلام. لقد كانت الأيام التي مضت هي أعصب الأيام التي مرت بنا، فلقد استطاع اليهود في فترة الهدنة التي دامت شهرا أن يضاعفوا إستعدادهم، وكان من أثر الاجتماعات السياسية الأخيرة في أن الجيش العربي اتخذ شمال القدس المسرح الأول لعملياته وترك لنا كل منطقة الجنوب، ولم يكن هناك مفر من أن \"نمدد\" خطوطنا في الوقت الذي قام فيه العدو بأعنف هجماته. وكنا وحدنا نواجه العاصفة. ومرت بنا لحظات رهيبة. ولقد كان تفكيرى عجيبا في أعنف لحظات المعركة، ولم أكن أتصور أن الإنسان يمكن وهو في أحرج لحظات حياته أن يسمح لنفسه بالتفكير الخيالى ويسبح في أحلام عديمة القيمة بالنسبة لمواقفه. كنت واقفا في أحرج الدقائق على الطريق من بيت لحم إلى القدس. وكان المفروض أن يكون هذا الطريق هو الهدف الرئيسى للهجوم علينا، وكان الطريق ملغما بشدة وقلت لنفسى: \"حتى لو تمكن العدو من التغلب على حقول الألغام فإنه لن يخترق الجبهة\". ونظرت حولى في الخنادق والمراكز المتقدمة وكانت تتراءى على مرمى البصر، وكنت ألمح خوذات الجنود داخل الخنادق، ويترامى إلى في بعض الأحيان التي تهدأ فيها النيران همساتهم وضحكاتهم ونظرت إلى السماء وقلت: \"باركهم يا رب\". وتقدمت على الطريق، ووقفت أمام وحدة من مدافعي متجهة إلى مواقع اليهود، وأمسكت بيدي تليفون الميدان وهو متصل بكل المواقع وكنت أرفع السماعة إلى أذني لأتصل بموقع من المواقع البعيدة التي تتحمل أعنف هبات العاصفة وكان ضابط الموقع يرد على وكانت النيران الشجاعة والكلمات الحازمة من هؤلاء الشبان ذوى العزم والرجولة تجعلني أقول \"لا يمكن أن نُقهر\". ورميت بصرى إلى الطريق والمعركة على أعنف ما تكون والتليفون يحمل إلى كل ثانية أخبار الهجوم على مواقع جديدة. وتنهدت ولمست الطبنجة المعلقة في حزامى وقلت لنفسى: \"ماذا لو تقدم اليهود إلى هنا؟!\" ودار رأسى وقلت: \"أحارب حتى بطلقات الطبنجة ثم أُبقى طلقة منها لنفسي\"، وأجلت النظر فيما حولى.. دير ماريا إلياس الأثري الجميل أمامي على نهاية الطريق والجبل الذي تقع على قمته قرية بيت جالا والوادي تحت أقدامنا والزهور البرية تفوح عطراً وتبدو كما لو كانت تسبح بألوانها الجميلة المتناسقة فوق موجات من أشعة الشمس السائلة. وقبضت بيدي عللى الطبنجة وقلت \"ومع ذلك فهذه هى أحرج لحظاتنا\"، وتذكرت الناس في الوطن.. ماذا يفعلون الآن؟ وهل تراهم يعرفون؟ ومضت دقيقة أخرى وهمست لنفسى شيئاً وسمعنى ضابط الموقع وقال \"أوامر يا فندم؟\" وغمغمت كمن يحدث نفسه: \"كلا.. أعرف أنهم سيتذكرون هذا اليوم وسيتذكرون أننا كنا من الشهداء وسوف يقولون: كانت هذه أروع لحظات حياتهم\". وسألت نفسى: هل نستشهد؟ ودار في ذهنى شريط سريع.. ماذا يحدث عندما يرفع ضابط الموقع المجاور لى تليفون الميدان ليتصل بمساعدى ويقول له حضرة \"البكباشى استشهد يا فندم\"، ماذا يحدث لضباطى وجنودى؟ والناس في الوطن ماذا يقولون؟ وأسرتى كيف يقع النبأ عليها؟ وألقيت على نفسى أغرب سؤال: \"وأنا.. ماذا أقول عندما أستشهد؟\" وضحكت وقلت لنفسى: \"لن تقول شيئاً يا أخي.. إنك ستكون شهيداً قتيلاً في عالم آخر لا تستطيع أن تقول فيه شيئا\". وأجلت حولي نظرة أخرى وقلت \"يا له من مكان رائع يختتم فيه القدر مسرحية حياتي أنهم سيضعون على الأقل لوحة يكتبون فيها اسمي ويوم استشهادي.. أجل لوحة بسيطة تكفي وسوف يجىء كثيرون .. سيجىء ابنى «خالد» أيضا وسيكون رجلاً وسيماً ويحني رأسه أمام هذا المكان ويقول فخوراً «هنا استشهد أبي ودخل مع الأبطال»\". ولن يبكي ابني.. ورنت في خاطري كلمة الأبطال.. وذكرت قول نيتشة \"إن البطل هو الذي يعرف كيف يموت في الوقت المناسب والمكان المناسب\"، ونظرت مرة أخرى فيما حولى. الوادى: ودير ماريا إلياس وورائى بيت لحم مهد المسيح ووراءها الخليل قبر إبراهيم.. وقلت لنفسى: \"أجل.. هذا مكان يرضى عنه نيتشة\". ومرت العاصفة بسلام!\n\n\nتوجد مقبرة البطل أحمد عبد العزيز في قبة راحيل شمال بيت لحم، وله هناك نصب تذكارى شامخ.\nوبالقرب منه نصب آخر للشهداء العرب من المتطوعين في حرب فلسطين من المصريين والسودانيين والليبيين والأردنيين والفلسطينيين . و يشكك حارس المقبرة بما ذكرته بعض المصادر بأنه تم دفن أحمد عبد العزيز في غزة , و يؤكد أنه دفن في مقبرة قبة راحيل. ولكن يقال أنه تم نقل رفاته وعدد من الشهداء العرب والمصريين قبل حرب حزيران 1967م إلى مصر . ويعتقد حارس المقبرة بوجود كرامات لأحمد عبد العزيز منها عدم استطاعة رصاصة صهيونية في حرب حزيران كسر رخامة النصب.\n\nأدت الأعمال الإستيطانية المتواصلة في ضريح قبة راحيل الإسلامي الذي حولته سلطات الاحتلال الإسرائيلية إلى معبد يهودي، إلى محاصرة النصب التذكاري في المقبرة الإسلامية التابعة للضريح الذي يعود لقائد المتطوعين المصريين في حرب فلسطين عام 1948. وأحيط النصب بأسلاك شائكة وارتفعت بجانبه الأسوار العالية وفتحات المراقبة التي يشهر منها الجنود أسلحتهم، حيث يشكل الكنيس اليهودي جيب استيطاني وسط محيط عربي.\n\n\n\nفي خان يونس تم إطلاق اسمه على:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362921", "title": "أحمد عبد العزيز (ضابط)", "id": "362921"}
{"text": "اختلال الجلوكوز الصومي\n\nاختلال الجلوكوز الصومي هو حالة من اضطراب مستوى جلوكوز الدم وارتفاعه قليلا بحيث يكون على الحد الأعلى الطبيعي \nتظهر في بداية مرض السكري ويصاحبها مقاومة للأنسولين وزيادة خطر الإصابة بمرض قلبي وعائي على الرغم من أنها أقل خطورة من اختلال تحمل الغلوكوز. وتتطور هذه الحالة إلى النوع الثاني من الداء السكري، وقد أوضحت إحدى الدراسات مؤخراً أن متوسط الفترة التي تأخذها هذه الحالة لتتطور إلى النوع الثاني اقل من ثلاث سنوات. إن تغير مستوى غلوكوز الصيام هو أيضاً من عوامل الخطورة التي تؤدي للوفاة.\n\nو يتميز اختلال الجلوكوز الصومي بارتفاع نسبي في مستوى غلوكوز الدم الصيامي، ولكن هذا الارتفاع لا يؤهله ليكون النوع الثاني من الداء السكري. وعند اجراء اختبار تحمل الغلوكوز الفموي، يثبت المستوى الطبيعي لغلوكوز الدم بعد ساعتين بخلاف الوضع في حالة اختلال تحمل الغلوكوز.\n\nمستوى سكر الدم عند الصوم أكثر من 100مغ/دل وأقل من 125مغ/دل [.\n\nو هذه القياسات عرضة للتغير المستمر حسب الدراسات الدورية التي تصدر عن الجمعيات والأكاديميات المهتمة بمرض السكري لأن العديد من علماء الغدد الصماء يعتقدون أن اختلال الجلوكوز الصومي يمكن في بعض الحالات أن يتضمن مستوى غلوكوز صيام بين 95 – 100 مغ/دل.\n\nلتشخيص الداء السكري يجب أن تكون قيمة سكر الدم الصيامي أكثر من 125 مغ/دل في ثلاثة اختبارات منفصلة. وعلى كل حال يحتاج المريض الذي لديه خلل في اختبارات سكر الدم الصيامي إلى متابعة مستمرة وإعادة التحاليل المخبرية والفحوص السريرية بشكل مستمر لتأكيد إصابته بالداء السكري والبدء بالتدابير المناسبة وتشمل العلاج الدوائي والحمية الغذائية والنشاط الفيزيائي الجيد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362922", "title": "اختلال الجلوكوز الصومي", "id": "362922"}
{"text": "فخ\n\nالفخ هي أذات من أدوات المستعملة في الصيد، تتنوع الطرق المستعملة. يمكن صيد الحيوانات لعدة أغراض، بما في ذلك الغذاء وتجارة الفراء، والصيد، ومكافحة الآفات، وإدارة الحياة البرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362934", "title": "فخ", "id": "362934"}
{"text": "قلعة شامبور\n\nقلعة شامبور أو قصر شامبور (بالفرنسية:\"Château de Chambord\") إحدى قلاع فرنسا الفخمة التي بنيت أثناء عصر النهضة بأمر من الملك فرانسوا الأول في شامبور، وتعد من أكثر قلاع فرنسا تميزا.\n\nبنيت القلعة على نمط قلاع القرون الوسطى، ولها شكل رباعي الأضلاع فسيح ويبلغ طوله 156 مترا، وعرضه 117 مترا وتحيط به أربعة أبراج مستديرة. غير أنها تختلف عن القلاع المعتادة بنوافذها الكثيرة وبالسقوف الحادة الرقيقة التي تعلو الأبراج وبالمداخن الخفيفة التي تعلو هذه السقوف.\n\nداخل الجزء الأوسط بالبرج الرئيسي للقلعة مدرجان مميزان، حيث يستطيع شخصان أن يصعدا أو ينزلا دون أن يتلاقيا. ويصل المدرجان إلى سطح البرج الرئيسي، أو الفانوس، ومنه كانت تتبع النساء النبيلات مجرى القنص في الغابة القريبة.\n\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362946", "title": "قلعة شامبور", "id": "362946"}
{"text": "اختلال تحمل الجلوكوز\n\nضعف تحمل الجلوكوز هو حالة من اضطراب مستوى جلوكوز الدم تظهر في بداية مرض البول السكري ويصاحبها مقاومة للإنسولين واحتمالية عالية للإصابة بمرض قلبي وعائي. ويمكن أن تسبق هذه الحالة النوع الثاني من البول السكري بعدة سنوات. أن ضعف تحمل الجلوكوز هو عامل خطورة يؤدي للوفاة\n\nطبقاً لمعايير منظمة الصحة العالمية وجمعية السكري الأمريكية، يُعرف ضعف تحمل الجلوكوز بأنه :\n\nمستويات جلوكوز من 140 إلى 199 مليجرام / ديسيلتر (7،8 إلى 11 مليمول / لتر) بعد ساعتين من إجراء اختبار تحمل الجلوكوز 75 جرام بالفم. يعتبر المريض بأن لديه الحالة عندما يرتفع مستوى الجلوكوز ارتفاع متوسط بعد ساعتين، ولكن أقل من مستوى جلوكوز النوع الثاني من البول السكري. ويمكن أن يكون سكر الدم على الريق إما طبيعيًّا أو مرتفعاًا قليلاً.\n\nو تبلغ نسبة البالغين الأمريكيين الذين لديهم واحدة من هذه الحالات من 10 إلى 15%.\n\nأن خطورة تقدم الحالة إلى سكري وتطور مرض قلبي وعائي أكبر من الخطورة في حالة اختلال سكر الدم على الريق.\n\nو على الرغم من أن بعض الأدوية تؤخر ظهور السكري، إلا أن تغيير اسلوب الحياة يلعب دورًا أكبر في الوقاية من المرض. يجب على المرضى الذين شُخص لديهم ضعف تحمل الجلوكوز أن يمارسوا الرياضة بانتظام ويقللوا من تناول السكريات.\n\nو قد أظهر الكارنيتين أنه يحسن من امتصاص، وتنظيم وأكسدة الجلوكوز ولكن بصورة مؤقتة (فقط عندما تطول مدة ارتفاع المستويات في الدم).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362949", "title": "اختلال تحمل الجلوكوز", "id": "362949"}
{"text": "أمين دابو\n\nأمين دابو لاعب كرة قدم سعودي، سابق، ولعب في أندية الإسماعيلي المصري والأهلي السعودي، كما مثل المنتخب السعودي في المباريات الدولية.\nوهو من أصول سنغالية, حيث جاء وافداً إلى مصر في بداية السبعينات الميلادية، ولعب لنادي الإسماعيلي عام 72م وحقق شهرة واسعة في الملاعب المصرية قبل أن يرحل في تجربة احترافية للنادي الأهلي السعودي عام 76م ومن ثم تم منحه الجنسية السعودية.\n\nوهو لاعب ومدرب سابق خدم كثيراً الكرة السعودية ويملك تاريخ حافل بالبطولات والإنجازات، وتم اطلاق لقب عليه وهو \"الثعلب\" نظراً لتمزيه في الملعب وأهدافه الماكرة في شباك الخصوم. اعتزل كرة القدم عام 1984م سجل مع الأهلي والاسماعلي والمنتخب عدد كبير من الأهداف تجاوز 250 هدفاً.\n\nولد أمين محمد الأمين دابو في حي شبرا بالقاهرة من أم مصرية و أب سنغالي , و هو من مواليد الثالث من ديسمبر من عام 1951م ، و لديه من الأشقاء اثنين رجال و سيدة. ظهرت موهبته بتشجيع من أخيه الأكبر غير الشقيق سيد علام , و بدأ في ممارسة اللعبة ضمن فرق الأحياء في القاهرة ، ثم درس في مدرسة الليسيه فرنسية و لكن والده أصر على تعليمه في أحد المعاهد الإسلامية ليكون رجل فقه لأنها كانت أمنية ملحة لدى الوالد لأنه كان رجل دين تقي و أدخله مدينة سكنية للطلبة الوافدين للقاهرة (مدينة البعوث الإسلامية) إمعاناً في حرمانه من الكرة و لكن أمين وجدها الفرصة المثلى للممارسة هوايته المفضلة داخل جدران المدينة السكنية و كان عمره حينها لم يتجاوز الخامسة عشر من عمره\nو كانت أول مشاركه له ضمن فريق مع فريق معهد البحوث الإسلامي و مثل فريق المعهد في كرة القدم إلى جانب لعبة تنس الطاولة و كان من أمهر اللاعبين بها ، فمثل المعهد في بطولة المعاهد الأزهرية و أحزر البطولة على مستوى الجمهورية مرتين كما مثل فريق المدينة في بطولة الجمهورية تحت 16 سنة و حصل هو و صديقه الصومالي (سعيد واريه) على البطولة و كانت المرة الأولى في حياة دابو التي ينشر فيها اسمه بالصحف ، و برغم تفوقه هذا إلا إنه ابتعد عن تنس الطاولة ليتفرغ تماماً لعشق حياته \"كرة القدم\".\n\nكان من حسن الطالع وجود فرق كروية في المدينة التي يقطنها للشبان المسلمين ْ؛ فالتحق بفريق يدعى \"مالة\" و تعرض لرثاء أصدقاءه و شفقتهم بسبب ضآلة جسمه و صغر حجمه .\nو في يوم من الأيام لعب فريق \"المدينة\" في بور سعيد و كان من رأي المدرب أن دابو لا يصلح لهذه المبارة لضآلة جسمه و ضخامة حجم الخصوم رغم استعداده الشديد لها , فصُدم و اغتسل وجهه بالدموع ؛ فرقت قلوب الزملاء فذهبوا للمدرب يسألونه إتاحة الفرصة لأمين في الشوط الثاني ؛ فوافق على مضض..و كانت فرصة و فرحة عمره عندما سجل هدفاً لفريقه قيل نهاية المباراة بدقائق.\n\nو بعد ذلك مثل فريق المدينة في جميع المباريات التي خاضها كلاعب أساسي . و في عام 1969 م توفي والده فحزن عليه حزناً شديداً لأنه كان يحبه حباً جماً و كان صديقه ’ فتوقف فترة عن اللعب ثم عاد للعب في فريق الإسماعيلي خلال أقل من عام من وفاة والده.\nو كان لعبه في الإسماعيلى له قصة...\n\nفقد اشترك مع فريق (مالى) في دورة أقيمت على كأس الرئيس الراحل جمال عبد الناصر و كأس البطل الراحل عبد المنعم رياض و ذلك في نادي الجزيرة..كان فريقاً مكون من خمسة لاعبين و حصلوا على بطولتين و كان من ألمع لاعبي الدورة (أمين دابو).\nو كان من أبرز مشاهدي الدورة أشهر لاعبي الإسماعيلي سيد عبد الرازق (بازوكا) و مدرب الناشئين \"محمد عثمان\" و بعد انتهاء الدورة مباشرة ً قام \"بازوكا\" بزيارة دابو و عرض عليه اللعب في النادي الإسماعيلى ؛ فلم يصدق نفسه و قال له أود ذلك و لكني لست مصرياً ؛ فقال له : لا عليك , كل شيء سيتدبر في حينه و طلب منه أن يحضر غداً إلى النادي.\nو بالفعل حضر إلى النادى و اتفق على بدء التمرين تحت سن 19 سنة في حضور بازوكا و المدرب طومسون و طبيب النادى حسين شاهين.\n\nو بد؟أ يشارك في الفريق الأول فريق النجوم و تفوق تفوقاً شديداً و أثنى عليه رئيس النادي عثمان أحمد عثمان ، و لكن بعد التألق طلب طومسون من دابو العودة إلى فريق الشباب ليتمرن مع فريق 18 سنة .\nو لكن كل النادي كان ضد قرار طومسون ؛ فتراجع عن خطئه و طلب من سيد السقا استدعاء دابو ليمثل الفريق الأول في المبارات الحبية استعداداً لمباريات كأس أفريقيا.\n\nو بعد ذلك لعب فريق دابو ضد أهلي طرابلس في ستاد المصر الدولى أمام حشد هائل من الجمهور مائة ألف متفرج و لكن خسروا المباراة و شنت عليهم الصحافة هجوماً ضارياً ثم ربحوا المباراة الثانية في ليبيا و لكنهم خسروا بفارق إصابات الترجيح ؛ و رغم ذلك فقد كرمهم النادي لأنهم لعبوا مباراة جيدة.\n\nو بعد عودتهم من ليبيا إلى القاهرة توقف الدورى بسبب الحرب و لكن بعدها فازوا بالدورة الصيفية في عدة مباريات على الأهلى و الزمالك و الترسانة , و أطلق على فريق الإسماعيلي في تلك الدورة الفريقى الذي لا يهزم مع أنه يضم مجموعة من الأشبال.\nو في عام 1973م لعب الإسماعيلي في بطولة كأس أفريقيا و لكن لم يكمل المشوار بسبب اندلاع حرب أكتوبر.\nو انتقل أمين من مركز الهجوم لخط الوسط و نجح فيه لمدة 5 سنوات كاملة , و بدأ اللعب ضد فرق دولية و سافر مع الإسماعيلي عدة دول مثل قطر و عدن و المملكة العربية السعودية و صُنّف ضمن بين أفضل لاعبي الوسط ، و قد لعب مع الزمالك ضد ليجياوارسو و انتراخت و منتخب المملكة العربية السعودية_ومع اسدال الستار على عام 1975م دخل \"دابو\" الشهرة الحقيقية من أوسع أبوابها.\n\nكانت مباراة الإسماعيلي مع الأهلي القاهري في دوري الثمانية لكأس مصر هي البحر التي انتقلت منه مراكب الشهرة ؛ فقد كان الأهلى في كامل عافيته البدنية و الفنية و المرشح الأوحد للفوز بالمباراة و الصعود للدوري قبل النهائي..و حدثت المفاجأة..لقد خسر الأهلى و فاز الإسماعيلي 1/0 و كان هدف الفوز من نصيب \"أمين دابو\" و كان من أجمل أهدافه و أصبح اسمه يتردد على كل لسان في مصر , و أصبح الفوز مادة خصبة للصحافة و رسامي الكاريكاتير و الفنانين , و شاعت نكتة ظريفة أطلقها الفنان أحمد غانم تقول :\n\"مين اللي بيخبط على الباب؟\nدابو..\nدابو مين؟\nدابو اللي جابوا\n\nتلقى \"دابو\" عروضاً احترافية من فرنسا و لبنان و قطر و عمان ، و لكن رفضها مدربه طومسون.\n\nحب كرة القدم تسبب في فشل \"دابو\" في دراسته الجامعية فقد رسب سنتين متتاليتين فقررت الجامعة حرمانه من المنحة الدراسية ’ كما قررت السفارة السنغالية حرمانه من المنحة الشهرية و لم يجد عائد يعول به أسرته فتوجه للنادي الإسماعيلي و طلب من إدارة النادي التسجيل في معهد التربية الرياضية و خمسة آلاف جنيه و لكنهم صموا آذانهم عن طلبه المشروع و بدوره انقطع دابو عن التمرين ، فعلم المهندس عثمان أحمد عثمان بالموضوع و أرسل في طلب دابو عارضاً تذليل كافة العقبات و الاستجابة لطلبه و قالوا له : \"سنؤجر لك شقة فاخرة\" و نجح في امتحان المعهد بامتياز و لكنه فوجأ بأن اسمه لم يدرج في كشوف الطلاب الجدد و لم يستلم الشقة و علم أن وعودهم غير صادقة و حتى السلفية النقدية ماطلوا فيه و لم يعطوها له ؛ فازدادت المشاكل و قرر \"دابو> الابتعاد عن الإسماعيلي.\n\nعندما سمع جمهور نادي الإسماعيلي بالخبر ؛ تبرع ب 2000 جنيه من جيبه الخاص ليبقى دابو و لكنه رحل لأن أسلوب تعامل النادي مادياً سيء جداً معه و لو أصيب لن يقف بجانبه النادي.\n\nقرر \"دابو\" السفر للمملكة العربية السعودية ليكمل دراسته هناك و تواصل مع عدد من المسئولين في بعض الأندية و تحدث أمين إلى الأمير خالد العبد الله و سلطان السويدي و انتابته الحيرة بأى نادي سيسجل و لكنه اختار \"أهلى جدة\".\nو ذهب أمين إلى فندق شيراتون القاهرة للاجتماع بسمو الأمير محمد العبد الله الفيصل و الأمير عبد الله بن فيصل التركي وجرت المباحثات لانتقاله لأهلي جدة.\nرفضت والدة أمين سفره حباً و خوفاً عليه و لكنها وافقت في النهاية.\n\nو قد أصبح \"دابو\" أغلى لاعب في الشرق الأوسط عندما تنازع عليه أهلى جدة و الإسماعيلي و حصل الإسماعيلي على شيك قدره 100 ألف دولار.\n\nكان هناك مباراة أقيمت بالرياض طرفاها الأهلي و النصر و كان هناك رمية تماس لصالح النصر فذهب أمين لحكم المباراة عبد الرحمن الدهام و سأله لصالح من الرمية؟ فاشهر في وجهه البطاقة الحمراء لطرده ، فمزقها دابو و أصبح حديث الناس و مادة دسمة لهجومهم و هجر (جامعة الملك عبد العزيز) بجدة هرباً من مشاكسة الطلاب له ؛ و لم يقف بجانبه سوى الأمير خالد و الأمير منصور بن فيصل.\n\nاستمر أمين في رحلة كفاحة و أصيب أصابة خطيرة و قام بإجراء عملية جراحية و نجحت و بعدها لعب ضد نادى الاتحاد و سجل ضده هدفين قبل التعادل و فرحت الناس به و حصل على الجنسية السعودية و انضم للمنتخب الوطنى السعودي.\n\nو فاز دابو في بطولة مجلس التعاون الخليجي لأبطال الدوري و عاد بالكأس إلى جدة و كانت لحظة تسلمه الكأس هي لحظة اعتزاله.\n\nكان يوم 23 مارس 1973 ميعادا لمباراة الأهلي و الإسماعيلي ضمن مباريات الدوري المصري و كانت شهرة نجم جديد في سماء الدراويش بدأ بالظهور و انتظر عشاق كرة القدم تلك المباراة من اجل رؤية الكابتن : أمين دابو الوافد السنغالي الي قلعة الدراويش و بدأت المباراة و وضح من البداية الرقابة اللصيقة من دفاع الاهلي بقيادة حسن حمدي علي الهر أبو جريشة و علي اللاعب النجم الجديد دابو لإيقافه من المراوغة و التمرير.\n\nو بالرغم من ذلك استطاع الكابتن : دابو الظهور بمنظر المراوغ الرهيب حيث أتعب كل لاعبي دفاع الأهلي مدكور و حسن حمدي و محمد عبد السميع لدرجة ان الكابتن نجيب المستكاوي رحمة الله عليه كتب : أشبع دابو دفاع الأهلي ترقيصا.\n\nبعدها يصبح الكابتن امين دابو نجم الشباك في فريق الدراويش و النجم المحبوب لدي الجماهير.\n\nو كثيرا ما كانت جماهير الدراويش تثور علي دابو لكثرة المراوغة و تتهمه بعدم الجدية و اللجوء الي استعراض المهارات الفنية الخاصة به و لكنه كان دائما يشير إليهم بالهدوء و انتظروا ما هو قادم بمداعبة رقيقة للجمهور و بالفعل يقدم فاصلا جديدا يحول هجوم الجماهير عليه الي التصفيق و التشجيع لدابو ملك المراوغة بلا منازع.\n\nو كان من الطبيعي أن يلفت أنظار مسئولي كرة القدم بالدول الخليجية و خاصة السعودية التي اجتذبت الكثير من نجوم كرة القدم المصرية الكبار وقتها في محاولة من اتحاد الكرة السعودي في النهوض بمستوي اللعبة بالمملكة و كان أمين دابو النجم المهاري الكبير تحت عين إدارة النادي الأهلي السعودي – حيث حضر وفداً إلى مصر للتفاوض مع إدارة النادي الاسماعبلي في 28 ديسمبر 1976\n\nحيث كانت هناك مفاوضات سرية و مباشرة مع أمين دابو مع الطرف السعودي و أسفرت عن إلحاق أمين دابو بكلية الآداب بالسعودية لاستكمال دراسته بالمملكة كنوع من الإغراءات على اللعب، و كان دابو استنفذ عدد مرات الرسوب في تعليمه العالي في مصر و أصبح لا يحق له الالتحاق بأي كلية في مصر، مع الوعد بحصوله علي الجنسية السعودية و لعائلته.\n\nو عرض الجانب السعودي 50 ألف جنيه علي إدارة النادي الإسماعيلي فرفضت و فاوض السعوديون أنهم علي الاستعداد لتمويل شراء النجم التونسي طارق نجم الترجي لينتقل إلى الإسماعيلي بمبلغ 15 ألف جنيه إسترليني بالإضافة إلى عشرين ألف جنية للنادي الإسماعيلي و لكن إدارة الإسماعيلي طلبت مهلة للتفكير و بالنهاية رفضت العرض حرصاً علي تواجد النجم : أمين دابو.\n\nإلّا أن إدارة النادي الإسماعيلي وافقت بعد فترة نظراً لرغبة اللاعب في استكمال دراسته و تأمين مستقبله بعد فترة شد و جذب طويلة؛ ليبدأ فاصلا جديداً من تاريخ الإبداع الكروي مع نادي الأهلي السعودي.\n\nو أطلقت عليه الجماهير السعودية الثعلب الأهلاوي حيث كان أحرز هدف الفوز بكأس ملك السعودية أمام فريق الاتفاق عام 1403 بطريقة فنية ماكرة.\n\nو بالفعل كما وعده مسئولي كرة القدم بالمملكة ، يحصل أمين دابو علي الجنسية السعودية و يشارك ضمن صفوف المنتخب الوطني السعودي و يبرع كنجم كبير قال عنه أسطورة كرة القدم العالمي دييجو مارادونا عندما جاء ضيف شرف الي جده للاحتفال بالعيد الذهبي للنادي الاهلي السعودي : أن اللاعب دابو مكانه بالدوري الإيطالي لما يملكة من مهارات عالية و بالفعل أظهر مارادونا و دابو مهارات أسعدت من شاهدت المباراة.\n\nوحينما اعتزل الكرة عام 1984م اتجه لمجال التحليل والتدرب، حيث درب نادي الاتحاد السعودي لفترة مع أنه المنافس الأول لناديه الأصلي أهلي جدة الذي درب فيه لفترة تقارب 15 عاماً و ما زالت للكابتن أمين دابو صولات و جولات بمدارس اللاعبين الناشئين كقاعدة هامة لتفريخ نجوم الكرة السعودية و التعليق كناقد و محلل فني قدير.\n\n- مع الاهلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362954", "title": "أمين دابو", "id": "362954"}
{"text": "شهاب-5\n\nشهاب 5 هو صاروخ من الصواريخ الباليستية طويلة المدى التي يجري تطويرها من قبل إيران. وهو ما زال في دور التطوير ومن المتوقع أن يبلغ مداه عندما يتم الانتهاء منه أكثر من 5000 كيلومتر. والهدف منه - كما تعلن إيران - هو تلبية الاحتياجات الفضائية الإيرانية، وإن كان الآخرون يرون فيه نواة لبرنامج صاروخي إيراني عابر للقارات، وهو صاروخ يستند في تصميمه على الصاروخ الكوري الشمالي تايبودونج 1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362985", "title": "شهاب-5", "id": "362985"}
{"text": "شهاب-6\n\nشهاب 6 هو صاروخ من الصواريخ عابرة القارات التي يجري تطويرها من قبل إيران. وهو ما زال في طور التطوير ومن المتوقع أن يبلغ مداه عندما يتم الانتهاء منه حوالي 10000 كيلومتر. هذا الصاروخ يشكل تهديدا للولايات المتحدة إذ قد يصيب شواطئها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362990", "title": "شهاب-6", "id": "362990"}
{"text": "مادوك\n\nمادوك Madoc أو مادوغ أب أوين غوينيذ Madog ab Owain Gwynedd، هو أمير ويلزي يقال أنه أبحر إلى أمريكا في عام 1170، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من رحلة كريستوفر كولومبوس في عام 1492. وتقول القصة أنه كان ابن أواين غوينيد ملك مملكة غوينيد، وخرج إلى البحر للفرار من العنف الداخلي في المملكة. من الواضح أن قصة مادوك تطورت من حكايات العصور الوسطى عن رحلة بحرية لأحد الأبطال الويلزيين، والتي لم تبقى منها سوى تلميحات بسيطة. إلا أن شهرتها ازدادت خلال العصر الإليزابيثي، حيث رواها الكاتب الإنجليز والويلزيين زاعمين بأن مادوك أتى إلى القارة الجديدة واعتبروها تأكيدا لاكتشاف مسبق، وبالتالي أحقية مملكة إنجلترا القانونية في أمريكا الشمالية. \n\nظلت قصة مادوك رائجة في القرون اللاحقة، وتطورت لاحقا لتؤكد أن فريق الرحالة مادوك لقد تزاوجوا مع الهنود المحليين، وأن أحفادهم يتحدثون الويلزية ولا يزالون يعيشون في مكان ما في أمريكا. نسب لهؤلاء \"الهنود الويلزيين\" بناء عدد من المعالم في أنحاء الغرب الأوسط الأمريكي، وانطلق عدد من المغامرين البيض للبحث عنهم. كانت القصة موضوعا للكثير من التكهنات في سياق إمكانية الانتقال عبر المحيطات ما قبل كولومبوس. لم يعثر على أي دليل تاريخي أو أثري عن هذا الرجل أو رحلاته في العالم الجديد أو القديم؛ ومع ذلك فإن هناك تكهنات تربطه بمواقع معينة، مثل صخور ظهر الشيطان التي تقع على نهر أوهايو في غدير فورتين مايل بالقرب من لويفيل، كنتاكي.\n\nوالد مادوك المزعوم هو أواين غوينيد، والذي كان الملك التاريخي على مملكة غوينيد خلال القرن الثاني عشر، ويعتبر أحد أعظم حكام ويلز في العصور الوسطى. كان عهده مليئا بمعارك مع أمراء ويلز الآخرين ومع هنري الثاني ملك إنجلترا. عند وفاته في 1170، اندلع نزاع دموي من بين وريثه هويل الأمير الشاعر وأخوته الأصغر مايلغون، رودري، دافيد. أنجب أوين 13 طفلا على الأقل من زوجتيه والعديد من الأطفال غير الشرعيين لكنه أقر بهم قانونا حسب التقاليد الويلزية. وفقا للأسطورة، فقد كان مادوك وشقيقه ريريد من بين هؤلاء، رغم عدم وجود سجلات معاصرة تشهد على ذلك.\n\nيقول ديفيد باول في تاريخ كامبريا من العام 1584 أن مادوك أصيب بالخيبة من هذا القتال داخل الأسرة، وأبحر هو وريريد من لاندريلو (في روس أون سي) في كانتريف روس لاستكشاف المحيط الغربي مع عدد من السفن. اكتشفوا أرض بعيدة وغنية في عام 1170 حيث نزل حوالي مائة من الرجال والنساء والأطفال لتشكيل مستعمرة. وذكر همفري لويد عام 1559 في كتابه الوقائع الويلزية Cronica Walliae، أن مادوك وآخرين عادوا إلى ويلز لأخذ مستوطنين إضافيين. وبعد أن جمع عدة سفن من الرجال والنساء والأطفال، أبحر الأمير غربا وحط في المكسيك، ولم يعد إلى ويلز مرة أخرى\n\nيشار إلى عدة أماكن بأنها كانت مكان وصول مادوك، مثل موبيل في ألاباما؛ فلوريدا، نيوفاوندلاند، نيوبورت، رود آيلاند، يارموث، نوفا سكوتيا، فرجينيا، وأماكن أخرى في خليج المكسيك والبحر الكاريبي مثل مصب نهر المسيسيبي، ويوكاتان، وبرزخ تيوانتبيك وبرزخ بنما، وساحل البحر الكاريبي في أمريكا الجنوبية، جزر مختلفة في جزر الهند الغربية وجزر البهاما إلى جانب برمودا؛ ومصب نهر الأمازون. رغم أن الحكايات الشعبية لا تذكر أن أحدا عاد من رحلة مادوك الثانية ليروي حكايته، فإن القصة تستمر أن مادوك ورفاقه سافروا حتى ممرات الأنهار العظمى في أمريكا الشمالية، حيث نصبوا العلامات وواجهوا القبائل الهندية الودودة والعدوانية قبل أن يستقروا أخيرا في مكان ما في الغرب الأوسط أو منطقة السهول الكبرى. ويقال بأنهم أسسوا حضارات مختلفة مثل الأزتيك والمايا والإنكا.\n\nنشأت قصة مادوك من حكايات العصور الوسطى. هناك إشارات عن حكاية لرحلة بحرية تشابه رحلة القديس بريندان، ولكن لم تصلنا أي نسخة مفصلة عنها.\n\nأقدم إشارة إلى حكاية مادوك البحار موجودة في قصيدة كتبها الشاعر الويلزي ماريدود أب ريس (عاش 1450-1483) من بويز، الذي يذكر أن مادوك هو ابن أو سليل أوين غوينيذ وأنه انطلق إلى البحر. القصيدة نفسها مهداة إلى كاهن محلي، حيث شكره الشاعر على شبكة صيد نيابة عن سيده. يقول في جزء منها \"مادوك العظيم ... / من نسل أوين غوينيذ، و/ لم يرغب بأرض ... / أو ثروة دنيوية إلا البحر\". هناك شاعر فلمنكي يدعى ويليم من القرن الثالث عشر، وسمى نفسه باسم ويليم مؤلف مادوك Willem die Madocke maecte، وعرف ويليم هذا بقصيدة تدعى رينارد الثعلب، ولكن لا يُعرف شيء عن حياته أو ما ألفه عن مادوك. ذكر الباحث غوين ويليامز أنه عثر على جزء من عمل في القرن السابع عشر في بواتييه. لم يقدم العمل أي تفاصيل طبوغرافية عن أمريكا الشمالية، ولكن يذكر أحد البحار الذي قد يكون بحر سارجاسو ويذكر أن مادوك (لا علاقة له بأوين حسب رأي غوين ويليامز) اكتشف جزيرة جميلة، حيث كان ينوي تأسيس مملكة جديدة ملؤها الحب والموسيقى. كما أن هناك مزاعم بأن الشاعر وعالم الأنساب الويلزي غوتون أوين كتب عن مادوك قبل العام 1492. إلا أن غوين ويليامز قال أن مادوك لم يُذكر في أي من مخطوطات أوين الباقية.\n\nشهدت أسطورة مادوك أوج شهرتها خلال العصر الإليزابيثي، عندما استخدمها الكتاب الويلزيون والإنجليز لتعزيز مطالب البريطانيين في العالم الجديد أمام إسبانيا. أقدم سجل مفصل عن رحلة مادوك يزعم أنه وصل إلى أمريكا قبل كولومبوس يظهر كتاب الوقائع الويلزية Cronica Walliae بقلم همفري لويد والذي نشر عام 1559، كما قدم جون دي أطروحة للملكة إليزابيث في عام 1580 عن اللورد مادوك ابن الملك أوين غوينيد، الذي أسس مستعمرة في أرض فلوريدا أو ما يقرب من ذلك في عام 1170. وقد نشرت القصة أولا من قبل جورج بيكهام في كتابه \"تقرير صحيح عن الاكتشافات المتأخرة للأراضي المكتشفة حديثا\" (1583)، ومثلما حدث مع أطروحة جون دي، فقد استخدم الكتاب لدعم مطالب إنجلترا في الأمريكتين. كما ذكرها ديفيد باول في كتابه \"تاريخ كامبريا\" (1584). وريتشارد هاكلوت في كتابه \"الرحلات والاكتشافات الأولى للأمة الإنكليزية (1589). كما مضى جون دي أبعد في زعمه بأن قال أن بروتوس الطروادي والملك آرثر قاما بغزو الأراضي في الأمريكتين، وبالتالي فإن وريثتهم إليزابيث الأولى من إنكلترا لها حق بالأرض.\n\nأشاع توماس هربرت القصص التي روتها دي وباول، وأضاف المزيد من التفاصيل من مصادر غير معروفة، وأشار إلى أن مادوك قد حط في كندا أو فلوريدا أو حتى المكسيك، وذكروا مصادر مكسيكية قالت أنهم استخدموا قوارب الكوراخ.\n\nلم تأت قصة الهنود الويلزيين حتى قرن آخر. وكان كتيب مورغان جونز هو أول سجل يتكلم عنهم، وطبع من قبل مجلة السيد، وتبعه عدد كبير من المطبوعات حول هذا الموضوع. تم تعريف هؤلاء الهنود والويلزيين مع قبيلة الماندان، ولكن لا يوجد أي دليل وراثي أو أثري يربطهم بالشعب الويلزي، كما أن جون ايفانز ولويس وكلارك قالوا أنهم لم يعثروا على الهنود الويلزيين. لا تزال قبيلة الماندان باقية إلى اليوم؛ وقد هلك أغلبها بسبب وباء الجدري الذي أصابهم بين عامي 1837-1838 وتجمعوا مع قبيلتي هيداتسا وأريكارا القريبتين ليشكلوا معا القبائل الثلاث المتحالفة.\n\nعادت أسطورة الهنود الويلزيين في أربعينات وخمسينات القرن التاسع عشر؛ واتجهت المزاعم وقتها إلى قبائل زوني وهوبي ونافاجو ومن أهم من أتى بهذه المزاعم هم جورج رامكستون (هوبي 1846)، بي جي إس تين برويك (زوني، 1854)، والقس عمانوئيل دوميناش (زوني، 1860)، وغيرهم. كما أصبح زعيم المورمون بريغهام يونغ من المهتمين بفرضية اتصال الهوبي والويلزيين: في عام 1858 أرسلت يونغ رجلا ويلزيا مع جاكوب هامبلين إلى هضاب هوبي للتحقق من الويلزين هناك. لم يعثر الفريق على شيء، ولكن في عام 1863 جلب هامبلين ثلاثة رجال من الهوبي إلى سولت لايك سيتي، حيث قاولوا أنم تعرضوا لفخ نصبه مجموعة من الويلزيين الذين أرادوا منهم أن ينطقوا بكلمات سلتية ولكن دون جدوى. انطلق أحد المبشرين المورمون، وهو ويلزي يدعى ليويلين هاريس، إلى منطقة زوني في عام 1878، وكتب أن لغة زوني بها العديد من الكلمات الويلزية، وأنهم يزعمون نسبهم إلى \"كامباراغا\" وهم رجال بيض أتوا عن طريق البحر قبل 300 سنة من قدوم الأسبان. ومع ذلك، لم يتم التحقق من مزاعم هاريس بشكل مستقل. \n\nفي 26 نوفمبر 1608، كتب بيتر وين، وهو عضو في فريق الكابتن كريستوفر نيوبورت استكشف قرى قبائل موناكان فوق شلالات نهر جيمس في فرجينيا، رسالة إلى الإيرل جون إيجرتون يبلغه أن بعض أعضاء فريق نيوبورت يعتقدون أن لغة الموناكان تشابه في نطقها اللغة الويلزية، وطلب منه أن يكون مترجما. لم تكن قبيلة الموناكان من بين قبائل الألغونكين، ويشير الألغونكين إلى تلك القبائل باسم ماندواغ.\n\nومن المستوطنين زعموا أنهم التقوا بهنود يتحدثون الويلزية هو القس مورغان جونز، الذي أخبر المقدم توماس ويد، نائب ويليام بن في بنسلفانيا، أنه تم القبض عليه في عام 1669 من قبل إحدى قبائل توسكارورا وتدعى دواغ في كارولينا الشمالية. وقال جونز أن زعيم القبيلة أبقى على حياته عندما سمعه وهو يتحدث الويلزية. وعاش جونز معهم لعدة أشهر وهو يبشر للإنجيل بالويلزية ثم عاد إلى المستعمرات البريطانية حيث سجلت مغامرته في عام 1686. ويرى المؤرخ غوين ويليامز أن الأمر قد يكون خليطا من الحكايات وربما كان القصد منه اختلاق خدعة. ولا يوجد دليل على وجود قبيلة تدعى دواغ بين قبائل توسكارورا.\n\nتقول الحكايات الشعبية الأمريكية أن الموقع المسمى \"ظهر الشيطان\" في جزيرة روز، على بعد حوالي 14 ميل من لويفيل، كنتاكي، كان موطنا لمستعمرة من الهنود الويلزيين وقام المستكشف جون ايفانز من واونفور في ويلز برحلة عبر نهر ميسوري في القرن الثامن عشر للبحث عن قبائل بادوكاس ومادوغويس المنحدرة من الويلزيين. \n\nأشار الزوار الأوائل إلى تشكيل الصخور على فورت ماونتن في جورجيا بكونه حصنا بني على يد هرناندو دي سوتو للدفاع ضد هجمات هنود كريك حوالي العام 1540. ولكن تم نقض هذه النظرية منذ عام 1917، حيث أوضح أحد المؤرخين إلى أن دي سوتو لم يبق في المنطقة أكثر من أسبوعين. ويعتقد علماء الآثار أن الحجارة وضعت هناك من قبل الهنود الحمر. وهناك أيضا نظرية \"الكهوف الويلزية\" في منتزه ديسوتو الوطني، شمال شرق ولاية ألاباما، التي قيل أنها بنيت من قبل فريق مادوك، إذ لم يكن معروفا أن القبائل المحلية مارست هذه الأعمال الحجرية مثلما تم العثور عليه في الموقع.\n\nفي عام 1810، كتب جون سيفير، أول حاكم على ولاية تينيسي، لصديقه اللواء أموس ستودارد عن محادثة جرت بينه وبين زعيم شيروكي أوكونوستوتا عام 1782 بشأن الحصون القديمة التي بنيت على طول نهر ألاباما. زعم الحاكم أن الزعيم أخبره أن الحصون بنيت من قبل شعب أبيض يسمى \"ويلش\"، كحماية من أسلاف الشيروكي، والذين أبعدوهم عن المنطقة في النهاية. كتب سيفير أيضا في عام 1799 عن اكتشاف مزعوم لستة هياكل عظمية تلبس دروعا نحاسية تحمل شعارات ويلزية. وزعم أن مادوك والويلزيين كانوا أول أوروبيين زاروا ألاباما. \n\nفي عام 1824، كتب توماس هيند رسالة إلى جون ويليامز، رئيس تحرير جريدة أميريكان بايونير، فيما يتعلق بحكاية مادوك. زعم هيند في الرسالة أنه جمع شهادات من مصادر عديدة أن الويلزيين بقيادة أوين أب زوينش وصلوا أمريكا في القرن الثاني عشر، قبل أكثر من ثلاثمائة سنة من مجيء كريستوفر كولومبس. كما زعم أنه في عام 1799، تم حفر قبور ستة جنود قرب جيفرسونفيل، إنديانا، على نهر أوهايو ومعهم دروع تحمل شعارات ويلزية. \n\nكان توماس جيفرسون قد سمع عن القبائل الهندية التي تتحدث الويلزية. وتكلم في رسالة إلى ميريويذر لويس بتاريخ 22 يناير 1804، ليبحث عن الهنود الويلزين الذين قيل أنهم يعيشون على نهر ميسوري. وذكر المؤرخ ستيفن أمبروز أن توماس جيفرسون كان يرى أن \"قصة مادوك\" صحيحة وأشار على لويس وكلارك أن يعثروا على من كان من نسله. \n\nتم القبض على فرانسيس لويس (الويلزي)، أحد الموقعين على إعلان الاستقلال الأمريكي، على يد الجنرال لويس جوزيف دي مونتكالم خلال الحرب الفرنسية والهندية. وقال خلال أسره أنه تحادث مع زعيم هندي يتحدث الويلزية، وهو ما أنقذ حياته. واختلفت القصص حول هذا اللقاء. في حين يقول البعض أن المحادثة مع الزعيم كانت بالويلزية، إلا أن بعض التقارير من القرن التاسع عشر لا تتفق مع هذا. كما تذكر تقارير جي دبليو إس ميتشل في كتابه \"تاريخ الماسونية\" عام 1858 أنه خلال الحرب قام الفرنسيون بتسليم ثلاثين أسيرا إلى الهنود وأن لويس سمعت أحد الحراس الهنود بقول كلمة تشبه \"رأس كبير\" بالويلزية. لاحظ لويس بعد ذلك عددا من الكلمات الأخرى التي وجد لها مماثلا في الويلزية ما أوصله إلى استنتاج أنها مستمدة من الويلزية. عندما قتل السجناء الآخرون، قام الحارس الهندي بحمايته، وأخذه إلى مونتريال حيث أطلق سراحه خلال تبادل السجناء. رأى المؤرخ تشارلز غودريتش أن هذا التقرير مجرد حكاية شعبية وغير صحيح؛ فلم يعثر على تقارب بين اللغة الويلزية، وأي لغة من لغات القبائل الهندية في أمريكا الشمالية. وقد يكون السبب بسبب حادث غير اعتيادي، ولكن طبيعة هذا الحدث غير معروفة بشكل دقيق.\n\nتكلم ساكن الحدود جيمس غيرتي، الذي كان ساعيا بين البريطانيين والهنود، عن لقاءاته مع الهنود الويلزيين. ورأى أن هناك علاقة بينهم وبين قبيلة ماندان. جمع غيرتي قائمة تضم أكثر من 300 كلمة هندية ويلزية وعبارات تعلمها من الهنود الويلزيين. \n\nمن بين كل القبائل، صنفت على الأقل ثلاثة عشر قبيلة حقيقية، خمسة قبائل مجهولة الهوية، وثلاث قبائل لم تسمى على أنها قبائل \"الهنود الويلزيين\". في النهاية استقرت الأسطورة على شعب ماندان، الذين قيل أنهم يختلفون عن جيرانهم في الثقافة واللغة والمظهر. اقترح الرسام جورج كاتلين في كتابه \"هنود أمريكا الشمالية\" (1841) أن الماندان كانوا من نسل مادوك وزملائه؛ ورأى أن قوارب الثور لدى الماندان تشابه قوارب الكوراكل الويلزية، وكان يعتقد أن التقدم المعماري للقرى الماندان أتى من الأوروبيين (لم تكن مجتمعات أمريكا الشمالية المتقدمة مثل ميسيسيبي وهوبويل معروفة في زمن كاتلين). وقد أشار أنصار هذا الادعاء إلى الروابط بين مادوك وشخصية الماندان الأسطورية \"الرجل الوحيد\"، الذي تقول إحدى الحكايات أنه حمى بعض القرويين من فيضان النهر بأن صنع زريبة خشبية. \n\nبذل المؤرخون عدة محاولات لتأكيد صحة حكاية مادوك، ولكن العديد منهم، ولا سيما صموئيل إليوت موريسون، يعتبرون أن القصة مجرد أسطورة. إلا أن أسطورة مادوك كان موضوعا لقصائد عدة شعراء. أشهر هذه القصائد في اللغة الإنجليزية هي قصيدة روبرت ساوذي الطويلة من عام 1805 بعنوان مادوك، والذي استخدم القصة لاستكشاف أمثلة التفكير الحر والمساواة. ومن المفارقة أن ساوثي كتب القصيدة ليتمكن من في تمويل رحلته إلى أمريكا، حيث كان يأمل هو وصامويل تايلر كولريدج أن يؤسسا دولة يوتوبية أسموها \"بانتيسوكراسي\". قصيدة سوثي في المقابل ألهمت الشاعر من القرن العشرين بول مولدون لكتابة قصيدة \"مادوك: اللغز\" والتي فازت بجائزة جيفري فابر التذكارية في عام 1992. وهي تستكشف ما يمكن أن يحدث إذا نجح سوثي وكوليردج في الوصول إلى أمريكا لتأسيس دولتهم المثالية. وفي روسيا، نظم الشاعر ألكسندر بوشكين قصيدة قصيرة بعنوان \"مادوك في ويلز\" (Медок в Уаллах، 1829) حول هذا الموضوع.\n\nكتب جون سميث، مؤرخ من فرجينيا، في 1624 عن حوليات ويلز، ويذكر أن مادوك رحل إلى العالم الجديد عام 1170 م (قبل أكثر من 300 سنة من رحلة كولومبوس) مع بعض الرجال والنساء. يقول سميث أن الحوليات ذكرت أن مادوك عاد إلى ويلز ليجلب المزيد من الناس وقام برحلة ثانية إلى العالم الجديد. \n\nبلدة مادوك، أونتاريو، وبالقرب من قرية مادوك كلتاهما سميتا على الأمير الويلزي، وكذلك العديد من بيوت الضيافة المحلية والحانات في جميع أنحاء أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة. بلدة بورثمادوج الويلزية (تعني \"ميناء مادوك\") وقرية ترمدوق (\"مدينة مادوك\") في مقاطعة غوينيذ سميت في الواقع على الصناعي وعضو البرلمان ويليام الكسندر مادوكس، والذي كان المطور الرئيسي لها، وبالإضافة إلى الأثر الأسطوري للأمير.\n\nالأمير مادوغ، وهي سفينة أبحاث تملكها جامعة ويلز وشركة بي أند أو البحرية، أبحرت في رحلتها الأولى في 26 يوليو 2001.\n\nتم نصب لوحة في فورت ماونتين بارك في جورجيا تروي إحدى تفسيرات القرن التاسع عشر عن الجدار الحجري القديم الذي أعطي الموقع اسمه. تذكر اللوحة بيان حاكم تينيسي جون سفير بأن شيروكي يعتقدون أن \"شعبا يدعى الويلزيين\" قد بنى القلعة على الجبل منذ فترة طويلة لصد هجمات الهنود.\n\nفي عام 1953، أقامت جمعية بنات الثورة الأميركية لوحة في فورت مورغان على شواطئ خليج موبايل بولاية ألاباما، نصها:\nتم إزالة اللوحة من قبل دائرة المتنزهات في ألاباما عام 2008 وضعت في المخازن. منذ ذلك الحين كان هناك الكثير من الجدل حول إعادة اللوحة إلى مكانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362994", "title": "مادوك", "id": "362994"}
{"text": "وحشيات أولية\n\nوحشيات أولية (بالإنجليزية :Prototheria): يندرج تحت صنف الثدييات الأولية رتبة واحدة فقط وهي البيوضة وهي ثدييات تتكاثر بوضع البيض لا عن طريق الحمل والولادة وتتميز بمسلك وحيد يستعمل للإخراج والتناسل كما أن جماجمها تشبه جماجم الطيور إضافة للملمس الخارجي الناعم بسبب اكتسائها بالفراء , وهي تسمى أيضاً بالثدييات البيضية.\n\nتفتقر الوحشيات الأولية إلى العظام الدمعية و شعر الأنف إلا أنها تشابه معظم الثدييات في أنها تمتلك قلبا رباعي الحجرات وعظمة سنية واحدة بينما تملك ثلاث عظام في الأذن الوسطى إضافة بطبيعة الحال لقدرتها على إفراز اللبن.\n\nليس لأنثى الوحشيات الأولية أثداء واضحة , ولكنها تملك غدداً لبنية يسيل منها الحليب على بطنها يلعقه الصغار ، وينتمي لهذه المجموعة حيوانان فقط هما منقار البط وآكل النمل الشوكي ، وهما موجودان في أستراليا فقط.\n\nمعظم الحيوانات في هذه المجموعة انقرضت. عرفت أعمارها من الحفريات ووضع البيض من العصر الطباشيري و حقب الحياة الحديثة ، ويتم تمثيلهم اليوم من قبل خلد الماء والعديد من أنواع إيكيدنا.\n\nبالفعل أنشأت شعبة ثلاثة أضعاف الذين يعيشون من الثدييات الجرابيات في، Monotremes وPlacentals عندما توماس هكسلي اقترح Metatheria أسماء وEutheria لدمج المجموعتين الأخير في عام 1880.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362995", "title": "وحشيات أولية", "id": "362995"}
{"text": "القابندية\n\nحدود مدينة القابندية: من الشمال مدينة لامرد ومن الجنوب الخليج العربي ومن الغرب عسلوية، ومن الشرق تنتهي بـبلدة شيبكوه في أقصى الشرق.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة القابندية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (38096) نسمه، سكان هذه المدينة خليط من السنة والشيعة، مدينة عامرة وكبيرة وبها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف والبريد، وكذلك بها المؤسسات الحكومية كالمدارس، والمستشفيات، والعيادات الخارجية والصيادلة، والبنوك وإلى آخره.\n\nالقابندية أو (گاو بندية) بالفارسية وتعني ((رباط البقر))\nأي محل (ربط البقر) ويقال أن التسمية جاءت بسبب أن عددا من أهلها كانوا يربطون أبقارهم عند باب البيت وقت الظهيرة.\nو مدينة القابندية هي مركز حكم النصوريين الذين حكموا هذه المنطقة مع منطقة كنكون أو كنكان، وهم عرب اقحاح من بني خالد.\nوكانت (القابندية) قرية صغيرة استطاع بني خالد النصوريين بعد هجرتهم من الجزيرة العربية أن بجعلوا منها مدينة ومقر لحكمهم.\nأولهم هو: الشيخ جبارة وآخرهم الشيخ ياسر النصوري.\nتقع جنوب قرية (بوستان) بمسافة (5) كيلومترات، متصلة مع قرية (احشوم) من الشرق.\nتحتوي على ثلاثة آلاف منزل تقريبا، مبنى بالأحجار والاسمنت والجص والطابوق.\nو في مدينة القابندية هناك حي يسمى الحي الكوخردي أو (المحلة الكوخردية) يقال انهم هاجروا من كوخرد قبل مئات السنين إلى مدينة القابندية.\n\nسكانها الأصليين سنة شافعيو المذهب، ينطقون اللغة العربية،\nوهم حاليا قلة لا يتجاوزون خمس السكان، أما أكثرية السكان من الفرس الشيعة الأمامية ينطقون للغة الإيرانية.\nوقد هاجر معظم أهل القابندية إلى دول الخليج.\n\nويذكر المستشرق الإنجليزي لوريمر في كتابه دليل الخليج القسم الجغرافي صفحة (713) أن القابندية عبارة عن وادي كبير تتبع منطقة شيبكوه وممتدة بخط مواز للشاطئ وتبعد حوالي (10)أميال من الشاطئ، وتتصل بالبحر وبخور نابند.\nويتراوح طول وادي القابندية (45) ميلا باتجاه الشرق للجنوب الشرقي ومن الغرب إلى الشمال الغربي، وأهم مركز تابع لها (جاه مبارك) على بعد (13) ميلا.\nو يضيف لوريمر أن منطقة القابندية مقسمة إلى محافظات،\nوهي أشبه بعنقود متشابك.\n\nعلى أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مدينة القابندية إلى بلدتين كبيرتين و4 قرى كبيرة و30 قرية صغيرة وتنقسم كالتالي :\n\n)\" الطبعة الثالثة ،دبى: سنة 1997 للميلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=362996", "title": "القابندية", "id": "362996"}
{"text": "سمكة التنين\n\nسمكة التنين تتميز بزعانف صدرية مبهرجة وطويلة إلا أنها شرسة وسامة وتحتوي السم فيما يشبه الإبر في صف من الزعانف الظهرية يصل عددها إلى 18 وهي على الرغم من امتلاكها السم إلا أنها دفاعية تماما وتعتمد على التمويه وردات فعلها سريعة للغاية فتتمكن من اصطياد الفريسة وغالبا ما تكون السمك أو الروبيان\n\nأي لسعة من سمك التنين يمكن أن تكون مؤلمة جدا وتسبب غثيان وصعوبات في التنفس لكنها لا تقتل إلا نادرا\n\nطولها لا يزيد عن 40 سم وطولها المتوسط هو 30 سم وهو غذاء في بعض البلدان لكن قيمته تزداد أكثر عندما يتخذ للزينة ويمكنه العيش حتى 15 سنة ويصل وزنه إلى 1.2 كجم\n\nينتشر سمك التنين في الشعاب المرجانية والشقوق الصخرية في محيط العالم وله أسماء عديدة مثل :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363001", "title": "سمكة التنين", "id": "363001"}
{"text": "ألبا باريتي\n\nألبا باريتي هي ممثلة إيطالية سينمائية وتليفزيونية، ولدت في 2 يوليو 1961 في تورينو، إيطاليا.\n\nبدأت مهنتها بظهورها في مسرحية The Importance of Being Earnest من تأليف أوسكار وايلد عام 1977. علي الرغم من ظهورها المبكر في التلفزيون في عام 1975، إلا انها لم تصبح وظيفتها إلا عام 1983.\n\nصفحتها على imdb\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363002", "title": "ألبا باريتي", "id": "363002"}
{"text": "تكدس مروري\n\nالتكدس المروري من ظواهر الطرق المزدحمة أو غير السلسة.\n\nتعريف Ortúzar و Willumsen، 1994: \"\"يبدأ ازدحام المرور عند تقترب مستويات الطلب من سعة النظام، وزديادة في الوقت اللازم لاستخدامها (عبور) إلى ما وراء المعدل خلال الاستخدام في الطلب المنخفض\" \"\n\nتعريف Thomson و Bull: يعتبرون ان هذا التعريف غير دقيق كفاية بما أنه لا يمكن ان يحدد بدقة كيفية بدء الزحمة ويقترحون التعريف التالي : \"\"اختناق مروري هو الوضع الذي يحدث عند دخول سيارة جديدة في حركة المرور ما يزيد من الوقت المسار الآخر\"\".\n\nتعريفات أخرى، دقيقة جدا،قد تصبح غير قابلة للتطبيق، ولكن مع ذلك من الممكن لتقدير في تحديد زيادة في الوقت الذي يستغرقه السفر من X ٪ مع إدخال مركبة جديدة، والصعوبة هو تحديد X.\n\n\" تأثير زحمة \" هو التباطؤ في تدفق حركة المرور الكثيفة على الطريق بين مركزين حضريين كبيرين . هذه ظاهرة غريبة من الحركة بشكل خاص وخاصة الطرق السريعة. فمن الملاحظ حدوث تباطؤ تدريجي على أساس منتظم بين جهتين. في رحلة نموذجية من 200 كم من الممكن أن يبدو أن كل شيء يسير على ما يرام و فجأة يتكون تباطؤ سريع أو بطيء ، والتي يمكن ان تسبب في الاغلاق الكامل لاتجاهات الطرق السريعة . ثم تبدأ تدريجيا جميع المركبات للتعجيل بالسرعة. وفي بعض الأحيان يصبح تدفق حركة المرور لايتجاوز أكثر من 70 كيلومترا إلى الانتعاش بعد التوقف التام . بعض السائقين يحاولون استعادة سرعات المركبات أسرع من غيرهم ، وبالتالي فإنها تسبب الانكماش من جديد ، حتى التوقف النهائي و في كثير من الأحيان أقل من 5 كم من الأولى.\n\nقد تحدث هذه الظاهرة توقف كامل للمركبات أكثر من مرة قبل وصولها إلى وجهتها ، ومن هنا جاءت تسميته من تأثير جنزرة. و نتيجة لهذا تكون رحلة أطول حيث يتطلب زيادة من 20-30 دقيقة لعبور مسار 250 كم بالإضافة للتعب المتعلق بالتركيزأكثر من المعتاد او اللازم. وتحدث ظاهرة أخرى مشابهة إلى حد ما أيضا في المناطق الحضرية خلال ساعات الذروة ، ويطلق عليه تأثير الأكورديون ، وهو عادة ظرفية و غير متكررة.\n\n\"تأثير الأكورديون\" هو تباطؤ في تدفق حركة المرور الكثيفة على الطرق الحضرية. وكثيرا ما لوحظ خلال ساعات الذروة. على عكس تأثير جنزرة يحدث فقط في الرحلات القصيرة في المناطق الحضرية. وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح من قبل مُدَوِِّنو ْوَقَائِع حركة المرور من المراكز الرئيسية.\n\nتأخر الموظفين و العاملين عن أعمالهم \nو تأخر الطلاب عن دروسهم و مدارسهم \nو كذلك كثرة الحوادث في هذه الطرق المزدحمة\n\nعموما لعدة عقود عدد ومدى التكدس المروري يتزايد ، ولا سيما في البلدان النامية.\n\nالأسباب كثيرة، أهمها\n\nتوجد العديد من الطرق لمكافحة الاختناقات المرورية ، فإنه يمكن سرد ما يلي:\n\nالزحمة المرورية هي نتيجة انخفاض في تدفق حركة المرور. الانخفاض في تدفق يمكن أن يكون له مجموعة متنوعة من الأسباب \"الخارجية\" للمركبة. ويأتي هذا الانخفاض في بعض الأحيان بسبب سائق قرر تخفيض سرعة السيارة (مما يؤدى إلى الحد من التدفق).\nالقيادة القريبة جدا من السيارة التي تسبقنا يمكن أن تسبب تخفيضا طوعيا لدينا في السرعة لأن السائق على بينة من صعوبة الرد إذا كان هناك شيء غير متوقع، الذي يسبب حدوث انخفاض في سرعة غير طوعي.\n\nوبالمثل، فرؤية اشتعال الاضواء الخلفية بغرض التوقف أمام سيارته غالبا ما يولد استعمال فرامله الخاصة وهلم جرا مع السيارة التي وراءنا، ومع جميع الآخرين ...في حالة أن المركبات تسير متقاربة: المطلوب الكبح فوري من اجل عدم الدخول في السيارة التي امامنا\n\nالخيارات الرئيسية لتفادي الازدحام من دون سبب \"خارجي\" (حادث ...) هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363005", "title": "تكدس مروري", "id": "363005"}
{"text": "فولفغانغ هايشل\n\nفولفغانغ هايشل (4 نوفمبر 1950 في مايسن) هو مغني ألماني. أصبح معروفا من خلال عضويتة ضمن فرقة البوب الألمانية دشينغهيس كان.\n\nبعد تخرجه من الثانوية، درس فن التعليم وطب الأسنان، كان متزوج بين عامي 1976 إلى غاية 1986 مع هينريتي شتروبل التي كانت معه أيضا في نفس الفرقة. بعد حل الفرقة عام 1985 شارك كعضو مع فرقة \"هذه الحياة\" في مسابقة يوروفيجن للأغاني عام 1986، لكن تحصلت أغنيته \"الهاتف\" على المرتبة الأخيرة.\n\nاشتغل فيما بعد خلف الكواليس كمنتج. عاد منذ عام 2005 مرة أخرى عضو في دشينغهيس كان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363008", "title": "فولفغانغ هايشل", "id": "363008"}
{"text": "أرانونا (توضيح)\n\nأرانونا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363009", "title": "أرانونا (توضيح)", "id": "363009"}
{"text": "تقويم صيني\n\nالتقويم الصيني تقويم شمسي قمري أي أنه يعتمد على دورتي الشمس والقمر. لكل سنة في التقويم الصيني اسم محدد فمثلاً سنة 4706 بالتقويم الصيني بدأت في 26 يناير 2009 وانتهت في 14 فبراير 2010، وأُطلق عليها اسم سنة البقرة. ويطلق اسم أحد الحيوانات على السنة.\n\nويتم تكرار هذه التسميات مرة أخرى من جديد، أي سنة النمر ثم الأرنب والتنين وهكذا. ويزعم الصينيون أن كل مواليد سنة لهم صفات من تلك الحيوانات، \nفمواليد سنة التنين يمتازوا بالشجاعة، ومواليد سنة الخنزيز بالحكمة، وسنة الديك بالغرور، والحصان بالقوة، والأفعى بالغدر، والغنم بالطاعة.\n\nالتوقيت المعتمد من سنة 1949 م هو توقيت العاصمة بكين، التي تقع على خط طول 120 شرقا، وفرق التوقيت عن جرينتش 8 ساعات، ولكن من سنة 1929 - 1949 م كان توقيت مدينة نانجينغ هو المعتمد والتي تقع على خط طول 116 شرقا وفرق التوقيت 7 ساعات 45 دقيقة 40 ثانية.\n\nاليوم في التقويم الصيني مقسم إلى 12 ساعة أي كل ساعة تعادل ساعتين في التوقيت العالمي.\n\nمع أن الصين محافظة على تراثها وأن التقويم الصيني كان مستعملاً منذ أكثر من ألفي سنة، إلا أنه اختفى بعد فترة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363011", "title": "تقويم صيني", "id": "363011"}
{"text": "مطار سبليت\n\nمطار سبليت (بالكرواتية:Zračna luka Split Kaštela) هو واحد من أهم مطارات كرواتيا. يقع المطار بين تروغير وكاستيلا، يبعد حوالي 20 كلم عن مدينة سبليت. يملك المطار أكثر من 353 مكان وقوف. \nبدأ المطار عمله في مجال النقل الجوي في 25 نوفمبر 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363014", "title": "مطار سبليت", "id": "363014"}
{"text": "سبليت\n\nأَسْبَالَطو (بالكرواتية:Split (سبليت) - اسمها العربية مشتق من اللاتينية Spalato) هي أكبر مدينة في دلماسية وثاني أكبر مدينة في جمهورية كرواتيا. يقطنها حوالي 221,456 ساكن.\n\nالاسم القديم لمدينة سبليت الكرواتية حينما كانت مستوطنة إغريقية هو \"سبالاثوس\" (باليونانية:Σπάλαθος) وبعد أن أصبحت المدينة ضمن ممتلكات الإمبراطورية الرومانية عرفت باسم \"سبالتوم\" بالاتينية:Spalatum) تطور الاسم ليصبح خلال فترة العصور الوسطى \"سبالاترو\" (Spalatro) في اللغة الدلماتية في حين عرفت لدى السلاف الجنوبيون باسم \"سبليت\".\n\nوقد ذكرها الإدريسي في كتابه الجغرافي نزهة المشتاق في اختراق الآفاق وأسماها أَسْبَالَطو وكتب عنها الآتي:\n\n«ويمتد الجبل إلى مدينة استغنو (Ston) فيتصل بها من هذا الجبل شعبة كبيرة عالية واستغنو في سفحها ثم يمر متصلا إلى مدينة أسبالطو وبين أسبالطو والجبل ستة أميال وخلف الجبل مدينتان إحداهما نجاو والثانية كيترة وبين أسبالطو ونجاو اثنا عشر ميلاً.\n\nيبلغ تعداد سكان مدينة أسبالطو حوالي 221,456 حسب إحصاء عام 2007 يشكل الكروات 95.15% من جملة سكان المدينة فيما يدين حوالي 88.37% من السكان بالكاثوليكية، ويرتفع عدد السكان إلى 410,000 نسمة باحتساب سكان الضواحي والمناطق المحيطة بمدينة أسبالطو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363015", "title": "سبليت", "id": "363015"}
{"text": "كريس براون\n\nكرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون (إنكليزية,Chris Brown) هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.\n\nكريس هو أحد الأبناء الاثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام 1989 في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة Unis.Il هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون. وكانت الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون. واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى Usher.Au الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية. وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة. موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه (اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة) بدلا من الرقص مع \"دمى السيليكون. واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة. في عام 2004 في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز. \nورأى ان حياته تقلع في عام 2005 مع أول ظهور له ألبوم كريس براون. وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه \"التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت 100.Son أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.\n\nصدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر 2007. كلا قبلة قبلة واحدة \"تبرز تي الألم، و\" وأنت \"قد حقق نجاحا كبيرا. \"\" كيس كيس \"وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن 100 تليها\" وأنت \"\" وراء الحق في المركز الثاني. الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن 100. حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع 1894552 نسخة بيعت في 2008.1. وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... \nوكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في 4 ديسمبر 2009 في فرنسا و15 ديسمبر الدول Unis.Le أول واحد هو \"يمكنني تحويل يا\" يضم الليل واين وفوز Swizz التي وصلت إلى موقف 20 على الساخن 100 لوحة. والثانية كانت واحدة بدءا من عام 68 الزحف الموقف في 100.Graffiti وحة الساخن وباعت 102489 نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة. \nحصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام 2006 جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان 20082.5، 3 جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام 2008 في جوائز موسيقى الفيديو تي. وفاز كريس براون 29 جوائز خلال مسيرته ورشحت 77 مرة. \nلعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون Steppin 'وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم 4 من نيوبورت بيتش. ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي. وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل 16 أو 18 عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم. يوم السبت 18 أكتوبر 2008، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم \"مع جوانا هارولد على TF1. \nخلال النصف الأول من عام 2009، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية. نهاية يوليو 2009، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون 180 يوما في خدمة المجتمع. \nيوم 28 أكتوبر 2009، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل \"يا. وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون. \nيوم 15 أكتوبر 2009، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى 2000 شخص. تنتهي الجولة 15 ديسمبر 2009. وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام. \nالافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع Tyga سراح 17 مايو 2010. وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت. يوم 27 يونيو 2010، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام 2010. ووصف أداء \"العودة\". في هذا المعرض، كما فاز بجائزة (أمريكا أون لاين Fandemonium جائزة) لمعظم المشجعين المخلصين.\n\nكرستوفر موريس براون والمعروف باسم كريس براون (Chris Brown) هو مغني آر أند بي ومؤلف وملحن ومخرج أغاني وممثل أمريكي الجنسية.\nحياته وسيرته الغنائية\nكريس هو أحد الأبناء الاثنان لجويس هوكينز وكلينتن براون وقد ولد في بلدة صغيرة تدعى تاباهنوك في ولاية فرجينيا الأمريكية.ولد كريستوفر موريس براون في عام 1989 في تابهانوك، وهي بلدة في ولاية فيرجينيا على الساحل الشرقي من الولايات المتحدة Unis.Il هو اصغر طفل من جويس هوكينز وبراون كلينتون. وقد الموسيقى حاضرة دائما في حياة كريس براون. واستمع إلى البوم في حالة سكر وعدم تقليد رقصات مايكل جاكسون أو حتى Usher.Au الوقت نفسه، عائلة براون يعاني من مشاكل عائلية. وكانت والديه المطلقين وصديقها والدته كانت عنيفة. موسيقيا، كريس براون يفضل أن يشدو صفحات خوفه (اليوميات، أفراح والفشل من وقته في وقت مبكر المراهقة) بدلا من الرقص مع \"دمى السيليكون. واكتشف الفنان الشاب من قبل فريق الإنتاج الذي زار محطة وقود والده على امل العثور على المواهب الشابة. في عام 2004 في نيويورك، وكريس براون يجتمع مع مدربه تينا ديفيس، الذي وقع على تسمية الوثائق رقص الجاز. ورأى ان حياته تقلع في عام 2005 مع أول ظهور له ألبوم كريس براون. وقد وجدت أول ظهور له تشغيل واحد انه \"التي تنتجها ستورش سكوت الجزء العلوي من لوحة الساخن باعت 100.Son أول ألبوم أكثر من مليوني نسخة في الولايات المتحدة والبلاتين على شهادة مزدوجة من قبل ريا.\n\nصدر ألبوم كريس براون، على سبيل الحصر الثانية في نوفمبر 2007. كلا قبلة قبلة واحدة \"تبرز تي الألم، و\" وأنت \"قد حقق نجاحا كبيرا. \"\" كيس كيس \"وصلت إلى المركز الأول على لوحة الساخن 100 تليها\" وأنت \"\" وراء الحق في المركز الثاني. الافراج عن كريس براون نسخة فاخرة وصفه متميزة : الطبعة أبد الأبد بما في ذلك واحدة التي وصلت إلى المركز الثاني في لوحة الساخن 100. حصري ومعتمد ألبوم البلاتين ويأتي في المرتبة رقم ثلاثة في المبيعات في الولايات المتحدة مع 1894552 نسخة بيعت في 2008.1. وفي الوقت نفسه، وكتب الأغاني لريهانا، جوناس الاخوة، وبريتني سبيرز... وكان صدر الألبوم الثالث الكتابة على الجدران في 4 ديسمبر 2009 في فرنسا و15 ديسمبر الدول Unis.Le أول واحد هو \"يمكنني تحويل يا\" يضم الليل واين وفوز Swizz التي وصلت إلى موقف 20 على الساخن 100 لوحة. والثانية كانت واحدة بدءا من عام 68 الزحف الموقف في 100.Graffiti وحة الساخن وباعت 102489 نسخة في الأسبوع الأول في الولايات المتحدة. حصل على جائزة أفضل الوافد الجديد للسنة في عام 2006 جوائز موسيقى الروح القطار، وحصل على ثلاث جوائز أخرى في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية، بما في ذلك أفضل فنان الذكور للجائزة خلال حفل توزيع جوائز الرهان 20082.5، 3 جوائز خلال حفل توزيع جوائز الموسيقى لوحة والجوائز السبع في حفل توزيع جوائز اختيار التين، وأخيرا حصل على جائزة أفضل فنان من الذكور في عام 2008 في جوائز موسيقى الفيديو تي. وفاز كريس براون 29 جوائز خلال مسيرته ورشحت 77 مرة. لعب كريس براون هو أيضا فاعل، في الأفلام وهذا عيد الميلاد، والآخذون Steppin 'وظهرت في سلسلة من حياة زاك وكودي وفي الموسم 4 من نيوبورت بيتش. ويبدو أن المغني الشاب في سوبر حلوة بلادي يمر على تي. وتظهر فيها الشبان الأميركيين يحتفلون كل 16 أو 18 عاما الملايين اعتمادا على مناطق الولايات المتحدة حيث هذا العصر هو سنهم. يوم السبت 18 أكتوبر 2008، في برنامج ستار أكاديمي، الممثل كريس براون كيس كيس ومعكم \"مع جوانا هارولد على TF1. خلال النصف الأول من عام 2009، وكان يشتبه انه من العنف المنزلي على صديقته، وريهانا مغنية. نهاية يوليو 2009، اعترف في الاعتذار العلني والسماح لمحاميه لتخفيف حكم السجن خمس سنوات ما يستطيع، في غضون 180 يوما في خدمة المجتمع. يوم 28 أكتوبر 2009، وكريس براون على خشبة المسرح مرة أخرى بعد أكثر من سبعة أشهر من الغياب في النفوذ، حيث غنى بعض الأغاني القديمة له مثل خذ لك للأبد أو لأسفل، ولكن أيضا العلامة التجارية مسار جديد يمكنني تحويل \"يا. وفي نهاية الحفل، وقدم تحية جديدة لمايكل جاكسون. يوم 15 أكتوبر 2009، بدأ جولة صغيرة في الولايات المتحدة : فان التقدير جولة في غرف استضافة ما يصل إلى 2000 شخص. تنتهي الجولة 15 ديسمبر 2009. وتقدير المعجبين جولة الدولية تبدأ هذا العام. الافراج عن اثنين من كريس براون راب في منطقة بلدي صدر يوم عيد الحب وفان أحد مشجعي مع Tyga سراح 17 مايو 2010. وراب وتحميل مجانا على شبكة الإنترنت. يوم 27 يونيو 2010، أدلى كريس براون لإشادة لا يصدق وتتحرك لمايكل جاكسون في الرهان جوائز عام 2010. ووصف أداء \"العودة\". في هذا المعرض، كما فاز بجائزة (أمريكا أون لاين Fandemonium جائزة) لمعظم المشجعين المخلصين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363018", "title": "كريس براون", "id": "363018"}
{"text": "إنسيلادوس\n\nإنسيلادوس هو سادس أكبر أقمار الكوكب زحل، واكتشفه ويليام هيرشل في عام 1789م، ويبدو أنه يوجد ماء سائل أسفل طبقة إنسيلادوس الجليدية، وتطلق البراكين الجليدية في القطب الجنوبي نافورات ضخمة من بخار الماء، والمواد المتطايرة الأخرى، وبعض الجزيئات الصلبة (بلورات الثلج، كلوريد الصوديوم، وما إلى ذلك) في الفضاء (وإجمالي وزنها يصل إلى 200 كجم في الثانية الواحدة تقريبًا). بعض من هذه المياه يعود إلى القمر على شكل \"ثلج\"، وبعض منها يهطل على حلقات زحل، والبعض الآخر يصل إلى زحل نفسه، ويُعتقَدُ أن الحلقة إي كلها تكونت من هذه الجزيئات الجليدية، ونظرًا لوجود تلك المياه الظاهرة على السطح أو بالقرب منه، فقد يكون إنسيلادوس واحدًا من أفضل الأماكن التي يبحث فيها البشر عن حياة خارج كوكب الأرض، وعلى النقيض، فتلك المياه التي ظُن أنها موجودة على سطح قمر المشترى \"أوروبا\" حبيسة أسفل طبقة سميكة للغاية من الجليد.\n\nعُرِفَ القليل جدًا عن هذا القمر الصغير إلى جانب اكتشاف الجليد المائي على سطحه، إلى أن مرت المركبتين الفضائيتين \"فوياجر\" بالقرب منه في أوائل الثمانينات، وأظهرت المركبتين أن قطر إنسيلادوس لايبلغ حجمه سوى 500 كيلو متر (310 ميل)، حوالي عُشر حجم \"تيتان\" وهو أكبر أقمار زحل، كما أنها أوضحت أنه يعكس تقريبًا آشعة الشمس كلها التي تصله، واكتشفت المركبة فوياجر 1 أن إنسيلادوس دار في أكثف جزء من الحلقة إي المنتشرة، مشيرةً إلى وجود علاقة محتملة بين الاثنين، في حين المركبة الفضائية فوياجر 2 أوضحت أنه على الرغم من صغر حجم القمر، كانت هناك مجموعة كبيرة من التضاريس الأرضية بدايةً من السطوح شديدة الانجراف التي تكونت منذ القدم، إلى التضاريس الأرضية حديثة التكوين المشوهة تكتونيًا، وبعض المناطق التي بها سطوح لايزيد عمرها عن 100 مليون عام.\n\nكما أن المركبة الفضائية كاسيني-هويجنز كشفت عن سطح القمر وبيئته بمزيد من التفاصيل، عندما أدت العديد من رحلات الطيران المنخفض للقمر إنسيلادوس في عام 2005، ولاسيما عندما اكتشفت انبعاث عمودي غني بالماء نابع من منطقة القطب الجنوبي للقمر، ويبين هذا الاكتشاف، إلى جانب وجود تسرب في الحرارة الداخلية وعدد قليل جداً من الفوهات الصدمية (إن وُجدت) في منطقة القطب الجنوبي، أن إنسيلادوس، من الناحية الجيولوجية، نشط في الوقت الحاضر، وغالبًا ماتصبح الأقمار في أنظمة السواتل الفضائية الشاملة للكواكب الغازية العملاقة محاصرة في الرنين المداري، والذي يؤدي إلى مَيَسَان طولي أو انحراف مداري، ومن ثم، فإن القرب من الكوكب زحل، بإمكانه أن يؤدي إلى حرارة المد والجزر في باطن إنسيلادوس، التي تقدم تفسيرًا ممكنًا لهذا النشاط.\n\nإنسيلادوس هو واحد من أصل ثلاثة من أجرام النظام الشمسي الخارجي إلى جانب البراكين الكبريتية لقمر كوكب المشتري \"آيو\"، والينابيع الحارة النيتروجينية لقمر الكوكب نبتون \"ترايتون\" حيث لوحظت الانفجارات النشطة، ويقترح تحليل للانبعاثات الغازية أن إنسيلادوس نشأ من مجموعة من المياه السائلة الجوفية والتي، بالإضافة إلى المواد الكيميائية الفريدة من نوعها التي عُثِرَ عليها في الانبعاث العمودي، زادت من التكهنات عن احتمالية أهمية هذا القمر في دراسات علم الأحياء الفلكي، واكتشاف هذا الانبعاث العمودي زاد من مصداقية النظرية التي توضح أن الحلقة (أي E) تكونت من المواد النابعة من إنسيلادوس، وفي أيار/مايو عام 2011، أفاد علماء بمؤتمر المجموعة البؤرية لمناقشة القمر إنسيلادوس أنه \"بدأ يظهر كأكثر البقاع، خارج كوكب الأرض في النظام الشمسي، صالحة للحياة التي نعرفها\".\n\nيرجع سبب تسمية إنسيلادوس بهذا الاسم إلى العملاق إنسيلادوس في الميثولوجيا الإغريقية. واقترح جون هيرشل اسم إنسيلادوس، إلى جانب أقمار زحل التي اكتُشفت فيما بعد، في مقالته التي نُشرت في 1847 بعنوان \"\"نتائج الرصد الفلكي في رأس الرجاء الصالح\"\". واختار هذه الأسماء لأن زحل - المعروف في الميثولوجيا الإغريقية بكرونوس- كان قائد الجبابرة (عرق التيتان). والاتحاد الفلكي الدولي (IAU) يُسمي تضاريس إنسيلادوس تيمنًا بأسماء شخصيات وأماكن من ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون لكتاب ألف ليلة وليلة. وتُسمى الفوهات الصدمية باسم الشخصيات، بينما أنواع التضاريس الأخرى كفوساي (منخفضات طويلة وضيقة)، ودورسا (التلال المجعدة)، وبلانيتيا (السهول)، وسولتشي (أخاديد طويلة متوازية) تسمى بأسماء الأماكن. وسمى الاتحاد الفلكي الدولي 57 تضريس رسميًا؛ سُمي منهم 22 تضريس في 1982 بناءً على معلومات عمليات التحليق المنخفض التي أدتها المركبة \"فوياجر\"، وتمت الموافقة على 35 تضريس في نوفمبر/ تشرين الثاني في 2006 استنادًا على معلومات رحلات الطيران المنخفض الثلاث التي أدتها المركبة \"كاسيني\" في 2005.\n\nاكتشف ويليام هيرشل القمر إنسيلادوس في 28 أغسطس/آب 1789 عندما استخدم مقرابه الفلكي ( بؤرة 1.2 متر) الجديد لأول مرة، والذي أصبح أكبر مقراب فلكي في العالم بعد ذلك. وأول مرة لاحظ فيها هيرشل القمر إنسيلادوس كانت في 1787، ولكنه لم يلحظه عندما استخدم مقرابه الفلكي الأصغر (بؤرة 16.5 متر). ويؤدي القدر الظاهري الخافت لإنسيلادوس (+11.7م) وقربه من زحل وحلقاته الأكثر إشراقًا إلى صعوبة رصده من كوكب الأرض، ويحتاج الرصد إلى مقراب فلكي ذات مرآة يتراوح قطرها ما بين 15 إلى 30 سم، ويتوقف هذا على الأحوال المناخية و التلوث الضوئي. رُصد إنسيلادوس لأول مرة، كالعديد من أقمار زحل التي اكتُشفت قبل عصر الفضاء، خلال اعتدالي زحل، عندما يكون كوكب الأرض في حلقة الاستواء؛ حيث أن انخفاض وهج الحلقات يجعل رصد الأقمار أسهل في تلك الأوقات.\n\nتحسنت صورة إنسيلادوس قليلًا قبل رحلات فوياجر عما رصده هيرشل لأول مرة. ولم يُعرف عنه سوى خصائصه المدارية، إلى جانب تقديرات عن كتلته، وكثافته، وبياضه.\n\nالتقطت مركبتا فوياجر أول صور للقمر إنسيلادوس عن قرب، وكانت فوياجر 1 أول من أدى الطيران المنخفض له من مسافة 202,000 كم في 12 نوفمبر\\تشرين الثاني 1980م، وكانت الدقة المكانية لتلك الصور رديئة جدًا، ولكنها كشفت عن سطح عاكس للغاية خالٍ من الفوهات الصدمية، موضحةً حداثة عمره، كما أن \"فوياجر 1\" أكدت أن إنسيلادوس ثُبت في أكثف جزء من الحلقةإي المنتشرة. وإلى جانب مظهره الذي يوحي بحداثة عمره، افترض علماء فوياجر أن الحلقة (أي E) تكونت من جسيمات انبثقت من سطحه.\nمرت فوياجر 2 بالقرب من إنسيلادوس (87,010 كم) في 26 أغسطس\\آب 1981م، ملتقطةً صور ذات جودة أعلى بكثير لهذا القمر. وأظهرت هذه الصور حداثة عمر سطحه، كما أن هذه الصور كشفت عن سطح ذو أقاليم مختلفة ذات أسطح مختلفة الأعمار اختلافًا شاسعًا ذات منطقة خط العرض شديدة الانجراف من المنتصف -وأعلى- إلى الشمال، كما أنها كشفت عن منطقة قليلة الانجراف بالقرب من خط الاستواء. ويتابين هذا التنوع الجيولوجي مع سطح ميماس، وهو قمر آخر لزحل أصغر قليلًا من إنسيلادوس، العتيق شديد الانجراف. كانت التضاريس الجيولوجية حديثة التكوين بمثابة مفاجأة كبيرة للمجتع العلمي؛ فلم تكن هناك نظرية تتمكن من التكهن بأن مثل هذا الجرم السماوي الصغير (والبارد، مقارنة بقمر المشتري آيو شديد النشاط) أظهر علامات لمثل هذا النشاط. ومع ذلك، فشلت \"فوياجر 2\" في تحديد ما إذا كان إنسيلادوس نشط حاليًا أو ما إذا كان هو مصدر الحلقة (أي E).\n\nكان لابد للإجابة على هذه الأسرار وغيرها أن تنتظر حتى وصول المركبة كاسيني-هويجنز في 1 يوليو\\تموز 2004م عندما دارت حول زحل. وبالنظر في نتائج الصور التي التقطتها \"فوياجر 2\"، فإن منظمي رحلة المركبة الفضائية \"كاسيني\" اعتبروا إنسيلادوس هدفًا ذا أولوية، واعتبروا كذلك أن العديد من رحلات التحليق المنخفض المستهدفة من مسافة 1500 كم من سطحه هي فرص عديدة غير مستهدفة من مسافة 100000 كم من إنسيلادوس. ولكن هذه الرحلات تم نبذها. وأسفرت رحلات التحليق المنخفض عن معلومات هامة تخص سطح إنسيلادوس، وكذلك اكتشاف بخار الماء و الهيدروكربونات المعقدة المنبثقة من منطقة القطب الجنوبي النشطة جيولوجيًا. ودفعت هذه الاكتشافات إلى تعديل خطة رحلة المركبة \"كاسيني\" لتسمح بعمليات تحليق منخفض أقرب من القمر إنسيلادوس، بما في ذلك البعثة التي حلق فيها المسبار من ارتفاع 52كم فوق سطح إنسيلادوس في مارس\\آذار 2008م. وضمت رحلة المركبة \"كاسيني\" الطويلة سبع عمليات تحليق منخفض لإنسيلادوس ما بين يوليو\\تموز 2008م ويوليو\\تموز 2010م، من ضمنهم اثنين مروا به من مسافة 50 كم فحسب في النصف الثاني من 2008م.\nدفعت الاكتشافات التي قدمتها المركبة \"كاسيني\" عن القمر إنسيلادوس العديد من الدراسات لتصبح بعثات متتابعة. وفي عام 2007م أجرت وكالة ناسا الفضائية دراسة لبعثة ستدور حول إنسيلادوس وستجري فحص مفصل عن السحب الدخانية في القطب الجنوبي. ولكن هذه الفكرة لم يتم اختيارها لمواصلة الدراسة. واستكشفت وكالة الفضاء الأوروبية مؤخرًا خطط لإرسال مسبار إلى إنسيلادوس في بعثة تُضاف إلى دراسات القمر تيتان.\n\nوتعد بعثة نظام قمر زحل تيتان (TSSM) اقتراح مشترك بين وكالة ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية الفضائيتين لاستكشاف أقمار زحل بما في ذلك القمر إنسيلادوس. وكانت بعثة نظام قمر زحل تيتان تتنافس مع اقتراح مهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس للتمويل. وفي فبراير\\شباط 2009م أُعلن أن وكالة ناسا والوكالة الأوروبية الفضائيتين قد أعطتا بعثة نظام قمر المشتري أوروبا الأولوية لتتقدم على بعثة نظام قمر زحل تيتان،على الرغم من أنها سيتم متابعة دراستها لتحديد موعد إطلاقها في وقت لاحق.\n\nإنسيلادوس هو واحد من الأقمار الرئيسية الداخلية لزحل. وهو القمر الرابع عشر من حيث البعد عن زحل، ويدور في أكثف جزء من الحلقة إي E، وهي الأبعد عن حلقات زحل، وهي قرص من المواد المجهرية الجليدية أو المغبرة، تبدأ في مدار القمر ميماس وتنتهي في مكان ما حول مدار القمر ريا.\n\nيدور إنسيلادوس حول زحل من مسافة 238000 كم من مركزه و180000 كم من قمم سحبه، بين مدارات القمر ميماس وتثيس، ويحتاج إلى 32.9 ساعة للدوران في المرة الواحدة ( سريع بما فيه الكفاية ليُرصد في ليلة واحدة من ليالي الرصد). و رنين الحركة الوسطى للقمر إنسيلادوس حاليًا هو 2:1 بالنسبة للقمر القمر ديون؛ فكل مدارين له حول زحل يقابله واحد يُكمله القمر ديون، ويساعد هذا الرنين على الحفاظ على الانحراف المداري للقمر إنسيلادوس (0.0047) ويوفر مصدرًا حراريًا لنشاطه الجيولوجي.\n\nوكمعظم أقمار زحل الكبيرة، يدور إنسيلادوس بشكل زمني مع دوره المداري موجهًا وجه واحد اتجاه زحل. وبخلاف قمر الأرض، لا يبدو أن إنسيلادوس له ميسان حول محور دورانه (أكثر من 1.5°). ومع ذلك، يقترح تحليل لشكل القمر إنسيلادوس أنه في مرحلة ما كان في ميسان مغزلي مداري ثانوي قسري مقداره 1:4، وبإمكان هذا الميسان أن يوفر مصدرًا حراريًا آخرًا للقمر إنسيلادوس كالذي يوفره الرنين مع القمر ديون.\n\nالحلقة إي E هي الحلقة الأكبر والأبعد عن الكوكب زحل. وهي قرص كبير من المواد المجهرية الجليدية أو المغبرة المنتشرة، تبدأ في مدار القمر ميماس، وتنتهي في مكان ما حول مدار القمر ريا، على الرغم من أن بعض الأرصاد تقترح أنها تمتد إلى ما وراء مدار القمر تيتان، ليصبح عرضها حوالي 1,000,000 كم. ولكن العديد من النماذج الرياضية توضح أن هذه الحلقة غير مستقرة، ويتراوح عمرها بين 10,000 و1,000,000 سنة. وبالتالي، الجزيئات التي تتكون منها الحلقة يجب أن تتجدد باستمرار. ويدور القمر إنسيلادوس داخل هذه الحلقة، في مكان يكون فيه صغير ولكنه موجود في أعلى كثافة بها. ولذلك، اشتبهت العديد من النظريات أن القمر إنسيلادوس هو المصدر الرئيس لجزيئات الحلقة (أي E). وأيدت هذه الفرضية عمليات التحليق المنخفض التي أدتها المركبة \"كاسيني\".\nوهناك آليتين مختلفتين تُزود هذه الحلقة بالجزيئات.المصدر الأول، وربما الأكثر أهمية، هو السحب الدخانية الناتجة عن البراكين الجليدية في منطقة القطب الجنوبي للقمر إنسيلادوس. وبينما تعود الغالبية العظمى من الجزيئات للسطح، يفلت البعض منها من جاذبية القمر إنسيلادوس ليدخل في مدار ما حول زحل؛ حيث أن سرعة الإفلات للقمر إنسيلادوس تصل إلى 866 كم\\ساعة فقط. أما الآلية الثانية فتأتي من قصف إنسيلادوس الجوي رافعًا جزيئات الغبار من السطح. وهذه الآلية ليست ما تميز القمر إنسيلادوس عن غيره من الأقمار؛ فهي صالحة لجميع أقمار زحل التي تدور داخل الحلقة (أي E).\n\nإنسيلادوس هو قمر صغير نسبيًا، ويبلغ قطره المتوسط حوالي 505 كيلومتر (314 ميل)، حوالي سُبع حجم قطر قمر الأرض. وقطر إنسيلادوس صغير بما يكفي ليتناسب مع طول جزيرة بريطانيا العظمى. وبإمكانه أن يتناسب مع مساحتي ولايتي أريزونا أوكولورادو، على الرغم من أنه -كجسم كروي- مساحته أكبر بكثير؛ فهو يزيد قليلًا عن 800,000 كيلومتر مربع (310,000 ميل مربع)، كمساحة موزمبيق تقريبًا، أو أكبر من ولاية تكساس بنسبة 15%.\n\nتجعل كتلة إنسيلادوس وقطره من أكبر أقمار زحل من حيث الضخامة والحجم، بعد تيتان (5150 كم)، و القمر ريا (1530 كم)، والقمر إيابيتوس (1440 كم)، و القمر ديون (1120 كم)، وتثيس (1050 كم). كما أنه أحد أصغر أقمار زحل الكروية؛ حيث أن جميع الأقمار الصغيرة -فيما عدا القمر ميماس (390كم)- لها شكل غير منتظم.\n\nإنسيلادوس هو سطح ناقص مختلف الأضلاع من حيث الشكل؛ فتبلغ أقطاره - بناءً على حسابات الصور التي التقطتها آلة الأي إس إس (نظام التصوير الفرعي للعلوم) للمركبة \"كاسيني\"- حوالي 513 كم بين قطب زحل المقابل وقطبه الفرعي، و503 كم بين القطب الأمامي والخلفي، و497 كم بين القطب الشمالي والجنوبي، وهذا هو الاتجاه الأكثر استقرارًا؛ في اتجاه دوران القمر إنسيلادوس على طول المحور القصير والطويل، محازيًا القطر بعيدًا عن زحل.\n\nأول مركبة فضائية ترصد سطح القمر إنسيلادوس بالتفصيل كانت فوياجر 2 في أغسطس\\آب 1981م. وتكشف نتائج صور الفسيفساء عالية الجودة عن خمس أنواع مختلفة من التضاريس، من ضمنهم العديد من المناطق ذات التضاريس المنجرفة، والمناطق ذات التضاريس المستوية (حديثة التكوين)، وممرات التضاريس المتعرجة والتي غالبًا ماتكون محاذية للمناطق المستوية. وبالإضافة إلى ذلك، لوحظت الشقوق المنحدرات الطولية المنبسطة. وبالنظر إلى الافتقارالنسبي في الفوهات الموجودة على السهول المستوية، من المحتمل أن يكون عمر هذه المناطق أقل من بضع مئات من ملايين السنين. وبناءُا على ذلك، لابد أن إنسيلادوس تفاعل مؤخرًا مع النشاط البركاني المائي أو أية عمليات أخرى جددت سطحه. ويجعل الجليد النظيف النقي الذي يهيمن على سطح إنسيلادوس هذا السطح من السطوح الأكثر انعكاسًا التي ممكن أن توجد في أي جرم من أجرام المجموعة الشمسية، وبياض هندسي مرئي قدره 1.38. ولأنه يعكس الكثير من ضوء الشمس، فإن متوسط درجة حرارة السطح يصل إلى فقط عند الظهر (أبرد نوعًا ما من أقمار زحل الأخرى).\n\nوكشفت ملاحظات ثلاث رحلات تحليق منخفض تابعة للمركبة \"كاسيني\" في 17فبراير\\شباط، و9 مارس\\آذار، و14 يوليو\\تموز 2005م عن خصائص سطح القمر إنسيلادوس بقدر أكبر من التفاصيل عن ملاحظات المركبة \"فوياجر 2\". فعلى سبيل المثال، السهول المستوية التي رصدتها \"فوياجر 2\" استقرت في مناطق خالية من الفوهات نسبيًا ومملوءة بالعديد من التلال الصغيرة والمنحدرات. وبالإضافة إلى ذلك، عُثر على العديد من الصدوع في التضاريس المنجرفة التي تكونت قديمًا، مشيرةً إلى حقيقة أن السطح تعرض لتشويه شامل منذ تكوين الفوهات. وأخيرًا، تم اكتشاف العديد من المناطق الإضافية ذات التضاريس حديثة التكوين في مناطق لم تحسن تصويرها أي من المركبتين \"فوياجر\"، كالتضريس الغريب القريب من القطب الجنوبي للقمر إنسيلادوس.\nتُعدُّ الفوهة الصدمية أمر شائع في العديد من أجرام النظام الشمسي. وتغطي الفوهات جزءًا كبيرًا من سطح إنسيلادوس على كافة الكثافات والمستويات المختلفة من التشوه. \nوبناءً على ملاحظات \"فوياجر 2\"، تم تحديد ثلاث وحدات مختلفة من طوبوغرافيا الفوهات استنادًا إلى كثافة فوهاتهم؛ بدايةً من وحدتي التضاريس المنحنية (ct1 وct2)، وكلاهما يحتوي على العديد من الفوهات التي يتراوح عرضها ما بين 10-20 كيلومتر على الرغم من اختلاف درجة تشوهاتها، إلى وحدة التضاريس المنجرفة (cp) التي تتكون من السهول قليلة الانجراف. وبناءً على كثافة الفوهات (وبالتالي عُمر السطح) يقترح تقسيم التضاريس المنجرفة هذا أن إنسيلادوس تسطّح في عدة مراحل.\n\nوقدمت ملاحظات المركبة \"كاسيني\" الأخيرة نظرة أقرب بكثير إلى وحدات التضاريس المنحنية والمنجرفة (ct2 وcp). وتُبيّن هذه الملاحظات عالية الجودة أن العديد من فوهات القمر إنسيلادوس أصبحت شديدة الانجراف أثناء المرونة اللزوجية والتصدع. تجعل المرونة اللزوجية الجاذبية، على فترات زمنية جيولوجية، قادرة على تشويه الفوهات والخصائص الطوبوغرافية الأخرى المتكونة في الجليد المائي، متسببةً في تقليل كمية التضاريس مع مرور الوقت. ويعتمد معدل حدوث هذا على درجة حرارة الثلج: الثلج الأكثر دفئًا بإمكانه تشويه الفوهات أكثر من الثلج البارد الصلب. الفوهات المرنة واللزجة (الطينية) غالبًا ما تكون قيعانها مقببة، أو تعرف باسم الفوهات ذات الحواف المجسمة والمستديرة فقط. وأقرب مثال على الفوهات المرنة واللزجة على سطح القمر إنسيلادوس هي الفوهة \"دنيازاد\" ذات القاع المقبب البارز. فضلًا عن أن العديد من الفوهات على سطح إنسيلادوس غيرتها الصدوع التكتونية. وبالتالي جميع الفوهات على سطح إنسيلادوس –تقريبًا- التي صورتها المركبة \"كاسيني\" باستخدام وحدة التضاريس المنحنية (ct2) تُظهر علامات لتشوه تكتوني (بنائي).\n\nعثرت \"فوياجر 2\" على أنواع عديدة من الخصائص التكتونية على سطح إنسيلادوس، بما في ذلك المنخفضات والمنحدرات، و أحزمة من الأخاديد والتلال]. وتقترح النتائج الأخيرة للمركبة \"كاسيني\" أن التكتونيزم هو نمط التشويه المسيطر على سطح إنسيلادوس. وتعد الانشقاقات واحدة من أكثر أنواع الخصائص التكتونية المدمرة على سطح إنسيلادوس. ويصل ارتفاع هذه الأخاديد إلى 200 كم، وعرضها ما بين 5-10 كم، وعمقها 1 كم. وتبدو هذه الخصائص حديثة العهد نسبيًا؛ فهي تتخطى الخصائص التكتونية الأخرى، ولها طوبوغرافية حادة ونتوءات بارزة على امتداد أسطح الجرف.\n\nتُعتبر التضاريس المخددة دليل آخر على التكتونيزم على سطح إنسيلادوس، وهي تتكون من ممرات ذات أخاديد وتلال منحنية. وغالبًا ما تفصل هذه الأحزمة -أول من اكتشفتها كانت المركبة \"فوياجر 2\"- السهول المستوية عن المناطق المنجرفة. وتشبه التضاريس المخددة كسمرقند سولتشي تلك التي على سطح القمر غانيميد. وعلى الرغم من ذلك، عادةً ما تكون الطوبوغرافيا المخددة على سطح إنسيلادوس أكثر تعقيدًا بكثير بخلاف تلك التي على سطح القمر غانيميد. وبدلًا من المجموعات المتوازية من الأخاديد، هذه الممرات غالبًا ما تظهر كأحزمة من الخصائص المتراصفة شيفرونية الشكل أو الترسبية -الأراضي الشاسعة شبه الخطية التي تقع على شكل حرف \"V\"- إلى حد كبير. وفي مناطق أخرى، تبدو هذه الأحزمة متقوسة باتجاه الأعلى مع صدوع وتلال تمتد على طول هذه الميزة. وكشفت ملاحظات المركبة \"كاسيني\" حول سمرقند سولتشي عن بقع داكنة مثيرة للاهتمام (اتساعها ما بين 125 و750 متر)، والتي يبدو أنها تسير بموازاة الصدوع الضيقة. وتُفسّر هذه البقع في الوقت الحالي على أنها حُفر متداعية في هذه الأحزمة السهلية المدببة.\n\nوإلى جانب الصدوع العميقة والممرات المخددة، توجد أنواع أخرى عديدة من التضاريس التكتونية على سطح إنسيلادوس. ويوجد العديد من هذه الصدوع في الأحزمة التي تتخطى التضاريس المنجرفة. ويبدو أن هذه الصدوع تتوغل داخل القشرة بعمق لا يبلغ سوى بضع مئات من الأمتار. ويبدو العديد منها أنه تأثر أثناء تكوينه بسبب الحطام الصخري الضعيف الناتج عن الفوهات الصدمية، وغالبًا ما تُغير حدوث الصدوع المنتشرة. الأخاديد المستقيمة هي مثال آخر للخصائص التكتونية على سطح إنسيلادوس، التي كانت المركبة \"فوياجر 2\" أول من يكتشفها، والتي التقطت المركبة \"كاسيني\" لها صور عالية الجودة. ويمكن رؤية هذه الأخاديد المستقيمة وهي تتخطى أنواع التضاريس الأخرى، كأحزمة الأخاديد والتلال. ، ويبدو أن هذه الأخاديد المستقيمة تنحصر بين الخصائص حديثة العهد على سطح القمر إنسيلادوس كالصدوع العميقة. إلا أن هناك بعض الأخاديد المستقيمة التي تبدو ليّنة كالفوهات المجاورة، مما يدل على قدم عمرها. كما أن التلال على سطح إنسيلادوس قد رُصدت، وإن لم يكن كتلك التي رُصدت على سطح القمر أوروبا. هذه التلال محدودة نسبيًا لمدى محدد. ويصل طولها إلى واحد كيلومتر. كما رُصدت القباب الفلكية المرتفعة التي يصل ارتفاعها إلى واحد كيلو متر. ونظرًا إلى مستوى التسطح التكتوني الموجود على سطح إنسيلادوس، فمن الواضح أن التكتونيزم كان حافزًا مهمًا للجيولوجيا على سطح هذا القمر الصغير في جزء كبير من تاريخه.\n\nرصدت المركبة \"فوياجر 2\" وحدتين للسهول المستوية. وهذه السهول لها طوبوغرافية منخفضة بشكل عام وعدد من الفوهات أقل بكثير من تلك التي موجودة في التضاريس والسهول المنجرفة، مما يشير إلى سطح حديث التكوين نسبيًا. في إحدى مناطق السهول المستقيمة، سرنديب بلانيتيا، لم تكن الفهوهات الصدمية مرئية كفاية كي يتم التقاط صورة لها. وهناك منطقة أخرى من السهول المسقيمة جنوب غرب سرنديب تتخللها عدة منخفضات ومنحدرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363021", "title": "إنسيلادوس", "id": "363021"}
{"text": "إزار اسكتلندي\n\nالإزار الاسكتلندي أو الكِلت (Kilt) هو لباس يرتديه الذكور في اسكتلندا يشبه الإزار اليمني. وهو جزء من الزي الشعبي لاسكتلندا في المملكة المتحدة. وهو يختلف عن الإزار الإيرلندي أو الإزار الويلزي، حيث أن الإزار الاسكتلندي أكثر شهرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363025", "title": "إزار اسكتلندي", "id": "363025"}
{"text": "تقويم كوري\n\nيعتمد التقويم الكوري على القمر أي أنه تقويم قمري، وتم استبدال التقويم الكوري بالتقويم الميلادي عام 1895، لكن لايزال استخدام التقويم الكوري في الاحتفالات التقليدية، ولا يزال كبار السن الكوريين أيضاً يعتمدون على التقويم الكوري لمعرفة أعمارهم.\n\nمن العام الميلادي 270 إلى 963 استخدم الكوريين الأسماء الكورية للشهور، وبعد ذلك استخدمت الأسماء الصينية حتى العام 1895، ثم عادت الأسماء الكورية التي لم تدم طويلاً حتى عام 1910 عندما احتلت اليابان كوريا التي اعتمدت التقويم الميلادي بأسماء يابانية حتى استقلال كوريا عام 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363037", "title": "تقويم كوري", "id": "363037"}
{"text": "خالد محمد الرجيب\n\nخالد محمد الرجيب هو لاعب كرة قدم سعودي، ولد في 8 ديسمبر 1983، لعب سابقاً لنادي هجر. في خط الهجوم.\n\nلعب في فترة وجيزة مع نادي الاتفاق وعاد بعدها إلى هجر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363039", "title": "خالد محمد الرجيب", "id": "363039"}
{"text": "تقويم بنغالي\n\nيستخدم التقويم البنغالي في بنغلادش وولاية غرب البنغال الهندية والمناطق الناطقة باللغة البنغالية عموماً، يعد التقويم البنغالي تقويم قمري شمسي أي أنه يعتمد على الشمس والقمر لتحديد التاريخ، تم استخدام التقويم لأول مرة في عهد السلطان جلال الدين أكبر الذي حكم إمبراطورية مغول الهند في الفترة الممتدة بين 1556 حتى 1605.\n\nكانت تلك البلاد تعتمد على التاريخ الهجري ولأن التاريخ الهجري قمري فإن السنة الزراعية لا تتطابق مع السنة المالية، لهذا كان المزارعون يعانون من ضغوط شديدة لدفع الضرائب ومن أجل تبسيط دفع الضرائب صاغ العالم الفلكي أمير فتح الله الشيرازي التقويم البنغالي استناداً على التقويم الهجري والتقويم الهندوسي.\n\nيتألف التقويم البنغالي من 6 فصول\nوهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363040", "title": "تقويم بنغالي", "id": "363040"}
{"text": "تقويم بوذي\n\nيستخدم التقويم البوذي في كمبوديا، لاوس، تايلند، وميانمار (بورما سابقاً) وفي سريلانكا، وعدد أيام شهوره هي إما 29 يوم أو 30 يوم. يعتمد التقويم البوذي على القمر والشمس في تحديد التاريخ أي أنه قمري شمسي.\n\nحسب اللغة السنسكريتية فإن أسماء الشهور بالترتيب هي:\n\nأما حسب اللغة البورمية القديمة فإن أسماء الشهور بالترتيب هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363045", "title": "تقويم بوذي", "id": "363045"}
{"text": "نسيم نقولا طالب\n\nنسيم نقولا نجيب طالب كاتب أدبي، وباحث إبستمولوجي وبنفس الوقت علامة وأكاديمي متعدد المعارف، متخصص في أمور المعرفة وعلاقتها بالعشوائية، مارس أيضا في مجال الرياضيات المالية. يعتبر مخترع المشتقات المالية المعقدة. عمل نسيم في مجال الرياضيات المالية في إحدى شركات وول ستريت في نيويورك قبل أن يبدأ عملا آخر كباحث في إبستمولوجيا الأحداث الصدفوية ويركز على مشروعه في ترسيم خطة تمكننا أن نعيش ونتصرف في عالم لا نفهمه حقا. وكيف يمكن أن نتعامل مع مجالات العشوائية واللامعلوم والتي تتضمنتها نظريته المسماة نظرية البجعة السوداء للأحداث النادرة غير المتوقعة.\nولد طالب في أميون بلبنان، هو ابن نجيب طالب دكتورطبيب متخصص في علم الأورام وباحث في علم الطبائع الإنسانية، زوجته مينرفا غصن، ووالديه لبنانيان أرثوذكسيان حاصلان على الجنسية الفرنسية، ذهب لمدرسة فرنسية تدعى غراند ليسه فرانكو ليباناي. بسبب الحرب الأهلية اللبنانية تقلصت ثروة عائلته وشهرتهم السياسية. خلال الحرب التي بدأت عام1975 درس طالب في سرداب لمنزل العائلة.\n\nكلا الجنابين لعائلته كانا مشهورين سياسياً في المجتمع اللبناني الأرثوذكسي. جده من ناحية والدته كان فؤاد نقولا غسون ووالده نقولا غسون كانا نواباً لرئيس الوزراء. ووالد جده كان قاضيا بالمحكمة العليا. وجده الخامس إبراهيم طالب كان حاكماً لحكومة جبل لبنان ذات الحكم شبه المستقل في عام 1861. وقصر عائلته الذي بناه معماريون إيطاليون عام 1861 ما زال قائماً حتى الآن في أميون.\n\nتلقى طالب البكالوريا ودرجة الماجستير في العلوم من جامعة باريس ودرجة ماجستير في إدارة الأعمال من مدرسة وارتون في جامعة بنسلفانيا ودرجة الفلسفة في بحوث العمليات (لأطروحته التي كانت عن رياضيات مشتقات الأسعار) من جامعة باريس دوفين تحت إشراف إليتي جيمان.\n\nالمتعدد اللغات طالب كانت له طلاقة أدبية في العربية والإنجليزية والفرنسية؛ وطلاقة حوارية في الإيطالية والإسبانية؛ وكان يمكنه قراءة النصوص القديمة الإغريقية واللاتينية والآرامية والعبرية القديمة بالإضافة للنصوص الكنعانية.\n\nغيّر طالب مهنته وأصبح باحثاً رياضياً وكاتب مقالات فلسفي عام 2006، كأستاذ جامعي. وهو الآن أستاذ جامعي في هندسة المخاطرة في معهد البوليتيكنيك بجامعة نيويورك،وعضو مساعد بمعهد جان نيكو للإيكول نورمال سوبرير بباريس وباحث بكلية سعيد لإدارة الإعمال بجامعة أكسفورد.وكان مدرس زائر بمدرسة لندن لإدارة الأعمال وأستاذ عميد في علوم اللايقين بمدرسة أيزنبيرج للإدارة بجامعة ماساتشوستس في أمهرست وأستاذ مساعد لعلم الرياضيات بمعهد كورانت بجامعة نيويورك، عضو في هيئة التدريس التابعة لمدرسة وارتون للأعمال بمركز المعاهد المالية. يدرس باتصال مع بول ويلموت وقليلاً في شهادة العلوم المالية الكمية. في عامي 2008-2009، تم ترتيبه الخامس في عدد ورق الأبحاث المحمل إلكترونياً في شبكة بحث العلوم الاجتماعية.\n\nأول كتاب غير تقني لطالب كان (خُدِعَ بالعَشْوائِية)، عن سوء تقدير والتقليل من قيمة دور العشوائية في الحياة، نُشر عام 2001.\n\nأما ثاني كتاب غير تقني له فهو (البجعة السوداء)، الذي يتحدث عن الأحداث غير المتوقعة، نُشر عام 2007، في فبراير جنى ما يقترب من ثلاثة ملايين نسخة. تُرجم إلى واحد وثلاثون لُغة. تنبأت البجعة السوداء بالأزمة الاقتصادية والمصرفية لعام 2008.\n\nأسلوب كتابة طالب الغير تقنية تُخلط بأسلوب الراوي (غالباً شبه سيرة ذاتية) وقصص قصيرة فلسفية بالإضافة للتعليق التاريخي والعلمي. حصد كتابي طالب الأول والثاني كمقدم 4 ملايين دولار للكتاب التالي المَعْنِي بتضاد الهشاشة.\n\nكتاب الأقوال المأثورة، سرير بروكرستيس: الأقوال المأثورة الفلسفية والعملية الذي طُرح بالأسواق بكانون الأول عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363048", "title": "نسيم نقولا طالب", "id": "363048"}
{"text": "حسانا فله\n\nحسانا فلّه هو مهرجان سنوي يقام في محافظة الأحساء الواقعة شرق المملكة العربية السعودية، وقد بدأت النسخة الأولى من المهرجان سنة 1426 هـ وهو مستمر حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363049", "title": "حسانا فله", "id": "363049"}
{"text": "تقويم إثيوبي\n\nالتقويم الإثيوبي (بالأمهرية: የኢትዮጵያ ዘመን አቆጣጠር) هو تقويم ديني كنسي، مشابه للتقويم المصري تستخدمه الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في إرتيريا وإثيوبيا. وهو 12 شهرًا كل شهر 30 يوم بالإضافة لستة أيام (تسمى أحيانا الشهر الثالث عشر) يكمن الفرق بين التقويمين المصري والإثيوبي في أسماء الشهور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363054", "title": "تقويم إثيوبي", "id": "363054"}
{"text": "أرز حساوي\n\nهو من النباتات الصيفية التي تزرع في المناطق الحارة، كمنطقة الاحساء، ويتحمل درجة حرارة قد تصل أحيانا إلى 48 درجة مئوية، وهو من النباتات تتطلب عناية فائقة في الري، وإلى جانب زراعته في منطقة الأحساء بالمملكة، فهو يزرع في أقطار عربية أخرى أيضاً، إذا توفرت له تربة مناسبة كتربة الأحساء، وبحيث تتم مراعاة منسوب التربة، مع الإشارة إلى أنه لا يعطي نفس الطعم والجودة،\nكتلك التي يعطيها في منطقة الأحساء وذلك طبقاً للتجارب المعمولة.\n\nتعتبر الأحساء من أشهر مناطق زراعة التمور وكافة المحاصيل الزراعية في العالم، لما تتمتع به من وفرة في المياه، حيث اشتهرت الأحساء بزراعة النخيل، وتجاوز عددها مليوني نخلة، يمتلكها أكثر من 25 ألف مزارع. وتعتبر الأحساء من أكبر الواحات الزراعية بالعالم، وذلك حسب تصنيف كتاب جينيس للأرقام القياسية، كما اشتهرت الأحساء بزراعة الأرز الحساوي. ويعود الأرز الحساوي إلى الهند، حيث أتى به أحد المزارعين الهنود, وهناك أقوال ان أصله من العراق.\n\nوينقسم الرز الجساوي إلى عدة أنواع, حساوي هجين ممتاز، ,حساوي هجين متوسط وأرز محلي أصلي. ويتميز كل صنف يخصائص معينة, ويمكن لذوي الخبرة معرفة تمييز كل صنف على حدة. يتميز الأرز الحساوي الأصلي بلونه الأحمر الغامق أو الفاتح أحياناً، حسب البذرة المزروعة.\n\nمن مزايه انه من النباتات الصيفية التي تزرع في المناطق الحارة كالأحساء، ويتحمل حرارة تصل إلى 48 درجة مئوية وهو من النباتات التي تتطلب عناية فائقة في الري، مع مراعاة نوعية التربة، وتربة الأحساء تناسبه. ويتفوق الأرز الحساوي على المواد الغذائية، لكونه عالي الجودة، وتكثر فيه مادة الحديد، حيث يقدم للمصابين بآلام المفاصل وكسور العظام، كما يقدم للنساء الحوامل، ليعوضهن عما يفقدنه من الحديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363060", "title": "أرز حساوي", "id": "363060"}
{"text": "مرسخ لوني\n\nالمرسخ اللوني هي مادة تستخدم لتثبيت الأصبغة على أجزاء القماش أو الأنسجة وذلك بتشكيل معقد تساندي مع الصباغ فيرتبط مع القماش أو الأنسجة. وهو أيضا عبارة عن أملاح معدنية أو مواد عضوية قادرة على الارتباط مع الأصبغة بحيث تسمح باستخدامها لصباغة ألياف ليس لها أي إلفة مباشرة مع هذه الأصبغة. ويمكن أن يستخدم لصباغة النسيج أو زيادة شدة التلوين أثناء تحضير الخلايا (stain) أو الأنسجة. المرسخ اللوني هو أيون معدني متعدد التكافؤ.\n\nوعملية الترسيخ اللوني هي معالجة سابقة وأحيانا لاحقة، تستخدم عوامل ترسيخ لوني، وهي أملاح حمضية أو قاعدية سهلة الحلمهة، من أجل جعل الألياف مستعدة ومتقبلة لبعض الأصبغة أو لتثبيت بعض الأصبغة على وجه أفضل.\n\nوهي جزيئات من الأصبغة، التي تستطيع التأثير على الروابط التكافؤية بفضل شكلها الفراغي الاستثنائي مع وجود شوارد معدنية، فتشكل lack صباغية غير منحلة. \n\nتظهر مجموعات الهيدروكسيل (OH–) والكربوكسيل (COOH-) مجاورة لمجموعة الآزو (-N=N-) في الأصبغة الآزوية كما في الشكل جانبا.\n\nيرسخ المعدن عن طريق إضافة شوارد الكروم أو النحاس على وجه مطابق لمبدأ تشكل الملح في الفنولات، حيث مكافئ المعدن (Metal equivalent Me) يحل محل الهيدروجين في زمرة الهيدروكسيل (–OH) التي تكون متصلة مع ملح معقد داخلي ليتشكل نظام حلقي جديد مع الصباغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363071", "title": "مرسخ لوني", "id": "363071"}
{"text": "ميكويان جيروفيتش ميج دي أي إس\n\nالميكويان جيروفيتش ميج دي.أي.إس (روسية:МиГ-Дальний истребитель сопровождения) \"مقاتلة مرافقة بعيدة المدى\" هي طائرة تجريبية حربية سوفييتية في فترة الحرب العالمية الثانية كان الغرض منها تطويرها إلى أنواع للتجسس وأخرى كقاذفات ولكن لم يتم تنفيذ أي من هذه الخطط. كانت الميج دي.أي.إس طائرة انسيابية بمحركين وذيلين، انتج منها نسختان فقط.\n\nالطائرة الأولى تم تصميمها تحت اسم (تي) T، وتم تزويدها بمحركين (ميكولين ايه.ام 37) Mikulin AM-37. طارت لأول مرة في أواخر عام 1941 وأدت بشكل جيد في اختبارات الطيران. الطائرة الثانية سميت (أي تي) IT وزودت بمحركين من نوع (شفيتسوف إم-28إف) Shvetsov M-82F وتم إنهائها في أكتوبر 1942 ولكنها لم تكمل اختيارات الطيران لأن المشروع ألغي في هذا العام. على الرغم من أن الطائرة بدت واعدة إلا أن المسئولين السوفييت رؤوا أن أداء الطائرة شبيه جدا بطائرة أخرى هي بيتلياكوف بي-2 والتي كانت في خطوط الإنتاج.\n\nكان اسم ميج-5 محفوظ لهذه الطائرة لكنه لم يستخدم في النهاية لا في هذه الطائرة ولا غيرها.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363072", "title": "ميكويان جيروفيتش ميج دي أي إس", "id": "363072"}
{"text": "لغة ريبوارية\n\nاللغة الريبوارية هي لغة محلية تنتمي إلى عائلة اللغات الجرمانية. محكية في ألمانيا، هولندا، بلجيكا يبلغ عدد متحدثيها ربع المليون شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363079", "title": "لغة ريبوارية", "id": "363079"}
{"text": "مجموعة ريو تينتو\n\nمجموعة ريو تينتو (بالإنجليزية:Rio Tinto Group) هي شركة متعددة الجنسيات تأسست عام 1873. أنشئت في الأصل للبحث عن المعادن ومعالجتها، وطورت طرق استخراج فعالة ومنخفضة التكاليف. امتدت عمليات الشركة إلى صناعة المعادن والهندسة ومواد التشييد والمواد الكيميائية وتوريد المواد الخام لإنتاج الطاقة. وقد اشتق اسم الشركة من منجمها ريو تينتو في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363092", "title": "مجموعة ريو تينتو", "id": "363092"}
{"text": "كيمياء النسيج\n\nكيمياء النسيج هي في المقام الأول شكل تطبيقي للكيمياء. وهو حقل عالي التخصص يطبق المبادئ الكيميائية لفهم المواد النسيجية وتعديل الخصائص الوظيفية والجمالية أو الشكلية للحصول على الخصائص المرغوبة.\n\nتبدأ دراسة كيمياء النسيج بمعرفة كلا الألياف الطبيعية (Natural fibers) والألياف الاصطناعية (Synthetic fibers). حظيت الألياف الاصطناعية بأهمية كبيرة في الوقت الراهن مما تطلب من دارس كيمياء النسيج التمرس في كيمياء البوليميرات. وبالتالي ازداد الترابط والتلازم بين كيمياء النسيج وعلم المواد.\n\nتتضمن كيمياء النسيج تطبيق مبادئ كيمياء السطوح في عمليات التنظيف والتعديل كما في عمليات الصباغة وإنهاء النسيج. وللكيمياء العضوية حظ وافر في كيمياء النسيج حيث تستخدم لتركيب وصياغة المنتجات المستخدمة في العمليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363106", "title": "كيمياء النسيج", "id": "363106"}
{"text": "ليندساي شو\n\nليندساي ماري شو (ولدت في لينكون، نبراسكا في 10 مايو 1989) هي ممثلة أمريكية، عرفت بشكل أفضل كجنيفر موسلي في برنامج كوميديا المواقف التابع لقناة نيكولوديون \"ناد'ز ديكلاسفيد سكول سرفيفال غادي\"، وككليز في مسلسل ألينسز إن أمريكا.\n\nولدت ليندساي في لينكون، نبراسكا، ولسنوات عديدة، تنقلت هي ووالدتها بين لينكون وأوماها؛ بشكل أساسي لأن وكيلها كان هناك. في عام 1998 أصبحت ليندساي عميلة لكانزاس سيتي، ميزوري لصالح \"آي آند آي أغنسي\"، ولذلك، أصبحت متنقلة بين لينكون وكانزاس سيتي مرتين في الشهر؛ لأداء إعلانات تجارية مطبوعة. في عام 2002، انتقلت مع والدتها إلى سان ماتيو، كاليفورنيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363114", "title": "ليندساي شو", "id": "363114"}
{"text": "إنهاء النسيج\n\nإنهاء النسيج هي العمليات المستخدمة في تصنيع الألياف، والأقمشة والألبسة التي تهدف إلى إنتاج منسوجات جذابة جاهزة للبيع لتلبي متطلبات محددة، فتزيد من نوعية النسيج وتزيد معها من فرص بيعه. ويشمل \"إنهاء النسيج\" جميع العمليات التي تساعد على حفظ قيمة المواد النسيجية أو زيادتها.. إذن، الهدف من عمليات الإنهاء تحسين ملمس ومظهر وأحيانًا أداء القماش.\n\nيشمل إنهاء النسيج عمليات مثل: الصباغة، الطباعة، اللمسات النهائية، التكسية، إلخ. وليس لزامًا أن تنجز عملية الإنهاء في المرحلة الأخيرة من سلسلة التصنيع. فيمكن مرسرة القماش مثلاً في مرحلة متقدمة، ولكن يصقل القماش ويمرر خلال الرام في المراحل الأخيرة.\n\nوقد يستخدم مصطلح إنهاء النسيج للدلالة إلى المعالجات التي تخضع لها المواد النسيجية بعد التبييض والصباغة أو طباعة النسيج، لوضع هذه المواد في الاستخدام أو في السوق.\n\nمن الضروري توضيح مصطلح ”Textile wet treatment“ ولنقل أننا سنترجمه بـ \"المعالجات الرطبة للنسيج\"، والتي هي عمليات الإنهاء باستخدام الوسط المائي.\n\nوهي تشمل عمليات التبييض، والمرسرة، والكربنة، والصباغة، إلخ. وهي عمليات سندرسها في هذه المادة بالتفصيل. وتشمل عمليات المعالجات الرطبة أيضا عمليات التحضير قبل الصباغة مثل عمليات التشييط أو حرق الوبرة، والتثبيت الحراري، والتنفيش، إلخ.\n\nتتداخل عمليات إنهاء النسيج ببعضها البعض، فبعض عمليات الإنهاء الميكانيكية تحتاج إلى تدخل من مواد كيميائية، ولا يمكن أن تنجز عمليات الإنهاء الكيميائية دون تدخل ومساعدة من آليات ميكانيكية مثل أدوات النقل والغمر والتجفيف. وفصل هذه العمليات إلى ميكانيكي وكيميائي يكون وفقا لظروف العملية، ووفقا للعامل الأساسي المحسن للنسيج أكان كيميائيًا أو ميكانيكيًا.\nيكون باستخدام وسائل ميكانيكية وفيزيائية تغير من خواص النسيج وتعدل من مظهره عادة. ومن الأمثلة على عمليات الإنهاء الميكانيكي للأقمشة:\n\nيكون بإضافة مواد كيميائية بهدف الوصول إلى النتيجة المطلوبة. ولا يتغير مظهر النسيج بعد انتهاء العملية. ومن بعض طرق الإنهاء الكيميائي:\n\nيجب الإشارة إلى أن معظم عمليات إنهاء النسيج وخصوصًا الكيميائية منها، يمكن أن تعدل لون وخواص الثباتية اللونية للأقمشة المصبوغة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363116", "title": "إنهاء النسيج", "id": "363116"}
{"text": "عبد القادر بن محمد السماحي\n\nعبد القادر بن محمد بن سليمان بن أبي سماحة (ولد سنة 1544م / 951 هـ) ويُدعى ويُعرف إختصارا بـ\"سيدي الشيخ\" ، فقيه وأديب مغاربي مؤسس الزاويىة التعليمية الطريقة الشيخية ، المنتشرة في المناطق الجنوبية الغربية من الجزائر وفي المناطق الشرقية من المغرب.\n\nولد بنواحي الشلالة الظهرانية ناحية العين الصفراء. وترعرع في بيت علم، فقد اشتهر أبوه وجده وأسلافه بجهادهم وتصوفهم:\n\nفجده هو سليمان بن أبي سماحة كان من العلماء، أخذ بنصيب وافر من العلم إبان استقراره في الأندلس، ثم بعد طرد المسلمين منها، توجه إلى فاس حيث أخذ عن علمائها، ثم ولى وجهه نحو فجيج يوم كانت تعرف هذه الواحة إشعاعا علميا بفضل أعلامها من العلماء الاجلاء، على رأسهم الشيخ عبد الجبار البرزوزي الفجيجي، أخذ سليمان بن أبي سماحة عن الشيخ عبد الجبار المذكور، ثم تولى إمامة المسجد العتيق بها. ثم يَمَمَ بعد ذلك نحو الشيخ الشهير أحمد بن يوسف الراشدي الملياني فأخذ عنه وكان من أخص تلامذته، وبعد رجوعه من عند شيخه استقر ببني ونيف حيث أسس مسجدا وزاوية، وبها توفي ودفن، وبها ضريحه مشهور إلى الآن.\n\nأما أبوه فهو محمد بن سليمان السماحي الذي أخذ العلوم الشرعية والسلوك الصوفي عن الشيخ محمد بن عبد الجبار الفجيجي الذي عاش وتوفي ودفن بالشلالة الظهرانية وضريحه بها مشهور. كان من البديهي أن يطلب المترجم له (عبد القادر السماحي) العلم بواحة فجيج التي أصبحت بفضل آل عبد الجبار وآل السكوني و آل عبد الوافي معلمة عالية و منارة مشعة تُزاحم القرويين بفاس والزيتونة بتونس.\n\nأخذ العلوم الشرعية عن حفيد الشيخ عبد الجبار : الشيخ إبي القاسم بن محمد بن عبد الجبار ، كما أخذ عن علماء فاس وتلمسان، ولما انتهى من تحصيله العلمي، تاقت نفسه إلى السلوك الصوفي، فقادته العناية الربانية إلى شيخ عصره العارف بالله الشيخ امحمد بن عبد الرحمان السهلي الذي أسس زاويته بالقرب من \"بوذنيب\" نواحي تافيلالت (سجلماسة قديما).\n\nعرفت هذه الزاوية إشعاعا روحيا كبيرا في حياة مؤسسها الذي كان مقصد طلاب التربية الذوقية والسلوك العرفاني، وقد تخرج على يده شيوخ كثر، نشروا طريقته في الجنوبين المغربي والجزائري، وقد حاز صاحب الترجمة قصب السبق، وكان الوارث الحقيقي لشيخه من بينهم، وذلك بشهادة شيخهم نفسه.\n\nتصدر للتربية والسلوك بإذن من شيخه، وأسس زاوية بفجيج بالمكان المسمى العباد، و توافد عليه طلاب المعرفة والتربية الصوفية، وانتشر صيته شرقا وغربا، وكان من بين الوافدين عليه أحد الفقهاء أحمد بن أبي محلي الذي أخذ عنه، وتقرب من الشيخ عبد القادر السماحي حتى زوجه إحدى بناته، ولكنه لم يلبث أن قلب له ظهر المجن، و تصدى للإنكار على الشيخ السماحي، واتهمه بكل كبيرة، وراسل علماء المشرق والمغرب ليحثهم على تكفيره أو تبديعه، وبلغ من تحامله على الشيخ السماحي أن ألف في النيل منه عدة كتب منها المنجنيق، والإصليت، وسم ساعة وغيرها.\n\nاتسع الإشعاع الصوفي للشيخ السماحي بين القبائل البعيدة والقريبة، وانتفع به خلق كثير، توفي سنة 1616م /1025 هـ تولى أمر زاويته أحد أبناءه الأحد عشر، وتفرق بعض أبناءه في المناطق القريبة والبعيدة وكوّنوا زوايا منها من لا تزال قائمة إلى الآن.\n\nو أصبح مع مرور الزمن للطريقة الشيخية ولاء وأتباع من شتى القبائل ،إلا أنه بعد قرن من وفاة مؤسس الطريقة اختلف زعماء الجيل الثالث من أحفاده حول تسيير الزاوية، وبعد صراع مرير توصلوا إلى حل تم بموجبه تقسيم الزاوية الأم إلى زاوية شرقية وغربية. ولما سيطرت قوات الاحتلال الفرنسي على شمال الجزائر ووصلت جحافلها جنوبا إلى مناطق نفوذ أولاد \" سيدي الشيخ \" تصدى لها هؤلاء في أطول مقاومة قامت بها قبيلة من قبائل المغرب عرفت بثورة أولاد سيدي الشيخ.\n\nأهم ما ترك الشيخ السماحي \"الياقوتة\" في التصوف و هي قصيدة من 178 بيت ، جمع فيها بين قواعد السلوك، وشروط الصحبة، ووصف تجربته الذوقية، ودعمها بسنده الصوفي ،ونافح فيها عن مذهب التصوف، وبيّن عوار منتقديه بدون تجريح. و بعد ثلاثين سنة من وفاة الشيخ السماحي ألف السكوني كتابه \" تقوية إيمان المحبين \" خصصه لتعداد مناقب السماحي ومن أهم ما فيه رسالة بعثها السماحي إلى السلطان السعدي زيدان الناصر بن أحمد جوابا عن رسالة يستفتي فيها الأميرُ المذكورُ السماحيَّ حول مشروعية الذكر، واتخاذ شيخ في التصوف، ويتجلى في هذه الرسالة تمكن السماحي من الإبحار في ثقافة عصره علما وأدبا وسلوكا وتربية.\n\nتقيم قبائل لمهاية \"وعدة\" سنوية تجتمع فيها بالقرب من مدينة وجدة في مكان رمزي تقيم فيه ذكرى لهذا الشيخ. كما يوجد بالقرب من فيجيج ضريح رمزي له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363121", "title": "عبد القادر بن محمد السماحي", "id": "363121"}
{"text": "ميكويان جيروفيتش ميج-9\n\nالميكويان جيروفيتش ميج 9 (روسية:Микоян-Гуревич МиГ-9) (تسمية الناتو: فارجو Fargo) هي أول طائرة حربية سوفييتية نفاثة، قام بتطويرها مكتب ميكويان جيروفيتش السوفييتي عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية مباشرة.\n\nطورت الميج-9 من النموذج الأولي I300 والتي طارت لأول مرة في 24 أبريل 1946 بواسطة الطيار \"أليكسى جرينشك\" وأصبحت أول طائرة سوفييتية نفاثة بفارق زمني بسيط جدا عن الطائرة الأخرى ياكوفليف ياك 15.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363138", "title": "ميكويان جيروفيتش ميج-9", "id": "363138"}
{"text": "جو (قرية بحرينية)\n\nقرية جو هي قرية بحرينية ، وفي اللغة هي ما اتسع من الوديان أو المنطقة المحصورة بين الأرض والسماء وتطلق كذلك على الأرض المنخفضة كثيرة العشب والخضرة، وجاء في قاموس \"مختار الصحاح\" الجو وتعني ما اتسع من الأودية وهي كذلك فهى ملتقى ثلاثة أودية كبيرة: الوادي الغزير من الشمال ووادي عين الشيوخ من الجنوب ووادي بركة بن نيّم من الوسط، وجو اسم عربي خالص يستخدمة رجال البادية كثيرا لما أحبوه في الجواء أو الجويات من مرعى خصب لإبلهم وسقاء ومورد يردون منه الماء، وهناك في المملكة العربية السعودية أكثر من ثلاثمائة موقع لنفس الاسم منهم عيون الجواء وجو خباري وضحى وجو سمين وجو غانم وجو ساقان وجويات الهمل وغيرها، و هناك جويات في قطر، وكذلك في البحرين منهم جو العمرو وجو الصخير بالإضافة إلى جو ، وفي الإمارات جوّ اسم لواحة البريمي ومدينة العين مجتمعتين والتي فيها عاش شيوخ أبوظبي ومنهم الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.\n\nتقع جـوّ في بداية الجزء الجنوبي على الساحل الشرقي لجزيرة البحرين و تعتبر قرية جو النقطة الأقرب إلى ساحل شبة جزيرة قطر والزبارة بشكل خاص كما يقول \"المستر بلجريف\" في كتابه \" البحرين ترحب بكم\"\n\nويوجد في جـوّ العديد من آثار حضارتها القديمة من برك وآبار وقلاع ومساجد وآثار، الا أن جميع هذه الآثار مهملة وتحتاج إلى عناية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363155", "title": "جو (قرية بحرينية)", "id": "363155"}
{"text": "فوريفر\n\nForever فوريڤر هي أغنية لمغني الآر أند بي الأمريكي كريس براون وقد تم تصويرها في فيديوكليب وهي جزء من ألبوم إكسكلوسڤ (Exclusive) ومن إنتاج بولو دا دون وقد حققت شعبية عالية في العديد من الدول. وقد تم طرحها أول مرة بتاريخ 15 أبريل 2008 في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363159", "title": "فوريفر", "id": "363159"}
{"text": "حبيبز\n\nحبيبز هي سلسة من المطاعم الموجودة في البرازيل متخصصة بتقديم أكلات من الشرق الأوسط. لديها أكثر من 260 فرع في البرازيل، وقد بدأ حديثاً العمل على افتتاح فروع في بلدان أخرى. إنّ مطاعم حبيبز معروفة بسبب أسعار الوجبات المنخفضة جداً، وبسبب الأطباق المميزة. إن الأطباق الشرق متوسطية رائجة في البرازيل منذ قدوم المهاجرين السوريون واللبنانيون إلى البرازيل، على الرغم من أن عددهم لايتجاوز 7% من تعداد سكان البرازيل.\n\nأول مطعم تم افتتاحه عام 1988 في ساو باولو، رئيس الشركة هو البرتو سارايفا، عدد الموظفين هو 14000 تقريباً. تقدم في مطاعم حبيبز بعض الأكلات الخفيفة مثل التبولة، الكبّة والصفيحة. بالإضافة إلى بعض الصندويشات البرازيلية. وتعد سلسلة مطاعم حبيبز المنافس الأقوى لسلسة مطاعم ماكدونالدز في البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363169", "title": "حبيبز", "id": "363169"}
{"text": "نظرية مثلث الحب\n\nنظرية مثلث الحب هي نظرية عن الحب أبتكرها عالم النفس الأمريكي روبرت سترنبرغ، وتقسم هذه النظرية إلى ثلاثة مكونات وهي :\n\n\nوتعتمد قوة وكمية الحب على قوة هذه المكونات الثلاثة وعلاقتهم ببعضهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363176", "title": "نظرية مثلث الحب", "id": "363176"}
{"text": "مطار دونج هوا\n\nمطار دونج هوا يقع في مقاطعة كوانج بنه في فيتنام، بني هذا المطار من قبل المستعمرين الفرنسيين في الثلاثينيات من القرن العشرين خلال حرب فيتنام ،واستخدم لنقل البضائع والأشخاص من شمال فيتنام إلى جنوبها.\nفي 30 أغسطس 2004م بدات عملية إعادة إعمار المطار وانتهت هذه العمليات في مايو 2008. تتم الآن تسيير الرحلات مع هانوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363178", "title": "مطار دونج هوا", "id": "363178"}
{"text": "مؤشر كتلة الجسم\n\nمؤشر كتلة الجسم هو أفضل المقياس المتعارف عليه عالميا في القياسات الجسمية (Anthropometric measurement) لتمييز الوزن الزائد عن السمنة أو البدانة عن النحافة عن الوزن المثالى، وهو يعبر عن العلاقة بين وزن الشخص وطوله. وهو حاصل على اعتراف المعهد القومي الأمريكي للصحة ومنظمة الصحة العالمية كأفضل معيار لقياس السمنة.\nو يحسب مؤشر كتلة الجسم بتقسيم الوزن بالكيلوجرام على مربع الطول بالمتر كما يلي:\nمؤشر كتلة الجسم = الوزن بالكيلوجرام/مربع الطول بالمتر\n\nمؤشر كتلة الجسم هو عبارة عن وزنك بالكيلوغرامات مقسوما على مربع طولك بالأمتار، أو:مؤشر كتلة الجسم= الوزن (كغ) / مربع الطول (م)\n\nو بعد حسابه قارن النتيجة بالجدول التالي:\nالأشخاص الذين لديهم مؤشر عالي جدا أو منخفض جدا هم الأكثر عرضة للمخاطر الصحية، أما الأشخاص الذين لديهم مؤشر طبيعي فهم أقل عرضة إلا إذا:\n\nيمكن حسابه من خلال نفس المعادلة ولكن بالرجوع إلى جدول آخر مختلف عن ذلك المستخدم للبالغين وذلك بسبب اختلاف محتوى الجسم من الدهون خلال المراحل العمرية المختلفة بين الذكور والإناث لذلك يوجد جداول خاصة بالإناث وأخرى خاصة بالذكور.\n\n\n(Body adiposity index)\n(Body water)\n\nتوزيع الدهون النسائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363206", "title": "مؤشر كتلة الجسم", "id": "363206"}
{"text": "تبييض\n\nالتبييض أو القَصْر أو قصر الألوان هي عملية ضرورية لإزالة الشوائب ذات المصدر الطبيعي أو الصناعي العالقة في الأقمشة للحصول على قماش أبيض صاف ليصبغ أو يطبع بعدها. هذه العملية تزيد أيضا ألفة الصباغ للمواد النسيجية.\n\nبَيَّضَ الشيءَ: صيّره أبيض.\n\nقَصَرَ وقَصَّرَ الثوبَ: دَقَّه وبيَّضَه بالقَصَرة.\n\nالقَصْرُ : إزالة اللون من ألياف النسيج أو تخفيفه.\n\nمسحوق القصر: هو مسحوق أبيض كيميائي يُستخدم فيِ إزالة الألوان أو تخفيفها.\n\nالقَصَّارُ: المبيِّضُ للثِّياب. وهو الذي يُهَيِّئُ النسيجَ بعد نَسجه بِبَلِّه ودقِّه بالقَصَرَة.\n\nالمِقصَرَةُ: عصا القَصَّار التي يَدُق بها الثياب.\n\nالقِصَارة: حرفة القصَّار.\n\nبدأ قصر الثياب مع بداية الحضارات، حيث وجدت قطع من الصوف الأبيض والكتان في الأحافير الأثرية. نقع الإغريق والرومان القماش في محاليل قلوية ثم وضعوها في اللبن الحامض لمعادلة المواد الباقية بعد المعالجة القلوية. ولقد نشروا القماش المعالج على الأعشاب ليبيض بفعل ضوء الشمس والرطوبة. تحتاج هذه العملية عدة أشهر للحصول على قماش أبيض. تسمى هذه العملية بـالتبييض على الحشائش . استبدل حمض الكبريت باللبن الحامض حوالي 1790 م. وطوّر سائل القصر حيث حُلَّ الكلور في ماءات البوتاسيوم وذلك في سنة 1790 م. في بداية القرن التاسع عشر، استبدلت ماءات الصوديوم الأرخص بماءات البوتاسيوم. في هذه الأيام تنجز عملية القصر باستخدام الهيبوكلوريت والكلوريت وبيروكسيد الهيدروجين ومشتقات الكبريت.\n\nيتصف القماش الخام المكون من ألياف طبيعية بلونه الأبيض الضارب إلى الصفرة بسبب ألوان الألياف الطبيعية ووجود مواد غريبة في النسيج. تقصر جميع الأقمشة غالبًا، حيث يقصر القماش الخام ليباع كقماش أبيض، كما تقصر الأقمشة المعدة للصباغة أو الطباعة لكي لا تبدو باهتة.\n\nتسبق عملية القصر للنسيج القطني عمليتا إزالة البوش والتنظيف بالدعك. أول خطوة في قصر النسيج القطني هي إشرابه بمحلول القصر، ويستخدم عادة بيروكسيد الهيدروجبن، ويستخدم محلول منظم لحفظ باهاء المحلول عند قيمة 10,5. يبخر القماش المشرب والمعصور، ليكتمل عمل القصر، ثم يغسل.\nيجب أن نشير هنا إلى أن التبييض بكلوريت الصوديوم يطلق غاز ثاني أوكسيد الكلور وهو غاز سام.\n\nيقصر الصوف في محلول بيروكسيد الصوديوم. الصوف حساس جدا للأوساط القلوية لذلك يجب الانتباه جيدا إلى نوع عملية القصر وظروفها.\nعند قصر الأقمشة الحاوية على الألياف الاصطناعية يجب أن تقصر بطريقة مختلفة عن أقمشة الصوف الخالصة. فعند قصر أقمشة الأكريليك، والنايلون 6,6 يستخدم حمض بيروكسي أسيتيك.\n\nعملية الغسل مهمة ومتكاملة مع عملية القصر لأنها توقف عملية القصر بإزالة مواد القصر من النسيج. الغسل طبعا يستهلك كمية كبيرة من الماء. يمكن للنسيج أن يغسل بطريقة الأثواب أو بالعرض المفتوح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363211", "title": "تبييض", "id": "363211"}
{"text": "مجلس الوحدة الاقتصادية العربية\n\n-مجلس الوحدة الاقتصادية العربية \n-الأمانة العامة. \n-لجنة نواب الممثلين الدائمين كلجنة تحضيرية. \n-لجنة نواب الممثلين الدائمين كلجنة متابعة. \n-اللجان الدائمة. \n-اللجان الفنية.\n\n-جمهورية السودان. \n-الجمهورية الصومال الديمقراطية. \n-الجمهورية العربية السورية (تم تجميد العضوية).\n-جمهورية العراق. \n-دولة فلسطين. \n-ليبيا(انسحبت من المجلس)\n-جمهورية مصر العربية. \n-الجمهورية الإسلامية الموريتانية. \n-المملكة الأردنية الهاشمية.\n-الجمهورية اليمنية.\n\nتقوم بين دول الجامعة العربية وحدة اقتصادية كاملة تضمن بصورة خاصة لتلك الدول ولرعاياها على قدم المساواة: \n\n\nوللوصول إلى تحقيق الوحدة المبينة في المادة السابقة تعمل الأطراف المتعاقدة على الآتي: \n1*جعل بلادها منطقة جمركية واحدة تخضع لإدارة موحدة وتوحيد للتعرفة والتشريع والأنظمة الجمركية المطبقة في كل منها. \n\n\n\nالأمين العام الحالى لمجلس الوحدة الأقتصادية العربية - السفير محمد محمد الربيع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363221", "title": "مجلس الوحدة الاقتصادية العربية", "id": "363221"}
{"text": "نعسان (ضاحية)\n\nنعسان هي إحدى الضواحي الجنوبية لمدينة تونس، وهي تابعة إداريا لولاية بن عروس. وتتبعها المنطقة الصناعية بشبدة التي تتركز بها بعض الصناعات واشتهرت خاصة بصناعة البلور.وصناعة الخزف الصينى وكذلك المواد الصحية الممتازة كما يقطنها أكثر من40000ساكن بها محطة قطار من اوائل القرن الماضي وكانت تشتهر بمعاصر الخمر و زراعة العنب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363223", "title": "نعسان (ضاحية)", "id": "363223"}
{"text": "شبدة\n\nشبدة مدينة ومنطقة صناعية وفلاحية تونسية، تقع بالضواحي الجنوبية للعاصمة، بين مدينتا نعسان وفوشانة، ترقيمها البريدي 1135. تتبع شبدة إدارياً معتمدية فوشانة من ولاية بن عروس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363225", "title": "شبدة", "id": "363225"}
{"text": "المنظمة العربية للتنمية الإدارية\n\nأنشئت المنظمة العربية للتنمية الإدارية(ARADO) سنة 1961 كإحدى المنظمات المتخصصة المنبثقة عن جامعة الدول العربية(موافقة مجلس جامعة الدول العربية على الاتفاقية بقراره رقم 1754 في دور انعقاده الخامس والثلاثين بتاريخ 1/4/1961 . تاريخ المباشـرة : 1/4/1969 ) لتتولى مسئولية التنمية الإدارية في المنطقة العربية. وطبقاً لاتفاقية إنشائها، تتحدد رسالة المنظمة في الإسهام في تحقيق التنمية الإدارية في الأقطار العربية بما يخدم قضايا التنمية الشاملة.وفي سعيها لتحقيق هذه الرسالة، توجه المنظمة جهودها وتقدم خدماتها وبرامجها لحكومات الدول العربية الأعضاء في المنظمة، وعددها 20 دولة. ويتسع نطاق خدمات المنظمة كذلك ليشمل المنظمات الحكومية ومنظمات الأعمال والقطاع الخاص وللقيادات الإدارية بمستوياتها الثلاثة الإشرافية والمتوسطة و التنفيذية.\n\nيتمثل الهدف الأساس للمنظمة في الإسهام في تحقيق التنمية الإدارية في الوطن العربي بما يخدم قضايا التنمية الشاملة وتحقيقاً لهدفها الأساسي، تعمل المنظمة على تحقيق الأهداف التالية:\n\nتمثل أعلى سلطة تقريرية في المنظمة، وتتألف من ممثلي كافة الدول العربية الأعضاء، وتتولى مسئولية إقرار السياسة العامة للمنظمة. وتجتمع الجمعية العمومية للمنظمة في شهر أبريل مرة واحدة كل عامين ما لم تطرأ ظروف تستدعي عقد اجتماعات في دورة استثنائية.\n\nيتألف من سبعة أعضاء تنتخبهم الجمعية العمومية من بين أعضائها لمدة سنتين. يتولى المجلس التنفيذي وضع السياسات العامة للمنظمة وخطط عملها ويشرف على تنفيذها. يجتمع المجلس مرتين كل عام في ابريل وأكتوبر، ما لم يتم استدعاؤه للاجتماع في دورة استثنائية.\n\nيرأسها مدير عام يعاونه مدير عام مساعد، تعينهما الجمعية العمومية لمدة أربع سنوات. يتولى العمل في المديرية العامة جهاز يضم أخصائيين وفنيين وإداريين ومعاونين، يراعي في اختيارهم أسس الجدارة والكفاءة والخبرة. يتولى المدير العام للمنظمة مهام تنفيذ أنشطة المنظمة وبرامج عملها بالتعاون والتنسيق مع المجلس التنفيذي.\n\n\nتعاقب على إدارة المنظمة منذ نشأتها نخبة من علماء الإدارة العرب، هم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363226", "title": "المنظمة العربية للتنمية الإدارية", "id": "363226"}
{"text": "عبد الواحد بن زيد\n\nعبد الواحد بن زيد أبو عبيدة البصري توفي سنة 177هـ، هو خطيب من البصرة وأحد تلامذة الحسن البصري، وهو راوية حديث \"لكن لا يحتج بروايته\"، كما أنه شيخ الصوفية في عصره. وأزهدهم وأحد تلاميذه هو رياح بن عمرو القيسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363229", "title": "عبد الواحد بن زيد", "id": "363229"}
{"text": "قتيلة بنت عبد العزى\n\nقتيلة بنت عبدالعزى العامرية القرشية، زوجة خليفة المسلمين أبو بكر الصديق وأم الصحابية أسماء بنت أبي بكر وعبد الله بن أبي بكر. طلقها أبو بكر في الجاهلية، فقدمت إلى ابنتها بهدايا فلم تقبلها في البداية، ثم سألت أسماء النبي إن كان يجوز استقبال أمها المشركة وقبول الهدايا منها، فأجابها النبي بأن تستقبل أمها وتقبل هداياها، ثم أسلمت وهاجرت إلى المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363239", "title": "قتيلة بنت عبد العزى", "id": "363239"}
{"text": "أم رومان الكنانية\n\nأم رومان بنت عامر الفراسية الكنانية، امرأة صالحة من الصحابيات وهي زوجة أبي بكر الصديق ووالدة أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر وعبد الرحمن بن أبي بكر. أسلمت بمكة المكرمة بعد أبي بكر وبايعت وهاجرت إلى المدينة المنورة وفيها توفيت.\n\nاختلف في اسم أم رومان الكنانية فقيل: زينب، وقيل دعد، وكان أبو بكر الصديق يناديها في قصة الجفنة : ، نسبة لقومها بني فراس بن غنم من قبيلة كنانة.\nتزوجت في الجاهلية من عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن عادية بن مرة الأزدي وأنجبت له: الطفيل. ثم بعد موته في مكة المكرمة تزوجت حليفه أبا بكر الصديق التيمي القرشي وأنجبت له:\n\nأسلمت أم رومان الفراسية الكنانية بمكة المكرمة قديمًا وبايعت.\n\nعن عائشة قالت:\nوعن عائشة قالت:: \n\nفي حادثة الإفك أغمى عليها حزناً على ما أصاب ابنتها، ولما أفاقت أخذت تدعو الله أن يظهر الحق، وظلت تواسى ابنتها ودموعها تتساقط، وجعلت تقول: \nوتحكي أم رومان بنت عامر الكنانية عن ذلك فتقول:: وآيات الإفك كانت:\n\nاختلف في وفاتها اختلافا شديدا فقيل ماتت في حياة النبي محمد شهر ذي الحجة سنة 6 هـ فلما دليت في قبرها قال النبي محمد : واستغفر لها، وقال آخرون أنها كانت حية سنة 9 هـ حين عرض النبي محمد آية التخيير على زوجته عائشة وقال لها: وذكر لها الآية، فقالت له: \"فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ولا أؤامر في ذلك أبا بكر ولا أم رومان\" فضحك. وقال بعضهم إن مسروق سمع منها وعمره خمسة عشر سنة أوائل خلافة عمر بن الخطاب وقيل إنه لم يدركها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363242", "title": "أم رومان الكنانية", "id": "363242"}
{"text": "زاوية الحرث\n\nزاوية الحرث وتعرف أيضا بالزاوية : هي إحدى قرى ولاية قبلي تتبع إداريا عمادة أم الصمعة من معتمدية سوق الأحد وتقع على الطريق الرابطة بين مدينتي قبلي وتوزر. ينحدر جانب من سكانها من بلدة جمنة بجنوبي ولاية قبلي.يحدها من الشرق قرية أم الصمعة و من الغرب قرية زاوية العانس و شط الجريد من جهتي الشمال و الجنوب.\nو يعتبر الجمنين السكان الاصليين لزاوية الحرث.\nو قد كان لكل من حمادي بن عزوز و علي بن حمادي بن عزوز دور مهم في مقاومة الاستعمار و المساهمة في استقلال البلاد التونسية.\nو لابد من الاشارة الى أن سكان قرية زاوية الحرث من الجمنين ينقسمون الى اولاد حامد و اولاد علي و هم ابناء عم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363243", "title": "زاوية الحرث", "id": "363243"}
{"text": "زاوية العانس\n\nزاوية العانس أو الزوية، هي إحدى قرى ولاية قبلي وتقع على الطريق الرابطة بين مدينتي قبلي وتوزر. وهي مقر عمادة تابعة إداريا لمعتمدية سوق الأحد. ينحدر سكانها من بلدة بشري المجاورة لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363244", "title": "زاوية العانس", "id": "363244"}
{"text": "الدبابشة\n\nالدبابشة هي إحدى قرى ولاية قبلي توجد على مدخل شط الجريد وقد غمرتها الرمال فنزح عنها سكانها إلى قرية فطناسة المجاورة لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363248", "title": "الدبابشة", "id": "363248"}
{"text": "عامر بن فهيرة\n\nعامر بن فهيرة (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي مولى أبو بكر الصديق، وأحد السابقين إلى الإسلام، وكان من المستضعفين الذين عُذّبوا لما اعتنقوا الإسلام، فاشتراه أبو بكر الصديق، فأعتقه فصار مولى له. وكان لابن فهيرة دورًا بارزًا في الهجرة النبوية، حيث كان يرعى غنم أبي بكر التي يمحو بها آثار أقدام عبد الله بن أبي بكر الذي كان يتردد على النبي محمد وأبوه أبي بكر أثناء تخفيهما في غار ثور. هاجر عامر بن فهيرة إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزوتي بدر وأحد، وقتل في سرية بئر معونة.\n\nكان عامر بن فهيرة عبدًا أسودًا مملوكًا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة الأزدي في مكة، وكان مولّدًا من مولدي الأزد، وقد أسلم قديمًا قبل دخول النبي محمد دار الأرقم ليدعوا فيها. ونظرًا لكونه عبدًا أسودًا، استُضعف عامر بن فهيرة، فكان يُعذّب لترك دين الإسلام، إلى أن اشتراه أبو بكر الصديق وأعتقه، وصار يرعى له بعض غنمه.\n\nلما همّ النبي محمد وصاحبه أبو بكر بالهجرة، تخفّيا لفترة في غار ثور حتى يفقد متتبعيهم أثرهم، فكان عامر بن فهيرة يروح بغنم أبي بكر عليهما، فيحتلبا الغنم، وإِذا خرج عبد الله بن أبي بكر من عندهما اتبع عامر بن فهيرة أثره بالغنم حتى يخفي آثار أقدامه. ولما سارا إلى يثرب، خرج عامر بن فهيرة معهم، حيث أردفه أبو بكر خلفه.\n\nنزل عامر بن فهيرة حين هاجر إلى يثرب على سعد بن خيثمة، وقد آخى النبي محمد بينه وبين الحارث بن أوس بن معاذ. شهد عامر بن فهيرة مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد. وفي صفر سنة 4 هـ، شارك عامر بن فهيرة في السرية التي عقد رايتها النبي محمد للمنذر بن عمرو لدعوة أهل نجد إلى الإسلام، فاعترضتهم بطون من قبيلة سُليم عند بئر معونة، وقاتلوهم وقُتل عامر يومها وعمره 40 سنة، قتله يومها جبار بن سلمى. وقد ذكر محمد بن عمر الواقدي رواية عن محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري عن عمه محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة بنت أبي بكر أنه: ، كما أورد ابن الأثير الجزري في كتابه «أسد الغابة في معرفة الصحابة» رواية عن عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، قال: . وأورد ابن إسحاق في سيرته عن هشام بن عروة عن أبيه أن قاتله جبار بن سلمى شهد صعود جثته إلى السماء، فكانت سببًا لإسلامه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363251", "title": "عامر بن فهيرة", "id": "363251"}
{"text": "نادي أحد\n\nنادي أحد هو نادي رياضي سعودي في الدوري السعودي للمحترفين للمحترفين تأسس عام 1936 مـ/ 1356 هـ\n\nاسم النادي:\nاطلق على الفريق عدة أسماء منها التعاون - الأتحاد المدني -الفتح - الشعلة\nوفي عام 1370هـ أقترح الأمير عبدالله الفيصل وبصفته وزيرا للداخلية والمشرف العام على الشئون الرياضية تسميته بنادي أحد\nوفي عام 1383 هـ وبعد عدة مشاكل وانسحاب بعض اندية المدينة المنورة من دوري المنطقة عقد اجتماع بمقر مركز الخدمة الاجتماعية يوم الاثنين الموافق 1383 هـ ليخفض عدد الاندية إلى ثلاثة واطلق اسم أحد الشعلة على النادي ولكنه لم يعجب محبي النادي والغي وعاد النادي إلى اسمه أحد.\n\nو قد كانت الوان ملابس النادي الأصفر والأسود حتى عام 1388هـ وبعدها\nتم اختيار الأصفر والبني ليكون مختلفا عن نادي الإتحاد بحكم الأقدميه ولعب الفريق أول مباراة رسمية له بهذا الشعار امام الوحدة بمكة المكرمة عام 1389 هـ.\n\nصعد نادي أحد إلى أندية الممتاز 8 مرات كأكثر الفرق صعوداً و كان في كل مره يصعد يعود بالهبوط مباشراً و كان أخرها موسم 2004-2005 عندما حقق بطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2003-2004.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363253", "title": "نادي أحد", "id": "363253"}
{"text": "ثقة\n\nالثقة (Confidence) هي الحالة التي يكون فيها الإنسان متأكداً من كفاءة أو دقة أمر ما يتعلق به أو بشخص أو بشئ آخر، وفي حالة الأشخاص، من الممكن أن تكون تلك الثقة نوع من التأكد من ولاء هذا الشخص تجاه أشخاص آخرين أو قضايا معينة.\n\nوعادة يكون صاحب الثقة ذو موقف ووجهة نظر ثابتة، ولا فرق إذا كان ذلك الموقف صحيحاً أم خطأ، بل هو مدى تأكد الشخص من ثبوته .\nومن أمثلة الثقة، الثقة بالنفس.\nان الإنسان الواثق من نفسه لديه القدرة على تحفيز ذاته تلقائيا من دون الحاجة إلى التحفيز الخارجي (والذي هو مهم ايضا)، والذي يعطيه القدرة والقوة والحماس للعمل والعطاء والانجاز بقوّةٍ للوصول للاهداف وتحقيق الامنيات والرغبات، وبالتالي يَكون مُتصالحاً مع نفسه والآخرين، وبالتالي تنعكس ثقته بنفسه على الآخرين فيثقون به ويعطيهم القدرة على اخراج طاقاتهم وقدراتهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363256", "title": "ثقة", "id": "363256"}
{"text": "تورتويز إس في إن\n\nتورتويز إس في إن هو عميل سب فيرجن كامتداد لمايكروسوفت ويندوز شل؛ وهو برمجية حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية الصغرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363261", "title": "تورتويز إس في إن", "id": "363261"}
{"text": "بوتي\n\nبوتي هو تطبيق محاكي طرفي يمكنه أن يعمل كعميل قشرة آمنة ، تيلي نت، دخول عن بعد أو بروتكول تي.سي.بي أولي. لا يوجد لاسم \"بوتي\" معني واضح ولكن جزء من الاسم له علاقه بطرفيات يونكس التقليدية.\n\nبوتي كتب لنظام مايكروسوفت ويندوز وبعد ذلك تم تحويله لأنظمة تشغيل أخرى منها بعض الإصدارات من أنظمة التشغيل شبيه يونكس. ويتم الآن عمليات تحويلة لنظام ماك أو إس ونظام ماك أو.إس عشرة.\nو قد تمت المساهمة بشكل غير رسمي في تحويل بوتي إلي نظام تشغيل سيمبيان للعمل علي هاتف نقال.\n\nيقوم السيد \"سيمون تاثام\" بأغلبية أعمال كتابة وصيانة هذا البرنامج وحتي الآن يعد بوتي برنامج تحت الاختيار.\nترخيص بوتي يندرج تحت رخصة MIT وهو مجاني وذو كود مصدري متاح للجميع لدراسته، تعديله وتحسينه، أي يندرج تحت تصنيف مصدر مفتوح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363263", "title": "بوتي", "id": "363263"}
{"text": "وين أمب\n\nوين آمب هو مشغل وسائط; احتكاري/مجاني/تجريبي تم كتابته وتطويره من طرف شركة نل سوفت وتمتلكه الآن شركة إيه أو إل ، تم إطلاق أول نسخة من هذا البرنامج 21 أبريل سنة 1997 وكانت مخصصة فقط للحاسوب الشخصي وتحديدا لنظام الويندوز; يشتهر هذا المشغل بأشياء كثيرة منها الإضافات، الثيم، التصور ، مكتبة الوسائط. ولقد تم تطوير هذا البرنامج بشكل جذري من طرف جوستين فرانكل، ديمتري بولديريف، شيفا آيادوراي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363265", "title": "وين أمب", "id": "363265"}
{"text": "سي كلينر\n\nسي كلينر (سابقا ) هو برنامج احتكاري يستخدم لتحسين أداء حاسوب المستخدم وتنظيف سجلات الويندوز. طورته شركة Piriform وهو يعمل على مايكروسوفت ويندوز. يتوفر حاليا نسخة تعمل على نظام ماكنتوش و يتوفر حاليا نسخة تعمل على منصة نظام تشغيل الاندرويد.\n\nيوجد ثلاث نسخ من البرنامج ( عدا الإصدار الخاص بالاندرويد ) لنظام ويندوز و هي :\n\nCCleaner -Free Version :نسخة محدودة الوظائف لكنها غير محدودة الفترة التجريبية و هي مجانية .\n\nCCleaner -Professional : نسخة تحتوي وظائف اضافية مثل دعم الشركة و تحديث دوري و وظائف حماية للخصوصية سعرها $24.95 مع فترة تجريبية محدودة.\n\nCCleaner -Professional Plus: نسخة تحتوي وظائف أكثر من السابقة مثل اداة استعادة الملفات و اداة إعادة تجزئة القرص الصلب سعر النسخة $39.95 مع فترة تجريبية محدودة أيضا \n\nنسخة البرنامج لنظام Mac :\n\nآخر إصدار ل Mac يحمل الرقم 1.10.335\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363268", "title": "سي كلينر", "id": "363268"}
{"text": "سبيد فان\n\nسبيد فان هو برنامج يستخدم لمعرفة درجة حرارة مكونات الحاسب، وكذلك للتعرف على سرعة مروحة التبريد. ويتضمن أيضاً خاصية تغيير سرعة المروحة بحسب حرارة المكونات الداخلية، ولهذا البرنامج أيضاً القابلية على مراقبة فولتية الكهرباء في بعض المكونات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363270", "title": "سبيد فان", "id": "363270"}
{"text": "معارك حب (فيلم)\n\nمعارك حب هو فيلم لبناني من إنتاج عام 2004 للمخرجة اللبنانية دانيال عربيد. وقد شارك الفيلم في مهرجان كان من خلال تظاهرة أسبوعي المخرجين حيث نافس على جائزة الكاميرا الذهبية. يذكر ان معارك حب هو أول فيلم طويل للمخرجة عربيد.\n\nتدور أحداث الفيلم خلال الحرب الأهلية اللبنانية، ويروي يوميات لينا وهي طفلة عمرها 12 عاماً والمشاكل اليي تعانيها مع عائلتها. تربط لينا علاقة صداقة مع خادمة خالتها سهام التي تحاول أن تتعاون مع لينا في محاولة الهرب من بيت مخدوميها. ومن خلال الأحداث يعالج الفيلم تأثير الحرب الأهلية على العائلة اللبنانية وأسباب الحرب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363272", "title": "معارك حب (فيلم)", "id": "363272"}
{"text": "سياسة الانفتاح\n\nسياسة الانفتاح هي سياسة تبنتها السلطات المصرية إبان حكم الرئيس محمد أنور السادات بعد حرب أكتوبر، وتم بموجب تلك السياسة تغيير التوجه المالي للدولة من الاشتراكية إلى الرأسمالية والاقتصاد الحر. ارتبطت تلك الفترة في مصر بنمو رؤوس الأموال الصغيرة التي كانت موجودة في ظل النظام الاشتراكي وتحولها لرؤوس أموال كبيرة وظهور طبقة ثرية في مصر كانت قد اختفت فيما قبل عام 1952. نتيجة لبدء ازدهار النظام الرأسمالي في مصر غيرت العديد من المحلات التجارية نشاطها وظهرت بمصر مراكز التسوق الخاصة والعديد من الأنشطة الاقتصادية التي كان يحظرها النظام الاشتراكي.\n\nاقترنت تلك الفترة سياسيًا بالاتجاه إلى أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية كشريك رئيسي لمصر والاتجاه إلى إضعاف العلاقات مع الاتحاد السوفيتي والقوى الاشتراكية الأخرى. خلال تلك المرحلة انتقلت البلاد مرة أخرى إلى التعددية الحزبية التي كانت قد اختفت بعد 1952 ويرى الكثيرون بأن تلك التعددية ما هي إلا تعددية شكلية حيث أن الأحزاب لا تزال ضعيفة واهية وأن البلاد كانت لتزال خاضعة لنظام الحزب الوحد بسبب هيمنة الحزب الوطني الديموقراطي على الحكم.\nاقترنت تلك المرحلة أيضا ببدء نمو النفوذ السياسي للجماعات الإسلامية في مصر على حساب التيار الاشتراكي خاصة بعد الإفراج عن الجماعات الإسلامية.\nضعفت العلاقات المصرية الإيرانية خلال تلك الفترة بشكل ملحوظ بسبب استقبال مصر لمحمد رضا بهلوي شاه إيران بعد قيام الثورة الإسلامية الإيرانية وما لبث أن قطعت العلاقات تماما بعد اغتيال محمد أنور السادات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363273", "title": "سياسة الانفتاح", "id": "363273"}
{"text": "آي ميش\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363274", "title": "آي ميش", "id": "363274"}
{"text": "أستراليات\n\nأستراليات طبقة (تصنيف) تضم مجموعة أنواع حية تعيش في أستراليا وغينيا الجديدة ووجدت لها متحجرات في مدغشقر ظهرت في العصر الجوراسي المتوسط وانقرضت معظم أنواعها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363276", "title": "أستراليات", "id": "363276"}
{"text": "كارولين مونرو\n\nكارولين مونرو (16 يناير 1949 -)، ممثلة بريطانية ولدت في ويندسور ب المملكة المتحدة، وكانت إحدى فتيات جيمس بوند عندما ظهرت في فيلم الجاسوس الذي أحبني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363288", "title": "كارولين مونرو", "id": "363288"}
{"text": "سيسفين\n\nسيسفين (Cesvaine، بالألمانية سيسفيغن Seßwegen) هي مدينة تقع في لاتفيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363294", "title": "سيسفين", "id": "363294"}
{"text": "البنك المركزي لجزر القمر\n\nالبنك المركزي لجزر القمر هو المصرف المركزي لجزر القمر تأسس في 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363295", "title": "البنك المركزي لجزر القمر", "id": "363295"}
{"text": "كلية الحرس السلطاني العماني التقنية\n\nالكلية الحرس السلطاني العماني التقنية هي كلية حكومية في ولاية السيب من محافظة مسقط في سلطنة عمان، التي يملكها الحرس السلطاني العماني والتي أسسها السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان من اجل تحسين التعليم التقني في عمان.\n\nأُسست الكلية في عام 1976 باسم مدرسة الحرس المهنية للبنين وفي عام 1998 تم تغير اسمها لكلية الحرس السلطاني العماني التقنية بسبب ارتفاع المستوى التعليمي فيها.\n\nتسعى الكلية لنقل النشئ إلى مستوى تعليمي أكبر بعد الانتقال إلى المبنى الجديد لها حيث من المخطط له ان يرتفع المستوى التعليمي وتتنوع التخصصات فيها. للأنتساب للكلية يأخذ الطلاب امتحاني قبول في اللغة العربية والرياضيات حين يكملون صَفَّهم الرابع.\n\nيتخرج الطالب في هذه الكلية بشهادة دبلوم تقني، بالإضافة إلى الشهادات الأخرى كشهادة IGCSE والعديد من الشهادات المتركزة حول اللغة الإنجليزية بشكل خاص، وكما تم مؤخرا إضافة شهادة ال IELTS وذلك نظر لحاجة السوق.\nمن الشهادات التقنية التي يتخرج بها طلبة هذه الكلية شهادة BTEC National Diploma في الهندسة وتؤهل حامليها العمل كتقنيين في مجاليّ الميكانيكا والإلكترونيات.\nيسود المؤسسة الجو التعليمي التربوي الممزوج بالعسكرية في وصفة تعتبر فريدة من نوعها، حيث ينشأ الطلاب على المبادئ العسكرية والأنشطة العسكرية كالمشاة والضبط والرماية مثلا. والمواد المدرجة في المقررات تأخذ الطابع التقني كالرسم الهندسي، والبرمجة، والإلكترونيات، وأسس الكهرباء والعديد من المواد المندرجة تحت الطابع التقني والتي يتم تلقينها باللغة الإنجليزية، هذا بالإضافة إلى المواد الأساسية كالرياضيات واللغة الإنجليزية والعربية والتربية الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363302", "title": "كلية الحرس السلطاني العماني التقنية", "id": "363302"}
{"text": "ندوة يسوع\n\nندوة يسوع (بالإنكليزية Jesus Seminar)حلقة دراسية من 200 فرد تقريبا تشمل \"باحثين بدرجات جامعية عالية في الدراسات الكتابية أو الدين أو مواضيع مرتبطة [بالإضافة إلى] كتاب معروفين كمختصين في مجال الدين\". أسسها سنة 1985 روبرت فنك وجون دومينيك كروسان تحت رعاية مؤسسة وستار وهذه المجموعة إحدى أنشط المجموعات في النقد الكتابي. تستعمل المجموعة أساليب خلافية لتحديد ما قاله أو فعله أو لم يقله أو يفعله يسوع كشخصية تاريخية. وتقوم بالنشر العام لأبحاث حول يسوع التاريخي. يسمح للعامة بحضور اجتماعات المجموعة نصف السنوية، وقد أنتجت الحلقة ترجمة للعهد الجديد بالإضافة إلى إنجيل توما للاستعمال كمصادر نصية. وطبعت نتائج أبحاثها في ثلاثة تقارير هي الأناجيل الخمسة The Five Gospels (1993) أعمال يسوع The Acts of Jesus (1998) إنجيل يسوع The Gospel of Jesus (1999). وتجري المجموعة سلسلة محاضرات وورشات عمل في مدن أمريكية مختلفة.\n\nحسب أبحاث الحلقة الدراسية فإن يسوع حكيم يهودي هيليني كثير السفر لم يمت كبديل عن الخاطئين ولم يقم من الأموات لكنه بشر بإنجيل اجتماعي باستعمال الأمثال والحكم. وكعدو للأيقونات فإنه خرق عدة تقاليد اجتماعية وعقائد يهودية في تعاليمه وتصرفاته، وكثيرا ما فعل ذلك بقلب الأفكار المقبولة وتشويش توقعات سامعيه. وبشر بحكم إمبراطوري سماوي (ترجم تقليديا بمملكة الله أو ملكوت السماء) على أنه موجود الآن لكن غير مرئي، وأنه تآخى مع الغرباء ونقد المقربين وأن الله أب حنون.\n\nتتعامل المجموعة مع الأناجيل كقطع أثرية تاريخية لا تمثل فقط أقوال وأفعال يسوع الحقيقية بل اختراعات وتطويرات المجتمع المسيحي المبكر ومؤلفي الأناجيل. وقد وضعت عبأ الإثبات على من يقول بثبوت النص وتاريخيته. ولم تلزم المجموعة نفسها بالأناجيل القانونية بل أكدت أن إنجيل توما يحوي موادا أكثر ثقة من إنجيل يوحنا.\nوبتحليل المجموعة للأناجيل على أنها إنتاجات بشرية قابلة للخطأ باستعمال الطريقة النقدية التاريخية، فإن افتراضها أن يسوع لم يؤمن برؤية عالمية أبوكاليبسية هي محل جدل. فبدلا من إيحاء إسكاتولوجيا أبوكاليبسية ودعوة تلاميذه للاستعداد لنهاية العالم فإن زملاء الحلقة يجادلون بأن الأحاديث الصحيحية ليسوع بشرت بإسكاتولوجيا حكيمة تشجع على إصلاح العالم.\n\nيحاول علماء المجموعة اكتشاف عيسى التاريخي ويسألون من كان وماذا قال ومعنى أقواله باستعمال عدة طرق. ويعتمدون في ذلك على الأنثروبولجيا الاجتماعية وعلى التاريخ والتحليل النصي. ويستخدمون دراسات في علم الإنسان عن عدة حضارات لتصور خلفية عامة وتحديد التاريخ والمجتمع في فلسطين القرن الأول الميلادي، ويستعملون كل ذلك للتركيز على عيسى. ويستخدمون مصادر أولية وثانوية وأدلة من علم الآثار. وقد شرحوا طريقة عملهم في كتاب الأناجيل الخمسة (القانونية مع إنجيل توما) وأنهم يفحصون سجلات القرون الأربعة الأولى عن معلومات عن عيسى ويدققونها حسب معايير مثل الإثبات المتعدد والتفرد وقابلية السرد الشفوي.\n\nسردت الحلقة سبعة قواعد لمعايير البحث النقدي الحديث في عيسى. وهذه الأعمدة قد تطورت منذ القرن الثامن عشر. \n\nبعض هذه المبادئ مقبولة لدى غالبية العلماء اليوم وغير جدلية، لكن بعض العلماء يتبعون ألبرت شفايتزر الذي يقول إن عيسى كان إسكاتولوجيا. وحسب الحلقة فإن ذلك تغير في السبعينات والثمانينات، حيث يقول ماركوس بورغ \"إن الإجماع على أن عيسى كان نبيا إسكاتولوجيا أعلن عن اقتراب نهاية العالم قد اختفى\"، ويعطي سببين لذلك.. الأول أن الإشارات لمجيء ابن الإنسان اعتبرت منذ الستينات إضافات من المسيحيين الأوائل، والثاني أن كثيرا من العلماء اعتبر مملكة الله التي تحدث عنها عيسى حقيقة حالية أي اسكاتولوجيا تحققت ذلك الوقت بدل اسكاتولوجيا عن اقتراب نهاية العالم. وحسب الحلقة فإن العناصر الاسكاتولوجية المنسوبة لعيسى أتت من يوحنا المعمدان (يحيى) والمجتمع المسيحي الأول.\n\nبدأت الحلقة الدراسية بإنتاج ترجمة أمريكية حديثة للأناجيل اسمها \"نسخة العلماء\" Scholars Version (موجودة في كتاب الأناجيل الخمسة). تستخدم الترجمة عبارات لغة معاصرة لإعطاء ذوق معاصر عن أساليب مؤلفي الأناجيل بدل الترجمة الحرفية. والهدف جعل القارئ يحصل على رسالة شبيهة لمن سمع الإنجيل في القرن الأول. وتجنب المترجمون العبارات الحرفية القديمة أو تحديثه بشكل غير طبيعي، فترجموا مثلا \"الويل لكم\" ب\"اللعنة عليكم\" لأنها أقرب لما قد يقال اليوم. وقال العلماء إن الترجمات الأخرى تحاول توحيد لغة الأناجيل، بينما حاولوا هم أن يحفظوا أسلوب كل مؤلف للإنجيل خاص به.\n\nاستخدم المؤتمر طريقة التصويت كما فعلت اللجان التي صنعت نسخة الملك جيمس والنسخة المعيارية المراجعة وطبعة العهد الجديد اليوناني Novum Testamentum Graece كطريقة لتحديد الإجماع للهيئة المجتمعة. وهذا الطريقة زادت من شهرة الندوة.\n\nوعند التصويت على وثوقية 500 عبارة وحدث تقريبا قام الزملاء باستخدام خرزات ملونة للتعبير عن ثقتهم بالقول أو الحدث المذكور في الأناجيل\n\nحدد الإجماع حسب معدل المجموع وليس الأغلبية مما يعني أن كل الآراء أثرت على القرارات. وذكر كتاب الأناجيل الخمسة نتائج التصويت وعدد مرات التصويت التي احتيجت للوصول إلى نتيجة والأسباب المختلفة لتصويت الزملاء بطرق مختلفة.\n\nولم تكن القرارات بالتصويت فقط، فقط التقى الزملاء لنقاش الأوراق المقدمة مرتين سنويا، وتطلبت بعض المقاطع نقاشات مطولة وإعادة للتصويت.\n\nطبعت أولى نتائج الحلقة سنة 1993 في كتاب الأناجيل الخمسة: البحث عن أقوال عيسى الأصلية The Five Gospels: The Search for the Authentic Words of Jesus\n\nتعامل علماء الحلقة مع الأناجيل كغيرهم من علماء عيسى التاريخي كقطع أثرية تحتمل الأخطاء فيها معلومات صحيحة وغير صحيحة العزو. وقد استعملوا كغيرهم معايير لتحديد صحة نسبة قول أو قصة، ومن هذه المعايير الإثبات المتعدد والإحراج بالإضافة إلى:\n\nبحث زملاء الحلقة عن عدة خصائص اعتبروها غير موثوقة مثل الإشارة للنفس ومسائل الزعامة والمواضيع الأبوكاليبسية.\n\nبعض الأقوال الموثوقة حسب الحلقة ما في ترجمة \"نسخة العالم\"\n\nاستنتجت الحلقة أن 19% تقريبا من الأقوال المختلفة المنسوبة لعيسى في الأناجيل الخمسة يرحج أن عيسى قالها (حمراء أو قرنفلية). وكان تقييم إنجيل يوحنا الأسوأ من بين الأناجيل حسب الوثوقية، وفي إنجيل توما هناك فقط قولان فريدان اعتبرا من أقوال عيسى: الجرة الفارغة (97) والمغتال (98)، بينما الأقوال الموثوقة الأخرى فيه موجودة في الأناجيل السنوبتية.\n\nحسب الأناجيل فجهنم والهاوية أماكن عقاب ناري وموت. اعتبر علماء الحلقة الإشارات إلى جهنم والهاوية رمادية أو سوداء (أي مشكوك بها أو غير موثوقة). وحسب العلماء فإن تلك الإشارات من اختراعات المسيحيين الأوائل كردود على رافضي رسالة عيسى.\n\nقسم علماء الحلقة التطويبات بين حمراء وأرجوانية ورمادية وسوداء.\nثلاثة من هذه التبريكات فيها مفارقات ومدعومة في إنجيلين قانونيين، ولذا اعتبرت حمراء موثوقة كما يذكرها لوقا 6:20-21\n\nتتميز هذه التبريكات بتقديم درامي وعكس توقعات السامع وهذا من مميزات كلام عيسى حسب العلماء.\n\nأما التطويبات لمن يضطهد باسم عيسى فربما تعود لعيسى لكن شكلها الحالي يمثل آراء المجتمع المسيحي المبكر وليس رسالة عيسى حسب رأيهم، لذا حصلت على تقييم رمادي.\nوحصلت تطويبات متى الموثوقة الثلاث على تقييم أرجواني لأنه أضاف إليها طابعا روحيا، حيث أشار إلى الفقراء \"في الروح\" وإلى الجياع \"والعطشى للعدل\". وفي متى أيضا تطويبات للمتواضعين وأنقياء القلوب وصانعي السلام لكن بسبب غياب الدعم الثانوي أي توثيق في أناجيل أخرى وغياب التهكم فقد حصلت على تقييم أسود.\n\nوفقا للندوة فان عيسى\n\nيقر نقاد الحلقة وجود علماء رائدين في مجالاتهم في الحلقة، فقد شارك نحو 200 فيها.\n\n\nتم توجيه عدد من الإنتقادت لندوة عيسى فيما يتعلق بمنهجهم، الافتراضات والاستنتاجات من مجموعة واسعة من العلماء وأشخاص عاديين. العلماء والباحثين الذين أعربوا عن قلقهم إزاء أعمال ندوة يسوع تشمل ريتشارد هايس، بن وذرنتون، جريج بويد، نيكولاس توماس رايت، وليام لين كريج، لوقا تيموثي جونسون، كريج أ. ايفانز، كريغ بلومبرغ، داريل بوك، وإدوين ياموتشي. ووجهت انتقادات محددة ضد ندوة يسوع وهي:\nالحلقة الدراسية تضع قيمة كبيرة على معيار الاختلاف. للحلقة الدراسية، القول سيصبح في حقيقي أو موثوق به إذا كان لا يتطابق مع المعتقدات اليهودية أو تلك التي عقدت من قبل المسيحيين في وقت مبكر. النقاد مثل جريجوري بويد قد لاحظ نتيجة وتأثير هذا إذ أن يسوع في الحلقة الدراسية لا يظهر أي استمرارية مع سياقه اليهودي ولا تلاميذه. ج. إد كوميسزويسكي ومشاركون من الكتّاب ذكروا أن ندوة يسوع هي \"معايير ل/ في الموثوقية\" خلقت \"يسوع غريب أطوار الذي لم يتعلم شيئا من ثقافته الخاصة وليس له تأثير على أتباعه\". ونفس الانتقادات وجهت من قبل كريغ إيفانز.\nوقد انتقد نظام التصويت من قبل الكيثر من العلماء، منهم نيكولاس توماس رايت، والذي يقول \"... لا أستطيع أن أفهم كيف، وإذا كان معظمهم... اعتقد أنه موثوق أو على الأرجح موثوق، ف\"المرجح الموثوقية\" تحول إلى \"زائف على الارجح\". نظام التصويت الذي ينتج نتيجة كهذه لابد من تفكيكها.\nدايل أليسون وهو من جامعة بيتسبرغ اللاهوتية في كتابه يسوع الناصرة عام 1999:\nالنبي الالفي، واستشهد ما كان يشعر بعض المشاكل مع عمل (ولا سيما) كروسان دومينيك جون وبرج ماركوس، بحجة أن نتائجها كانت على الأقل في جزء محدد سلفا من قبل مراكزهم الدينية. وأشار أيضا إلى القيود المفروضة على الافتراضات ومنهجية. يقول أليسون أنه على الرغم من استنتاجات الحلقة الدراسية، السيد المسيح كان شخصية النبوية ركزت إلى حد كبير على هذه العقلية. [25] بعض العلماء مجددا رأي ألبرت شفايتزر في الأخروية يسوع. [36]\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363315", "title": "ندوة يسوع", "id": "363315"}
{"text": "توازن كيميائي\n\nفي أي عملية كيميائية يعرف التوازن الكيميائي بأنه الحالة التي لايحدث فيها تغيرات بالنسبة للتفاعلات الكيميائية أو لتراكيز المواد المتفاعلة والمواد الناتجة ؛ بما معناه عدم وجود تغير ملحوظ في النظام بعد فترة زمنية.\n\nينشأ التوازن الكيميائي عندما تكون سرعة التفاعل في الاتجاه المباشر مساوية لمقابلتها في الاتجاه المعاكس ، وهذا نجده مثلا في التفاعلات العكوسة. هذا لا يعني أن سرعة التفاعل أصبحت تساوي صفرا وإنما فقط تكون سرعة التفاعل في الاتجاه المباشر مساوية لسرعة التفاعل العكسي ؛ ويعبر عن ذلك بأن الجملة في حالة توازن ميكانيكي (توازن حركي). ويستخدم في وصف تفاعل متوازن أو عكوسي سهمين بين المواد الداخلة في التفاعل و المواد الناتجة.\n\nو يعتبر التوازن الكميائي أحد الشروط لتحقيق التوازن الترموديناميكي. و هو أساسي لتحقيق قانون حفظ الطاقة و الكتلة.\n\nكيمياء التوازن هي فرع من الكيمياء معني بأنظمة في التوازن الكيميائي .\n\nبافتراض التفاعل العكوس ، وهنا نستخدم سهمين بين المواد الداخلة في التفاعل والمواد الخارجة من التفاعل ، كما أشرنا أعلاه:\n\nتكون سرعة التفاعل المباشر\n\nوسرعة التفاعل العكسي\n\nحيث:\n\nk و k ثابت سرعة التفاعل المباشر وبالتالي ثابت التفاعل العكسي :\n\nعند تساوي السرعتين، تكون:\n\nيُعبر عن النسبة بين ثوابت سرعة التفاعل بثابت التوازن:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363329", "title": "توازن كيميائي", "id": "363329"}
{"text": "مجلس التعاون العربي\n\nمجلس التعاون العربي هو حلف عربي تم تأسيسه في العاصمة العراقية بغداد في 16 فبراير 1989 بعد انتهاء حرب الخليج الأولى بتفاهم سياسي عراقي - إيراني ليجمع كلاً من جمهورية العراق والمملكة الأردنية الهاشمية واليمن الشمالي وجمهورية مصر العربية العائدة حديثًا إلى الحضن العربي في وقته بعد تجميد عضويتها بالجامعة العربية إثر إبرام الرئيس المصري أنور السادات معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية، تم تأسيس هذا الحلف بعد تأسيس مجلس التعاون الخليجي الذي يجمع ست دول عربية مطلة على الخليج العربي عدا العراق، وكان مخططًا لمجلس التعاون العربي أن يقوم بدور ريادي في المنطقة لولا الحروب التي أتت عليها، حيث كانت الرغبة في توثيق عرى التعاون والتكامل الاقتصادي فيما بين أعضائها.\n\nكان لقاء بغداد بين القادة الأربعة العرب الذي تمخض عنه توقيع اتفاقية تأسيس مجلس التعاون العربي في إطار التفاعل والتطوّر الطبيعي للعلاقة بين العراق والأردن ومصر واليمن على طريق التكامل في الميادين كافة وتحديداً في الميدان الاقتصادي كخطوة أولى يعوّل عليها كثيراً باعتبارها المدخل المقبول لديمومة المرحلة الحاضرة، وتعبئة الإمكانات وحشدها سياسياً وعسكرياً وأمنياً وثقافياً وتربوياً واقتصادياً للمرحلة المستقبلية.\n\nهدف مجلس التعاون العربي إلى ما يلي: \n\nتألف مجلس التعاون العربي من هيئتين: الهيئة العليا؛ وهي مكوّنة من رؤساء وملوك الدول الأعضاء، وتختص برسم السياسات العليا للمجلس، والهيئة الوزارية المؤلفة من رؤساء الوزراء في الدول الأعضاء أو من يقوم مقامهم. وتتولى الأمانة العامة للمجلس مقرها العاصمة الأردنية عمان متابعة تنفيذ قرارات الهيئة العليا، وقرارات الهيئة الوزارية، وإعداد التقارير اللازمة عن عمل المجلس وإعداد مشروع الموازنة، والحسابات الختامية للمجلس.\n\nأبقى المجلس اتفاقية العضوية فيه مفتوحة أمام كل دولة عربية ترغب في ذلك، بعد موافقة الدول الأربعة المؤسسة بالإجماع، واختيرت العاصمة الأردنية عمان لتكون مقراً لأمانة المجلس، لكن غزو العراق للكويت في شهر آب عام 1990 حمل معه الضربة القاصمة لهذا المجلس، وفي ظل تلك الظروف لم يكتب لهذا المجلس الاستمرار. \n\nورغم عمره القصير إلا أنه تم عقد 17 اجتماعاً رسمياً قمة أو على مستوى وزاري في عام 1989 وحده، بالإضافة إلى عشرات لقاءات العمل، كان هذا المستوى من إضفاء الطابع المؤسسي على نطاق أوسع من معظم التجمعات دون الإقليمية العربية.\n\nأظهرت الصومال وجيبوتي رغبتهما بالانضمام إلى مجلس التعاون العربي لكن طلب منهما الانتظار إلى أن يتم تماسك الحلف،\nلم يدم هذا الحلف إلا لبضعة أشهر فقط حيث انفرط بمجرد غزو العراق لجارته الكويت سنة 1990 وانحياز الرئيس المصري محمد حسني مبارك لمصلحة الكويت و قوله ساخراً من المجلس . \n\nمن خلال المعطيات التي دفعت بإقامة مجلس التعاون العربي كانت في جلها معطيات سياسية، منها ما هو خاص بكل دولة من أعضاء المجلس ومنها ما هو مشترك، وإن كان الإخراج الأساس لهذا المجلس هو الطابع الاقتصادي باعتباره يشكل المعطيات المادية والأربطة الصلبة التي يمكن أن تنطلق منها الأهداف والنشاطات السياسية، غير أن هذه التجربة وعند أول هزة سياسية فعلية انهارت دون أن تتمكن حتى اقتصادياً من نقل ولو جزء مما تم إعداده من قرارات واتفاقات تم التوقيع المشترك عليها إلى أرض الواقع، فقد وضع الاجتياح العراقي للكويت في أغسطس آب 1990 أي بعد حوالي 17 شهراً على قيامه حداً لهذا المجلس، وكان العتب في ذلك أن العراق لم يستشر زملاءه في المجلس في هذه الخطوة الكبيرة التي قام بها والتي تمتد آثارها إلى جميع الدول الأعضاء في المجلس بل تعتبر أكبر كارثة حلت بالوطن العربي بعد احتلال فلسطين العربية عام 1948.\n\nوعملياً فقد وضعت حرب الخليج الثانية حداً لهذا المجلس، وإن كان رسمياً قد تم ذلك في فبراير شباط 1994 حينما أعلنت لجنة الشؤون العربية والخارجية بمجلس الشورى المصري تأييدها لإلغاء اتفاقية تأسيس مجلس التعاون العربي بناءً على القرار الجمهوري بمشروع القانون والذي أحيل إلى مجلس الشعب، وإن كانت المملكة الأردنية الهاشمية قامت بتصفية مجلس التعاون العربي بصفة رسمية في أول يوم من أغسطس آب 1992 بعد تجميد نشاطه قرابة عامين، ولم تعارض أي من الدول الأعضاء تصفية المجلس نهائياً.\n\nوكان مؤسسو هذا المجلس هم زعماء الدول الأربعة على التوالي: الرئيس العراقي صدام حسين والملك الأردني حسين بن طلال والرئيس اليمني علي عبد الله صالح وزعيم منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات والرئيس المصري حسني مبارك الذي لم يكن على وفاق تام مع الرئيس العراقي آنذاك بعكس الزعيمين الآخرين، وتجلى هذا في وقوف الأردن واليمن الشمالي ومنظمة التحرير الفلسطينية في صف العراق أثناء الغزو العراقي للكويت عام 1991 فيما ساهمت مصر في قوات التحالف الدولي لتحرير الكويت، وعلى هذا علق الصحفي المصري محمد حسنين هيكل في كتابه حرب الخليج أوهام القوة والنصر (1992) \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363330", "title": "مجلس التعاون العربي", "id": "363330"}
{"text": "تركيز (كيمياء)\n\nفي الكيمياء، التركيز عبارة عن تعبير معين يدل علي مقياس كمية مادة بالنسبة إلى أخرى في المخلوط. وهذا يمكن ان يطبق علي أي نوع من أنواع المخلوط الكميائية، ولكن في الغالب يقتصر هذا المفهوم علي المحاليل المتجانسة، وفي هذه الحالة تشير إلى كمية المذاب في المذيب.\nتوجد صيغ عدة للتعبير عن التراكيز منها المولية الحجمية، النظامية، الكسر المولي وصيغ أخرى مختلفة.\n\nيقاس التركيز كالآتي:\n\nإذا أذبنا 30 جرام من ملح الطعام في 1000 سنتيمتر مكعب من الماء، يكون لدينا محلولا ذو تركيز:\n\nأي تركيز 3 جرام/100 سنتيمتر مكعب.\n\nمثال آخر:\n\nإذا أذبنا 30 جرام من الملح في 750 سنتيمتر مكعب من الماء، أصبح لدينا محلولا تركيزه 4 جرام/100 سنتيمتر مكعب.\n\nيعرف التركيز الوزني أو تركيز الكتلة كالآتي:\n\nformula_1\n\nحيث:\n\n(formula_2 كمية المادة المذابة ب الجرام\n\n(formula_3 حجم السائل المذيب.\n\nملحوظة: هذه المعادلة تصلح لحساب تركيز مادتين أو أكثر في سائل، ففي حالة مادتين مثلا السكر و الملح في سائل كالماء، يعني الرمز (i ) سكر ونعيّن تركيز السكر، أو تعني ملح و نحسب تركيز الملح. أو تعني أي مادة ثالثة نذيبها في السائل. كل تركيز على حدة.\n\nتركيز أيونات المغنسيوم\" 2و8 مللي جرام / لتر. (مثلما نجد على سبيل المثال على زجاجة مياه معدنية )\"\n\nفالتركيز نحسبه بقسمة الكتلة (هنا 2و8 مللي جرام ) على حجم المذيب ( وهو هنا 1 لتر من الماء).\n\nملحوظة: 1 لتر هو مقياس \"حجمي \" وليس مقياس وزني وهو يساوي 1000 سنتيمتر مكعب. ولا يصح اعتبار اللتر وزنا.\n\nكما توجد تعريفات أخرى باستحدام مول بدلا من الجرام.\n\nتعرف الكتلة المولية بأنها الوزن بالجرام لكل مول من المادة.\n\nمثال على ذلك: تبلغ الكتلة المولية ل حامض الكبريتيك 08و98 جرام/مول.\n\nوالآن نكمل مسألتنا:\n\nإذا كان لدينا محلولا بتركيز 8و0 مول من حامض الكبريتيك، يكون في 1 لتر من المحلول 8و0 مول من \nHSO. فما هي كتلة حامض الكبريتيك \nHSO الموجودة في حجم 3 لتر من المحلول ؟\n\nحيث التركيز: c ويعطى هنا بالمول/ لتر \n\nm الكتلة بالجرام \n\nM الكتلة المولية لحامض الكبريتيك\n\nV الحجم وهو هنا باللتر.\n\nكما من الأفضل استعمال وحدة الحجم لتكون ديسيمتر مكعب مثلا، بدلا من اللتر، لأن البعض يعتقد خطءا أن اللتر وحدة وزنية وليست وحد حجم. وسنتبع ذلك في مثالنا التالي:\n\nفي المثال التالي نبحث عن عدد الجزيئات:\n\nنبحث عن عدد الجزيئات \"N\"الموجودة في حجم 2 سنتيمتر مكعب من محلول سكر في الماء بتركيز 3 مللي مول:\n\nالتركيز: c هنا بالمول/ديسيمتر مكعب، (1000 سنتيمتر مكعب).\n\nيعطينا \"N\" (عدد أفوجادرو) عدد الجزيئات/ مول، وباستخدامه نحصل على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363334", "title": "تركيز (كيمياء)", "id": "363334"}
{"text": "حنبعل للإيجار المالي\n\nحنبعل للإيجار المالي هي شركة إيجار مالي تونسية خاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363339", "title": "حنبعل للإيجار المالي", "id": "363339"}
{"text": "مطيافية الكتلة\n\nمطياف الكتلة هو تقنية تحليلية لتحديد العناصر المكونة لمادة أو جزيء ما. ويستخدم أيضا لتوضيح البنى الكيميائية للجزيئات، مثل الببتيدات والمركبات الكيميائية الأخرى.\n\nيعتمد مبدأ عمل مطياف الكتلة على تشريد المركبات الكيميائية لتوليد جزيئات مشحونة وقياس نسبة كتلتها إلى شحنتها. تجرى العملية في مطياف الكتلة بوضع العينة في الجهاز، حيث تأين المركبات بطرق مختلفة (مثلا بنسفها بحزمة إلكترونية)، مما يشكل الأيونات المشحونة. تحسب نسبة الكتلة للشحنة لهذه الجزيئات من حركة هذه الأيونات ضمن حقول كهرومغناطيسية.\n\nيتكون جهاز مطياف الكتلة من ثلاث وحدات: منبع للأيونات يشطر جزيئات العينة إلى أيونات. وجهاز تحليل يفرز الأيونات بحسب كتلتها عن طريق تطبيق حقول كهرومغناطيسية. ومكشاف لقياس قيمة مؤشر الكمية وبذلك تعطي بيانات لحساب وفرة الأيونات الملتقطة.\n\nولمطياف الكتلة استخدامات كمية ونوعية، تشمل تحديد هوية المركبات المجهولة، وتحديد التركيب النظائري للعناصر في الجزيء، وتحديد بنية المركب بمراقبة شظاياه. كما يستخدم في تحديد كمية مركب ما في العينة أو لدراسة كيمياء الأيونات في الطور الغازي (كيمياء الأيونات والجسيمات الحيادية في الفراغ). يستخدم مطياف الكتلة حاليا في مخابر التحليل التي تدرس الخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية لطيف واسع من المركبات.\n\nمطياف الكتلة هو جهاز اخترعه فرانسيس أستون ويعتمد مبدأ عمله على أن الجسيمات المشحونة عندما تدخل مجالا مغناطيسيا منتظما، بحيث يعامد اتجاهه اتجاه حركتها، فإنها تأخذ مسارات دائرية تتناسب أنصاف أقطارها مع كتلة الجسيم المشحون. ويمكن بواسطة هذا الجهاز قياس نسبة الكتلة للشحنة وفصل الجسيمات المختلفة بهذا المقدار عن بعضها سواء كانت ذرات أو أيونات أو جزيئات.\nو هو يسمح بقياس q/m لذرة متأينة (حيث m كتلة الايون و q شحنته) وبتحديد كتلة الذرة، وقد لعبت المطيافية دورا كبيرا في دراسة النظائر.\nيتكون المطياف من : \n\nالمثال التالي يوضح مبدأ عمل مطياف الكتلة. لنضع عينة من كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) في منبع الأيونات، فتتبخر (تتحول إلى غاز) وتتأين (تتحول إلى جزئيات مشحونة كهربائيا) فتتحول إلى أيونات الصوديوم (Na+) والكلور (Cl-). ذرات وأيونات الصوديوم هي نظائر أحادية، بكتلة مساوية 23 amu. لذرات وأيونات الكلور نظيرين بكتل مساوية تقريبا لـ 35 amu (بتوافر طبيعي حوال 25 %). يحتوي محلل الكتلة في المطياف على حقول كهربائية ومغناطيسية تؤثر بقوى على الأيونات المارة خلال هذه الحقول. يمكن زيادة أو إنقاص سرعة الجزيء المشحون خلال مروره ضمن الحقل الكهربائي، بينما يمكن تعديل الاتجاه بتعديل الحقل المغناطيسي. يتعلق مقدار الانعطاف في مسار الأيون بنسبة كتلته إلى شحنته. ووفق قانون نيوتن الثاني للحركة، فإن الأيونات الأخف تنحرف أكثر من الأيونات الأثقل نتيجة تأثير القوى المغناطيسية. تمر تيارات الأيونات المتولدة من محلل الكتلة إلى الكاشف، الذي يسجل التوافر الطبيعي النسبي لكل نوع من الأيونات. تستخدم هذه المعلومات لتحديد التركيب الكيميائي للعناصر المكونة للعينة المدرسة، والتركيب النظائري لمكوناتها (نسبة Cl إلى Cl)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363340", "title": "مطيافية الكتلة", "id": "363340"}
{"text": "نقد أعلى\n\nالنقد التاريخي أو النقد الأعلى فرع من التحليل الأدبي الذي يحقق في أصول النص، وعند استعماله في الدراسات الكتابية فهو يحقق كتب الكتاب المقدس. وفي الدراسات الكلاسيكية يركز النقد العالي الحديث في القرن التاسع عشر على الجمع النقدي والترتيب الزمني لنصوص المصادر. وسواء كان كتابيا أو كلاسيكيا أو بيزنطيا أو عن العصور الوسطى فإنه يركز على مصادر الوثيقة ليحدد من كتبها وكيف وأين كتبت. وعلى سبيل المثال يتعامل النقد العالي مع المشكلة السينوبتية وعلاقة متى ومرقس ولوقا ببعضهم البعض. وفي بعض الحالات يؤكد النقد العالي الفكرة التقليدية للكنيسة عن مؤلف رسائل بولس، وفي حالات أخرى يتعارض مع التقاليد الكنسية ومع الأناجيل أو حتى كلمات الكتاب المقدس كما في رسالة بطرس الثانية. ومن القضايا المركزية للنقد العالي الفرضية الوثائقية.\n\nيعتقد أن أول من درس الكتاب المقدس في ضوء النقد العالي هو الباحث الهولندي دسيدريوس إراسموس (1466؟ - 1536).\n\nيستخدم النقد العالي مع النقد السفلي أو النصي الذي يحاول تحديد ما قاله النص الأصلي قبل تغييره بالخطأ أو العمد. فبعد أن يقوم النقد النصي بالعمل وتقديم فكرة جيدة عن النص الأصلي يأتي عمل باحثي النقد العالي ويقارنون النص مع كتابات مؤلفين آخرين.\n\nيتعامل النقد العالي مع نص الكتاب المقدس على أساس أن الكاتبين كانوا بشرا في عصر معين وأصحاب أغراض بشرية مختلفة، وليس كنص إلهي معصوم عن الخطأ. ويستخدم النقد النصي لتفسير النصوص الكتابية على أساس الأدلة داخل النص فقط.\nومن الأمثلة تعامل الطبعات المختلفة لدائرة المعارف البريطانية مع مسألة سفينة نوح. ففي الطبعة الأولى في 1771 تعومل مع القصة على أنها صحيحة وقدم الشرح العملي التالي: \"برهن بوتيو وكيرشر هندسيا على أساس أن الذراع قدم ونصف بأن السفينة كانت واسعة بما يكفي لكل الحيوانات التي افترض دخولها فيها... وأن عدد أنواع الحيوانات الموجودة أقل مما تخيل ولا يصل إلى مئة حيوان من ذوات الأربع\". لكن الموسوعة تقول في طبعتها الثامنة عن قصة نوح: \"يمكن تذليل الصعوبات المتعلقة بالاعتقاد أن كل أنواع الحيوانات عاشت في السفينة باعتماد اقتراح المطران ستيلينغفليت والذي وافق عليه ماثيو بول وآخرون بأن الطوفان لم يشمل كل الأرض المسكونة\". وفي الطبعة التاسعة في 1875 ليس هناك محاولة للتوفيق بين قصة نوح والحقائق العلمية بل قدمت القصة بدون تعليق. أما في طبعة 1960 فنجد التالي: \"قبل أيام \"النقد العالي\" وانتشار النظرات العلمية الحديثة عن أصل الأنواع كان هناك الكثير من النقاش بين المتعلمين واقترحت عدة نظريات عبقرية وغريبة حول عدد الحيوانات في السفينة\".\n\n</small>\n\n</small>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363341", "title": "نقد أعلى", "id": "363341"}
{"text": "هينوثية\n\nالهينوثية (باليونانية εἷς θεός \"هيناس\" \"ثيوس\" \"إله واحد\") هو إيمان وعبادة إله واحد مع قبول وجود أو احتمال وجود إله آخر والذي يمكن أن يعبد. وصيغ المصطلح في الأصل من قبل فريدريش فيلهلم جوزيف فون شيلينغ (1775-1854) لوصف المراحل الأولى من الديانات التوحيدية. وطرح عالم اللغة والمستشرق الألماني ماكس مولر (1823-1900) المصطلح لحيز استخدام أوسع. وجعل مولر المصطلح مركزياً لانتقاده للإلاهيات الغربية والطريقة غير التقليدية الدينية (نسبة إلى الأديان الشرقية: الهندوسية، البوذية، الجانية، السيخية، الطاوية، شنتو..)، بالتركيز على عقيدة ثقافية التي عقدت \"التوحيد\" على حد سواء في الأساس محددة جيدا ومتفوقة بطبيعتها لمفاهيم الله المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363346", "title": "هينوثية", "id": "363346"}
{"text": "منتخب السرعات\n\nمنتخب السرعات أو مرشح السرعة جهاز الغرض منه الحصول على جسيمات مشحونة لها نفس السرعة ويقوم عمل الجهاز على فكرة أنه عند انطلاق الجسيمات المشحونة من مصدرها فإنها تتعرض لمجالين متعامدين كهربائي ومغناطيسي فتتعرض لقوتين متعاكستين إحادهما من المجال الكهربائي والأخرى من المجال المغناطيسي فإذا تساوت القوتان سار الجسيم دون أن أي انحراف وينفذ عبر الفتحة المخصصة لذلك أما إذا اختلفت القوتان انحرف عن مساره وجانب فتحة الخروج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363349", "title": "منتخب السرعات", "id": "363349"}
{"text": "بنك الجنوب (توضيح)\n\nقد يعني \nبنك الجنوب كلا من :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363352", "title": "بنك الجنوب (توضيح)", "id": "363352"}
{"text": "إلوهيم (آلهة)\n\nإلوهيم بحسب الديانة السورية القديمة هو مجموعة الآلهة السورية وهم أبناء إل أقدم الأله والأيام (صفة للإله، عولم) والتي اجتمعت في المكان الإلهي المقدس في جبل صفون (جبل الأقرع) الموجود في سوريا ويعتقد وجود مقابل له في السماء.\n\nيخضع الإلوهيم لحكم إل يسمى هداد الأعلى (عليون) الذي عرفه العامة باسم بعل أي السيد في الميثولوجيا السورية, وهؤلاء الآلهة تجتمع على الجبل السماوي ويحكمها واحد فقط وتتصرف المجموعة (إلوهيم) وكأنها واحد. عدو إلوهيم هو يم الذي خلقه إل.\n\nإلوهيم في التناخ عامة اسم مفرد يستعمل كاسم الله. واقترح البعض أن هذا يدل على أصول متعددة الآلهة أو هينوثية لليهودية. لكن استعمال صيغة الجمع لاسم مفرد موجود في أمثلة قليلة في العبرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363353", "title": "إلوهيم (آلهة)", "id": "363353"}
{"text": "مجموعة الآلهة\n\nمجموعة الآلهة أو بانثيون (من اليونانية Πάνθειον تعني حرفيا معبد كل الآلهة) هي مجموعة الآلهة في ديانة أو ميثولوجيا متعددة الآلهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363354", "title": "مجموعة الآلهة", "id": "363354"}
{"text": "قانون لورنتس\n\nفي الفيزياء: القوة الكهرومغناطيسية هي القوة التي يفرزها الحقل الكهرومغناطيسي على الجسيمات المشحونة كهربائيا. القوة الكهرومغناطيسية هي المسؤوولة عن انجذاب الإلكترونات والبروتونات في الذرة.\n\nللكشف أو تحقيق القوة الكهرومغناطيسية ندخل قضيب نحاسي داخل دائرة كهربائية وقضيب مغناطيسي في مدرجين عند وضع القضيب النحاسي في الحقل المغناطيسي وغلق الدائرة نلاحظ تدحرج القضيب\nنستنتج ان القضيب تأثر بالقوة كهرومغناطيسية.\n\nالكتب الحديثة تعتبر قوة لورنتز هي القوة التي يؤثرها مجال كهرومغناطيسي على شحنة نقطية بصفة عامة. فإذا تحرك جسيم مشحون بالشحنة \"q\" بسرعة v في وجود مجال كهربائي E ومجال مغناطيسي B, فإنه يتأثر بقوة قدرها:\n\nتلك هي المعادلة الأساسية لقوة لورنتز وهي تجمع بين شقين: قوة لورنتز وهي تأثير مجال مغناطيسي على شحنة تتحرك، وشق كهربائي ناشئ عن تأثير مجال كهربائي على شحنة، وتسمى القوة الكهربائية قوة كولوم.\n\nتعني في المعادلة:\n\nالقوة الكهربائية الناشئة من مجال كهربائي تكون في اتجاه حركة الجسيم وتزيد من سرعته ، والقوة الناشئة من المجال المغناطيسي لا تزيد من سرعة الجسيم ولكنها - طبقا لإشارة الضرب - تكون عمودية على خطوط المجال المغناطيسي وعمودية في نفس الوقت مع اتجاه حركة الجسيم .\n\nيسمى الضرب\nformula_2\nجداء اتجاهي. مع ملاحظة أن الحروف المكتوبة غليظا هي كميات متجهة . فمثلا الشحنة q ليست كمية متجهة أما الباقي فكلها كميات متجهة : القوة ، وسرعة الجسيم ، والمجال الكهربائي ، والمجال المغناطيسي .\n\nاتجاه قوة لورنتز المغناطيسية تتبع قاعدة الثلاثة أصابع . ونستخدم أصابع اليد اليسري للشحنات السالبة ، ونستخدم اليد اليمنى للشحنات الموجبة ، لتتعيين اتجاه القوة .\n\nالقوة المؤثرة على شحنة تتحرك في مجال كهرومغناطيسي واسعة التطبيقات . فهي المسؤولة عن انتاج الطاقة الكهربائية من طاقة الحركة كما في محطات القوى و المولد الكهربائي، وعن انتاج الحركة من التيار الكهربائي مثلما في محرك كهربائي و المترو و ماكينة الحلاقة الكهربائية ، وغيرها .\n\nالمعادلة السابقة تعطي قوة لورنتز formula_3 المعتادة الاستخدام في التقنية الكهربائية وفي الفيزياء التطبيقية ، وهي طبقا لـ النظام الدولي للوحدات SI. بعض الكتب وبعض النشرات العلمية النظرية الإنجليزية و الأمريكية تكتب المعادلة بالوحدات المكافئة في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs:\n\nحيث: formula_5 و formula_6 مماثلة لنظيرتها في النظام الدولي للوحدات ، ويمكن كتابتهم على الصورة المبسطة formula_7 و formula_8 .\n\nوتعرّف المقادير بالضبط كالآتي :\n\nحيث يدخل فيها سماحية الفراغ formula_11 وهي قيمة لها وحدات (لتحويل الحسابات من النظام الدولي للوحدات إلى نظام سنتيمتر غرام ثانية تفضل بالرجوع إلى مقال معادلات ماكسويل).\n\nالجسيمات المشحونة المستخدمة في الفيزياء هي إلكترونات أو بروتونات أو جسيمات أولية أخرى مشحونة ، مثل جسيمات ألفا تتحرك في الفراغ أو أيضا أيونات في محلول .\n\nنظرا لأن اتجاه قوة لورنتز تعتمد على إشارة الشحنة فهي تكون متعاكسة بحسب نوع الشحنة ، باعتبار أن اتجاه الشحنات الأولي واحد . ويمكن ان يحدث ذلك لأيونات موجبة في سائل معرضة لمجال مغناطيسي خارجي (أنظر الصورة ، المجال المغناطيسي خارجا من الصفحة ومجال كهربائي بين جدار الوعاء والمركز ). .\n\nوتبلغ قوة لورنتز (الشق المغناطيسي) :\n\nأو:\n\nحيث formula_14 هي الزاوية بين اتجاه حركة \"q\" واتجاه المجال المغناطيسي ، أو كثافة التدفق المعناطيسي formula_8.\n\nوإذا كانت حركة الجسيمات المشحونة عمودية على خطوط المجال المغناطيسي ، فيكون جيب الزاوي\nformula_16 ، وتصبح المعادلة في صورتها المبسطة :\n\nبعض الكتب القديمة تفرق بين \"قوة لورنتز\"\nformula_18 و قوة كولوم formula_19 فالأولى هي قوة تأثير \"مجال مغناطيسي \" على جسيمات مشحونة متحركة ، وقوة كولوم فهي تأثير \" مجال كهربائي\" على جسيمات مشحونة متحركة . أما الكتب الحديثة فهي تميل إلى وصف القوة بمركبتين : \"مركبة مغناطيسية\" formula_20 و \"مركبة كهربائية \" formula_21 لقوة لورنتز ، أي ترى قوة لورنتز على أنها محصلة\nformula_22.\n\nإذا تحركت شحنة كهربائية\nformula_7 بسرعة formula_24 في مجال كهرومغناطيسي تحتسب القوة الكلية (قوة لورنتز) المؤثرة على الشحنة كمحصلة مركبنين كالآتي:\n\nحيث:\n\nفي حالة عدم وجود مجال كهربائي (formula_31) نعتبر الحالتين الآتيتين:\n\nوبعكس انحراف الجسيم عندما يكون تحت تأثير مجال كهربائي فلا ينتج شغل ، بمعنى أن طاقة الحركة لجسيم مشحون يتحرك في مجال مغناطيسي \"ثابت\" لا تتغير ، وبالتالي فإن سرعة الجسيم في مسارها الذي أصبح منحنيا لا تتغير .\n(ملحوظة هذا غير التسريع الذي يتعرض له الإلكترون في البيتاترون حيث يكون المجال المغناطيسي فيه متغير ).\n\nتعطي قوة لورنتز الناتجة عن المركبة المغناطيسية بالمعادلة :\n\nوبالتالي تكون قوة كولوم الناتجة من مجال كهربائي يؤثر على جسيم مشحون متحرك :\n\nقوة لورنتز هي السبب الأساسي في تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة وبالعكس : إذا مر تيار في سلك عموديا على خطوط مجال مغناطيسي حوله فتؤدي ذلك إلى حركة ميكانيكية للسلك . وبالعكس : إذا تحرك سلك عموديا على خطوط مجال مغناطيسي حوله ينشأ عليه جهد كهربائي ، أي يمر فيه فيه تيار كهربائي بالحث.\n\nفي تلك العمليات تتحرك إلكترونات التوصيل في السلك المعدني الموصل ونتنتج حولها مجالا معناطيسيا دائريا ، فإذا تفاعلت خطوط مجاله مع مجال مغناطيسي آخر خارجي ، فإن الشحنات تنزاح جانبيا.\n\nوقد يحدث ذلك أيضا في محلول يحمل أيونات وإلكترونات كما يحدث في سلك موصل . كما تؤثر تلك القوة على شحنات تتحرك في الفراغ أو الهواء . فكلها تنزاح جانبا عموديا على حطوط المجال المغناطيسي الخارج وعلى اتجاه حركتها .\n\nفي محرك كهربائي وفي مولد كهربائي يكون المجال المغناطيسي فيه مجرد وسيط - حيث لا يحدث معه تبادل للطاقة . فما يستهلكة المحرك من تيار يمر فيه يتحول إلى طاقة حركة (انزياح السلك جانبا ) بسبب قوة لورنتز . وبالعكس : في حالة المولد الكهربائي ما نمد به السلك من حركة فتتحول الطاقة الحركية عن طريق قوة لورنتز إلى طاقة كهربائية .\n\nفي محطة قوى مائية يحرك الماء توربينا و مولدا كهربائي وتنتج طاقة كهربائية . ويمكن تحويل تلك الطاقة الكهربائية في المصانع والمنازل إلى طاقة حرارية .\n\nكذلك في محطة قوى تعمل بالفحم ، تولد الحرارة الناتجة من احتراق الفحم طاقة حرارية وهي تنتج بخار ماء ذو ضغط عالي ، ويوجه بخار الماء بضغطه العالي إلى توربين بخاري ويديره ، ويدير التوربين البخاري مولدا كهربائي منتجا كهرباء .\n\nمن أجل وصف تلك الخاصيات بمعادلات رياضية بطريقة بسيطة نأخذ قطعة سلك مستقيمة في الاعتبار طولها\nformula_44\nونفترض انه يقطع عرضيا خطوط مجال مغناطيسي منتظم له كثافة تدفق مغناطيسي .\nformula_45\nنمرر الآن تيارا تيارا كهربائيا formula_46 من الخارج حيث تتحرك في السلك إلكترونات التوصيل بسرعة منتظمة قدرها\nformula_24 .فإذا مر تيار formula_46 خلال فترة زمنية formula_49\nتكون كمية شحنة التي تكون قد مررناها خلال هذا الزمن في السلك قدرها:\n\nبالسرعة :\n\nمن أحد أطراف السلك إلى الطرف الآخر (تعادل تلك الحالة الحالة 1 أعلاه .)\n\nونظرا لأن الشحنة المارة formula_52\nفيكون مجموع قوى لورنتز المؤثرة على جميع إلكترونات التوصيل في التيار ، وبالتالي في قطعة السلك هي:\n\nويبلغ المقدار المطلق لهذه المعادلة :\n\nحيث formula_14 هي الزاوية بين طول السلك ، أي اتجاه التيار \"I\" ، واتجاه خطوط المجال المغناطيسي - وبالتالي اتجاه كثافة التدفق المغناطيسي formula_8.\n\nفإذا كان السلك عموديا على خطوط المجال المغناطيسي فتختصر المعادلة حيث أن\nformula_16 :\n\nإذن تاثير قوة لورنتز على الإلكترونات المارة في السلك تجعل السلك يتحرك . وباختيار شكل أسطواني للنظام المغناطيسي واستبدال السلك المستقيم بملف متكون من عدد كبير من لفات السلك يصبح لدينا محرك كهربائي . يدور المحرك بامداده بتيار كهربائي وينتج حركة نستفيد منها ميكانيكيا .\n\nوطبقا للمعادلة الآخيرة فإن قوة لورنتز الناشئة على السلك (أو الملف) تتناسب مع شدة التيار المسلط من الخارج وتتناسب كذلك تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك .\n\nعندما يتحرك سلك طوله formula_59 بسرعة ثابتة formula_24 عموديا على خطوط مجال مغناطيسي formula_45 تنشأ قوتان : قوة لورنتز formula_3 تعمل على تسيير إلكترونات في السلك من طرف إلى آخر ، والقوة الأخرى هي قوة كولوم formula_63 التي تؤثر على الإلكترونات بسبب الجهد الكهربائي الناشيء عن انفصال الإلكترونات في طرفي السلك :\n\nهاتان القوتان تكونان متساويتين ومتضادتين .\n\nوباختصار الشحنة الكلية formula_36 في المعادلة و الجداء الثلاثي لمتجه طول السلك formula_66 نحصل على جهد الحث formula_67:\n\nفإذا كانت الثلاثة متجهات عمودية على بعضها البعض ، يتبسط الجداء \"l·(v×B)=(l×v)·B\" ويصبح جهد الحث :\n\nأي يتناسب جهد الحث تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك ومع سرعة السلك في المجال المعناطيسي.\n\nو تعني الإشارة السالبة في المعادلة أن جهد الحث formula_67 يكون دائما في اتجاه مرور تيار الحث (قاعدة لورنتز) . وعندما نوصل طرفي السلك بمقاومة R (وهي لا تتحرك في المجال المغناطيسي) تتكون دائرة كهربائية يتعادل فيها جهد الحث . في نفس الوقت يكون حاصل الضرب formula_71 مساويا للصفر (طبقا القانون الثاني لكيرشوف) ، فنحصل على :\n\nأي أن تيار الحث formula_73\nالناشيء يناسب طرديا مع شدة المجال المغناطيسي ومع طول السلك ومع سرعة مرور السلك في المجال المغناطيسي ، ويتناسب عكسيا مع المقاومة الخارجية.\n\nتستخدم قوة لورنتز منذ عام 1948 في تعريف الأمبير وهو التعريف الحالي ، وينص على:\n\n\nيحدث انحراف ريح شمسية عن طريق المجال المغناطيسي في حزام فان آلن الإشعاعي بعيدا عن الارض بواسطة قوة لورنتز . إذ تتكون الريح الشمسية من جسيمات مشحونة عالية السرعة (عالية الطاقة) وتبعدها عن الوصول إلى سطح الأرض فتضر بالأحياء عليها. جزء من تلك الجسيمات يتوجه أيضا عن طريق مغناطيسية الأرض ليهبط على الأرض من ناحية القطبين ، وينشأ عنها ظاهرة الشفق القطبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363357", "title": "قانون لورنتس", "id": "363357"}
{"text": "التجاري بنك\n\nالتجاري بنك هو مصرف تونسي تأسس عام 1968 باسم بنك الجنوب، وهو فرع من المجموعة المالية التجاري وفا بنك المغربية منذ عام 2006. بدأت عملية خصخصة بنك الجنوب منذ عام 1997. في نوفمبر 2005، تحصل التجاري وفا بنك المغربي ومجموعة سانتندير الإسبانية على 53.54 ٪ من رأس مال بنك الجنوب.\nيملك البنك 200 فرعا سنة 2014, مما يجعلها الأكبر في تونس.\n\nيملك التجاري بنك في 2010 شبكة من 169 وكالة، وتهدف لأن تصل إلى المركز الثاني كأكبر البنوك التونسية في 2012.\nفي 29 ديسمبر 2014، افتتح البنك وكالته رقم 200، وأصبحت التجاري بنك بذلك أكبر مصرف (بنك) في تونس. تحصلت في نفس الوقت على جائزة أفضل بنك في تونس من قبل ذا بنكر التابعة لمجموعة فاينانشال تايمز.\n\n\nيتكون مجلس إدارة البنك في 2014 من: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363362", "title": "التجاري بنك", "id": "363362"}
{"text": "تسلا (وحدة)\n\nتسلا هي وحدة قياس المجال المغناطيسي الذي كان يسمى سابقا الحث الكهرومغناطيسي وتعتبر إحدى وحدات النظام الدولي. واختير هذا الاسم تكريما للعالم نيكولا تسلا، وتساوي التسلا الواحدة 1 ويبر لكل متر مربع . وكذلك تساوي التسلا 10.000 جاوس (وحدة) وهي وحدة أصغر منها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363365", "title": "تسلا (وحدة)", "id": "363365"}
{"text": "تاريخ قبرص\n\nتشير بعض الحفريات والوثائق إلى أن جزيرة قبرص إحدى الجزر الماهولة بالسكان منذ الالف السادس قبل الميلاد وان قبرص ارتبطت بعلاقات مختلفة مع حضارات البحر المتوسط منذ آلاف الثاني قبل الميلاد. وان الجزيرة كان لها علاقات تجارية في آلاف الثاني قبل الميلاد مع مصر وسوريا تتمثل في تصدير النحاس الذي تمتلى به اراضى الجزيرة.\n\nفي النصف الثاني للالف قبل الميلاد نشئت في قبرص كتابة خاصة لم ينجح العلماء في فك رموزها حتى لحظة كتابة تلك السطور. وتوافد على الجزيرة موجات من المهاجرين اليونانين مما أدى لازدهار الجزيرة وانتعاش اقتصادها. كنتيجة للازلازل التي اصابت الجزيرة عام 1100 ق.م هجر السكان المدن الكبرى بالجزيرة مثل بافوس Paphos وانكومى Encomi وكيتيوم caitium الجزيرة.\n\nمع مطلع الالف الأول قبل الميلاد كان بالجزيرة ثلاث جماعات لغوية أساسية تختلف لغاتها ما بين الفينيقية والقبرصية القديمة ولغة مشتقة من اليونانية وادى ذلك التنوع اللغوى لظهور ثقافة قبرصية غلب عليها الفكر اليونانى. وفي ذلك الوقت تقاسم الجزيرة 9 ممالك منها مملكة بافوس ،مملكة امانوس ومملكة سولى وكان اهمهم مملكة سلاميس التي حكمها الملك ايفاجورا Evagoras.\n\nخضعت قبرص بعد ذلك للسيطرة الاشورية في عهد سرجون الثاني 705-724 ق.م وحتى عام 612 ق.م ثم احتلها المصريون لمدة قرن والفرس عام 522 ق.م حتى مجى الاسكندر الأكبر المقدونى وانتصاره على دارا الثالث ملك الفرس في موقعة اسوس عام 333 ق.م.\nبعد وفاة الاسكندر الأكبر أصبحت قبرص من نصيب بطليموس حاكم مصر وعندما اشتدت المعارك بين بطليموس وخصمه انتيجونوس استولى الأخير على الجزيرة لمدة لا تتجاوز 10 سنوات وعام 310 ق.م تمكن البطالمة من اعادة السيطرة على قبرص وظلت الجزيرة تحت سيطرتهم قرابة قرنين ونصف حتى احتلها الرومان عام 58 ق.م\nفريد مات\n\nعندما تم تقسيم الامبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية عام 330 م. أصبحت قبرص خاضعة للامبراطورية البيزنطية الشرقية حتى القرن السابع الميلادى حيث حاول المسلمون غزوها عام 12هـ-632 ميلاديا واستولى عليها الخليفة معاوية بن أبي سفيان عام 28 هـ بالف وسبعمائة سفينة وفرض على اهلها الجزية التي رفضها اهل قبرص بعد ذلك في عهد الخليفة عبد الملك بن مروان فقام المسلمون بحملة على الجزيرة عام 75هـ-693 م وعام 109 هـ-726 م, وعام 126 هـ-743 م وفي عهد هارون الرشيد.\n\nخلال الحملة الصليبية الثالثة غزا ريتشارد قلب الاسد قبرص عام 1191 م وكانت مركزا للحملات الصليبية وفي عام 1196 انشئت بالجزيرة كنيسة ارثوذكية وأصبحت قبرص دولة أرثوذكسية.لم تستطع جيوش ريتشارد قلب الاسد السيطرة على الجزيرة طويلا فباعها لفرسان المعبد ولكنهم لم يستطيعوا الوفاء بالثمن فانتزعها منهم وباعها للملك جى دى لوسينان ملك بيت المقدس المعزول والذي اسس اسرة لوسينان التي حكمت قبرص حتى عام 1489 م.أصبحت الجزيرة مركز هامة للثقافة الفرنسية في الشرق ابان حكم جى دى لوسينان واسرته.\n\nابان هذا شن السلطان المملوكي برسباى ثلاث حملات على الجزيرة ما بين عامى 1424-1426 م واسر خلالها ملكها جونس واجبر قبرص على دفع الجزية لمصر حتى تم غزوها على يد العثمانين.\n\nنتيجة لسيطرة مدينة جنوة الاقتصادية على الجزيرة وتجارتها خضعت الجزيرة لوصاية جنوة وأصبحت قبرص دولة كاثوليكية. اراد حكام الجزيرة التخلص من سيطرة جنوة على الحكم في قبرص فعقدوا تحالفا مع مدينة البندقية تزوج بموجبه جيمس الثاني الأميرة كاترين كورنارو التي تربعت على عرش الجزية وماتت تاركة حكم البلاد إلى البنادقة.\n\nاستولى العثمانيون على الجزيرة بعد ذلك وطردوا البنادقة منها عام 1571 م على يد السلطان سليم الثاني وذلك بغرض القضاء على مراكز القرصنة في شرق البحر المتوسط. تشكلت بالجزيرة جاليات تركية بعد الغزو العثماني حتى بلغ عدد السكان المسلمون في قبرص ثلث السكان خلال قرن واحد.\nوفي عام 1777 م كان عدد السكان 84000 نسمة منهم 47000 من المسلمين.\n\nكان من أهم نتائج الغزو العثماني للجزيرة القضاء على النظام البنقى الاقطاعى والسماح لاهل قبرص بإدارة اراضيهم مقابل الجزية وأيضا الاعتراف بالاسقف الارثوذكسى كشخصية لها سلطات إدارية في قبرص والسماح للأرثوذكس بممارسة انشطتهم الدينية بعد ما شهدوه من الاضطهادات الدينية من قبل حكام قبرص البنادقة الكاثوليك وفي عام 1821 اتهمت السلطات العثمانية الكنيسة الأرثوذكسية القبرصية بدعم اليونانين الثائرين على الحكم العثماني فقامت السلطات بعزل الاسقف الارثوذكسى واعدام العديد من الأرثوذكس.\n\nفي عام 1878 وبموجب اتفاقية بين الدولة العثمانية وبريطانيا حصلت الأخيرة على حق إدارة قبرص مع الاحتفاظ بسيادة الدولة العثمانية عليها ومبلغ مالى تدفعه بريطانيا واستمرار دفع اهالى قبرص الجزية ومساعدة بريطانيا الدولة العثمانية ضد أي هجوم روسى.\n\nاستقبل القبارصة اليونانيون القرار السابق بالترحاب حيث وجده خطوة في طريق الانضمام إلى اليونان. وكان أول ما فعلته السلطات البريطانية هو تكوين مجلس محلى يعين فيه ستة موظفين بريطانين وينتخب القبارصة فيه 9 من القبارصة اليونانين و 3 من القبارصة الاتراك حسب النسب بين الجماعتين في ذاك الوقت.\n\nعام 1914 ونتيجة دخول الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا اعلنت بريطانيا ضم قبرص إليها. وفي عام 1915 عرضت بريطانيا على اليونان اعطائها قبرص مقابل مشاركة اليونان في الحرب إلى جانب الحلفاء الامر الذي رفضته اليونان.\n\nبموجب معاهدة لوزان تخلت الدولة العثمانية عن قبرص لبريطانيا عام 1923و في عام 1925 اعلنتها بريطانيا أحد مستعمراتها.\n\nخلال تلك الفترة ساد الود ما بين القبارصة اليونانين والاتراك وتعاونوا معا ضد الوجود الانجليزى ففى عام 1921 رفض اهالى قبرص قانون يلزم مدارس الجزيرة باعتماد اللغة الإنجليزية وزادت العمليات العسكرية ضد الوجود البريطانى في الفترة ما بين عامى 1928 إلى 1931 م. وعام 1931 اعتمدت السلطات البريطانية ميزانية هذا العام 1931 على الرغم من عدم موافقة أغلبية اعضاء المجلس التشريعى مما أدى لحدوث انتفاضة شعبية هائلة خاصة من القبارصة اليونانين بدعم من الكنيسة الأرثوذكسية.\n\nاتجهت السلطات البريطانية بعد تلك الانتفاضة إلى تعليق الاحزاب والغاء الحريات واعدام الزهماء السياسين وانشئت بقبرص قاعدتين عسكريتان لا تزالان تعملان حتى الآن في منطقتى أكروتيري ودهكيليا، على امتداد الساحل الجنوبي.\n\nمع مقدم الخمسنيات ضاق القبارصة بالغزو البريطانى وخاصة القبارصة اليونانيون فاسسوا حركة سرية تدعى ايوكا هدفت لمحاربة الغزو والانضمام إلى اليونان وعينت الحركة الاسقف مكاريوس رئيسا لها. قامت الحركة بهجمات عنيفة ضد الإنجليز طالت القبارصة الاتراك مما القى البلاد في اتون الحرب الاهلية.عام 1955 اخذت الحرب بين ايوكا والإنجليز شكل حروب الشوارع والعصابات فقامت بريطانيا بنفى مكاريوس إلى سيشل إلا أن الثورة اشتدت. مما اضطر السلطات البريطانية للافراج عنه والدخول في مفاوضات استقلال الجزيرة.\n\nفي مقابل حركة ايوكا السرية انشا القبارصة الاتراك حركة فولفان السرية عام 1957 م برئاسة رؤوف دنكطاش وبمعاونة تركيا وذلك لحماية القبارصة الاتراك ومالبثت الحركة ان تخلت عن السرية واطلقت على نفسها المقاومة التركية.\n\nو في عام 1959 اجتمع قادة قبرص الاتراك واليونانين وممثلى الغزو البريطانى في مدينة زيورخ لبحث استقلال الجزيرة وبعد مفاوضات طويلة وشاقة اعلن استقلال قبرص في 16 اغسطس 1960م ووضع دستور للجزيرة.\n\nوافقت بريطانيا على استقلال الجزيرة من خلال مفاوضات زيورخ. وفي 31 يوليو 1960م تم انتخاب اعضاء المجلس التشريعيى وفي 16 اغسطس 1960م اعلنت بريطانيا استقلال قبرص. تم بعد ذلك انتخاب الاسقف مكاريوس رئيسا للبلاد. ووضع دستور عام 1960م الذي بموجبه تم اشراك القبارصة الاتراك في الحكم سواء في الجيش أو في الحقائب الوزارية أو في البرلمان بنسبة 30%. وان يكون نائب الرئيس من القبارصة الاتراك واعتبر الدستور موافقته على القرارات الهامة المتعلقة بالدفاع والعلاقات الخارجة والنواحى الاقتصادية ضرورية لبدء العمل بتلك القرارات. مع وجود قوات تركية ويونانية رمزية داخل الجزيرة.750 جندى تركي وما يقرب من 1000 جندى يونانى.\n\nتعديلات مكاريوس\nعام 1963 تقدم الاسقف مكاريوس رئيس البلاد بتعديلات دستورية للبرلمان ذكر فيها بان دستور قبرص لعام 1960 اعطى للقبارصة الاتراك ما يفوق حقوقهم وبانه اصاب إدارة البلاد بالشلل وطالب بالحد من صلاحيات القبارصة الاتراك في الحكم. رفض القبارصة الاتراك تلك التعديلات وايدتهم في ذلك تركيا. نتيجة للذلك اندلعت في الجزيرة اعمال العنف بين القبارصة اليونانين والاتراك وسقط القتلى والجرحى من الجانبين مما دفع الأمم المتحدة لارسال قوات حفظ السلام الدولية إلى الجزيرة عام 1964 وعاد السلام للبلاد ولكنه سلام هش فما لبثت ان اندلعت اعمال العنف عام 1967 والتي استمرت حتى عام 1974.\n\nفي عام 1973 تم اعادة انتخاب الاسقف مكاريوس رئيس للبلاد. ولكن في 13 يوليو 1974 نجح انقلاب عسكري في الاطاحة بالرئيس مكاريوس ورغمه على الهرب إلى خارج البلاد وفي تنصيب ناشر صحفي يسمى نيكوس سامسون رئيسا لقبرص الذي قدم استقالته بعد ايام ليخلفه في الحكم رئيس مجلس النواب غلافكوس كلرديس. بعد تلك الأحداث باسبوع واحد وفي 20 يوليو 1974 ونظرا لأوضاع قبرص السياسية المظطربة قامت تركيا بإطلاق ما عرف بالغزو التركى لقبرص حيث قامت القوات التركية بمهاجمة السواحل الشمالية الغربية للجزيرة ونجحت في تحقيق تقدم عسكري ملموس والسيطرة على مايقرب من 39% من اراضى قبرص واجبرت 170000 قبرصى يونانى على النزوح إلى جنوب البلاد ونتيجة للسيطرة التركية على شمالي قبرص قام حوالي 50000 قبرص تركي بالنزوح إلى شمال البلاد.\n\nفي اواخر عام 1974 تم التوصل إلى هدنة لوقف إطلاق النار بين القوات التركية والقبارصة اليونانين وبموجب ذلك الاتفاق عاد الاسقف مكاريوس للحكم وظل رئيسا حتى وفاته عام 1977.\n\nخلال عام 1975 اعلن القبارصة الاتراك المناطق الشمالية من قبرص التي تخضع لسيطرة القوات التركية مناطق حكم ذاتى واطلقوا عليها اسم الولايات القبرصية التركية الفدرالية برئاسة رؤوف دنكتاش. في عام 1983 اعلن القبارصة الاتراك المناطق الشمالية من قبرص كدولة مستقلة واسوها جمهورية شمالي قبرص التركية ورأسها رؤوف دنكتاش وعلى الفور اعترفت بها تركيا في حين رفضت أي دولة أخرى الاعتراف بها واصدر مجلس الامن قرار رقم 541 بعدم شرعية قيام تلك الجمهورية وطالب القوات التركية بالانسحاب من قبرص الامر الذي لم تنفذه تركيا. وحتى لحظة كتابة هذه السطور لا يعترف المجتمع الدولي الا بحكومة شرعية واحدة في جنوبي الجزيرة.\n\nالآن قبرص تنقم فعليا إلى دولتين احدهما في شمال الجزيرة سكانها من المسلمين السنة ولغتهم التركية ويتواجد فيها 30000 جندى تركي وغير معترف بها دوليا إلا من تركيا والأخرى دولة قبرص سكانها من اليونانين المسيحين ولغتهم اليونانية ومعترف لها دوليابالسيادة على جميع اراضى الجزيرة.\n\nفي 1 مايو 2004 اعلن الاتحاد الاوروبى عن انضمام قبرص اليه غير معترف بالسيادة من قل قبرص التركية على شمالي الجزيرة وفي نفس العام قدمت الأمم المتحدة مع امينها السابق كوفى عنان مشروعا لتوحيد الجزيرة رفضه القبارصة اليونانين ووافق عليه القبارصة الاتراك وباء المشروع بالفشل.\n\nفي مطلع عام 2008 جرت انتخابات رئاسية بقبرص تم خلال الجولة الأولى منها خروج الرئيس تاسوس بابادوبولوس من السباق الرئاسى ليفسح الطريق نحو الجولة الثانية بين المرشحان ديميتريس خريستوفياس زعيم الحزب الشيوعى القبرصى والمرشح يوانيس كاسوليدس زعيم اليمين القبرصى واسفرت الجولة الثانية في 24 فبراير 2008 عن فوز مرشح الحزب الشيوعى ديميتريس خريستوفياس والذي وعد بعد انتصاره بتوحيد الشعب القبرصى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363370", "title": "تاريخ قبرص", "id": "363370"}
{"text": "ويبر (وحدة)\n\nويبر weber (تلفظ أحيانا \" فيبر \" حسب اللفظ الألماني) هي إحدى وحدات القياس الدولي وهي وحدة قياس التدفق المغناطيسي. والويبر هو قيمة التدفق المغناطيسي عندما يخترق مجال مغناطيسي شدته 1 تسلا عموديا سطح ما مساحته 1 متر مربع .\nو الوحدة مشتقة من اسم العالم الألماني فلهيلم إدوارد فيبر\n\nويبر = formula_1\n\nويبر = فولت. ثانية formula_2\n\nالويبر الواحد =1 تسلا. m\n\nالويبر الواحد = = 10 ماكسويل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363371", "title": "ويبر (وحدة)", "id": "363371"}
{"text": "سليم حسن\n\nيعد الدكتور سليم حسن 1893 - 1961 العالم الأثري الكبير عميد الأثريين المصريين.\n\nولد سليم حسن بقرية ميت ناجي التابعة لمركز ميت غمر محافظة الدقهلية بمصر، وقد توفى والده وهو صغير فقامت أمه برعايته وأصرت على أن يكمل تعليمه، بعد أن أنهى سليم حسن مرحلة التعليم الابتدائية والثانوية وحصل على شهادة البكالوريا عام 1909م ألتحق بمدرسة المدرسين العليا. وكان أحد تلامذة أحمد كمال باشا. ثم أختير لإكمال دراسته بقسم الآثار الملحق بهذه المدرسة لتفوقه في علم التاريخ وتخرج منها في عام 1913م.\n\nحاول سليم حسن الالتحاق بالمتحف المصري ليكون أمينا مساعدا بالمتحف ولكن مساعيه باءت بالفشل حيث كانت وظائف المتحف المصري حكرا على الأجانب فقط، فعمل سليم حسن مدرسا للتاريخ بالمدارس الأميرية. في عام 1921م عين في المتحف المصري بعد ضغط من الحكومة المصرية ممثلة في أحمد شفيق باشا وزير الأشغال، وفي المتحف المصري تتلمذ سليم حسن على يد العالم الروسي جولنشيف.\n\nفي عام 1922م سافر سليم حسن إلى أوروبا برفقة أحمد كمال باشا لحضور احتفالات الذكرى المئوية لعالم الآثار الفرنسي شامبليون، حيث زار فرنسا وإنجلترا وألمانيا وخلال تلك الفترة كتب العديد من المقالات الصحفية تحت عنوان (الآثار المصرية في المتاحف الأوروبية) كشف فيها عن السرقة والنهب الذي يحدث للآثار المصرية مثل رأس نفرتيتي التي شاهدها في برلين.\n\nفي العام 1925م تمكن أحمد كمال باشا من إقناع وزير المعارف زكي أبو السعود بإرسال بعض المصريين للخارج لدراسة علم الآثار وكان من بينهم سليم حسن حيث سافر في بعثة إلى فرنسا وألتحق بقسم الدراسات العليا بجامعة السوربون، وحصل على دبلوم اللغات الشرقية واللغة المصرية القديمة (الهيروغليفية) من الكلية الكاثوليكية، كما حصل أيضا على دبلوم الآثار من كلية اللوفر، وأتم بعثته عام 1927م بحصوله على دبلوم اللغة المصرية ودبلوم في الديانة المصرية القديمة من جامعة السوربون.\n\nعاد سليم حسن إلى القاهرة وعين أمينا مساعدا بالمتحف المصري وأنتدب بعدها لتدريس علم الآثار بكلية الآداب بجامعة فؤاد الأول (القاهرة حاليا) ثم عين أستاذا مساعدا بها. أشترك سليم حسن في عام 1928م مع عالم الآثار النمساوى يونكر في أعمال الحفر والتنقيب في منطقة الهرم، سافر بعدها إلى النمسا وحصل هناك على الدكتوراه في علم الآثار من جامعة فيينا.\n\nفي العام 1929م بدأ سليم حسن أعمال التنقيب الأثرية في منطقة الهرم لحساب جامعة القاهرة لتكون المرة الأولى التي تقوم فيها هيئة علمية منظمة أعمال التنقيب بأيد مصرية، وكان من أهم الأكتشافات التي نتجت عن أعمال التنقيب مقبرة (رع ور) وهى مقبرة كبيرة وضخمة وجد بها العديد من الآثار.\n\nأستمر سليم حسن في أعمال التنقيب في منطقة أهرامات الجيزة وسقارة حتى عام 1939م اكتشف خلال تلك الفترة حوالي مائتي مقبرة أهمها مقبة الملكة (خنت كاوس) من الأسرة الخامسة ومقابر أولاد الملك خفرع، بالإضافة إلى مئات القطع الأثرية والتماثيل ومراكب الشمس الحجرية للملكين خوفو وخفرع.\n\nعين سليم حسن في عام وكيل عام لمصلحة الآثار المصرية ليكون بذلك أول مصري يتولى هذا المنصب ويكون المسؤل الأول عن كل آثار البلاد، وقد أعاد إلى المتحف المصري مجموعة من القطع الأثرية كان يمتلكها الملك فؤاد، وقد حاول الملك فاروق استعادة تلك القطع ولكن سليم حسن رفض ذلك مما عرضه لمضايقات شديدة أدت إلى تركه منصبه عام 1940م\n\nاستعانت الحكومة المصرية في عام 1954م بخبرة سليم حسن الكبيرة فعينته رئيسا للبعثة التي ستحدد مدى تأثير بناء السد العالي على آثار النوبة. أنتخب سليم حسن في عام 1960م عضوا بالأجماع في أكاديمية نيويورك التي تضم أكثر من 1500 عالم من 75 دولة.\n\nمؤلفاته بالعربية:\n\n\nمؤلفاته بالفرنسية:\n\n\nمؤلفاته بالإنجليزية:\n\n\nتوفى الدكتور سليم حسن في 30 سبتمبر عام 1961م، الموافق 29 من ربيع الآخر 1381 هـ \n\nموقع الدكتور سليم حسن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363373", "title": "سليم حسن", "id": "363373"}
{"text": "البنك التونسي الكويتي\n\nالبنك التونسي الكويتي ، كان اسمه البنك التونسي الكويتي للتنمية حتى عام 2007. هو بنك تمتلكه في الأصل تونس والكويت بحصص متساوية، وفي 23 أكتوبر 2007، تحصلت مجموعة صندوق الادخار الفرنسية على 60% من رأس مال البنك بإحالة قدرها 300 مليون دينار تونسي. تحتفظ مجموعة صندوق الادخار في مجلس الإدارة بستّة مقاعد بينما تحتفظ الدولتان التونسيّة والكويتيّة بمقعدين لكلّ منهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363374", "title": "البنك التونسي الكويتي", "id": "363374"}
{"text": "سليم مطر\n\nولد سليم مطر في بغداد 1956 لعائلة مهاجرة من العمارة، محافظة ميسان. انتمى للحزب الشيوعي العراقي وغادر أواخر عام 1978 بعد فشل ما سمي بالجبهة الوطنية. \nبعد حوالي ثلاثة اعوام من التجوال في الشرق الأوسط استقر في جنيف نهاية عام 1981، حيث تعلم الفرنسية وثم درس في معهد التنمية التابع لجامعة جنيف المختص بعلم اجتماع العالم الثالث.\n\nفي سويسرا، بدأ (سليم مطر) يراجع ايمانه الشيوعي وخصوصا في ناحيتين: الفكرة الاممية المتطرفة الرافضة للهوية الوطنية. كذلك الرؤية الفلسفية الماركسية المادية الرافضة للدين والروحانية. ومع السنوات تحول من : (اممي مادي)، إلى : (روحاني إنساني)، أي مؤمن بالقوى الروحانية الكونية، ولكن بلا عقيدة دينية محددة، بل منفتح ودارس لمختلف العقائد الدينية الروحانية في العالم اجمع.\nمن اولى خواص هذه (الروحانية الإنسانية) الايمان بأن(الداخل اساس الخارج) و(الذات الفردية تحمل في داخلها جوهر الكون). ومن دون الاعتراف وتفعيل(الداخل الذاتي) يستحيل التأثير على (الخارج الكوني). فلا يمكن الايمان حقا بأله الكون دون الايمان اولا بذاتك الفردية. ومن دون الايمان والانتماء إلى شعبك ووطنك، لا يمكنك ان تؤمن وتنتمي إلى الإنسانية جمعاء.\nعلى هذا الاساس الفلسفي شرع بالاشتغال على (مفهوم الهوية الوطنية). فهو يعتبر مؤسس تيارا ثقافيا يطلق عليه (هوية الأمة العراقية). من خلال مقالاته وكتبه العديدة(الفكرية والروائية) ومجلته الثقافية(ميزوبوتاميا كان أول وأكبر من كتب واسس ثقافيا لهذا المفهوم الثقافي الجديد الذي لم يمكن متداولا في الثقافة والسياسية العراقية قبل اعوام التسعينات. ولقد اسس لهذا التيار الثقافي من خلال كتابه المعروف(الذات الجريحة)(1996 / 500 صفحة)، الذي صدر بعدة طبعات عراقية وعربية، وتم تدريسه في عدة جامعات عراقية. وفيه شرح هذا المفهوم في حالة العراق بالاضافة إلى بلدان الشام وعموم العالم العربي، إنسانيا وتاريخيا وسياسيا. واعتبر ان المعضلة الكبرى للعراق ان نخبه قد اسست دولة واحدة في أوائل القرن العشرين، ولكنها لم تؤسس معها(الهوية الوطنية) التي ظلت موجودة طيلة تاريخ العراق، ولكنها بحاجة إلى احياء وتطوير لكي تمنح العراقيين ثقافة ومشاعر انتمائهم الوطني المشترك وتخفف من حدة الخصومات القومية والدينية والطائفية.\nوكرر في جميع كتابته وكتبه، انه من دون هذه الهوية الوطنية المشتركة التي توحد العراقيين، يستحيل بناء دولة موحدة ومستقرة. وفضح بالتفصيل مدى تقصير النخب العراقية، لانها لم تهمل فقط الهوية الوطنية، بل تطرفت في ابراز الهويات المحلية المتصارعة: القومية والدينية والطائفية والاممية، التي تنكر تماما وحدة العراق والعراقيين. واعتبر ان جميع الاضطرابات والانقلابات والحروب الخارجية والداخلية بسبب اضطراب الوحدة الوطنية لغياب ثقافة الانتماء الوطني المشترك. واكد على أن الهوية الوطنية يجب أن تكون ذات بعد إنساني وديمقراطي تعترف بالتنوع وتتغذى على الهويات المحلية، القومية والدينية، مثل البحيرة التي تتغذى على مختلف الانهار. وطالب بان تكون (بغداد) مستقبلا مثل (بروكسل) عاصمة للسلام والتقارب والتوحد بين شعوب الشرق الأوسط.\n\nوبسبب موقفه الداعي إلى الوحدة الوطنية العراقية وضد التعصب القومي والطائفي، فأنه واجه دائما عداء المتعصبين دينيا وقوميا، ويتعرض دائما إلى حملات اعلامية تشويهيه من قبل القوى القومية والطائفية الماسكة بالسلطة والاعلام في العراق. خصوصا الاحزاب القومية الانفصالية الكردية التي تعتبر سليم مطر من أشد اعدائها بسبب فضحه في كتبه ومقالاته لطروحاتها العنصرية التعصبية ضد شعوب الشرق الأوسط.\nكذلك الاحزاب العنفية المسلحة تعادي الكاتب بسبب طروحاته الداعية إلى الكفاح السلمي ونشر السلام في الشرق الأوسط.\nكتب سليم مطر العديد من المؤلفات، في مجال الفكر وكذلك الأدب الروائي والقصصي. اما أهم مؤلفاته المتميزة:\n\n1 ـ امرأة القاروة. 1990 ـ 160 ص: وهو اولى كتبه، وقد فازت بجائزة الناقد العربية، وصدرت بعدة طبعات عراقية وعربية. وحازت على سمعة كبيرة في العالم العربي، إذ لا زال يطلق على المؤلف لقب:(صاحب امرأة القارورة)! تدور احداثها في (جنيف) في اعوام الثمانيات من القرن الماضي، حيث يعثر الشاب الأجنبي(آدم) بين اغراضه المنسية على قارورة ورثها من أبيه، وبعد أن فتحها صدفة، خرجت له سيدة خلابة الجمال، اخبرته بانها تعيش في القارورة منذ آلاف الاعوام عندما كانت اميرة سومرية. وقد عاشت مع احفادها الذين توارثوها، وهاهي الآن ستعيش مع(آدم) بعد أن عاشت مع أبيه واجداده. وفعلا تعيش معه مغامرات عدة وبنفس الوقت تحكي له مغامراتها التي عاشتها مع اجداده. وحسب النقاد ان(سيدة القارورة) تمثل الروح العراقية والإنسانية المتوارثة.\nوقد ترجمت هذه الرواية إلى الفرنسية: (La Femme à la Fiole) وكذلك إلى الإنكليزي The Woman of the FlِASK\n2 ـ الذات الجريحة. 1996 ـ 500 ص: وهو أول كتبه الفكرية التاريخية، والثاني بعد روايته الاولى. حيث استغرق تأليفه عدة سنوات، نشر اولا على شكل دراسات في الصحافة العربية، ثم اشتغل عليه عامين من الاعداد والتحسين لكي يصدره بكتاب اكاديمي متكامل. وفيه شرح بالتفاصيل والاستشهادات الفكرية والتاريخية مفهوم الهوية الوطنية واشكالاتها في العراق والعالم العربي. وقد صدر عدة طبعات في بيروت وبغداد.\n\n3 ـ اعترافات رجل لا يستحي. 2008 ـ 160 ص: وهي رواية سيرة ذاتية، حيث سرد المؤلف حياته منذ الطفولة والمراهقة والشباب حتى حياته في جنيف. وتميزت هذه الرواية السيرة، بالتحليل النفسي والفلسفي الجريء والفاضح ولكن مع الابقاء على الرصانة الأدبية والقيمة الامتاعية. وصدر بعدة طبعات في بغداد وبيروت.\nصدرت الطبعة الفرنسية(La confession d'un étranger ) في باريس عام 2011 وتحولت بعض مقاطعها إلى جزء من مسرحية\n\n4 ـ (المنظمات السرية) 2011 ـ 160 ص : وهو كتاب معلوماتي فكري عن المنظمات السرية العالمية ودورها في الشرق الأوسط. ودعى المؤلف القوى الوطنية السلمية في الشرق الأوسط إلى ضرورة التنسيق مع القوى السلمية والإنسانية السياسية والمسيحية واليهودية في أوروبا وأمريكا من اجل فضح ومواجهة القوى الشيطانية التي تغذي العداوات والحروب. ومن اجل اقرار السلام في الشرق الأوسط وفي العالم اجمع.\n\n5 ـ العراق.. سبعة آلاف عام من الحياة ـ 2013 ـ 260 ص: وهواول وأهم كتاب تاريخي وفكري عن تاريخ العراق بجميع مراحله، منذ ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث. وقد زين الكتاب بحوالي 500 صورة ملونة مع خرائط توضيحية ومعلومات تفصيلية ومختصر ممتعة ومفيدة. وكما ذكر، فانه كتاب موجه إلى العراقيين من سن 12 إلى سن 112. وغاية الكتاب تثقيف الاجيال العراقية بتاريخ بلادهم وهويتهم الوطنية التاريخية المشتركة، التي تجمعهم بمختلف اصولهم القومية والدينية والمذهبية.\n\nاما بالنسبة لمؤلفاته الروائية والفكرية، فأنها جميعا تتمحور حول اشكاليات الهوية والانتماء بمعانيها التاريخية والنفسية والسياسية والفكرية، وهي كالتالي:\n\n1 ـ عام 2000 اصدر روايته الثانية التوأم المفقود عن تجوال شاب عراقي منفي يغادر جنيف بحثا عن (توأمه المفقود) ويقوده بحثه العجيب إلى متاهات نفسية وروحانية لم تخطر على البال.\n\n2 ـ عام 2003 اصدر كتابه الفكري الثاني جدل الهويات، عن اشكاليات الفئات الاقوامية العراقية: العرب والاكراد والتركمان والسريان واليزيدية.\n\n3 - عام 2010 كتاب فكري ـ سياسي (العراق الجديد والفكر الجديد).\n\n4 - عام 2011 الاشراف على كتاب جماعي (يقظة الهوية العراقية).\n\n5 ـ عام 2012 كتاب فكري ـ سياسي(مشروع الاحياء الوطني العراقي).\n\nمنذ عام 2004 بدأ بإصدار (ميزوبوتاميا) الفصلية الثقافية المتخصصة بموضوع (الهوية العراقية).\nوضمن اصدرات هذه الفصلية، اشرف على إصدار موسوعات كبيرة (بحدود 400 ص):\n\n1- (خمسة آلاف عام من الانوثة العراقية) 2004: عن تاريخ المرأة العراقية والشخصيات النسوية طيلة تاريخ العراق القديم والمعاصر.\n\n2- (موسوعة المدائن العراقية) 2005: للتعريف بجميع المحافظات العراقية مع أهم المدن، جغرافيا وتاريخيا.\n\n3- (خمسة آلاف عام من التدين العراقي) 2006: للتعريف بالاديان والمذاهب العراقية القديمة(الميتة) والحالية الحية.\n\n4- (موسوعة كركوك قلب العراق) 2008: للتعريف بمحافظة كركوك وتاريخها ومكوناتها الجغرافية والسكانية والثقافية، من اجل المساهمة بتخليص هذه المحافظة من المشاريع القومية الانفصالية والعنصرية.\n\n5 - (موسوعة اللغات العراقية) 2009: للتعريف لجميع اللغات العراقية الفديمة الميتة والحالية الحية، وثقافة القوميات الناطقة بها.\n\n6- (موسوعة البيئة العراقية) 2010: للتعريف بتفاصيل البيئة العراقية والمشاكل الخطيرة التي تواجها، والمساهمة في التخلص من عوامل التلوث والخراب الصناعي والحربي المتراكم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363376", "title": "سليم مطر", "id": "363376"}
{"text": "8 بي 8 سي\n\nوصلات RJ45 هي النهايات المستعملة في الأسلاك الرابطة للشبكات المعلوماتية. يقابلها وصلات RJ11 في شبكات الهاتف الثابت.\n\nالتسمية RJ (Registered Jack) أي مأخذ جاك مسجل والتي تمثل رمز فديرالي أمريكي للتنظيم (Code of Federal Regulations).\n\nوصلة RJ45 تتميز باحتوائها على 8 روابط كهربائية. هاته الروابط الثمانية ملونة عادة وفقا لنظام مثل TIA/EIA-568-B.\n\nتستعمل كوصلة لربط جهاز (حاسوب مثلا) بـموزع\n\nتستعمل كوصلة لربط موزعين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363377", "title": "8 بي 8 سي", "id": "363377"}
{"text": "مايكل دبغي\n\nمايكل إلياس دبغي (بالإنكليزية,) هو طبيب ومخترع ومعلِّم ومرجع طبي أمريكي لبناني الأصل مشهور عالميًا وأحد رواد جراحة القلب.\nكان دبغي الرئيس الفخري لكلية بايلور الطبية في هيوستن، بالولايات المتحدة، ومدير مركز دبغي الميثودي لطب القلب وجراح القلب المسؤول الأول في مستشفى ميثوديست في مركز تكساس الطبي بهيوستن.\n\nوبسبب بنوته لمهاجرين لبنانيين مسيحيين، استلهم دبغي حياته المهنية تجاه الطب من خلال الأطباء الذين قابلهم في صيدلية أبيه وتعلم الخياطة مباشرة من والدته. حضر مساق ما قبل الدراسة الطبية في كلية الطب بجامعة تولين لدراسة الطب، حيث طور رؤيته عن المضخة التمعجية، والتي استخدمها في البداية لنقل الدم مباشرة من شخص لآخر والتي أصبحت فيما بعد جزءً من جهاز القلب-الرئة .\n\nبعد التدريب الجراحي في المستشفى الخيري، تشجع دبغي على إنهاء زمالة الجراحة في أوروبا، قبل العودة إلى جامعة تولين عام 1937. وأثناء الحرب العالمية الثانية، ساعد دبغي في تطوير وحدات المستشفى الجراحي لجيش المشاة. \nشملت إبداعات دبغي الجراحية عمليات جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي، وعملية استئصال باطنة الشريان السباتي، وجهاز المساعدة البطينية، والقلوب الصناعية. كما استخدم أنسجة الداكرون لاستبدال أو إصلاح الأوعية الدموية وكان رائدًا في الإصلاحات الجراحية أم الدم الأبهرية، وهي عملية أجراها بنفسه في عمر 97 عامًا.\n\nاستقبل دبغي عددًا من الجوائز خلال حياته منها الميدالية الرئاسية للحرية، والميدالية الوطنية للعلوم وميدالية الكونغرس الذهبية. وبالإضافة لذلك، تحمل العديد من المؤسسات اسمه.\n\nولد مايكل بتاريخ 7 سبتمبر 1908م لشاكر ورهيجة دبغي وهما مهاجران مارونيان لبنانيان إلى ليك تشارلز في لويزيانا الولايات المتحدة الأمريكية وقد تم لاحقا تغيير اسم العائلة من \"دبغي\" إلى \"دي بيكي\". وفي مصدر آخر فإن مايكل دبغي قد ولد عام 1906 في مرجعيون في لبنان قبل الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1908م \n\nتخرج مايكل من جامعة تولين في نيو أورلينز، ثم تابع دراساته العليا في الجراحة بجامعتي ستراسبورغ في فرنسا وهايدلبرغ الألمانية. وقد كان مستشاراً طبياً لجميع رؤساء الولايات المتحدة خلال العقود الخمسة الماضية .\n\nولد مايكل دبغي (كمايكل دبغي) في ليك تشارليز، لويزيانا، في السابع من سبتمبر عام 1908، لأبيه شاكر موريس وأمه راهيجا دبغي. تغير اسمه بعد ذلك إلى دبكي بعد تطويع الاسم للإنجليزية. كان أبواه من أصول لبنانية مسيحية ومهاجرين للولايات المتحدة، يتحدثون الفرنسية وغادروا بسبب القمع في الإمبراطورية العثمانية للاستقرار في دولة كاجون حيث كان المواطنون يتحدثون الفرنسية.\n\nكان أبوه رجل أعمال واشترك في تأسيس مزارع أرز، وصيدليات وشركات عقارية. استلهم دبغي رغبته في أن يكون طبيبًا من مقابلاته مع الأطباء المحليين بينما كان يعمل في صيدلية والده. حضر دبغي المدرسة في ليك تشارليز وكان الأكبر من خمسة أبناء، حيث كان لديه ثلاث أخوات من البنات وأخ واحد. أخوه إرنست أصبح جراحًا للصدر أيضًا. أما الأخوات لويس وسلمى فقد سعيتا إلى العلوم أيضًا، وكان لديه أخت ثالثة وهي سيلينا.\n\nعندما كان طفلًا، تعلم دبغي العزف على الساكسفون على يد أمه، التي كانت صانعة ملابس ومجيدة للخياطة والكروشيه والتات والحياكة. تعلم دبغي خياطة قميصه الخاص عند سن العاشرة. كان دبغي منبهرًا بالموسوعة البريطانية ويقول زملاؤه أنه قرأها من بدايتها حتى نهايتها. تعلم دبغي الفرنسية والألمانية وشارك في فرق الكشافة. وعلاوة على ذلك، فاز دبغي بجوائز على الخضروات التي زرعها في حديقته.\n\nفي جامعة تولين، استغرق دبغي سنتين لإنهاء مساق ما قبل الدراسة الطبية، ليحصل على بكالوريوس العلوم في عام 1929. وقبل ذلك بعام، ضمن القبول لدراسة الطب في كلية الطب بجامعة تولين، وعمل في هذا الوقت أيضًا في البحث العلمي في الجراحة بدوام جزئي.\n\nأثناء السنة الأخيرة ف كلية الطب في جامعة تولين، في عمر 23، وقبل تأسيس بنوك الدم، تبنى دبغي المضخات العتيقة والأنابيب المطاطية وطور نسخة من المضخة التمعجية. ثم استخدمها بعد ذلك لنقل الدم مباشرة وبصورة مستمرة من شخص لآخر، ليصير ذلك فيما بعد مكونًا من جهاز القلب-الرئة.\n\nفي عام 1932، نال دبغي درجة دكتور في الطب من كلية الطب بجامعة تولين.\n\nبين عامي 1933 و1935، ظل دبغي في نيو أوريلانز لإنهاء تدريبه وإقامته الجراحية في المستشفى الخيرية، وفي عام 1935، نال ماجستير الجراحة عن بحثه حول القرحة المعدية. وكما راج عن الجراحيين المتدربيين الطموحين، وكما فعل معلمه رادولف ماتاس وألتون أوشسنر من قبله، تشجع دبغي على إنهاء زمالة جراحية في جامعة ستراسبورغ بفرنسا، تحت إشراف الأستاذ رينيه ليريتشي، وفي جامعة هايدلبرغ بألمانيا تحت إشراف الأستاذ مارتن كيرشنر\n\nوبعد عودته إلى جامعة تولين، خدم في كلية الجراحين من 1937 إلى عام 1948.\n\nمع معلمه، ألتون أوشسنر، أوضح في عام 1939 وجود رابط قويّ بين التدخين وسرطان الرئة، وهي فرضية دعمها الباحثون الآخرون أيضًا.\n\nأثناء الحرب العالمية الثانية، خدم دبغي في الجيش الأمريكي كمدير قسم مستشاري الجراحين في مكتب وزير الصحة. ثم تقلد بعد ذلك رتبة العقيد في الجيش الأمريكي (احتياط). وفي عام 1945، نال جائزة وسام الاستحقاق.\n\nساعد دبغي في تطوير وحدات المستشفى الجراحي لجيش المشاة، معززًا الطب أثناء الحرب بالأطباء وتقريبهم من الجبهة، مما حسن من فرص نجاة الجنود الجرحى في الحرب الكورية. \nالتحق دبغي بعد ذلك بكلية بايلور للطب في عام 1948، ليخدم كرئيس لقسم الجراحة حتى عام 1993. كان دبغي رئيسًا للكلية من عام 1969 حتى عام 1979، وخدم كمستشار من عام 1979 حتى يناير عام 1996، وسُمي بعد ذلك مستشارًا فخريًّا. كما كان أستاذًا شرفيًّا في قسم مايكل دبغي للجراحة في كلية بايلور للطب ومدير مركز دبغي للأبحاث والتعليم العام في كلية بايلور للطب ومستشفى ميثوديست.\n\nكان عضوًا في اللجنة الطبية الاستشارية في مفوضية هووفر ورئيسًا لمفوضية الرئيس لأمراض القلب والسرطان والسكتة الدماغية أثناء إدارة جونسون. عمل دبغي في العديد من اللجان لتحسين معايير الرعاية الصحية الوطنية والدولية. وبين المهام الاستشارية التي عمل بها، كانت عضويته لمدة ثلاث سنوات في المجلس الاستشاري الوطني للقلب والرئة في المعاهد الوطنية للصحة.\n\nخلال خمسينات القرن الماضي، سمحت ملاحظات وتصنيفات دبغي لتصلب شرايين الدم بعدد من الابتكارات في علاج أمراض الأوعية الدموية. أدى به سعيه لصنع أنسجة علاجية إلى مخزن القسم الذي نفذ منه النايلون، فاستقر على الداكرون المتاح واشترى فناء من المادة. وباستخدام آلة الخياطة الخاصة بزوجته، أنتج أول داكرون شرياني صناعي لاستبدال ولإصلاح الشرايين الدموية. اشترك كمساعد بحثي بعد ذلك من كلية فلاديلفيا للأنسجة والعلوم وصنع أول آلة حياكة لصنع الأنسجة الصناعية.\n\nأجرى دبغي أول عملية استئصال باطنة الشريان السباتي بنجاح في عام 1953. وبعد ذلك بعام، كان رائدًا في تقنيات الأنسجة الصناعية للأجزاء المختلفة من الشريان الأبهر.\n\nكان دبغي بين الجراحيين الأوائل الذين أدوا عملية جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي. وكان رائدًا في تطوير قلبًا صناعيًّا، كان دبغي بين الأوائل الذين يستخدمون مضخة قلبية خارجية بنجاح في مريض - جهاز المساعدة البطينية.\n\nفي عام 1958، لعكس ضيق الشريان المسبب باستئصال باطنة الشريان السباتي، أجرى دبغي أول عملية رأب وعاء ناجحة. شملت تلك العملية ترقيع الشريان بنسيج وريد آخر أو بالداكرون. وسعت تلك الرقعة الشريان لتعود قناة الشريان إلى الحجم الطبيعي عندما يُغلق.\n\nأسس دبغي مؤسسة الأبحاث الطبية الحيوية وكان رئيسًا لها، كان هدف تلك المؤسسة أن تعزز الفهم العام لأبحاث الحيوان وتساهم في دعمها. استخدم دبغي الحيوانات في أبحاثه استخدامًا واسعًا. عارض دبغي حقوق الحيوان والمدافعين عن رخاء الحيوان، الذين يعارضون استخدام الحيوان في تطوير العلاج الطبي للإنسان، وادعى أن \"مستقبل البحث الطبي الحيوي، وصحة البشرية سيكونان على المحك\" إذا توقفت ملاجئ الحيوانات عن إمداد البحوث الطبية بالفائض منها. واستجابةً للاحتياج إلى البحوث الحيوانية، صرح دبغي: \"هؤلاء العلماء والأطباء البيطريون والأطباء البشريون والجراحون وغيرهم من الذين يحتاجون للحيوانات في معاملهم، مهتمون برعاية الحيوان مثلهم مثل الجميع. لكن احترامهم للحياة الكريمة والتعاطف مع المرضى والمعاقين هو ما دفعهم إلى البحث عن وسائل تخفيف الألم والمعاناة التي تسببها الأمراض.\" \n\nفي عام 2005، وبعمر 97، تعرض للتسلخ الأورطي وهو مرض وجد له علاج سابقا. إلا أنه لم يقبل باجراء العملية. فما كان من رفاقه وإدارة المستشفى إلا أن أجبروه على القيام بها فأصبح أكبر المعمرين الذين خضعوا لهذه العلمية. وبعد أكثر من ثمانية أشهر من العلاج الذي كلف حوالي مليون دولار أميركي تماثل للشفاء في عام 2006 وعاش حياة طبيعة حتى أنه كان في حفل افتتاح قسم جديد في معهده عام 2006.\n\nتوفي مايكل دبغي في هيوستن بتكساس بتاريخ 11 يوليو 2008م وفاةً طبيعية عن عمر ناهز 99 عاماً.\n\nابتكر دبغي المضخة الدوارة وهو في سن 23 سنة والتي اكتشفت أهميتها بعد 20 سنة فأصبحت جزءاً أساسياً من آلة القلب-الرئة، ومنطلقاً لعصر جراحة القلب المفتوح. أذ أنها تسمح بجريان الدماء بشكل طبيعي خلال عمليات القلب.\nوبمساعدة معلمه ألتون أوشنر، وضع فرضية تربط التدخين ومرض سرطان الرئة. وكان أول من قام بجراحة تخطي الشريان الإكليلي. وفي عام 1953 كان أول من نجح باستئصال باطنة الشريان, وكان رائدا في تطوير القلب الصناعي وفي استعمال مضخة قلب صناعية مع مريض. كما كان رائدا في استعمال الألياف الصناعية في إصلاح الشرايين. في عام 1958 أنجز أول عملية ترقيع ناجحة في رَأْبُ الوِعاء الشرياني. أصبح أسلوبه في ترقيع الشرايين معتمد أساسي في جميع العمليات الجراحية حول العالم.\n\nوفي الستينات، كان دبغي وفريقه أول من صور عمليات القرب الجراحية على أفلام والتي تصور بواسطة كاميرا خاصة تظهر العملية كما تراها عيون الجراح بدون أن تشكل أي حاجب لعمل فريق الأطباء.\n\nعمل دبغي مع دينتة ن كولي في كلية بايلور الطبية إلا أنهما اختلفا حول عملية زرع قلب قام بها كولي. والخلاف تحول إلى عداء مستحكم لم يحل حتى عام 2007 .\n\nكان دبغي يؤمن بالكمال ولا يتحمل عدم الكفاءة بأي شكل. وكان قاسيا على متدربيه والعاملين معه. وكان يطرد مساعديه إذا قاموا بأدنى الأخطاء. ولدهشة الجميع، بقي دبغي يعمل في مجال الجراحة ليومه الأخير وهو الذي عاش حوالي 100 عام بينما جميع أقرانه تقاعدوا سنوات قبله. و عمله في الجراحة القلبية امتد على أكثر من 75 سنة عمل خلالها 50,000 عملية جراحية بما فيهم لرؤساء دول.\n\nبين عامي 1987 و 1900 خضع لتحقيق من قبل مجلس تكساس الطبي بسبب 3 قضاية خطأ متعمد. وقد بُرأ من جميع التهم.\n\nحاز على الجوائز والميداليات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363393", "title": "مايكل دبغي", "id": "363393"}
{"text": "سلام الراسي\n\nسلام الراسي (1911 - نيسان 2003) هو أديب لبناني، ولد في قرية إبل السقي من قضاء مرجعيون في محافظة النبطية. ويلقبه أهل الجنوب بـ\"أبي علي\". وهو أحد من أعمدة التراث الحكائي وتراث الأمثال والفلكلور وكل ما يخص التجربة الشعبية اللبنانية وتجربة المنطقة اللبنانيّة الريفية الجنوبية بشكل عام. وقد عُرِف سلام الرّاسي بلقب \"شيخ الأدب الشّعبي\" وتمتاز كتاباته بسلاسة الأسلوب وقدرة المزج ما بين اللغة الفصحى والمحكيّة. كما تجدر الإشارة إلى انّه قدّم العديد من الحلقات التليفيزيونية على تلفزيون لبنان في مطلع التسيعنيات..\n\nولد \"أبو علي\" سلام الراسي في 25 كانون الأول 1911، في بلدة إبل السقي، جنوب لبنان، أخاً لثلاثة عشر ولداً. وبكلماته هو . نشأ في بيت مفتوح لأب هو رجل علم ودين، يواكيم الراسي، الذي تعلم في مدرسة المرسلين في عبيه، ثم أنشأ مدرسة الفنون في صيدا، وبقي مديراً لها منذ 1880 – 1896، وهي التي عرفت فيما بعد بالمدرسة الانجيلية أو شعبياً \"بالأميركان\" عاد بعدها إلى إبل السقي حيث توفي عام 1917، وكانت له مكتبة عامرة موصوفة وذلك نادر في ذلك الزمن. والدته راحيل حنوش التي كانت تسعى لتعليمه تعليماً دينياً، إلا أنها لم توفق. شقيقه سامي الراسي، هاجر إلى البرازيل حيث أسّس جريدة \"الجالية\" في ساوباولو. شقيقه الآخر، منح الراسي، كان مديراً لتحرير جريدة الايسترن تايمز في بيروت التي كانت تصدر بالإنكليزية. زوجته الأديبة إميلي الراسي، لها ثلاث كتب ولهما ثلاث أولاد. تلقى علومة الابتدائية في مدرسة الضيعة، التي بقيت مرتبطة به وهو بها، ثم انتقل للدراسة الثانوية في مدرسة سليم قربان في مرجعيون التي عاد إليها معلماً لفترة وجيزة. انتقل إلى بيروت مع والدته سنة 1925 حين اندلعت الثورة السورية، حيث سكن إلى رأس بيروت كما سكنت إليه، والتحق الجامعة الاميركية لفترة وجيزة عاد بعدها إلى ابل السقي.\n\nهذه النشأة والبيئة والظروف العامة التي أحاطت بالربع الأول من القرن العشرين كان لها أثر عميق في طبع سلام الراسي بطابعها، فهو ابن الضيعة والجنوب والمثقف ابن المدينة في حين واحد، ولد أيام العثمانيين وترعرع في ظل الاستعمارين الإنكليزي و الفرنسي لفلسطين و لبنان و سوريا، ثم شب مع الرعيل الأول من الاستقلاليين والوطنيين المناهضين للاستعمار المنادين بالحرية والخبز والعدالة. يقول: . كان من الرعيل الأول من الاشتراكيين فهو شارك في تأسيس الحزب الاشتراكي عام 37 مع إميل قشعمي وفؤاد جرداق وفاضل سعيد عقل وكثر آخرون، إلا أن تلك التجربة لم تعمّر، فما لبث أن انضمّ إلى فرج الله الحلو في الحزب الشيوعي واستمرّ فيه حتى عام 1948 حين غادره. عيّنه الوزير اميل بستاني موظفاً في مصلحة التعمير سنة 1956 بعد الزلزال، وبقي في وظائف الدولة حتى تقاعد سنة 1975.\n\n\nكتب الشعر والزجل شاباً ثم تحول إلى جمع المأثور الشعبي ومجمل أصناف الأدب القروي، ألّف عدداً من القصص والروايات حتى زادت عن سبعة عشر كتاباً، سمّي بسببها \"شيخ الأدب الشعبي\" ونال عن ذلك عدداً من الأوسمة والتكريمات تليق به وبمقامه.\n\nنشر أول كتبه \"لئلا تضيع\" سنة 1971 حين كان عمره 60 عاماً، وبقي يكتب وينشر حتى التسعين. كما شارك في العديد من البرامج التلفزيونية و بث برنامجه الشهير \"الادب الشعبي في لبنان\" عدة مرات.\nمنح وسام التقدير من رئيس الجمهورية، ووسام الأرز من وزير الثقافة، ووساماً رفيعاً من دولة البرازيل عن أعماله الأدبية، وكرّم عدداً من المرات، ولكن لعل التكريم الأكبر كان في عامود داخلي صغير لإحدى الصحف عنوانه: \"أهالي إبل السقي يدعون سلام الراسي للعودة إلى منزله\"، و العادة في بلادنا عكس ذلك، فكان بذلك اعتراف بسمو الادب والاديب عن الضيق المناطقي و المحلي و احتلاله هو لبقعته هو في نفوس الناس و الوطن و الادب ألاعم و الاشمل.\n\nهو خلطة خاصة به، و باقة شهية من الحكايات نقل منها عن المألوف و المتوارث و اجترح بعضها في احيان أخرى كي يوصل فكرة إلى منتهاها، و هو صعود بمرتبة و دور الحكواتي و تقريب دور المؤرخ إلى الرواية، هو وعاء نجح في قولبته و تشكيله كي يتسع لتعايش الفصحى مع العامية و أداة هدفها تقريب الادب للناس و تأريخ مفاصل تاريخية في حكايات حافظة لها و في النهاية تقريب الناس للناس و ليس تغريبهم و تعجيزهم. كتب عن القرية فاصبح الوطن كله قريته.\n\nيقول عباس بيضون عن ادبه : \" مؤلفات الراسي حمل معظمها في عناوينه مأثورات شعبية \"في الزوايا خبايا\"، \"حكي قرايا وحكي سرايا\"، \"أحسن أيامك سماع كلامك\".. في عناوينها كما في بطونها افتتان بالكلام والتعبير. لم يهتم الراسي بالأعياد والأعراف والتقاليد اهتمامه بالاقتدار الريفي على اجتراح الكلام في أوزن عبارة وأكثفها وأنفذها وأغناها إيقاعا. هذا اختيار شاعر أكثر منه اختيار مؤرخ ودارس. إنه حفظ لغة واستدراك أكثر تجلياتها شعرية و فصاحة.\n\nفي عمل الراسي تعبّد للغة لا نعرف أحداً سبقه إليه. صنع من كلام غيره قلائد لولاه لما بقيت، فهو في المدى المستقبلي ناظمها وصاحبها وكأنها بنت خياله. يقوم هنا القارئ والمختار مقام المبدع وقد كان الراسي في اختياره مبدعاً. شاء الراسي أحياناً أن يطابق مأثوراته على هواجس الحاضر. هذا عمل للتبسيط والتعليم أقرب ولسنا نعرف كم أصاب منه وكم أخطأ، وهو إن دل على شيء فعلى أن بحث الراسي منحه قبل علمه مشيخة مبكرة وميلاً للتعليم. لم يجمع الرجل ثمرات الماضي والحاضر لولا حدس فات معاصريه ممن جعلوا \"التقدم\" حالاً من أحوال النسيان. \"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363441", "title": "سلام الراسي", "id": "363441"}
{"text": "البنك الوطني الفلاحي\n\nالبنك الوطني الفلاحي هو مصرف تجاري تونسي تأسس في 1 جوان 1959 باسم البنك القومي التونسي. وفي 24 جوان 1959، اتحد البنك القومي التونسي مع البنك القومي للتنمية الفلاحية فصار اسمه البنك القومي الفلاحي، ثم غير اسمه إلى البنك الوطني الفلاحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363445", "title": "البنك الوطني الفلاحي", "id": "363445"}
{"text": "عدد رينولدز\n\nرقم رينولدز (بالإنكليزية Reynolds Number) اختصاراً \"Re\" هو رقم لا بعدي له أهمية كبيرة في تطبيقات ميكانيكا الموائع، ويعرّف على أنه نسبة قوى العطالة في جملة مدروسة إلى قوى اللزوجة، وبالتالي فإنه يحدد الأهمية النسبية لهذه القوى بالنسبة لشروط الجريان المعطاة.\n\nبصفته كمية لا بعدية، كثيرًا ما يستخدم رقم رينولدز للمقارنة بين أنظمة تجريبية مختلفة لتحديد مقدار التشابه الديناميكي بينها. كما ويستخدم الرقم لاستخلاص معلومات عن نظام جريان معيّن، كالجريان الصفائحي أو الجريان المضطرب أو الدوّامي. فعادة ما تتسم أنظمة جريان صفيحية بأرقام رينولدز منخفضة، حيث تكون قوى اللزوجة ذات فعّالية أكبر تؤدي إلى وجود نظام جريان ثابت وأملس، في حين تتسم الأنظمة الدوامية بأرقام مرتفعة المصحوبة بقوى عطالة أكبر تؤدي إلى حدوث دوامات في نظام جريان متأرجح .\n\nينسب هذا الرقم إلى عالم فيزياء إيرلندي اسمه أوزبورن رينولدز (1842 - 1912)، والذي كان قد اقترح استعمال أرقام رينولدز في عام 1883.\n\nيعرّف رقم رينولدز لعدد من الحالات التي تتحرّك فيها موائع نسبة إلى سطح صلب ما. فتدخل في تعريف الرقم خواص المائع، ككثافته ولزوجته، بالإضافة إلى سرعة الجريان \"وطول مميّز\" يتغيّر تعريفه بحسب الشكل الهندسي للسطح. وإنّ تعريف هذا الطول لكل حالة هو مسألة إجماع، فبالنسبة لدائرة أو كرة، قد يكون هذا الطول هو إمّا القطر أو نصف القطر، ولكن الإجماع هو أن يستعمل القطر في هذه الحالة. بالنسبة للطائرات والسفن، فعادة ما يكون الطول المميز هو الطول أو العرض، في حين أنّه في حالة جريان مائع في أنبوب مستدير، يستخدم القطر الداخلي للأنبوب. بالإمكان تعريف \"قطر مكافئ\" لأنابيب ذات مقاطع عرضية أخرى كالمستطيلات. كما وتسري قوانين خاصّة بالنسبة لموائع ذات كثافة متغيرة (كالغازات القابلة للضغط) أو لزوجة متغيرة (كالموائع غير النيوتنية). أخيرًا، سرعة جريان الوسط قد تكون هي الأخرى محل نقاش وإجماع في بعض الحالات، كالجريان في الأوعية المحرّكة.\n\nإنّ المعادلة الرياضية الأساسية لحساب رقم رينولدز هي كالتالي:\n\nحيث :\n\nوبالنسبة لجريان مائع في أنبوب فبالإمكان إحالة المعادلة أعلاه إلى الصورة الآتية:\n\nحيث:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363448", "title": "عدد رينولدز", "id": "363448"}
{"text": "ماكسويل (وحدة)\n\nماكسويل هي وحدق قياس التدفق المغناطيسي حسب النظام الفرنسي للوحدات (نظام سنتي جرام ثانية) وسميت ماكسويل نسبة إلى جيمس ماكسويل تقديرا لجهوده في ربط الكهربائية بالمغناطيسية عبر ما سمي لاحقا الكهرومغناطيسية\n\nالماكسويل الواحد هو مقدار التدفق المغناطيسي الناشئ عن مجال مغناطيسي شدته 1 تسلا ومسلط عموديا على مساحته 1 سنتيمتر مربع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363449", "title": "ماكسويل (وحدة)", "id": "363449"}
{"text": "البنك التونسي للتضامن\n\nالبنك التونسي للتضامن هو بنك إيداع تونسي، تأسس بموجب القرار الرئاسي المؤرخ في 21 ماي 1997، وهو تحت إشراف مشترك بين وزارة المالية والبنك المركزي التونسي، وهو يهدف إلى توفير التمويل وإنشاء مصادر دخل للأشخاص الذين لا تتوفر لديهم الموارد اللازمة أو الضمانات الكافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363458", "title": "البنك التونسي للتضامن", "id": "363458"}
{"text": "الاتحاد الدولي للبنوك\n\nالاتحاد الدولي للبنوك هو مصرف تجاري تونسي خاص، تأسس عام 1963 باتحاد القرض الليوني الفرنسي والشركة الفرنسية التونسية للبنك والقرض . تحصلت مجموعة الشركة العامة المصرفية الفرنسية على 52% من رأس مال البنك في نوفمبر 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363473", "title": "الاتحاد الدولي للبنوك", "id": "363473"}
{"text": "البنك الفرنسي التونسي\n\nالبنك الفرنسي التونسي هو مصرف تجاري تونسي، يبلغ رأس ماله 5 ملايين دينار تونسي، له 7 فروع، ويعمل به 231 موظف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363484", "title": "البنك الفرنسي التونسي", "id": "363484"}
{"text": "أرماند تراوري\n\nأرماند تراوري (مواليد 8 أكتوبر 1989 في باريس) لاعب كرة قدم فرنسي من أصل سنغالي لاعب آرسنال الأنجليزي واعير في موسم 2008 - 2009 إلى نادي بورتسموث الإنجليزي وعاد بعدها إلى ارسنال وانتقل في موسم 2010 - 2011 إلى يوفنتوس الإيطالي. وهو مسلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363487", "title": "أرماند تراوري", "id": "363487"}
{"text": "الشركة التونسية للبنك\n\nالشركة التونسية للبنك هي مصرف تجاري تونسي، تأسس في 18 جانفي 1957. يبلغ رأس ماله 776875,300 مليون دينار تونسي، له 136 فروع أفلست كلها ويعمل به 1800 موظفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363490", "title": "الشركة التونسية للبنك", "id": "363490"}
{"text": "بنك تونس والإمارات\n\nبنك تونس والإمارات هو مصرف تجاري تونسي، تأسس في 1982 باسم بنك تونس والإمارات للاستثمار، وبعد تعديل القانون رقم 65-2001 المؤرخ في 10 جويلية 2001 بالنسبة إلى المؤسسات الائتمانية تحول بنك تونس والإمارات للاستثمار إلى بنك عالمي باسم بنك تونس والإمارات. يبلغ رأس ماله 90 مليون دينار تونسي، ويعمل به 110 موظفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363498", "title": "بنك تونس والإمارات", "id": "363498"}
{"text": "طارق لطفي\n\nطارق لطفي (26 نوفمبر 1970 -)، ممثل مصري.\nحاصل على بكالوريوس فنون مسرحية وأحد من الذين لمعوا في التلفزيون، من المسلسلات التي عمل بها \"العائلة\"، \"الوسية\"، \"ليالي الحلمية\"، ولد طارق محمد لطفي، في المنصورة ، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج عام1992. بدأ حياته ممثلاً في التلفزيون في \"الوسيه\" إخراج إسماعيل عبد الحافظ. حصل على لقب أحسن وجه جديد عام 1993 وأحسن ممثل ثاني من مهرجان الإسكندرية عام 1994. عمل في مسلسلات \"الوسيه\"، \"العائلة\"، \"\"، \"فيلم دماء علي الأسفلت \".\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:خريجو جامعة أسيوط]]\n[[تصنيف:ممثلون مصريون]]\n[[تصنيف:مواليد 1385 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد 1965]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363501", "title": "طارق لطفي", "id": "363501"}
{"text": "أحمد أبو الغيط\n\nأحمد أبو الغيط من مواليد 12 يونيو 1942، في 10 مارس 2016 اختير لمنصب أمين عام جامعة الدول العربية خلفا لنبيل العربي الذي انتهت ولايته في نهاية يونيو 2016، وشغل سابقاً منصب وزير خارجية جمهورية مصر العربية منذ يوليو 2004 حتى مارس 2011، حيث استمر في منصبه لفترة وجيزة بعد اندلاع ثورة 25 يناير بعد تنحي الرئيس محمد حسني مبارك.\n\nبعام 1964 حصل على بكالوريوس تجارة من جامعة عين شمس، وبعام 1965 التحق بوزارة الخارجية. عين بعام 1968 سكرتيرًا ثالثًا في سفارة مصر بقبرص وذلك إلى عام 1972 عندما عين عضوًا بمكتب مستشار رئيس الجمهورية للأمن القومي. وفي عام 1974 عين سكرتيرًا ثانيًا بوفد مصر لدى الأمم المتحدة ثم رقي إلى سكرتير أول. وفي عام 1977 عين سكرتير أول لمكتب وزير الخارجية، وفي عام 1979 عين مستشارًا سياسيًا بالسفارة المصرية بموسكو، وفي عام 1982 أعيد إلى الوزارة وعين بمنصب المستشار السياسي الخاص لوزير الخارجية، وبعام 1984 عين مستشارًا سياسيًا خاصًا لدى رئيس الوزراء. وفي عام 1985 عين مستشارًا بوفد مصر لدى الأمم المتحدة، وفي عام 1987 عين مندوبًا مناوبًا لمصر لدى الأمم المتحدة. وفي عام 1989 عين بمنصب السكرتير السياسي الخاص لوزير الخارجية، وفي عام 1991 عين مديرًا لمكتب الوزير. وفي عام 1992 عين سفيرًا لمصر لدى إيطاليا ومقدونيا وسان مارينو وممثلًا لمصر لدى منظمة الأغذية والزراعة - الفاو. وبعام 1996 عين مساعدًا لوزير الخارجية. وفي عام 1999 عين بمنصب مندوب مصر الدائم في الأمم المتحدة. وفي يوليو من عام 2004 عين وزيرًا للخارجية ليخلف أحمد ماهر بالمنصب.\n\n\nقبيل اندلاع اندلاع ثورة 25 يناير والتي بدأت كاحتجاجات شعبية وانتهت بتنحي الرئيس محمد حسني مبارك بعد اشتدادها ومطالبات المتظاهرين في ميدان التحرير بإسقاط النظام قال إن المخاوف من انتقال ما أطلق عليه العدوى التونسية إلى دول عربية أخرى بأنه كلام فارغ وأن لكل مجتمع ظروفه التي لا تتشابه مع المجتمع التونسي.\n\nوأثناء الثورة ظهر في لقاء على قناة العربية وذكر إن أسباب اندلاع الثورة هي نتائج انتخابات مجلس الشعب التي أجريت في 28 نوفمبر 2010 والتي اتهمها معارضو النظام بأنها انتخابات مزورة، وأيضًا تقدم سن الرئيس مبارك وعدم معرفة خليفته في الحكم والحديث عن التوريث أو عدمه كان من الأسباب الضاغطة لاندلاعها حسب وجهه نظره. وفي جانب آخر فانه رد على المطالبات الأمريكية للنظام المصري بتطبيق إصلاحات فورية فإن ذلك يعني فرض الإرادة الأمريكية عليهم، كما أنه لوح بأن القوات المسلحة المصرية قد تضطر إلى التدخل في حال حدوث فوضى وذلك لاستعادة زمام الأمور.\n\nكما أنه رد على المرشد الأعلى للثورة الإسلامية في إيران علي خامنئي الذي قال إن أسباب اندلاع الثورة هي سياسة الرئيس مبارك الموالية للولايات المتحدة وإسرائيل بأن كلامه يكشف عن مكنون ما يعتمل في صدر النظام الإيراني من أحقاد تجاه مصر ومواقفها السياسية، وقال أنه لم يفاجأ بما تضمنته خطبة خامنئي من تطاول على مصر.\n\nوقد أعيد تعيينه وزيرًا للخارجية في الحكومة الأخيرة المشكلة في عهد الرئيس محمد حسني مبارك برئاسة أحمد شفيق والتي شكلت أثناء اندلاع الثورة، والتي أصبحت حكومة تسيير أعمال بعد تنحي الرئيس مبارك ونقل السلطات الرئاسية إلى المجلس الأعلى للقوات المسلحة.\n\nفي 10 مارس 2016 اختاره وزراء الخارجية العرب كأمين عام جديد لجامعة الدول العربية خلفاً لنبيل العربي اعتبارا من أول يوليو، مع تحفظ دولة قطر على ذلك الاختيار.\n\nمتزوج من ليلى كمال صلاح الدين، ولديهما ابنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363502", "title": "أحمد أبو الغيط", "id": "363502"}
{"text": "أصحاب ولا بزنس (فيلم)\n\nأصحاب ولا بزنس فيلم مصري من أنتاج العدل جروب وأخراج على ادريس\n\n\nيتحدث الفيلم عن كريم وطارق الإعلاميين بقناة نت وورك الفين الترفيهية التي يديرها ادهم ويتنافس كلاهما على حملة إعلانات ضخمة لإحدى شركات الملابس لكن ميعاد الترشيحات للشركة يتصادف مع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية، فيقرر أدهم بعث أحدهما لتسجيل برنامج عن الأنتفاضة من باب مجاراة الأحداث ويستقر في النهاية على كريم، فيمتعض من الرحلة في البداية إلا أنه يتعرف على أحد معجبيه في فلسطين وهو الفدائي جهاد الذي يصحبه في الرحلة ويوصيه بتصويره وهو يقوم بعلمية استشهادية لعرضها في القناة التي يعمل بها فينقلب حال كريم وتتوالى الأحداث...\n\n\nرغم قوة الأفكار التي يتناولها الفيلم كنضال الشعب الفلسطيني ودور الأعلام المحكوم بالسلطوية والمصالح في تسطيح الفكر وتمييع القضايا الهامة إلا أن سذاجة الطرح الفنى أخرجت العمل بمستوى متواضع، لكن ذلك لم يمنع من وجود العديد من النقاط المضيئة في الفيلم مثل أداء عمرو واكد لدور الفدائي الفلسطيني وموسيقى خالد حماد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363507", "title": "أصحاب ولا بزنس (فيلم)", "id": "363507"}
{"text": "برولي\n\nو هو السوبر سايان الأسطوري. ظهر في 4 أفلام لدراغون بول.\n\nهو سايان مثل غوكو و فيجيتا. والده باراغوس . ولد على كوكب فيجيتا في مثل اليوم الذي ولد فيه غوكو. برولي عند ولادته امتلك طاقة تصل إلى 10,000 ، بينما غوكو كانت طاقته 2 فقط . و عندما علم الملك فيجيتا بهذا الأمر، قرر قتل برولي لأنه أراد أن يكون أمير السايان الأقوى ولأنه سيكون خطر عليه ولكنه أخبر السيانز بأنه خطر عليهم فقط و فعلا قام بقتل برولي بعد أن قتل والده. و عند انفجار كوكب فيجيتا استيقظ برولي و بدأ بالبكاء و الطيران مع والده إلى كوكب آخر بعد أن لفه بكرة الطاقة تستطيع أن تشاهد الأحداث في أول فيلم لبرولي.\n\nيستطيع برولي التحول إلى سوبر سايان عادي و السوبر سايان الاسطوري\n\nالصفة الغالبة علي برولي هي العصبية الشديدة والزائدة\nوغالبا لا يضحك ابدا الا إذا كانت ضحكة خبيثة جدا\nوكان برولي وحيدا ليس له صديق الا والده\nوكان شديد الحقد على جوكو جدا والدليل علي ذلك انه إذا تذكر صورة جوكو\nتحول الي مستوي أعلى من المستوي الذ فيه\nتزداد قوة برولي عندما يغضب وتصبح قوة خيالية ومبالغة.\nقوة برولي عند ولادته تعادل قوة غوكو وبجيتا عند أول ظهور لبيجيتا عنما كان يقاتل غوكو. وهذا يدل على أنه عندما كان صغيرا كان يستطيع أن يقتل غوكو وبيجيتا\nهادى الطباع.\n\nعندما رجع فيجيتا كان برولي صغيرا جدا وعندما عرف ان برولي هو السيان الأسطوري\nقام بقتل والده وهو حتي لا يهزمه برولي عندما يكبر\nعند انفجار كوكب فيجيتا لم يمت برولي ولا والده والسبب هو:\nقام برولي بعمل فقاعات من الطاقة وقام بنشرها علي نفسه ولوالده\nونسبة لقوة هذه الفقاعات وقوة برولي لم يمت الاثنين.\nكان برولي مولعا بتدمير الكواكب مهما كان كبرها ولكنه توقف عن ذلك برولي ووالده عندما تفجر كوكب فيجيتا\nرحلا الي كوكب آخر ووجدوا فيه كائنات فضائية وذكية لكن والد برولي قام باسر رئيسهم \nوامرهم بصنع جهاز للتحكم في برولي وتصرفاته العنيفة.\nوهذا الجهاز موضوع في رأس برولي واما جهاز التحكم يوجد عند والده بارغوس.\n\nعندما وصل برولي الي الأرض كان بإمكانه القضاء علي كل عائلة جوكو في الأرض \nلكنه سوف يستخدم كل قوته التي تؤدي الي تدمير نفسه أيضا.\nلا يستطيع برولي التحول الي السيان الرابع وهذا لان ذلك ينتج قوة هائلة تؤدي الي تدمير الكون باكمله \nوتبلغ قوة برولي عند التحول الثالث 200 مليون وهذه طاقة هائلة جدا.\n\nقام والد برولي بقص ذيله لانه إذا شاهد القمر سوف يتحول الي أوزارو وهو الغوريلا وسوف تزيد قوته\nالآلاف المرات وهذا ما يؤدي الي تدمير الكون وتدمير نفسه أيضا.\n\nعندما كان برولي يهاجم جوكو , فقد بارغوس السيطرة على قوة برولي, وتحول برولي إلى اولترا سوبر سايان واصبح ضخم الجثة و بغير سابقة انذار هاجم كلا من جوكو و جوهان و ترنكس و بيكولو و برغم محاولاتهم الفاشلة في ردعه إلا أنه كان لا يقهر و كان في غاية السعادة بتحطيمهم جميعا و كانت ضحكته الخبيثة لا تفارق وجهه و من ثم أراد رفع طاقته فقام بتجميع الطاقة فوق المدينة ثم أطلق من خلاله مجموعة من الكرات المتفجرة عاثت في المدينة فسادا وقام جوكو بعمل ضربة كاميهاميها ولم يتاثر برولي \nبذلك وخرج من الدخان وهو يضحك من شدة ضعف جوكو وقام برولي برفع جوكو من رأسه وقذف به في الجبل\nـ\nولكن مع فيجيتا كان الأمر مختلفا...\nبعدما ازال خوفه من برولي تحول فيجيتا تحول إلى سوبر سايان و قام بتنفيذ أقوى ضربة عنده نحو برولي ولكن خرج برولي كعادته غير متاثر من الضربة و من بعد هزيمة كل السايان على يد برولي حاول غوكو ردعه و بالفعل عندما اعطاه فيجيتا و ترانكس و جوهان و بيكولو طاقتهم إليه تمكن من توجيه ضربة قاضية إلى برولي فجرت بطنه و سقط برولي في القطب الشمالي للارض وتجمد.\n\nاصبح برولي شخصية رئيسة في انيمي دراغون بول سوبر بعدما اراد الكاتب ارجاعه في السلسلة وتم جعل فيلم دراغون بول سوبر باسمه ، دراغون بول سوبر : برولي ، وبتعديل على تفاصيل الشخصية أكثر من تفاصيل شخصيته القديمة من افلام الزد ، تم تصميم تحولات برولي حيث ان التحول الأول هو تحول الايكاري او الغضب (باليابانية:Ikari) هذا التحول يسيطر فيه برولي على قوة السايان الغوريلا في شكله العادي من دون استعمال الاوزارو البطيئة الحركة ، يشابه هذا التحول سوبر سايان 4 الذي من دراغون بول جي تي لكنه من دون فرو على الجسد ومن دون ذيل ، و تم اعطاء شكل مميز لبرولي سوبر سايان حيث انه وصل للسوبر سايان بعد دهشته وحزنه على مقتل والده باراجوس ، برولي في هذا التحول يمتلك قوة مرعبة وخرافية جدا حيث يشابه تحول ترانكس سوبر سايان غاضب من حيث اختفاء بؤبؤ العين وتكون هالة السوبر سايان لديه خضراء ، والتحول الثالث لبرولي الذي لم يكن فكرة للكاتب اكيرا تورياما وهو سوبر سايان القوة الكاملة الذي كان لدى برولي القديم بأسم سوبر سايان الاسطوري ، لكن كفكرة من رسام الفيلم الجديد ناوهيرو شينتاني اراد من اكيرا جعل هذا التحول باسم القوة الكاملة لكي يتناسب المصطلح مع جسده الضخم والعملاق ، برولي في هذا الفيلم أكثر تعاطفا من برولي السابق وهو يمتلك صديق اسمه بااه صادقه منذ طفولته لكن باراغوس والد برولي اطلق النار على اذنه فغضب باه وابتعد من برولي ولم يكن صديقا له ، حزن برولي عليه لذا ارتدى اذنه على خصره ليتذكره دائما .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363510", "title": "برولي", "id": "363510"}
{"text": "أحمد ماهر (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363511", "title": "أحمد ماهر (توضيح)", "id": "363511"}
{"text": "سعة كهربية\n\nالسعة الكهربائية في الموصل الكهربائي هي خاصية تعكس مدى قدرته على حفظ شحنة كهربائية والنبيطة الإلكترونية الأكثر استعمالا في هذه المجال هي المكثف الذي يمكنه تزويد أي دائرة كهربائية بالسعة عن طريق خزن الطاقة داخل مجال كهربائي بين جسمين موصلين.\n\nاكتشف السعة داخل الدائرة الكهربائية عام 1745 م عن طريق عالمين مختلفين داخل معملي مختصين بعلم الكهربية الساكنة حينها اكتشفا إمكانية حفظ الطاقة لفترة زمنية داخل الدائرة الكهربائية وبالتحديد داخل نبيطة معينة تسمى الآن قارورة ليدن وهي أول مكثف تم اختراعه.\n\nيرمز للسعة بالرمز formula_1\n\nو تساوي السعة\n\nformula_2\n\nوحدة قياس السعة حسب النظام الدولي للوحدات هي فاراد وتساوي (كولوم لكل فولت\n\nو القانون العام لحساب قيمة الطاقة المخزنة داخل مكثف ما بما أن الطاقة المخزنة تساوي مقدار الشغل المبذول لخزنها هو :\n\nformula_3\n\nحيث :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363519", "title": "سعة كهربية", "id": "363519"}
{"text": "بنك قطر الوطني تونس\n\nبنك قطر الوطني تونس ويعرف قديما باسم البنك التونسي القطري، هو مصرف تجاري تونسي تأسس سنة 1982.<br>\n\nتأسس هذا المصرف سنة 1982 باسم البنك التونسي القطري للاستثمار ، وذلك إثر اتفاقية موقعة بين تونس وقطر في 3 مارس 1982.<br>\nفي 2 أفريل 2004، تحصل البنك التونسي القطري على صلاحيات بنك تجاري وبنك عالمي من وزارة المالية التونسية، وهو أول بنك تونسي يتحصل على هذه الصلاحية.<br>\nفي 1 أبريل 2013، غير البنك إسمه إلى بنك قطر الوطني تونس وذلك إثر شراء مجموعة بنك قطر الوطني ل99.94% لأسهم الدولة التونسية في أول السنة. <br>\nفي 30 أكتوبر 2017، رفع بنك قطر الوطني تونس رأس ماله من 100 مليون دينار تونسي إلى 260 مليون دينار تونسي.\nفي 2018، يملك البنك 34 فرعا في الجمهورية التونسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363522", "title": "بنك قطر الوطني تونس", "id": "363522"}
{"text": "فاراد\n\nفاراد هو أحد وحدات النظام الدولي سميت نسبة للعالم مايكل فاراداي والفاراد هو سعة مكثف بين مستويين طولها لا نهائي والبعد بينهما 1 متر وفرق الجهد بين طرفيه 1 فولت أو هو السعة الكهربائية لموصل إذا اعطي شحنة مقدارها 1 كولوم تغير جهده بمقدار 1 فولت\n\nحيث :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363533", "title": "فاراد", "id": "363533"}
{"text": "وزارة الخارجية (مصر)\n\nوزارة الخارجية هي الوزارة المسؤولة عن علاقات مصر الخارجية والتعبير عن السياسة الخارجية المصرية وحماية مصالح الدولة المصرية ومصالح المواطنين المصريين بالخارج، فضلاً عن تمثيل الدولة المصرية لدى الدول الأخرى والمنظمات الدولية. يقع مقر الوزارة في منطقة ماسبيرو بالقاهرة. الوزير الحالي هو السيد السفير سامح شكري.\n\nيعود تاريخ الوزارة إلى النصف الأول من القرن التاسع عشر في عهد الوالي محمد علي باشا، لم تكن وزارة بالمعنى المعروف حاليًا وإنما كانت ديوان يهتم بشئون \"التجارة والمبيعات\"، وعٌرفت بأسم \"ديوان الأمور الإفرنكية\" وكانت مهامها تنحصر في نظر معاملات العامة ومسائل التجارة.\n\nمع قيام الحرب العالمية الأولى، وإلغاء السيادة العثمانية على مصر وفرض الحماية البريطانية عليها في أواخر عام 1914، تم إلغاء \" نظارة الخارجية \" كرمز للسيادة المصرية الخارجية. ولم تتبلور ملامح الدبلوماسية المصرية في شكلها الحديث إلا بحلول 15 مارس 1922، مع إعادة إنشاء وتأسيس وزارة الخارجية المصرية بمعناها الحالي، وكان أحمد حشمت باشا وزيراً للخارجية و قام بتأسيس للهيكل التنظيمي للوزارة حيث قام بإيفاد مبعوثين دبلوماسيين إلى الخارج، كما أصدر أول مرسوم خاص بالنظام القنصلي عام 1925 وكذلك المرسوم الخاص بنظام الوظائف السياسية.\n\nكان لقيام ثورة يوليو 1952 أثر بالغ في التحولات التى شهدها الهيكل التنظيمي للوزارة وذلك مواكبة للتحولات الكبرى على الساحة الدولية في تلك الفترة. كما كان لها تأثير كبير في وضع حجر الأساس لتنظيم العمل الدبلوماسي المصري حتى الآن: ففي 21 سبتمبر 1955، صدر القانون 453 لتحديد مهام الوزارة في تنفيذ السياسة الخارجية لمصر وكافة الشؤون المتعلقة بها والاهتمام بعلاقات مصر مع الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية ورعاية مصالح المصريين هذا إلى جانب إصدار الجوازات الدبلوماسية ومتابعة مسائل الحصانات والإعفاءات الدبلوماسية.\n\nتختص الوزارة بكافة مجالات العمل الدبلوماسى الخارجي وحماية مصالح الدولة المصرية ومصالح المواطنين المصريين بالخارج كما تقوم بجذب الاستثمارات الأجنبية ونشر الوعي بالثقافة المصرية.\n\nتقوم سياسة مصر الخارجية على 5 مبادئ هي:\n\n1. دعم السلام والاستقرار في المحيط الإقليمي والدولي.\n\n2. الالتزام بسياسة خارجية متزنة ترتبط بالأهداف والمصالح الاستراتيجية في إطار استقلال القرار المصري.\n\n3. دعم مبدأ الاحترام المتبادل بين الدول والتمسك بمبادىء القانون الدولي واحترام العهود والمواثيق ودعم دور المنظمات الدولية وتعزيز التضامن بين الدول والدفع نحو إصلاح الأمم المتحدة.\n\n4. الاهتمام بالبعد الاقتصادي للعلاقات الدولية.\n\n5. اعتبار الإطار العربي مجال تحرك رئيسي لسياسة مصر الخارجية، مع استمرار التركيز على النشاط الخارجي المتصل بالأطر الحيوية الأخرى المتمثلة في الإطارين الإسلامي والأفريقي وارتباط مصر بدول حوض النيل.\n\nتسعى السياسة الخارجية المصرية لضمان إنجاز هدفين مترابطين وهما:\n\n1. حماية الأمن القومي المصري والمصالح المصرية العليا.\n\n2. تحقيق التنمية الشاملة بأبعادها المختلفة بما يحقق الهدف الأول.\n\nتحرص وزارة الخارجية على توفير كافة المساعدات للمصريين في الخارج والذين يبلغ عددهم أكثر من سبعة ملايين مواطن من خلال تقديم الخدمات القنصلية عن طريق البعثات الدبلوماسية والقنصلية المصرية، إضافة إلى شبكة مكاتب الخدمات القنصلية التابعة لوزارة الخارجية والمنتشرة في كافة أرجاء جمهورية مصر العربية، كما تعمل على حل المشكلات التي قد يواجهونها، وبعد الخامس والعشرين من يناير بدأت في الاشراف على انتخابات المصريين بالخارج، والتي جرت في الانتخابات البرلمانية والرئاسية والتي بدأت في أبريل 2011 وتعد وزارة الخارجية المصرية هي الجهاز المصري الوحيد الذي تولى إدارة عملية انتخابات المصريين بالخارج بكافة مراحلها.\n\nتحتفل وزارة الخارجية يوم 15 مارس من كل عام بيوم الدبلوماسية المصرية والذي يتوافق مع ذكرى عودة عمل وزارة الخارجية المصرية بعد إعلان الاستقلال عن بريطانيا في 22 فبراير 1922 وذلك إثر إلغاء وزارة الخارجية المصرية لمدة سبع سنوات بعد إعلان الحماية البريطانية على مصر عام 1914 باعتبارها أحد أهم مظاهر السيادة والاستقلال.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363534", "title": "وزارة الخارجية (مصر)", "id": "363534"}
{"text": "بنك الأمان\n\nبنك الأمان هو مصرف تجاري تونسي تأسس في 6 جوان 1967 باسم المصرف العقاري والتجاري التونسي ، إثر شراء مجموعة بن يدر للفرع التونسي للمصرف العقاري للجزائر وتونس الذي تأسس بدوره عام 1880. تحول اسمه عام 1995 من المصرف العقاري والتجاري التونسي إلى بنك الأمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363535", "title": "بنك الأمان", "id": "363535"}
{"text": "سونيك أدفنشر\n\nسونيك أدفنشر (بالإنجليزية:Sonic Adventure) و(باليابانية:ソニックアドベンチャー) وأيضا يعرف باسم Sonic Adventure International، وهي لعبة فيديو أنتجت لعبة سيجا وبرمجته سونيك تيم وهي على الجهاز دريم كاست. أطلقت اللعبة في اليابان في تاريخ 23 ديسمبر عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363541", "title": "سونيك أدفنشر", "id": "363541"}
{"text": "قارورة ليدن\n\nقارورة ليدن هي أول نبيطة لحفظ الطاقة داخل الدوائر الكهربائية تم اختراعها وكان ذلك في عام 1745 وتتكون القارورة من قارورة زجاجية تحفظ الماء بداخلها ويخترق الماء مسمار عبر فتحة ضيقة في القارورة فإذا وصل المسمار نحو شحنة كهربية ساكنة ثم بعد ذلك فصل عنها تحفظ لفترة داخل القارورة ومن هنا جاءت تسمية المكثف لإنه من الأجهزة الأولى كانت تحفظ الطاقة بهيئة سائلة، ورغم اختفاء تلك الأجهزة إلا أن الاسم ظل كما هو. \nحيث تم اكتشاف ظاهرة تكثيف الكهرباء في عام 1745م، على يد الباحث الألماني أيوالد.جـ. فون كلايست \nEwald G. von Kleist، وكان ذلك بالصدفة، خلال إحدى تجاربه حول ظاهرة الكهرباء التي كانت تعتبر ظاهرة غريبة في تلك الفترة. تُنسب تسمية هذا الجهاز البسيط إلى جامعة \"لايدن\" الهولندية التي ساهمت في انتشارها في العالم. معرفة طريقة عمله تساعد على استيعاب طريقة عمل جهاز ميثارنيثا التي ابتكرها بول بومان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363542", "title": "قارورة ليدن", "id": "363542"}
{"text": "هنري (وحدة)\n\nهنري هو أحد وحدات القياس الدولي وهي وحدة قياس المحاثة (التحريض) والوحدة نسبة إلى العالم الأمريكي جوزيف هنري مكتشف ظاهرة الحث الكهرومغناطيسي\n\nالنفاذية الكهرومغناطيسية للفراغ تساوي 4π×10 H/m هنري لكل متر\n\nو الهنري هو الحث الذاتي لملف إذا تغير معدل مرور التيار فيه بنسبة أمبير لكل ثانية ولد قوة دفع كهربائي قيمتها 1 فولت\n\nA = أمبير\nV = فولت\nC = كولوم\nJ = جول\nWb = ويبر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363558", "title": "هنري (وحدة)", "id": "363558"}
{"text": "دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون\n\nدراغون بول زد: عودة برولي كما يعرف بالانكليزية: Dragon Ball Z: Broly – Second Coming، و يعرف باليابانية باسم دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون ドラゴンボール Z 危険なふたり!超戦士はねむれない هو الفيلم العاشر من افلام دراغون بول زد اصدر باليابان بالثاني عشر من آذار عام 1994 م من قبل استديو توي انمي فير و اصدر في أمريكا الشمالية بالخامس من نيسان عام 2005 ميلادي.\n\nبالعام 2007,قام استديو فانيمشن باعادة اصدار لفيلم و دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون بدقة بلوراي. كلاهما أصبحا بدقة عالية HD 1080p أو 720p .\n\nعندما كان الاصدقاء خارجين في نزهة جائت مركبة فضائية إلى الأرض، ظهر بارغوس (والد برولي)، وطلب من فيجيتا القدوم إلى كوكب فيجيتا الجديد، بالإضافة إلى ايقاف السايان الأسطوري الذي قد يتسبب بتدمير هذا الكوكب، في نفس الوقت، طلب كينغ كاي من جوكو أن يوقف السايان الأسطوري، ذهب الجميع إلى كوكب فيجيتا الجديد كما سماه بارغوس، لكن جوكو بذكائه، اكتشف أن بارغوس ينوي التخلص منهم، فقد بارغوس السيطرة على برولي، وتحول برولي إلى آلترا سوبر سايان، كانت المعركة صعبة جدا بالنسبة للأصدقاء، لكن جوكو نجح في هزيمته في النهاية، وذلك عن طريق أخذه لقوة الأصدقاء (قوة 4 أشخاص في جسد واحد)، فحدث ما حدث ونجحوا من الخروج من الكوكب الذي كان على وشك الدمار\n\nتمكن برولي من النجاة بطريقة مجهولة (يقال أنه هرب من الكوكب بالمركبة الفضائية)، ثم هبط في كوكب الأرض\nبالمصادفة، كانت الاصابة بليغة جدا، لدرجة أنه سقط مغشيا عليه في حفرة عميقة، بعد ذلك غمرت المياه هذه الحفرة ثم تجمدت، ظل برولي نائما في حفرة، بعد مرور سبع سنوات، حاول الأصدقاء جوتن وترانكس وفيديل العثور على كرات الدراغون بول، ولذلك للإعادة جوكو إلى الحياة بعد قتاله ضد سيل، أثناء بحثهم عن كرات الدراغون بول كان جوتن يشعر بالجوع الشديد، وهذا دفعه إلى الصراخ، لكن فيديل صديقة جوهان صفعته حتى يكف عن الصراخ، لكن جوتن بدأ بالبكاء، وأثناء ذلك، سمع برولي صوت جوتن، تذكر برولي صوت بكاء جوكو الذي أزعجه عندما كان طفلا رضيعا، فخرج برولي من الحفرة ثائرا وهو يردد هذا الاسم : كاكاروت...كاكااااااااروووووت!!!!! بعد ذلك هاجم الأصدقاء وبدأت المتاعب.\n\nجوهان: بطل الفيلم، جوهان أصبح كبيرا الآن ويستطيع الاعتماد على نفسه، عندما علم أن جوتن وترانكس وفيديل وحوحين في خطر كبير، وذلك لأنهم يقاتلون برولي، أسرع لمساعدتهم وثم بعد ذلك القضاء على برولي وإنقاذ الأرض.\nجوتن: شقيق جوهان ، وهو من سبب الازعاج لبرولي أثناء نومه، يحاول البحث عن كرات الدراغون بول ليرى والده مجددا، ولكن ظهور برولي أفسد عمله ،وجوتن هو من سوف يساعد جوهان في القضاء علي برولي.\n\nترانكس: خسارة -___-، كنا نتمنى أن نرى ترانكس المستقبلي من جديد، عموما ترانكس هو صديق حميم لجوتن، وأراد مساعدة صديقه في العثور على كرات الدراغون بول، ولكن حدث ما حدث.\n\nكريلان: شخصية كوميدية، له دور فعال في الفيلم، كريلان أنقذ جوهان من الموت المحقق باعطائه السينزو بين، والتي أعادت إليه قوته.\n\nبرولي: نعم، الوحش الذي لا يحمل أي شكل من أشكال الرحمة، الوحش الذي لا يشق له الغبار، الوحش الذي يحب أن يدمر كل شي يقع في نظره، عاد برولي الشرير الرئيسي للفلم، وتصوروا، لأول مرة نرى برولي وهو على هيئة السوبر سايان العادي، في الجزء السابق كان شعره يتغير إلى اللون البنفسجي بسبب الجهاز الموضوع على رأسه، لكن هذه المرة لن يكون هناك أي جهاز، يستطيع التحول بسهولة، كاد برولي أن يقضي على جوتن وترانكس فيدل لولا تدخل جوهان في اللحظة الأخيرة، فغضب برولي غضبا شديدا وتحول إلى آلترا سوبر سايان، وهو التحول الذي يجعله ضخم الجثة.\n\nجوكو: والد جوهان وجوتن، والشخص الذي يرغب الأصدقاء اعادته إلى الحياة، لكن جوكو لن يظهر الا في آخر الفيلم،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363561", "title": "دراغون بول زد: الثنائي الخطير! المحاربون الخارقون لا يستريحون", "id": "363561"}
{"text": "بنك الإسكان\n\nبنك الإسكان هو مصرف تجاري وعقاري تونسي تأسس عام 1973 باسم الصندوق القومي للادخار السكني . تحول اسمه عام 1989 من الصندوق القومي للادخار السكني إلى بنك الإسكان. يبلغ رأس ماله 90 مليون دينار تونسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363567", "title": "بنك الإسكان", "id": "363567"}
{"text": "قانون لينز\n\nقانون لينز يمكن منه تحديد اتجاه قوة الدفع الكهربائي وكذلك التيار الناشئ عن حث كهرومغناطيسي. وبالتالي تحديد إشاراتهم سواء موجبة أم سالبة وينص القانون الذي أوجده هنريك لينز عام 1834 على ما يلي:\n\n«تغيير التدفق المغناطيسي داخل وشيعة من موصل كهربائي يؤدّي إلى جهد محث حتى يولد التيار من خلاله حقلا مغناطيسيا الذي يتوجه مضاد تغيير التدفق المغناطيسي المسبب له»\n\nبمعنى أن قوة الدفع الكهربائي والتدفق المغناطيسي متعاكسان في الإشارة مما يعني أن قانون لنز في مجمله هو فقط مجرد إضافة إشارة سالبة إلى قانون الحث لفرداي تحدد قطبية قوة الدفع الكهربية المتولدة من تغير المجال المغناطيسي\n\nقاعدة لينز \nيكون اتجاه التيار المستحث في ملف (موصل) بحيث يعاكس التغير المسبب له\n\nشرح القانون \nأولا عند تقريب المغناطيس من الموصل الحلقي يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي عكسي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الشمالي إلى أسفل فيحدث تنافر بين القطبين مما يعمل على مقاومة حركة تقريب المغناطيس من الحلقة وهذا نلاحظه عند سحب المغناطيس بالماوس وتقريبه من الحلقة \nثانيا عند ابعاد المغناطيس عن الحلقة يتولد في الحلقة تيار تأثيري لحظي طردي بحيث يجعل من الحلقة مغناطيسا قطبه الجنوبي إلى أسفل فتعمل قوة التجاذب بين القطبين المختلفين على مقاومة حركة ابعاد القطب المؤثر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363574", "title": "قانون لينز", "id": "363574"}
{"text": "سونيك أدفنشر 2\n\nسونيك أدفنشر 2 (بالإنجليزية:Sonic Adventure 2؛ باليابانية:ソニックアドベンチャー2) هي اللعبة الثانية لـسونيك أدفنشر، صدرت هذه اللعبة على جهاز دريم كاست عام 2001، وفي هذه اللعبة ظهرت شخصية جديدة اسمها القنفذ شادو وهو قنفذ أسود اللون ينافس سونيك. وفرق اللعبة تنقسم إلى فريقين :\n\n\n\nسونيك أدفنشر 2 باتل (بالإنجليزية:Sonic Adventure 2 Battle) صدرت هذه اللعبة على الجهاز چيم كيوب في اليابان 10 ديسمبر عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363578", "title": "سونيك أدفنشر 2", "id": "363578"}
{"text": "ذاكرة الأفيال\n\nذاكرة الأفيال ، رواية تحقيق من تأليف أجاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة عام 1972، وفي الولايات المتحدة في العام التالي مع الحفاظ على نفس عنوان الرواية الأصلي.\nيظهر في الرواية المحقق البلجيكي هيركول بوارو والكاتبة أريادني أوليفر وهي الرواية الأخيرة لأغاثا كريستي التي تجمع بين الشخصيتين.\n\nخلال غداء أدبي، تطلب السيدة بورتون-كوكس من أريادني أوليفر ان تتقصى في قضية تخص خطيبة ابنها، سيليا رافنزكروفت، التي كانت اريادني عرباتها وصديقة والدتها مارجريت رافنزكروفت، وكان سؤال السيدة بورتون-كوكس إلى السيدة أوليفر: هل والدة سيليا هي التي قتلت والدها؟ام والدها هو الذي قتل والدتها؟\n\nتعود هذه القضية إلى عشر سنوات مضت، عندما وجدت جثتي الجنرال إليستر رافنزكروفت وزوجته مارجرت قرب منزلهم في أوفركليف، ولم يستطع التحقيق الذي جرى حينها أن يفصل في كون ما حدث جريمة قتل أم حادثة انتحار مزدوجة، وقد ترك الزوجين وراءهما طفلين، أحدهما سيليا.السؤال الذي طرحته السيدة بورتون-كوكس أعاد إلى ذاكرة السيدة أوليفر هذه الواقعة، وتقرر، بعد الالتقاء بسيليا، أن تعيد التحقيق في القضية لاكتشاف الحقيقة، وهذا بمساعدة صديقها هيركيول بوارو، ويعيدان استجواب الشهود، شهود من المستحسن أن تكون لهم ذاكرة أفيال، لأن المثل يقول أن: الأفيال لا تنسى.\n\nيثير اهتمام بوارو بعد سلسلة الاستجوابات أمرين : الأول أن مارجريت رافنزكروفت كانت تمتلك أربع باروكات (أي شعر مستعار) والطبيعي هو أن تمتلك اثنيتن، والثاني هو أنها قبل بضعة أيام من موتها، تعرضت إلى هجمات من قبل كلب العائلة، الذي من المفروض أنه يألفها جيدا ولا يقوم أبدا بعضها.\n\nيقرر بوارو أن يغوص في أعماق الماضي لحل هذه القضية، فيكتشف أنه كانت للسيدة مارجريت أخت توأم، دولي(دروثيا)، التي توفيت قبل بضعة أسابيع فقط من وفاة أختها مارجريت، وبينما كانت مارجريت تحيى حياة طبيعية، كانت دوروثيا تعاني من اضطرابات نفسية. أما فيما يخص خطيب سيليا، دزموند بورتون-كوكس، يكتشف بوارو أنه طفل متبنى وليس الابن الحقيقي للسيدة بورتون-كوكس، وأن أمه الحقيقية هي راقصة اسمها كاثرين فانن، وقد تركت هذه الأخيرة لابنها ثروة معتبرة يستطيع استعمالها في حالة زواجه، ويستنتج بوارو أن السبب الحقيقي لسعي السيدة بورتن-كوكس لتعطيل الزواج هو منع ابنها المتبنى من أخذ ثروته، لأنه في حالة عدم زواجه ووفاته، تلك الثروة تعود إليها، ويفكر بوارو في أنها تخطط لقتله لأخذ ماله.\n\nيقتنع بوارو بأن الحقيقة لن تكون إلا عند مدربة منزل عائلة رافنوكروفت، زيلي موهورات، التي تقرر العودة من لوزان إلى انجلترا، وإخبار ديزموند وسيليا بالحقيقة وهي أن دولي (دوروثيا) كانت تقضي فترة نقاهة في بيت أختها مارجريت، وفي أحد الأيام قامت بدفعها عن الجرف، وهذا راجع إلى حالتها النفسية المضطربة ما أدى إلى موتها، لكن وصية مارجريت قبيل موتها لزوجها كانت أن يقوم بحماية أختها وأن لا يسلمها للعدالة، إذن المرأة التي ماتت قبل أسابيع من حادثة الموت المزدوجة كانت مارجريت وليست دوروثيا. ينفذ زوجها وصيتها بحماية أختها وتقوم دولي بأخذ مكان مارجريت لأنها أختها التوأم ولا أحد سيلاحظ الفرق، ماعدا كلب العائلة الذي عرف أن دولي ليست نفسها صاحبته الأصلية، وهذا هو سبب قيامه بعضها مرارا. لكن إليستر يخاف من أن تقوم دوروثيا بإيذاء أشخاص آخرين مثلما فعلت مع أختها، فيقرر قتلها، ثم ينتحر هو الآخر.\n\nبعد معرفتهما لهذه الحقيقة التعيسة، يقرر دزموند وسيليا مواصلة حياتها مع بعد أن انكشفت كل حقائق ألغاز الماضي.\n\n\nتم تحويل الرواية إلى إحدى حلقات مسلسل \"أغاثا كريستي بوارو\" عام 2013 من بطولة ديفيد سيجت بدور هيركيول بوارو، مع بعض التعديلات والإضافات.\n\nأغلبها لها نفس فحوى العنوان الأصلي، مثل: \"الأفيال لا تنسى\"، \"للأفيال ذاكرة جيدة\"، \"الأفيال تتذكر كل شيء\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363593", "title": "ذاكرة الأفيال", "id": "363593"}
{"text": "إيكالويت\n\nإيكالويت ( ؛ ᐃᖃᓗᐃᑦ بمقاطع إنكتتوت، ) عاصمة نونافوت في كندا، تقع شمالا في جزيرة بافين. في الحرب العالمية الثانية، تحولت إلى قاعدة جوية حيث ركب جهاز رادار مما أدى إلى ارتفاع عدد سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363597", "title": "إيكالويت", "id": "363597"}
{"text": "عنكبوت آكل الطير\n\nالعنكبوت آكل الطيور والعصافير ويعتبر أكبر العناكب في العالم ويزن أكثر من 120 غرام، ومتوسط العمر 6 إلى 14 سنة وتضع الأنثى من 100 إلى 400 بيضة.\nو العنكبوت آكل الطير غير مؤذي للإنسان، لكن يملك أنياب كبيرة كافية لخرق جلد الإنسان، ويحتوي على سم، لكن سمه لا يقتل الإنسان، فقط انه مؤلم ويظل الألم لمدة أربع ساعات.\n\nيأكل العنكبوت آكل الطيور في العادة الفئران والضفادع والحشرات و يأكل العصافير لذلك تمت تسميته آكل الطير.\n\nيعيش شمال قارة أمريكا الجنوبية في الغابات الممطرة وفي المستنقعات.\n\n\nالمصادر:\nالوصلات الخارجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363598", "title": "عنكبوت آكل الطير", "id": "363598"}
{"text": "يوبي سوفت\n\nيوبي سوفت إنترتينميت هي شركة نشر وتطوير ألعاب فيديو فرنسية، يقع مقرها الرئيسي في مونروي ، سين سان دوني، فرنسا تمتلك الشركة فروع في 28 دولة.\nفي 2008 كانت ثالث أكبر ناشر ألعاب فيديو في أوروبا و الرابع في الولايات المتحدة . . بلغت إيرادات يوبي سوفت في 2002-2003 453 مليون يورو ، و في السنة المالية 2003-2004 نمت إلى 508 مليون يورو . في عام 2009 وظفت يوبي سوفت أكثر من 5,000 شخص ، 4000 منهم تم تصنيفهم كـ عاملين في الإنتاج . أكبر استوديو تطوير تملكه الشركة هو يوبي سوفت مونتريال و الذي قام بتوظيف قرابة 1,600 في عام 2004 . إيف غيلموت أحد الأخوة المؤسسين كان رئيس مجلس الإدارة و كبير الإداريين التنفيذيين . في 2008-2009 نمت إيرادات يوبي سوفت إلى 1.058 مليار يورو واصلة لهذا الرقم لأول مرة في تاريخها . يوبي سوفت أنشأت قسم الأفلام الخاص بها تحت اسم « يوبي سوفت موشن بكتشرز » (Ubisoft Motion Pictures) و الذي سيقوم بإنشاء عروض و أفلام مستندة على ألعابها .\n\nتأسست الشركة كـ ناشر ألعاب حاسوب في فرنسا عام 1986 عن طريق خمسة إخوة من عائلة غيلموت، مقرها الرئيسي في مدينة باريس . في بدايتها قام أحد الأخوة و هو إيف غيلموت بتوقيع عقود مع شركة إلكترونيك آرتس ، سييرا إنترتينمنت و ميكروبروس لنشر ألعابهم في فرنسا . في نهاية العقد قامت يوبي سوفت بتوسيع سوقهم ليتضمن الولايات المتحدة ، المملكة المتحدة و ألمانيا . في 1996 زادت يوبي سوفت بالتوسع و فتحت عدة مكاتب لها حول العالم .\n\nومن أشهر ألعاب يوبي سوفت ألعاب الروائي الشهير توم كلانسي مثل سلسلة توم كلانسي سبلينتر سيل. بالإضافة إلى سلسلة أساسنز كريد و سلسلة أمير بلاد فارس. وقد اشترت يوبي سوفت عدة استديوهات ومنها استديو في شنغهاي واستديو في الهند.\n\nصنفتها مجلة Game Developer في أكتوبر 2007 كرابع أنجح شركة ألعاب فيديو، بعد نينتندو اليابانية، وإلكترونيك آرتس الأمريكية، وأكتيفيجن الأمريكية.\n\n\nمتجر رقمي لبيع الألعاب وإدارة الحقوق الرقمية وخدمات متعددة للاعبين تم إنشاءه عن طريق يوبي سوفت.\n\n\nتمتلك يوبي سوفت سلاسل ألعاب مشهورة مثل أساسنز كريد، فار كراي، برنس أوف برشيا، توم كلانسي سبلينتر سيل ودرايفر. بالإضافة إلى نشر الألعاب الخاصة بها، قامت يوبي سوفت أيضا بنشر بعض السلاسل الشهيرة التي أنتجتها استوديوهات أخرى لمنصات محددة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363603", "title": "يوبي سوفت", "id": "363603"}
{"text": "روبي ويليامز\n\nروبي ويليامز مغني بوب بريطاني ولد في 13 فبراير سنة 1974 في مدينة ستوك-أون-ترينت .\n\nمرشح للجائزة الغرامي (بالإنجليزية: Grammy Awards) بالإضافة إلى حيازته إلى عدة جوائز بريطانية منها جائزة أفضل مغني لعدة مناسبات .\n\nكان عضوا فرقة البوب المشهورة (تيك ذات Take That) من عام 1990-1995 ثم مرة اخرى من عام 2009-2012.\n\nالبومات روبي وليامس الفردية حطمت رقم قياسي بالمبيعات حتى هذا اليوم وكما يحتل الصدارة في نيل الجوائز البريطانية كما دخل موسوعة الغنيس في جولته الاوربية عند بيعه مليون وستة مئة الف بطاقة حفلة غنائية في يوم واحد فقط .\n\nمن اغانيه المشهورة:\n\n1- Come undone\n\n2- Eternity\n\n3- Something Beautiful\n\n4- Feel\n\n5- Advertising Space\n\n6- My Way\n\n7- Mr Bojangles\n\n8- she's the one\n\n9- Sexed up\n\n10- revolution\n\n11- Angels\n\n12- Rock Dj\n\n13- Handsome Man\n\n14- Lovelight\n\n15- Let Me Entertain You\n\n16-Bodies\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363606", "title": "روبي ويليامز", "id": "363606"}
{"text": "جونيتشي كانيمارو\n\nجونيتشي كانيمارو 金丸 淳一(بالإنجليزية:Junichi Kanemaru) هو ممثل صوتي ياباني ومن مواليد محافظة ياماناشي 27 أكتوبر عام 1963.\nوهو معروف بـ سونيك (سلسلة القنفذ سونيك), هاياتو كازامي فيوتشر GPX سايبر فورميولا, وكادا (أمواج المحيط) .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363626", "title": "جونيتشي كانيمارو", "id": "363626"}
{"text": "جاك كولفين\n\nجاك كولفين (13 أكتوبر 1934 في كانزاس - 1 ديسمبر 2005 في كاليفورنيا) كان ممثل أمريكي.\n\nقدم في منتصف الستينات من القرن الماضي في أغلب أفلامه أدوارا ثانوية. ومنذ منتصف السبعينات انتقل إلى الإنتاج التلفزيوني، دوره الشهير لعبه مع المراسل جاك مكجي في المسلسل التلفزيوني هولك (العنوان الأصلي:The Incredible Hulk، بدء من عام 1978 حتى عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363638", "title": "جاك كولفين", "id": "363638"}
{"text": "طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي\n\nطريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي أو طريق مصر إسكندرية الصحراوي هو طريق حر وأحد الطرق الرئيسية في جمهورية مصر العربية، تم إنشاءه عام 1935، ويربط بين العاصمة المصرية القاهرة ومدينة الإسكندرية في الشمال على ساحل البحر الأبيض المتوسط، يبلغ طوله حوالي 220 كم، ويبدأ الطريق جنوباً من تقاطعه مع محور 26 يوليو محافظة الجيزة حتى مدينة الإسكندرية شمالاً، ويقطع الطريق عدة محافظات هي محافظة الجيزة، محافظة المنوفية، محافظة البحيرة، ومحافظة الإسكندرية، وتبلغ سعة الطريق ثمانية حارات مرورية، أربعة للذهاب وأربعة للعودة، بالإضافة إلى طريق جانبي خاص بالشاحنات.\n\nيبدأ الطريق جنوباً عند التقاطع مع محور 26 يوليو أحد الطرق الرئيسية في القاهرة الكبرى، والذي يقع ضمن نطاق محافظة الجيزة، ثم يتوجه الطريق شمالاً ضمن نطاق محافظة الجيزة ماراً بمدينة الشيخ زايد، ويتقاطع بعد ذلك مع الطريق الدائري (الإقليمي)، ويدخل الطريق بعد ذلك نطاق محافظة المنوفية ويمر بالمدخل الغربي لمدينة السادات، ويدخل الطريق بعد ذلك نطاق محافظة البحيرة ويمر فيها بمدينة وادي النطرون، ويتقاطع بعدها مع طريق وادي النطرون - العلمين، ويدخل بعدها في نطاق محافظة الإسكندرية ويمر في نطاق العامرية وصولاً إلى منطقة داون تاون جنوب المدينة.\n\nتدير الطريق حالياً الشركة الوطنية للطرق التابعة جهاز مشروعات الخدمة الوطنية للقوات المسلحة المصرية، وتقوم بتحصيل رسوم المرور من خلال بوابتي تحصيل رسوم في الجيزة والإسكندرية، ويضم الطريق الكثير من المعالم المميزة، ولعل من أبرز هذه المعالم القرية الذكية والتي تضم مبانِ حكومية ومقرات لشركات خاصة وحكومية، ومطار غرب القاهرة وهو مطار مدني وقاعدة جوية، وكذلك دير الأنبا مقار، قرية الأسد، وأفريكانو، وأيضاً نشأت في السنوات الأخيرة عدد من المشاريع الزراعية والصناعية على جانبي الطريق، حيث توجد العديد من مزارع الفاكهة وكذلك مصانع للسكر والطوب الأحمر.\n\nيرجع إنشاء طريق القاهرة الإسكندرية إلى عام 1935، وذلك عندما قامت شركة شِل البريطانية بتنفيذ إنشاء الطريق بطريقة mix-in-place، وكان عبارة عن مدق من الأحجار مثبت بالبيتومين بعرض 6 متر، وفي عام 1959، تم البدء في تغطية الطريق بطبقات أسفلتية بنفس العرض أيضاً، وفي عام 1971 تم البدء في توسيع الطريق ليصبح بمتوسط عرض 9 متر، في عام 1981 تم البدء في ازدواج الطريق بمتوسط عرض 9م لكل اتجاه فأصبح حارتين لكل اتجاه، وذلك ليستوعب متوسط حجم المرور اليومى البالغ وقتها 1500 مركبة / يوم، وفي عام 1998 تم البدء في إنشاء حارة ثالثة / اتجاه ليستوعب متوسط حجم المرور اليومي البالغ وقتها 13500 مركبة / يوم، وفي عام 2003 تم البدء في إنشاء حارة رابعة، ليستوعب متوسط حجم المرور اليومى البالغ وقتها 25200 مركبة / يوم، وفي عام 2005 تم البدء في إنارة الطريق من كم 29 حتى كم 59 من اتجاه القاهرة.\n\nفي عام 2007 وضعت الحكومة المصرية خطة لتطوير الطريق وتحويله إلى طريق حر بتكلفة تقديرية تبلغ ملياري جنيه مصري، وقد عملت الخطة على تحقيق رفع درجة الأمان والسلامة لمستخدمى الطريق من خلال إنشاء طرق خدمة جديدة على جانبى الطريق لخدمة الكيانات القائمة ومنع الاتصال المباشر مع الطريق الرئيسى، مع تحكم كامل في حركة الدخول والخروج من وإلى الطريق الرئيسى، وإلغاء كافة الدورانات والتقاطعات السطحية واستبدالها بجسور علوية لتأمين تدفق المرور وإلغاء نقاط الاصطدام، إنشاء كباري للمشاة بمناطق الازدحام، أعمال الإنارة لطريق الخدمة، وتزويد الطريق بالإشارات الإرشادية والتوجيهية، وقد قامت الهيئة العامة للطرق والكباري بمنح عدة عطاءات تنافسية بين شركات المقاولات الموجودة بالسوق المصري، وقد تم إرساء العطاءات على عدة شركات حكومية وخاصة طبقاً للقطاعات المتاحة وتوافقها مع الجدول الزمني للمشروع كما يلي:\n\nوتم إرساء الأربعة قطاعات بالمرحلة الأولى على ثلاث شركات هي المقاولون العرب (50 كم)، النصر العامة للمقاولات (25 كم)، وشركة النيل للطرق (25 كم)، وقامت الشركات المكلفة بتنفيذ تعاقداتها مع الحكومة المصرية، إلا أن بعض المشاكل مثل ثورة 25 يناير، وقبلها من أمور نزع الملكيات على جانبي الطريق الصحراوي قد أدى إلى تأخر أجزاء من المشروع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363648", "title": "طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي", "id": "363648"}
{"text": "لو فيريغنو\n\nلو فيريغنو (Lou Ferrigno) اسمه بالكامل هو لويس يودي فيريغنو (1 نوفمبر 1951 في بروكلين، نيويورك) هو ممثل أمريكي ولاعب كمال أجسام معروف دوليا. أصبح معروفا من خلال دوره في المسلسل التلفزيوني الرجل الأخضر الخارق (1978-1982).\n\nلعب أولا في الاتحاد الكندي لكرة القدم قبل أن يكتشفه المنتج التلفزيوني الأمريكي كينيث جونسون ويسند إليه الدور الرئيسي في السلسلة التلفزيونية الرجل الأخضر الخارق (The Incredible Hulk)\n\nمن خلال مظهره الخارجي الضخم وطوله الذي يبلغ 1,95 متر شارك فيريغنو في أفلام مثل هرقل (1983)، أو سندباد (1989). تحصل لويس على جائزة التوت الذهبية عن دوره في فيلم هرقل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363649", "title": "لو فيريغنو", "id": "363649"}
{"text": "الرجل الأخضر الخارق (مسلسل)\n\nالرجل الأخضر الخارق (بالإنجليزية: The Incredible Hulk) هو مسلسل تلفزيوني من علم الخيال، أنتج بين عامي 1978 إلى غاية 1982 مثل في الدور الرئيسي بيل بيكسبي (الدكتور بانر) ولو فيريغنو (هولك). المسلسل مقتبس من قصص مصورة تنشر بواسطة مارفل كومكس من طرف ستان لي وجاك كيربي وتم إنتاجها كفيلم رسوم متحركة. بعد ست سنوات على انتهاء السلسلة أنتج أيضا ثلاث أفلام من بطولة بيل بيكسبي وولو فيريغنو.\n\nتدور أحداث المسلسل حول العالم الفيزيائي ديفيد بانر الذي يعاني من آثار عن استطاعته انقاذ زوجته بعدما انقلبت بها السيارة ولذلك فهو يحاول دراسة الظواهر الجسمانية الخارقة التي تظهر في الناس عندما يكونون تحت ضغط إنقاذ من يحبونهم. ثم يكتشف نوع من أشعة غاما فيجربها في نفسه فيفجر الغضب الذي في داخله مما يجعله عندما يغضب يتضخم جسمه ويصبح لون بشرته أخضر ويحاول الانتقام من الذي أغضبه. وفي نفس الوقت يحدث انفجار في المعمل الذي يعمله به وتعتبره السلطات الرسمية ميت رسميا. يشاهد أحد الصحفيين الرجل الأخضر فيلاحق ديفيد من مدينة إلى أخرى من أجل اكتشاف سره وفي نفس الوقت فإن ديفيد لا يرغب في للالتقاء بهذا الصحفي ويحاول اكتشاف دواء لما حدث له بأن يرجع إلى صورته الطبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363661", "title": "الرجل الأخضر الخارق (مسلسل)", "id": "363661"}
{"text": "ترام الإسكندرية\n\nترام الأسكندرية أو ترامواي الأسكندرية هي أول وسيلة نقل جماعية في مصر وأفريقيا، وأكثرها شعبية، حيث بدأ تشغيل ترام الأسكندرية في العام 1860، وبهذا يعتبر ترام الأسكندرية أقدم ترام في أفريقيا، ومن بين الأقدم في العالم.\n\nوعبر تاريخه الطويل، ظل الترام يمثل نزهة ترفيهية لسكان المدينة وللسياح، فالرحلة عبر الترام ذي العربات الصفراء، والمكون من عربتين تأخذك في قلب المناطق الشعبية بالإسكندرية، ومن أشهر محطاته، محطة قصر رأس التين، وهي مجاورة للقصر الملكي الفخم، ومحطة الرمل، وجامع القائد إبراهيم ومحطة مصر والرصافة والنزهة وناريمان والورديان.أما الترام ذو العربات الزرقاء فيمنحك جولة في الأحياء الراقية بالمدينة، مثل رشدي وباكوس وصفر وشوتز وزيزنيا وجناكليس، ومعظم هذه الأحياء استمدت أسماءها من أسماء الأجانب من البارونات والباشوات، الذين كانوا يقيمون بها.\n\nوتوجد بالترام الأزرق عربة مخصصة للسيدات فقط، وعربة للرجال، وعربة مختلطة، إلا أنه في معظم الأحيان تجد أن السيدات تقتحم العربات المخصصة للرجال للزحام الشديد في عربات السيدات. ويتلاقى الترام الأزرق مع الأصفر في محطة الرمل، أحد أهم الميادين الرئيسية في الإسكندرية، وهو المكان الذي انطلقت منه أول رحلات الترام.\n\nويبدأ ضجيج الترام في تمام الساعة الرابعة فجراً، ليستقله العمال في الذهاب إلى الورش والمصانع، ويستمر في العمل حتى الواحدة بعد منتصف الليل، وسعر التذكرة يبلغ 50 قرشاً للترام الأزرق ، و 50 قرشاً للترام الأصفر (الجنيه يساوي 100 قرش)، وهناك ترام من عربة واحدة ذات درجة سياحية، وتكلفة تذكرتها جنيه واحد، وهي بلا أبواب، ونوافذها عريضة، بحيث يتمكن الراكب من مشاهدة بانوراما للمدينة، ويستشعر نبضاتها.\n\nوحتى قيام ثورة يوليو (تموز) عام 1952، كان سائقو الترام من الإيطاليين، وكان محصلو التذاكر (الكمساري) من المالطيين، وكانت تلحق بالترام عربة لنقل الموتى ذات لون أسود وبدون أبواب أو نوافذ، وكانت تستغل لنقل الموتى من مختلف الديانات على السواء ، و يقوم بتشغيله الهيئة العامة لنقل الركاب بالأسكندرية.\n\nارتبط الخط الحديدي الداخلي بالإسكندرية بتعمير منطقة الرمل مع نهاية عهد الوالي محمد سعيد باشا، في عام 1860، وفي 16 أغسطس (آب) من العام ذاته بدأت قصة الترام، حين منحت الحكومة المصرية التاجر الإنجليزي السير ادوارد سان جون فيرمان، امتيازا لإنشاء خط سكك حديدية يصل ما بين الإسكندرية والرمل، مع الاحتفاظ بحق سحب الامتياز منه في أي وقت.\n\nوبعد مرور عامين، تأسست شركة مساهمة برأس مال قدره 12 ألف جنيه، مقسمة على 1200 سهم باسم Strada Ferrata Tra Allessandria Ramlea حيث تنازل السيد فيرمان، للشركة الجديدة عن حق الامتياز في مقابل حصوله على 30 في المائة من الأرباح خلال السنوات الثلاث الأولى، وفي سبتمبر (أيلول) من عام 1862م وضعت أول قضبان حديدية في منطقة مسلة كليوباترا (محطة الرمل حاليا)، ليشرع في مد الخط الحديدي، ليفتتح في 8 يناير (كانون الثاني) عام 1863، حيث تم نقل الجماهير في ذلك اليوم بواسطة قطار واحد من محطة الإسكندرية إلى محطة بولكلي، عن طريق مسجد سيدي جابر، وكان القطار يتكون من عربة واحدة درجة أولى، وعربتين درجة ثانية، وعربة واحدة درجة ثالثة، حيث كان يجره أربعة خيول. ومع تولي الخديوي إسماعيل زادت عنايته بتعمير الإسكندرية، فاعتني بحي الرمل، وأقام القصور بضاحية الرمل للإقامة بها صيفا، واهتم برعاية الخط الحديدي، وطورها لتستخدم القاطرة البخارية في 22 أغسطس عام 1863.\n\nأعقب ذلك إنشاء شركة «سكك حديد الإسكندرية والرمل» برأس مال قدره 110 آلاف جنيه إنجليزي، واستكملت مد الخط الحديدي من محطة سبورتنج إلى محطة مصطفى باشا، وأوقفت الشركة تشغيل الخط الآخر ـ خط جامع سيدي جابر، حتى تمت إعادته للعمل مرة أخرى عام 1926.\n\nوفي عام 1897 بدأت الشركة في ازدواج الخط ما بين محطة الرمل، ومحطة بولكلي، ليصبح هذا الخط هو الأساس، الذي تطور بعد ذلك ليصبح خط ترام الرمل الحالي. وفي شهر يونيو (حزيران) 1898، شهد خط الترام تطوراً كبيراً، حين قررت الشركة استبدال القاطرات التي تعمل بطاقة البخار بأخرى تعمل بالكهرباء، إلا أن ذلك لم يتم سوى في الخامس والعشرين من شهر يناير (كانون الثاني) عام 1904، واستعملت العربات الكهربائية في نقل الركاب من ميدان محطة الرمل إلى محطة سراي رأس التين فقط، لأن المنطقة التي تمتد من محطة ترام السراي وحتى محطة المحمدية، أو فيكتوريا أو النصر حالياً خاصة بالخديوي عباس حلمي الثاني، وأصبحت متاحة للجماهير عام 1909.\nأما ترام المدينة (الترام الأصفر) فقد أنشئت شركة بلجيكية لتشغيله عام 1897، باسم شركة «ترامواي الإسكندرية»، حيث قامت مع ظهور الترام الكهربائي فكانت السبّاقة إلى استخدامه، وقد بدأت هذه الشركة أعمالها حين ظهرت ضرورة ربط أجزاء المدينة القديمة بشبكة من الخطوط، لترتبط بعد ذلك بشبكة ضاحية الرمل لربط المدينة ببعضها.\n\nوبدأت الشركة برئاسة المسيو دوجاه، في مد الأسلاك الكهربائية في الفترة من سبتمبر (أيلول) 1896 وحتى أغسطس (آب) 1897، وأقيم الاحتفال بتسيير العربات الأولى في 11 سبتمبر (أيلول) 1897 بحضور الخديوي عباس حلمي الثاني. وكانت المحطة الرئيسية في مينا البصل أمام مبنى بورصة القطن، حيث يتفرع منه ثلاثة خطوط، يصل أحدها إلى ميدان المنشية الصغرى «ميدان سانت كاترين حالياً»، يصل الثاني إلى منطقة المكس، والثالث يبدأ من شارع الميدان بميدان المنشية، ومنه يصل خط رابع إلى منطقة الجمرك (منطقتي الأنفوشي ورأس التين حالياً).\n\nوحول حفل افتتاح الترامواي، يقول أحمد شفيق باشا في مذكراته، حول عهد الخديوي عباس حلمي الثاني: «في 11 سبتمبر (أيلول) 1897 احتفل بافتتاح أول خط للترام بالإسكندرية، فاجتمع جمهور عظيم من الناس في شارع المنشية الصغرى مبدأ الخط الكهربائي، وأوقفت خمس عربات كهربائية لحمل المدعوين، وأعدت عربة مزينة بالأزهار لركوب الخديوي، وفي الساعة الخامسة حضر سموه فنزل وحي مستقبليه، وكان قد سبق سموه الغازي أحمد باشا مختار وكبار رجال المعية وحضرات النظار، بعد ذلك ركب الخديوي العربة المعدة له وسارت، وتلتها بقية العربات تقل المدعوين، إلى أن وصلنا إلى المكس، وبعد ذلك عدنا بها إلى المخزن العام بكرموز، حيث افتتح الخديوي المأدبة التي أقيمت هناك، وبعد ذلك عاد مع حاشيته إلى المنتزة».\n\nوبدأت خطوط الترام تمتد إلى دوائر أخرى عديدة ربطت ما بين الضواحي وقلب المدينة، مما أثر على اتجاهات العمران بالمدينة، وأصبح الأساس لشبكة الطرق بالمدينة، التي ما زالت تعتمد على غالبيتها للآن، فالإسكندرية لم تشهد أي تغيير كبير في شبكة الربط الداخلي خلال المائة عام الماضية، بخلاف القاهرة عاصمة البلاد.\n\nوفي 11 يونيو (حزيران) عام 1912م وموافقة الجمعية العمومية على قرار مجلس الإدارة الصادر في أول يناير من العام ذاته، الذي يقضي بتنازل شركة «ترامواي الإسكندرية» إلى شركة «سكك حديد الإسكندرية والرمل» عن إدارة خطوطها فقط، لتصبح تلك الشركة هي المسؤولة عن نقل الركاب بالترام، حتى تم تأميم هذا المرفق في أعقاب قيام ثورة يوليو (تموز) 1952.\n\nيصل خط ترام الرمل (ذو العربات زرقاء اللون) ما بين محطة الرمل في وسط المدينة إلي محطة فيكتوريا في شرق المدينة. وبالإضافة إلى ترام الرمل فهناك شبكة أخرى واسعة للترام (ترام المدينة) (عرباته صفراء اللون وأصغر حجماً) تصل بين محطة الرمل وتسير عبر شوارع وسط وغرب الإسكندرية.\n\nيبدأ ترام الرمل من محطة الرمل وينتهي في محطة النصر (فكتوريا)، ويتفرع في بعض أجزائه إلى خطين فرعيين بما يسمى (خط باكوس) و(خط النصر).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363664", "title": "ترام الإسكندرية", "id": "363664"}
{"text": "ستانلي (الإسكندرية)\n\nستانلي منطقة سياحية في حي شرق على شاطئ البحر المتوسط بمدينة الإسكندرية في مصر.\n\nو تتميز بشاطئها الشهير وكبائنها المدرجة إضافة إلى كوبري ستانلي المار بين طرفي خليج في الشاطئ. منطقة ستانلي تقع بجوار منطقة سابا باشا في المدينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363670", "title": "ستانلي (الإسكندرية)", "id": "363670"}
{"text": "رامين جوادي\n\nرامين جوادي ملحن موسيقى أفلام وتلفزيون ولد في 1974 في دويسبورغ هو إيراني و ألماني أيضاً.\nإشتهر كثيرا بسبب تلحينه موسيقى مسلسل لعبة العروش واشتهر أيضا ببعض أعماله في الأفلام مثل Clash of the titans ،ووركرافت وتلحينه لفيلم مارفل الذي ترشح لجائزة جرامي عام 2008 ايرون مان، \nومسلسلات تلفزيونية مثل بريزون بريك ،بيرسون اف انتريست، وست وورلد (مسلسل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363674", "title": "رامين جوادي", "id": "363674"}
{"text": "قاسم الناصر\n\nولد اللواء قاسم محمد محمود الناصر في قرية إيدون في محافظة إربد في المملكة الأردنية الهاشمية (إمارة شرق الأردن آنذاك) في رمضان عام 1343 للهجرة الموافق لنيسان - أبريل عام 1925م. تربى قاسم الناصر في كنف والده المغفور له، بإذن الله، الشيخ محمد المحمود العبدالله الناصر، الذي كان يعمل في مؤسسة الإقراض الزراعي وتدرج في الوظيفة إلى أن وصل لمنصب نائب مدير عام المؤسسة.\n\nتلقى قاسم الناصر علومه الابتدائية والثانوية في عمان، ومن بين أساتذته في تلك المرحلة عبد المنعم الرفاعي وفوزي الملقي وغيرهم، لكنه أتم تعليمه الثانوي في مدينة إربد العام 1943. بعد ذلك التحق بالقوات المسلحة الأردنية (الجيش العربي الأردني آنذاك) في 22 أيلول 1943 برتبة مرشح، وكان رقمه العسكري 367.\n\nكانت رحلة عمر قاسم الناصر مفعمة الأحداث، فقد كان من بين ضباط الجيش العربي الذين يملؤهم الحس القومي، ولذلك فقد طغى على قاسم الناصر ورفاقه الضباط الأردنيين الجانب العروبي والقومي. من أهم الأحداث التي واجهها قاسم الناصر كانت مشاركته البطولية في معارك الجيش الأردني على أرض فلسطين العام 1948، وقد شارك بالعديد من المعارك من ضمنها: معارك اللطرون، وباب الواد، وكفار عصيون ، ومشيرم وغيرها...، وخلال هذه المعارك، وتحديداً في معركة القدس بحي الشيخ جراح، أصيب بشظية مدفعية في رأسه كادت تودي بحياته ، لكنه جالد على الألم وقام بلف (الشماغ) الذي كان يرتديه الضباط الأردنيين في تلك الفترة، وتمكن من السير على قدميه إلى المستشفى، وقد تركت هذه الإصابة أثراً على رأسه لازمه حتى وفاته. كذلك قام قاسم الناصر مع عدد من زملائه بتدريب مجموعات من الفلسطينيين على الأعمال الفدائية في اللد والرملة وغيرهما.\n\nلقد كان للحس العروبي القومي للضباط الأردنيين أثراً كبيراً في سخطهم على الوجود البريطاني الاستعماري في الأردن، ولذلك أسس الضباط الأردنيون في خمسينيات القرن العشرين \"حركة الضباط الأحرار الأردنيين\"، وقد كان لدى هذه الحركة هدفان يتمثلان بتعريب الجيش الأردني من الوجود البريطاني، وإلغاء المعاهدة الأردنية البريطانية. انتخبت هذه الحركة شاهر أبو شحوت رئيساً لها، وقاسم الناصر نائباً للرئيس، وضمت العديد من الضباط الوطنيين المعروفين بالانتماء والإخلاص والوطنية، من بينهم: علي أبو نوار، محمود المعايطة، تركي الهنداوي، سعيد السبع ، علي الحياري، الشريف زيد بن شاكر (الأمير بعد ذلك)، نذير رشيد، ضافي الجمعاني وغيرهم. قامت هذه الحركة بالاتصال مع جلالة المغفور له الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه من خلال علي أبو نوار الذي كان في ذلك الوقت مرافقاً عسكرياً لجلالة الملك الحسين. قام أبو نوار بإطلاع الملك على غايات وأهداف التنظيم، ورحب الملك وبارك هذا التنظيم وأبدى رغبته بتأييده والمساعدة على تحقيق أهدافه، وقد أثمر هذا الجهد الوطني من قبل كل من الملك وتنظيم الضباط الأحرار الأردنيين إلى إعلان الراحل الملك الحسين في الأول من آذار عام 1956 تعريب الجيش الأردني وطرد كلوب باشا من الأردن.\n\nفي ضوء هذا المد القومي بين ضباط الجيش الأردني، والذين آلت إليهم قيادة الجيش وكافة أركانه بعد مغادرة البريطانيين، فقد شعرت أمريكا وبريطانيا بأن مصالحهما في الأردن مهددة من قبل هذا التوجه القومي. لذلك، فقد قاموا بالوشاية على حركة الضباط الأحرار من خلال عدد من أتباعهم المقربين من الملك، وقاموا بإقناع الملك الحسين بأن الحركة تسعى لعمل انقلاب على النظام الملكي في الأردن. وعلى إثر هذه الوشاية فقد صدرت عام 1957 الأوامر بإلقاء القبض على هؤلاء الضباط، ومن بينهم قاسم الناصر. وكون ضباط الحركة كانوا يمسكون بمفاصل الجيش فقد تسربت هذه المعلومة إليهم. ولكن هذه الوشاية لم تكن صحيحة على الإطلاق، ولا أدل على ذلك من عدم قيام الحركة بأي تحرك ضد الملك رغم إمساكهم بزمام الأمور في الجيش. وعليه، فقد تم إلقاء القبض على جزء من الضباط مثل شاهر أبو شحوت، أحمد زعرور، محمود المعايطة، تركي الهنداوي، ضافي الجمعاني، شوكت السبول، عبد الله قاعد وجعفر الشامي وغيرهم، وتم حبسهم في معتقل الجفر. أما الجزء الباقي ومنهم قاسم الناصر، محمود الموسى، عصام الجندي، سعيد السبع ، كمال الحياري، وغيرهم فقد تمكنوا من المغادرة فوراً إلى سوريا وقاموا بطلب اللجوء السياسي الذي حصلوا عليه بسهولة بسبب الانتماءات البعثية التي كانت موجودة لدى بعض ضباط التنظيم. بعد ذلك قام بعض الضباط باللجوء السياسي في مصر، مثل: علي أبو نوار وعلي الحياري، حيث تمت معاملتهم معاملة حسنة حيث كان أبناء التنظيم على علاقة شخصية مع الرئيس جمال عبد الناصر، ومع العديد من القيادات المصرية مثل حسين الشافعي، زكريا محي الدين، حسن التهامي، جمال حماد، كمال رفعت وغيرهم. لكن قاسم الناصر آثر البقاء في سوريا لقربها من الأردن، ولإيمانه العميق بأن يوما ما سيأتي ويعود لوطنه. تمت محاكمة أبناء التنظيم، وحكم على قاسم الناصر بالسجن لمدة عشر سنوات، شددت للإعدام كونه غير موجود على الأرض الأردنية. بقي قاسم الناصر في المنفى لمدة أربع سنوات، ولكن لسان حاله كان قول الشاعر:\n\nبلادي وإن جارت علي عزيزة *** وأهلي وإن ضنوا علي كرام.\n\nخلال هذه المدة منع أقارب قاسم الناصر من مغادرة الأردن لزيارته. لذلك، ورغم حكم الإعدام، فقد كان قاسم الناصر يتسلسل بكل شجاعة وإقدام إلى الأردن لزيارة والديه. وفي إحدى هذه الزيارات قام أحد الوشاة بإخبارية عن مكان وجوده. وبالفعل، فقد قامت وحدات كبيرة من الجيش بمحاصرة منزل طيب الذكر هاجم الهنداوي، أحد أقارب قاسم الناصر ومن أبناء الأردن الوطنيين، حيث كان قاسم الناصر موجوداً. وتم إلقاء القبض عليه، وفورا تم أخذه إلى مبنى المخابرات بعمان. وقد اعتبر هذا الاعتقال بمثابة الانهيار للعمل الوطني والنضالي، وعن هذا كتب المناضل بهجت أبو غربية في مذكراته: \"... وصل نشاطنا إلى حد الانهيار عندما ألقي القبض على المقدم قاسم الناصر في إربد بعد يومين من قدومه سراً من سوريا، وهو من أشجع ضباط الجيش العربي البعثيين ومن أعضاء تنظيم الضباط الأردنيين الأحرار...\".\n\nلقد كان للواء الناصر جرأة وشجاعة كبيرتين، فقد حدث أن زاره الملك الحسين في الزنزانة.، وعرض عليه سيجارة، وقال له: \"إلي مثلك بدنا إياهم معانا مش علينا\"، فما كان من اللواء الناصر إلا أن أخبر الملك الحسين بأن حركة الضباط الأردنيين لم يكن لديها أية نوايا بالانقلاب، وقال له: ما الفائدة من الانقلاب، فقد كنتَ مطلعا على التنظيم وعلى غاياته. بقي قاسم الناصر في الزنزانة مدة ستة عشر شهراً وثلاثة عشر يوماً، وقد كانت ظروف الزنزانة صعبة، شاركه أيامها العجاف المناضل الفلسطيني الكبير بهجت أبو غربية الذي اعتبر مشاركته لذات الزنزانة مع قاسم الناصر بمثابة الإفراج. بعد ذلك، في العام 1962 أصدر الملك الحسين عفواً عاماً شمل قاسم الناصر ورفاقه من أبناء تنظيم الضباط الأحرار الأردنيين.\n\nبعد خروجه من السجن بقي قاسم الناصر بدون جنسية، فقد تم سحب جنسيته منه، وكان لديه وثيقة تفيد بأن جنسيته: \"بلا\"، وكان لذلك أثرا نفسياً مؤلماً في نفسه، إلى أن تدخل مدير عام دائرة الأحوال المدنية آنذاك المرحوم فضل الدلقموني، وقال: إذا إنتوا مش أردنيين، مين أردني؟\" وبالفعل، تم اعادة الجنسية الأردنية لهم.\n\nعمل قاسم الناصر بعد ذلك موظفاً في مجلس الإعمار لعدة سنوات، تدخل بعدها المرحوم اللواء الشريف محمد هاشم مدير الأمن العام لدى المرحوم وصفي التل (رئيس الوزراء آنذالك) وقام بإعادة الضباط الأحرار إلى الخدمة العسكرية. عاد اللواء الناصر للعمل في مديرية الأمن العام، ورفض العودة للجيش العربي، وقال لوصفي التل كيف نستطيع العودة للجيش بعد كل الذي حدث، فالكرامة العسكرية تمنع هذه العودة. تدرج قاسم الناصر بالمناصب العسكرية إلى أن عين مساعداً لمدير الأمن العام. بعد ذلك قام الملك الحسين بترفيعه إلى رتبة لواء وعينه مديراً للدفاع المدني. أحيل بعد ذلك إلى التقاعد، ورفض العديد من المناصب التي عرضت عليه، وآثر أن يتفرغ بعدها لعمله الخاص.\n\nلقد كان سجل اللواء الناصر حافلاً من حيث التدريب والتأهيل العسكري الاحترافي، فقد تلقى تدريبه العسكري الأولي في معسكر المحطة. ثم تلقى دورة أسلحة خفيفة ودورة مهارة الميدان ودورة ألغام في مراكز تدريب الجيش البريطاني في فلسطين. خاض بعد ذلك دورة ألغام ودورة قادة فئات ودورة قادة سرايا وأركان حرب (إدارة) في بريطانيا. كما التحق بكتيبة مدرعات لمدة أحد عشر أسبوعاً في إيرلندا الشمالية.\n\nخلال خدمته في الجيش، عين اللواء الناصر قائد فئة مشاة وقائد مفرزة، ثم قائد سرية مشاة، ثم قائد سرية مساندة في كتيبة مشاة، ثم أركان حرب كتيبة مشاة، ثم قائد الجناح الحربي بمعسكر العبدلي، ثم قائد جناح الدورات بمعسكر العبدلي، ثم مرافق لرئيس الوزراء (سعيد المفتي آنذاك)، ثم مدير مكتب مطبوعات الجيش في قيادة الجيش، ثم قائد كتيبة مشاة، ثم نائب مدير الاستخبارات العسكرية.\n\nأما بعد خروجه من السجن، وبعد عمله في مجلس الإعمار فقد التحق بالأمن العام، وفيه عين مديراً للوازم، ثم مديراً للمرتب، ثم مساعداً لمدير الأمن العام للإدارة، إلى أن صدرت الإرادة الملكية بتعيينه مديراً عاماً للدفاع المدني.\n\nأما عن الوحدات التي خدم بها فهي كما يلي:\n\nثمانون عاماً ونيف عاشها اللواء قاسم الناصر، ترك خلالها بصمات واضحة في تاريخ الأردن الحديث. آمن خلال حياته بقضايا وطنه الأردن، وأثر وتأثر بقضايا أمته العربية التي عمل لأجلها. فقد كان لأحداث فلسطين والعراق وقعاً خاصاً في نفسه. اجتمع أبناء عشيرته وشخصيات الأردن الوطنية ومندوب جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين في جنازة عسكرية رسمية وشعبية مهيبة جابت شوارع مدينة إربد إلى أن ووري جثمانه الطاهر الثرى في مقبرة إيدون إلى جوار قبر والده. لدى اللواء الناصر ستة أبناء: سامي، محمود، سامح، كمال، جمال، محمدأمين، وثلاثة أشقاء: الدكتور عدنان، العميد عادل، الدكتور مروان. توفي اللواء الناصر ليلة الجمعة في ليلة القدر الثاني والعشرين من شهر رمضان عام 1428 للهجرة، الموافق للرابع من تشرِين الأَول عام 2007. قال تعالى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363676", "title": "قاسم الناصر", "id": "363676"}
{"text": "جو هارنيل\n\nجو هارنيل (Joe Harnell) أو جوزيف هارنيل (2 أغسطس 1924 في برونكس، نيويورك - 14 يوليو 2005 في كاليفورنيا) كان ملحن موسيقى أفلام أمريكي.\n\nأصبح جو هارنيل معروفا بشكل خاص من خلال تأليفه لموسيقى سلسلة العملاق العجيب الذي تم إنتاجه بين عامي 1978 إلى غاية عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363683", "title": "جو هارنيل", "id": "363683"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1977\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1977:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363696", "title": "بطولة ويمبلدون 1977", "id": "363696"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1978\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1978:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363697", "title": "بطولة ويمبلدون 1978", "id": "363697"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1979\n\nهنا قائمة ببطولات ويمبلدون لسنة 1979:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=363698", "title": "بطولة ويمبلدون 1979", "id": "363698"}
