{"text": "أيج أوف إمبايرز 3\n\nعصر الإمبراطوريات الجزء الثالث (نقحرة: آيج اوف إمبايرز 3) هي لعبة فيديو استراتيجيّة لحظيّة طُوّرت من قبل استيديوهات مايكروسوفت إنسمبل كوربوريشن ونشرتها مايكروسوفت جيم ستوديو أما نسخة الماك للعبة طورتها ونشرتها استيديوهات ماكسوفت جيمز. وهي الجزء الثالث من سلسلة ألعاب \"عصر الإمبراطوريات\" وتُعتبر تتمة للجزء السابق لها . وقد صدرت نُسخة الـPC في أمريكا بتاريخ 18 أكتوبر 2005 وفي أوروبا بتاريخ 4 نوفمبر 2005، في حين أنّ نسخة الماك صدرت في أمريكا تاريخ نوفمبر 2006 وفي تاريخ 29 سبتمبر 2006 صدرت في أوروبا.\n\nتُصوّر اللعبة فترة الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين بين أعوام 1492 حتى 1850 للميلاد، ويستطيع اللاعِب اللَعِبَ بثمانية حضارات أوروبية موجودّة داخل اللُعبة. طُوّر هذا الجُزء من السلسلة وأُضيفَ له العديدُ من الميّزات الجديدة. ويُذكَر أنّه قد صَدر لاحِقاً حزمتان توسيعيتان للعبة، الأولى هي وصدرت في 17 أكتوبر 2006 وشملت على ثلاثِ حضارات أصليّة في أمريكا، وتوسّع الخطُ الزمني ليَصل لعام 1876. والحزمة الثانية هي وصدرت في 23 أكتوبر 2007 وأُضيفَ إليها ثلاثُ حضاراتٍ آسيوية جديدة. كما صَدرت تعديلاتٌ غير رسميّة للعبة مثل تعديل \"عصر نابليون\" التي احتوت على ميّزات إضافية.\n\nبحلولِ عام 2008، تمّ بيع أكثر من مليونَي نُسخة من اللعبة، وتلقّت تقييماتٍ إيجابيّة من النُقّاد، كما حازَت على عددٍ من الجوائز مثل جائزة موقع GameSpy لأفضل لعبة إستراتيجية لحظية لعام 2005، وكانت واحدة من أكثر الألعاب مبيعاً في نفس العام. ,في عام 2007 تراجَع ترتيب اللعبة لتصبِح اللعبة الثامن في أكثر الألعاب مبيعاً مع أكثر من 313,000 نسخة مُباعة حول العالم.\n\nيبدأ اللاعِب باللعب مع مركز للمدينة مبنيّ مُسبقاً أو عربة يستطيعُ من خِلالها بناء مركز المدينة، بالإضافة إلى مُستكشفٍ للأراضي وبضعة مواطنين -عدد المواطنين يعتمد على الحضارة التي يُلعَب بها-. على اللاعب استكشاف الخريطة والشروع في جَمع الموارد المستخدمة لبناء وحدات إضافية أو لترقية المباني وزيادَة الإنتاجيّة. إنّ بناءَ وحداتٍ جديدة أو ثكناتٍ عسكريّة أو قتل للأعداء... إلخ، جَميعُها تُكسب نقاط خبرة للاعب. بالإضافة إلى نقاطِ الخبرة هناك أيضاً بطائق شحن للاعبين تأتي من المدينة الرئيسيّة وهي جوائِز قد تتضمن وحدة من الوحدات أو تطوير ما أو موراد إضافيّة. نظام اللُعبة مُشابِه لنظام الألعاب الأستراتيجية الأُخرى حيثُ يتحتّم على اللاعِب القضاء على أعدائه ليفوزَ في المستَوى، والقضاء على الأعداء يحدث عندما يقتُل اللاعِب جميع المواطنين بغضّ النظر عن المباني المتبقية والثكنات العسكرية.يستطيعُ اللاعِب في اللُعبَة الانتقال خلال العصور والحقب الزمنية المختلفة التي تمثل الفترات الزمنية التاريخية، وهذا يُوفّر تطوريات جديدة للمباني والثكنات العسكريّة والوحدات الأخرى. العصرُ الأوّل في اللعبة هو عصر الاستكشاف والتنقيب في الأراضي الأمريكية من قِبَلْ الأوروبيين، وتسمَح هذه الحقبة للاعبين باكتشاف وتطوير اقتصادهم؛ أمّا العصر التاريخي الثاني هو عصر الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين الذي يُمثل التوسّع الأوروبي في \"العالم الجديد\" ويفتح الوحدات العسكرية؛ وثالِثُ الحقب الزمينة المتواجدة في اللعبة هو عصر التحصين الذي يُمثل تحصين المُستعمرات الأوروبيّة عن طريق فَتح الحصون والقلاع واكتمال بناء الجيوش؛ ثم يأتي بعد ذلك عصر الثورة الصناعية والذي يستطيع اللاعب من خلاله بناء المصانع المُتقدّمة التي تستطيع صُنعَ الموارد تلقائياً وتُفتح للاعِب جميع الوحدات العسكرية والبحرية؛ وأخيراً عصر الأمبريالية الذي يفتح للاعب جميع المباني وتطويراتها ويسمح له بإرسال الوحدات والموارد. ولينتَقل اللاعِب من عصرٍ لآخر فهوَ بحاجة إلى الذهب والمواد الغذائية، ما عدا عصر الاستعمار الذي يُكلّف فقط 800 من المواد الغذائية. وكلما أرادَ اللاعِب الانتقالَ إلى عصرٍ جديد تزيدُ قيمة التطوير، فقيمة الانتقال إلى العصر الجديد تدريجية إلّا أنها ثابتة في جميع الحضارات.\n\nعلى غرار لعبة \"عصر الأساطير\" فإن هذه اللُعبة تستخدم نظام لمنح مكافآت على التقدم الناجح لعصر آخر. عندما يختارُ اللاعِب الانتقال إلى العصر التالي يُعطى من شعبه خيارين أو أكثر يُقدّم كل خيار منهم مكافأة مختلفة. ويعطي كل شخص مكافأة بحسب خبرته، على سبيل المثال عالِم الطبيعة يُعطي اللاعب أربع بقرات.\nتسمح اللُعبَة للاعبين باللعِب بثمانِ حضارات مختلفة هي: الإسبانية، البريطانية، الفرنسية، البرتغالية، الألمانية، الروسية، الهولندية، والعثمانية. كُل شعبٍ من هذه الشعوب الثمانية لديه مميزاته وعيوبُه ومبانٍ خاصّة به موجودة فقط في حضارته. وهناك وحدات عسكريّة مُختَلِفة لكُلّ حضارة ووحدات خاصة كالحرَس الملكي، ويتلقى اللاعب مكافآت أكبر كُلّما قامَ بتطوير الوحدات العسكرية إلّا أن المبلغ يَرتفع كلما تقدّم في المُستوى أكثر. واللاعِبُ أيضاً يستطيع تغيير اسم المدينة واسم القائد العسكري، ويكونُ اسم قائد المدينة الاسمَ الحقيقيّ في تِلكَ الحُقبَة الزمنية، على سبيل المثال: نابليون بونبارت للحضارة الفرنسية، سليمان القانوني للحضارة العثمانية، وإيفان الرهيب للحضارة الروسية. بالإضافة إلى أنّ كُلَّ حضارةٍ لديها شحنات خاصة بها تساعِدُها على تطوير الاقتصاد وتطوير الجيش والمبانِ الأُخرى، فمثلاً الحضارة العثمانية قادِرَة على طلب شحنةٍ من الذهب لها ولحلفائها.\n\nوهناكَ شعوبٌ أُخرى ثانويّة يُمكِنُ للاعِب اللَعِبَ بها بواسطة الحملات العسكرية، وتشمل على: فرسان القديس يوحنا، ومرتزقة جون بلاك، والولايات المتحدة الأمريكية، وتتواجَد هذه الشعوب ضِمنَ الحضارات الإسبانية والألمانية والبريطانية على التوالي مع تعديلات طفيفة لِكُلّ حضارَة. القراصنة وحلقة أزوز والسكان الأصليون في أمريكا هم شعوبٌ غير قادر اللاعِب على اللعب بها على الرغم من قدرة اللاعب على اللعب بها عبر محرر السيناريو.\n\nوهناكَ اثنا عشر قبيلة من الهنود الحمر في اللُعبةِ أيضاً، إلّا أنه لا يُمكِن اللعب بها. ومع ذلك يمكن للاعبين الحصول على وحدات فريدة من نوعها وتطويرها من خلال تشكيل تحالف مع القبائل عن طريق بناء طريق تجاري في مخيماتهم. أما بالنسبة للقبائل الاثنا عشر الموجودة في اللعبة هي: قبلية الآزتيك، قبلية الكاريب، قبلية شيروكي، قبلية كومانشي، قبلية الكري، قبلية الإنكا، قبلية الإيروكواس، قبلية اللاكوتا، قبلية المابوتشي، قبلية المايا، قبلية النوتكا، قبلية السيمينول، وقبلية توبي. وثلاثة من هذه القبائل يستطيع اللاعب اللعب بها في الحزمة التوسّعية للعبة وهي: قبلية الإيروكواس، وقبلية اللاكوتا -تحت اسم سو-، وقبيلة الآزتيك. في الحزمة التوسيعيّة الثانية للعبة تم إضافة تلك القبائل للعبة بالإضافة إلى ثلاث حضارات آسيوية جديدة، هذه الحضارات الجديدة هي: الحضارة الهندية، الحضارة اليابانية، الحضارة الصينية. وفيما يلي الحضارات التي يستطيع اللاعب اللعب بها وبعض المميزات لكل حضارة:\n\nإنّ لُعبَة عصر الإمبراطوريّات في جُزئِها الثالِث هي أوّل جزءٍ من السلسلة التي تُدخِل مفهوم \"المدينة الرئيسيّة\". وهيَ قوّةٌ مُستَقلّة عن المدينَة التي يتحكّم بها اللاعِب، ولا يمكن الهجوم عليها أو تدميرها. ويمكن إنشاء مراكز عدّة للمدينة الرئيسيّة وصيانتها وكل واحدة منها تدعم حضارة. وتتكوّن المدينة الرئيسيّة من خَمسِ مبانٍ يختارُ مِنها اللاعِب ما يُريد شَحنَه لمدينَته، وهذه المباني هيَ: شركة التجارة العالمية الجديدة، وأكاديميّة عسكرية، وكاتدرائية -مسجد بالنسبة للإمبراطوريّة العثمانية-، ومحطة تصنيع، ومرفأ. ويمكن للاعِب الوصول إلى مدينته الرئيسيّة عبر نقره على علم دولته أو عبر النقر على الكَلمة الموجودَة في رأس الصفحة. كما يُمكِنُه اختيار ما يتم شَحنُه قبل بدء اللُعبة.\n\nأثناء اللعِب يُمكِن للاعِب أن يحصل على نقاط الخبرة -XP- مِن خلال استكمال بناء المباني أو إنشاء وحدات أو قتل للأعداء أو جمعٍ للكنوز... إلخ. وعندما يتجاوز اللاعب مقداراً معيّناً من نقاطِ الخبرة يستطيع بذلك الاستفادة من بطاقة الشحنات والحصول عليها من المدينَة الرئيسيّة، فيلزم على اللاعب تجميع نقاط الخبرة للحصول على الشحنات. ويمكن للاعِب اختيار ثلاث أنواع من البطائق هيَ: \"Boom\" مجموعة اقتصادية، و\"Rush\" مجموعة عسكرية، و\"Turtle\" مجموعة دفاعية. تُضاف البطاقات القليلة الأولى التي اختارها اللاعب إلى حافظته حيث يُمكن استخدامها وقتما يحتاج إليها خلالَ اللعِب، ولاحقاً يتعيّن على اللاعب اختيار البطاقات يدوياً. ومُعظَم البطاقات متاحة لجميع الحضارات، غير أن هناك بطاقات خاصة بحضارات معينة.\n\nبُنيت الوحدات العسكريّة في اللُعبَة -كما في الأجزاء السابقة- بحسب الفترة الزمنية التاريخية في ذاك الوقت. اللاعب يستطيع جمعَ العديد من الوحدات المدنيّة والعسكرية، ويستخدمها لتوسيع وتطوير حضارته فضلاً عن شنّ حربٍ ضدّ أعدائِه أو حماية حضارته. والوحدة الأساسيّة في اللُعبة هو المُستوطِن المسؤول عن جمع الموارد وتشييد المباني من أجل تحسين الاقتصاد للحضارة. والعددُ الذي يستطيع اللاعِب التحكم به من الوحدات محدود، فلا يستَطيع اللاعِب زيادَة عددِ السُكّانِ عن 200 وحِدَة. الوحدات الأساسية كالمواطنين يتم حسابهم بـ1 من عدد السكان، ولكن الآخرين كالجنود المُشاة والفُرسان يتم حساب كُلّ واحد منهم بـ2 من عددِ السُكّان. وهناك وحدات يمكن أن تُحسب بـ7 سكان كالمدفعية. المحاربين الأصليين، والمستكشفين، والدواجن والحيوانات الرعوية، والمناطيد، والسفن الحربية، جَميعُها لا تُعدّ ضمن عدد السكان، ومع ذلك يُسمح للاعِب بإنشاء عدد مُعيّن من تِلكَ الوحدات.\n\nالوحدات العسكريّة تُستخدم للهجوم والقتال ضِدّ الأعداء، والجنود المشاة هُم أرخص نوع من الجيش ويستخدمون العديدَ من الأسلحة بحسب عصرهم تتراوحُ بين الأقواس المستعرضة إلى البنادق الابتدائية حتّى البنادق المتقدمة. المدفعية الثقيلة أيضاً تستخدم تقنياتٍ مُتنوّعة حَسب الحُقب الزمنية، فبداية تُستخدَم المدفع و ثم إلى المدفعية الحديثة، كما يوجَد أيضاً مدافِع مُزوّدة بقاذِفات قنابِل. الجنود الخيّالة مُتواجدينَ أيضاً، وأسلحتهم تتراوَح بينَ أسلحةٍ غير باروديّة كالسيوف وبينَ أسلحةٍ ناريّة كالمسدس. والوحدةُ الجديدة التي دَخلتْ على هذه اللعبة هي المُستَكشِف، وهو مسؤول عن استكشافِ الأراضي وجمعِ الكنوز كما أنّه قادرٌ كذلك على بناءِ نقاط تجاريّة ولديه هجوم خاص؛ ولا يمكن قتل المستكشف، ولكنه يَدخُل في غيبوبةٍ ولا يستفيق منها إلا إذا كان هناك وحدات أخرى من نفس حَضارَتِه بقُربِه، ويُمكِن للاعِب دَفع فديّة لإعادَة المُستَكشِف إلى المدينَة. هُناكَ بطاقاتُ شحنٍ تزيد من فاعليّة المُستكشف في اللعبة، فمثلاً يستطيع اللاعِب تزويدَ مُستَكشفه بكلابٍ تُساعِدُه في الاستكشاف والقتال. بالإضافَة لوجودِ وحدات بحرية قادرة على الهجوم عبر تزويدها بأقواس ومدافع، وبعضها قادرٌ على جمع الموارد الغذائيّة عبر اصطياد الأسماك، في حين أن بعضاً منها قادرة على نقل الوحدات البريّة.\n\nوقد يساعد المرتزقة اللاعِب في استيلائهم على العالم الجديد. يُذكَرُ أنّهم ليسوا مُدرّبين كما هي الحال في الجنود، ويمكن الحصول عليهم عبر شحنهم من المدينَة الرئيسيّة أو استأجارهم من الحانات مُقابِل النقود بحيث يمكن للحضارة ذاتِ الاقتصادِ القويّ توظيفَهم. مُعظم المرتزقة أقوياء، ولكن توظيفهم لا يُعطي للاعب نقاط الخبرة، لذلك لا يمكنهم أن يَحلّوا مَحلّ الجيش بشكل أساسيّ، ويمكن للمُرتَزقة التأثير على اقتصاد اللاعب إذا ما استخدمهم بشكل مفرط. كما تنتشرُ في خريطَة اللعب مجموعةٌ من القبائل الأمريكية الأصلية يُمكن للاعِب تشكيلَ تحالفٍ معهم وتدريب جنودهم، وتتراوَح أسلِحتُهم بينَ أسلحةٍ بدائيّة كالأقواسِ والسِهام وبينَ أسلحةٍ ناريّة حصلوا عليها من المُستوطنين الأوروبيين. وفيما يلي مُلخّصٌ للوحداتِ العسكريّة داخِلَ اللُعبة:\n\nالمباني تلعب دوراً كبيراً في اللعبة كأي لُعبَة إستراتيجيّة أُخرى، فيُمكِن للاعِب استخدامها لتدريب الوحدات المدنية والعسكريّة وتطويرِها ودعم السكان وتوفير الدفاع وإنتاج الموارد ورفع مستوى الاقتصاد. ويختلف شكل المبنى باختلاف الحُقبَة الزمنيّة، فالتصميم الهندسي للمباني مُشابهٌ لما كانت عليه في تلك الحقبة. وهناكَ حضاراتٌ لديها مباني خاصّة بها لا تظهر إلّا باختيار الحضارة المناسبة، وبعضُ المباني لا يستطيع اللاعِب بنائها إلّا في أوقات محددة وحُقبٍ مُعيّنة كالأبراج الدفاعية.\n\nهناك أنماطٌ معماريّة مُعيّنة في اللعبة تحدد مظهر المباني. وكل حضارة لها أسلوبٌ معماريّ مختلف عن الأخرى يُحدد تلقائياً. وهناك ثلاثُ أساليب معماريّة، في أوروبا الغربية تكونُ مبانيهم على غرارِ المباني الكلاسيكية الخشبية القديمة وتتشارك الحضارة البريطانية والفرنسية والهولندية بهذه الأساليب المعمارية، وفي أوروبا الشرقية مبانيهم تتكون من الخشب والقش وتتشارك الحضارة الألمانية والروسية هذه الأساليب في اللُعبة، أما الحضارة البرتغالية والإسبانية والعثمانية -حضارات البحر المتوسط- مبانيهم مصنوعة من الإسمنت والطوب.\n\nالقصة قائمة على المُهمّات التي لديها هدف مُحدّد مسبقاً كتدمير مبنى أو قتلِ أحدٍ ما، تتبّع القِصّة أسرة بلاك الوهمية عبرَ ثلاثِ فصول، وكل فصل يُعتبر حُقبَة زمنيّة أُخرى، وجميعُ تِلك الفصول ترويها إميليا بلاك. ولا يلعب اللاعِب بحضارة واحدة في طورِ القِصّة، فلكلّ حقبة معينة ولكل فصل حضارة خاصة يلعب بها. مُعظم الوحدات العسكريّة لمختلف الحضارات تتحدث الإنجليزية باستثناء المبارزون الأسبان، والفُرسان الرمّاحون الإسبانيّون، ووحدات الأولن الألمانيّة، عربات الحرب الألمانية.\nفي الفصل الأول اللاعب يتولّى قيادة فرسان القديس يوحنا والتي تُمثل الحضارة الإسبانية -على الرغم من أن موقع اللعب هو في الأراضي المالطية-. كما أن هناك العديد من المناطق والمستعمرات الإسبانية تُلعب في هذا الفصل.\n\nتبدأ القصة في نهايات القرن السادس عشر عندما هَجمَ العثمانيون في عهد السلطان سليمان القانوني على جزيرة مالطا، وكان الذي يتولى الهجوم هو الضابط العثماني شاهين النسر، بالمقابل كان المدافعون عن جزيرة مالطا من الأوروبيين يُعرَفون باسم فرسان القديس يوحنّا وكان قائدهم هو مورغان بلاك الاسكتلندي الأصل في معركة حصار مالطا عام 1565. آلين ماغنان هو الذي أمرَ مورغان أن يتصدى للعثمانيين عند سواحل الجزيرة. وعندما بدأ الهجوم وبدأ العثمانيون بإنزال جنودهم من على القوارب إلى ساحل الجزيرة المُحصّنة، صاح شاهين وهو يطالب مورغان بالاستسلام إلا أن الأخير رفض عرضه، وأصر على الدفاع عن قلعته. فقائده الأعلى منه هو الذي طلب منه أن يحمي القلعة ويبقى العثمانيين في أماكنهم حتى يأتي هو بجيش أكبر ليستطيعوا طرد العثمانيين من الجزيرة.\n\nوهكذا كان فقد استبسل مورغان ورفاقه، ووصل آلين مع جيش كبير وقاموا بتحطيم المدافع العثمانية الضخمة، وبذلك فشل العثمانيون في أحتلال مالطا. بعد هذا الانتصار بَقِيَ على فرسان القديس يوحنّا أن يدمروا كافة المخيمات والمعاقل المتبقية للعثمانيين على الجزيرة لطردهم نهائيا، وعندما خرج العثمانيون تماماً من مالطا يكتشف مورغان وآلين أن العثمانيين كانوا يبحثون في أحد الكهوف عن شيء ما، إلا أنهم كما يظهر لم يعثروا عليه، وعندما قام جنود مورغان بالصدفة بتفجير مخازن الذخيرة العثمانية في الكهوف حطم الانفجار أحد جدران الكهف وعثروا على ما كان يبحث عنه شاهين، لقد كانت عبارة عن نقوش وكتابات هندية أثرية محفورة على الصخور، مورغان لم يفهم الغرض منها إلا أن آلين أخبره أنها تعود إلى منظمة قديمة يطلق عليها اسم حلقة أوزيز يبحثون على طريقة للخلود الأبدي،ويفهمانَ بأنّ الكتابات تشير إلى ينبوع الشباب وهوَ موجود في العالم الجديد. فأبحر مورغان من فوره عابراً الأطلنطي نحو العالم الجديد ليسبِقَ شاهين الذي لديه نفسُ الهدف. وبعد فترة من سفرهم في البحر أبصروا اليابسة إلا أنهم لسوء حظهم قد تعرضت سفنهم لهجوم من قِبل القراصنة الذين كانت تقودهم امرأة تدعى إليزابيث رامزي وتلقب بـِ ليزي، فأضطر مورغان لمحاربتهم، وبعد هزيمة القراصنة رجال مورغان يعثرون على بعض الخرائط ترشدهم إلى إسبانيا الجديدة.\n\nوفي يوكاتان ينزل مروغان على الشاطئ ويشتبك مع شاهين من جديد في معركة يخسر فيها شاهين وتتفرق جنوده في الأدغال. وفي مكان آخر كان جنود القائد الإسباني خوان فرانسيسكو دلغادو قد أسروا شاهين وأحضروه إليه. وفي هذا العالم الجديد توجد قبيلة تدعى بالأزتك يُقال بأنهم يعرفون مكان الينبوع، لذا يتجه مورغان صوبهم وفي طريقه يعثر على بعض الدلائل التي ربما تشير إلى أن حلقة أوزيز ربما كانوا هم أيضا موجودين هنا، على أية حال يصل مورغان إلى القبيلة ويجد أنها تتعرض للهجوم من قِبل الإسبان بقيادة القائد دلغادو، لذا يقوم بحماية القرية ويطرد الإسبان منها ويقيم حلفاً مع الأزتيك. بعد انسحاب الإسبان يقف مورغان وجنوده في ساحة القرية ويكتشفونَ هُناك خريطَة كبيرة منقوشَة على البلاط فيعلمونَ أنّ الينبوع موجود في فلوريدا، فيخبرونَ آلين بالأمر ويُقرّرون التوجّه إلى هُناك. ولسوء حظ مورغان واجهته عاصفة شديدة دمرت معظم مراكبه وتمكن بصعوبة شديدة أن يحط على ساحل كوبا. وهناك التقى هناك بـِ ليزي القرصانة التي أنتصر عليها، وعقدا معاً صفقة بأنها ستحصل على جميع الذهب عند الإسبان إذا ما أوصلته وجيشه إلى فلوريدا.\n\nوصل مورغان وجيشُه إلى فلوريدا. وهناك أبصر من بعيد المعسكر الإسباني وأيضا التقى بـِ آلين الذي قال بأنه سوف يحارب الإسبان لكي يمنعهم من الحصول على الينبوع وبَقي مورغان يُحارِب الأسبان، وفي المعركة قَتلَ مورغان دلغادو وأصبح شاهين أسيرا لدى مورغان هو وزعيم قبيلة الأزتيك. ثم يخبر شاهين مورغان بأنهم لا يريدون ينبوع الشباب بل إن كل ما يريدوه هو إبقاء حلقة أوزيز بعيداً عنه. وبعدَ أن أدرك مورغان أن آلين عضوٌ في حلقة أوزيز حرّر شاهين ولحقَ بـِ آلين.\n\nبدأت المعركة الأخيرة والتي كانت من أشد المعارك، وانتهت بتدمير الينبوع وبمقتل آلين وأنكسار الحلقة. وفي النهاية ينتهي المشهد ومورغان يحدق بالمياه ويتسأل إن كانت هذه المياه فعلاً مميزة وتجلب لشاربها الخلود.\n\nتجري أحداث الفصل الثاني في منتصف القرن الثامن عشر، وبطلها هو \"جون بلاك\" حفيد \"مورغان بلاك\". ليسَ لدى \"جون\" الكثير من الأصدقاء، ولديه صديقٌ هنديّ من قبيلَة الموهوك يُدعى \"كانياكاي\". تبدأ القصة عندما خرجا معا للصيد مع مجموعة من الرجال معهم وعندما فرغوا من الصيد أتجهوا في طريق العودة إلى المعسكر الذي توجد به فرقتهم، وعندما وصلوا أدركا أنّ المُعسكَر هاجمته قبيلَةُ شيروكي فأمر \"جون\" الجميع بالإستعداد وحملِ السلاح للدفاعِ عن المُعسكر. ينتصر \"جون\" وجيشَه الصغير على المُهاجمين ويطردوهُم من المُعسكَر، ثُم يُقرّر أن يذهب ورائهم ليشُنّ هُجوماً مُضاداً عليهم، وأوصى بأن يبقى ستة من الرجال للعناية بالجرحى وأخبر عمه ستيوارت بأن يبقى في المعسكر.\n\nبعدَ رحيل جون وفي طريقِه يكتشف أنه قد خُدِع وأن فرقةً من الجنود البريطانيين قد هاجمت المعسكر بعد أن خرج منه جون، لذا يعود بأسرع ما يمكنه إلى المعسكر ويجد أن عمّه قد أخذه هؤلاء الجنود البريطانيون وتركوا المعسكر خراباً، ويُدرِك أنّ السبب في هذا الهجوم هوَ حلقة أوزيز. ثُم يتوجّه جون ورفيقِه كانيانكاي إلى القبيلَة لينقذوها، وهُناك تُخبِرهم ناننهاكي -وهي شقيقةُ كانيانكاي - أنه قبل فترة أتى قائد بريطاني يدعى وارويك وأراد أن يغري القبيلة بواسطة الفضة والذهب مقابل ينقلبوا على جون بلاك، فلما رفضت القبيلة عرضه قام بهذا الهجوم عليهم.\n\nيُلاحِق جون جيشَ وارويك لإنقاذِ عمّه ويقوم بالتحالُف مع الفرنسيين في حرب السنوات السبع ضد وارويك البريطانيّ، وفي إحدى المعارك وعندما تمكنوا من هزيمة جنود وارويك ودخول معسكره لم يجدوا لا ستيوارت ولا وارويك. وهُناك يلتقونَ بالكولونيل جورج واشنطن الذي يُخبِرهم أنّ وارويك ما هوَ إلّا مُتمرّد وأنّ لجيش البريطاني يسعى خلفَه أيضاً، فيقبَل جون أن يتحالَف معهم. ويذهب جون مع قوّاتِه وجيش واشنطن ويدمّرون معاً مُعسكَر وارويك في منطقة البحيرات العظمى، ويعلَمُ جون بطريقةٍ ما أنّ وارويك هوَ قائد حلقَة أوزيز وأنّه يسعى وراء جدّه ليُخبره أين يجد ينبوعَ الشباب. ينتصر جون في المعركة ويهرب وارويك تاركاً وراءه جثة ستيوارت المقطوعة الرأس فيصل الغَب في جون إلى مُنتهاه. وبعد مسيرةٍ طويلة نحو الغرب المليء بالثلوج يصل جون أخيراً إلى وارويك وحلقة أوزيز. لكن ولدهشتهم يجدون أن وارويك قد استعان بالجيش الروسي في حربه وأن هذا الجيش متجه الآن نحو الشرق. وبسبب أن الفرنسيين والبريطانيين في حرب فلا يمكن إيقاف هذا الجيش، لذا يقرر جون وصديقه أن يعتمدا خطة تقضي أن يشغل كانيانكاي الجيش الروسي حتى يتمكن جون من وضع المتفجرات والبارود على كل الممرات والطرق ليمنع عبور الجيش الروسي. ورغم أن جون نجح في ذلك إلا أن وارويك يفاجأه ويأمره بالأستسلام، إلا أن جون يفضل تفجير البارود الذي لديه ليموت ببطولة وليقتل أيضا معه وارويك وجنود وأيضاً ليمنع تقدم الجيش الروسي.\n\nيُذكر أنّ جون بلاك كانَ قد تزوّج من شقيقَة صديقِه وبعدَ أن قُتِل أنجَبت ناناهاكي ابن جون بلاك وسمّتهُ بناثانيال بلاك.\n\nخلال الفصل الثالث يلعب اللاعِب بالحضارة الأمريكية والتي تُمثّل الحضارة البريطانية.\n\nتضحية جون لم تذهب هباءً، فقد كوفئت عائلته من قبل الحكومة البريطانية ومن بعدها الأمريكية. نتيجة لذلك أصبحت عائلتهم تمتلك شركة فالكون للسكك الحديدة. ولكن عندما توفّي ناثانيال بلاك وترك ابنته إيميليا وحيدة بدأت ثروتهم وشركتهم بالتدهور وصارت في أزمةٍ ماليّة. وفي أحد الايام وبينما كانت تشرف هيَ على العمل، قابلها عجوز يدعى المعطف القديم حاولَ الكلام معها لكنّها كانت مشغولة فقد ذهبت للقاء الميجور كوبر ليُخبِرها ذاك الأخير أنّها قد ستخسرت عقدَ العمل في مدّ السكك الحديد على طوال الطريق إلى الساحل الغربي.\n\nتمكنت إيميليا في النهاية من التغلب على الشركات الأخرى وأصبح العقد لها. وبعد أن أتمت العمل ذهبت إلى القلعة التي هي معسكر تابع للحكومة ويقيم به كوبر وسألته عن مالها لقاء عملها فأخبرها بأن الحكومة ستدفع لهم قريباً لكن الاآن عليهم أن يدخلوا جميعاً إلى المعسكر لأن الجيش المكسيكي سيهجم عليهم، وهُنك تتعرف على رجل يُدعى بيرموت مُطاردٌ من قِبَل الجيش المكسيكي. وبعد هذه المعركة وبينما كانت إيميليا تحاول الذهاب، أتى إليها بيرموت وقال لها أنه يعرف حاجتها إلى المال لذا سيعرض عليها صفقة قال لها أنه يملك منجما في الجبال وأنه يحتوي على الذهب إلا أنه لا يملك أي رجال لأستخراجه، فإذا وافقت إيميلي ورجالها على العمل لديه فسيأخذون 50% مما يجدون لكن إيميليا أرادت 70% ووافق بيرموت في الحال مما أثار شكوكها، لكنها كانت بحاجة إلى المال فاضطرت للذهاب معه لرؤية هذا المنجم. وصلا إلى الكهف، لكنهما قبل أن يدخلاه ظهرَ شقيقُ جدّتها كانيانكاي ليُحذّرها من الدخول إذ أنّ بيرموت هو قائد حلقة أوزيز. وبعدها قام كوبر ورجاله بطرد كل الأعداء الموجودين في الكهف الذين كانوا مختبئين بانتظار دخول إيميليا. وأخبرهم كانيانكاي أن بيرموت سيحاول الذهاب إلى فلوريدا إلى نفس المكان الذي حطم به مورغان ينبوع الشباب وأن عليهم أن يتبعوه.\n\nلم تُرِد إيميليا الذهاب لاعتقادِها أنّ الينبوع مُجرّد أسطورة، لكن عندما أخبرها كانيانكاي أن هناك ذهباً يعود للسفن القديمة الإسبانية وافقت على الذهاب لفورها. وعندما وصلوا وجدوا الحلقة هناك أيضا يبحثون عن الذهب والمياه، فتمكنوا من طردهم إلا أن بيرموت قتل كوبر وهرب، فحزنت إيميليا لوفاة صديقها وتعهدت بالانتقام له. وفيما بعد يخبرها أحد الهنود المحليون أن بيرموت قد ذهب وراء قبيلة تدعى الإنكا. إذ أن هناك رواية تقول أنه بعد أن حطّم مورغان الينبوع أخذ الإنكا براميل كثيرة من المياه العجيبة وخبأؤها في قريتهم، لذا تقرر إيميليا أن تذهب وراءه. وفي طريقهم إلى هدفهم المنشود يلتقون بالقائد الإسباني بوليفار الذي يقود الثوار الأسبان ضد حكومتهم. فيساعدوه في إحدى معاركه. لذا وعرفاناً منه بالجميل يرسل معهم بعض الرجال في رحلتهم. وهكذا يكملون رحلتهم ويصلون إلى قرية الإنكا.\n\nوعند الإنكا يفاجؤون بأن الحلقة أيضا هناك وتحاول تدمير القرية. لذا يقومون بالدفاع عنها وينجحون في ذلك. ويهرب بيرموت إلا أنه ينجح مع ذلك في أخذ عدة براميل من المياه خلال هربه إلى مقر الحلقة الرئيسي قرب هافانا. لذا تقرر إيميليا وكانيانكاي الذهاب إليه هناك. وبمساعدة بعض السفن الحربية التي أرسلتها لهم الحكومة الأمريكية يتمكنون أخيراً من ربح هذه المعركة الأخيرة والنهائية ضد حلقة أوزيز ويتمكنون من تدمير قلعتهم ودخولها. وبعد عراك قصير بين إميليا وبيرموت تفوز إيميليا حيث تقتل بيرموت. ولدهشتهم يجدون في القلعة كميات كبيرة جداً من الذهب العائد للسفن الأسبانية القديمة وهكذا تحل مشكلة المال بالنسبة لإميليا بلاك. تعود إميليا بعدها إلى موطنها وعملها. وتقابل مرة أخرى العجوز المعطف القديم ويُبدي ذاك الأخير إعجابَه بما فعلتُه إيميليا من تدميرٍ للحَلقَة. ثُم يظهرُ للاعِب أنّ ذلك العجوز ما هوَ إلّا مورغان بلاك الذي بقيَ حيّاً بسبب شربه من المياه العجيبة.\n\nتمّ تسجيلُ الموسيقى التصويرية في استيديوهات إنسمبل وهيَ من تأليفِ ستيفن ريبي ووكيفن مكميلان، وهم ذاتُهم الَذينِ ألّفا الموسيقى التصويريّة للأجزاء السابِقة بالإضافة لتأليفهم موسيقى لعبة عصر الأساطير. وقد صَدرَ قُرصُ الموسيقى في 11 نوفمبر 2005. وقال المُلحّن ستيفن ريبي: \"إن اللعبة تحكي عن ملحمة كبيرة ومهمة في تاريخ الأمريكيتين، حيث تُغطي الاستعمار الأوروبي والحروب القائمة على مدى 300 سنة. لذلك وجب أن يكون هناك موسيقى تُحاكي هذه الملاحم. وباستخدام أوكسترا و كامل تم تأليف المؤثرات التي تُحاكي قصة مورغان بلاك وحربه مع الحلقة\".\n\nيحوي قُرص الـDVD على 22 مقطوعة، وفيديو لما خلفَ الكواليس، ونسخة تجريبية من اللعبة وخمسة مقاطع أخرى حصرية.\n\nبُنيت اللُعبة على مُحرّك بانغ وهوَ ذاتُه الذي بُنيت عليه لُعبة عصر الأساطير. وأحد الميّزات الجديدَة في اللُعبة هيَ إدراج المحرك المُحاكي هافوك إلى نسخة الويندوز ومُحرّك فيزيائي مُماثِل لنُسخة الماك. هذين المحركين يُعطيان الواقعية في اللعب كطريقة تساقط شظايا المباني المهدمة من طلقات المدافع وخروج نيران ولهيب من المباني المتضررة. والميزات الرسومية الأخرى تشمل الإضاءة والظل.\n\nبعد الإعلانِ عن اللُعبَة في 4 يناير 2005 صَدرَ الإصدار التجريبيّ في 7 سبتمبر 2005. حَمل الإصدار التجريبي نبذةً مُختصرَة عن اللُعبة، فعرض الميّزات الجديدة، وسَمح للاعِب بلعب اثنين من الخرائط هي تكساس ونيو إنجلاند مع إمكانيّة اللعِب بحضارتين هُما البريطانية والإسبانية، بالإضافة إلى مجموعة أخرى من التعديلات. وقد تمّ تحديث الإصدار التجريبيّ تزامُناً مع إطلاق اللعبة في 22 سبتمبر 2005.\n\nصَدرت اللُعبة في 22 سبتمبر 2005 وكانَ هُناكَ إصدارَين مُتوفّرين، شَمِل الإصدار القياسيّ قُرصَ اللُعبَة ودليل اللعب. أمّا الإصدارُ الآخر شَمِل على عرضٍ تقديميّ يتضمّن الموسيقى التصويرية الرسمية، ومُستندات تَخُصّ اللُعبة، وكتاب بعنوان \"فن الإمبراطوريّات\"، وقُرص DVD بِعنوان \"صناعَة عصر الإمبراطوريّات 3\". ثم تَبِعه إصدار جديد بإصلاح الأخطاء الطفيفة في اللعبة أو إضافة ميزات جديدة.\n\nأصدرتْ استيديوهات إنسمبل حزمة توسيعية في 17 أكتوبر 2006 تُسمى . يستطيع اللاعِب في هذا الإصدار اللعِب بثلاث حضارات جديدة من سُكان أمريكا الأصليين وهم: قبلية الإيروكواس، وقبلية سايوكس، وقبيلة الآزتيك. وأُضيفت خرائطُ جديدَة في هذا الإصدار وأسلوبُ اللعِب الثوري الذي يُمكّن اللاعبين من إشعال ثورة في مدينَتهم الرئيسيّة والبدء والتخطيط لانقلابٍ عسكريّ. واُصدرت الحزمة الذهبية التي تحمل كل من الإصدار الأول للعبة والإصدار الثاني في 23 أكتوبر 2007.\n\nوجاءَ الإعلانُ عن الحزمة التوسيعية الثانية للعبة والذي يحمل اسم في 18 مايو 2007. وتم إضافة ثلاث حضارات آسيوية يستطيع اللاعِب اللعب بها هي: الحضارة الهندية، والحضارة اليابانية، والحضارة الصينية. وهي من تطوير استيديوهات إنسمبل واستديوهات بيج هيوج جيمز. وأطلقت هذه الحزمة في 23 أكتوبر 2007.\n\nصَدرت نسخة الماك من اللعبة في 13 نوفمبر 2006 من توزيعِ شركة ماكسوفت، وتَبِعتها الحُزمة التوسيعية الأولى في 18 يونيو 2007.\n\nحصلت اللعبة على تقييماتٍ إيجابيّة من قِبلَ النُقّاد والمراجعين. وتلقت اللعبة ما متوسطه 82% وفقاً لتصنيفات موقع غيم رانكينغز. وقد حصلت اللعبة على المرتبة الثامنة في أكثر الألعاب مبيعاً في العالم لمنصة الـPC عام 2005. وبيعَت أكثر من مليوني نُسخة بحلولِ شهر مايو 2007. قال موقع جيم سباي: \"اللُعبَة رفعت سقف المُقارنة بينها وبين الألعاب الإستراتيجيّة الأُخرى، وسوف تبقى تُقارَن هذه اللعبة بالألعاب المستقبلية لسنوات\". وعلق موقع آي جي إن كذلك وقال: \"إن عصر الأمبراطوريات 3 لعبة رائعة ومفيدة ومصنوعة بشكل جيد\". كما علّق موقع جيم ريفولوشن في تقييمة: \"عندما تلعب فيها تشعر بأنك تقرأ في كتاب تاريخ، فهي تجمع بين المرح والفائدة\". في حين علّق موقع جيم زون: \"لن تندَم أبداً على شِرائها\".\n\nأُعجِبَ النُقّاد برسوماتِ اللعبة. وفي معاينتهم قالَ موقع IGN: \"لدينا لعبَة مُمسكة بجميع تفاصيل الرسوميات\". كما قال موقع 1أب.كوم : \"إن اللعبة واحدة من أكثر الألعاب جمالاً وعندما تضعها على حاسوبك لن تمل من لعبها أبداً\". كما وافقَ موقع جيم سباي على هذا: \"إن الرسوميات في اللعبة لا مثيل لها في أي لعبة إستراتيجية أُخرى\". ومنح الموقع اللعبة جائزة أفضل رسوميات.\n\nعلّق النقّاد أيضاً على الأصوات في اللعبة حيثُ أثنى موقع جيم زون على المؤثرات الصوتية: \"ستشعر بالانفجارات التي تُحْدثها المدافع وإطلاق زخات الرصاص من البنادق وتدمير المباني، كل تلك الأصوات تبدو واقعية جداً وتجعل اللعبة كانها لعبة حية\". وموقع يوروجيمر قال: \"الأصوات في اللعبة مذهلة\". في حين ذكر موقع جيم رفولوشين: \"الأصوات المحيطية والموسيقى التصويرية، جميعها تعمل معاً لخلق بيئة يشعر اللاعِب من خلالها بالاستعمار الأوروبي\".\n\nانقسمت آراء المُقيّمين حول أسلوب اللعب، قال موقع غيم سبوت: \"اللعب فيها بالطريقة الكلاسيكية العادية وهذه طريقة تقليدية\". واتفق معه موقع جيم سباي: \"أسلوب اللعب ليسَ شيئاً جديداً، والتمثيل الصوتي رائع\". وأشادَ موقع IGN بالقصّة جيثُ قال: \"إن القصة جميلة ومكونة من 24 مهمة متنوعة ومصممة بشكل جيد\". وموقع يوروجيمر قال: \"قصة اللعبة تفتقر للأصالة على الرغم من أنها مكتوبة بشكل جيد ومصاغة بإبداع. وهي تقدم نفس النوع من التحديات في جميع الألعاب الإستراتيجيّة التي عرفناها منذ سنوات\". وموقع جيم رفولوشين لم تُعجِبه القِصّة أبداً وقام بمقارنتها مع الجزء السابق لها وقال: \"إن القصة في الواقع مخيبة للآمال، اللعبة تجنبت كل القضايا الشائكة والمهمة كالمجازر الجماعية التي حصلت ومسألة العبودية وتوجهت إلى قصة عائلة بلاك للبحث عن أسطورة مياه الخلود!\".\n\nعصر الأمبراطوريات 3 هي الجزء الأول من السلسلة التي يتم ربطها مع اللعب المتعدد مثلها مثل ميزة المدينَة الرئيسيّة. وقال موقع جيمزون عن ميزة تعدد اللاعبين: \"هذه اللعبة تَتطلّب تعدُد اللاعبين، واستيديوهات إنسمبل توفر هذا لهم\". وقالَ موقع 1أب: \"لقد تم دعم تعددية اللاعبين بشكل ملحوظ مع كثيرٍ من الميّزات الكثيرة\". وعلّق جيم سباي على ميزة المدينة الرئيسيّة: \"إن ميزة المدينَة الرئيسيّة تَخلُق على المدى الطويل عمقاً وإستراتيجية في اللعب\". ومع ذلك كانت تِلك النُقطَة سلبيّة في تقييم موقع يوروجيمر: \"أوقفوا الهدايا! لا يحتاج اللاعِب للمدينة الرئيسيّة ليفتَحها كُل بضع دقائق للحصول على وحدات مجانية أو موارد، يستطيع اللاعبون فعل هذا بأنفُسِهم. نحن لسنا أطفالاً مُدلّلين بحاجةٍ لهدايا المدينَة الرئيسيّة\".\n\nقدّم موقع جيم سباي جائزتين للعبة وهي جائزة أفضل لُعبة إستراتيجية لعام 2005 وجائزة أفضل رسومات. وبشكلٍ عام، فقد أعجبتُه اللعبة وأعطاها 5/5 مع الإشادَة للرسومات وميزة تعدد اللاعبين. وكانت اللعبة خامس أفضل الألعاب لعام 2005 في الموقع. وحصلت اللعبة على شهادة تكريم honorable من فئة \"أفضل موسيقى\". وقد حصلت اللعبة على جوائر أُخرى كجائزة الإستحقاق من موقع جيمزون.\n\nوكتبت ياهو تقرير عن اللعبة. ومثل جيم سباي، فقد مدحت ياهو التأثيرات الرسومية والفيزيائية وقالت بأنها جميلة للعين. وكلّاً من ياهو ويوروجيمز شعروا بخيبة أمل بسبب الأسلوب التقليدي القائمة عليه اللعبة مع عدم وجود تشكيلات وتكتيكات جيدة، وعَنوا بأن اللعبة لا تصمد أمام غيرها من الألعاب الإستراتيجية الحديثة. وقد أضاف يوروجيمز في تقييمه النهائي أن الشحنات في المدينة الرئيسيّة ليس لها داعٍ، وذلك بسبب الكنوز المنتشرة في جميع أنحاء الخريطة وهذه طرق صبيانيّة سخيفة لمحاولة إكمال النقص في اللعبة. ورغم ذلك فقد اعترف موقع يوروجيمز أن فريق استيديوهات إنسمبل كان شجاعاً جداً لتجربة \"شيء مختلف تماماً\" عن باقي الألعاب الإستراتيجية وهو مفهوم المدينَة الرئيسيّة.\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 300px; overflow: auto; padding: 3px\">\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269328", "title": "أيج أوف إمبايرز 3", "id": "269328"}
{"text": "إلتون جون\n\nالسير إلتون هيركيوليز جون '، CBE (ولد باسم ريجينالد كينيث دوايت ' في 25 مارس 1947) هو عازف بيانو، مؤلف موسيقي، ومغني بوب/روك، من إنكلترا. حصل على جائزة أوسكار مرة واحدة وعلى جائزة غرامي خمس مرات.\n\nوجهت الرابطة البريطانية لدعم الأكاديمية الفلسطينية رسالة إلى إلتون جون تدعوه فيها إلى إلغاء في الحفل الذي سيحييه في تل أبيب، إسرائيل، احتجاجًا على حرب غزة. وجاء في الرسالة: \"\"سواء كان النشاط سياسيًا أم غير ذلك، فإن مجرد وقوفك على المنصة في تل أبيب، يعني أنك تتقبل دولة عنصرية.\"\". وطلب الأكاديميون البريطانيون من إلتون جون أن يقرأ تقرير غولدستون الذي جاء فيه أن إسرائيل تورطت في جرائم حرب في حرب غزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269330", "title": "إلتون جون", "id": "269330"}
{"text": "المغاوير 3: الوجهة برلين\n\nالمغاوير 3: الوجهة برلين ، هي الجزء الرابع من سلسلة المغاوير صدرت في العام 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269333", "title": "المغاوير 3: الوجهة برلين", "id": "269333"}
{"text": "المغاوير: القوة الضاربة\n\nالمغاوير: القوة الضاربة . هي الجزء الخامس من سلسلة المغاوير. صدرت في عام 2006 على دي في دي.\nولا تشبه على الإطلاق الاصدارات 1.2.3 فهي ليست استراتيجية\n\nلعبة كوماندوز سترايك فورس (Commandos strike force) بالعربية يقال لها القوة الضاربة الجزء الرابع من سلسلة المغاوير هي اللعبة التي تم اخرجها سنة 2006 من طرف شركة eidos الشهيرة،والمتخصصة بانشاء الألعاب الاستراتيجية وهذه اللعبة هي تكملة للاصدرات السابقة من السلسلة الحربية الشهيرة كوماندوز التي لاقت شهرة واسعة واقبال ووفد كبير لاقتناها من جميع انحاء العالم لكن هذا الإصدار ليس استراتجي ولا علاقه له بالاصدرات السابقة فقد حمل الإصدار الرابع من السلسلة تغيرات كثيرة مقارنة بالاصدرات السابقة اهمها تغيير نظام اللعب وتحويله من اللعب الجماعي إلى المنظور الأول كما انها لم تعد تمد اي صلة بالاستراتجية هذا الآمر سبب خيبة أمل لدى الكثير من عشاق هذه الاصدرات ، وتبقى آراء الناس مختلفة حسب اذواقهم واختلافاتهم فالبعض اعتبر هذه التغيرات التي طرأت على اللعبة سلبية والبعض الآخر اعتبرها ايجابية. اما بخصوص هذه اللعبة فقد تم تخصيص لها الاستديو المختص بتطوير الألعاب pyrostudios حيث اهتم هذا الأخير بتطوير اللعبة من حيث الجرافيكس والسيناريو والقصة، وتسمح لنا اللعبة بتجسيد ثلاث شخصيات مخلتفة موزعة على حسب مراحل اللعبة وهم :\nصاحب القبعة الخضراء ، القناص ، الجاسوس\nكما ان هذه السلسلة تحتوي على اربعة عشر مرحلة والتي تعرف من خلالها السفر إلى ثلاث بلدان مخلتفة (فرنسا والنرويج واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية).\nوتدور احداث اللعبة خلال الحرب العالمية الثانية في زمن هتلر كما عودتنا الاصدرات السابقة ،حيث تسعى ألمانيا النازية للتحكم في العالم، لكن المقاومة والحلفاء سيقفون الند للند ضد النازيين وسيحاربونهم وهم على استعداد بفعل اي شيء ولو كلفهم الامر التضحية بنفوسهم وارواحهم وكل مساعيهم تصب في هدف واحد وهو تحرير الارض .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269336", "title": "المغاوير: القوة الضاربة", "id": "269336"}
{"text": "شفيلد\n\nشِفِيْلْد هي مدينة و«برة» في جنوب يوركشير في إنكلترا (المملكة المتحدة). تعتبر من أفضل مدن البلاد جودة في المعيشة، وهي من المدن النامية اقتصادا وسكانا.\nتتاخمها سفوح متنزه وطني (منطقة القمم) غربا، ورذرم شرقا.\n\nوالبلدات القريبة تعتبر دنكستر ثم هل إلى الشمال الشرقي، وبارنزلي ثم ويكفيلد وليدز شمالا، ومانشستر غربا، وداربي ونوتنغهام جنوبا.\nتم تسميتها بهذا الاسم بسبب كونها في ساحة field على نهر الشيف Sheaf الذي يمر خلال المدينة.\n\nيبلغ عدد سكان مدينة شيفيلد المدينة 552,700 نسمة حسب إحصائية عام 2011 نحو 88% منهم بيض البشرة، وبها من مختلف الأصول والأعراق جاليات، مثلا من الصومال واليمن. \nتحتضن جامعة شفيلد التي تعتبر من مجموعة جامعات القرميد الأحمر، وأخرى تدعى جامعة شفيلد هالام.\n تعبتر مدينة شيفيلد هي اساس و بداية كرة القدم في العالم. حيث تأسس فيها أٍدم نادي في العالمم وهي نادي شيفيلد. فيها تم لعب أقدم مباراة و أول مباراة تم توثيقها في عام 1860م بين نادي شيفيلد و هالام اف سي وانتهت بفوز نادي شيفيلد 2-0. من نواديها نادي شيفيلد, شيفيلد يونايتد وشيفيلد وينزداي.\n\nتقع على الطريق السريع رقم 1 الذي يربطها بلندن من جهة، وبليدز ثم الشمال الشرقي من الجهة الأخرى. كما يربطها بإدنبرة ولندن سكة حديد الساحل الشرقي الرئيسية، وترتبط بكافة المدن القريبة بقطارات وطرق. داخليا هناك ترام حديث يربط أنحاء المدينة وضواحيها بمركزها التجاري.\nيوجد مركز تسوق مستقل على طرف المدينة يسمى «ميدوهال» .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269337", "title": "شفيلد", "id": "269337"}
{"text": "العربي بن مبارك\n\nالعربي بن مبارك (16 يونيو 1914 - 16 سبتمبر 1992، الدار البيضاء). لاعب كرة قدم مغربي وفرنسي سابق. يعتبر أول من حمل لقب الجوهرة السوداء.\n\nولد العربي بن مبارك في مدينة الدار البيضاء. نشأ يتيمًا وبدأ صباه باحتراف مهنة النجارة في أحياء الدار البيضاء وكان مستخدما في النجارة ويزاول الكرة في دروب البيضاء. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الاتحاد المغربي حيث كان يزاول أيضا المستعمرون الفرنسيون إبان فرض الحماية على المغرب الأقصى.\n\nفي موسم 1938/1939 التحق بنادي أولمبيك مارسيليا حيث تألق صحبة نادي مارسيليا ووقع 12 هدفا صحبة ناديه الفرنسي واحتل مارسيليا الرتبة الثانية خلف نادي سيت وأُرْغِمَ بن مبارك على حمل القميص الفرنسي ضد المنتخب الإيطالي في دجنبر 1938 وبعد توقف الدوري الفرنسي خمس سنوات بسبب الحرب العالمية الثانية عادت الحياة للدوري الفرنسي وعاد العربي بن مبارك للتباري ولكن هذه المرة صحبة نادي نادي فرنسا. وفي موسم 45/46 ساهم العربي في صعود ناديه الباريسي إلى قسم الصفوة ليحتل بعدها ناديه المرتبة الخامسة في أول موسم وقاد ناديه الباريسي إلى التألق في الدوري الفرنسي بعد أن كان ناديا مغمورا.\n\nتوالت عليه العروض من شتى الفرق إلا انه فضل عرض نادي أتلتيكو مدريد الذي كان يطمح إلى المنافسة على الليغا والتحق بالنادي في موسم 1948/1949. أحدث ثورة كروية في النادي القشتالي وقاده للحصول على لقب الليغا في موسم 1949/1950 بل والأدهى من ذلك إحرازه اللقب معه مرة أخرى متتالية في السنة الموالية 1950/1951. وفي نهاية الموسم الكروي 1953/1952 غادر العربي بن مبارك العاصمة مدريد عائدا إلى نادي أولمبيك مارسيليا بعد أن أصبح أول عربي يحرز لقب الليغا وأول عربي تطأ قدماه ملاعب إسبانيا بل وأصبح أحد أساطير الكرة في أتلتيكو مدريد, واحرز للنادي القشتالي 56 هدفا في 113 لقاء خلال 5 مواسم وشكل إلى جانب السويدي كارلسون أقوى خط هجوم في الليغا بداية الخمسينات.\n\nأرغمه الفرنسيون على حمل القميص الفرنسي بحكم الحماية الفرنسية وحمله 18 مرة سجل خلالها 3 أهداف.\nوكانت حقبة تاريخية لأتلتيكو مدريد بتواجد النجوم: سيلفا ودومينغو وهيلانيا وزابالا والسويدي كارلسون أطلق عليه المتتبعون الكرويون آنذاك لقب \"الجوهرة السوداء\" وأطلق الأسبان على ثنائية بن مبارك وكارلسون \"هجوم الكريسطال\".\n\nفي موسم 1951 عاد العربي بن مبارك إلى نادي مارسيليا. خلال موسمي 1955/1953 واعتزل العربي بن مبارك الكرة خلال نفس السنة بعد 17 سنة في ملاعب أوروبا محققا مسيرة كروية مهمة، تصنفه الجامعة الفرنسية كرابع أفضل من حمل القميص الفرنسي بعد زين الدين زيدان وكوبالا وميشيل بلاتيني.\n\nبعد اعتزاله عاد بن مبارك إلى وطنه المغرب ليدرب نادي الاتحاد الرباطي ثم النجم البيضاوي، وكان أول مدرب للمنتخب الوطني المغربي. وكان العربي بن مبارك محافظا على صلواته في قلب فرنسا وإسبانيا وكان الخمر والدخان لا يعرفان إليه سبيلا مما كان يثير استغراب الفرنسيين والإسبان.\"، .\nويعد العربي بن مبارك من أفضل لاعبي الكرة الذين أنجبتهم الميادين المغربية صحبة محمد التيمومي، عزيز بودربالة، وبادو الزاكي، عاش العربي وحيدا في آخر حياته بعد وفاة زوجته الفرنسية إلى أن توفي سنة 1992.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269347", "title": "العربي بن مبارك", "id": "269347"}
{"text": "إنسمبل ستوديوز\n\nإنسبل ستوديوس، (Ensemble Studios)، هي شركة تابعة لمايكروسوفت والتي قامت بتطوير عدة ألعاب حاسوب، بما فيها سلسلة أيج أوف إمبايرز (Age of Empires) الشهيرة وألعاب استراتيجية الوقت الحقيقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269354", "title": "إنسمبل ستوديوز", "id": "269354"}
{"text": "إيج أوف إمبايرز (سلسلة)\n\nعصر الإمبراطوريات (بالإنجليزية: Age of Empires) سلسلة ألعاب فديو إستراتيجية، بدأت سنة 1997 وتم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز وبيج هيوج جيمز وروبوت إنترتيمنت وإطلاقها من طرف مايكروسوفت جيم ستوديوز، هناك 7 أجزاء للسلسلة 4 منها عبارة عن حزمة توسعة ولعبة منبثقة منها تسمى أيج أوف ميثولوجي.اللعبة تحتوي على طورين فقط طور قصة وطور فردي. سلسلة \"عصر الإمبراطوريات\" تنافس السلسلة الشهيرة سيفيليزيشن.\n\nتركز لعبة \"عصر الإمبراطوريات\" على الإمبراطوريات التاريخية والأحداث التي حدثت في أوروبا وأفريقيا وآسيا،ألعاب \"عصر الإمبراطوريات\" باعت حوالي 15 مليون نسخة ، مما جعلها واحدة من ألعاب حاسوب المعروفة جيدا والأكثر شعبية على الإطلاق.\n\nتقوم الشركة بإنتاج دوري لأجراء جديدة من لعبتها والتي تقدم فيها تحسينا للتقنيات التي تعمل بها اللعبة.\nتعتبر أيج أوف إمبايرز(Age Of Empires) لعبة إتخدت أمَاكن اللعب بها من مواقع وحضارات موجودة تم جردها في الجدول التالي:\n\n2. المستقبل الإلكتروني\n\n3. Age of empires\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269359", "title": "إيج أوف إمبايرز (سلسلة)", "id": "269359"}
{"text": "إكس بوكس جيم ستوديوز\n\nمايكروسوفت جيم ستويدوز قد تم إعداد علامتها وإشارتها الاسمية سنة 2002 وعرفت فيما مضى بـ Microsoft Game Division أو Microsoft Games، وهي مملوكة بالكامل لشركة مايكروسوفت والتي تقوم بتطوير ونشر ألعاب الفيديو من أجل الحواسيب الشخصية التي تعمل بنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز وعلى أنظمة ألعاب الفيديو الـ Xbox والـ Xbox 360 مثل فورزا هورايزون 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269365", "title": "إكس بوكس جيم ستوديوز", "id": "269365"}
{"text": "هكسوز\n\nهكسوز (الإنكليزية \"Hexose\") هو سكر يحتوي على ستة ذرات كربون صيغته الكيميائية CHO. يصنف الهيكسوز حسب مجموعته الوظيفية من الأمثلة على الهيكسوز: الغلوكوز وسكر الفركتوز وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269370", "title": "هكسوز", "id": "269370"}
{"text": "حوت قطبي\n\nيسمى أيضا هركول القطب، يعيش في القطب الشمالي ويقترب في بعض الفصول السنة من سواحل النرويج وايزلندا. يبلغ طوله 17 مترا ووزنه 20 طنا، لون ظهره يميل إلى الزرقة السوداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269371", "title": "حوت قطبي", "id": "269371"}
{"text": "والغ\n\nوالغ قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269374", "title": "والغ", "id": "269374"}
{"text": "أسكي موصل\n\nأسكي موصل هي بلدة عراقية تقع 50 كم شمال غرب مدينة الموصل في محافظة نينوى، تقع فيها أطلال موقع بلد الذي يعود للعصر العباسي. تقع أسكي موصل قرب «سد أسكي موصل» والذي يسمى اليوم سد الموصل. اسمها بالتركية يعني الموصل القديم.\n\nذكرها الخطيب العمري (ت. نحو 1235 هـ / 1820 م) في «منية الأدباء» قائلا: وفيها بعض اثار الدولة العباسية \n\nكما ظهر اسم البلدة في إحصاء 1957 م وكان عدد سكنها في تلك العام 615 نسمة.\n\nولعبد الله أمين أغا، كتاب «بلد \"أسكي موصل\": تاريخها وآثارها» (مطابع الجمهور، 1974 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269376", "title": "أسكي موصل", "id": "269376"}
{"text": "أشيقر\n\nأشيقر مدينة تقع في منطقة الوشم وسـط المملكة العربية السعودية تقريبا، تقع في الشمال الغربي من الرياض على بعد حوالي 200 كم وتتبع إدارياً لمحافظة شقراء، وهي أقرب مدن منها حيث تقع جنوبها بحوالي 12 كم وهي من بلدان إقليم الوشم التاريخي التابعة لمحافظة شقراء، وتسمى قديماً \"عِكل\" وهي ديار فخذ الوهبه من قبيلة بني تميم ، وتعد أشيقر أقدم بلدان نجد حيث يعود تاريخها لما قبل هجرة الرسول محمد وخرج منها عددًا من الشعراء في الجاهلية وفي عصر صدر الإسلام.\n\nتتميز اشيقر بالآثار القديمة حيث لآزالت بيوتها الطينية تقاوم عوامل التعرية المتغيرة ويوجد بأشيقر جبل معروف ومشهور على مستوى المنطقة الوسطى حيث يوجد بها ضلع الجنينة والذي يحتوي على استراحات وحدائق وصالة إحتفالآت والعاب للأطفال ويعتبر رئة يتنفس من خلالها أبناء وسدير. تعتبر أشيقر مدينة هادئة تحيطها الطبيعة العربية من كل الجهات فمن نفود إلى ضلوع إلى مزارع النخيل.\n\nأُشيقر بضم الهمزة وفتح الشين وسكون الياء وكسر القاف وضم الراء على وزن أٌفعيل التصغير أشيقر من الشقرة اللون المعروف.\n\nسميت أشيقر بهذ ا الاسم نسبة إلى جبل الأشقر الذي يحدها من الشمال ويمتد بشكل قوس من الشرق إلى الغرب مائلاً إلى الشرق يسيراًوهو معروف عند أهل البلدة بـ (ضلع الجنينة) الملاصق للبلدة من جهة الشمال.\nوهو الذي عناه أحد الشعراء أشيقر حينما قال :\n\nوأضيف الضلع إلى (الجنينة) بسبب مجاورته لها كما أن تربتها وبيوتها الطينية تميل إلى الحمرة، والشقرة والحمرة لونان متقاربان. وأطلق العرب أحدهما على الآخر في ألوان الجبال والخيل والإبل وهذا اللون عام لمعظم بلدان الوشم الواقعة غربي النفوذ (أشيقر وشقراء والقرائن وثرمداء ومرات)، فتربتها وجبالها حمراء، ولذا يقول الشاعر الحطيئة المتوفى سنة 45 هـ :\n\nأشيقر هي بلدة تاريخية منذ الجاهلية قد ذكرها الشاعر الحطيئة المتوفي عام 45 للهجرة، وهي إحدى مدن الوشم.\n\n\nلم يكن هناك مدارس نظامية ولم يكن هناك مبان أو معلمون يقومون بالتدريس كما هو عليه الآن ولكن العلم مطلوب في كل زمان ومكان حسب الاستطاعة لمن يرغب فيه وربما كانت الظروف أقوى من الرغبة وحرمت المتعلم من طلب العلم لأي سبب وأهمها الظروف الاقتصادية وعدم الاستطاعة في دفع التكاليف والحاجة لهذا المتعلم للعمل ومساعدة والديه واطعام نفسه وأحياناً أهله معه. ومن ذلك نشأت مدارس الكتاتيب أقلام وألواح ومحبرة وحلقات من الطلاب يقوم بتعليمهم رجل واحد. من هذه المدارس في أشيقر:\n\nمدرسة غرب مسجد الفيلقية. عبارة عن غرفة 10 في10 م تقريباً فرشت بالحصباء يقوم بالتدريس فيها أحد المتعلمين.\n\nمدرسة المسجد الشمالي وتقع في غرفة في أعلى المسقاة بناها عثمان أبا حسين ودرس فيها عام 1360 هـ.\nوقدكان للتعليم مرحلتان الأولى التدريس للمبتدئين من الصغار ممن يتعلمون القراءة والكتابة وحفظ وتلاوة القرآن الكريم ومعهم أدواتهم الدراسية. الثانية: هي للمتقدمين في العلم وهي حلقات المشايخ لمن يرغبون في مواصلة التعليم وهذه أشبه ما تكون بالتعليم الجامعي أو العالي.\n\nمن المعلمين القدامى الذين درّسوا في زمن الكتاتيب في هذه المدارس عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن موسى، محمد بن عبد الرحمن بن موسى، عبد العزيز بن فنتوخ، موسى بن عبد الرحمن بن منصور بن عبد الرحمن أبا حسين،واستمرت هذه المدارس وغيرها من المدارس قبلها تنشر العلم حتى افتتح التعليم النظامي والمدارس الحكومية وذلك في عام 1369 هـ كأول مدرسة ابتدائية حكومية بمعلميها ونظامها الذي أنهى بعده عهد الكتاتيب. ثم افتتحت بعد ذلك المدرسة المتوسطة والثانوية واكتمل التعليم بمراحله الثلاث. وكان أول مدير لمدرسة أشيقر الابتدائية هو الشيخ عبد العزيز بن سليمان الفريح. وقد كان مقرها بجوار مسجد الفيلقية في البلدة القديمة في بيت من الطين وبعدها انتقلت إلى مبنى حكومي.\n\nوقد ذكرها الشاعر مضرس بن ربعي الأسدي فقال:\n\nوذكر بعض معالم أشيقر الشاعر ناهض بن تومة الكلابي سنة 220 هـ:\n\nيقول الشيخ محمد بن مانع عند ما زار مدينة أشيقر حيث كان في ذلك الوقت مديرا للمعارف قبل أنشاء وزارة المعارف وعندما غادرها التفت إلى بوابة السور قائلا (الله أكبر كم خرج من هذه الدروازة من عالم) يعني بذلك الكم الكثير من الأدباء والقضاة والمعلمين وطلبة العلم الذين خرجوا من أشيقر لنشر العلم أو للاستزادة في طلبه من البلدان الأخرى.\n\nوقال الشيخ حمد الجاسر (في القرن العاشر كانت مدينة أشيقر الواقعة في إقليم الوشم من أبرز مدن نجد وأشهرها من حيث كثرة العلماء الذين تولوا مناصب القضاء في مختلف مدن وقرى نجد). ولقد انتشر أبناؤها ممن تعلموا في هذه المدينة في أنحاء المملكة محققين مراكز مرموقة لهم وناشرين ما تعلموه من علوم للآخرين.\n\nالصفحات ص 142 -ـ 143\n\nأسست وزارة العمل والشؤون الاجتماعية (وزارة العمل والتنمية الاجتماعية حاليا) ممثلة بـالرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا) نادي رياضي ثقافي اجتماعي هو نادي أشيقر وهو النادي الوحيد حاليا بالبلدة علما بأن مسمى النادي السابق هو نادى رمحين، ويلعب حاليا بـالدرجة الثالثة (دوري المناطق) لكرة القدم. كما تم تاسيس جمعية اشيقر الخيرية تحت إشراف وزارة الشؤون الاجتماعية (وزارة العمل والتنمية الاجتماعية حاليا) وسجلت برقم 115\n\nأصدر خادم الحرمين أمر ملكي في يوم 1433/6/3 بترقية مركز أشيقر الی محافظة من فئة (ب) وقد تولى الإمارة في أشيقر على مر التاريخ العديد من الأمراء منهم :\n\nهو من أشهر أوقاف نجد، كان منذ عام 747ه، ويُضرب المثل بهذا الوقف فيقال «أضبط من وصية صُبيح»، لأن كلماته مضبوطة الدلالة ومحكمة، سُمّي الوقف على اسم صاحبه صُبيح بن مساور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269381", "title": "أشيقر", "id": "269381"}
{"text": "أيج أوف إمبايرز: ذي أيج أوف كينغز\n\nعصر الإمبراطوريات 2: عصر الملوك (بالإنجليزية: Age of Empires II: The Age of Kings)، هي لعبة حاسوب استراتيجية الوقت الحقيقي مرتكزة على العصور الوسطى. تم إطلاقها سنة 1999، وهي اللعبة الثانية من سلسلة Age of Empires تم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز وإطلاقها من طرف مايكروسوفت، بسبب نجاحها تجاريا تم إصدار حزمة تطوير: متبوعة ب\"النسخة الذهبية\" (\"Gold Edition\") والتي مزجت اللعبة وحزمة تطويرها معا مع خريطة إضافية وألعاب مسجلة من طرف خبراء مايكروسوفت الاستراتيجيون. مزجت اللعبة بين العرقيات والأجناس المختلفة الذين عاشوا في العصور الوسطى مثل العرب (بالإنجليزية:saracens) والبريطانين (بالإنجليزية:BRITONS) والمغول (بالإنجليزية:MANGOLS) والفايكينج (بالإنجليزية:vikings) \n\nمراحل اللعبة وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269384", "title": "أيج أوف إمبايرز: ذي أيج أوف كينغز", "id": "269384"}
{"text": "ألتن كوبري\n\nآلتون كوبري مدينة تقع إلى الشمال الغربي من محافظة كركوك وتبعد عن كركوك بنحو أربعين كيلومتر وعن أربيل بنحو خمسين كيلو متر تحتضن نهر الزاب الصغير ويقسمها النهر إلى ثلاث أجزاء: بيوك ياقا وأورطا ياقا وكوجوك ياقا ويربط أجزاء المدينة جسرين الأول شمالي وطوله 116 م والثاني جنوبي وطوله 54 م وقد حل هذان الجسران محل قنطرتين قديمتين تم بناؤهما بالجص والحجاره أحدهما كبيره عاليه والأخرى صغيره وتحتل آلتون كوبري موقعا فريدا من الناحيه الطبيعيه لأنها مشيده على جزيره صخريه في وسط الزاب الصغير الذي يتفرع قبل بلوغها إلى فرعين شمالي وجنوبي وعندما يجتازها يعود مرة أخرى فرعا واحدا.\n\nتتميز بموقعها الإستراتيجي المتميز وسط الطريق بين مدينتي كركوك وإربيل وكحلقة وصل بين وسط العراق وشماله ومحطه هامه على الطريق السياحي والتجاري بين بغداد وكركوك والموصل وإربيل وتتميز آلتون كوبرى بجمال طبيعتها وسحرها الخلاب وتحيط بها الأشجار والغابات من كل جانب وتشتهر المدينة بصيد الأسماك والزراعه وتربية النحل لكثرة مجارى المياه بها وخصوبة أراضيها كما تشتهر أيضا بالحرف اليدويه كصناعة الفخار وصناعة الخزف والسجاد والنسيج والحفر والنقر على الخشب والزخرفه.\n\nيوجد بالمدينة العديد من المواقع الأثرية والدينية ومراقد الأئمه وأولياء الله الصالحين حيث يوجد في منطقة اورطا ياقا مرقد سلطان أوزبك وفي منطقة بويوك ياقا مرقد سلطان رجب وإمام محمد ومرقد دورت قابيلي ومرقد الساده سيد كول وشيخ باهر وفي منطقة كوجوك ياقا مراقد الساده سيدأحمد ومرقد حاج قايا باشي ومن آثارها الأخرى (قوش قايا - شوكت طلعت قاياسي - قازان قاينار - حبش قايا - زرزه مي - بويوك كوره - نماز قيلان قاياسي - بورون باشي).\n\nومدينة آلتون كوبري مدينة ضاربه بجذورها في أعماق التاريخ حيث جرى تأسيسها عام 228 قبل الميلاد وكانت عاصمه لدولة (شيمار شيمورد) ويقال بأن الرومان كانوا يستخدمون المدينة كمحطه راحه لقوافلهم التجاريه والعسكريه ومركز لتجارة الأعشاب الطبيه التي تفردت بها المنطقة.\n\nتعددت الآراء حول سر تسمية المدينة بهذا الاسم وقد أعزى بعضهم تلك التسميه لكثرة وجود الماء فيها (آلتون صو كوبروسي) أى جسر الماء الذهبي في حين قرر آخرون بأن سبب التسميه هو إعجاب السلطان العثماني مراد الرابع بالمدينة وجسريها فأهدي المدينة قطعتين من الذهب جرى تعليقهما على الجسرين فسميت المدينة (آلتون كوبري) أى الجسر الذهبي نسبة لهذه الحادثه وهناك روايات أخرى عديده لتفسير تسمية المدينة بهذا الاسم لا يتسع المقام لذكرها.\n\nوقد ورد ذكر المدينة في كتابات الرحالة والمؤرخين من العرب والأتراك والأجانب مما يدل على أهميتها التاريخية والإستراتيجية، والمدينة يسكنها التركمان منذ أمد بعيد ويعود استيطانهم فيها لقرون عديدة ومن أشهر القبائل التركمانيه التي سكنت المدينة قبائل البيات التركمانيه وقبائل الأوغز وآق قوينلو وقره قوينلو وإيلخانليلر، وقد تفرعت من هذه القبائل عائلات (آغالر - وبقال - وبستاملي - وبيرقدار - وبال بيماز - أوروج - وبير - ديميرال - آتاش - - عجملر - بكلر - علاف - أطالار - باليقجي - بهلول - دلبر - عزيزلي - حياوي - سنجانا - صالحي - كروانجي - وسيدلر - دوغراماجي - سرخوش) وغالبية سكان آلتون كوبري من التركمان وكانت في الربع الأول من القرن العشرين مدينة تركمانيه خالصه حيث ورد في التقرير المقدم من لجنة الموصل إلى عصبة الأمم بتاريخ 16 يوليو / تموز 1925 صفحة 100) بأنه : \"... على امتداد الطريق الكبير معظم البلدات تتحدث التركيه) و(آلتون كوبري) على سبيل المثال هي تركيه خالصه.. \" (يقصد بالتركية هنا لغة تركمان العراق) وبلغ عدد سكان آلتون كوبري وضواحيها حسب إحصاء 1957 حوالى 31162 نسمه وكان التركمان يشكلون الغالبيه العظمى منهم حيث أن اللغه التركمانيه هي اللغه المحليه السائده هناك وعلى الرغم من سياسة التعريب القاسيه التي إتبعها النظام البائد في المناطق والقصبات في شمال العراق لايزال التركمان يشكلون أغلبية سكان آلتون كوبري ويتركزون في المناطق الواقعه في الضفه الجنوبيه لنهر الزاب الصغير.\n\nفي سنة 1991 شارك التركمان والاكراد في مدينة كركوك اخوانهم العراقيين في الانتفاضة الشعبية ضد سياسة الدكتاتورية التي مارسها نظام البعث السابق وفي أحد أيام شهر رمضان المبارك المصادف للثامن والعشرين من آذار 1991 أرتكب الحرس الجمهوري الصدامي في مدينة آلتون كوبري مجزرة أخرى حيث قامت قطعات عسكرية بالتوجهة إلى المناطق الساخنة انذأك ومن ضمنها محافظة كركوك واطرافها وقصفت المنازل فبدأ الرعب والذعر لدي الاهالي فخرجوا من منازلهم للبحث عن مكان أمن بعكس اتجاه سير القطعات العسكرية فاختاروا منطقة التون كوبري إلا أن رتل عسكريا قطع طريقهم حيث قام أحد أفراد ألوية الحرس الجمهور بفرز جميع الذكور(شبابا وشيوخا وأطفالا) تركمانا كانوا ام اكرادا وعزلوهم عن أهاليهم في منطقة قريبة من قضاء الدبس وفتحوا عليهم النار وقتلوا 102 بريئا وهم صائمين ورموهم في حفرة واحدة (مقبرة جماعية). وهذه بعض أسماء التركمان الذين استشهدوا في هذه المجزرة البشعة: أرشد خورشيد، عصام عثمان جميل، محمد خالد صالح، عدنان خالد صالح، آتيلا أحمد، عامر مدحت عزت، هاني مدحت عزت، عصام مدحت عزت، طارق بايز، عدنان بايز، صائب فنار قادر، عامر محمد خورشيد، جنيد سعد بهجت، ملك فيصل سلمان، شعلان فيصل سلمان، هشام احسان علي رضا، احسان علي رضا، سعود خطاب مرتضى، منصور مظلوم نوري، نورالدين مظلوم نوري، جنكيز مظلوم نوري، ندام رشيد حيرول، سلام رشيد حيرول، عماد محمد رشيد، عبد الرحمن مشير رضا، حسيب مشير رضا، هاشم محمد توفيق، قاسم محمد توفيق، أحمد أنور، نوران أحمد، عزيز علي، نجيب سعيد صالح، حازم أنور عشا... وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269386", "title": "ألتن كوبري", "id": "269386"}
{"text": "حوت مقوس الرأس\n\nالحوت المقوس الرأس والذي يعرف أيضاً باسم الحوت غرينلاند الصائب وحوت الأرقتيق هو حيوان ثديي مائي، ينتمي إلى الحيتانيات (حوت)، ويعيش في المحيط المتجمد الشمالي قرب كتل الثلج العائمة، خاصة في بحر غرينلاند، مضيق دافيس، وبحار سيبيريا. \nيبلغ طول الحوت المقوس الرأس حوالي 20 متراً ووزنه 80 طناً، ويصل طول زعنفته الذيلية إلى 7 أمتار تقريباً. لونه أسود ويتميز بوجود بقعة بيضاء تحت فمه. اعتبر هذا الحوت من أكثر الحيتان التي كانت تصطاد تجارياً، مما أدى إلى انخفاض عددها بشكل كبير.\n\nو هو حوت نادر لم يبق منه الا 250 فردا في النصف الشمالي و3000 في النصف الجنوبي، ولا يظهر غالبا في جماعات ربما لتقلص عدده. يصل طوله إلى 16 مترا ووزنه إلى 60 طنا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269387", "title": "حوت مقوس الرأس", "id": "269387"}
{"text": "جمل البحر\n\nجَمَلُ البَحْرِ أو الكُبَع أو الحُوتُ الأحْدَب أو الحوت السنامي هو حوت باليني ينتمي إلى فصيلة الحيتانيات القافزة، قصير الجسم، كبير الرأس، زعنفته الظهرية صغيرة نسبيا، فلقتا ذنبه مروحيتان. لونه شديد السواد، يتراوح من 12 إلى 16 مترًا، كثيرا ما تلد الأنثى اثنين في بطن واحدة. يصل طوله عند النضج إلى 51 قدماً، ويصل طول زعنفته إلى ما يعادل ثلث أو ربع الطول الإجمالي للجسم كله، ويزن نحو 36،000 كجم. وعلى جلد الرأس شعر، وعدد من الطفيليات، ويوجد داخل الفم صحون من عظام حوتية يصل عددها إلى 270 ـ 400 صحناً على كل من جانبي الفم، كما يشتهر الحوت الأحدب بقدرة الذكر على إصدار أصوات مميزة ومتنوعة.\n\nيبلغ معدل طوله بين 13 متر و 10 أمتار، ويزن نحو 26,500 كلغ، وهو رمادي أسود من جهة الظهر، داكن من الجهة السفلية للجسم، وزعانفه بيضاء جزئياً، وعلى جسمه يوجد حوالي 24 أخدوداً بطنياً، وزعانف صدرية ضخمة يبلغ طولها 4 أمتار تقريباً.\n\nأسلوب غذائه هو ترشيح المياه، وتصفية العوالق والقشريات. كما يتناول بعض الأسماك الصغيرة. وللحوت عدة أساليب لتناول الغذاء، منها: أسلوب الاندفاع، وخلاله يسبح الحوت بسرعة فائقة، وفمه مفتوحٌ، ويدخل الماء الفم، ويتم ترشيح الغذاء. والأسلوب الثاني أسلوب الشبكة الفقاعية؛ حيث يشترك حوتان أو أكثر في السباحة في دوائر أسفل السطح، ينفثان خلالها فقاقيع هواء عبر فتحات المنخار، وتتكون شبكة فقاقيع تدفع الأسماك المجاورة لها إلى الخوف، فتتوجه نحو مركز الفقاقيع وسط الدوائر فتلتهمها الحيتان. وهناك أسلوب الضرب السريع بأحد فصَّي الذنب، مما يشل الفريسة، ويسهل التهامها.\n\nيألف العيش في المياه العميقة القريبة من السواحل ويوجد في كل بحار العالم تقريباً. الحوت الأحدب موجود في جميع المحيطات، يمتد في نطاق واسع على الحافة الجليدية في أنتاركتيكا إلى 65 درجة شمالا وخط، ولا يوجد في شرق البحر الأبيض المتوسط أو بحر البلطيق.\n\nهناك ما لا يقل عن 80،000 من الحيتان الحدباء في جميع أنحاء العالم، مع 18،000-20،000 في شمال المحيط الهادئ، وحوالي 12،000 في شمال المحيط الأطلسي، وأكثر من 50،000 في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية، قبل بدأ صيد الحيتان كان عددها 125،000.\n\nشأنها شأن غيرها من الحيتان الكبيرة فهي هدف للصناعة ، وبسبب الإفراط في صيدها انخفض عددها إلى ما يقدر 90 ٪ حتى وقف صيدها في عام 1966. بعد الانتعاش تعافى عددها جزئيا منذ ذلك الحين، إلا أن معدات الصيد، اصطدامها مع السفن والتلوث ما زال يشكل تهديداً لها. هناك ما لا يقل عن 80،000 من الحيتان الحدباء في جميع أنحاء العالم، وهي على حافة الانقراض.\n\nالإناث تولد عادة كل سنتين أو ثلاث سنوات. فترة الحمل هي 11.5 شهرا، ولكن من المعروف أن بعض الأفراد لتولد في سنتين متتاليتين. ويعتقد أن الحيتان الحدباء تعيش من 50-60 سنة، ولكن الدراسات الجديدة باستخدام التغيرات في الأحماض الأمينية وراء عدسات العين أثبتت آخر حوت البالين، والقطبي، أن يكون 211 سنة. وقد اتخذ هذا الحيوان من الاسكيمو قبالة ألاسكا. المزيد من الدراسات العمرية النشطة حاليا.\nالبحوث التي أجريت مؤخرا على الحمض النووي الأحدب يكشف عن أن الجماعات التي تعيش على مقربة من بعضها البعض قد تمثل برك تربية متميزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269396", "title": "جمل البحر", "id": "269396"}
{"text": "ثرمداء\n\nثرمداء \n\nسميت بهذا الاسم نسبة إلى نبتة الثرمد (الرمث) التي تكثر في مساحة المنطقة.\nواسمها القديم ( بهدى ) وهي معروفة \nورد ذكر ثرمداء لدى الشعراء من جاهليين وأمويين وغيرهم، ولعل أشهر ذلك ما ورد في شعر علقمة الفحل الذي عاش في الجاهلية ومات قبل الإسلام بحوالي خمسين عاماً وكان معاصراً لامرئ القيس بن حجر الكندي حيث قال:\n\n\nوقال فيها جرير:\n\n\nكما قال عن ثرمداء التي تشتهر باسم آخر مصاحب لها وهو (بهدى) الذي يسمى حالياً وادي الباطن:\n\n\nوحظيت ثرمداء بالذكر في كتابات البلدانيين الأوائل والمعاصرين، كما حظيت بنصيب في دراسات ومدونات الرحالة والمبعوثين والمستكشفين، ففي كتابه «بلاد العرب» ذكر الحسن بن عبد الله الأصفهاني الذي عاش قبل 1100 عام ثرمداء وقال عنها: قال أبو المسلَّم: (قرى الوشم بين ثرمداء وهي قرية من قرى الوشم وبين مراة ووادي الجمل وبه نخل وبالرَّغام أي (نفود عريق البلدان الآن) قرى كثيرة. وجلُّ الوشم لبني امرئ القيس (ابن زيد مناة بن تميم)، مراة وثرمداء وأثيفية والقصيبة وذات غسل والشقراء وأشيقر. قال: وعُظم بلاد تميم الوشم). وقال الهمداني الذي توفي قبل حوالي 1095 عاماً: (الوشم من أرض اليمامة وهو للقراوشة من بني نمير، وأول الوشم ثرمداء وأثيفية وهي لمعشر عمارة بن عقيل..). وقال البكري الأندلسي الذي توفي قبل 942 عاماً: (ثرمداء.. قرية بالوشم، وهي خيرة، وإليها تنتهي أوديته جمعاء، وهي من منازل بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بنجد، ثم أورد بيت علقمة السابق) وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان: ثرمداء: قال الأزهري: ماء لبني سعد في وادي الستارين، وقد وردته، يستقي منه بالعقال لقرب قعره، وقال الخارزنجي: هو بكسر الميم، قال: وهو بلد، وقيل قرية بالوشم من أرض اليمامة، وقال نصر: ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة، وهو خير موضع بالوشم، وإليه تنتهي أوديته، ويروى بكسر الثاء، وقال أبو القاسم محمود بن عمر: ثرمداء: قرية ونخل لبني سحيم، وأنشد بيت جرير الذي ذكر فيه بهدى، وقال: وذو بهدى وأدبه نخل، والموضعان متقاربان. وقال السكوني: ثرمداء من أرض اليمامة لبني امرئ القيس بن تميم وقد نسب حميد بن ثور الهلالي البرود إلى ثرمداء، وكان ابنه يراه يمضي إلى الملوك ويعود مكسواً، فأخذ بعيراً لأبيه فقصد مروان، فرده ولم يعطه شيئاً فقال:\n\n\nوقال الشيخ عبد الله بن خميس في كتابه معجم اليمامة: «موقع ثرمداء كما وصف علماء المنازل والديار من أحسن المواقع في الوشم باعتبار أن البطن الذي تقع فيه خصيب طيب التربة كثير الإنتاج..».\n\nويذكر العلامة حمد الجاسر في تعليقه على بحث نشر بمجلة العرب للباحث عبد الله بن ماجد: «أن الربان الشهير ابن ماجد كان من أسرة توجد الآن بثرمداء..».\n\nوأورد الشيخ حافظ وهبة، وهو من رجال الملك عبد العزيز، عبارات موجزة عن ثرمداء في كتابه «جزيرة العرب في القرن العشرين» حيث قال: (ثرمداء في الجنوب الشرقي من شقراء، وهي تكاد تكون مخربة مما حل بها في سنة 1903 م، يبلغ عدد سكانها نحو ألفي نسمة وفيها قلعة وسوق، وكثير من البيوت الجميلة، وبها كثير من البساتين الواسعة وهي تروى من آبار عمقها من 60 ـ 70 قدماً. سجل رحالة مروا بثرمداء معلومات عنها، حيث قال الحاج المرتضى بن علي بن علوان الدمشقي، الذي أدى الحج قبل 309 سنوات من اليوم، وغادر الديار المقدسة مروراً بالأراضي النجدية باتجاه الأحساء: (.. وفي هذه المسافة مررنا على بلاد نجد، فإذا هي بلاد عظيمة رحيبة البقاع عظيمة الاتساع طيبة الهواء لطيفة الماء والرُبا، وردنا منها ثلاثة من البلاد: الأولى يقال لها نفي والثانية يقال لها ثرمداء والثالثة بلدة اسمها العينية وهي أعظم الثلاث وفيها من الحمض الكباد والنقاش ما لا يوجد مثله، إلا في صالحية دمشق، وأما المياه فلا تقاس بغيرها طيباً وصفاء وهضماً..).\n\nوفي عام 1819 م قام الكابتن البريطاني سادلير برحلة عبر الجزيرة العربية بهدف مقابلة إبراهيم باشا إثر تدميره للدرعية وتهنئته بانتصاراته ومعرفة مدى مساهمته وتعاونه مع الإنجليز في الخليج ضد القواسم في رأس الخيمة الذين كانوا تابعين للسيادة السعودية.. وقد دون سادلير الكثير مما رآه في رحلته الطويلة الشاقة من ساحل الخليج إلى ساحل البحر الأحمر مرورا بنجد.\n\nويقول ضمن مذكراته اليومية في 16 أغسطس 1819 م :\n\n«سرنا في الثالثة والنصف من هذا الصباح بطريق غربي ثم شمالي ثم غربي. الصحراء مجدبة، والتربة مخلوطة بالحصى. وفي التاسعة والنصف صباحا وصلنا ثرمداء التي محيت آبارها ودمرت من قبل الباشا. يقطن هذه القرية بعض السكان وترى غيضات النخيل التي فيها من مكان بعيد، ويلاحظ ان الاراضي المجاورة لها محروثة وخاضعة لرعاية كبير».\n\nوفي عام 1288 هـ في أثناء فترة الاضطراب الواقع في نجد والنزاع بين أبناء الامام فيصل بن تركي، قام الشيخ داوود السعدي (العراقي) برحلته للحج مرورا بالاحساء إلى الرياض فالحجاز وسجل معلومات عن الأماكن والموارد التي تقع على هذا الطريق.. وزار الرياض واستضافه الأمير محمد بن فيصل بن تركي نيابة عن أخيه الامام عبد الله بن فيصل الذي كان خارج الرياض.\n\nويقول عندما غادر الرياض في شهر ذي القعدة 1288 هـ:\n\n«يوم الثلاثاء: منها إلى الدرعية بلدة عظيمة اثارها وهي كثيرة الماء.\n\nيوم الأربعاء: منها إلى الحيسية قرية بوادي حنيفة قليلة البساتين كثيرة الماء. يوم الخميس: أيضا بوادي حنيفة ومررنا على بساتين وقرى كثيرة.\n\nيوم الجمعة: إلى قريب ثرمدة ببرٍ أقفر موجود المرعى عديم الماء اسمه العريج (عريق البلدان).\n\nيوم السبت: نزلنا ثرمدة قرية كثيرة المياه والبساتين والاهالي..» وفي أواخر عام 1325 هـ صحب عبد الله عبد الاله القناعي حامل لقب (خان بهادر) الكولونيل هاملتون المعتمد البريطاني في الكويت في رحلته من الكويت إلى نجد. وسجل القناعي يوميات رحلته التي مرت فيها البعثة على حوالي خمس وثلاثين بلدة وموردا من بينها ثرمداء، وقال في ذلك مستخدماً اللهجة الدراجة: في 9 نوفمبر 1917 م الموافق 23 من المحرم 1326 هـ يوم الجمعة ثورنا الساعة الواحدة وصلنا إلى ثرمدة الساعة الثالثة اميرها عبد الرحمن بن ناصر العنقري ارسلنا له قدامنا طامي البعير مع سعد العجمي وادم بن سعود وتقهوينا عنده جميعا. وارسل لنا رأسين غنم لاجل العشاء لاننا ما قمنا إلى اخر النهار، كذلك الصاحب اعطاه خمسين روبية وعباءة برقة طيبة وزبون بريم، واعطى خدامه الثلاثة اربع عشرة روبية.. وثورنا من ثرمدة الساعة الثامنة وعشينا الساعة الحادية عشر في طرف نفود الثويرات ومن عقبنا نفود الثويرات رحنا حدر مطلع الشمس إلى البرة ورأينا خشم الحصان ضلع من ضلع الطويق شرق شمال حول ثادج.\n\nوهنا نلاحظ ان القناعي ذكر نفود الثويرات والصحيح نفود عريق البلدان (الرغام) الذي يمتد قبل رمال الثويرات ويذهب جنوبا بمحاذاة غرب المحمل وجنوب الوشم ويسمى طرفه الجنوبي (طريق الحبل).. كما ان القناعي يقصد بالصاحب أي الكابتن هاملتون.\n\nوفي عام 1237 هـ الموافق 1918 م قام الرحالة الشهير سانت جون فيلبي المعروف بعد ذلك بعبد الله فيلبي الذي اصدر عددا من المؤلفات عن تاريخ المملكة وعن رحلاته ومشاهداته، بزيارة لمدن وقرى الوشم ومن بينها ثرمداء، فقال في كتابه «جزيرة العرب الوهابية»: «وبعد مسير قصير (من مرات) باتجاه الشمال وصلنا إلى ثرمداء، حيث وجدنا مخيم ابن سعود إلى الناحية الشرقية من المدينة، قريبا من انقاض حصن كبير بني في اثناء الاحتلال التركي في منتصف القرن الماضي بواسطة خورشيد باشا.. وفي اثناء احتلال ابن رشيد للبلاد الوهابية، كانت ثرمداء أحد معاقله الرئيسية، واحتلت بالتالي تلك القلعة التركية واصبحت تحت سيطرة قواته، ولقد حوّل ابن سعود تلك القلعة إلى انقاض وذلك لرد الجميل ومكافأة لأهالي ثرمداء لولائهم ودعمهم له بدلا من حكم خصمه ابن رشيد.. فالسور الخارجي المنهار والابراج المتداعية في اركانه لم تعد قادرة على الحماية.. وحوّل الجزء الداخلي من الحصن إلى حقول قمح.\n\nواحة ثرمداء التي هي بشكل قطعة مستطيلة من النخيل يبلغ طولها ميلا واحدا وعرضها نصف ميل، تقع إلى الشمال وجنوب وادي البطين، بينما تبعد عنها رمال النفود حوالي نصف الميل من الشرق، وترتفع هضبة الصخور الرملية مباشرة من مزارع النخيل من الغرب.\n\nيحيط بهذه الواحة كاملة سور مدعم بأبراج على اركانه، وتقع المدينة في داخل هذا المحيط في الركن الشمالي الشرقي، ويميز المدينة وجود سوق يتكون من حوالي خمسة عشر إلى عشرين محلا.. وهي فيما عدا ذلك مكان غير متناسق بمبانيها وبطرقها المتعرجة، ويبلغ عدد سكانها حوالي ثلاثة آلاف نسمة، ويملك معظم اجزائها العناقرة من بني تميم وعناصر مختلفة.\n\nوتفصل بين المدينة والحصن مساحة مفتوحة وبوابتان من بوابات السور الخارجي للمدينة توصلان إلى ذلك الحصن، هما البوابتان الجنوبية والشرقية، بينما تقع المقبرة خارج المدينة.\n\nتقع ست من مزارع النخيل خارج الجزء الرئيسي من الواحة على حافة النفود، بينما يوجد في البطين عدد من القصور المهجورة والابار المعطلة في وسط حقول من القمح، أما الماء الذي يوجد على عمق بين ست إلى ثماني اذرع، فهو يميل إلى الملوحة.\n\nكان من بين ضيوف ابن سعود في المخيم الأمير المحلي عبد الرحمن العنقري مصحوبا بوجهاء البلدة الذين حظوا بضيافة وتقدير عاليين منه».\n\nوفي عام 1341 هـ الموافق 1922 م زار الرحالة العربي الاديب اللبناني أمين الريحاني الجزيرة العربية قادما من اميركا وقابل ملوكها وامراءها وفي مقدمتهم الملك عبد العزيز الذي اتاح له فرصة تدوين مشاهداته في قلب نجد.\n\nيقول الريحاني بعد مغادرته الرياض باتجاه الوشم: «بعد خروجنا من الحيسية نطل على أول بلد في الوشم، ذاك القاع الكائن بين وادي حنيفة ووادي السر، الذي يمتد غربا من سفح جبل طويق، ان الوشم مشهور بقصوره ومزارعه وتاريخه وتقاليده».\n\nأما ثرمدا بعدها، ثرمدا الكثيرة القلبان: فإن الماء المالح والماء القراح يجريان فيها جنبا إلى جنب تحت النخيل، سكانها من بني تميم وأميرها العنقري الذي اضافنا وحدثنا عن العصامي والعظامي من الرجال، هو من بني سعد وهم أطيب جذوع تميم في الزمان الأول.\n\nقال لي هذا العنقري التميمي العصامي وأكد قوله ان عندهم في ثرمدا ثلاثمائة قليب وثلاثة آلاف مجاهد.\n\nوفي عام 1396 هـ قام الاستاذ عاتق بن غيث البلادي، صاحب كتاب «معجم معالم الحجاز» برحلته التي اطلق عليها عنوانا لكتابه «الرحلة النجدية» فقال عن ثرمداء: «بلدة اصغر من سابقتها في واد ينحدر صوب الشرق إلى سهل قرقري.. وصلناها من بعد ستة اكيال او زيادة طفيفة، ليس بها ما يلفت النظر، ولم تتقدم كثيرا باستثناء مبان حديثة البناء، مما يدل على انها مقبلة على تغيير معالمها ككل مدن الجزيرة العربية اليوم، غير ان للمدينة مجدا غابرا، وذلك ما رواه الشيخ عبد الله بن خميس.. فاذن نحن امام بلدة تجتر امجادها، كانت أم الوشم فأصبحت مجرد مساكن للذين لم يستطيعوا النزوح إلى معادن الثروة.. والحق أن أهل ثرمداء الذين استوطنوا الرياض وجدة ومكة يكادون ينسون ثرمداء..».\n\nلقد كان البلادي محقا في رأي الباحث من أن اهالي البلدان الذين جذبتهم العاصمة والمدن الكبرى نسوا بلدانهم إلا قليلا منهم.. ولكن يمكن القول ان بوادر العودة والحنين بدأت تتسرب الآن إلى قلوب هؤلاء بعد أن ضاقوا ذرعا بحياة المدينة وصخبها واتساعها وتباعد مسافاتها.\n\nمن خلال عرض مشاهدات الرحالة السبعة المذكورين عن ثرمداء من عام 1121 هـ إلى 1396 هـ: وهي مدة تقارب ثلاثة قرون نجد هناك قواسم مشتركة وشهادات متواترة وانطباعات متطابقة تتمثل في: خصب ارض ثرمداء وطيب مائها ووفرة نخيلها ومزروعاتها، ووقوعها على درب المسافرين وطرق الحج والقوافل، وهذا يتيح للبلدة الاستفادة من التبادل التجاري والحضاري، ووجود آثار وبقايا الحصون والقلاع التي اقامها الاتراك والمصريون في ثرمداء في أثناء غزواتهم لنجد واستقرارهم لتكون مركزا عسكريا بديلا للدرعية، ودور امرائها العناقرة في استقبال الضيوف أو الرحالة واكرامهم والانطباع الحسن لدى الرحالة عن أمراء البلدة وأهلها.\n\nورغم شح المصادر التي دونت تاريخ نجد وبلدانها في المرحلة التي سبقت قيام الدولة السعودية الأولى في منتصف القرن الثاني عشر الهجري.. إلا أنه قد جرت محاولات ساعدت في رسم ملامح تلك الحقبة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا.. ونرى ذلك فيما كتبه ابن بسام والمنقور وابن ربيعة وابن يوسف وابن عباد وابن غنام وابن لعبون والفاخري وابن بشر وابن عيسى والذكير وغيرهم في الحوادث التي سجلوها أو التواريخ التي الفوها وحققها اخرون أصحاب المصادر الأخيرة ابن بشر وابن عيسى والذكير اعتمدوا بشكل كبير على مدونات من سبقهم من المؤرخين، ثم اضافوا لها ما في عهودهم من احداث.\n\nوكان ابن بشر قد انفرد بمنهج جديد هو وضع سوابق لتاريخه أي الحوادث السابقة لما ارخّه هو من احداث عاصرها أو نقلها مشافهة من معاصريه، معللا ذلك بضرورة بيان الفرق بين حوادث السنين المظلمة قبل قيام الدولة السعودية وما تلاها من استقرار في العهد السعودي.\n\nومن جملة هذه المصادر التاريخية نستطيع ان نستخلص سير الأمراء العناقرة الذين تولوا الامارة في ثرمداء والأحداث التي وقعت في عهودهم وهم: عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى من سنة 1081 هـ إلى وفاته 1100 هـ. قال ابن بشر (وفيها «أي 1081 هـ» شاخ عبد الله بن إبراهيم بن خنيفر العناقر)، ثم قال عن سنة 1100 هـ: (ومات فيها عبد الله بن إبراهيم رئيس بلدة ثرمداء)، فتكون مدة ولايته بذلك قريبا من عشرين سنة. وأما الذكير فقال:(وأول أمير تولى فيها حسب ما نعلم هو عبد الله بن إبراهيم العنقري، سطا فيها سنة 1081 هـ، واستولى عليها وتولى الامارة فيها).\n\nوفي هذه المرحلة يذكر المؤرخون تولي راشد بن إبراهيم العنقري في بلدة مرات المجاورة لثرمداء سنة 1084 هـ، ثم خبر مقتله سنة 1093 هـ، وتولي عبيكة بن جار الله العنقري بعده، ثم خبر مقتله سنة 1096 هـ.\n\nريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري، تولى من سنة 1100 هـ إلى مقتله سنة 1116 هـ. قال الفاخري: (وفي سنة 1116 هـ قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري راعي ثرمداء وملكها آل ناصر).\n\nوقال عبد الله البسام في مخطوطته «تحفة المشتاق من اخبار نجد والحجاز والعراق»: في هذه السنة قتل ريمان بن إبراهيم بن خنيفر العنقري أمير بلدة ثرمداء المعروفة من بلاد الوشم قتلوا آل ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري واستولوا على بلدة ثرمداء).. أي ان هذه الحادثة وقعت بين الأمير ريمان وأبناء أخيه ناصر الذين يبدو أنهم كثيرون بدليل إشارة المؤرخين آنذاك اليهم بآل ناصر.\n\nونجد في هذه المرحلة أحداثا أخرى معاصرة، لها ارتباط بتاريخ العناقرة في بلدة مرات استكمالا لما أوردناه سلفا، حيث يقول الفاخري في أحداث سنة 1115 هـ: (وفيها ملك إبراهيم بن جار الله العنقري بلدة مرات).\n\nوقال في أحداث 1121 هـ: (وفيها ظهر إبراهيم بن جار الله العنقري من بلدة مرات وتولى فيها مانع بن ذباح العنقري).. وفي أحداث 1124 هـ: قال البسام: (وفيها سطا إبراهيم بن جار الله العنقري في بلدة مرات واستولى عليها «للمرة الثانية».. وفيها قتل مهنا بن بشر العنقري).\n\nبداح بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى امارة ثرمداء سنة 1119 هـ، (أو قبلها بقليل) إلى وفاته سنة 1136 هـ. وقد جرت في أثناء إمارته أحداث شتى من الغزو والإغارة كحال بلدان نجد في تلك الحقبة المريرة قبل قيام الدولة السعودية الأولى.. ومن ذلك ما جرى في سنة 1119 هـ حين سار الأمير بداح ومعه الصمدة من الظفير وتوجهوا لقتال أهل بلدة أثيثية (اثيفية) المجاورة لثرمداء فخرج اهلها وحصل بينهم قتال شديد قتل فيه من أهل اثيفية عدة رجال.\n\n\nوفي سنة 1124 هـ وقع مرض في ثرمداء والقصب ورغبة والبير والعودة وفيها جرت مقتلة بين آل ناصر العناقرة وبين أهل مرات، وتسمى وقفة الظهيرة: وما حدث في سنة 1225 هـ، حين سطا آل إبراهيم وأهل ثادق على آل ناصر في ثرمداء، فلم يحصلوا على طائل وقتل آل ناصر منهم رجالا.\n\nوفي سنة 1125 هـ تولى إبراهيم بن جار الله العنقري في مرات، وفيها قتل مهنا بن بشر بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري.\n\nوفي سنة 1130 هـ تحارب أهل رغبة وأهل ثرمداء. وفي سنة 1131 هـ تصالح آل عناقر أهل ثرمداء وآل عوسجة أهل ثادق والعرينات أهل العطار.\n\nتلك نبذ من أحداث ثرمداء في زمن الأمير بداح العنقري مما دونه مؤرخو تلك الحقبة بشكل موجز لا يحقق تصورا لأسباب المشكلات ودواعي القتل والحروب والصلح والعلاقات بين البلدان.\n\nويرد هنا تساؤل: هل الأمير بداح بن بشر العنقري هذا هو بداح العنقري الشاعر الذي ذاع صيته في نجد وخارجها؟ اننا نجد المؤرخ ابن خميس قال عنه في معجم اليمامة: الأمير الشجاع الشاعر بداح العنقري صاحب القصيدة التي منها:\n\nالبدو واللي بالقرى نازلينا كل عطاه الله من هبة الريح ثم قال في كتابه الموسوعي الآخر «تاريخ اليمامة» في فصل شعراء اليمامة:\n\nإن الباحث هنا يميل إلى ان بداح بن بشر العنقري هو بداح الشاعر الأمير: لأنه لم يشتهر في تاريخ العناقرة وفق ما مر بنا من مصادر باسم بداح سوى هذه الشخصية، وشخصية أخرى هي بداح بن إبراهيم بن سليمان العنقري الذي تولى الامارة بعد والده.\n\nـ إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري. تولى الامارة في ثرمداء بعد وفاة ابن عمه بداح العنقري عام 1136 هـ واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام 1281 هـ.. وهو الأمير الذي ينسب اليه بناء القصر (قصر العناقر)، وعاصر قيام الدولة السعودية الأولى ودعوتها الإصلاحية.\n\nوقد ذكر المؤرخ الذكير في مؤلفه مطالع السعود انه بعد وفاة بداح العنقري أراد آل ذباح سلطان وأخوه استرجاع الامارة لأنفسهم. فقام عليهم إبراهيم بن سليمان العنقري وقتلهم، وتولى الامارة في ثرمداء.\n\nوقدم ابن عيسى في تاريخ بعض الحوادث الواقعة في نجد تفصيلا للحادثة بقوله: (وفيها في ربيع الأول 1136 هـ قتل سلطان بن ذباح هو وولده وأخوه وإبراهيم بن جار الله رئيس بلدة مرات. وهم من رؤساء العناقر.. قتلهم إبراهيم بن سليمان بن ناصر بن إبراهيم بن خنيفر العنقري رئيس بلدة ثرمداء).\n\nرابع المدن النجدية كان إبراهيم بن سليمان كما يقول الذكير: من الامراء البارزين والشجعان المعدودين: بعيد الهمة واسع المطمع، تصفها امارته عن خصلة من خصاله، اكتسبت ثرمداء في أيامه شهرة أكبر.. وكاد يكون القائد الأول في جميع الوشم على ما فيه من البلدان الأخرى لا تعد ثرمداء بجانبها شيئا.. كلمته نافذة وهيبته راسخة، وكانت ثرمداء في أيامه رابع مدينة من المدن التي تهجم ولا يهجم عليها وهي: الدرعية، الرياض، ثرمداء، الدلم، كما ذكر مقبل الذكير في كتابه مطالع السعود، حيث يقصد هنا الأمير محمد بن سعود في الدرعية ودهام بن دواس في الرياض والعنقري في ثرمداء، وزيد بن زامل في الدلم.. وقد أضاف اليهم في موضع آخر عثمان بن حمد بن عمر أمير العيينة.\n\nحكم إبراهيم بن سليمان ثرمداء احدى وعشرين سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ وعاصرها لمدة أربع وعشرين سنة، شهدت فيها العلاقة بين ثرمداء والدرعية في مرحلة ما قبل الدعوة الهدوء والوئام.. ثم أصبحت فيها العلاقات في المرحلة الثانية بعد قيام دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب غير سلمية في معظمها إلى ان انتهت الأمور في أواخر ولاية إبراهيم بن سليمان بالطاعة والولاء والاقتناع بالدعوة الإصلاحية.\n\nوخلال الإحدى والعشرين سنة الأولى من ولاية إبراهيم بن سليمان قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ جرت احداث في ثرمداء منها: ما وقع عام 1140 هـ من حرب بين أهل أشيقر والعناقرة في ثرمداء، وما ذكره ابن يوسف: ان أهل وثيثية وأهل الوقف تبعوا العناقرة عام 1148 هـ وما ذكره ابن عيسى بقوله: وفي سنة 1151 هـ قتل إبراهيم بن سليمان العنقري رئيس بلدة ثرمداء عيال بداح العنقري في ثرمداء، وما ذكره الشيخ ابن عباد انه في سنة 1154 هـ انتقل هو إلى ثرمداء بعد أن عين قاضيا للبلدة من قبل العنقري.\n\nمعارضة وتأييد ونظرا لكون ثرمداء أهم بلدان الوشم ونجد قبل قيام الدولة السعودية فقد أولاها قادة الدولة السعودية، إثر نهوضهم بالدعوة الإصلاحية، اهتماما واضحا من أجل ضم هذه البلدة ضمن التكوين السياسي للدولة الجديدة، حيث تشير رسائل الشيخ محمد بن عبد الوهاب إلى جانب كبير من هذا الاهتمام، ومن ذلك رسالة الشيخ إلى الشيخ محمد بن عباد قاضي ثرمداء وامام مسجدها ردا على رسالة بعثها ابن عباد تتضمن بيانا حسنا في تحقيق التوحيد. وطلب من الشيخ الرد عليها بما يرى فيها من أمور قد تكون خافية عليه.\n\nوقد اثنى الشيخ في رده على ما جاء في رسالة ابن عباد من أمور عقدية مع ابداء بعض الملاحظات.\n\nلم يستطع ابن عباد التأثير ايجابيا في أمير البلدة لصالح الدرعية في المرحلة التي سبقت معارضة ابن عباد للدعوة الإصلاحية، ولذا كرر الشيخ بن عبد الوهاب المراسلات والمداولات العقدية والفقهية مع شيخ ثرمداء وقاضيها الشيخ محمد بن عيد الذي خلف ابن عباد: إلا ان موقف ابن عيد من الدعوة يشبه تماما موقف ابن عباد في اقتناعه بصحتها ابتداء، ومحاولته التأثير في أمير البلدة، ثم يشبهه في تأييد هذا الأمير في معارضته للدعوة والدولة، ولذلك عُد إبراهيم بن سليمان أحد الأمراء النجديين الذين لم يؤيدوا الدعوة ولم يدخلوا في طاعة الدولة في هذه الفترة المبكرة.\n\nوفي واقع الأمر، فإن علاقة إبراهيم بن سليمان بالامام محمد بن سعود والشيخ محمد بن عبد الوهاب قبل عقد اتفاق الدرعية كانت علاقة حسنة، إلا انه بسبب تبني الدعوة للجهاد بعد اخفاق وسيلة المراسلات والمناظرات اختلف موقف إبراهيم من الزعامة الدينية والسياسية في الدرعية، وهب لمقاومتها وذلك بتأثير من دهام بن داوس أمير الرياض الذي قام بدور كبير في حث بلدان نجد على مناوأة الدرعية.\n\nوعلى هذا الأساس شنت الدرعية غارات على ثرمداء، أولاها سنة 1161 هـ بقيادة عبد العزيز بن محمد بن سعود ومعه عثمان بن معمر رئيس العيينة في بطين ثرمداء، والثانية سنة 1164 هـ في وقعة الوطية بقيادة عبد العزيز بن محمد ومشاري ابن معمر.\n\nوفي أوائل محرم 1168 هـ غزا إبراهيم بن سليمان بلدة ضرما، وكان محمد ابن عبد الله قد جاءه من ينذرة حين خروجهم من ثرمداء، فارسل إلى الامام محمد بن سعود يستنجده فارسل ابنه عبد العزيز بن محمد بن فحصل قتال بين الطرفين عند قصر الفضيلي وصارت الهزيمة على أهل ثرمداء، وبعد ذلك في عام 1171 هـ حدثت وقعة البطحاء وهي نخل معروف آنذاك في ثرمداء، حيث قام الأمير عبد العزيز بن محمد بوضع كمين في وادي الجمال ودخلوا من جهة نخل البطيحاء وحصلت معركة بين الطرفين قتل فيها من اتباع الدرعية نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل ثرمداء ثمانية منهم: ابن أمير البلدة عبد المحسن بن إبراهيم بن سليمان.\n\nوكانت آخر المواجهات بين الدرعية وثرمداء وقعة الصحن سنة 1180 هـ وهو موضع معروف بقرب سور البلدة التحم فيه القتال بين جنود الامام عبد العزيز بن محمد وبين أهل البلدة، وحصلت الهزيمة على إبراهيم بن سليمان وقتل ابناه راشد وحمد وامام البلدة محمد بن عيد.\n\nواثر ذلك جنح الأمير إبراهيم بن سليمان العنقري للسلم ووفد إلى الدرعية في بداية سنة 1181 هـ وبايع الامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب، وتم تثبيته في امارة ثرمداء ليقوم بتوطيد النفوذ السعودي فيها: لما عرف عنه من تدبير وقوة، توفي بعد ذلك الأمير إبراهيم في أواخر سنة 1181 هـ بعد أن أمضى خمسة وأربعين عاما أميرا لثرمداء.\n\nوما زالت امارة ثرمداء بيد أسرة العنقري، وقد تولى بعد إبراهيم بن سليمان خمسة عشر أميرا من الأسرة إلى وقتنا الحاضر. ورئيس المركز الآن هو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العنقري ويقوم بجهود مباركة لربط ماضي البلدة العريق بحاضرها المشرق.\n\nوقد تولى الامارة منذ بداية عهد الملك عبد العزيز كل من عبد المحس بن عثمان بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري 1321 ـ 1322 هـ وعبد الرحمن بن ناصر بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان العنقري 1323 ـ 1362 هـ. وسلطان بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1362 ـ 1368 هـ. ومحمد بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1368 ـ 1374. وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن ناصر بن محمد العنقري 1374 ـ 1411 هـ.\n\nقصر العناقرة مركز النشاط السياسي والإداري يُعد قصر العناقرة الذي بناه إبراهيم بن سلمان العنقري قبل 293 عاما من أشهر معالم المدينة، وتبلغ مساحته الاجمالية 1800 متر مربع، ويحتوي القصر في جنباته عدة بيوت من بينها بيت الشيخ محيس العنقري جد الأمير تركي بن طلال بن عبد العزيز، وقد تبنى الأمير مشروع ترميم القصر الاثري وفاء لوالدته الأميرة موضي بنت محيسن العنقري، ولبلدة اخواله واسرتهم واهالي ثرمداء وذلك بتكلفة قدرها 5 ملايين ريال، وقد اطلع الأمير طلال بن عبد العزيز والأمير سلمان بن عبد العزيز على المشروع وباركاه. واشار الدكتور عبد اللطيف الحميد الذي قدم دراسة تاريخية اثرية معمارية عن القصر إلى ان منشئ القصر عام 1136 هـ هو إبراهيم بن سلمان العنقري الذي تولى إمارة ثرمداء عام 1136 هـ. واستمرت ولايته نحو خمسة واربعين عاما إلى وفاته عام 1281 هـ. منها إحدى وعشرون سنة قبل قيام الدولة السعودية الأولى عام 1157 هـ. واربع وعشرون سنة معاصرا للدولة.\n\nكانت ثرمداء في زمن إبراهيم بن سليمان العنقري بلدة مهابة الجانب، قوية النفوذ في الوشم والأقاليم المحيطة.. ثم اكتنفها الضعف وتراجع نفوذها في المنطقة في اواخر القرن الثاني عشر الهجري. قام إبراهيم بن سليمان بإنشاء القصر في أوائل مدة إمارته في عام 1136 هـ على وجه التقريب تعبيرا عن قوة نفوذه وبروز بلدته بين البلدان المجاورة. كما جاء بناء القصر بمثابة مرحلة جديدة من توسع البلدة، إذ اختار إبراهيم بن سليمان بناء القصر باتجاه الجنوب كي يزحف توسع المدينة بهذا الاتجاه لان ثرمداء القديمة كان مركزها إلى الشمال.. ومع تغير الماء ونضوبه وزيادة ملوحته امتدت البلدة جنوبا.. فبنى بكر العنقري ما يعرف بـ (المدينة).. ثم جاء إبراهيم بن سليمان ليجعل من قصره محور البلدة فيما بعد.\n\nويشير البعض إلى ان مراحل امتداد المدينة من الشمال إلى الجنوب مر عبر فترات متباعدة من جو إلى السفالة ثم إلى العلاوة، وهي مواقع نخيل مشهورة في ثرمداء.\n\nويرى الدكتور الحميد أن شهرة إبراهيم بن سليمان في زمنه وقوة نفوذه في الوشم والأقاليم الأخرى قد جعلت من القصر مركزا لنشاط الأمير السياسي والإداريز، فقد كانت له علاقات ودية مع معاصريه من الأمراء مثل دهام بن دواس في الرياض وعثمان بن معمر في العيينة وآل زامل في اثيثية وعريعر بن دجين في الاحساء.. وفي آخر الأمر علاقته الودية وتبعيته السياسية التي انهى بها مرحلة المناوأة مع الدرعية بزيارته ومبايعته للامام عبد العزيز بن محمد والشيخ محمد بن عبد الوهاب في الدرعية، معتبراً أن هذه العلاقات الواسعة مع امراء البلدان اتاحت بلا شك نوعا من الزيارات المتبادلة والوفود القادمة لقصر إبراهيم بن سليمان في ثرمداء ابان فترة ولايته.\n\nوقد شهد هذا القصر في مراحل لاحقة ضيوفا كبارا دخلوه وحلوا ضيوفا على امراء العناقرة.. وكان آخرهم الأمير عبد الرحمن بن ناصر العنقري الذي عرف بالسخاء والكرم وابناؤه من بعده.\n\nيقع القصر داخل ثرمداء القديمة وداخل السور القديم المسمى العقدة.. وقد تطور هذا السور في مرحلة أخرى ليصبح محيطه خمسة كيلومترات تقريبا.. يضم بين جنباته المزارع والآبار والمساجد والاسواق والبيوت.\n\nوللسور اربعة أبواب تغلق ليلا ونهارا وهي: باب الحويطة غربا، وباب الحياط جنوبا، وباب السقالة شرقا، وباب العرفجية شمالا.. ويدخل سور العقدة داخل هذا السور الواسع ثم يدخل قصر العناقرة داخل سور العقدة.. وكان موقع القصر في الزاوية الجنوبية للبلدة، ثم ما لبث ان أصبح مركز البلدة مع مرور الوقت واتساع العمران. ولو نظرنا إلى الموقع العام للقصر بصورته الراهنة في الوقت الحاضر لوجدنا انه محاط بشارع بعرض 20 مترا باتجاه الغرب، ومسجد مسلح من الشمال الغربي بني على انقاض المسجد الجامع الطيني القديم، ومحاط بمبان طينية قديمة من جهتي الشمال والشرق.\n\nلا يسمح وضع القصر الحالي بإعطاء وصف دقيق لمكونات القصر الأثرية بسبب طول مدة خلو القصر من السكان والانهدامات التي سببتها السيول، وخاصة السيل الجارف الذي اغرق البلدة القديمة في عام 1395 هـ.. ومع ذلك فإن أجزاء لا بأس بها من القصر ما زالت على حالتها السابقة.. الأمر الذي يساعد الباحث ورجل الآثار على تتبع مكونات القصر وعناصره.وتبلغ مساحة القصر الاجمالية 1800 متر مربع تقريبا. ويحيط بالقصر خندق عميق من ثلاث جهات هي: الجهة الشمالية والجهة الشرقية والجهة الجنوبية. واما الجهة الغربية فلا تبدو فيها آثار خندق اما بسبب ان هذه الجهة كانت جزءا من سور البلدة الغربي القديم أو ان معالم الخندق قد اختفت في هذه الناحية. ويبلغ عمق الخندق 3 امتار واتساعه في الناحية الشمالية 4 امتار والشرقية 6 امتار والجنوبية 10 امتار. ومحيطه سور حجري غاية في الدقة والنظام وتبلغ مساحة الخندق 1025 مترا.\nتقع ثرمداء في منطقة الوشم شمال غربي مدينة الرياض، ينتمي إليها الصحابي الجليل قيس بن عاصم التميمي سيد أهل الوبر وهي بلدة تاريخية كما يروي ياقوت الحموي في معجم البلدان أنها كانت قاعدة الوشم في زمانه.. انتهى كلامه، ولقد جعلها الباشا عاصمة له ابان الهجوم على الدرعية.\nويعتبر موقعها مميزا لوقوعها بين الرمال الذهبية من جهة الشرق والمرتفعات الجبلية من جهة الغرب التي تنحدر منها الأودية الهامة مثل : وادي النخيل ووادي الصنع ووادي الجمل، ووادي الكليبية الذي استوطنه بني كليب من تميم في العصر الجاهلي وصدر الإسلام الذي منهم الشاعر / جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي\n\nوقال صاحب معجم البلدان (2/ 76): ثرمداء موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة وهو خير موضع بالوشم وإليه تنتهي أوديته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269398", "title": "ثرمداء", "id": "269398"}
{"text": "لعبة حاسوب\n\nلعبة الحاسوب هي لعبة فيديو تشغل بواسطة الحاسوب الشخصي عوضا عن مشغل ألعاب الفيديو أو صندوق الألعاب ويتم توفيرها عادة في قرص مضغوط (دي في دي) أو اتصال إنترنت. وتنقسم إلى مجانية (Freeware) وتجريبية (Demo/Trial).\n\nومن بعض ألعاب الحاسوب الشهيرة هي كروسيدر و ودرايفر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269399", "title": "لعبة حاسوب", "id": "269399"}
{"text": "منتخب لاتفيا لكرة القدم\n\nمنتخب لاتفيا لكرة القدم هو الممثل لدولة لاتفيا في مسابقات كرة القدم. تأهل لبطولة أمم أوروبا عام 2004، وهو الوحيد من منتخبات دول البلطيق الذي تأهل لتلك البطولة، لكنه أيضاً الوحيد (قبل بطولة يورو 2016) الذي تأهل لبطولة أمم أوروبا، وفشل في التأهل لكأس العالم لكرة القدم. حل ثانياً في المجموعة التي تأهلت عنها النمسا في تصفيات كأس العالم 1938، ورغم أن النمسا خسرت مقعدها بضم ألمانيا النازية لها (فيما يُعرف بالآنشلوس)، لكن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يدعُ لاتفيا لتحل محلها.\n\nكانت لاتفيا جزءاً من الاتحاد السوفييتي في الفترة 1940-1990.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269402", "title": "منتخب لاتفيا لكرة القدم", "id": "269402"}
{"text": "حجرة آركيد\n\nحجرة آركيد أو يسمّى صندوق الألعاب هو جهاز يقوم بإيواء العتاد البرمجي الخاص بلعبة فيديو، ويتطلب بدء اللعبة عادة إدخال عملة معدنية داخل صندوق الألعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269405", "title": "حجرة آركيد", "id": "269405"}
{"text": "بحيرة دوكان\n\nبحيرة دوكان هي مسطح مائي يقع في محافظة السليمانية شمال العراق على سد دوكان قرب بلدة دوكان ومدينة رانية. تعتبر البحيرة أكبر مسطح مائي في محافظة السليمانية، فيها مجمع سياحي، الطبيعة خلابة قرب البحيرة في مدينة دوكان هناك عدة جبال منها جبل سارة وجبل سلطان هناك سد على البحيرة ويستخدم في توليد الطاقة الكهربائية. يبدأ الزاب الصغير من بحيرة دوكان وتحديدا من السد، المياه عذبة في البحيرة والزاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269406", "title": "بحيرة دوكان", "id": "269406"}
{"text": "دبيس بن صدقة\n\nقال عنه ابن خلكان . وقد طلب دبيس من السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه أن يرده إلى الحلة فاجابه إلى ذلك فعظم أمره. وقد عرف عنه أنه من المشاغبين الذين عاثوا فسادا في بغداد وما حولها\n\nفي عام 514 هـ / 1121م نهب دبيس البلاد وركب بنفسه إلى بغداد، ونصب خيمته بإزاء دار الخلافة، وذكر كيف طيف برأس أبيه في البلاد، وتهدد الخليفة المسترشد بالله، فأرسل الخليفة إليه يسكن جأشه ويعده أنه سيصلح ما بينه وبين السلطان محمود، فلما قدم السلطان محمود بغداد أرسل دبيس يستأمنه فأمنه وأجراه على عادته.\n\nكان مسعود ابن السلطان محمد له الموصل وأذربيجان\nفكاتب دبيس بن صدقة جيوش بك أتابك مسعود يشير عليه بطلب السلطنة لمسعود ووعده دبيس بأن يسير إليه وينجده وكان غرض دبيس أن يوقع بين محمود ومسعود لينال دبيس علو المنزلة كما نالها أبوه صدقة بسبب وقوع الخلاف بين بركيارق وأخيه\nمحمد بن ملكشاه.\n\nوكان ذلك في عام 514هـ / 1121م فأجاب مسعود إلى ذلك وخطب لنفسه بالسلطنة وجمع عسكره وسار إلى أخيه محمود والتقوا عند عقبة أستراباذ منتصف ربيع الأول من هذه السنة واشتد القتال بينهم فانهزم مسعود وعسكره ولما انهزم مسعود اختفى في جبل وأرسل يطلب من أخيه محمود الأمان فبذله له وقدم مسعود إلى أخيه محمود فأمر محمود بخروج العسكر إلى تلقيه ولما التقيا اعتنقا وبكيا وبالغ محمود في الإحسان إلى أخيه مسعود وفي له ثم قسم جيوش بك أتابك مسعود على محمود فأحسن إليه أيضاً وأما دبيس بن صدقة فإنه لما بلغه انهزام مسعود أخذ في إفساد البلاد ونهبها وكاتبه محمود فلم يلتفت إليه. ثم أنه نهب جسر السلطان فركب السلطان بنفسه لقتاله واستصحب معه ألف سفينة ليعبر فيها، ولما قرب منه خرج دبيس عن الحلة والتجأ إلى أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، فأقام عنده سنة. ثم اتفق الحال على أن يرسل دبيس أخاه منصوراً رهينة ويعود إلى الحلة فأجيب إلى ذلك.\n\nوفي عام 516هـ / 1123م التقى دبيس مع آقسنقر فانتصر دبيس وقتل خلقاً من جيشه، فأوثق السلطان منصور بن صدقة أخا دبيس وولده، ورفعهما إلى القلعة، فعند ذلك آذى دبيس تلك الناحية ونهب البلاد، وجز شعره ولبس السواد، ونهبت أموال الخليفة أيضا، فنودي في بغداد للخروج لقتاله. والتقى الفريقان وقد شهر الخليفة سيفه وكبر واقترب من المعركة، فحمل عنتر بن أبي العسكر على ميمنة الخليفة فكسرها وقتل أميرها، ثم حمل مرة ثانية فكشفهم كالأولى، فحمل عليه عماد الدين زنكي بن آقسنقر فأسر عنتر وأسر معه بديل بن زائدة، ثم انهزم عسكر دبيس وألقوا انفسهم بالماء، فغرق كثير منهم، فأمر الخليفة بضرب أعناق الأسرى صبرا ببين يديه، وحصل نساء دبيس وسراريه تحت الأسر، وعاد الخليفة إلى بغداد فدخلها في عاشوراء من عام 517هـ. وقد عزل نقيب العلويين وهدمت داره وهو (علي بن أفلح) لأنه كان عيناً لدبيس.\n\nوأما دبيس فقد نجا وقصد غزية من عرب نجد فلم يطيعوه فذهب إلى المنتفق واتفقوا معه فصحبهم إلى البصرة فدخلها ونهبها وقتل أميرها، ثم خاف من البرسقي فخرج منها إلى الشام وصار مع الفرنج في حصار حلب وأخذوا في بناء بيوت لهم بظاهرها فعظم الأمر على أهلها ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش لإيثاره الرفاهة والدعة فكاتب أهل حلب آقسنقـر البرسقـي صاحب الموصل فـي تسلميها إليه فسار إليهم فلما قرب من حلب رحلت الفرنج عنها وسلم أهل حلب المدينة والقلعة إليه واستقرت في ملك البرسقي مع الموصل وغيرها. وعندما فشل حصار حلب التجأ دبيس إلى طغرل بن محمد بن ملكشاه عام 519هـ / 1126م وقد اتفقا على أخذ بغداد، فعلم الخليفة بذلك واستعد لهما، فمرض طغرل ولم يشترك بالمعركة. لذلك فقد التجأ طغرل ودبيس إلى الملك سنجر وسألاه العفو من الخليفة والسلطان محمود، أما دبيس فقد حبس في قلعة. حتى عام 522هـ / 1129م عندما تصالح السلطان محمود مع السلطان سنجر بعد خشونة وجفاء، فسلم سنجر دبيسا إلى السلطان محمود على أن يسترضي عنه الخليفة ويعزل زنكي عن الموصل ويعطيها لدبيس، إلا أن عماد الدين زنكي أقنع السلطان محمود بأهميته في ولاية الموصل، وذلك بإعطائه 100 ألف دينار كل سنة وهدايا وتحف، وللخليفة مثلها على أن لايولي دبيس شيئا وأن يستمر زنكي على عمله بالموصل، ثم سرت شائعة في ربيع الأول بان دبيس أقبل إلى بغداد في جيش كثيف، فأرسل الخليفة إلى السلطان محمود: لئن لم تكف دبيسا عن القدوم إلى بغداد، وإلا خرجنا إليه ونقضنا ما بيننا وبينك من المواثيق والعهود.\n\nدخل دبيس الحلة في شهر رمضان 523هـ / 1129م بأصحابه وكانوا 300 فارس، فلما سمع السلطان الخبر أحضر الأميرين قزل والأحمديلي وقال لهما: أنتما ضمنتما دبيسا مني وأريده منكما، فسار الأحمديلي إلى العراق إلى دبيس ليكف شره عن البلاد، ويحضره إلى السلطان. فلما سمع دبيس الخبر أرسل إلى الخليفة يستعطفه، ويقول: إن رضيت عني فأنا أرد أضعاف ما أخذت، وأكون العبد المملوك. فتردد الرسل ودبيس يجمع الأموال والغلات من القرى حتى حصل نحوا من 500 ألف دينار، واجتمع معه عشرة آلاف فارس، ووصل الأحمديلي بغداد في شوال، وسار في أثر دبيس. ثم إن السلطان محمود سار إلى العراق، فلما سمع دبيس بذلك أرسل إليه هدايا جليلة المقدار وبذل ثلاثمائة حصان منعَّلة بالذهب ومائتي ألف دينار، ليرضى عنه السلطان والخليفة. فلم يجبه إلى ذلك، ووصل السلطان إلى بغداد في ذي القعدة، فلما تيقَّن دبيس وصوله رحل إلى البرية وقصد البصرة ونهبها، وأخذ منها أموالاً كثيراً وما للخليفة والسلطان هناك من الدخل، فسيَّر السلطان أثره عشرة آلاف فارس، فانهزم دبيس إلى البرية.\n\nوفي شعبان عام 525هـ / 1131م تم أسر دبيس بن صدقة وهو في طريقه من العراق إلى صرخـد بسبب أن صاحب صرخد كان خصياً وكانت له سرية فتوفي الخصي في هذه السنة واستولت سريته على قلعة صرخد وما فيها وعلمت أنه لا يتم لها ذلك إن لم تتصل برجل له قوة ونجمة يحميها، فوصف لها دبيس وحاله في العراق وكثرة عشيرته فكتبت تستدعيه لتتزوج به، وتسلم إليه صرخد وما فيها من مال وغيره. فلحقه الكتاب بعد مفارقته البصرة. وقفل من العراق إلى الشام ومعه الأدلاء، فضل به الأدلاء بنواحي دمشق فنزل بناس من كلب كانوا شرقي الغوطة فأخذوه وحملوه إلى بوري بن طغتكين صاحب دمشق، فحبسه بوري وسمع عماد الدين زنكي بأسر دبيس فأرسل إلى بوري يطلبه ويبذل له إطلاق ولده سونج ومن معه من الأمراء الذين غدر بهم زنكي وقبضهم، وقيل أنه دفع له 50 ألف دينار ثمنا لدبيس.\n\nفأجاب بوري إلى ذلك وتسلم الزنكي دبيس فأيقن بالهلاك لأنه كان كثير الوقيعة في عماد الدين زنكي، ففعل معه الزنكي بخلاف ما كان يظن وأحسن إلى دبيس وحمل إليه الأموال والسلاح والدواب وقدمه على نفسه ولم يزل دبيس مع عماد الدين زنكي حتى انحدر معه إلى العراق، فسمع الخليفة المسترشد بالله بقبض دبيس فأرسل يطلبه، فبعثه إلى الخليفة. فلما وصل الموصل حبس في قلعتها.\n\nكاتب السلطان سنجر كلا من عماد الدين زنكي ودبيس وأمرهما بقصد بغداد والاستيلاء عليها. فلما علم الخليفة بذلك أسرع العودة إليها، وعبر إلى الجانب الغربي، وسار فنزل بالعباسية ونزل عماد الدين بالمناريَّة من الدجيل، والتقيا بحصن البرامكة 27 من رجب. فابتدأ زنكي فحمل على ميمنة الخليفة وبها جمال الدولة إقبال فانهزموا منه، وحمل نظر الخادم من ميسرة الخليفة على ميمنة عماد الدين ودبيس، وحمل الخليفة بنفسه، واشتد القتال فانهزم دبيس. وأراد عماد الدين الصبر فرأى الناس قد تفرقوا عنه، فانهزم أيضا وقتل بينهم خلق كثير وأسر جماعة.\n\nوفي هذه السنة عاد دبيس بعد انهزامه المذكور يلوذ ببلاد الحلة وتلك النواحي وجمع جمعا، وكانت تلك الولاية بيد إقبال المسترشدي، فأُمد بعسكر من بغداد، فالتقى هو ودبيس. فانهزم دبيس واختفى في أجمة هناك وبقي ثلاثة أيام لم يطعم شيئا، ولم يقدر على التخلّص منها حتى أخرجه حمّال على ظهره، ثم جمع جمعاً وقصد واسط، وانضم إليه عسكرها وبختيار وشاق وابن أبي الجبر، ولم يزل فيها إلى أن دخلت سنة 527هـ /1133م، فنفذ إليه الخليفة بجيش، فاقتتلوا في الماء والبر، فانهزم الواسطيون ودبيس وأسر بختيار وشاق وغيره من الأمراء. فانهزم دبيس وسار إلى السلطان مسعود وأقام عنده.\n\nكان دبيس في خدمة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي وهم نازلون على باب المراغة من بلاد أذربيجان ومعهم الإمام المسترشد بالله، فيقال إن السلطان دس على المسترشد جماعة من الباطنية فهجموا خيمته وقتلوه وخاف أن تنسب القضية إليه، وأراد أن تنسب إلى دبيس فتركه إلى أن جاء إلى الخدمة وجلس على باب خيمة السلطان، فسير بعض مماليكه، فجاءه من ورائه وضرب رأسه بالسيف فأبانه، وأظهر السلطان بعد ذلك أنه إنما فعل هذا انتقاماً منه بما فعل في حق الإمام، وكان ذلك بعد قتل الإمام بشهر.\n\nويقال أن سبب قتله أن السلطان مسعود كتب إلى نور الدين زنكي يستدعيه ليفتك به، وأطلع دبيس على شيء من ذلك فكتب كتابا إليه يحذره فيه من المجيء إلى السلطان، فامتنع من ذلك فعلم السلطان مسعود فكان ذلك سبب قتل دبيس. وقد نقل ابن العديم عن أحد شهود العيان لحادثة مقتله التالي: استشعر دبيس بالأمر الرديء من قبل السلطان وكان في تلك الليلة تقدم إلى خواصه أن ارحلوا فرحلوا وتركوا الخيام بآلاتها، وسار مقدار ثلاث فراسخ، فرده القدر الذي لا بد منه، وقال للصحبة: قد ضجرت من الشتات في أقطار الجهات وما قضاه الله فقد أمضاه، وعاد ولم يشعر به غير من كان معه، فلما أصبح ركب مع السلطان على عادته، ونزل السلطان في النوبتيه والأمراء معه على العادة المألوفة وحضر الطعام فأكلوا وأخذ الناس في الانصراف، وكان السلطان قد دخل إلى خركاه في جانب النوبتية فأراد الأمير دبيس الانصراف، فتقدم إليه رجل معمم بزي الكتاب وقال له: السلطان يقول لك قد ورد علينا كتب ونشتهي تسمعها، فجلس واستدعى مني خلالاً، وجعل يتخلل والكاتب بين يديه فرأيت تركيا قد خرج من الخركاه وبيده صمصامة مجردة فمشى حتى صار على رأس الأمير فلم يلتفت إليه، وعاد دخل الخركاه وليس في النوبتية جالس غيره والكاتب بين يديه ثم عاد الغلام التركي خرج حتى حاذى الأمير وضربه على رقبته فرأيت رأسه معلقاً بجلدة رقبته، فهربت من ساعتي وكان بباب خوي، وحمل بعد ذلك ودفن بالمشهد بماردين قلت: شاهدت المشهد المدفون به دبيس، وهو من غربي مدينة ماردين وقبليها داخل البلد بنته كهار خاتون بنت نجم الدين إلغازي بن أرتق صاحب ماردين زوجة دبيس ونقلته من خوي فدفنته به. وقد قتل دبيس بالمراغة يوم الأربعاء الرابع عشر من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وقد تزوج السلطان بعد ذلك ابنة دبيس وأمها شرف خاتون ابنة عميد الدولة ابن فخر الدولة محمد بن جهير، وأم شرف خاتون المذكورة زبيدة بنت الوزير نظام الملك.\n\nوفي كتاب البداية والنهاية لابن كثير يقول في أحداث عام 529هـ: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269408", "title": "دبيس بن صدقة", "id": "269408"}
{"text": "الجبايش\n\nمدينة الجبايش وتلفظ أحياناً الچبايش هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في جنوب العراق في محافظة ذي قار تتبعها عدة نواحي هي الحمار الذي يسميه الجغرافيون اهوار جنوب الفرات بأسمها (يسميه السكان المحليون هور السناف) وناحية الفهود تقع المدينة بالقرب من منطقة الأهوار الغربية.\n\nوالجبايش جمع كلمة جبيشة التي هي جزيرة صناعية تسبح على صفحة ماء الهور تم التحضير لها بعناية وكونت من طبقات الطمي والقصب والبردي التي تتم تكديسها فوق بعضها حتى تصبح مثلها كمثل جزيرة عائمة يمكن أن تبنى عليها ديار القصب أو الصرايف. وقد وردت هذه الطريقة في العيش من خلال مدونات السومريين قبل سبعة الالاف عام ومن الطريف أن للسومريين أسطورة بنشأة الأرض كانوا يظنون بان اليابسة نشأة مثلما يصنعون هم تلك الجبيشة. وعادة ما تتكون التجمعات السكانية هنا من مجموع من تلك الجزر حيث تتكون القرى التي تسمى سلف ومجموعها سلاف. وما تجمع قرية الجبايش هنا إلا سلف كبير تقطنه عشائر عدة أهمها الخزاعل وبنو أسد.\n\nومن أكثر الخصوصيات في تلك البيئة الرومانسية ان بيوتها تبنى بالقصب والبردي وتدعى صريفة وهي منحدرة من كلمة (صرياثا) الأرامية التي تعني الكوخ التي أنحدر منها اسم مدينة البصرة. وقد ورد ذكر بيت القصب هذا في ملحمة كلكامش تعريبه هو (بيت من قصب البردي. . بيت من قصب البردي. . جدار. . جدار. ياملك شورباك. . يا أبن (أوبارو- توتو) أهدم بيتك وشيد زورقاً). وكما نلاحظ في تلك العبارة فان حزم القصب يمكن أن تكون زورق خفيف للتنقل بين تلك الجبايش تطور مع الزمن إلى ما نجده اليوم يما يسمى البلم والمشحوف وغيرها من طبقات وسائط التنقل المائي الذي هو وسيلة المواصلات الوحيدة في تلك الأجمة الخضراء.\n\nيمكن أن يكون للكلمة مصدر أرامينبما ميز ثقافة المنطقة وتسمياتها، لكن يذهب البعض إلى ان كلمة جبيشة هي محرفة من كلمة (كبيسة) العربية بسبب فعل كبس طبقات الطين والقصب والبردي الذي يكتنف صنعها. ويطلق على الجبيشة كذلك أسم (الدبون) وأما اسمها الآرامي فهو(طهيثا) ومعناها القرية التائهة لوجودها وسط تلك الأهوار. وقد ورد في تاريخ الطبري عند وصفه لإحداث ثورة الزنج التي بدأت هنا عام 680 م ورد اسم (طهيثا) أي منطقة الجبايش.\n\nوكانت تلك الأطراف معمورة في ايام بني العباس، زاهية بحضارتها، مشهورة بحاصلاتها،. حتى كتب عنها عالمنا الجليل علي الوردي بان أهل الهور هؤلاء هم أكثر سكان العراق تأصلا وأمتدادا لسكان العراق خلال الحقب التاريخية السابقة للفتح الإسلامي. وقد عانت تلك المناطق من الإهمال التام خلال الحقب التاريخية المتأخرة ولاسيما خلال الحقب التركية لأسباب طائفية معروفة. وكانت ملاذا لكل من عارض السلطات المتعاقبة التي حكمت العراق ويمكن ان يكون هذا مبرر الاهتمام بهذا المركز الوسطي الذي اهتمت به الدولة العراقية بعد تأسيسها عام 1921 وجعلتها مركز ناحية وابتنت فيها دار للحكومة، وكذلك مدارس، ومنازل للموظفين التي عينتهم هناك،وأهتم بجلب اسباب العيش المتحضر لهؤلاء الموظفين. ويعتمد سكان الجبايش في الجزء الأكبر من موارد حياتهم على الصيد المائي وجمع القصب وحياكة الحصر التي تسمى (البواري) وتصديرهـا إلى سائر الأنحاء حتى الخليج وإيران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269414", "title": "الجبايش", "id": "269414"}
{"text": "البويضة (إربد)\n\nتقع بلدة البويضة إلى أقصى الشرق من مدينة إربد، وبالقرب من مدينة المفرق ومدينة الرمثا، تقع وهي بلدة حديثة نسبياً، تقوم فوق أراضٍ منبسطة ومتموجة شمال الأردن وتقع في سهل حوران الخصب بالقرب من سوريا، ترتفع في المتوسط حوالي 650متراً فوق سطح البحر. تصل مساحتها التي ضمن التنظيم ا 14 كم مربع بينما المساحات الزراعية. التي خارج التنظيم فهي شاسعة، ومناخها امتداد لمناخ البحر الأبيض المتوسط، مع تميّزه بطابع الجفاف النسبيّ، كون المنطقة واقعة في المنطقة الصحراوية. مما يجعله قريباً من المناخ الصحراوي \n\nتصل عمر البلدة وتمركز اهلها للعيش بها إلى ما قبل العام 1900 ميلادية حيث أنها بدأت بالسكان الذين استقرو على الطريق الواصل بين إربد والمفرق والذي يتفرع بعد المفرق إلى العراق وإلى الحجاز\n\n\nان تسمية البلدة غير محدد على وجه اليقين لكن كما يروي الكبار في العمر وأوائل ساكنيها انها كانت تسمى تل البياض لوجود تلة بيضاء اللون، وايضا مما يقولون بسبب تربتها البيضاء المختفة عن باقي المناطق حولها مثل تربة الرمثا أو المفرق حيث أن البلدة تقع في المنتصف بين المحافظتين.\n\n\nيوجد بالبويضة عدة مدارس حكومية وهي\n\nاما التعليم الخاص فيوجد فيها:\n\n\nتقع البلدة في منطقة متوسطة على الطريق الواصل بين إربد و محافظة المفرق حيث تبعد عن إربد 20 كيلومتر تقريبا وعن المفرق 25 كيلومتر تقريبا من جهة الشرق قرى المفرق الغربية اما من الغرب فأقرب ما لها هي منطقة ام العِظام التي تم ظمها للبلدة لاحقا ومزارع الطبّاع (والتي لم تعد موجودة حاليا). وإلى الغرب يقوم مصنع البيبسي أيضا تقع بعده مدينة الحسن الصناعية والتي توفر بعض فرص العمل لأبناء البلدة.\n\nتأسست جمعية البويضة الخيرية في بلدة البويضة عام 1981 وتم عمل بناء مستقل لها عام 2013 على الشارع العام قريبا من بلدية البويضة وقبل ذلك كانت في مبنى مستأجر وتقوم الجمعية على خدمة أهالي البلدة ومساعدتهم.وتضم اياض روضة للاطفال \nوتعاقب على رئاسة الجمعية منذ تأسيسها عام 1981م:\n\nتأسست جمعية البويضة لرعاية ذوي الاحتياجات الخاصة عام 2010 حيث كان مؤسسها الاستاذ الفنان أحمد شطناوي في البداية عام 2010 ثم الاستاذ فخري مياس ثم الشيخ وجيه محمود مياس امام مسجد علي بن أبي طالب رضي الله عنه 2013 ، ثم الشيخ محمد علي مياس 2016. وفي عام 2017 تم استحداث مركز مكاني، وهو مركز تابع لمؤسسة نهر الأردن وممول من منظمة اليونيسيف، ويعتبر هذا المركز أحد المشاريع التابعة للجمعية والممولة من اليونيسيف. ويضم كادر عمل مكون من 16 شخص بإدارة رئيس الجمعية محمد علي مياس، حيث يوفر المركز مساحات صديقة للاطفال في المنطقة من خدمات دعم التعليم والمهارات الحياتية وحماية الطفل، بالاضافة لعمل مبادرات تطوعية في المنطقة وعرض بعض المحاضرات في المواضيع التي يختص بها والامسيات الشعرية\n\nتم تأسيس جمعية المتقاعدين العسكريين عام 2008 ويتبع بعا سوق البويضة العسكري ويرأس الجمعية منذ تأسيسها العقيد المتقاعد حسين كايد الجراروة\n\nتأسست الجمعية عام 2013 ويرأسها السيد نهار مياس وتهدف لمساعدة الفقراء والايتام والمحتاجين وذوي الاعاقة بالسبل المتاحة.\n\nتم تطوير شعبة عمر الفاروق التابعة لمركز أبو دجانة القراني إلى مركز عمر الفاروق ثم تم تغيير اسمه لمركز البويضة القرآني، وتم وضع حجر الاساس للمبنى الخاص للمركز عام 2013 ، وتم الانتهاء من بناء المركز عام 22015 ويرأس المركز الشيخ صالح حسن البعلاوي. ويهدف المركز إلى تدريس القران الكريم وتحفيظه لطلبة والطالبات باختلاف اعمارهم ممن نالوا الاجازة في تحفيظ القران الكريم ويتم استخدام منهاج المنير الصادر من جمعية المحافظة على القرآن الكريم في الأردن.\n\nيصل عدد سكّان البلدة إلى أحد عشر الفا تقريبا اغلبهم من الشباب حيث يشكلون نسبة عاليه من ابنائها\nبني خالد ،الجراروة. المياس ، البطة. الذيابات، الزعبي، الشـرع ، البعلاوي، النادي، الجهماني، الزيتاوي، العنبتاوي، الشرف، الياسوري، السبعاوي، الفأخرى، الشرعة والشرفات الشرع ، السعادة، بني دومي، الزيتاوي \n\nفي البلدة العديد من دواوين ومضافات العشائر\n\nقصيدة للشاعر الدكتور خالد فهد مياس عن بلدة البويضة بعنوان سلام للبويضة\n\nتتوفر في البلدة بفضل الله وبسبب مرور الشارع الرئيسي فيها الذي يصل من المفرق إلى اربد والذي يشهد حركة نقل نشطة العديد من الخدمات التجارية والتصنيعية والمجتمعية والتي تفيد البلدة وأبناءها وايصا القرى التي حولها ، من تلك الخدمات:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269415", "title": "البويضة (إربد)", "id": "269415"}
{"text": "الشطرة\n\nالشطرة ، هي مدينة عراقية ومركز قضاء تقع في محافظة ذي قار وتتبع أداريا إلى قضاء الشطرة يبلغ عدد سكانها حوالي 254 الف نسمة بحسب تعداد عام 2014.\n\nالشطرة هو اسم مؤنث من (الشطر) وهو النصف أو القسم وسميت كذلك لأن أحد فرعي نهر الغرّاف الذي تقع على ضفتيه يقسمها إلى (شطرين) متساويين هما الشطر الشرقي والشطر الغربي منها.\n\nتقع الشطرة على أحد فرعي نهر الغراف المنحدر من نهر دجلة في منطقة الفرات الأوسط جنوب العراق حوالي 350 كيلو متر جنوب العاصمة بغداد. وتتبع إداريا وجغرافيا لمحافظة ذي قار.وبذلك فهي تقع بمنتصف المسافة تقريبا بين بغداد والمحافظات الجنوبية والخليج العربي.وهذا ما أهّلها لأن تحتل موقعا جغرافيا حيويا لسيطرتها على طرق المواصلات والنقل البري بين بغداد والخليج العربي من جهة وبين بغداد وباقي مدن الجنوب من جهة أخرى.\n\nيبدأ التسلسل الإداري في العراق بـ(المحافظة)وهي أكبر وحده إدارية ثم يليها (القضاء) وبعده (الناحية) والتي تقسم بدورها إلى مناطق وقرى (وهي اصغر الوحدات الإدارية).\nالشطرة هي (قضاء) في التسلسل الإداري العراقي.وهي احدى أربع اقضية توجد في محافظة ذي قار ,اما الوحدات الإدارية التابعة لها فهي:ناحية الغراف, ناحية الدواية, ناحية النصر وعشرات القرى الصغيرة والكبيرة والتي تمثل بمجموعها قضاء الشطرة الكبير.\n\nان أغلب سكان الشطرة سابقا هم الناس المثقفون اصحاب الشهادات والقيم الحضرية والذين يسمون محليا بـ(أهل الولاية)،لكن بعد الهجرات الكبيرة لسكان الريف والصحاري (البدو) من البادية إلى المدن فقدت المدينة هويتها الاصلية.\nبالنسبة لعدد سكان المدينة، لا توجد احصائية دقيقة للعدد الاجمالي، لكن حسب التعداد السكاني لسكان العراق عام 1997م بلغ العدد بشكل تقريبي 650,750 نسمة(متضمنا عدد سكان المدينة نفسها والقرى والنواحي التابع لها).\n\nالشطرة هي ثاني أكبر قضاء في العراق ويتمثل هذا الأمر في المساحة الشاسعة التي تشغلها والكثافة السكانية الكبيرة الناتجة من العدد الكبير من العشائر التي تقطنها والقرى والنواحي التابع لها. إضافة إلى المدينة نفسها.فمن الشمال، تمتد حدود الشطرة الجغرافية لتلتقي بقضاءالرفاعي الذي يمثل نهاية الحدود الإدارية لمحافظة ذي قار من ناحية الشمال ويفصلها عن محافظة واسط.ومن الجنوب تمتد اراضي عشائر الشطرة حتى تصل مدينة الناصرية التي هي مركز محافظة ذي قار.ومن الغرب تنتهي حدودها مع مدينة البطحاء التي تمثل نهاية الحدود الإدارية لمحافظة ذي قار من ناحية الغرب وتفصلها عن محافظة المثنى.اما من ناحية الشرق، فتمتد اراضي عشائر بني سعيد التابعة للشطرة حتى تصل هور الحمّار وخدود محافظة ميسان الذي يقع على الحدود بين العراق وإيران.\nأما مساحة مركز المدينة نفسها، فهي تقع بشكل طولي على ضفتي النهر لمسافه 25 إلى 35 كيلو متر تقريبا. بشطريها الشرقي والغربي والذي تفصل بينهما 4 جسور للسيارات و5 جسور للمشاة.\nمن الجدير بالذكر ان الشطرة قد خطط لها منذ زمن بعيد ان تكون محافظة قائمة بذاتها مع النواحي والقرى التابعة لها لتكون المحافظة التاسعة عشر ضمن تسلسل المحافظات العراقية بـاسم محافظة (اور)،ولكن هذا المشروع لم يكتب له النجاح.\n\nالعادات والتقاليد الشعبية المتوارثة لمدينة الشطرة من ريفها إلى حضرها هي واحدة وهي نفس العادات العربية المعروفة من كرم الضيافة والشهامة والغيرة وحسن المعاملة.اما بالنسبة لمرجعية هؤلاء الافراد في امورهم واحكام حياتهم من زواج ومعاملات عامة إلى الخلافات القضائية والعشائرية, فيرجعون بها بالدرجة الأولى إلى حكومة الدولة ومن ثم إلى شيوخ العشائر التي ينتمون إليها والساده العلويين في مناطق سكناهم.\nيبدأ تاريخ الشطرة القديم مع قدوم قبائل الأكديين (والأكديون هم من القبائل التي نزحت من شمال العراق لتستوطن في منطقة الفرات الأوسط) إلى تلك المنطقة.\nومنهم اكتسبت الشطرة تسميتها القديمة(أكد).حيث دخلت ضمن دولتهم وأصبحت احدى مراكز حضارتهم وتراثهم، حتى مجيء الآشوريين (وهم أيضا من قبائل الشمال)الذين ضمّوها إلى باقي دويلاتهم التي اسسوا بها امبراطوريتهم المعروفة بالامبراطورية الآشورية أول امبراطورية بالتاريخ والتي امتدت حدودها من تركيا وبلاد الشام من الشمال والشمال الغربي. وبلاد فارس والخليج العربي من الجنوب والجنوب الشرقي. حيث ما زالت بعض آثار هاتين الدولتين قائمة لحد الآن ويرتادها الزوار والسواح من كافه مناطق العالم.\nمجتمع الشطرة من المجتمعات الجنوبية الفعّآلة جدا والذي تربطه بباقي المجتمعات العراقية روابط عديدة ووثيقة في نفس الوقت. ولعل أهم هذه الروابط هو كثرة العلاقات الزوجية بين أهالي الشطرة وباقي المدن العراقية، ولا غلو ان قلنا انه لا توجد مدينة من المدن العراقية المعروفة الا ولها اقارب في الشطرة.أضافة إلى توسع ثقافة الشطريين والأماكن والمناصب البارزة التي يشغلونها في المجتمع العراقي بأختلاف مدنه وخاصة العاصمة بغداد.فتجد منهم الطبيب الذي يشغل منصبا خارج مدينته الشطرة وما زالت عائلته فيها. ونفس الشيء مع المهندس والعسكري والطالب...الخ.\nناهيك على ان الشطرة مدينة كبيرة وبها العديد من العشائر المعروفة وشيوخ تلك العشائر الذين يرجع اليهم العديد من أبناء عشائرهم من كافه المدن العراقية.\nو تعرف الشطرة أيضا بمدينة الشعراء حيت ولد فيها الشاعر إبراهيم أطيمش في عام 1875 .\n\nتعتبر الشطرة بحكم موقعها بين وسط وجنوب العراق، من المراكز السياسية والعسكرية المهمة جدا.وكان أول من اولاها هذا الاهتمام هي الدولة العثمانية مع بداية ضمها العراق إلى امبراطوريتها. فكان ان جعلت الشطرة(قائمقامية)والقائمقامية هي وحدة إدارية معتمدة في النظام الإداري العثماني.\nوساعد على ذلك توسع نفوذ شيوخ عشائرها (عشائر المنتفك) وسيطرتهم على مناطق واسعة من الفرات الأوسط العراقي وتغلغلهم في الحكم العثماني حيث اتاح ذلك للشطرة وعشائرها ان تمارس الدور الكبير في الحكم العثماني.\nوازداد دورها السياسي نشاطا مع وصول الاستعمار البريطاني إلى جنوب العراق ومحاولته اخضاع المنطقة الجنوبية إلى سيطرته وما كان من تصدي عشائر الجنوب والوسط العراقي له وخصوصا عشائر المنتفك في الثورة العراقية الكبرى (ثوره العشرين). حيث أصبحت الشطرة مركز لانطلاق الثوار وقيادة عمليات المقاومة وتجسد ذلك عمليا في معركة (البطنجه) الشهيرة بين الجيش البريطاني والثوار العراقيين والتي انتهت إلى هزيمة القوات البريطانية وقبول الاستعمار بهدنة وبالتالي الموافقة على منح الشطرة حكم محلي.\nتقع الشطرة بمنتصف المسافة تقريبا بين الخليج العربي والعاصمة بغداد على الطريق الذي يربط بينهما، لذلك كان لها الدور الكبير في حركة النقل البري ونقل البضائع ما بين بغداد والموانئ العراقية.وأيضا كثرة سكان الشطرة ومساحتها الكبيرة والمناطق التابعة لها، جعلها سوق تجارية كبيرة جدا ومركز فعّال لتصريف البضائع ويشهد على ذلك حجم التبادل التجاري بينها وبين بغداد.\nالشيء الآخر الذي يبرز مكانة الشطرة الاقتصادية هو الصناعات الشعبية في مدينة الشطرة نفسها والتي تصدرها إلى معظم محافظات العراق والمعروفة باسم (الشطراوية) نسبة إليها. ومنها السجاد والعقال والاحذية الخفيفة والمنتجات النباتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269421", "title": "الشطرة", "id": "269421"}
{"text": "منتخب قبرص لكرة القدم\n\nمنتخب قبرص الوطني لكرة القدم هو الممثل الرسمي لدولة قبرص في منافسات كرة القدم. يخضع المنتخب لإدارة الإتحاد القبرصي لكرة القدم الذي يدير شؤون كرة القدم في البلاد. لم يسبق للمنتخب أن تأهل إلى كأس العالم أو بطولة أمم أوروبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269426", "title": "منتخب قبرص لكرة القدم", "id": "269426"}
{"text": "حوت أبيض\n\nالدُلفِين الأبْيَض لشبهه الشديد بالدلفين أوالبَلُوغة والذي يسمى أيضًا باسم الحُوتُ الأبْيَض (بالإنجليزية: Beluga أو White Whale) هو من رتبة الحيتان في المنطقة القطبية الشمالية وشبه القطبية. يشكل أحد عضوي عائلةالحيتان البيضاء، جنبًا إلى جنب مع حريش البحر، والعضو الوحيد في جنس الحوت الأبيض. يشار إلى هذه الثدييات البحرية عادة باسم البلوغة أو كناري البحر بسبب أصواته عالية الحدة. تُسمى في بعض الأحيان تسمى أيضًا بطيخية الرأس، إلا أن الاسم الأكثر شيوعًا هو الحوت بطيخي الرأس، وهو دلفين محيطي.\n\nتكيف الحوت الأبيض للعيش في القطب الشمالي، كونه يمتلك خصائص تشريحية وفسيولوجية تميزه عن غيره من الحيتان. ومن بين هذه الخصائص اللون الأبيض الذي يغطيه وغياب الزعنفة الظهرية. يمتلك نتوء مميز في مقدمة رأسهظ، ويضم هذا النتوء جهاز تحديد الموقع بالصدى يسمى البطيخة، ويكون في هذا النوع كبيرًا وقابلًا للتشوه. يتراوح حجم جسم البلوغة بين حجم الدلفين والحوت الحقيقي، حيث يصل طول الذكور إلى ويصل وزنه إلى . هذا الحوت لديه جسم قصير وممتلئ. ويمثل الشحم نسبة كبيرة من وزنه، كما هو الحال في العديد من الحيتان. تطورت حاسة السمع عنده بشكلٍ كبير، يما يسمح له بتحديد الموقع بالصدى أثناء التحرك وإيجاد الثقوب تحت الجليد.\n\nيعيش الحوت الأبيض في شكل قطعان وتشكل مجموعات تصل إلى 10 حيوانات في المتوسط، على الرغم من أنها يمكن أن تتجمع في مئات أو حتى آلاف في مصبات الأنهار والمناطق الساحلية الضحلة خلال الصيف. تسبح هذه القطعان ببطء، ولكن يمكنها الغوص إلى تحت السطح. فهي مغذيات انتهازية وتختلف نظمها الغذائية وفقًا لمواقعها وفصول السنة. تعيش غالبية البلوغة في المحيط المتجمد الشمالي والبحار والسواحل حول أمريكا الشمالية وروسيا وغرينلاند. من المعتقد أن عدد سكانها في جميع أنحاء العالم يبلغ حوالي 150,000. إنهم كائنات مهاجرة، وتمضي غالبية المجموعات الشتاء حول الغطاء الجليدي للقطب الشمالي؛ عندما يذوب الجليد البحري في الصيف، ينتقلون إلى مصبات الأنهار الدافئة والمناطق الساحلية. بعض المجموعات مستقرة ولا تهاجر عبر مسافات كبيرة خلال العام.\n\nوقد اصطادت الشعوب الأصلية في أمريكا الشمالية وروسيا الحوت الأبيض لعدة قرون. كما تم اصطيادها من قبل غير المواطنين خلال القرن التاسع عشر وجزء من القرن العشرين. لا يتم التحكم في صيد الحيتان من قبل اللجنة الدولية لصيد الحيتان، وقد طورت كل دولة لوائحها الخاصة بها في سنوات مختلفة. في الوقت الحالي، يُسمح لبعض الإسكيمو في كندا وغرينلاند، وجماعات ألاسكا الأصلية، والروس بمطاردة البلوغة للاستهلاك والبيع. انخفضت الأرقام بشكل كبير في روسيا وغرينلاند، ولكن ليس في ألاسكا وكندا. وتشمل التهديدات الأخرى المفترسات الطبيعية (الدببة القطبية والحيتان القاتلة)، وتلوث الأنهار (بمركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور التي تتراكم بيولوجيًا في السلسلة الغذائية)، والأمراض المعدية. من منظور الحفظ، تم وضع البلوغة على القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة في عام 2008 باعتبارها \"مهددة\"؛ ومع ذلك، فإن المجموعة الفرعية المأخوذة من خليج كوك في ألاسكا تعتبر مهددة بشكل خطير وتحت حماية قانون \"الأنواع المهددة بالانقراض\" في الولايات المتحدة. من أصل سبعة من مجموعات البلوغة الكندية، تعتبر المجموعات التي تسكن في خليج هدسون الشرقي، وخليج أنجافا، ونهر سانت لورانس معرضة للخطر.\n\nتعد البلوغة واحدة من أكثر الحيتانيات التي يتم صيدها بهدف الأَسر، وهي مقيمة في أحواض مائية، وأحواض دلافين، وحدائق الحياة البرية في أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا. وهي محبوبة لدى الجمهور بسبب لونها وتعبيراتها.\n\nوصف البلوغة لأول مرة في عام 1776 من قبل بيتر سيمون بالاس. وهو عضو في عائلة الحيتان البيضاء، والتي هي بدورها جزء من رتبة الحيتان المسننة. تم وضع دلافين إيراوادي في وقت ما في نفس العائلة؛ تشير الأدلة الجينية الحديثة إلى أن هذه الدلافين تنتمي إلى عائلة الدلافين المحيطية. ويعتبر حريش البحر النوع الوحيد الآخر داخل عائلة الحيتان البيضاء إلى جانب البلوغة. تم اكتشاف جمجمة ذات خصائص وسيطة تدعم الفرضية القائلة بأن التهجين ممكن بين هاتين العائلتين.\n\nيعني اسم الجنس \"Delphinapterus\" (الاسم العلمي)، \"دلفين بدون زعنفة\" (من اليونانية δελφίν (الدلفين) (delphin)، و απτερος (بدون زعانف) (apteros)، و اسم النوع \"leucas\" يعني \"الأبيض\" (من كلمة λευκας اليونانية)). تستعمل القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض كلًا من الحوت الأبيض والبلوغة كأسماء شائعة، على الرغم من أن الأولى أصبحت الآن أكثر شعبية. يأتي الاسم الإنجليزي \"beluga\" من الروسية белуха وتُلفظ (belukha)، والتي تشتق من الكلمة белый، وتعني \"أبيض\". يشير اسم البلوغة بالروسية إلى أنواع غير ذات صلة، مثل سمك الحفش.\n\nيُعرف الحوت الأبيض أيضًا بالعامية باسم كناري البحار بسبب صريره وصراخه وقرقرته وصفيره عالي الحدة. يقول باحث ياباني إنه قام بتعليم بلوغة الحديث باستخدام هذه الأصوات لتحديد ثلاثة أشياء مختلفة، مما يمنح الأمل في أن يتمكن البشر يومًا ما من التواصل بشكلٍ فعال مع الثدييات البحرية. وقد قام باحثون كنديون بملاحظة مماثلة، حيث تحدث البلوغة الذي توفي في عام 2007 عندما اقترب من البلوغ. مثال آخر هو إن أو سي، وهو حوت أبيض يمكنه محاكاة إيقاع ولغة البشر. تم الإبلاغ عن تقليد الحوت الأبيض في البرية لأصوات بشرية.\n\nأظهرت دراسات الحمض النووي في الميتوكوندريا أن الحيتان الحديثة كانت تتشارك سلفًا مشتركًا بين 30 و 34 مليون سنة مضت. انفصلت عائلة الحيتان البيضاء مبكرًا نسبيًا عن عائلة الحيتان المسننة؛ وانفصلت عن الدلافين المحيطية قبل ما بين 11 و 15 مليون سنة مضت، وعن الخنازير البحرية، أقرب أقربائها من الناحية التطورية. في عام 2017 تم عمل تسلسل لجينوم البلوغة، والذي يتضمن 2.327 جيجا بايت من التسلسل الجينومي المتجمع الذي شفر 29.581 جينات متوقعة. وقدر الباحثون أن تشابه سلسلة الجينوم بين البلوغة والحيتان القاتلة هو 97.87% ± 2.4 × 10% (المتوسط ± الانحراف المعياري).\n\nأول سلف معروف للبلوغة هو من ما قبل التاريخ دينيبولا براكيسفالا من الفترة الميوسينية المتأخرة (9-10 مليون سنة مضت). تشير أحفورة أحادية من شبه جزيرة باخا كاليفورنيا إلى أن هذه العائلة كانت تسكن المياه الدافئة. ويشير سجل الحفريات أيضًا، في الأزمنة الحديثة نسبيًا، إلى أن معدل تواجد الحوت الأبيض تباينت مع اتساع رقعة الجليد خلال العصور الجليدية وتقلصت عندما تراجع الجليد. تأتي الأدلة المضادة لهذه النظرية من اكتشاف عام 1849 لعظام البلوغة المتحجرة في فيرمونت في الولايات المتحدة، على بعد من المحيط الأطلسي. تم اكتشاف العظام خلال بناء أول سكة حديد بين روتلاند وبرلنغتون في فيرمونت، عندما اكتشف العمال عظام حيوان غامض في شارلوت. كانت هذه العظام مدفونة على عمق حوالي تحت السطح في صلصال أزرق سميك، على عكس تلك التي اكتشفت لأي حيوان سبق اكتشافه في فيرمونت. حدد الخبراء العظام بأنها كتلك الموجودة في الحوت الأبيض. ولأن شارلوت تبعد أكثر من عن أقرب محيط، فإن علماء الطبيعة الأوائل كانوا في حيرة لتفسير وجود عظام حيوان ثديي بحري مدفون تحت حقول فيرمونت الريفية. تم العثور على البقايا التي تم حفظها في رواسب بحر شامبلين، وهو امتداد للمحيط الأطلسي داخل القارة نتيجة لارتفاع مستوى سطح البحر في نهاية العصور الجليدية منذ حوالي 12000 سنة. يعتبر اليوم حوت تشارلوت هو أحفورة ولاية فيرمونت الرسمية (مما يجعل ولاية فيرمونت الولاية الوحيدة التي تحتوي أحفورة رسمية لحيوان لا يزال موجودًا).\n\nالسواحل القطبية لأوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.\n\nالتصنيفي العام 1776 بالاس سايمون بيتر صفت لأول مرة في البيضاء. وهو عضو في الأسرة Monodontidae، التي هي بدورها جزء من suborder حوت ذو أسنان وضعت مرة واحدة ودلفين ايراوادي في عائلة واحدة، إلا أن الأخيرة أدلة جينية تشير إلى خلاف ذلك. الحوت المرقط ليست سوى الأنواع الأخرى داخل الأسرة إلى جانب Monodontidae البيضاء.\n\nالقائمة الحمراء للأنواع المهددة يعطي كل من البيضاء والحوت الأبيض والأسماء الشائعة، على الرغم من السابق هو الآن أكثر شعبية. اسم الإنجليزية يأتي من белуга الروسي (البيضاء) أو белуха belukha، التي تستمد من белый كلمة (belyy)، ومعنى \"البيضاء\". ويشار إلى أنه في بعض الأحيان من قبل العلماء والحوت belukha من أجل تجنب الخلط بينها وبين سمك الحفش البيضاء.\nكما أن الحيتان معروفة بالعامية باسم الكناري البحر على حساب من الصرير على درجة عالية من المهارة، الصئيل، يقيق وصفارات. باحث الياباني يقول انه يدرس في البيضاء إلى \"التحدث\" عن طريق استخدام هذه الأصوات لتحديد ثلاثة أشياء مختلفة، وتقدم الأمل في أن البشر في يوم من الأيام قد تكون قادرة على التواصل الفعال مع الثدييات البحرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269429", "title": "حوت أبيض", "id": "269429"}
{"text": "منتخب سلوفينيا لكرة القدم\n\nمنتخب سلوفينيا لكرة القدم هو ممثل سلوفينيا الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الاتحاد السلوفيني لكرة القدم المتأسس عام 1920 تحت اسم يوغوسلافيا السابقة.\n\nسبق للمنتخب السلوفيني أن تأهل مرتين لكأس العالم لكرة القدم, آخره إلى مونديال جنوب أفريقيا 2010 بعد مشاركاته السابقة في مونديال كوريا الجنوبية واليابان 2002.\n\nوتأهلت سلوفينيا إلى مونديال جنوب أفريقيا 2010 بعد تسجيلها هدفاً خارج أرضها بمرمى روسيا في تصفيات الملحق الأوروبي.\nنهائيات كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269431", "title": "منتخب سلوفينيا لكرة القدم", "id": "269431"}
{"text": "أروية (حيوان)\n\nالأرويّة هو حيوان ثديي عاشب من الخراف البرية والتي تنتمي إلى مجموعة الظباء الماعزية، ويعتقد بأنه أحد النوعين الذي نشأت منهما الخرفان الأليفة، وتعتبر الأروية إحدى جمهرات الخروف البري حيث تقسم تلك الأخيرة إلى الجمهرة الشرقية أو الأروية وإلى جمهرة الأريل. يكون لون هذه الحيوانات خمري على القسم العلوي من الجسد وتمتلك خطا أسود على الظهر، أما القسم السفلي فيكون أبيض كما البقعة الباهتة على سرجها. ولذكور هذا النوع قرون ضخمة ملتوية أما الإناث فجمّاء أي لا قرون لها (عند هذه الجمهرة)، ويبلغ ارتفاع هذه الحيوانات عند الكتفين حوالي 90 سنتيمترا، وتصل الذكور في زنتها إلى 50 كيلوغراما والإناث إلى 35 كيلوغراما.\n\nنشأت هذه الحيوانات واستؤنست في جنوب غرب آسيا في فلسطين ولبنان وسوريا، أي المنطقة التي تقطنها جمهرة الأرويّة الآسيوية أو الأرويّة الشرقيّة. أدخلت الأرويّة إلى جزر كورسيكا وسردينيا وقبرص ورودس خلال العصر الحديدي كحيوانات داجنة على الأرجح، ومن ثم تحولت إلى الوحشية وعاشت في المناطق الجبلية الداخليّة لهذه الجزر على مدى آلاف السنين مما أدى إلى نشوء السلالة الأوروبيّة أو الأرويّة الأوروبيّة. تعتبر الأرويّة نادرة اليوم في تلك الجزر بحسب الإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة إلا أنها أدخلت بنجاح إلى جزر لاناي وهاواي خلال الستينات بالإضافة إلى أوروبة الوسطى بما فيها ألمانيا، النمسا، هولندا، جمهورية التشيك، سلوفاكيا، هنغاريا، بلغاريا ورومانيا بل حتى إلى بعض دول أوروبة الشمالية مثل فنلندا.\n\nو منذ ثمانينات القرن العشرين، تم إدخال الأرويّة بنجاح إلى مزارع الطرائد في الولايات المتحدة لغرض الصيد إلا أن العثور على حيوانات نقيّة في تلك الأمكنة يعتبر صعبا لأنها تزوّج مع أنواع وسلالات مختلفة من الخراف البرّية والمستأنسة على حد سواء من شاكلة خروف باربادوس، الخروف الكورسيكي، خروف الصحراء المزوق، دال تكساس، والخروف المتعدد القرون أو خروف يعقوب. وبالنتيجة فإن أوروبة وآسيا الصغرى وفلسطين (بعد إعادة إدخال النوع إليها وانقراضه في الدول المجاورة عدا العراق) هي المناطق الوحيدة التي يمكن فيها العثور على حيوانات نقيّة من هذه الحيوانات.\n\nتصنّف الأروية على أنها من الحيوانات المعرضة للانقراض بدرجة متدنية، كما جاء في القائمة الحمراء للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لعام 2007. تعتبر الخواص الأحيائية الخاصة بهذه الخراف معقدة، فليس هناك من توافق بين الأراء حول عدد أنواع وسلالات الخرفان البرية، فالكثير من العلماء يصنّفون نوعين من الخراف البرية هي الأروية والأريل الذين ينقسمان بدورهما إلى عدة سلالات ، إلا أنه وفقا للائحة الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الحالية فإن الأروية تعد نوعا واحدة دون أن تقسم إلى جمهرتين. يتسبب هذا التصنيف الغير واضح بالعديد من المشاكل المتعلقة بالحفاظ على هذا النوع، إذ أن الأفراد غالبا ما يكون من الصعب تحديد إل أي جمهرة تنتمي، كما أن التهجين بين الجمهرتين يتم بشكل طبيعي في البرية.\n\nتمتلك ذكور هذه الخراف البرية الفائقة الاحتراس قرونا ضخمة لولبيّة الشكل، والتي تشكل جائزة كبرى بالنسبة لصيادي الطرائد. وتمتلك إناث معظم السلالات قرونا، إلا أنها تبقى أصغر بكثير من قرون الذكور، وفي بعض الجمهرات لا تنمو لمعظم الإناث أو لكل الإناث حتى أية قرون. يختلف المظهر الخارجي للسلالات المختلفة بشكل قليل؛ كما ويختلف لون الشعر لدى هذه الحيوانات باختلاف الفصول، ويكون لون الوجه ضارب إلى الرمادي إجمالا بينما يكون كل من الخطم وفتحات الأنف بالإضافة لداخل الأذنين بيضاء اللون. للأروية قوائم طويلة نحيلة ذات خط أسود عمودي تحت ركبتيها، بالإضافة لقسم سفليّ أبيض ومعطف يتراوح لونه من الرمادي إلى الأحمر المظلل، والبني إلى البني الداكن. تكون ذكور الأروية الأوروبية كستنائية داكنة في لونها، بينما تكون إناثها سمراء.\n\nينمو للذكور البالغة (الأكباش) خصل شعر طويلة خشنة بيضاء اللون على حلقها، يتحول لونها تدريجيّا إلى الأسود عندما تصل إلى القوائم الأمامية، وفي معظم سلالات الأروية يكون للذكور بقعة باهتة اللون على سرجها تكبر ويزيد حجمها عندما يتقدم الحيوان بالسن بالإضافة لخط أسود يمتد من منتصف العنق إلى القسم السفلي وصولا إلى خلفيّة القوائم الخلفية. تمتلك هذه الحيوانات غدد كبيرة تحت العينين تفرز مادة دبقة تقوم بتلبيد الشعر غالبا.\n\nترعى الأروية خلال فترة الصباح الباكر والمساء، وتستريح خلال النهار تحت الأجام المتدلية أو الصخور الكبيرة التي تبقيها مخفية عن الأنظار؛ وتعتبر هذه الحيوانات اجتماعية حيث تؤلّف قطعانا غير مناطقيّة، أي أنها لا تقطن منطقة واحدة تدافع عنها ضد غيرها من القطعان، تنتقل من مكان إلى أخر راعيةً الأعشاب عدا الأوقات التي يكون فيها الغذاء نادر حيث تتحول لأكل أوراق الأشجار والفاكهة. للأروية حواس حادة جدا تعتمد عليها لتحديد الخطر الداهم والفرار منه، ومن أهم الضواري التي تفترس الأروية: النمور، الذئاب الرمادية، وبنات آوى الذهبية. يبلغ أمد حياة الفرد من هذه الحيوانات ما بين ثمانية وعشرة سنوات للذكور، وعشرة إلى إثني عشر سنة للإناث، وتصل الأروية إلى النضوج الجنسي عندما تبلغ حوالي سنتين أو ثلاثة سنين على أنه بالنسبة للجمهرات التي تتعرض لضغوط أقل من ناحية الصيد، فإن الذكور قد لا تتزاوج قبل أن تبلغ أربع سنوات. تلد الأنثى غالبا حملا واحدا (توائم في بعض الأحيان) بعد فترة حمل تمتد ما بين خمسة إلى ستة أشهر.\n\nيشمل الموطن الحالي للأروية القوقاز، شمالي العراق، وشمال غربي إيران. وكان موطن هذا النوع يمتد في السابق إلى الأناضول، في شبه جزيرة القرم والبلقان، بالإضافة لجنوب غرب آسيا حيث انقرض منذ حوالي 3000 سنة. كما وكانت الأروية تتواجد في العديد دول آسيا الوسطى حيث كانت باكستان تشكل الحدود الشرقية الطبيعية لها. تتواجد السلالات المختلفة للأروية عبر هذه المنطقة بالكامل إلا أن البعض منها مقصور في وجوده على مناطق معينة من شاكلة الأروية الأصفهانية وأروية لاريستان التين تعيشان فقط في إيران، وأريال لاداخ الذي يوجد في باكستان والهند فقط.\n\nكما وتتواجد جمهرات متعددة لهذه الحيوانات في العديد من دول حوض البحر المتوسط، ويُعتقد بأن هذه الجمهرات تعود في أصلها إلى حيوانات قام البشر بإدخالها إلى تلك البلاد خلال القرون القليلة الماضية، حيث تأصلت من كورسيكا وسردينيا. يعتبر البعض بأن الأروية في هذه البلدان تتحدر جميعها من خرفان مستأنسة أدخلت إليها كطريدة غريبة.\n\nتقطن الأروية المناطق الجبلية غالبا سواء كانت في أراض عشبية أو صحاري، وقد تم إدخالها إلى المناطق الغابوية في أوروبة. تتواجد الأروية حتى علوّ 3000 متر فوق مستوى البحر وتفضّل المنحدرات الأقل وعورة من سلاسل الجبال المرتفعة ذات الدق الشجري المناسب للتغطية، وتلجأ إلى المناطق الوعرة للاحتماء من الضواري.\n\nهناك خلاف بين العلماء حول التصنيف العلمي للأروية، وبالتالي فهناك خلاف حول عدد السلالات، إلا أن مُؤلّف \"فصائل الثدييات في العالم\" (بالإنكليزية: Mammal Species of the World) كما الموقع الإلكتروني الذي يحمل نفس الاسم يضع خمسة سلالات لهذا النوع يُضاف إليها الخروف المستأنس: \n\n\n\nهناك البعض الأخر من العلماء الذين يضعون سلالات أخرى تضاف إلى هذه السلالات مثل: الأروية الأناضولية، الأروية الأفغانية، أريل لاداخ، وغيرها.\n\nتمّ استنساخ أرويّة بنجاح في أوائل عام 2001 وعاشت سبعة أشهر على الأقل مما جعلها أول مستنسخ عن حيوان معرّض للانقراض يعيش لفترة ما بعد الرضاعة. وهذا يدل على أنه يمكن لنوع حيوانات شائع (نعجة مستأنسة في هذه الحالة) أن يكون والدا بديلا، ويحمل بحيوان مختلف وهو في هذه الحالة الأرويّة. ويقول الخبراء، الذين لا يزالون يختلفون حول التصنيف العلمي للأروية، بأنه بحال استطاعوا الاستمرار باستنساخ الأرويّة بشكل ناجح فإن هذا يمكنه أن يزيد من التنوع الجيني لهذه الحيوانات ويقلل من فرص العقم لدى الأفراد الموجودة حاليا.\n\nمن المخاطر الكبرى التي تؤثر على الأروية إتساع رقعة الأراضي المزروعة، مما يتسبب بتصغير حجم الجمهرة وتشتيتها إلى مجموعات صغيرة متفرقة، وقد أدى الرعي الجائر للخراف المستأنسة في مسكن هذه الحيوانات إلى احتتاته وتعريته من الغطاء النباتي مما تسبب بتقليص الأماكن الملائمة لسكن هذه الخرفان. وفي بعض السلالات (وفقا لرأي بعض العلماء) التي تتفادى بطبيعتها المناطق الجبلية مثل الأروية الأفغانية وتلجأ إلى المروج، فإن هذا الأمر وضعها في منافسة مباشرة مع الماشية المستأنسة. وبالإضافة لذلك فإن الضغط الناجم عن الصيد يؤدي إلى تجزئة الجمهرات وتفرقتها عن بعضها أيضا؛ كما أن الأمراض المعدية والطفليّات الصادرة من المواشي الأليفة، وبشكل خاص الخراف، تعتبر خطرا رئيسيّا في الكثير من المناطق. تًصاد الأكباش البالغة للحصول على قرونها التي يقدرها الصيادون كثيرا، كما وتؤخذ الحملان في بعض الأحيان عند ولادتها للاحتفاظ بها كحيوانات أليفة.\n\nتمّ توثيق القليل من برامج الحفاظ على هذا النوع، إلا أنه لا يُعرف مدى نجاحها. تٌوضع ثلاثة من سلالات الأروية في قائمة الحيوانات التي يحظر الإتجار بها دوليّا وفقا للاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة بالانقراض (CITES)، إلا أنه لا يزال يسمح بالتجارة الداخلية بهذا النوع ولا يزال القنص يشكل مشكلة كبيرة. قامت حكومة بنجاب في باكستان بإقامة 12 منطقة محميّة تدخل في نطاق موطن الأروية، كما وأنشأت محميّة طرائد واحدة تديرها المحافظة، إلا أن تطبيق القوانين التي تمنع الصيد لا يزال ضعيفا، وليس هناك من منع لرعي الماشية بداخل أي من تلك المناطق.. يفترض البعض أن الحماية الشاملة للأروية في بعض المناطق قد تكون الحل الأمثل، إلا أن ذلك لا يبدو معقولا في الكثير من المناطق بسبب أنها إما مأهولة أو تستعمل كمراعي، ويُعتقد أنه من دون بذل مجهود للحماية الشاملة فإن أعداد هذه الخرفان البرية ستستمر بالتراجع وستختفي العديد من السلالات.\n\nتظهر الأروية على شعار الطيران القبرصي، بالإضافة لنقود اليورو المعدنية القبرصيّة من فئة 1 ،2، و5 سنتات . يدعو الصحافي غريغ إيستربروك فريق \"سانت لويس رامز\" (بالإنكليزية: St. Louis Rams) \"بالأرويات\" غالبا، وذلك في مقالاته المسمّاة \"الظهير الرباعي لصباح الثلاثاء\" خلال موسم كرة القدم الأميركية (NFL)، وذلك لأن قرون هذا الحيوان اللولبية غالبا ما تعتبر في التمثيلات الإنسانية المختلفة على أنها قرون كبش.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269432", "title": "أروية (حيوان)", "id": "269432"}
{"text": "المتلمس\n\nالمتلمِّس ويسمّى المتلمّس الضبعي، شاعر جاهلي، واسمه جرير بن عبدالمسيح الضبعي وقيل جرير بن عبدالعزى، من قبيلة ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، احدى قبائل بكر بن وائل . لقّب بالمتلمّس لبيت من شعره يقول فيه:\n\nوهو خال طرفة بن العبد ويروون أنه كان بصحبته حين أتاهما الكتاب من ملك الحيرة بقتلهما، ففتحه المتلمّس ونجا ولم يفتحه طرفة فقُتل. وقد عدّه ابن سلام الجمحي في \"طبقات فحول الشعراء من شعراء\" الطبقة السابعة لكونه من المقلّين.\nو مما يعرف عنه أنه كان مولعاً بالصيد كثيراً .. \nو غير مبالٍ بالأصنام و الأوثان حتى أنه يستهزئ بها و بمن يسجد لها لذلك لاقى معاداة من بعض القوم و اتهموه بالمس و السحر ...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269439", "title": "المتلمس", "id": "269439"}
{"text": "منتخب سلوفاكيا لكرة القدم\n\nمنتخب سلوفاكيا لكرة القدم (بالسلوفاكية: Slovenské národné futbalové mužstvo, وبالهنغارية: Szlovák labdarúgó-válogatott) هو الممثل الرسمي للجمهورية السلوفاكية في رياضة كرة القدم، يُعْتَبر المنتخب السلوفاكي أول منتخب سلافي وأوروبي يتأهل إلى نهائيات كأس العالم 2010 وكأس أوروبا 2016 بعد نظيره التشيكي.\n\nتأهل المنتخب السلوفاكي للمرة الأولى على التوالي إلى نهائيات مونديال جنوب أفريقيا 2010 وفاز في المجموعة السادسة على نظيره الإيطالي 3-2 ليُقْصِي حامل اللقب عن دور المجموعات قبل أن يَخْرُج من الدور الثاني بخسارته 1-2 على يد نظيره الهولندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269444", "title": "منتخب سلوفاكيا لكرة القدم", "id": "269444"}
{"text": "دلفين (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269446", "title": "دلفين (توضيح)", "id": "269446"}
{"text": "نادي صور\n\nنادي صور الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في عمان.\n\nنادي صور الرياضي يعتبر نادي صور أحد أبرز أندية السلطنة وأقدمها أشهرها، رغم أن نادي صور تأسس رسميا عام 1969م، إلا أن بدايته الحقيقية كانت في العام 1962م حيث مارس النادي نشاطه في دولة الكويت تحت اسم نادي (الاتحاد) قبل أن يتغير ليحمل اسم الولاية العظيمه (صور) بعد العوده للسلطنة عام 1971م، وكان نشاط النادي قبل هذا العام مقتصرا على كرة القدم إلى جانب الانشطة الثقافية والاجتماعية والفنية الأخرى، ومع بزوغ فجر النهضة المباركة بقيادة مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بس سعيد عام 1970م ومع عملية البناء والتعمير التي شملت كل أرجاء سلطنة عمان أخذت أنشطة نادي صور في التطور وبدأ النادي في تولي مهامه المنوطة به في صقل مواهب الشباب وهواياتهم، ولأن كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في العالم فقد أهتم بها أبناء نادي صور أشد الاهتمام وسطروا أروع الانجازات والتي ظلت عالقة في أذهان كل من أحب نادي صور، تميز نادي صور بعدة مسميات وألقاب بحكم ما حققه من إنجازات صنعتها نجوم ظلت راسخه في الاذهان، فهو (العميد) لكونه من أوائل الاندية التي تأسست في البلد، وهو (أزرق الشرقية) ونادي (الوطن)، كونه خدم المنتخبات الوطنية في كافة فرقها، بل ووصل عدد اللاعبين الذين انضموا إلى معسكره في احدى البطولات إلى أحد عشر لاعبا أي فريق كامل، ومن ألقاب النادي الشهيرة لقب (الرهيب) الذي جاءه بعد احياء الفنان السعودي عبد المجيد عبد الله صاحب الأغنية لحفل فني تكريما لنجوم الأزرق إثر حصولهم على بطولة الكأس عام 92م، وكذلك لقب (النواخذه) عقب الفوز ببطولة أندية الخليج للناشئين و(الموج الأزرق) و(الربابنة) و(الطوفان الأزرق) وهو لقب جديد ظهر بعد المستوى الكبير والكاسح للفريق قبل عدة مواسم، وآخر لقب للنادي هو (أسياد العفية). . وفيما يخص أبرز القيادات السابقة التي توالت على قيادة النادي، فهي أسماء متميزه وحققت الكثير للنادي ولجماهيره، وتبرز على سبيل المثال أسماء الشيخ محمد بن سعود بهوان، وعبدالله بن محمد الفارسي، وهاشم بن علوي الشهاب، وخميس بن مسلم الغيلاني، وجمعه بن سالم الكثيري، وعبدالله بن صالح الخمياسي كأهم الشخصيات التي قادت النادي في السابق، فيما تأتي نجوم الأزرق لكرة القدم والذين لن تنساهم الملاعب العمانية أولا وملاعب الشرقية وصور ثانيا، كأهم ما قدمه النادي للرياضة والجماهير العمانية، فهناك من الجيل القديم وجيل الرواد إسماعيل راس المال، وفايز سبيت وخيرالله مرزوق، وعلي بو عبير، وسبيت عنبر، وحمدان الذهب وبقية الرموز، أما من جيل التسعينات الذهبي فهناك سالم وسليمان خميس ومبارك عبد الله وسهيل خميس وصلاح ثويني وأحمد خميس ومحمد خميس وسيف الحبسي ويوسف صالح ومطر خليفه على رأس قائمة الأزرق مصنع النجوم في مختلف الاجيال. ولا ننسى نجوم الجيل الحالي الذين حققوا بطولة الكأس الغالية وفي مقدمتهم محسن صالح وعصام فايل وخالد مبارك ويعقوب سليم وعلي سليم وإبراهيم صابر وسعيد خميس وعبدالله ثويني وحميد جمعه وطلال السيفي وعماد مبارك وغيرهم من اللاعبين الشباب.\n\nكانت البداية الأولى لانطلاق الانجازات هو حصول النادي على بطولة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد لكرة القدم ليكون بذلك أول نادي يظفر باللقب في نسخته الأولى عام 1972م وبعد تلك الانطلاقه وتحديدا بعد عشرين عاما، يستعيد النادي الأزرق امجاده وبطولاته عندما فاز ببطولة كأس جلالته الغالية عام 1992م وتواصلت إنجازات النادي في هذه البطولة ليحرز اللقب لثالث مرة عام 2007م، وأخيراً أضاف البطولة الرابعة بفوزه على نادي فنجاء في عام 2019م، وتدور عجلة الانجازات ليتوج النادي عشقه للبطولات في موسمين متتالين 94/95 و 95/96 بحصوله على درع الدوري العام لأندية الدرجة الأولى، ليستمر النادي الأزرق في حصده للبطولات الغالية ورسم الفرح على وجوه كل محبيه، مرصعاً إنجازاته بحروف من ذهب لا تغيب عن ذاكرة كل من شاهد تألق أبطال النادي الأزرق، ويأتي عام 1994م في دوحة الخير ليؤكد مدى التألق المتواصل الذي خطه أبناء النادي الأزرق في سماء الكرة العربية والعمانية عندما توج بلقب بطولة أندية مجلس التعاون الخليجي الثامنة للناشئين، وبعد نيلهم بطولة الناشئين على مستوى السلطنة قبلها بعام، اضيفت إلى خزينه إنجازات النادي أغلى البطولات الخليجية، وأستمرت الانجازات على مستوى الفريق الأول بحصوله على المركز الثالث خليجيا مرتين على التوالي في أعوام 1996 و 1997م، فيما أحرز الفريق بطولة المنطقة الشرقية في موسم 83/84، هذا بخلاف الانجازات المتعددة في أنشطة اليد والتنس وألعاب القوى على مستوى المنطقة الشرقية.\n\nشعار نادي صور فإنه يتكون من ديباجة في الأعلى مكتوب عليها سلطنة عمان ويحتوي بداخله على (الانير) وهو أحد معدات السفينة في التوقف وأحد رموز التاريخ البحري للولاية، وشعار الأولمبياد و(السنسله) وهي سلسلة حلقات متواصلة ومترابطة وكرة قدم وعام تأسيس النادي 1969م\n\n- صور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269448", "title": "نادي صور", "id": "269448"}
{"text": "مليتة (جربة)\n\nمِلِّيتَة مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة. يوجد فيها مطار جربة جرجيس الدولي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269453", "title": "مليتة (جربة)", "id": "269453"}
{"text": "شعار الجزائر\n\nشعار الجزائر ، يتكون من شمس تشرق من وراء الجبال، من الوسط : يدٌ مصوغة متناظرة حول الأصبع الوسطى، تكون الأصابع المركزية الثلاث منها مجتمعة، بينما يتخذ أصبعا الأطراف شكل منقار حمامة يحمل غصن زيتون، من الأسفل: الهلال والنجمة، وإلى اليمين صندوق الاقتراع تعلوه ثلاث سنابل مفرّقة وأوراق بلوط، على اليسار: غصن زيتون يحمل ثماراً، يكون متراكبا مع سعفة نخيل وتعلوه سقوف ومداخن مصانع وهيكل للتنقيب عن البترول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269455", "title": "شعار الجزائر", "id": "269455"}
{"text": "عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم آل سعود\n\nعبد الله بن ثنيّان بن إبراهيم بن ثنيان بن سعود بن محمد بن مقرن، تولى الحكم في الرياض سنة 1257هـ/1841م لمّا أزاح عن الحكم خالد بن سعود المدعوم من قبل القوات العثمانية. وقد استمر في الحكم حتى عام 1259هـ/1843م حين استعاد فيصل بن تركي الحكم منه، وكان فيصل قد أطلق المصريون سراحه سنة 1840 ميلادية بعد معاهدة لندن. وأودع ابن ثنيان على إثر ذلك السجن في الرياض حيث توفي خلال شهرين.\n\nحاول الاتحاد مع شيوخ الساحل العماني، ولكن حذرهم المقيم البريطاني في الخليج وحذر ابن ثنيان مما قد ينجم عن محاولاته مع شيوخ الساحل العماني.\nهُزِمٓ خالد بن سعود أمام عبد الله بن ثنيان، فغادر خالد الرياض واتجه إلى الأحساء. فأرسل عبد الله بن ثنيان أميراً من قبله على الأحساء هو عبد الله بن بتال ثم استبدله بعمر بن عفيصان الذي أخذ البيعة من أهل المنطقة.\n\nومن احفاده:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269457", "title": "عبد الله بن ثنيان بن إبراهيم آل سعود", "id": "269457"}
{"text": "صالح اليوسفي\n\nصالح اليوسفي (كانون الثاني/يناير 1918 - 25 حزيران/يونيو 1981م) سياسي كردي عراقي ووزير سابق وأحد الأعضاء البارزين في الحزب الديمقراطي الكردستاني في العراق. كان اليوسفي أحد الأعضاء المؤسسين لجمعية بروسك في سنة 1936 كما كان أحد الأعضاء المؤسسين للحزب الديمقراطي الكردستاني في سنة 1946. ثم أصبح مسؤولاً عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني بعد قيام انقلاب 14 تموز/يوليو سنة 1958 م. وفي سنة 1967 ترأس صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني، وبعد إعلان بيان 11 آذار/مارس سنة 1970 تقلد عدداً من المناصب السياسية منها وزير الدولة ونائبا لرئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية ورئيس اتحاد الأدباء والكتاب الكرد وعضو مجلس السلم والتضامن العراقي وغيرها من المناصب السياسية في العراق. وبعد التوقيع على اتفاقية الجزائر بين العراق وإيران في سنة 1975 وصل به المطاف ليستقر في مدينة بغداد. وفي شهر أيار/مايو من سنة 1976 م قام اليوسفي بتأسيس الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية. أغتيل اليوسفي بواسطة طرد بريدي مفخخ أرسل إليه في مقر إقامته بمدينة بغداد في 25 حزيران/يونيو من سنة 1981 م.\n\nولد صالح عبد الله نجم الدين طه اليوسفي في بلدة بامرني الواقعة في محافظة دهوك بإقليم كردستان العراق في شهر كانون الثاني/يناير من سنة 1918 (\"1336 هـ\") وهو الابن الثالث والأصغر من بين إخوته بعد أختيه عائشة وأسماء. وقد توفي والده بعد ولادته بعدة شهور.\n\nأكمل اليوسفي دراسته الابتدائية في بلدته بامرني، وأرسلته أسرته إلى بغداد ليكمل فيها دراسته الثانوية في ثانوية آل البيت وبعد تخرجه من منها عام 1938 م عين اليوسفي مدرسا في بلدة حرير.\nثم توجه مرة أخرى إلى العاصمة بغداد وذلك لاكمال دراسته في كلية (دار العلوم - الشريعة) سنة 1942 وحصل اليوسفي على درجة الامتياز فحصل على بعثة إلى جامعة الأزهر في مصر ولكنه اضطر للتنازل عن البعثة لظروف مادية وليعيل أفراد أسرته.\n\nعُيِّنَ اليوسفي بعدها كاتبا في محكمة مدينة الموصل. تزوج صالح اليوسفي من لطيفة عبد الله السليفاني في سنة 1948 وأنجب منها ستة أولاد وهم نارين، شيرزاد، لاوين، هافين، زوزان وتورين. في عام 1949 نقل صالح اليوسفي إلى مدينة سنجار أحد الاقضية التابعة لمحافظة نينوى حيث عمل كاتبا أول في المحكمة. وفي سنة 1954 نقل اليوسفي مجددا إلى محكمة زاخو وبقي هناك إلى عام 1958 حيث نقل من مدينة زاخو إلى مدينة الموصل وعين مديرا لأموال القاصرين فيها.\n\nأثارت حادثة مقتل الملك غازي بعد اصطدام سيارته بعمود كهربائي في يوم 4 نيسان/أبريل من سنة 1939 عمت العراق مظاهرات واحتجاجات عارمة وهذا مادفع مجموعة من الشبان من بينهم اليوسفي على تأسيس جمعية سياسية كردية سرية باسم بروسك (الصاعقة). ومن بين هؤلاء المؤسيسين للتنظيم السري: حمزة عبد الله، أكرم رشيد، شفيق سعدالله، صديق أتروشي وحسني زاخويي. وفي الوقت نفسه وفي مدينة أربيل تأسست منظمة داركه ر (ومعناها بالعربية الحطاب) ثم تطورت بعد ذلك وأصبحت حزبا يدعى باسم حزب هيوا (الأمل). وبعدها تمكن الحزب الجديد من فتح فرع له في مدينة الموصل وكان ذلك في عام 1942 ويعود الفضل في ذلك من مجموعة من الشبان المتحمسين والذين كان أغلبهم من مؤسسي جمعية بروسك وكان اليوسفي له دور بارز في ذلك. بعدها ونتيجة للخلافات والانشقاقات التي حصلت في حزب هيوا تم حل الحزب في عام 1944 م. وفي مطلع سنة 1945 قام اليوسفي مع مجموعة من رفاقه بتأسيس حزب جديد سمي باسم حزب رزكاري كردستان (ومعناها بالعربية تحرر الكرد). وقد لعب اليوسفي دورا بارزا في نشر أفكار ومبادئ هذا الحزب. وعلى الرغم من أن تأسيس هذا الحزب كان على أساس قومي إلا أنه سرعان مادبت الخلافات بين القياديين في الحزب بسبب الاختلافات الفكرية والسياسية بينهم وبذلك عقد مؤتمر عام قرر بالإجماع حل الحزب وتأسيس حزب جديد بدلا منه فكان تأسيس حزب شورش وهو كان النواة الأولى لتأسيس الحزب الديمقراطي الكردستاني وكان صالح اليوسفي من الأوائل المؤسسين لهذا الحزب الجديد.\n\nوتجدر الإشارة إلى أن اليوسفي كان أول شاعر عراقي نظم قصيدة ضد الشركات الأجنبية المحتكرة للنفط في العراق فجاءت قصائده تخت عنوان (أجيج النيران المتوهجة) في سنة 1942 م.\n\nفي مدينة بغداد وبالتحديد في 16 آب/أغسطس سنة 1946 عقد المؤتمر التأسيسي للحزب الديمقراطي الكردستاني بجهود مجموعة من قياديي وشخصيات الأحزاب الكردية مثل رزكاري، شورش وهيوا. وكان أعضاء المؤتمر نحو 32 مندوبا ممثلين عن الأحزاب الكردية المنحلة بالإضافة إلى بعض المشاركين في المؤتمر بصفة مراقب ممثلين عن الحزب الديمقراطي الكردستاني في إيران وانتخب الأشخاص التالية أسماؤهم لقيادة الحزب:\n\nوفي المؤتمر الثالث للحزب الذي عقد عام 1952 تم تغير اسم الحزب إلى الحزب الديمقراطي الكردستاني. كان اليوسفي في معظم فترات مسؤوليته في اللجنة المركزية عضوا في المكتب السياسي للحزب.\n\nشهد يوم 14 تموز/يوليو من عام 1958 سقوط النظام الملكي في العراق وقيام النظام الجمهوري إثر انقلاب قام به مجموعة من الضباظ في الجيش العراقي بقيادة عبد الكريم قاسم. بعد قيام ثورة تموز عاد الملا مصطفى البارزاني إلى العراق من منفاه في الاتحاد السوفيتي. وفي 9 كانون الثاني/يناير من سنة 1960 قدم الحزب الديمقراطي الكردستاني طلباً للحصول على إجازة رسمية من الدولة بنشاطه وقد ضمت هيئة المؤسسين كل من:\n\nفأجازت السلطة الحزب الديمقراطي الكردستاني بالعمل علنا وذلك في 9 شباط/فبراير من عام 1960 م. وكان اليوسفي من بين أعضاء اللجنة المركزية للحزب في 15 تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام.\n\nألقي القبض على اليوسفي في مدينة الموصل بعد الخلافات التي نشبت بين الحزب الديمقراطي الكردستاني وبين الحكومة العراقية آنذاك وأرسل إلى سجن السراي في مدينة بغداد. وفي سنة 1961 م أعيد اليوسفي إلى سجن الموصل، ثم أطلقت الحكومة العراقية سراح اليوسفي في عام 1962 م.\n\nوبعد شهور من إطلاق سراحه صدر أمر جديد بإلقاء القبض عليه ولكنه اختفى في مدينة بغداد وتولى مسؤولية الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وهو متخف عن أنظار الحكومة العراقية. وفي نفس العام أعيد انتخابه في المؤتمر الخامس في شهر أيار/مايو من عام 1962 عضوا في اللجنة المركزية والمكتب السياسي الديمقراطي الكردستاني.\n\nأدت الخلافات حول كيفية تنظيم العلاقة ما بين السلطة المركزية في بغداد وما بين الحركة القومية الكردية الممثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وإجراءات الحكومة العراقية آنذاك ضد الحركة الكردية إلى تفاقم الأمور بينهما وأدت هذه الأمور بمجملها في نهاية المطاف إلى قيام ثورة 11 أيلول - سبتمبر من سنة 1961 م في مناطق كردستان العراق. وهذا ما جعل الحزب الديمقراطي الكردستاني بأن يتعاون مع انقلابيي 8 شباط سنة 1963 م للإطاحة بنظام عبد الكريم قاسم حيث تم عقد لقاء ما بين صالح اليوسفي وبين أحد أقطاب القوميين المعارضين لنظام عبد الكريم قاسم وهو علي صالح السعدي وذلك في 4 شباط - فبراير من سنة 1963 أي قبل وقوع انقلاب الثامن من شباط بأربعة أيام وقد رافق اليوسفي في هذا الاجتماع السيد شوكت عقراوي.\nوفي صبيحة يوم الجمعة المصادف 8 شباط حصل الانقلاب وأطيح بنظام عبد الكريم قاسم وفي مساء اليوم نفسه ذهب صالح اليوسفي يرافقه كل من السادة فؤاد عارف والمهندس شوكت العقراوي إلى بناية الإذاعة العراقية والتي كانت مقرا للمجلس الوطني لقيادة الانقلاب وسلموا إليهم برقية تأييد من الحزب الديمقراطي الكردستاني وقد جاء في البرقية لقد تلاحمت الثورتان، الثورة الكردية والثورة القومية العربية... وقد تهاوت قوى الظلام والشعوبية تحت ضربات الثورة. وقد أبلغ اليوسفي بأمر الملا مصطفى البرزاني بوقف العمليات العسكرية ضد الجيش العراقي على كافة جبهات القتال في كردستان العراق.\n\nبعد نهاية حكم رئيس وزراء العراق الزعيم عبد الكريم قاسم جاء انقلابيو 8 شباط - فبراير واعدين الأكراد باستعدادهم لتحقيق الأفضل لهم وحل قضيتهم سلميا وتلبية مطالب الشعب الكردي. حيث أن الأوضاع السياسية بعد نجاح انقلاب 8 شباط تغيرت في العراق فتم تجميد العمليات العسكرية ضد الأكراد وأعلِن عن هدنة مؤقتة إلى حين الوصول إلى حل، ووافق الملا مصطفى البارزاني على التفاوض بناء على طلب الرئيس المصري آنذاك الرئيس جمال عبد الناصر والرئيس الجزائري أحمد بن بلا الذين عرضا وساطتهما لحل القضية الكردية سلميا.\nواستنادا إلى لقاءات ووعود قادة الانقلاب مع الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني للوصول معا إلى حل سلمي فقد تم اختيار اليوسفي ضمن الوفد الكردي المفاوض مع الحكومة العراقية حول القضية الكردية. وفي 19 شباط من نفس العام وصل الوفد الكردي المفاوض إلى مدينة بغداد وقد ضم في عضويته كل من جلال طالباني، صالح اليوسفي وشوكت عقراوي. ومثّل الحكومة العراقية في المفاوضات كل من أحمد حسن البكر الذي كان يشغل منصب رئيس وزراء العراق آنذاك، صالح مهدي عماش وزير الدفاع، طاهر يحيى رئيس أركان الجيش وحردان التكريتي قائد القوة الجوية العراقية..\n\nوجرى التفاهم بين كلا الوفدين -وفد الحكومة العراقية ووفد الحركة الكردية- وتمخض اللقاء بقرب إعلان الحكم الذاتي. ولكن بوادر الخلافات كانت قد بدأت منذ اليوم الأول من الانقلاب حين اعترض وقتها الرئيس عبد السلام عارف في حديث له مع صالح اليوسفي وبحضور كل من أحمد حسن البكر وعلي صالح السعدي على مضمون برقية التهنئة وطلب بضرورة خلوها من اسم الحزب الديمقراطي الكردستاني ومصطلح الحكم الذاتي بحجة أن تلك المسميات تحرج قادة الانقلاب ولكن اليوسفي أصر حينها على تفنيد مزاعم الرئيس عبد السلام عارف وقال أن ذلك يعزز من مركز القيادة وليس العكس وأن مثل هذا التصور يخيف القيادة الكردية وحزبها وقد يضعها في موقف سلبي إزاء الانقلاب بدلا من موقفها الإيجابي الحالي. وفي 18 آذار/مارس من نفس السنة عقد مؤتمر شعبي في بلدة كويسنجق لبحث علاقات أهداف الحركة الكردية وبعد انتهاء المؤتمر تقرر تشكيل وفد كردي تفاوضي مؤلف من 14 عضوا للتفاض مع الحكومة برئاسة جلال طالباني. وعضوية كل من:\nومثّل المفاوضات من جانب الحكومة العراقية كل من:\nجرت المفاوضات في أجواء يسودها شد وجذب من كلا الطرفين. وخلال الاحتفالات بأعياد نوروز في نفس السنة تحدث اليوسفي الذي كان يشغل مسؤول الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني خلال الاحتفال الذي أقيم بهذه المناسبة في قاعة الخلد في مدينة بغداد عن المفاوضات الجارية بين كلا الطرفين للتوصل إلى حل نهائي. وفي 10 نيسان تم في القاهرة التوقيع على الاتحاد الفيدرالي بين كل من مصر، سوريا والعراق وفي 25 أيار - مايو سافر رئيس الوفد الكردي المفاوض السيد جلال طالباني برفقة وفد حكومي عراقي إلى القاهرة للقاء الرئيس جمال عبد الناصر لكن عبد الناصر تجاهل موضوع الحكم الذاتي ولم يقدم أي مقترحات حول القضية الكردية في العراق.أدرك رئيس الوفد الكردي المفاوض في القاهرة السيد جلال طالباني أن بقاءه هو مجرد مضيعة وقت فقرر العودة إلى إقليم كردستان العراق من دون أن يمر بمدينة بغداد فيما وضعت الحكومة العراقية أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد تحت الإقامة الجبرية. وفي يوم 20 أيار أعادت الحكومة العراقية الحصار على مناطق إقليم كردستان، وفي يوم 9 حزيران - يونيو تم اعتقال الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن بينهم صالح اليوسفي.\n\nوفي اليوم التالي أصدرت الحكومة العراقية بيانا تطالب فيه البارزاني وقواته بالاستسلام وإلقاء السلاح خلال 24 ساعة وبدأت الاستعدادت للحملة العسكرية. أما أعضاء الوفد الكردي المفاوض في بغداد ومن ضمنهم صالح اليوسفي فقد طالبوا بالعودة إلى مقر القيادة لمناقشة البيان الحكومي مع القيادة الكردية فوافقت الحكومة في البداية على طلبهم ولكن حينما كان الوفد في طريقه إلى مدينة كركوك تم اعتقالهم من قبل الحكومة العراقية. وفي نفس اليوم بدأت العمليات العسكرية في مناطق إقليم كردستان العراق وتم زج اليوسفي وبقية أعضاء الوفد المرافق في سجن معسكر الرشيد. وتلقى اليوسفي وجميع أعضاء الوفد المفاوض المحتجزين في سجن معسكر الرشيد أنواعاً من التعذيب وقامت الحكومة العراقية بإلقاء القبض على زوجة اليوسفي ومعها طفلتها الرضيعة ونقلوها من زاخو إلى سجن الموصل تاركة أطفالها الأربعة الباقين تحت مسؤولية السيدة فاطمة والدة صالح اليوسفي والتي صعقت بخبر اعتقال زوجة ابنها وحفيدتها. في 10 شباط/فبراير من سنة 1964 تم التوقيع على اتفاقية هدنة مع الحكومة العراقية.\n\nوبعد أربعة أيام من الهدنة تم إطلاق سراح جميع أعضاء الوفد الكردي المفاوض الذين كانوا مسجونين منذ بدء العمليات العسكرية في حزيران من سنة 1963 م.\n\nبعد من أن تم الإفراج عن صالح اليوسفي وبقية الوفد الكردي المفاوض تم نقلهم إلى مدينة رانية الواقعة في محافظة السليمانية. أحدث قرار الملا مصطفى البارزاني بإيقاف القتال مع الحكومة العراقية أسى وذهولا واستنكارا شديدا لدن القيادة المدنية للحزب الديمقراطي الكردستاني وألتي أعلنت أن الملا مصطفى البارزاني أوقف القتال من دون أن يحصل على أي شيء من الحكومة العراقية. كان صالح اليوسفي يحاول حينها رأب الصدع الذي أصاب الحزب وإصلاح ذات البين لتجنيب الحركة الكردية آثار ومخاطر هذا الانشقاق. وفي 4 نيسان من نفس العام عقد السيد إبراهيم أحمد مؤتمرا حضره 67 مندوبا من جميع فروع الحزب دون أن تتم دعوة البارزاني وتمخض هذا المؤتمر عن قرار تجريد الملا مصطفى البارزاني من صلاحياته كرئيس للحزب ولكن المفاجئة بالنسبة للمكتب السياسي للحزب كانت بتأييد القيادات العسكرية في الحزب لموقف البارزاني بوقف القتال ماعدا قيادة الطالباني عضو المكتب السياسي.\n\nفي الأول من شهر تموز/يوليو من نفس السنة عقد الملا مصطفى البازاني في بلدة قلعة دزة المؤتمر السادس للحزب الديمقراطي الكردستاني وخلال المؤتمر أعيد انتخاب البارزاني رئيسا للحزب وتم طرد حوالي 14 عضوا من أعضاء المكتب السياسي واللجنة المركزية باستثناء عضوين هما صالح اليوسفي وشوكت العقراوي. وتم في هذا الاجتماع انتخاب حبيب محمد كريم سكرتيرا للحزب ومحمود عثمان، محمد أمين علي، هاشم عقراوي وعلي سنجاري أعضاء في المكتب السياسي كما انتخب كل من صالح اليوسفي، نعمان عيسى، عكيد صديق، يدالله عبد الكريم، شيخ محمد هرسين، بابا طاهر شيخ جلال، عمر شريف، عزيز عقراوي، مصطفى قرداغي، إسماعيل ملا عزيز، فؤاد جلال، ورمضان عقراوي أعضاءً في اللجنة المركزية كما قرر المؤتمر إرسال مذكرة إلى الحكومة العراقية مطالبين بالحكم الذاتي.\n\nوفي شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1964 م أرسلت القيادة الكردية وفدا إلى مدينة بغداد ضم في عضويته كلاً من السادة صالح اليوسفي، عكيد صديق وشوكت عقراوي وأجروا مفاوضات مع مسؤولي الحكومة العراقية وقدموا إلى الحكومة العراقية مذكرة من قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني فجاء رد الحكومة العراقية على المذكرة المقدمة في 11 شباط من سنة 1965 وعلى لسان وزير الداخلية العراقي وتم فيها رفض مطالب قيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني بما يتعلق بمسألة الحكم الذاتي للأكراد والاحتفاظ بقوات البيشمركة الكردية.\n\nفي شهر نيسان/أبريل بدأت المعارك من جديد بين الحكومة العراقية والحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني وفي هذه الأثناء تعرضت أسرة اليوسفي للنفي من قبل الحكومة العراقية إلى بلدة الشرقاط التابعة لمحافظة نينوى وكان هذا في بداية صيف ذلك العام، كما تم فصل زوجة اليوسفي من وظيفتها حيث كانت تعمل معلمة.\n\nفي يوم 14 نيسان/أبريل من سنة 1966 لقي الرئيس العراقي عبد السلام عارف مصرعه بعد أن سقطت مروحيته في رحلة داخلية في محافظة البصرة جنوب العراق، فتولى شقيقه عبد الرحمن عارف منصب رئاسة الجمهورية في 16 نيسان من نفس العام. بدأ رئيس الوزراء العراقي السيد عبد الرحمن البزاز بمفاوضات مع القيادة الكردية وأرسل وفدا إليها للإعراب عن رغبة الحكومة العراقية في الدخول في مفاوضات فاستجابت القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لرغبة الحكومة العراقية وأرسلت في 22 حزيران/يونيو من نفس السنة إلى بغداد وفدا ضم في عضويته حبيب عبد الكريم رئيسا للوفد وعضوية كل من اليوسفي، محسن دزيي، علي عبد الله وآخرون. وبعد مفاوضات مستمرة بين كلا الطرفين تم التوصل إلى اتفاق في يوم 29 حزيران من نفس السنة يضمن تلبية الكثير من مطالب الحركة الكردية. ولكن مع مرور الوقت أخذت الأمور تتعقد تدريجيا بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وجرت بين البزاز واليوسفي مراسلات كثيرة بهذا الخصوص وكان اليوسفي يؤكد للبزاز أن ماتم إعلانه في يوم 29 حزيران هو اتفاق وليس بيان حكومي وتحتفظ القيادة الكردية بنسخة منه. وقد ذكر اليوسفي على أن الاتفاق كان يحتوي على ثلاثة بنود غير معلنة وهذه البنود هي:\nانعقد المؤتمر السابع للحزب الديمقراطي الكردستاني في منتصف شهر تشرين الثاني/نوفمبر من سنة 1966 وتم انتخاب اللجنة المركزية فكان اليوسفي من ضمنها أيضا. في تلك الفترة ساد الهدوء والسلام بين الحكومة العراقية والحزب الديمقراطي الكردستاني وعكس هذا الهدوء الزيارات المتبادلة بين القيادتين العراقية والكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني. وبدأ الجانبان تنفيذ بنود اتفاقية 29 حزيران/يونيو، وكانت حرية الإعلام والصحافة من ضمن تلك البنود. ووقع حينها الاختيار على اليوسفي من قبل الحركة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني لنشر وتوضيح أهداف الحركة الكردية وشرح مطالب وحقوق الشعب الكردي لعموم الشعب العراقي. فقام بتأسيس وإصدار جريدة التآخي في بغداد حيث كان هو أول من شغل منصب رئيس تحريرها. انتقل اليوسفي مع عائلته في بدايات سنة 1967 من بلدة الشرقاط إلى بغداد ليستقر هناك. وخلال ترأسه جريدة التآخي كان يعاونه في هيئة التحرير كل من السادة حبيب محمد كريم، نجيب بابان، محمد سعيد الجاف، عبد الله سعيد إضافة إلى المهندس شوكت عقراوي وآخرون. كما قام اليوسفي بإصدار ملحقا لجريدة التآخي باللغة الكردية تدعى برايه تى (التآخي).\n\nفي الـ 17 تموز/يوليو من سنة 1968 م قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب أدى إلى الإطاحة بنظام الرئيس عبد الرحمن عارف. فسلم عبد الرحمن عارف السلطة للانقلابيين بدون إراقة دماء وتم تنصيب أحمد حسن البكر رئيسا للجمهورية وكلف عبد الرزاق النايف بتشكيل الوزارة. كانت العلاقة ما بين اليوسفي وأقطاب النظام الجديد متوترة وهذا التوتر اشتد عندما التقى اليوسفي باعتباره موفدا من القيادة الكردية بصدام حسين في لقاء عمل امتد لساعات. وترجع أسباب هذا التنافر الذي كان قائما بين اليوسفي وصدام حسين إلى مناقشة جرت في منزل أحمد حسن البكر خلال زيارة اليوسفي إليه في داره بمنطقة (علي صالح في بغداد) عقب نكسة حزيران سنة 1967 وصادف حينها وجود صدام حسين، حيث أبدى اليوسفي أسفه لخسارة الرئيس المصري جمال عبد الناصر الحرب مع إسرائيل وهذا الأمر أثار صدام حسين ورد عليه بأن عبدالناصر سياسي كلاسيكي ويفتقر إلى الحيوية ولا مستقبل له في صراعه مع إسرائيل إضافة إلى أنه دكتاتور يجمع حوله نماذج فاسدة وضرب مثلا بنائبه علي صبري الذي قال أنه يعرفه منذ أيام لجوئه في القاهرة ما بين عامي 1959 - 1963 كما وصف عبد الناصر بأنه متعجرف وغبي وهنا رفض اليوسفي منطق وأسلوب صدام عن الرئيس المصري جمال عبد الناصر وقال له بلهجة ساخرة: من تكون أنت حتى تتطاول على هذا الزعيم وتشتمه؟ ثم استطرد قائلا أن كل عربي إذا كان عربيا يجب أن يحترم هذا الرجل ويؤيده. وهنا تدخل البكر في فك هذا الحوار الجدلي بين اليوسفي وصدام وخفف من حدة النقاش بينهما..\n\nلعب اليوسفي في مستهل العهد الجديد دورا مؤثرا في محاولة تقريب وجهات نظر البعثيين مع وجهات الحزب الوطني الديمقراطي لصداقته المتينة مع رئيس الحزب السيد كامل الجادرجي وكذلك مع الحزب الشيوعي العراقي وذلك من أجل تعزيز الجبهة الوطنية. وكانت لقاءات اليوسفي مستمرة مع رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر والفريق الركن صالح مهدي عماش نائب رئيس الجمهورية ووزير الداخلية في الحكومة التي تشكلت عقب انقلاب يوم 17 تموز سنة 1968 حيث اقترح عماش ضرورة إشراك الحركة الكردية في القيادة الجديدة على أن تمثل باثنين أو ثلاثة ممثلين في مجلس قيادة الثورة المزمع تشكيله وأن يتم حل القضية الكردية حلا سلميا وإلى الأبد.\n\nعندما بدا عبد الرزاق النايف مشاوراته لتشكيل الوزارة طلب حينها من اليوسفي باعتباره من الشخصيات الكردية البارزة الاشتراك في التشكيل الوزاري الجديد حيث دعي اليوسفي إلى القصر الجمهوري وطلب منه وبإلحاح استلام منصب وزاري مع السيد إحسان شيرزاد وألح نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين حينها على ضرورة مشاركة اليوسفي في الحكومة ضمن الوزراء الكرد الذين رشحهم الملا مصطفى البارزاني. وأخبرهم اليوسفي آنذاك بأنه رجل حزبي ويجب أخذ موافقة قيادة الحزب على ذلك وطلب إمهاله فترة لاستلام رد الحزب فيما يتعلق بترشيحه لتسلم منصب وزاري في الحكومة العراقية الجديدة. وهكذا تم تأجيل إعلان التشكيل الوزاري لمدة يومين لحين استلام جواب اليوسفي وأخيرا رفض اليوسفي الاشتراك في الوزارة حيث كان لديه مطلب من جهة وهو أنه لن يشارك في الوزارة مالم يكن التشكيل الوزاري ائتلافي تشارك فيه بقية القوى والأحزاب الوطنية التقدمية والقومية. وكان هذا الأمر حسب رأي اليوسفي الصيغة المثالية لتجاوز الأزمة والظروف السيئة في البلاد. ومن جهة أخرى رفض الملا مصطفى البرزاني أيضا إشراك اليوسفي في الوزارة بعد مشاوراته مع أعضاء حزبه حيث فضل عدم ترشيح اليوسفي إلى الوزارة وإنما كلفه بإدارة صحيفة التآخي الناطقة باسم الحزب الديمقراطي الكردستاني وكذلك مسؤولية الفرع الخامس للحزب ومقره في بغداد.\n\nوفي 30 تموز/يوليو أي بعد 13 يوماً من الانقلاب قام حزب البعث العربي الاشتراكي بانقلاب ثان أطاح به بحكومة النايف. وفي عام 1969 بدأ الاقتتال يتجدد ما بين الحكومة العراقية وبين الحركة الكردية، بعدها عبرت الحكومة العراقية في نفس السنة عن استعدادها لحل القضية الكردية بصورة سلمية ورحبت القيادة الكردية بعرض الحكومة العراقية لإجراء المفاوضات. فأرسلت الحكومة العراقية وفدا لزيارة القيادة الكردية في 31 كانون الاول/ديسمبر من سنة 1969 برئاسة الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش وعبد الخالق السامرائي (عضو القيادة القومية لحزب البعث) والفريق الركن سعدون غيدان وغيرهم ممن كانوا ضمن وفد الحكومة العراقية. وبعد هذه الجولة من المفاوضات غادر الوفد الحكومي وبدأت بعدها القيادة الكردية باجتماعات مكثفة لمناقشة النقاط التي تم بحثها مع وفد الحكومة العراقية بالإضافة إلى تشكيل وفد من أعضاء القيادة الكردية يقوم بإدارة المفاوضات مع الحكومة المركزية وكان من بين أعضاء الوفد كل من صالح اليوسفي، نوري شاويس، محمود عثمان، محسن دزيي، دارا توفيق، نافذ جلال ومحمد محمود عبد الرحمن. وفي 9 كانون الثاني/يناير من سنة 1970 غادر الوفد الكردي مدينة راوندوز بطائرات مروحية إلى القاعدة الجوية في مدينة كركوك. ومن هناك تم نقلهم إلى مدينة بغداد بطائرة خاصة وتم استقبال الوفد من قبل كبار المسؤولين في مطار الرشيد وكان من بينهم الفريق حماد شهاب رئيس أركان الجيش. وعلى مدار أسبوع كامل جرت المفاوضات ما بين وفد القيادة الكردية مع الحكومة العراقية ولكن من دون التوصل إلى أي اتفاق ثم غادر الوفد الكردي مدينة بغداد عائدا إلى مقر القيادة الكردية وبدأت بعد ذلك جولة أخرى من المفاوضات تمت في المنطقة الخاضعة لسيطرة الأكراد وكان يرأس وفد الحكومة العراقية في هذه المفاوضات الفريق الركن الطيار حردان التكريتي وعاد هذا الوفد إلى بغداد من دون التوصل إلى أية نتيجة في المفاوضات. وبعد عدة جولات من المفاوضات بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لم يتم التوصل إلى أية نتيجة حاسمة لحل القضية الكردية في العراق.\n\nوفي أوائل شهر آذار/مارس من سنة 1970 م بدأت الحكومة العراقية مرة أخرى بمحاولة الاتصال بالقيادة الكردية لحل القضية الكردية حلا سلميا عارضة زيارة نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين للقيادة الكردية من أجل التوصل إلى حل، ورحبت القيادة الكردية بمبادرة الحكومة العراقية. في 9 أذار قام نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين بزيارة القيادة الكردية على رأس وفد كبير واستمرت المحادثات يومين كاملين في منطقة ناوبردان تم خلالها عقد اجتماعات مكثقة بين كلا الطرفين. وفي ليلة العاشر من شهر آذار/مارس تم الاتفاق بين الملا مصطفى البارزاني وصدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة) وأقرت فيها الحكومة العراقية على حق الشعب الكردي في العراق بالحصول على الحكم الذاتي ولكن بقيت هناك بعض نقاط الخلاف بين الجانبين التي لم تحل خاصة مسألة كركوك. وفي الصباح الباكر ليوم 11 آذار/مارس غادر بالسيارات كل من وفد الحكومة العراقية الذي كان يترأسه صدام حسين ووفد القيادة الكردية الذي كان يضم في عضويته كل من إدريس البارزاني ومسعود البارزاني نجلي زعيم الحركة الكردية الملا مصطفى البارزاني وأعضاء القيادة الكردية من اللجنة المركزية وهم كل من السادة صالح اليوسفي، الدكتور محمود عثمان، حبيب محمد كريم، سامي محمود وغيرهم قرية ناوبردان متجهين إلى بلدة راوندوز. ومن رازندوز انتقلوا بطائرات مروحية إلى مدينة كركوك ثم توجهوا بعد ذلك إلى مدينة بغداد فأقام الوفد الكردي في فندق بغداد.\n\nوفي الساعة الثامنة من مساء يوم 11 آذار/مارس أعلن الرئيس العراقي أحمد حسن البكر نص البيان للشعب العراقي وذلك من دار الإذاعة والتلفزيون العراقي وأعلن قيام اتفاقية سلام بين الحكومة المركزية والقيادة الكردية.. وفي اليوم التالي أي 12 آذار نظمت مسيرة في منطقة الباب الشرقي في بغداد احتفالا بهذه المناسبة حضرها كل من رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر ونائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين وكبار المسؤلين الحكوميين. أما عن الجانب الكردي فقد حضرها نجلي البارزاني إدريس بارزاني ومسعود بارزاني وصالح اليوسفي، محمود عثمان، نوري شاويس، محسن دزيي، دارا توفيق وغيرهم من السادة المشاركين وتشابكت الأيادي معا في ظل ابتهاج جماهيري.\n\nبعد توقيع اتفاقية السلام بدأ الحكومة العراقية بالتشاور مع الجانب الكردي لتشكيل الوزارة الجديدة وتم الاتفاق على إعطاء خمس حقائب وزارية إلى الكرد، وشغل اليوسفي منصب وزير دولة في الحكومة الجديدة. وبالإضافة إلى اليوسفي فقد شغل كل من السادة:\nبالإضافة إلى منصبه الوزاري في الحكومة العراقية كان اليوسفي مسؤولا عن الفرع الخامس للحزب الديمقراطي الكردستاني في بغداد وترأس كذلك اتحاد الأدباء والكتاب الكرد في بغداد ورئاسة جمعية الثقافة الكردية، كما انتخب رئيسا لمجلة شمس كردستان (روژ كردستان) التي دائما ما كان يكتب افتتاحيتها، وكانت تصدر باللغتين الكردية والعربية. وكان اليوسفي أيضا رئيسا لتحرير مجلة ستيره (النجمة) للأطفال (باللغة الكردية) وهي أول مجلة كردية تصدر للأطفال إضافة إلى مسؤولية إشرافه على اتحاد الطلبة والشبيبة الكردستانيين وإشرافه على اتحاد الجمعيات الفلاحية والعمالية الكردستانية. وتولى اليوسفي كذلك منصب نائب رئيس جمعية الصداقة والتعاون العراقية السوفيتية، كما اختير عضوا في مجلس السلم والتضامن العراقي، وعضو لجنة السلام المشرفة على تطبيق بنود اتفاقية آذار وكذلك عضو غير متفرغ في مجلس التخطيط التربوي ومسؤول مشرف على المنظمات الكردستانية والاتحادات المهنية. وكذلك اشترك اليوسفي في العديد من المؤتمرات والندوات الإقليمية والعالمية. كما شارك اليوسفي في تشيع جثمان الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر ممثلا عن الحركة الكردية.\n\nوكان لليوسفي علاقات ودية مع رؤوساء الدول العربية كالرئيس السوري الراحل حافظ الأسد، والرئيس التونسي الراحل الحبيب بورقيبة والرئيس الليبي معمر القذافي والرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وولي عهد دولة الكويت سعد العبد الله السالم الصباح والزعيم اللبناني كمال جنبلاط. كما كان له مكانة خاصة لدى قادة الحزب الشيوعي السوفيتي حتى أن السفير السوفيتي في بغداد كان دائماً ما يزور اليوسفي.\nأعيد انتخاب اليوسفي لعضوية المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني في المؤتمر السابع للحزب الذي عقد في 1 تموز/يوليو من سنة 1970 في قرية نازبردان. أدت محاولة اغتيال الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني في يوم 29 أيلول/سبتمبر من سنة 1971 والتي اتهمت فيها أجهزة الأمن التابعة للحكومة العراقية إلى زعزعة ثقة الجانب الكردي بنوايا الحكومة العراقية.\n\nلم تنقطع زيارت اليوسفي لعدد من الشخصيات الوطنية والقومية العربية والديمقراطية في العراق والتي كانت الحكومة العراقية تفرض حصارا عليها وكان نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق آنذاك صدام حسين يتلقى التقارير عن نشاطات اليوسفي وزياراته المتكررة إلى منزل حسين جميل أحد أقطاب الحزب الوطني الديمقراطي وناجي طالب رئيس وزراء العراق الأسبق والدكتور إبراهيم كبة الوزير الأسبق وصديق شنشل أحد قادة حزب الاستقلال. وفي أحد الاجتماعات التي عقدت بين وفدي حزب البعث العربي الاشتراكي ووفد الحزب الديمقراطي الكردستاني تكلم صدام حسين مع اليوسفي الذي كان حاضرا مع الوفد الكردي في هذه الاجتماعات معاتبا إياه على هذه الزيارات فرد عليه اليوسفي مبتسماً إنهم أصدقائي أزورهم بالمناسبات وأسلم عليهم وهذا من حقي وواجب علي ولكني لا أفهم مسألة ادعائك بالاستقطاب الذي تتحدث عنه...ماذا تعتقد برأيك هل يقبل حسين جميل أو صديق شنشل الانخراط بحزبنا...هؤلاء رجال البلد وخدموا العراق حسب إمكانياتهم سواء نتفق أو نختلف ثم لاتنس نحن الكرد أصحاب الوفاء ونتميز عن غيرنا بأننا لاننسى أصدقاءنا وهنا سكت نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين ولم يرد بكلمة.\n\nفي أواخر سنة 1973 م ومطلع سنة 1974 م بدأت المفاوضات مرة أخرى بين القيادة الكردية والحكومة العراقية لإيجاد صيغة نهائية للحكم الذاتي المتفق عليه إبان اتفاقية آذار لسنة 1970 وكانت جلسات المفاوضات تعقد مرة في الأسبوع وكان يمثل الجانب الكردي في هذه المفاوضات كل من إدريس البارزاني، صالح اليوسفي، محمود عثمان، نوري شاويس، سامي عبد الرحمن، حبيب محمد كريم، إحسان شيرزاد ودارا توفيق ومن جانب الحكومة العراقية كل من نائب رئيس مجلس قيادة الصورة صدام حسين وغانم عبد الجليل، عدنان الحمداني. وكذلك بعض أعضاء قيادة الحزب الشيوعي العراقي وهم مكرم طالباني وكريم أحمد.\n\nبذلت الحكومة العراقية جهودا مكثقة في الأشهر الثلاثة الأولى من سنة 1974 لشق الحزب الديمقراطي الكردستاني واستمالت عناصر قيادية منه وقد فاتح السيد نعيم حداد (وهو من القياديين البعثيين) اليوسفي بالانشقاق عن البرزاني وتعيينه بأي منصب وزاري يختاره فكان رداليوسفي على عرض نعيم حداد التالي كاكه نعيم... إذا كنت أنت عضوا في مجلس قيادة الثورة والقيادة القطرية للحزب فإن البعثيين رفاقك يقولون أنك من أصول غير عراقية وغير عربية وبصراحة يتهمونك بأنك أحوازي إيراني؟ فماذا سيقولون عني إذا خنت حزبي ومبادئي وأنا المعروف بأنني كردي أبا عن جد. وهنا لزم نعيم حداد الصمت.\n\nبالإضافة إلى ذلك كانت الحكومة العراقية تماطل في إيجاد حل لقضية كركوك وقد أصبحت عندها الهوة ما بين الحكومة العراقية والقيادة الكردية شاسعة. وحاول اليوسفي بكل جهوده للوصول إلى حل مقبول لضمان الحقوق القومية للشعب الكردي حسب اتفاقية آذار، كما اقترح بأن يبادر أحد أنجال الملا مصطفى البارزاني إدريس أو مسعود بزيارة موسكو لبذل الجهود لمنع استئناف القتال بين كلا الجانبين ولكن لم يجد مقترح اليوسفي أي صدى لأن الملا مصطفى البارزاني كان يعتقد بأن مصير المهمة سيكون الفشل.\n\nفي 11 آذار/مارس من سنة 1974 م أصدرت الحكومة العراقية مشروعها الخاص في الحكم الذاتي للأكراد من طرف واحد دون الرجوع إلى القيادة الكردية المتمثلة بالحزب الديمقراطي الكردستاني على إثر هذه الخطوة أحادية الجانب من قبل الحكومة العراقية قدم الوزراء الكرد المتواجدون في التشكيلة الوزارية للحكومة العراقية استقالاتهم من مناصبهم احتجاجا على هذا القرار وكان اليوسفي من بين هؤلاء الوزراء الذين قدموا استقالاتهم. أما من الجانب الكردي بدأت القيادة الكردية بتشكيل سلطة تنفيذية في المناطق الخاضعة لها والتي لم تكن تخضع لسيطرة الحكومة العراقية وتم توزيع المسؤوليات والمقاعد على هذا الأساس ومنح اليوسفي منصب رئيس الأمانة العامة للعدل والأوقاف. وفي الـ 20 من شهر نيسان/أبريل من نفس السنة بدأت الحكومة العراقية بشن حملة عسكرية على المناطق التي تخضع لسيطرة الحركة الكردية. أما عوائل أعضاء القيادة الكردية فإنهم لم يسلموا من اضطهاد الحكومة العراقية وكانت عائلة اليوسفي من بين تلك العائلات التي تلقت الاضطهاد من قبل الحكومة العراقية حيث تم نقلها مع مجموعة من عائلات أعضاء القيادة الكردية إلى مدينة أربيل ومنها إلى مدينة شقلاوة القريبة منها وبعدها تم إجبار تلك العائلات على السير على الأقدام باتجاه المواقع التي تقع ضمن سيطرة الحركة الكردية وبعد طول معاناة وصلت تلك العائلات إلى المناطق التي تخضع تحت سيطرة الحركة الكردية وبعدها تم نقلهم إلى إيران خوفا من القصف الذي كانت تقوم بها قوات الحكومة العراقية للمناطق الخاصعة لسيطرة الحركة الكردية. وبعدها وصلت تلك العائلات إلى مدينة خانة الإيرانية وتم إدخال أغلبهم إلى مستشفيات تلك المدينة، ثم نـُقل قسم من تلك العوائل الكردية من مدينة خانة إلى مدينة شنوه حيث كان هناك معسكر خاص للاجئين الكرد وتم نقل القسم الآخر منهم إلى مدينة نغدة وكان من بينهم عائلة اليوسفي.\n\nاستمرت العمليات العسكرية بشكل إيجابي لصالح الحركة الكردية وتكبدت قوات الحكومة العراقية خسائر فادحة جراء هذه المعارك وهذا مادفع الحكومة العراقية إلى عقد اتفاقية مع إيران برعاية الرئيس الجزائري هواري بومدين وذلك لوقف الدعم الذي كانت تقدمه إيران للحركة الكردية ضد الحكومة العراقية. وفي 6 آذار/مارس من سنة 1975 تم عقد الاتفاقية وذلك بحضور كل من صدام حسين (نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في العراق) وشاه إيران محمد رضا بهلوي حيث تنازلت العراق بموجب هذه الاتفاقية عن نصف شط العرب لصالح إيران مقابل وقف دعمها للحركة الكردية في الشمال.<ref name=\"شبكة البصرة - 28/12/2007\">شبكة البصرة - 28/12/2007 شبكة البصرة - 28/12/2007،. </ref>. وبعد التوقيع على الاتفاقية توقف الدعم الإيراني للحركة الكردية المسلحة ولكن على الرغم من ذلك فقد استمر القتال بين الطرفين واحتفظت القيادة الكردية حينها بثلاث مراكز قيادية وهي:\n\nعرض اليوسفي على البارزاني تزويده بأربعة رسائل شخصية موجهة إلى الرئيس السوري حافظ الأسد وإلى ليونيد بريجنيف زعيم الاتحاد السوفياتي والرئيس المصري أنور السادات والزعيم الفلسطيني ياسر عرفات.\nوعبر عن استعداده للذهاب إليهم وطلب وساطتهم نظرا للعلاقات الشخصية التي تربطه بهؤلاء القادة ولم يعترض البارزاني على طلب اليوسفي هذا ولكنه طلب من اليوسفي إمهاله فترة قصيرة من الوقت للنظر في الموضوع والمداولة فيه وبعد عدة أيام زار اليوسفي في مقره في قرية بابكرا وفدٌ من البارزاني والتقوا باليوسفي ليبلغوه رد البرزاني حول طلبه فأخبروه أن شاه إيران لايقبل بمثل هذا التحرك السياسي في هذا الوقت مهما كلف الأمر. وفي يوم 19 آذار من سنة 1975 قرر زعيم الحركة الكردية المسلحة الملا مصطفى البارزاني إنهاء التمرد المسلح الذي قاده ضد الحكومة العراقية بشكل مفاجئ وأعلنت قيادة الحركة الكردية ليلة 22 آذار انتهاء الحركة المسلحة.\n\nبعدها توافدت جموع غفيرة من المقتالين الكرد الذين التحقوا بالحركة الكردية أثناء الحرب مع الحكومة العراقية في مدينة نغدة الإيرانية والذين صدموا بقرار إنهاء القتال مع الحكومة العراقية. وأعربت الغالبية العظمى منهم وخصوصا طبقة الطلبة والموظفين بأن وجودهم في إيران بلا معنى وأعربوا عن رغبتهم بالرجوع إلى العراق وهنا صمم اليوسفي بأنه لن يدعهم يرجعون نحو مصير مجهول ولذلك قرر بعد أخذ رأي وموافقة البرزاني استدعاء أحد الضباط العراقيين الأسرى وهو الملازم أول يعقوب عبد الكريم وسلمه اليوسفي رسالة شخصية منه إلى القيادة العراقية معربا فيها عن استعداده للحضور إلى بغداد والتفاوض مع الحكومة العراقية ثم أطلق سراح هذا الضابط. وبعد أيام قليلة على إطلاق سراح الضابط وصلت إلى مقر البرزاني برقية جوابية موجهة إلى اليوسفي وبتوقيع اللواء الركن عبد المنعم الربيعي قائد فرقة المشاة الثامنة وقد جاء في نص البرقية التالي: \"إن بلدنا في هذه الظروف بحاجة إلى خدمات كافة المخلصين من أجل حقن الدماء وسد الفجوة التي أحدثتها ظروف القتال ونسأل الله أن يوفقنا جميعا لما فيه الصلاح لخير هذا البلد والتعاون المتحد من أجل بناء مادمرته الحرب. وعندها طلب الملا مصطفى البرزاني من السيد محسن دزيي التوجه فورا إلى مقر إقامة اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية وإعلامه بمضمون هذه البرقية والطلب القدوم فورا للاجتماع به. بعد وصول دزيي إلى منزل اليوسفي في مدينة نغدة الإيرانية اجتمعا معا لعدة دقائق ثم غادرا سويا عائدين إلى بلدة حاج عمران في العراق حيث يوجد مقر البرزاني. فور وصول اليوسفي إلى مقر البرزاني اجتمع الاثنان معا على انفراد وأمضى اليوسفي الليلة كلها مع البرزاني.\n\nفي 21 آذار/مارس من سنة 1975 غادر اليوسفي مقر البرزاني متوجها نحو العمق العراقي أما عائلته المتواجدة في مدينة نغدة الإيرانية فقد قررت هي الأخرى إلى الرجوع للعراق بعد أيام من مغادرة اليوسفي. وبعد وصول عائلة اليوسفي إلى مدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى العراقية تم إرسال العائلة بصورة منفردة عن باقي عائلات اللاجئين العائدين من إيران حيث تم إيصالهم إلى فندق بغداد في منطقة الكرادة في بغداد ليفاجؤوا بوجود صالح اليوسفي هناك الذي أخبرهم بأنه محتجز في هذا الفندق منذ وصوله إلى بغداد. وقد طلب عدة مرات مقابلة رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر أو نائب مجلس قيادة الثورة صدام حسين لكنهم لم يسمحوا له بذلك. وبدلاً من ذلك قابل فقط بعض المسؤولين الحكوميين والحزبيين الذين قاموا بزيارته عدة مرات ودار بينهم نقاش حول مطالب الحركة الكردية وأسباب اندلاع الحرب بين الطرفين والفرص الممكنة لإجراء المفاوضات والمباحثات الجدية لإيجاد أفضل الحلول لكلا الطرفين والشعبين المتآخيين. وذكر اليوسفي بأن البرزاني على استعداد لفتح صفحة جديدة وإجراء المفاوضات الجدية لما فيه صالح الشعبين. ولكن بعد عدة جلسات مع المسؤولين استلم اليوسفي الجواب النهائي من القيادة العراقية وقيل له بأنه من السيد رئيس الجمهورية أحمد حسن البكر شخصيا، وكان الجواب بأنهم يعتبرون أن التمرد الكردي قد انتهى وأصبحوا لايعترفون بعد الآن بأي ممثل عن القيادة المهزومة. بقي اليوسفي وعائلته في فندق بغداد محتجزين لعدة أيام أخرى ثم جاء أمر القيادة العراقية بالسماح بنقلهم إلى منزلهم الكائن في مدينة الشرطة الأولى. تم وضع اليوسفي تحت الإقامة الجبرية وتحت مراقبة أمنية مشددة حيث كان هناك عناصر من الأمن مقيمين داخل المنزل الذي يسكنه وعلى مدار 24 ساعة. وكانوا يقومون بتسجيل اسم أي زائر لبيت اليوسفي. استمرت هذه الإقامة الجبرية لمدة سنة ثم تم رفعها وسحب عناصر الأمن من منزل اليوسفي.\n\nواصل اليوسفي نضاله وكفاحه من أجل القضية الكردية في العراق ولهذا فقد بعث برسالة مطولة مكونة أربعين صفحة إلى رئيس الجمهورية السيد أحمد حسن البكر شرح له فيها وبالتفصيل آراءه حول ماجرى. كما واصل كفاحه السري ضد نظام الحكم في العراق والذي كان يقوده حزب البعث العربي الاشتراكي. ولهذا فبعد عدة اجتماعات ولقاءات سرية مع القياديين والأعضاء المشاركين في ثورة أيلول/سبتمبر من سنة 1975 م أسس صالح اليوسفي الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية في شهر أيار/مايو من سنة 1976 وبمساعدة كل من علي العسكري، علي هزار، خالد سعيد، رسول مامند، حاكم نظام الدين كلي، ملا ناصح، الشيخ محمد شاكلي، قادر شورش، ماموستا أمين قادر، أحمد فقي رش، أحمد كرده، مقدم عزيز عقراوي، كاردرو كلالي، سعد عبد الله، سيد سليم راوندوزي إضافة إلى عدد من الكوادر العسكرية مثل سعدي كجكة، الملازم طاهر علي والي، النقيب عثمان، سيد كاكه، مام ياسين والعريف عثمان وأعضاء آخرين. وانتخب اليوسفي سكرتيرا لهذه الحركة (الحزب) وكتب البيان الأول لهذه الحركة بخط يده. وبعد مدة قصيرة من تأسيس الحزب داخل مدينة بغداد قامت هذه الحركة بإرسال مفرزة من البيشمركة في 8 آب/أغسطس من سنة 1976 إلى جبال إقليم كردستان العراق بإمرة علي عبد الله العسكري.\n\nخلال شهر آب/أغسطس من عام 1978 استلم صالح اليوسفي دعوة خاصة لحضور جلسة انعقاد المؤتمر الثقافي الكردي في بغداد باعتباره المؤسس الأول لجمعية الثقافة الكردية فرفض اليوسفي هذه الدعوة وجاء في رد الدعوة: إنني أعتقد ان الظروف والأوضاع الحالية لاتتوفر فيها الشروط والإمكانيات المتاحة لانعقاد مؤتمر طبيعي ينبثق منه اختيار مسؤولية شرعية تجسد إرادة الاتحاد كما ينبغي ولا سيما أنه لا يزال بعض الأخوة الأعضاء البارزين وغيرهم مبعدين من أماكنهم الأصلية إلى المناطق الجنوبية منذ أكثر من ثلاث سنوات خلافا حتى لمضمون بيان العفو العام، لذلك أرى من المصلحة تأجيل انعقاد المؤتمر ريثما تتوفر الظروف والشروط الطبيعية لذلك. وقد أحجمت عن الحضور والإسهام لهذا السبب.\nوفي خريف نفس السنة وقبل أنعقاد جلسات القمة العربية التي عقدت في بغداد في أعقاب اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل والتي حضرها معظم زعماء المنطقة العربية قامت الحكومة العراقية باحتجاز اليوسفي في مديرية الأمن العامة لفترة قبل أنعقاد المؤتمر وخلاله وحتى انتهائه ولمدة قاربت الشهر. وذلك لمنع اليوسفي من الاتصال ببعض القادة العرب الذين كانت تربطهم علاقة صداقة مع اليوسفي. وبتاريخ 8 آب/أغسطس من سنة 1979 توحدت الحركة الاشتراكية الديمقراطية الكردستانية مع اللجنة التحضيرية للحزب الديمقراطي الكردستاني بقيادة الدكتور محمود عثمان وعناصر أخرى وتأسس الحزب الاشتراكي الكردستاني الموحد وأصبح اليوسفي سكرتيرا للحزب. عندها أرسل اليوسفي رسالة بهذه المناسبة من بغداد في خريف من سنة 1979 إلى أصدقائه مباركا لهم هذه الخطوة الكبيرة.\n\nكان منزل اليوسفي في بغداد بمثابة المقر السري لرئيس ومؤسس الحزب الاشتراكي الكردستاني فقد كان اليوسفي يعطي منه توجيهاته إلى باقي أعضاء قيادة الحزب الموجودين في الجبال أو في خارج العراق. وفي فترة نهاية السبعينيات وحيث كانت تدور المفاوضات بين قيادة هذا الحزب وبين الحكومة العراقية كان اليوسفي ومن داخل بيته في قلب مدينة بغداد وبشكل سري تماما يدير هذه المفاوضات ويبعث بتوجيهاته للقيادة بواسطة علي هزار ويخاطبهم بالرموز د.ر.ط المحترمون.\n\nوفي إحدى مراحل المفاوضات أعطى اليوسفي تعليماته لأعضاء قيادة الحزب في الخارج ببحث النقاط التالية خلال المفاوضات:\nوفي محور آخر ركز اليوسفي على إعادة المرحلين والمهجرين إلى قراهم الأصلية وتعويضهم عما لحق بهم من أضرار وإعادة الدراسة باللغة الكردية إلى جميع المناطق التي شملتها منذ عام 1970 م. وحول إعادة النظر في ضم بعض تلك الأقضية والنواحي التي تشكل أكثرية كردية مطلقة إلى منطقة الحكم الذاتي فكان رأي اليوسفي هو:\n\nوبعدها توالت الرسائل بين كلا الطرفين ولكن من دون التوصل إلى نتيجة مرضية لكليهما.\n\nفي 16 تموز/يوليو من سنة 1979 تسلم نائب رئيس مجلس قيادة الثورة العراقي صدام حسين زمام السلطة في العراق فقام صالح اليوسفي بإرسال مذكرة إلى الرئيس العراقي صدام حسين بتاريخ 30 تموز/يوليو من سنة 1980 وكانت المذكرة تتكون من إحدى عشرة صفحة. وبعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية في شهر أيلول/سبتمبر من سنة 1980 طلبت الحكومة العراقية من اليوسفي الكتابة ضد نظام الحكم الجديد في إيران ولكن اليوسفي اعتذر من طلب الحكومة العراقية.\n\nوقبل اغتيال اليوسفي بعدة أشهر نقلت الحركة الكردية من مسعود البرزاني أخبارا إلى اليوسفي بأن حياته أصبحت مهددة وأن عليه مغادرة مدينة بغداد، حيث حضر إلى اليوسفي شخص يدعى عبدي شرانشي وأخبره برسالة مسعود برزاني له وأعرب عن استعداده لمرافقته إلى حيث تتواجد قوات الحركة الكردية. فتداول اليوسفي هذا الموضوع مع أفراد عائلته وقرر أن يدرس ترتيبات هذه المسألة لاحقا وبشكل يضمن سلامة الجميع.\n\nوفي سنة 1981 وقبل اغتيال اليوسفي بشهر زار رئيس جهاز المخابرات العراقية برزان التكريتي منزل اليوسفي في بغداد لكي يبدي اليوسفي رأيه بالحرب التي كانت ما بين العراق وإيران فأجابه اليوسفي بأنه ليس لديه رأي في هذا الموضوع وقال لبرزان التكريتي لكني أستطيع أن أبدي رأيي حول عمليات التهجير والتنكيل التي تمارسونها من مدينة خانقين إلى مدينة زاخو وهنا ارتبك رئيس جهاز المخابرات العراقي وحين بادر بالقيام للانصراف اصطدم بالطاولة التي أمامه وكاد يسقط على الأرض من شدة ارتباكه وغضبه.\nفي 25 حزيران/يونيو من سنة 1981 م وفي الساعة الحادية عشرة صباحا جاء ساعي بريد إلى منزل صالح اليوسفي وطرق باب المنزل ففتح اليوسفي الباب فسلمه الساعي طردا على شكل رسالة بريدية ثم بدأ اليوسفي يوقع على مستند التسليم لهذه الرسالة البريدية المسجلة وبعدما ذهب ساعي البريد بثواني انفجر الطرد البريدي.\n\nوعلم فيما بعد أن ساعي البريد كان أحد منتسبي مديرية الأمن العامة برتبة مفوض ويعمل في الشعبة الثالثة المخصصة لمكافخة النشاط الكردي وأنه تم تفجير الطرد عن بعد من قبل مجموعة أخرى كانت تنتظر الساعي داخل سيارة نوع بيك آب خلف بيت اليوسفي. بعد الانفجار سقط اليوسفي على الأرض ولكنه ظل واعيا وكانت يده اليمنى التي وقع فيها إيصال التسليم هي أشد ماتضررت ورغم جراحاته كان يحاول النهوض وعجز عن الكلام لشدة الجراح التي أصيب بها بسبب الانفجار. هرعت زوجته وبناته إليه وأخذن زوجته يستنجدن بالمارة وبالجيران الذين تجمعوا بعد سماعهم صوت الانفجار. ثم بادر الجيران إلى إيقاف إحدى السيارات المارة وحملوا اليوسفي بها ومعه زوجته قاصدين مستشفى اليرموك وأدخلوه إلى قسم الطوارئ. وبعد دقائق من دخوله غرفة العمليات، حضرت سيارة خاصة تابعة للأمن وخرج منها بعض الرجال وانتظروا في المستشفى إلى أن تأكدوا من وفاة اليوسفي.\n\nوفي الساعة الثانية عشرة ظهراً أي بعد ساعة من تفجير الطرد الملغم توفي اليوسفي متأثرا بالجراح البالغة التي أصيب بها. بعد وفاته طلبت عائلته من السلطات الموافقة على نقل جثمانه إلى مدينة زاخو وكان ذلك رغبة وتوصية منه وفي حال رفض السلطات ذلك فإن عائلته ستطلب من الجهات الحكومية بنقل جثمانه إلى مدينة كربلاء لدفنه هناك. ولكن السلطات وافقت على طلب العائلتة بدفن جثمان اليوسفي في مدينة زاخو. وسار موكب الجثمان ليلا إلى المدينة مع عائلته وأقربائه ووصلوا إليها فجرا وتمت إجراءات دفنه في ذلك الصباح في مقبرة مدينة زاخو تحت مراقبة شديدة من أفراد الأمن العراقي. وبعد عدة أشهر من اغتيال اليوسفي قررت عائلة اليوسفي ترك مدينة بغداد والسكن في مدينة زاخو.\n\nهذا وقد أقيم لصالح اليوسفي تمثال في مدينته زاخو التي دفن بها تكريماً له وتخليداً لذكراه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269462", "title": "صالح اليوسفي", "id": "269462"}
{"text": "نادي الطليعة (عمان)\n\nنادي الطليعة هو أحد أندية كرة القدم في عمان.\n\nتأسس نادي الطليعة الرياضي بتاريخ 20/10/1962م بدولة الكويت\n\nوبدأ الفريق أولاً باسم فريق العلوي وبعد ذلك تم تغيير اسمه إلى صور ومن ثم تم تغييره إلى اسم الطليعة (الاسم الحالي)\n\nيعتبر من أوائل الأندية العمانية التي تقوم بجولة خليجية للعب عدة مباريات مع الفرق الخليجية وكان ذلك عام 1969 م منها العين\n\nوساهم الطليعة في تكوين الاتحاد العماني لكرة القدم بالكويت حيث عمل على تجميع الفرق الموجودة هناك وعددها 19 فريق وكان يجمعها دوري واحتكر نادي الطليعة البطولات في ذلك الوقت\n\nكان لنادي الطليعة النصيب الأسد في عدد اللاعبين الذين أنظموا الي أول منتخب لسلطنة عمان وكان عددهم سبعة لاعبين وكانوا جميعهم من العناصر الأساسية في الفريق\n\nأول قائد لمنتخب سلطنة عمان كان الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي\n\nأول هدف سجل لمنتخب سلطنة عمان في بطولات كاس الخليج كان عن طريق الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي—أول قائد للمنتخب العسكري العماني هو الطلعاوي مسلم بن عبد الله العلوي\n\nأول محترف عماني خارج السلطنة اللاعب الطلعاوي محمد راشد العلوي\n\n * في كرة القدم :: -\n\nالدراجات الهوائية ::-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269465", "title": "نادي الطليعة (عمان)", "id": "269465"}
{"text": "صدغيان\n\nصَدْغِيَان قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269469", "title": "صدغيان", "id": "269469"}
{"text": "نادي السيب\n\nنادي السيب هو نادي كرةِ قدم عماني يلعب في الدوري العماني الممتاز. يقع النادي في ولاية السيب في مسقط، عاصمة عمان، يبعد حوالي 12 كيلو متر عن مطار مسقط الدولي. الملعب الرئيسي للنادي ملعب السيب . نادي السيب يعتبر من أكثر الأندية الرياضية نجاحا في عمان ويمتلك شعبية كبيرة جدا في مسقط .ألوان النادي الرئيسيةَ الأصفر والأخضر.\n\nتأسس نادي السيب في عام 1972 بعد دمج أربعة فرقَ صغيرةَ مختلفةَ (الوطن ،البطولة ،الهلال ،الفدا) في منطقةِ السيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269472", "title": "نادي السيب", "id": "269472"}
{"text": "ملعب السيب\n\nملعب السيب هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي السيب العماني يقع في السيب في عمان ويتسع ل8000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269477", "title": "ملعب السيب", "id": "269477"}
{"text": "عبد الله بن فيصل بن تركي (توضيح)\n\nعبد الله بن فيصل بن تركي ربما يكون:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269478", "title": "عبد الله بن فيصل بن تركي (توضيح)", "id": "269478"}
{"text": "توماس ستامفورد رافلز\n\nالسير ستامفورد رافلز Sir Thomas Stamford Bingley Raffles (عاش 6 يوليو 1781 – 5 يوليو 1826). أحد مسؤولي شركة الهند الشرقية، وهو مؤسس سنغافورة الحديثة والملقب ب\"أب سنغافورة\". حصل عام 1819م على حقوق إنشاء ميناء عن طريق معاهدة أبرمها مع الزعيم المحلي تيمنجونج عبد الرحمن والسلطان حسين حاكم جوهر. بإعلان سنغافورة ميناءً حرًا جذب ستامفورد السفن التي ترغب في مبادلة البضائع. أدى نجاح الميناء إلى هجرة الآلاف إلى سنغافورة. وقام ستامفورد أيضا بإعداد أول تخطيط للمدينة، والخطوط العريضة للمباني. وضعت هذه الجهود التي قام بها ستامفورد الأساس للتنمية المنظمة لتلك المدينة المتنوعة الأعراق، مع تحديد مناطق معينة للتجمعات المختلفة التجارية والمكاتب الحكومية. وفي المدة بين عامي 1819 و1824م، زار ستامفورد سنغافورة ثلاث مرات، واستغرقت زيارته في كل منها بضعة أشهر. وفي خلال تلك الفترات أعلن ستامفورد القوانين والنظم التي من بينها حظر الرق والقمار، كما قام أيضًا بتأسيس المعهد. وهو كلية لتعليم السكان المحليين. ما زال هذا المعهد قائمًا حتى اليوم تحت اسم معهد رافلز.\n\nولد توماس ستامفورد رافلز على ظهر السفينة التجارية آن قريبًا من ميناء مورانت في جامايكا، والتحق بخدمة الشركة البريطانية للهند الشرقية وهو في الرابعة عشرة، وذلك لإعالة أسرته. كان أول مكان ينتدب للعمل به في قارة آسيا هو بينانغ في الملايو، عام 1805م، حيث شغل وظيفة مساعد سكرتير. وفي عام 1811م، رافق رافلس بعثة عسكرية بريطانية إلى جزيرة جاوة التي كانت في ذلك الوقت تحت السيطرة الهولندية. احتل البريطانيون باتافيا (جاكرتا الحالية) دون مقاومة. وتم تعيين رافلس حاكمًا عسكرياً، فقام بإتمام إصلاح الإدارة في جاوة قبل أن تضطره حالته الصحية السيئة إلى العودة إلى إنجلترا عام 1816م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269480", "title": "توماس ستامفورد رافلز", "id": "269480"}
{"text": "معاهدة واشنطن البحرية\n\nمعاهدة واشنطن البحرية ، \nمعاهدة تم التوقيع عليها في واشنطن في 6 فبراير عام 1922 للحد من التسلح البحري للولايات المتحدة ، بريطانيا ، اليابان ، فرنسا ، وإيطاليا.\n\nما لم يكن معروفاً للمشاركين في المؤتمر هو أن الغرفة السوداء الأمريكية في مدينة نيويورك، تحت إمرة هربرت ياردلي، كانت تتجسس على اتصالات الوفود مع عواصمهم. وعلى الأخص، فإن اتصالات اليابانيين كان مخترقة بالكامل، وقد تمكن المفاوضون الأمريكان من معرفة الحد الأدنى المقبول لليابانيين والذي دونه كانوا سيغادرون المؤتمر. ولما كانت هذه النسبة غير مقبولة لمعظم قادة الأسطول الياباني الإمبراطوري، وكذلك غير مقبولة للجماعات المفرطة الوطنية التي أخذت أسهمها في الصعود، فإن القيمة التي قبلت بها الحكومة اليابانية كانت سبباً في الكثير من الشك والاتهامات في اليابان بين السياسيين والضباط البحريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269488", "title": "معاهدة واشنطن البحرية", "id": "269488"}
{"text": "منتخب جورجيا لكرة القدم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269490", "title": "منتخب جورجيا لكرة القدم", "id": "269490"}
{"text": "ملعب الشرطة السلطانية العمانية\n\nملعب الشرطة السلطانية العُمانية هو ملعب يستخم لمباريات كرة القدم لنادي عمان العماني يقع في مسقط في عمان ويتسع ل15000 متفرج. استضاف الملعب بعض مباريات خليجي19 التي أقيمت في عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269491", "title": "ملعب الشرطة السلطانية العمانية", "id": "269491"}
{"text": "منتخب الجبل الأسود لكرة القدم\n\nمنتخب الجبل الأسود لكرة القدم بالمونتينيغرية:Fudbalska reprezentacija Crne Gore, Фудбалска репрезентација Црне Горе هو ممثل الجبل الأسود الرسمي في رياضة كرة القدم ويشرف عليه الاتحاد المونتينيغري لكرة القدم المتأسس عام 1931.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269492", "title": "منتخب الجبل الأسود لكرة القدم", "id": "269492"}
{"text": "دراغون بول (مانغا)\n\nدراغون بول (باليابانية: ドラゴンボール) (بالإنجليزية: Dragon Ball) هو مسلسل مانغا ياباني من تأليف أكيرا تورياما. تم إنتاج مسلسلات متحركة (أنمي) منه بناءً على القصص المصورة.\n\nتبدأ القصة بوصول الطفل السيانزي سون غوكو إلى كوكب الأرض بعد أن تم ارساله من كوكب فيجيتا والذي يدعى بكوكب السيانز عندما يصل بطلنا سون غوكو إلى الأرض يسقط في أحد الأنهار بالصدفة يقابله رجل عجوز كبير في السن يدعى (سون جوهان)من أهل الأرض لقد وجده الرجل واحبه كثيراً وقرر ان يقوم بتربيته، لكنه كان طفلاً مشاكساً كثيراً إلى أن وقع على رأسه في أحد الأيام من الجبل وهو يحاول أخذ التفاحة من الشجرة وبعد ذلك الحادث عاد إلى طبع الأطفال العاديين، كبر سون غوكو على يد الرجل العجوز حتى كبر قليلاً ومات العجوز[سون جوهان] وهو صغير على يد غوكو المتحول إلى قرد لقد كان سون جوهان يدربه تدريبات شاقة ومتعبة وقد وجد غوكو صديق حميم له يدعى كريلين تعرف عليه منذ الصغر وكانوا يتدربون في الوقت نفسه إلى أن بدأ دوري دراجون بول ذهب كريلين وغوكو وموتين روشي إلى البطولة لقد كانت البطولة جميلة رغم خسارته ضد معلمه موتين روشي. غوكو وبعد عدة أعوام أجريت البطولة مرة أخرى فتعرف إلى امرأة تدعى تشي تشي ومن هنا بدأت حياة غوكو تكبر شيئا فشيئا لقد تزوجها غوكو وانجب منها أطفال (هم : جوهان، غوتين) ومن هنا بدأ مسلسل كرة التنين زد بداية قوية لقد أصبح غوكو يافعاً وقوياً يدافع عن أهالي الأرض ويقاتل الأشرار الذين يأتون من كواكب مختلفه.\n\nيوجد سبع كرات تنين وليس واحدة تختلف بعدد النجوم في باطنها فهناك من فيه واحدة وأخرى فيه أربعة. عندما يجمع أحد هذه الكرات السبع يخرج تنين ويحقق له امنيته، ولقد ابتكر هذه الكرات سكان كوكب ناميك القدامى (كوكب بيكولو) لحماية كوكبهم ثم عندما اتى كامي وهو أحد هؤلاء السكان إلى الأرض صنع كرات مماثلة لكنها أصغر حجما. وهناك أنواع عديدة من هذه الكرات فهناك\nكما يجب استعمال هذه الكراة مرة كل سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269495", "title": "دراغون بول (مانغا)", "id": "269495"}
{"text": "أحداث ساقية سيدي يوسف\n\nأحداث ساقية سيدي يوسف، 8 فيفري 1958وقوع أحداث ساقية سيدي يوسف، بالحدود الجزائرية التونسية، كرد فعل للدعم التونسي للثورة الجزائرية والتي سقط فيها العديد من الشهداء الجزائريين والتونسيين.\n\nتقع ساقية سيدي يوسف على الحدود الجزائرية التونسية على الطريق المؤدّي من مدينة سوق أهراس بالجزائر إلى مدينة الكاف بتونس وهي قريبة جدًا من مدينة لحدادة الجزائرية التابعة إداريا لولاية سوق أهراس، وبذلك شكلت منطقة استراتيجية لوحدات جيش التحرير الوطني المتواجد على الحدود الشرقية في استخدامها كقاعدة خلفية للعلاج واستقبال المعطوبين.\nما جعل فرنسا تلجأ إلى أسلوب العقاب الجماعي وذلك بضرب القرية الحدودية الصغيرة.\nسبق القصف عدة تحرشات فرنسية على القرية لكونها نقطة استقبال لجرحى ومعطوبي الثورة التحريرية وكان أوّل تحرّش سنة 1957 إذ تعرضت الساقية يومي 1 و2 أكتوبر إلى اعتداء فرنسي بعد أن أصدرت فرنسا قرارا يقضي بملاحقة الثوار الجزائريين داخل التراب التونسي بتاريخ 1 سبتمبر 1957 ثم تعرضت الساقية إلى اعتداء ثاني في 30 يناير 1958 بعد تعرّض طائرة فرنسية لنيران جيش التحرير الوطني الجزائري ليختم التحرشات بالغارة الوحشية يوم 8 فبراير 1958 بعد يوم واحد من زيارة روبر لاكوست للشرق الجزائري\n\nيوم السبت 8 فبراير 1958 هو يوم سوق أسبوعية بقرية ساقية سيدي يوسف ولم يكن المستعمر الفرنسي يجهل ذلك عندما اختار هذا اليوم بالذات للقيام بالغارة على القرية .\n\nوقد صادف ذلك اليوم حضور عدد هام من اللاجئين الجزائريين الذين جاؤوا لتسلم بعض المساعدات من الهلال الأحمر التونسي والصليب الأحمر الدولي.\n\nوقد كانت مفاجأة كل هؤلاء المدنيين كبيرة عندما داهمت القرية حوالي الساعة الحادية عشرة أسراب من الطائرات القاذفة والمطاردة.\n\nواستهدف القصف دار المندوبية (المعتمدية) والمدرسة الابتدائية وغيرها من المباني الحكومية ومئات المنازل فيما كانت المطاردات تلاحق المدنيين.\n\nتواصل القصف باستمرار نحو ساعة من الزمن مما حول القرية إلى خراب وقد بلغ عدد القتلى 68 منهم 12 طفلا أغلبهم من تلامذة المدرسة الابتدائية و9 نساء وعون من الجمارك فيما بلغ عدد الجرحى 87 جريحا.\n\nأما الخسائر المادية فتمثلت في تحطيم خمس سيارات مدنية منها شاحنات للصليب الأحمر الدولي والهلال الأحمر التونسي. وتحطيم المباني العمومية التالية : دار المندوبية، مركز الحرس الوطني، مركز الجمارك، إدارة البريد، المدرسة الابتدائية، إدارة الغابات وإدارة المنجم. وتحطيم 43 دكانا و97 مسكنا.\n\nوقد كان مندوب الصليب الأحمر (هوفمان) متواجدا بساقية سيدي يوسف أثناء القصف.\n\nفقد وصل ومعاونوه حوالي الساعة العاشرة قصد توزيع الإعانات الغذائية وغيرها على اللاجئين الجزائريين.\n\nوقد كان بصدد زيارة مأوى اللاجئين صحبة المعتمد عندما وقع القصف.\n\nوصرح في شهادته أن القاذفات الفرنسية التي هاجمت الساقية ودمرتها حطمت أيضا عربات الشحن التابعة للصليب الأحمر... وهي أربعة عربات: ثلاثة عربات منها تابعة للصليب الأحمر السويسري وواحدة تابعة للهلال الأحمر التونسي وكلها مشحونة بالملابس المعدة لتوزيعها.\n\nوقد نددت الصحف في مختلف أرجاء العالم بهذا العدوان الغاشم فكان حصاد فرنسا من هذه العملية إدانة المجتمع الدولي لهذه الجريمة النكراء. إضافة إلى هذه الجريمة النكراء حاول الاحتلال الفرنسي انذاك: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269499", "title": "أحداث ساقية سيدي يوسف", "id": "269499"}
{"text": "نادي عمان (عمان)\n\nنادي عُمان هو أحد أندية كرة القدم في عُمان.\n\n\nبطولة الاندية الآسيوية : 1994 - 1993\nالوصيف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269500", "title": "نادي عمان (عمان)", "id": "269500"}
{"text": "الحزب الشيوعي الفلسطيني (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269502", "title": "الحزب الشيوعي الفلسطيني (توضيح)", "id": "269502"}
{"text": "روبرت فلتون\n\nروبرت فلتون ، مهندس ومخترع أمريكي ( ولد 14 نوفمبر 1765 - توفي 24 فبراير 1815) اخترع السفينة البخارية وحصل على براءة الاختراع في 11 فبراير 1809.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269505", "title": "روبرت فلتون", "id": "269505"}
{"text": "نادي الخابورة\n\nنادي الخابورة يتكون شعار نادي الخابورة الرياضي الثقافي من أرضية صفراء محفوفه جوانبه بلون أخضر متشرفاً باحتضان (اسم النادي، كرة القدم، كتاب وأيدي، أشجار) \nالأصفر (يرمز إلى السهل الذي يقع بين البحر والجبال لقربه لحجر عمان) \nالأخضر (يرمز إلى الزراعة في الولاية حيث تشتهر ولاية الخابورة بسهولها الخصبة وتربتها الزراعية) \nشرح شعار النادي\n\nأولاً : (الاسم : وهو اسم النادي رياضياً وثقافياً).\n\nثانياً: (الكرة : وهي ذلك الرمز الذي يعبر عن أرتباط النادي بأنشطته الرياضية وفي مقدمتها كرة القدم).\n\nثالثاً : (الكتاب : وهو يرمز إلى كتاب الله العظيم (المصحف الشريف) ويعبر عن أن ثقافتنا في نادي الخابورة الرياضي الثقافي تتمثل في هذا الكتاب الكريم وهو حق ورمز يفتخر به لشعار النشاط الثقافي في النادي)\n\nرابعاً : (الأيدي : وهي ترمز إلى المحبة والتعاون والعلاقات الاجتماعية التي تربط أعضاء مجلس الإدارة بالفرق الأهلية وأعظاء الجمعية العمومية بالنادي كما إن الأيـدي ترمز إلى العلاقات القوية والتعاون الجماعــي في سبيل خـدمة النادي بشرف وأمانة وإخلاص).\n\nخامساً : (النخيل : وهي ترمز إلى الزراعة في الـولاية وعلـى رأسها أشجار النخيل بسب موقع الولاية الزراعي وتمتعها بسهول وتربة زراعية خصبة).\n\nونادي الخابورة من الأندية العريقة التي تنافس على لقب الدوري العماني\nومن انجازات نادي الخابورة حصولة على المركز المركز الثاني في مسابقة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم للشباب لعام 2000م على مستوى السلطنة وأيضا حصولة على المركز الثالث في مسابقة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم للشباب لعام 2001م على مستوى السلطنة.\nوان نادي الخابورة من الأندية التي تهتم بشكل كبير على المراحل السنية مثل الناشئين والشباب ولنادي انجازات للمراحل السنية في كأس الخليج \nوأيضا في دوري العماني للمراحل السنية للناشئين \nويتكون مجلس الأداري للنادي الخابورة من 12 عضوا \nوتتم انتخابات لمجلس اداراة جديدة كل اربع سنوات لتكوين اداراة جديدة \nومتجددة دائم ويترأس الإدارة الحالية الشيخ سلطان بن حميد الحوسني ونائب الرئيس الفاضل نجف بن حمد بن نجف العجمي.\nعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269510", "title": "نادي الخابورة", "id": "269510"}
{"text": "الصرندي\n\nالصَرَنْدِي قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى جزيرة جربة الثلاثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269513", "title": "الصرندي", "id": "269513"}
{"text": "نادي النهضة (عمان)\n\nنادي النهضة عبارة عن نادي عماني مقره في البريمي، عمان. تأسس عام 2003 ميلادي\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269514", "title": "نادي النهضة (عمان)", "id": "269514"}
{"text": "جالوت\n\nجليات أو جالوت (بالعبرية: גָּלְיָת، جوليات) هو محارب فلستي معروف لمعركته ضد داود الشاب، ملك إسرائيل المستقبلي، كما تم وصفه في التوراة أو العهد القديم، وبصورة مختصرة أكثر في القرآن الكريم.\n\nوجمع الفلسطينيون جيوشهم للحرب فاجتمعوا في سوكوه التي ليهوذا ونزلوا بين سوكوه وعزيقة في افس دميم، واجتمع شاول ورجال إسرائيل ونزلوا في وادي البطم واصطفوا للحرب للقاء الفلسطينيين، وكان الفلسطينيون وقوفا على جبل من هنا وإسرائيل وقوفا على جبل من هناك والوادي بينهم، فخرج رجل مبارز من جيوش الفلسطينيين اسمه جليات من جت طوله ستة أذرع وشبر، وعلى رأسه خوذة من نحاس وكان لابسا درعا حرشفيا ووزن الدرع خمسة آلاف شاقل نحاس، وجرموقا نحاس على رجليه ومزراق نحاس بين كتفيه، وقناة رمحه كنول النساجين وسنان رمحه ست مئة شاقل حديد وحامل الترس كان يمشي قدامه، فوقف ونادى صفوف إسرائيل وقال لهم: لماذا تخرجون لتصطفوا للحرب أما أنا الفلسطيني وأنتم عبيد لشاول اختاروا لانفسكم رجلا ولينزل إلي، فان قدر أن يحاربني ويقتلني نصير لكم عبيدا وإن قدرت أنا عليه وقتلته تصيرون أنتم لنا عبيدا وتخدموننا، وقال الفلسطيني: أنا عيرت صفوف إسرائيل هذا اليوم اعطوني رجلا فنتحارب معا، ولما سمع شاول وجميع إسرائيل كلام الفلسطيني هذا ارتاعوا وخافوا جدا، وداود هو ابن ذلك الرجل الافراتي من بيت لحم يهوذا الذي اسمه يسى وله ثمانية بنين وكان الرجل في أيام شاول قد شاخ وكبر بين الناس، وذهب بنو يسى الثلاثة الكبار وتبعوا شاول إلى الحرب وأسماء بنيه الثلاثة الذين ذهبوا إلى الحرب الياب البكر وابيناداب الثاني وشمة ثالثهم، وداود هو الصغير والثلاثة الكبار ذهبوا وراء شاول، وأما داود فكان يذهب ويرجع من عند شاول ليرعى غنم أبيه في بيت لحم، وكان الفلسطيني يتقدم ويقف صباحا ومساء أربعين يوما، فقال يسى لداود ابنه خذ لاخوتك ايفة من هذا الفريك وهذه العشر خبزات واركض إلى المحلة إلى اخوتك، وهذه العشر القطعات من الجبن قدمها لرئيس الالف وافتقد سلامة اخوتك وخذ منهم عربونا، وكان شاول وهم وجميع رجال إسرائيل في وادي البطم يحاربون الفلسطينيين، فبكر داود صباحا وترك الغنم مع حارس وحمل وذهب كما امره يسى واتى إلى المتراس والجيش خارج إلى الاصطفاف وهتفوا للحرب، واصطف إسرائيل والفلسطينيون صفا مقابل صف، فترك داود الامتعة التي معه بيد حافظ الامتعة وركض إلى الصف واتى وسال عن سلامة اخوته، وفيما هو يكلمهم إذا برجل مبارز اسمه جليات الفلسطيني من جت صاعد من صفوف الفلسطينيين وتكلم بمثل هذا الكلام فسمع داود، وجميع رجال إسرائيل لما راوا الرجل هربوا منه وخافوا جدا، فقال رجال إسرائيل ارايتم هذا الرجل الصاعد ليعير إسرائيل هو صاعد فيكون ان الرجل الذي يقتله يغنيه الملك غنى جزيلا ويعطيه بنته ويجعل بيت ابيه حرا في إسرائيل، فكلم داود الرجال الواقفين معه قائلا ماذا يفعل للرجل الذي يقتل ذلك الفلسطيني ويزيل العار عن إسرائيل لانه من هو هذا الفلسطيني الاغلف حتى يعير صفوف الله الحي، فكلمه الشعب بمثل هذا الكلام قائلين كذا يفعل للرجل الذي يقتله، وسمع اخوه الأكبر الياب كلامه مع الرجال فحمي غضب الياب على داود وقال لماذا نزلت وعلى من تركت تلك الغنيمات القليلة في البرية انا علمت كبرياءك وشر قلبك لانك انما نزلت لكي ترى الحرب، فقال داود ماذا عملت الآن اما هو كلام، وتحول من عنده نحو اخر وتكلم بمثل هذا الكلام فرد له الشعب جوابا كالجواب الأول، وسمع الكلام الذي تكلم به داود واخبروا به امام شاول فاستحضره، فقال داود لشاول لا يسقط قلب أحد بسببه عبدك يذهب ويحارب هذا الفلسطيني، فقال شاول لداود لا تستطيع ان تذهب لهذا الفلسطيني لتحاربه لانك غلام وهو رجل حرب منذ صباه، فقال داود لشاول كان عبدك يرعى لابيه غنما فجاء اسد مع دب واخذ شاة من القطيع، فخرجت وراءه وقتلته وانقذتها من فيه ولما قام علي امسكته من ذقنه وضربته فقتلته، قتل عبدك الاسد والدب جميعا وهذا الفلسطيني الاغلف يكون كواحد منهما لانه قد عير صفوف الله الحي، وقال داود الرب الذي انقذني من يد الاسد ومن يد الدب هو ينقذني من يد هذا الفلسطيني فقال شاول لداود اذهب وليكن الرب معك، والبس شاول داود ثيابه وجعل خوذة من نحاس على راسه والبسه درعا، فتقلد داود بسيفه فوق ثيابه وعزم ان يمشي لانه لم يكن قد جرب فقال داود لشاول لا اقدر ان امشي بهذه لاني لم اجربها ونزعها داود عنه، واخذ عصاه بيده وانتخب له خمسة حجارة ملس من الوادي وجعلها في كنف الرعاة الذي له اي في الجراب ومقلاعه بيده وتقدم نحو الفلسطيني، وذهب الفلسطيني ذاهبا واقترب إلى داود والرجل حامل الترس امامه، ولما نظر الفلسطيني وراى داود استحقره لانه كان غلاما وأشقر جميل المنظر، فقال الفلسطيني لداود العلي انا كلب حتى انك تاتي الي بعصي ولعن الفلسطيني داود بالهته، وقال الفلسطيني لداود تعال الي فاعطي لحمك لطيور السماء ووحوش البرية، فقال داود للفلسطيني أنت تاتي الي بسيف وبرمح وبترس وانا اتي اليك باسم رب الجنود اله صفوف إسرائيل الذين عيرتهم، هذا اليوم يحبسك الرب في يدي فاقتلك واقطع راسك واعطي جثث جيش الفلسطينيين هذا اليوم لطيور السماء وحيوانات الأرض فتعلم كل الأرض انه يوجد اله لإسرائيل، وتعلم هذه الجماعة كلها انه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب لان الحرب للرب وهو يدفعكم ليدنا، وكان لما قام الفلسطيني وذهب وتقدم للقاء داود ان داود اسرع وركض نحو الصف للقاء الفلسطيني، ومد داود يده إلى الكنف واخذ منه حجرا ورماه بالمقلاع وضرب الفلسطيني في جبهته فارتز الحجر في جبهته وسقط على وجهه إلى الأرض، فتمكن داود من الفلسطيني بالمقلاع والحجر وضرب الفلسطيني وقتله ولم يكن سيف بيد داود، فركض داود ووقف على الفلسطيني واخذ سيفه واخترطه من غمده وقتله وقطع به راسه فلما راى الفلسطينيون ان جبارهم قد مات هربوا، فقام رجال إسرائيل ويهوذا وهتفوا ولحقوا الفلسطينيين حتى مجيئك إلى الوادي وحتى أبواب عقرون فسقطت قتلى الفلسطينيين في طريق شعرايم إلى جت وإلى عقرون، ثم رجع بنو إسرائيل من الاحتماء وراء الفلسطينيين ونهبوا محلتهم، واخذ داود راس الفلسطيني واتى به إلى القدس ووضع ادواته في خيمته، ولما راى شاول داود خارجا للقاء الفلسطيني قال لابنير رئيس الجيش ابن من هذا الغلام يا ابنير؟ فقال ابنير: وحياتك أيها الملك لست أعلم، فقال الملك: اسال ابن من هذا الغلام، ولما رجع داود من قتل الفلسطيني أخذه ابنير وأحضره أمام شاول وراس الفلسطيني بيده، فقال له شاول ابن من أنت يا غلام؟ فقال داود: ابن عبدك يسى البيتلحمي.\n\nوردت القصة في القرآن الكريم في سورة البقرة،في ثلاث (3) مواضع وايات , هم :\nالاية (249) / فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُوا اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ .\nالاية ( 250) / وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ .\nالاية (251) / فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ .\nايات متتاليات .\n\nوجاء في تفسيرهم من نفسير القرطبي و ابن كثير في كتابه البداية و النهاية عن ( جالوت ) :\nأن داود كانَ أصغرَ أولادِ أبيه وكانوا ثلاثةَ عشرَ ذكرًا كان سمعَ طالوتَ ملكَ بني إسرائيلَ وهو يحرضُ بني إسرائيلَ على قتلِ جالوتَ وجنودِه وهو يقولُ من قتلَ جالوتَ زوجتُه بابنتي وأشركتُه في ملكِي وكان داودُ عليه السلام يرمي بالقذافةِ وهو المقلاعُ رميًا عظيمًا فبينا هو سائرٌ مع بني إسرائيلَ إذ ناداه حجرٌ أن خذني فإن بي تقتلُ جالوتَ فأخذَه ثم حجرٌ آخرٌ كذلك ثم آخرٌ كذلك فأخذَ الثلاثةَ في مخلاتِه فلما تواجَه الصفانِ برزَ جالوتُ ودعا إلى نفسِه فتقدمَ إليه داودُ فقال له ارجعْ فإني أكرهُ قتلَك فقالَ لكني أحبُّ قتلَك وأخذَ تلك الأحجارَ الثلاثةَ فوضعَها في القذافةِ ثم أدارَها فصارتْ الثلاثةُ حجرًا واحدًا ثم رمى بها جالوتَ ففلقَ رأسَه وفرَّ جيشُه منهزمًا فوفى له طالوتُ بما وعدَه فزوجَه ابنتَه وأجرى حكمَه في ملكِه وعظمَ داودُ عليه السلام عند بني إسرائيلَ وأحبوه ومالوا إليه أكثرَ من طالوتَ فذكروا أن طالوتَ حسدَه وأرادَ قتلَه واحتالَ على ذلك فلم يصلْ إليه وجعلَ العلماءُ ينهون طالوتَ عن قتلِ داودَ فتسلطَ عليهم فقتلَهم حتى لم يبقِ منهم إلا القليلَ ثم حصلَ له توبةٌ وندمٌ وإقلاعٌ عما سلفَ منه وجعلَ يكثرُ من البكاءِ ويخرجُ إلى الجبانةِ فيبكي حتى يبلَ الثرى بدموعِه فنوديَ ذاتَ يومٍ من الجبانةِ أن يا طالوتُ قتلتَنا ونحن أحياءٌ وآذيتَنا ونحن أمواتٌ فازدادَ لذلك بكاؤُه وخوفُه واشتدَّ وجلُه ثم جعلَ يسألُ عن عالمٍ يسألُه عن أمرِه وهل له من توبةٍ فقيل له وهل أبقيت عالمًا حتى دلَّ على امرأةٍ من العابداتِ فأخذتْه فذهبتْ به إلى قبرِ يوشعَ عليه السلام قالوا فدعتِ اللهَ فقامَ يوشعُ من قبرِه فقالَ أقامتِ القيامةُ فقالتْ لا ولكن هذا طالوتُ يسألُك هل له من توبةٍ فقالَ نعم ينخلعُ من الملكِ ويذهبُ فيقاتلُ في سبيلِ اللهِ حتى يقتلَ ثم عادَ ميتًا فتركَ الملكَ لداودَ عليه السلام وذهبَ ومعه ثلاثةَ عشرَ من أولادِه فقاتلوا في سبيلِ اللهِ حتى قتلوا قالوا فذلك قوله { وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاء}.\nالراوي: - المحدث:ابن كثير - المصدر: البداية والنهاية - الصفحة أو الرقم: 2/8\n\nفي تفسير الايات لابن كثير : \n(فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ) صدق الله العظيم .\n\nيقول تعالى مخبرا عن طالوت ملك بني إسرائيل حين خرج في جنوده ومن أطاعه من ملإ بني إسرائيل وكان جيشه يومئذ فيما ذكره السدي ثمانين ألفا فالله أعلم أنه قال \" إن الله مبتليكم\" أي مختبركم بنهر قال ابن عباس وغيره : وهو نهر بين الأردن وفلسطين يعني نهر الشريعة المشهور\" فمن شرب منه فليس مني \" أي فلا يصحبني اليوم في هذا الوجه \" ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده \" أي فلا بأس عليه قال الله تعالى \" فشربوا منه إلا قليلا منهم \" قال ابن جريج قال ابن عباس : من اغترف منه بيده روي ومن شرب منه لم يرو وكذا رواه السدي عن أبي مالك عن ابن عباس . وكذا قال قتادة وابن شوذب قال السدي : كان الجيش ثمانين ألفا فشرب منه ستة وسبعون ألفا وتبقى معه أربعة آلاف كذا قال . وقد روى ابن جرير من طريق إسرائيل وسفيان الثوري ومسعر بن كدام عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء بن عازب قال : كنا نتحدث أن أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - الذين كانوا يوم بدر ثلاثمائة وبضعة عشر على عدة أصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر وما جازه معه إلا مؤمن ورواه البخاري عن عبد الله بن رجاء عن إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن جده عن البراء بنحوه ولهذا قال تعالى \" فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده \" أي استقلوا أنفسهم عن لقاء عدوهم لكثرتهم فشجعهم علماؤهم العالمون بأن وعد الله حق فإن النصر من عند الله ليس عن كثرة عدد ولا عدة ولهذا قالوا \" كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين \" .\nوجاء فيها أن داود هو الذي قتل جالوت. وكان طالوت ـ ملك بني إسرائيل ـ قد وعده إن قتل جالوت أن يزوجه ابنته، ويشاطره نعمته ويشركه في أمره، فوفى له، ثم آل المُلك إلى داود مع ما منحه الله من النبوة العظيمة، ولهذا جاء في القرآن الكريم: أي الملك الذي كان بيد طالوت والحكمة أي النبوة.\n\nمن القرآن , من محرك بحث القرآن : http://quran.muslim-web.com/\n\nمن السنة النبوية الشريفة الحديث المرفوع لابن كثير : http://www.dorar.net/enc/hadith?skeys=جالوت&xclude=&t=*&degree_cat0=1\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269518", "title": "جالوت", "id": "269518"}
{"text": "روز اليوسف (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269532", "title": "روز اليوسف (توضيح)", "id": "269532"}
{"text": "منتخب أذربيجان لكرة القدم\n\nمنتخب أذربيجان لكرة القدم هو المنتخب الوطني في أذربيجان ويديره اتحاد أذربيجان لكرة القدم. وهو عضو في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.\n\nاستهلت أذربيجان مشاورها في التصفيات المؤهلة إلى البطولة الأوروبية الأهم في المجموعة الأولى إلى جانب جارتها تركيا وألمانيا والنمسا وبلجيكا وكازاخستان. في المباراة الأولى يوم 7 سبتمبر 2010 خسر الأذريون بنتيجة كاسحة أمام الألمان في كولونيا بستة أهداف مقابل هدف وحيد سجله اللاعب فاغيف جافادوف. ثم خسرت أمام النمسا 3–0 في فيينا، بعدها بأربعة أيام حققت أذربيجان فوزاً تاريخياً على تركيا في العاصمة باكو. بعدها عرف الجميع أن ذلك فقط حظ وأنها مفاجئة لأن أذربيجان أكملت مسلسل الهزائم بخسارتين أمام بلجيكا وكازاخستان 4–1 من الأولى و2–1 من الثانية وبعدها هزيمة 3–1 من ألمانيا لاكنها نجحت في التعادل أمام بلجيكا 1–1، وفوز معنوي لها أمام كازاخستان 3–2 لتنهي التصفيات بخسارتين أيضاً من النمسا بنتيجة كبيرة قوامها 4–1 للضيوف و1–0 من تركيا في إسطنبول.\n\nقائمة منتخب أذربيجان المشاركة في المبارتين أمام النمسا وتركيا ويومي 7و11 أكتوبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269533", "title": "منتخب أذربيجان لكرة القدم", "id": "269533"}
{"text": "منتخب أرمينيا لكرة القدم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269540", "title": "منتخب أرمينيا لكرة القدم", "id": "269540"}
{"text": "جيل\n\nالجيل هو مرحلة التعاقب الطبيعية من أب إلى ابن، ويعرّف تقليديا على أنه \"متوسط الفترة الزمنية بين ولادة الآباء وولادة أبنائهم.\" ومدة الجيل من 23 -30 سنة .\n\nفي علم الأحياء، عملية نقل الكائنات الحية لسماتها الوراثية من جيل إلى جيل تعرف بالتطور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269541", "title": "جيل", "id": "269541"}
{"text": "أيج أوف إمبايرز 3: ذا وور شيفز\n\nعصر الإمبراطوريات 3: زعماء الحرب (بالإنجليزية: Age of Empires III: The WarChiefs) هي حزمة التطوير الرسمية الأولى للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي Age of Empires III. تم الإعلان عنها من طرف Ensemble Studios وMicrosoft Game Studios في 7 مارس، 2006. اللعبة أصبحت ذهبية في 19 سبتمبر، 2006. النسخة التجريبية تم إطلاقها في 4 أكتوبر، 2006. اللعبة الكاملة تم إطلاقها في 17 أكتوبر 2006 في الولايات المتحدة. الآن هي متبوعة بحزمة تطوير جديدة تسمى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269544", "title": "أيج أوف إمبايرز 3: ذا وور شيفز", "id": "269544"}
{"text": "منتخب ألبانيا لكرة القدم\n\nمنتخب ألبانيا لكرة القدم هو الممثل الرسمي لألبانيا ويشرف عليه اتحاد ألبانيا لكرة القدم، لم يسبق للمنخب الألباني التأهل لكأس العالم وتأهل للمرة الأولى في تاريخه لكأس أمم أوروبا 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269545", "title": "منتخب ألبانيا لكرة القدم", "id": "269545"}
{"text": "عبد الحميد الديب\n\nعبد الحميد الديب شاعر وأديب مصري, كما تسمى بـ\"وريث الصعاليك\" ولد في يوليو من العام 1898م بقرية كمشيش، إحدى أعمال محافظة المنوفية بمصر، في أسرة بائسة يعولها ربها تاجر الماشية واللحوم الذي كان جُل نشاطه في المواسم والأعياد، نظرًا لطبيعة الوضع الاقتصادي للقرى المصرية في ذلك الحين.\n\nتسهب الروايات في وصف فقر الديب وعائلته، فتذكر مثلا أنه كان يرتدي الثياب الرثة، حتى في الأعياد ومواسم الفرح شأنه في ذلك شأن كثير من الأسر في القرى المعدمة والفقيرة، إلا أنه لم يصبح كلُ أبناء تلك الأسر شعراء ذوي صوتٍ يُسمَع، لذا لم نسمع بتفاصيل معاناة أحد منهم سوى \"عبد الحميد الديب\".\n\nألحقَ والدُ الديب ابنه بالكُتّاب في قريته ليحفظ القرآن الكريم، وكان يحلم بأن يصبح ولدُه شيخ عمود بالأزهر، وهو أقصى طموح يمكن لأب قروي أن يطوله في ذلك الحين. ولكن كانت لـ\"عبد الحميد\" مآربُ أخرى من وراء مخالطته للأزهريين، فعن طريقهم حصل على دواوين أعلام الشعراء العرب كالمتنبي وابن الرومي والمعري وأبي نواس وغيرهم، فأشبع بها نهمه إلى القراءة، ورأى في نفسه هوًى إلى الشعر الحزين الباكي الذي يرثي النفس ويتقطع عليها أسًى، فقد وجد فيه تصويرًا لحاله، ومواساةً لبؤسه وحرمانه.\n\nأرسل الأب ابنهُ \"الديب\" إلى معهد الإسكندرية الديني في عام 1914م، ليواصل تعليمه الأزهري، فانفتحت بذلك أمامهُ آفاق ٌجديدة من الإدراك والوعي بالجمال والمباني والناس والثقافات المختلفة، ولا عجب فالإسكندريةُ في مطلع القرن العشرين هي الميناء الشمالي المفتوح لمصر.\n\nلم تكن هذه المشاهد إلا فتقًـا آخر في جرح الفقر والشعور بالحرمان لديه، فبينما تداعبُه هذه المشاهدُ سحابة يومه، يرجعُ آخر الليل إلى غرفته شبه العارية من الأثاث، فيستيقظ بداخله مارد الحسرة، ليأخذ في رثاء نفسه:\n\nضاقت بهِ الدنيا فكُــن رحْـبًا بــهِ\n\nقد ذلّ مِـن غدر الزمانِ ورَيـْـبــِهِ\n\nلا تنكروا الشكــوى على مُتبرّمٍ\n\nقـلـِـق الحـياةِ كمَـن يُشـاكُ بثوبهِ\n\nأنا لا أرى فـي شـبــابيَ لذة\n\nلهــفـي على مرحِ الشبابِ وعُجبـهِ\n\nمـن كـان توأمَـهُ الشقـاءُ وصنـْوَهُ\n\nفشـبـابُهُ حـربٌ عليهِ كـشَـيْـبـِهِ!\n\nولا عجب أن يسيطر هذا الإحساسُ على الديب، ويتمكن من نفسه فيصبح شغله الشاغل هو البكاء على حاله وحرمانه، فلم يكن الديب قد انخرط في عمل بجانب دراسته يقيم به أود نفسه، وإنما كان ينتظر القروش القليلة والزاد القروي الذيْن كان والدهُ يرسلهما إليه شهريا، ويقضي حياته متسكعًا يهيم على غير هدًى، يتحايل على وجبة أو شراب.\n\nإلا أنه لم يكن يبتغي بهذا سوى إمتاع نفسه فقط بما لم يُقدَر لهُ في قسمته، ولم يكن يتصعلك لأجل الدفاع عن حقوق أمثاله من الفقراء، أو لتوزيع ما يغنمهُ من صولاته على المعوزين مثلا كما كان \"عروة بن الورد\" يفعل قديمًا.\n\nبعد أن فرغ الديب من دراسته بمعهد الإسكندرية والتي تؤهله للالتحاق بالأزهر الشريف، سلك طريقه إلى القاهرة عام 1920م، ليحقق حلمَ والده بأن يصبح صاحب عمود في أروقة الأزهر، إلا أنه لم يستسغ العلوم الأزهرية نظرًا لطبيعة نفسه الميالة إلى الأدب والشعر، فانضم إلى مدرسة \"دار العلوم\" ليس لموافقة علومها لهوى نفسه فقط، وإنما لأنه علم بأنها تمنح طلابها مكافأة شهرية لإعانتهم على نفقات معيشتهم ودراستهم.\n\nتمضي الأيامُ بالديب في دار العلوم في نوع من الاستقرار المادي أتاح لهُ النبوغ في الشعر، حتى أصبح الشاعر المرموق المحبوب بين أقرانه، والأثير لدى أساتذته. يأتيه خبر وفاة والده ثم والدته تباعًا وهو في القاهرة، فيشعر بالضياع وعبثية الحياة، ويسيطر عليه الاعتقاد بأنه لا جدوى من أي جهد أو طموح فيها، ويعود إلى كآبته وتهويله للأحزان والحرمان، ويترك نفسه فريسة للحزن، مُهملاً نفسه ودراسته التي كانت من عوامل استقراره النفسي يومًا. وانكبّ الديب يرثي والديه بشِعر كثير يعدد فيه مناقبهما ويتذكر حنانهما:\n\nالـوالدانِ هلكـتُ بعدَهُـمــا\n\nمَن لي على ردِّ الأسى بهـِمـا\n\nأستـوحِـشُ الدنيـا كراهيَـةً\n\nمُذ ذقتُ كأسي من فراقـِهِـما\n\nنظرًا لطبيعته غير الراضية ونمط شخصيته غير المُطمَئن على الدوام؛ انصرف عن دراسته في دار العلوم شيءًا فشيئًا، ليعود من جديد إلى حياة التسكع بين المقاهي والملاهي الرخيصة، وجلسات الأدباء والصعاليك. تدركهُ النجدة، فيلتقي بالموسيقار سيد درويش في مطلع 1923م، ويرى فيه درويش كنزًا شعريا ثمينًـا سينظم له المطلوب من القصائد والأغنيات، بينما يجدُ الديب في درويش ضالتهُ التي ينشدها من رخاء العيش، لا سيما وأن \"درويش\" كان ممن يُغدقون على مَن حولهم.\n\nلعل هذه هي الفترة الوحيدة التي يكاد المرء يلمس بها في شعر الديب بارقة من السرور والنظم في أغراض أخرى غير التشاؤم والاعتراض على القدر، وهجاء الغير، ورثاء النفس. وكعادةِ الدنيا لا تصفو لأحدٍ، فقد وافت المنية \"سيد درويش\" في 1923م، وكانت صدمة كبيرة للديب، فما كادت أحلامُه تتحقق حتى دُفنت مع صديقه تحت التراب. ويعود الديب مرة أخرى إلى الهيام على وجهه في الطرقات وبين المقاهي والحانات يعاني الجوع والتشرد.\n\nمن قراءة سيرة حياته نجد أنه شخصية غنية بمركبات كثيرة، منها قوة الإحساس التي كونت شاعريته في مجملها، ومنها اعتزازه الفائق بنفسه الذي أضره في مراحل حياته جميعًا فصبغ شعره بالسلبية المتمثلة إما في البكاء على النفس ومواساتها، أو في هجاء الآخرين هجاءً بلغ من قذاعته في كثير من الأحيان أن امتنع الكُتاب عن نقل هذا الهجاء في كتبهم التي تحدثت عن الديب. يظهر هذا الاعتزاز بالذات في مواضع أخرى من شعر الديب في صورة جنون العظمة عندما نراه يشبه نفسه بالأنبياء، كما في قوله:\n\nبينَ النجومِ أنـاسٌ قد رفعتُـهُـمُ\n\nإلى السماءِ فسَدّوا بابَ أرزاقـي!\n\nوكنتُ \"نوحَ\" سفينٍ أرسِلتْ حرمًا\n\nللعالمينَ فجازَوْنـي بإغراقـي!\n\nبل هو لا يتورعُ عن سبّ الدهر في سبيل رفع قدر ذاته، ودفع تهمة الكسل والضعف عنه، ونجد هذا شائعًا في شعره، ومنه:\n\nشكَوْتُ وما شكوايَ ضعفٌ وذلةٌ\n\nفلسـتُ بمستجدٍ ولا طالبًا يـدا\n\nولكننـي أفحمـتُ ظلمًا بمنطقٍ\n\nمن الدهرِ لم تبلغ غباوتهُ مَـدى\n\nكما أقعدهُ هذا الاعتزاز بنفسه من جهة أخرى عن طلب الرزق بالوسائل المشروعة لمقاومة عوَزه، والصبر على السعي وراء لقمة العيش. روى عنه صديقه الأستاذ فتحي رضوان في كتابه: \"عصرٌ ورجال\" \n\n\"أنه كان كسولاً يكره العمل ويضيق بالنظام والرتابة، ويعشق التجوال، ولم يكن يصبر ليُتِمّ عملاً، حتى على نظم شعره\".\nويصفه الأستاذ \"محمد رضوان\" في كتابه: \"الصعلوك الساخر وشعره المجهول\" بأنه ذو طبيعة \"قلقة\"، وهو يقصد بذلك غرامه بالتغيير المستمر، وعدم الاستقرار في وظيفة ولا حياة.\n\nالعجيبُ أن شعرهُ يُعد -رغم كسله- موسوعة في السخط على القدر والدهر والمقسوم، وكأن هذه الأشياء هي المسئولة عن أوضاعه الحياتية السيئة التي ترك نفسه يتردّى فيها، بينما كان بيده أن يرفع من وضعه الاجتماعي والاقتصادي إلى ما يسمحُ له بالعيش في وضع أكرم من حياة التشرد والتسكع.\n\nونتيجة طبيعية لحياةٍ مثل هذه، فقد سقط الديب في دوامة الإدمان التي أودت بهِ إلى مستشفى الأمراض العقلية، وإلى السجن الذي تكرر وُفوده عليه بتهم أخرى منها السكرُ والعربدة، والمشاحنات وعدم أداء الدين. وقد تحدث بنفسه عن محنة الإدمان وما فعلت به في مذكراته التي نشرها في 1931م باسم مُستعار هو \"عبد المجيد\"، وسماها \"أيامي بين المجانين\"، يقول:\n\nوإخوان سجنٍ قُبّحت مـن وجوههمْ\n\nهمـومٌ تتوالـى دائمًـا وخطـوبُ\n\nفمنظرهُم أضحوكــةٌ كلبـاسهـِم\n\nومَخبرُهم فـي الحادثـاتِ رهيـبُ\n\nلقد كنتُ فيهم يوسُف السجن صالحًا\n\nأفسّرٌ أحلامًــا لهُــم وأصيـبُ!\nتمرده وطرافته:\"\n\nملمحٌ آخر يبرزُ وسط منظومة شخصية الديب العجيبة، وهو التمرد المستمر، ولكنه السلبيّ الذي لا يدفع بصاحبه للأمام، تمردٌ على المجتمع بكافة طوائفه، لقد تمرد الديب حتى على أصدقائه وهجاهم عندما تخلوا عنه، بوجهة نظره. تمرد \"الديب\" على السلطة، فيطلق لهجائه العنان غيرَ مُبالٍ بعواقب ما يفعل:\n\nلستُم لنا الأكفاءَ.. أنتُم عُصبةٌ\n\nما في جهادكُمُ لمصرَ نصيبُ\n\nحتمًا سيأخذُكم على أعناقِكُـم\n\nيومٌ بأخـذِ الظالمينَ قريـبُ\n\nيوم الشبـابِ الطامحينَ وإنهُ\n\nكغَدٍ لمـن يرجو سناهُ قريبُ\n\nملمحٌ أخير لم يُفسح له الديبُ مساحته الكافية في شخصيته، فلم يظهر في شعرهِ إلا لمامًا في مداعبات الأصدقاء، ذاك هو خفة الظل وحُسن التندُر والسخرية.\n\nولا يجدر بنا أن نغفل الإشارة إلى لحظات صدقٍ وتهذُب توافي الديب أحيانًا، وتومضُ في أشعارهِ بصيصًا من نور. ولعل أعمق هذه اللحظات ما سجلتهُ قصيدة \"توبة\" التي يعلن فيها توبته عن الخمر، ويحكي فيها معاناته مما جلبتهُ عليه من وبال، ومنها هذه اللحظة المؤثرة:\n\nإلى الله أشكـو ما فقدتُ من الصبا\n\nبحانــةِ خمّارٍ وبيـتِ قسـوسِ\n\nفمَـن يدعُني للكأسِ بعـدُ فإننـي\n\nتَخِذْتُ الهدى كأسي وروحَ أنيسي\n\nومـاذا وراءَ الخمـرِ إلا روايـةٌ\n\nتمثـلُ أحزانـي وشـدةَ بوسـي!\n\nوها هو يتراجعُ عن اعتراضاته المستمرة على قسمة الله لهُ في الرزق، فيؤنب نفسه:\n\nأأكفُرُ من بؤسي بأحكامِ خالقـي؟\n\nكفى بيَ رزقًا أنني الدهرَ مسلمُ!\n\nولا تقتصر اللحظات الصادقة عند الديب على الإيمانيات فقط، وإنما تعدو ذلك إلى حديثه عن فقره دون تهويل، وبغير أن يعزو فقره إلى عنصر خارجي، يقول من قصيدة \"أنا ورمضان\":\n\nها هو المغربُ وافى.. أين زادي؟\n\nوعيالـي في ارتقـابٍ لمعـادي\n\nليسَ غيرُ الدمعِ زادي وعتـادي\n\nموقفٌ أقتَـلُ من وقعِ الزنـادِ!\n\nأخذت جذوة الشعر تخفت في نفس \"الديب\" منذ العام 1939م؛ إذ كان قد أهدرَ جسده وذهنه وطاقته الروحية في أوحال المخدّر وبين السجون ومستشفى الأمراض العقلية، إضافة إلى ثوابه إلى رشده بعد سطوع نور الهداية بين أرجاء نفسه، فوجد أن الشعر قد استهلكه، وصرفه عن طريق الله بما كان ينظمه فيه، وأخذ ينظم أشعارًا يتأسى فيها على ذنوبه وحياته التي ضاعت منه، ويتخيل نفسه يوم الحساب بين يدي الله.\n\nولم يعش في هذه الحياة سوى نيف وأربعين عامًا؛ إذ لقي مصرعهُ إثر أنفجار في المخ لم يمهله الا ساعات فجأة في حادث أليم لم تُفصح المصادر عن تفاصيله ولا ملابساته، وكان ذلك في إبريل 1943م. وكان من جميل شعره الذي قاله في سنيّه الخمس الأخيرة، رغم عدم تخليه عن مساواة نفسه بالأنبياء، إلا أن الصورة هنا تختلف:\n\nتبتُ من ذنبي ومن ترجـع بـهِ\n\nنفسُـهُ للهِ يبعثهُ تقيّا\n\nتوبة من بعد أن فــزتُ بهـا\n\nكلُ شيءٍ صار في عينـي هنيّا\n\nفتراني في السمـواتِ العُلـى..\n\nأصحبُ الشمسَ وتعنو لي الثُريّا\n\nولـدى سدرتهـا فـي موكـبٍ\n\nما حـوى إلا ملاكًـا أو نبيّــا\n\nويبقى السؤال، هل كان \"الديب\" من الشعراء الصعاليك، وهل حافظ على ميثاقهم لينال هذا اللقب، أم أن الصعلكة -شأنها كشأن كثير من الأمور- قد تغيرت معاييرها وأخلاقياتها في عصرنا الحديث، فغدت هي صعلكة \"عبد الحميد الديب\" ؟\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269547", "title": "عبد الحميد الديب", "id": "269547"}
{"text": "أيج أوف إمبايرز 3: ذي أيجن داينستيز\n\nعصر الإمبراطوريات 3: السلالات الآسيوية (بالإنجليزية: Age of Empires III: The Asian Dynasties)، هي حزمة التطوير الثانية للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي أيج أوف إمبايرز 3. تم تطويرها من طرف إنسمبل ستوديوز مطور سلسلة أيج أوف إمبايرز ونهضة الأمم ومن تطوير أيضاً بيج هيوج جيمز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269550", "title": "أيج أوف إمبايرز 3: ذي أيجن داينستيز", "id": "269550"}
{"text": "منتخب آيسلندا لكرة القدم\n\nمنتخب آيسلندا لكرة القدم هو الممثل الرسمي لآيسلندا، ويتم إدارته من قبل اتحاد آيسلندا لكرة القدم.\n\nتأهل منتخب أيسلندا إلى كأس العالم للمرة الأولى في تاريخه، في نهاية الجولة الأولى من التصفيات الأوربية المؤهلة لمونديال روسيا 2018، متصدراً المجموعة الأوربية التاسعة بعد فوزه على بهدفين دون رد، في المباراة التي جمعتهما يوم الإثنين 9 أكتوبر 2017 ليصبح بذلك أصغر الدول سكاناً التي تتأهل إلى المونديال. إلا أنه خسر في المجموعة التي تأهل فيها كرواتيا والأرجنتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269551", "title": "منتخب آيسلندا لكرة القدم", "id": "269551"}
{"text": "زلابية\n\nالزلابيا أَو المشبك أو الشباكية هي نوع من أنواع الحلويات الشعبية مشهورة في عدد من البلدان العربية خاصة في مصر والشام والمغرب العربي والعراق. يكثر الإقبال عليها في شهر رمضان، توزع كصدقات وكثيراً ما تشاهد صواني الزلابيا في الجوامع والمساجد لتوزع كنذر أو صدقة.\n\nتختلف الروايات حسب أصل تسمية الزلابية فمنهم من يقول أنها من تسمية زرياب الذي إبتكرها عندما سافر إلى الأندلس ومنهم من يقول أن أحد التجار أمر طباخه بطهي الحلوى فلم يكن في المطبخ إلا الزيت والسكر والدقيق فوضعها في المقلاة وعندما رأى الزلابية غريبة الشكل قال زلة بيَ! أي أخطأت في إعدادها طالباً عفو سيده.\nوتبقى هذه هي الروايات الأكثر شيوعاً.\n\n\nتحتوي حصّة الزلابية (200غ تقريباً) ، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\nمع العلم أنه تم احتساب القطر دون الزيت\n\nالزلابيا تطهى خلال شهر رمضان ومعها المخارق وهو نوع من الحلويات الرمضانية وتشتهر به مدينة باجة في تونس ومعروف في شمال أفريقيا بمخارق باجة مثل المقروض القيرواني كلها حلويات تعرض خلال شهر الصيام من كل عام.\n\n وتسمى الزلابية في الشام ومصر (دمياط): المشبك وأيضاً تشتهر في الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربي حيث تعتبر من الحلويات المحببة في الكويت والبحرين والاحساء والقطيف وجازان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269555", "title": "زلابية", "id": "269555"}
{"text": "بيج هيوج جيمز\n\nبيج هيوج جيمز (بالإنجليزية: Big Huge Games) هي شركة تعمل على مطور لألعاب الحاسوب مقرها ولاية ماريلاند الأمريكية. تأسست الشركة في فبراير 2000 من طرف أربعة محترفين في مجال تطوير صناعة الألعاب: Tim Train وDavid Inscore وجايسون كولمان؛ وBrian Reynolds المصمم الرئيسي لألعاب \"سيفيليزيشن 2\" و\"Alpha Centauri\" و\"Colonization\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269561", "title": "بيج هيوج جيمز", "id": "269561"}
{"text": "منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم\n\nيمثل هذا المنتخب أيرلندا الشمالية في مسابقات كرة القدم الدولية سواء كانت كأس العالم أو كأس امم أوروبا أو غيرها من البطولات. من عام 1882 حتى عام 1921 كانت أيرلندا ممثلة بفريق واحد هو منتخب أيرلندا لكرة القدم، الذي كان يتم ادارته من قبل اتحاد أيرلندا لكرة القدم. في عام 1921 تم انفصال اندية أيرلندا الشمالية عن اتحاد أيرلندا لكرة القدم في أعقاب قيام الدولة الأيرلندية الحرة في الجزء الجنوبي من أيرلندا، وتأسس الأتحاد الأيرلندي لكرة القدم الـ(IFA) الذي اصبح مسؤولاً عن اندية كرة القدم في أيرلندا الشمالية.\n\nلكن على الرغم ذلك ظلت الأيرلندتين ممثلة بمنتخب وطني موحد حتى عام 1950، عندما اعلن قيام جمهورية أيرلندا وانفصالها عن التاج البريطاني وأعلن عن تأسيس الاتحاد الايرلندي لكرة القدم (FAI) ممثلاً بمنتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم.\n\nوبالرغم من أن أيرلندا الشمالية هي جزءاً من المملكة المتحدة، الا انها منذ عام 1950 أصبحت تمتلك منتخباً خاصاً بها يمثلها في مختلف البطولات الدولية بأستثناء دورة الالعاب الاولمبية، حيث اللجنة الأولمبية الدولية تعترف بمنتخب بريطانيا العظمى لكرة القدم.\n\nوقد شارك منتخب أيرلندا الشمالية ثلاث مرات في بطولة كأس العالم لكرة القدم، و وصل إلى ربع النهائي في بطولتي عام 1958 و 1982. ونجح بالتأهل إلى بطولة كأس الأمم الأوروبية 2016 وتمكن من الوصول إلى دور الـ16 لكنه خسر أمام الجار البريطاني 0–1.\n\nفي 18 فبراير 1882، أي بعد خمسة عشر شهراً من تأسيس الاتحاد الايرلندي لكرة القدم، لعبت أيرلندا أول مبارياتها على الصعيد الدولي ضد إنكلترا على أرضية ملعب بلومفيلد في بلفاست، حيث خسرتها بنتيجة 13-0. وتبقى هذه الهزيمة هي الأكبر في سجلات الفريق، وتعتبر أيضاً أكبر فوز لمنتخب إنكلترا. في 25 شباط 1882، لعبت أيرلندا اللقاء الدولي الثاني، وكان أمام ويلز على أرضية مضمار بلدة ريكسهام في ويلز، وانتهت بالتعادل 1-1 حيث سجل هدف التعادل اللاعب جونستون الذي أصبح أول هدف بتاريخ أيرلندا.\n\nفي عام 1884 شاركت ايرلندا في النسخة الاولى من البطولة الوطنية البريطانية وخسرت جميع مبارياتها الثلاثة أمام اسكتلندا (5-0) وأمام ويلز (6-0) وأمام إنكلترا (8-1).\n\nلم تستطع أيرلندا الفوز في مبارياتها حتى 19 فبراير 1887، عندما حققت الفوز 4-1 على ويلز في بلفاست. لاول مرة بتاريخها في هذه اللعبة، بعد 14 هزيمة وتعادل واحد، وعلى الرغم من توقف سلسلة الهزائم، الا أن الهزائم الثقيلة عادت من جديد. ففي 3 مارس 1888 خسرت 11-0 من ويلز، وبعده بثلاثة أسابيع يوم 24 مارس خسر 10-2 من اسكتلندا. وفي 15 مارس 1890 خسرت 9-1 على يد إنكلترا، وعادت وخسرت في 18 فبراير 1899 بنتيجة 13-2 من إنكلترا أيضاً، وفي 2 شباط عام 1901 خسرت 11-0 من اسكتلندا.\n\nفي عام 1899 غير الاتحاد الايرلندي القواعد التي تحكم اختيار اللاعبين غير المقيمين في أيرلندا. حيث كان في السابق يتم اختيار لاعبي المنتخب الأيرلندي بشكل حصري من الدوري الأيرلندي، ولا سيما الأندية الثلاثة التي مقرها في مدينة بلفاست وهي (لينفيلد، كليفتونفيل ودستليري. في 4 مارس 1899 في المباراة التي خاضتها أيرلندا ضد ويلز، شملت تشكيلة المنتخب الايرلندي أربعة لاعبين يلعبون إنكلترا. أثمرت السياسة الجديدة بفوز ايرلندا 1-0. بعد ثلاثة أسابيع، واحد من هؤلاء اللاعبين الأربعة ارشي غودال، الذين كان عمره 34 عاما و 279 يوما، وأصبح أكبر لاعب يسجل في مباراة كرة القدم دولية خلال القرن ال19 عندما سجل ايرلندا في المباراة التي فازت بها اسكتلندا 9-1.\n\nفي عام 1920 تم تقسيم ايرلندا إلى قسمين شمالية وجنوبية. في عام 1922 حصل جنوب أيرلندا على حكم ذاتي تحت اسم الدولة الأيرلندية الحرة، لتعلن في وقت لاحق إعلان الجمهورية وانفصالها عن بريطانيا تحت اسم جمهورية أيرلندا. وسط هذه الاضطرابات السياسية، التي طالت حتى مؤسسات كرة القدم، ظهر اتحاد أيرلندا لكرة القدم في دبلن في عام 1921 ونظم دوري مستقل و منتخب وطني. في عام 1923 تم الاعتراف بالـFAI من قبل الفيفا باسم هيئة إدارة الدولة الأيرلندية الحرة بشرط أن تغير اسمها إلى اتحاد كرة القدم في الدولة الأيرلندية الحرة. بينما واصل الاتحاد الايرلندي (IFA) تنظيم المنتخب الوطني الأيرلندي على أساس يمثل كل أيرلندا.\n\nبين عامي 1928 و 1946 لم تكن االـ(IFA) تابعة للفيفا، ولم يكن يوجد الفريقين الأيرلنديين، ولم يتنافسا في أي مسابقة. ومع ذلك، ففي 8 آذار 1950، وقعت ايرلندا في فخ التعادل 0-0 مع ويلز في مضمار ملعب ريكسهام في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم، وأوفد في حينها االـ(IFA) فريق ضم أربعة لاعبين ولدوا في الدولة الأيرلندية الحرة. وكان جميع اللاعبين الأربعة سبق ان لعبوا لـFAI في نفس التصفيات المؤهلة، بحيث لو تاهل الفريقين إلى نفس البطولة وتواجه الفريقان فسيحصل احراج كبير الىى اي فريق سيلعبون.\n\nبعد شكاوى من الـFAI، تدخل الفيفا وأعلن إن اللاعبين مقيدين استناداً إلى الحدود السياسية لكل دولة. في عام 1953 حكمت الفيفا بأنه لا يمكن لأي فريق أن يلعب باسم أيرلندا سوى فريق جمهورية أيرلندا التابع إلى اتحاد الـFAI، بينما أصبح فريق االـ(IFA) يلعب تحت أسم أيرلندا الشمالية.\n\nيلعب منتخب أيرلندا الشمالية مبارياته الرسمية في ملعب ويندسور بارك في العاصمة بلفاست، وهذا الملعب يعود لنادي لينفيلد، الذي يستخدم بناءاً على عقد إيجار مدته 108 سنة، مقابل 15? من العائدات للملاك، بما في ذلك من عائدات التذاكر وحقوق البث التلفزيوني.\n\nكان هناك اقتراح لبناء ملعب جديدد لأيرلندا الشمالية لاستخدامه في ألعاب متعددة مثل الرجبي، والألعاب الغالية وكرة القدم. وأعطي الضوء الأخضر من قبل اتحاد كرة القدم. ولكن ذلك، واجه معارضة شديدة من قبل المشجعين.\n\nبحلول عام 2007، أصبحت الحاجة الملحة أكثر إلى بناء ملعب جديد، وذلك بعد سلسلة من عمليات التفتيش التي شككت في مدى ملاءمة ويندسور بارك لاستضافة مباريات كرة القدم الدولية. وذلك بعد خفض طاقته الاستيعابية بسبب إغلاق حامل للسكك الحديدية، أدى إلى اعتراف الـ(IFA) يرغبته في إنهاء العقد المبرم مع الملاك لاستخدام الملعب. وأشار تقرير للصحة والسلامة في أكتوبر 2007 أنه قد يتعين إغلاق المقصورة الجنوبية ، الأمر الذي يقلل من قدرة الملعب الاستيعابية ب9000 شخص. في أبريل 2008، أعلن مجلس مدينة بلفاست أنهم قد قاموا بإجراء دراسة جدوى في بناء ملعب رياضي في بلفاست يمكن أن يستوعب المباريات الدولية لكرة القدم، وتبعه في بداية شهر مايو 2008 من قبل تكهنات بأنه في حالة عدم وجود عمل كبير لتحسين ويندسور بارك، فإن أيرلندا الشمالية قد تضطر للعب مبارياتها الرسمية خارج أيرلندا الشمالية لفترة.\n\nفي سبتمبر 2009، أعلن عن مشروع لإعادة تطوير ويندسور بارك و رفع قدرته إلى 20،000 متفرج. وفي عام 2011، تم تخصيص 138 مليون يورو لبرنامج إعادة تطوير الملاعب في جميع أنحاء ايرلندا الشمالية، خصص منها 28 مليون يورو لإعادة تطوير ويندسور بارك.\n\nأجريت قرعة تصفيات كاس الأمم الأوروبية في 23 فبراير 2014، و وضعت أيرلندا الشمالية في المجموعة السادسة إلى جانب منتخبات (جزر فارو، فنلندا، اليونان، هنغاريا ورومانيا). أنتهت بتصدر أيرلندا الشمالية للمجموعة وتاهلها إلى نهائيات كاس الأمم الأوروبية عام 2016 والتي ستقام في فرنسا.\n\nوضعت أيرلندا الشمالية في المجموعة الثالثة إلى جانب ألمانيا وبولندا واوكرانيا.\n\nتم استدعاء هذه التشكيلة من اللاعبين لخوض المباريات ودية أمام منتخبات ويلز وسلوفينيا في مارس 2016.\n\nللاعبين اللذين لعبوا أكثر من 55 مباراة لغاية نيسان 2016:\n\n\"لغاية نيسان, 2016\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269562", "title": "منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم", "id": "269562"}
{"text": "مارتكليه\n\nالمارتكليه هي زخارف تصنع من رقائق خشبية تقص بماكينة مخصصة وفق طابعة مرسومة ومعدة مسبقاً على ورق ثم يعاد لصق هذه الزخارف مع القشرة التي تغطي الموبيليا لتظهر الموبيليا بألوان وأشكال زخرفية بديعة. وقد اشتهرت مدينة دمياط بهذه الصناعات الخشبية الرائعة.\n\nالمارتكليه هو فن زخرفي عالي الجودة هو عبارة عن أشكال مرسومة يتم تقطيعها بواسطة ماكينة مخصصة لهذا العمل، ثم بعد دلك تجمع الأشكال التي تم تقطيعها بعد ما نقوم بتغير بعد القطع منها بالألوان أو بالحرق ويتم تجميعها ليعطى الشكل المطلوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269563", "title": "مارتكليه", "id": "269563"}
{"text": "نادي بهلا\n\nنادي بهلا هو أحد أندية كرة القدم في عمان.\nموقع النادي في حي المعمورة في ولاية بهلاء بالمنطقة الداخلية . أكبر انجازات النادي الوصول إلى ربع نهائي كأس جلالة السلطان قابوس . وعلى صعيد الدوري فقد لعب موسم 2006/2007 وهبط إلى الدرجة الثانية ( الاولى حالياً ). أشهر اللاعبين للنادي هو الأفريقي كوكو سلاما. هو قائد انجاز الصعود للدرجة الثانيه ثم الدرجة الاولى في سنتين متتاليتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269564", "title": "نادي بهلا", "id": "269564"}
{"text": "يحمور أوروبي\n\nاليحمور الأوروبيّ والذي يعرف أيضا بمجرّد اليحمور أو اليأمور هو أحد فصائل عائلة الأيليات والذي يتواجد في أوروبة وآسيا الصغرى والغربية بالإضافة إلى المناطق الساحليّة القزوينيّة. لليحمور الأوروبيّ قريب يعرف باليحمور السيبيري يعيش في المناطق الممتدة من حدود جبال الأورال إلى الصين وسيبيريا. تلتقي الفصيلتين في منطقة الجبال القوقازية حيث تحتل الفصيلة الأوروبيّة القسم الجنوبي من سلسلة الجبال بالإضافة إلى المناطق المجاورة في آسيا الصغرى، بينما تحتل الفصيلة السيبيريّة القسم الشمالي من السلسلة. يعيش اليحمور في معظم أوروبة عدا شمال إسكندينافيا وبعض الجزر مثل أيسلندا وأيرلندا وجزر البحر المتوسط، أما في دول حوض البحر المتوسط فتتواجد هذه الأيائل بشكل رئيسيّ في المناطق الجبلية وتقل أعدادها أو حتى لا تتواجد في المناطق الأكثر انخفاضا. وقد انقرض اليحمور الأوروبي من معظم الدول العربية التي تواجد فيها سابقا مثل لبنان وسوريا، أما فلسطين فقد تمت إعادة إدخاله إليها من قبل الجمعيات الإسرائليّة المختصة بعد أن أحضروا مجموعات صغيرة من حدائق الحيوانات في أوروبة وأطلقوا سراحها في البرّية بشمال فلسطين في جبل الكرمل والجليل.\n\nيعتبر اليحمور من الأيائل الصغيرة الحجم حيث يبلغ طول جسده بين 95 و 135 سنتيمترا (3.1-4.4 أقدام) وارتفاعه عند الكتفين 65-75 سنتيمترا (2.1-2.5 أقدام) ويزن ما بين 15 و 30 كيلوغراما (33-66 رطلا). يمتلك ذكر اليحمور قرونا قصيرة منتصبة، وللجنسين جسد محمرّ بالإضافة إلى رأس رمادي. ويتغير لون شعر هذه الحيوانات بتغير الفصول، فهو أحمر مذهّب في الصيف ويدكن في الشتاء حتى يتحول إلى البني أو حتى الأسود، بالإضافة لذلك فهي تمتلك قسما سفليا باهت وبقعة بيضاء على الأرداف أما الذيل فقصير جدا (يبلغ ما بين 2-3 سنتيمترات، أو 1.2 إنش) وبالكاد يمكن رؤيته. وحدها ذكور اليحمور الأوروبيّ تمتلك قرون والتي تفقدها خلال الشتاء وتسبدلها بقرون جديدة قبل بداية موسم التزاوج، وتكون قرون الذكور اليافعة قصيرة (5-12 سنتيمترا، أو 2-4.7 إنشات) وغير متفرعة في موسمي التزاوج الأولين، أما الذكور الأكبر سنا فتنمو لديها قرون يبلغ طولها حتى 20-25 سنتيمترا (8-10 إنشات) بحال توفرت لها الظروف المناسبة كما وتتفرع هذه القرون إلى فرعين أو ثلاثة ونادرا أربعة. تتغطى قرون الذكور بطبقة من المخمل الشبيه بالفراء عندما تكون في طور النمو، ومن ثم تقشر هذه الطبقة وتسقط عندما تقسو القرون وتصبح حادة ويختفي مخزون الشعر الذي ينمو عليها من الدم. قد يقوم الذكر بتسريع هذه العملية عبر حك قرونه وشحذها على الأشجار، واليحمور هو الصنف الوحيد من الأيائل الذي تنمو قرونه مجددا في الشتاء.\n\nاليحمور حيوان رشيق وسريع ينشط في فترة الشفق بشكل رئيسيّ، وهو يسكن الأراضي الحرجيّة وقد يغامر أحيانا بالتنقل في الأراضي العشبية والغابات المتناثرة. تتغذى هذه الحيوانات على الأعشاب وأوراق الأشجار والتوت بالإضافة إلى البراعم الصغيرة، وهي تفضل الأعشاب القصيرة الطريّة ذات العصارة الكثيرة مثل العشب الذي هطل عليه المطر قبل يوم. ولا يقوم اليحمور الأوروبي في العادة بالدخول إلى الحقول التي تتواجد فيها الماشية المستأنسة أو تواجدت فيها مؤخرا، وذلك لأن هذه الأخيرة تقوم بتوسيخ العشب بشكل كبير. يتم ربط اليحمور عادة بالمجتمعات البدائيّة التي عاشت في العصر الحديدي في أوروبة والتي استفاد اليحمور (الذي كان متواجدا بكثرة في ذلك الوقت) من قيامها بإزالة بعض الغابات والأراضي الحرجية لغرض الزراعة مما وفر لهذه الحيوانات مساحات أوسع ليرعى فيها.\n\nيبلغ الحد الأقصى لحياة اليحمور في البريّة قرابة العشر أعوام. وعندما يشعر هذا الحيوان بالخطر يقوم بالنباح كالكلب ويظهر البقعة البيضاء على أردافه التي يختلف شكلها بين الجنسين، حيث تكون على شكل قلب عند الإناث وشكل كلى عند الذكور. تقوم ذكور اليحمور الأوروبي بالنباح أيضا، كما أنها قد تصدر صوتا مبطنا أو مرتفعا كعواء الذئب لجذب الإناث خلال موسم التزاوج وغالبا ما يجذب هذا الصوت العديد منها إلى داخل منطقة الذكر. يعيش اليحمور مستوحدا طيلة أيام السنة عدا فترة التزاوج في الموسم بالإضافة إلى الأنثى وصغيرها.\n\nتعتبر ذكور اليحمور متعددة التزاوج أي أنها تتزاوج مع أكثر من أنثى، وهي تتقاتل مع بعضها للسيطرة على منطقة في أوائل الصيف لتجذب إليها الإناث ومن ثم تتزاوج في أوائل الخريف. يطارد الذكر الأنثى خلال فترة المغازلة وغالبا ما يقومون بسحق النبات والشجيرات النامية مما يترك خلفها أشكالا تشابه رقم ثمانية \"8\" تعرف باسم \"حلقات اليحمور\"، وقد تقوم الذكور كذلك الأمر بجرف ورمي الأوراق الساقطة والتراب بقرونها كوسيلة لجذب أنثى. تلد الأنثى خشفين مرقطين، ذكر وأنثى في شهر يونيو الذي يلي موسم التزاوج بعد فترة حمل تدوم سبعة أشهر. تبقى الصغار مختبئة من الضواري في الأعشاب العالية قبل أن تصبح قادرة على الانضمام إلى باقي المجموعة بحال كانت تعيش في مجموعة عائلية صغيرة، وترضع الأم صغارها عدة مرات في النهار لمدة ثلاثة شهور. تقوم الحيوانات البالغة بالتخلّي عن صغارها بحال شعرت أو شمّت رائحة إنسان أو حيوان مفترس قربها. تصبح إناث اليحمور الأوروبي قادرة على التناسل عندما تبلغ حوالي 16 شهرا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269566", "title": "يحمور أوروبي", "id": "269566"}
{"text": "أيج أوف إمبايرز 2: ذا كونكرز\n\nعصر الإمبراطوريات 2: الفاتحون (بالإنجليزية: Age of Empires II: The Conquerors) هي حزمة التطوير لسنة 1999 للعبة استراتيجية الوقت الحقيقي . \"الفاتحون\" هي الإخراج الرابع لسلسلة Age of Empires من طرف مايكروسوفت جيم ستوديوز وإنسمبل ستوديوز. وتضيف خمس حضارات جديدة (الآزتك، المايا، الإسبانية، الهونس، الكورية)، 4 حملات (campaigns) جديدة، 11 وحدة جديدة، و26 تقنية جديدة، صيغات لعب جديدة، خرائط جديدة وتعديلات صغيرة مختلفة جديدة لطريقة اللعب.\nقناة يوتيوب عربية للاعب محترف لتعلم اللعبة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269571", "title": "أيج أوف إمبايرز 2: ذا كونكرز", "id": "269571"}
{"text": "صوريف\n\nصوريف بلدة فلسطينية تقع ضمن لواء الخليل تبعد 20 كم إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل، و32 كم جنوب مدينة القدس وتبلغ مساحتها التاريخية 70 الف دونم وبعد عام 1948 تقلصت ضمن حدود البلدية لتصبح 36 الف دونم .\n\nوجدت صوريف منذ أيام الرومان واسمها تحريف لكلمة (سريفا) السريانية بمعنى سك الدراهم، أو تحريف لكلمة سور الريف لتواجدها على مناطق فاصلة بين الريف والجبل (جبال الخليل).ويقول المؤرخ عارف العارف الذي زار البلدة في اوائل القرن 19 ان كلمة صوريف تحريف لكلمة سوار الريف لان الجبال تحيط بها من جمبع الجهات كاسوار.\nوفي عام 1863 زارها المستكشف وعالم الاثار الفرنسي فيكتور جويرين وقال انه لاحظ كذلك بجانب \"ببركة\" في الصخر معمل لسك الدراهم الرومانية على بعد بضع صهاريج قديمة بها العمود رمح الحديثة التي وضعت بالقرب من مسجد صغير ، الذي أكد سسب التسمية. \n\nتقع بلدة صوريف على سلسة جبلية تشكل اسوار مما جعل موقعها استراتيجياً منذ ايام الرومان حيث سكنت لأول مرة ،وكان يتم فيها سك العملة الرومانية مما جعل لها الاهمية الاقتصادية منذ القدم .\n\nكانت صوريف تخضع لحكم الدوله العثمانية كغيرها من قرى ومدن فلسطين ، وقد أجبرت الدولة العثمانية الشباب إلى التجنيد الإجباري ومع نهاية شهر تشرين أول عام 1917م قاد الجنرال الإنجليزي إدموند ألنبي هجوماً أدى إلى احتلال القدس والخليل وبيت لحم وبذلك تم للجيش البريطاني احتلال فلسطين كلها فيما بعد ومع إنتهاء دولة الخلافة العثمانية رسمياً . وبتاريخ 3 اذار 1924م كانت جميع مدن وقرى فلسطين واقعة تحت الاحتلال البريطاني الذي كان يسمى بالانتداب .\n\nوبدأ أهالي صوريف كغيرهم من أبناء الشعب الفلسطيني في مقارعة الاحتلال البريطاني الذي أصبح يمد اليهود بالاسلحة ويقاتل في صفوفهم ضد أبناء الشعب الفلسطيني وقد أعتقل العديد من الشباب وأمضى بعضهم مدداً طويلة في السجون وحكم على بعضهم بالإعدام . وبخصوص ذلك كان قد تحدث محمد عبد الفتاح أبو دية وهو معمر توفي حديثاً عن عمر (98 عاماً ) : \" لقد كنا نقضي اسابيع وأشهر في الجبال هرباً من الإنجليز الذين كانوا يعتقلوا وينكلوا وحتى يعدموا الشباب الفلسطيني في ذلك الوقت \" وفي الثورة (1936-1939م) شارك معظم أبناء البلدة وحملوا السلاح دفاعاً عن القضية وانضموا إلى جيش الجهاد المقدس الذي أسسه عبد القادر الحسيني وشاركوه المعارك ضمن قوات القائد الفلسطيني الشهيد إبراهيم أبو دية الغنيمات . \n\nواشتركوا في مقارعة الاحتلال البريطاني واستمر نضال شباب البلدة في العام 1948م حيث شاركوا بتاريخ 17/1/1948-16 في معركة صوريف (ظهر الحجة) التي ادت الى انكشاف المجموعة ومن ثمّ استحكامها في تلة \"ظهر الحجة\" ما بين قرية بيت نتيف وصوريف، ومن ثمّ محاصرتها والقضاء عليها بجنودها الـ35. ويؤكد العديد من المؤرخين العسكريين الصهاينة إلى أن الوحدة لم تضلّ الطريق، وإنما كانت تحت المراقبة الفلسطينية منذ البداية، وأنها وقعت في كمينٍ مُحكمٍ في \"وادي السرّ\"، حيث حفرت الخنادق من ثلاث جهات، وأبيدت عن بكرة أبيها، وقد استشهد في هذه المعركة أربعةٌ من المقاتلين العرب . شكّلت معركةُ ظهر الحجة ضربةً موجعةً للصهاينة، وتعالت الأصواتُ الداعية إلى الانسحاب من المستوطنات البعيدة عن التجمعات الاستيطانية الكبرى، وتقصير خطوط المواصلات بين المستوطنات لتسهيل عملية الدفاع عنها. مما اسهمت المعركة في لمعان اسم إبراهيم أبو دية الغنيمات كـقائد ثوري فلسطيني صوريفي في صفوف جيش الجهاد المقدس.\n\nوفي ذلك أنشد الأستاذ سليم حجازي:\n\nفـي يـوم وادي السرّ قـــد سـقطوا كأوراق الخريف\n\nلمّا مضت صوريف بالأبـ طـال فـي زحـف عنيـف  \n\nوقد استمرت المعركة من الضّحى حتى ساعات ما بعد العصر. وفي اليوم التّالي اشتبك المقاتلون العرب مع قوّةٍ صهيونيةٍ تقدّمت من جهة بيت نتيف لإخلاء قتلاهم في معركة ظهر الحجة، فأوقعوا فيها العديد من القتلى والجرحى واستشهد من العرب ثلاثة مقاتلين . \n\nقبل الانتفاضة وتركز ذلك النضال في المجموعات الفدائية ومنها مجموعة جبل الخليل إلى فترة الانتفاضة الاولى التي شارك فيها أبناء البلدة بكل بسالة وقدمت الشهداء . ومع قدوم السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1994 انضم العديد من شباب البلدة إلى الاجهزة العسكرية الفلسطينية والدوائر المدنية الخاضعة للسلطة الفلسطينية . \n\nتقع البلدة إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل، وتبعد عنها 25 كم. فوق رقعة جبلية ترتفع 600 م عن سطح البحر. تبلغ مساحة أراضيها 15,034 دونماً .\n\nتقع صوريف فوق سلسلة جبلية تشكل سور تتخللها مجموعة من الأودية والسهول الصغيرة ، كذلك نجد الصخور في هذه المنطقة عديدة الأشكال والألوان والأنواع فمنها النارية والصخور الصفراء والوردية وحجارتها من نوع مزي وهو حجر صلب يستخدم في بناء المساكن . \n\nمناخ صوريف متوسطي معتدل وهو حار وجاف في الصيف وبارد وممطر في الشتاء، يبدأ فصل الربيع في أواخر شهر آذار وأوائل نيسان، ويعتبر شهرا تموز وآب أحرّ شهور السنة وتصل معدل درجات الحرارة فيهما إلى 28.9 ° مئوية ويعتبر شهر كانون الثاني أبرد الأشهر، وتتساقط الأمطار عادة بين شهريّ تشرين الأول إلى نيسان، ويبلغ معدل السقوط 560 ملم، وتكون في أعلى معدلاتها في شهري يناير وفبراير، ويبلغ معدل درجات الحرارة 18 درجة مئوية ومعدل الرطوبة النسبية حوالي 16%.\n\nيعتمد الاقتصاد في بلدة صوريف على سوق العمل الإسرائيلي، حيث يستوعب 55% من الأيدي العاملة في البلدة، وعلى العملفي قطاع الزراعة حيث يستوعب 20% من القوى العاملة.    \n\nوقد أظهرت نتائج المسح الميداني أن أهم القطاعات الاقتصادية التي يعمل بها سكان البلدة، هي آما يلي:   \n\n\n\n\n\n\n\nعلى الصعيد الزراعي عرفت صوريف منذ القدم بأنها بلدة تحيط بها الأراضي الزراعية من كل جانب واشتهرت في زراعة الزيتون والعنب و التين وتزرع الحبوب مثل القمح ، والخضروات مثل الخيار والفقوس و البندورة وغيرها ، والزراعة هي من أهم الحرف التي يمارسها السكان في صوريف والخرب و القرى المحيطة بها ، وهي تمثل موردًا اقتصاديًا هامًا، وقد بلغت المساحة المزروعة 8457 دونم عام 2006-2007 حيث يشكل حوالي 6035 دونما مزروعة بأشجار الزيتون، إضافة إلى مساحات مزروعة بأشجار أخرى مثل العنب، التين، واللوزيات وغيرها من الفواكه . ومن أهم المحاصيل الزراعية في صوريف الحبوب والخضار، والأشجار المثمرة ، وتضم صوريف عددًا كبيرًا من الثروة الحيوانية .فان حوالي 7% من سكان بلدة صوريف يقومون بتربية الثروة الحيوانية، مثل الأبقار، الماعز ، والدجاج . \n\n\nيوجد بلدة صوريف 22 عيادة خاصة ، و 3 مختبرات طبية خاصة ، و3 مراكز طبية خاصة . أما بالنسبة للمراكز الطبية الحكومية فيوجد مستوصف حكومي و عيادة صحية ، مركز  أمومة وطفولة، ومختبر طبي واحد. كما يوجد عيادة صحية تتبع لوكالة الغوث الدولية تختص بشؤون اللاجئين . وبالنسبة للجمعيات الخيرية فلها عيادات طبيب عام ، عيادة صحية ، مركز علاج طبيعي . ويوجد في صوريف 5 صيدليات خاصة و صيدلية حكومية تتبع لمستوصف مسقط الصحي وصيدلية تتبع لعيادة وكالة الغوث .\n\nبلغت نسبة الأمية لدى سكان بلدة صوريف عام 2007، حوالي 5.6%،  وقد شكلت نسبة الإناث 60.5%.  ومن مجموع السكان المتعلمين، كان هناك 10.4% يستطيعون القراءة والكتابة، 22.9% انهوا دراستهم الابتدائية، 31.3% انهوا دراستهم الإعدادية، 16.7% انهوا دراستهم الثانوية، و 9% انهوا دراستهم العليا.\n\nبلغ عدد المدارس في البلدة 11 مد ارس، منها 5 مدارس للذآور، و 3 مدارس للإناث، و 3 مدارس مختلطة (للجنسين ). منها 8 مدارس حكومية (وزارة التربية والتعليم العالي)، ومدرستان تحت إشراف وآالة الغوث، ومدرسة واحدة تحت إشراف القطاع الخاص. \n\n       *هذه المدرسة تحت الإنشاء والتجهيز .  \n\n•  الاتصالات: مدينة صوريف موصولة بشبكة الاتصالات، وتقريبا 70% من الوحدات السكنية لديها خط هاتف. \n•  المياه: تم وصل مدينة صوريف بشبكة المياه منذ عام 1973، وتقريبا 97% من الحدات السكنية موصولة  بالشبكة . المصدر الرئيس للمياه في البلدة هي شركة المياه الإسرائيلية (ميكروت )، وتعتبر آبار الجمع، تنكات المياه والينابيع، هي المصادر البديلة لشبكة المياه. آما يوجد في البلدة سبعة  ينابيع، تستغل ثلاثة منها فقط  في الاستعمال الزراعي، وخاصة ري الخضروات وسقي المواشي. أما الأربعة الباقية فهي غير مستغلة، واليانبيع المستغلة، هي: عين المزرعة، عين قلافة، عين واد حلواص. آما يوجد في البلدة خزانين مياه سعة الواحد 140 م . كما يوجد مضخة مياه في كل حي من احياء البلدة .\n\n•  الكهرباء: تم وصل البلدة بشبكة الكهرباء منذ عام 1993. حوالي 93% من  الوحدات السكنية في البلدة موصولة  بالكهرباء. ويقوم المجلس البلدي بتنظيم توزيع الكهرباء على المواطنين، التي يتم شراؤها من شركة الكهرباء القطرية الإسرائيلية. \n\n•  جمع النفايات الصلبة: يتم إدارة نظام جمع النفايات الصلبة من قبل بلدية صوريف، بالتعاون مع مجلس الخدمات المشترك للتخطيط والتطوير- شمال غرب الخليل. يتم جمع النفايات الصلبة من المناطق السكنية، ونقلها إلى مكب النفايات الذي يبعد حوالي 16 كم عن البلدة ، و الذي يتم تشغيله من قبل مجلس الخدمات المشترك. طريقة الدفن هيالطريقة الرئيسة للتخلص من النفايات في المكب. \n• الصرف الصحي : لا يوجد في بلدة صوريف شبكة صرف صحي. جميع الوحدات السكنية تستخدم الحفر الامتصاصية للتخلص من المياه العادمة، وهذا يعتبر احد الأسباب الرئيسة لتلوث المياه الجوفية. بالاضافة إلى  ذلك فان المناطق الشمالية من بلدة صوريف (خربة دير موسى و خلة علي غنيم) تعاني من المياة العادمة والناتجة من مستوطنة كفار عصيون و بات عاين الإسرائيلية. \n\n• خدمة المواصلات : يوجد في بلدة صوريف شركة باصات عامة تعمل على نقل الركاب من بلدة صوريف الى مدينة الخليل و بيت لحم ، اضافة الى عشرات السيارات  العمومية . أما بالنسبة لحالة الطرق في البلدة فهناك 96.3 كم طرق في البلدة . \n\nتحيط بها 8 قرى وخرب تتبع ادارياً لبلدية صوريف وهي على الترتيب الاتي :\n\n\nدخلت فلسطين وفود كبيرة عبر العصور من تجار وغيرهم وذلك؛ لموقعها الهام كنقطة وصل بين القارات، ومركز للحضارات والأديان. \nأظهرت بيانات التعداد العام للسكان والمساآن الذي نفذه الجهاز المرآزي للإحصاء الفلسطيني، أن توزيع الفئات العمرية في بلدة صوريف لعام 2007، آان آما يلي: 41.2% ضمن الفئة العمرية اقل من 15 عاما، 55.1% ضمن الفئة العمرية 15-64 عاما ، و3.1% ضمن الفئة العمرية 65 عاما فما فوق . آما أظهرت البيانات أن نسبة الذآور للإناث في البلدة هي 102: 100، أي أن نسبة الذآور آانت 50.5%، ونسبة الإناث 49.5%.  \n\n\n\nصادرت سلطات الاحتلال مساحات واسعة من اراضيها وأقامت عليها مستعمرة (ناحال صوريف) عام 1982 وانسحبت منها قوات الاحتلال بداية التسعينات وتحولت لمنطقه سكنية. و قامت قوات الاحتلال الإسرائيلية خلال انتفاضة الأقصى بمصادرة 1,213 دونما من أراضي صوريف، واقتلاع 556 شجرةزيتون، و123 شجرة عنب، و37 شجرة لوزيات، و112 شجرة من أنواع أخرى. ويحط ببلدة صوريف من الجهة الشمالية الشرقية مستوطنة كفار عتصيون و مستوطنة بات عاين. ويوجد حاجز عسكري دائم عند مدخل البلدة الشمالي ، وثلاثة حواجز طيارة تقام على الطرق المؤدية إلى بلدةصوريف ، وبالإضافة إلى حاجزين ترابيين ، وثلاث بوابات حديدية على مداخل البلدة. \nوبعد عام 1987 اقام الاحتلال شمال شرق صوريف مستوطنة بات عاين Bat Ayin . \nاما في عام 2004 اقام الاحتلال جدار الفصل العنصر غرب البلدة ،ويتكون الجدار من الأسلاك الشائكة، ويبلغ طول الجدار الذي تم بناؤه حوالي 10 كم. وتبلغ مساحة الأراضي التي تمت مصادرتها لبناء الجدار حوالي 200 دونم، وأصبح 1300 دونم معزولة خلف الجدار. كما اقام على الجزء الشمالي الغربي معبر الجبعة\\صوريف الذي يسمح الدخول منه لسكان جنوب الضفة الغربية الذين يعملون في اسرائيل .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269572", "title": "صوريف", "id": "269572"}
{"text": "الريحية\n\nالريحية هي قرية فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية وهي تابعة لمحافظة الخليل وتعتبر من اقرب القرى لمدينة الخليل ويحدها يبلدات يطا والفوار ودورا والخليل\n\nتقع قرية الريحية على بعد 10 كم جنوب مدينة الخليل، وترتفع عن سطح البحر حوالي 785 م، وتبلغ مساحتها الكلية 2655 دونماً، ومساحة المنطقة المبنية فيها 200 دونم، وتحيط بها أراضي يطا، ودورا الخليل.\n\nيبلغ عدد سكان القرية 3408 نسمة حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني للعام 2004. وتعتمد القرية للتزود بالمياه على آبار جمع مياه الأمطار. وتضم القرية العديد من المعالم الأثرية من كهوف، ومغر، وجدران، وصهاريج، وغيرها. \nمجلس قروي الريحية ويتكون من تسعة اعضاء\nمدرسة ثانوية للبنين\nمدرسة ثانوية للبنات\nمركز صحي\nأظهرت نتائج المسح الميداني للأبنية القديمة الذي نفذه رواق العام 1999 أن عدد المباني القديمة الكلي في القرية بلغ 91 مبنى، معظمها تتألف من طابق واحد، وقد تمثل ذلك في 78 مبنى، أي ما يعادل 86 % من المجموع العام للمباني، إلى جانب وجود مبنيين يتألفان من طابقين (2 %). اما المباني الجديدة فهي كثيرة وتحتاج إلى إحصاء مخطط الموقع العام للريحية يظهر ان تشكيل المباني اخذ الشكل البيضوي ويظهر ذلك جليآ من خلال النظر بالصور الجوية الملتقطة للقرية.\n\nوصفت الحالة الإنشائية للمباني القديمة لـ 41 مبنى بأنها متوسطة، أي ما نسبته 45 % من إجمالي عدد المباني، علاوة على وجود 33 مبنى بحالة جيدة (36 %)، و9 مبانٍ بحالة غير صالحة للاستعمال (10 %)، و7 مبانٍ بحالة سيئة (8 %).\n\nأما الحالة الفيزيائية للمباني، فأظهرت أن هناك 33 مبنى بحالة جيدة، أي ما يشكل 36 % من إجمالي عدد المباني، إضافة إلى وجود 32 مبنى بحالة متوسطة (35 %)، و17 مبنى بحالة سيئة (19 %).\n\nوفيما يتعلق بمدى الاستخدام، لوحظ أن عدد المباني المستخدمة بشكل جزئي بلغ 36 مبنى، أي ما يعادل 40 % من إجمالي عدد المباني، علاوة على وجود 29 مبنى مهجورة (32 %)، و26 مبنى مستخدمة بشكل كلي (29 %).\n\nأما أسطح المباني، فقد غلب عليها الشكل شبه الكروي الذي استخدم في أسطح 46 مبنى، وهو ما يعادل 41 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدم الشكل المستوي في أسطح 43 مبنى (38 %)، بينما ظهر استخدام الشكل المفلطح في سطح مبنى واحد فقط.\n\nتعددت وتنوعت أشكال الأسقف في المباني القديمة بالقرية، فظهر شكل العقد المتقاطع في أسقف 62 مبنى، وهو ما يعادل 65 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدم الشكل المستوي في أسقف 21 مبنى (22 %)، والشكل الصخري غير المنتظم في أسقف 9 مبانٍ (9 %)، وشكل العقد نصف البرميلي في أسقف 3 مبانٍ (3 %)، أما شكل القبة فظهر استخدامه في سقف مبنى واحد فقط.\n\nغلبت المدة على معظم أرضيات المباني القديمة في قرية الريحية، حيث ظهر استخدامها في أرضيات 105 مبانٍ، وهو ما يعادل 83 % من إجمالي عدد الأبنية، في حين استخدمت الأرضية الترابية في 14 مبنى (11 %)، والأرضية الصخرية في 7 مبانٍ (6 %). \nهناك شارع في عاصمة الأردن عمان مسمى على اسم هذه القرية تكريمآ لأبناء هذه القرية ويقع هذا الشارع في منطقة طارق حي طبربور.\n\nالاخوة الكرام هناك خطأ حيث كتبتم الفوار فكل شخص يريد الدخول والتعرف على الفوار يجد نفسه قد انتقل إلى تونس لأن فيها مدينة اسمها الفوار \nلذلك نرجوا من حضراتكم كتابة مخيم الفوار حتى يدخل على مخيم الفوار جنوب الخليل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269573", "title": "الريحية", "id": "269573"}
{"text": "بيت كاحل\n\nبيت كاحل هي بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال الغربي من الخليل على بعد ستة كيلومترات من مركز المدينة، وتبعد عن مدينة القدس المحتلة 32 كيلومتر، وترتفع عن سطح البحر بمعدل 830 متر، وتبلغ مساحتها حوالي تسعة آلاف دونم . وقد ذكرت في كتاب بلادنا فلسطين لمصطفى مراد الدباغ حيث استهل مقالته عنها فكتب: (يقال \" كحَّل الرجل \" جعل الكُحْلَ في عينيه . فهو كاحل\" و الكحّال من يداوي العين بالكُحل . ولفظ الكحل سامي مشترك . لعلّ قريتنا كانت بيتاً لمن يداوي النّاس بالكحل.). لا يعرف سبب التسمية من مصادر مدونه عدا تلك القصص المتداولة على الألسنة مثل؛ أنها سميت على أسم أول من سكنها في العصر الحديث وبنى بها بيتا وكان اسمه كاحل، فقالو بيت كاحل، وآخر يقول أنها كانت مشهورة بصناعة كُحل العين، أو لعل الدباغ كان على صواب حين قال أن بيت كاحل كانت بيتا لمن يداوي العين بالكحل.\nتقع شمال غرب مدينة الخليل على سفح جبل ممتدّ باتّجاه الغرب، وتمتد أراضيها التي تبلغ مساحتها تقريبا9000 دونم حتى حلحول شمالا ومدينة الخليل من الشرق والجنوب وقرية بيت أولا وترقوميا من الغرب. ويتبع للبلدة عدة خرب وهي: \n\nتمتاز البلدة بطبيعة جميلة وتعتبر مركز جذب سياحي لكافة سكان محافظة الخليل، وذلك بحكم الموقع المرتفع نسبيا الذي تَقبع عليه البلدة، وكونه لا يفصلها عن الساحل الفلسطيني سوى أراضي سهلية وبعض الهضاب، مما يجعل لها إطلاله ساحرة على البحر الأبيض المتوسّط. بالإضافة إلى وجود منطقة حرجية غرب البلدة هي أحراش واد القف والتي تعد أكبر المناطق الحرجية وواحدة من أهم المحميات الطبيعية في الضفة الغربية، والتي تتضمن واد الباذان في نابلس ومحمية القرن ببيت أمر و محمية ام التوت في جنين.\n\nقام المجلس القروي سنه 2003 وبدعم وتخطيط من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية بإنشاء حديقة في حدود المنطقة الحرجية في البلدة وأطلق عليها اسم حديقة الصفا العامة وسميت فيما بعد بمنتزه وملاهي الصفا السياحي والذي يعتبر نقطة جذب للسياحة الداخلية ولإقامة الكثير من الأنشطة والفعاليات من المؤسسات المحلية. كانت فكرة الحديقة تقوم على إنشاء منطقة ترفيهية للبلدة في المنطقة الحرجية ولكن بشرط عدم التأثير على النظام الحيوي للأحراش وعدم قطع أو المساس بأي شجرة لتبقى صديقة للبيئة. قام بعض سكان البلدة أيضا بإنشاء منتزه ومسبح خاص، أطلق عليه اسم منتزه الكرمل ويحوي بشكل أساسي على مسبح كبير ذو مواصفات أولمبية.\nيبلغ عدد سكانها حوالي سبعة ألف نسمة يَنتمون إلى ثلاث عائلات رئيسية هي (حسب العدد): العطاونة وَالعصافرة وَالزهور، بالإضافة لعائلات أخرى مثل عائلة اِبْريوِشْ وعائلة الخطيب وَكذلك عائلة برهم وهم أصلاً من بيت جبرين وَعائلة الجودي وعائلة دعبوس، حيث يُعتبر المنتمون لعائلة دعبوس هُم السكان الأصليون للقرية.\n\nيَنتمي جميع السكان للديانة الإسلامية السُنية، حيثُ هنالك ثلاثة مساجد في البلدة وَهيَ من الشرق إلى الغرب كالتالي: مَسجد الشهيد حسن البنا وَمسجد الرحمن وَمسجد الشُهداء.\n\nيَنشط سكان البلدة سياسياً وَينتمي جُلُهم إلى حزبين سياسيين فِي فلسطين، وَهُما حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) وَحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، بالإضافة لِتواجد واضح للأحزاب السياسية الأُخرى مِثل: حَركة الجهاد الإسلامي وَحزب الشعب الفلسطيني، بِالإضافة إلى الجبهة الديمقراطية وَجبهة النضال الشعبي الفلسطيني وَغيرها.\n\nبَرُزت الحياة الثقافية في بيت كاحل بشكل فردي ما بين شاعر وكاتب وفنان إلى أن قام نخبة من مبدعي البلدة بتنظيم أول ندوة ثقافية في البلدة بتاريخ 06/03/2016 وذلك بالتعاون ما بين المجلس القروي في البلدة ومركز السنابل للدراسات والتراث الشعبي بإدارة الدكتور إدريس جرادات، وذلك بهدف للعمل على توثيق تاريخ وتراث وحضارة البلدة. من أبرز أدباء القرية الشاعر على كنعان (الزهور) عضو رابطة شعراء العرب وصاحب الديوان الشعري \"أحياء في توابيت\" والذي كان قد تأهل للمشاركة في مسابقة \"أمير الشعراء\". وكذلك الشاعرة والكاتبة وفاء اِبريِوشْ صاحبة الديوان الشعري \"برد دافىء\".\nتُعتبر الوظائف الحُكومية في قطاعي التعليم وَالأجهزة الأمنية فِي السلطة الوطنية الفلسطينية مِن أهم ما يعمل به سُكان البلدة، وَتُعد الزراعة ثاني أهم قطاع يعمل به سكان البلدة، وَذلك نظراً لِمناخ بيت كاحل الحار جاف صَيفاً، وَالبارد ماطر شتاءاً، إضافةً إلى وجود العديد من ينابيع وآبار المياه فيها منها عَين الفوار وبئر البلد، ومن أهم المحاصيل الزراعية التي تنتجها القرية: الزيتون، واللوزيات، والعنب، والقمح والشعير والعدس، والخضار وَالفواكه، عدا عن تربية المواشي المختلفة وَالدواجن، فيما يعمل عدد آخر من السكان بِالتجارة والصناعة حيثُ يُوجد في القرية العديد من الشركات التجارية ومحلات المواد التموينية ومواد البناء، بالإضافة إلى العديد من المصانع.\n\nيَهتم سُكان البلدة بالتعليم بشكلٍ ملحوظ، حيث أَصبحت البلدة ذَات أعلى نسبة تعليم على مستوى مُحافظة الخليل، وَيتركز تعليم أبناء البلدة في مجالات عدة منها العلوم الطبيعية وَالهندسة وَالطب، حيثُ ينتسب مُعظم طلبة البلدة إلى الجامعات الفلسطينية فِي الضفة الغربية بينما يتجه البعض الاخر إلى الجامعات العربية في مصر وَالأردن وَاليمن وَكذلك الجامعات الغربية في أوكرانيا وَألمانيا وَالولايات المتحدة الأمريكية وَغيرها من الجامعات، وأيضاً هُناك العديد من أبناء البلدة الحاصلين على شهادات الدراسات العليا كالماجستير وَالدكتوراة.\n\nيُوجد في البلدة سبع مدارس، وجميعها حكومية تابعة لوزارة التربية والتعليم العالي الفلسطينية، وهيَ:\nتَحتوي البَلدة على عَدد من الآثار المُنتمية للتراث الروماني وَمنها: الزيتون الروماني وَبعض المباني القديمة، وَ مقام الشيخ مغازي، وَفي عام 2012 تم اكتشاف توابيت تعود إلى العهد الروماني وكانت تحتوي على عظام تعود إلى جثث لملوك وَأغنياء رومان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269575", "title": "بيت كاحل", "id": "269575"}
{"text": "سعير\n\nسعير هي بلدة فلسطينية تقع في جنوب الضفة الغربية إلى الشمال من مدينة الخليل، وهي تابعة لمحافظة الخليل. ويحدها من الشمال ً قضاء بيت لحم ومدينة بيت فجار ومخيم العروب وكوازيبا و من الجنوب بني نعيم بينما يحدها من الشرق أراضي البرية الممتدة إلى عين جدي والبحر الميت ومن الغرب يحدها حلحول وأراضيها\n\nتقع إلى الشمال الشرقي من الخليل، وتبعد عنها 8 كم، وترتفع 870م عن سطح البحر ،وتحيط بها عده جبال عالية منها (رأس طورة) في الشمال الذي يرتفع 1012 م عن سطح البحر. وتقع في موقع (صعير أو سيعور) بمعنى صغير في العربية الكنعانية، وفي عهد الرومان عرفت باسم (سيور) ويبدو أنها من (سار) بمعنى الصخر والشاهق. وقد قطعها الشارع الالتفافي رقم (60) عن مدينتي حلحول والخليل، وعانت المدينة طيلة فترة الانتفاضة من الإغلاق لجميع المنافذ التي تربط المدينة بالشارع الالتفافي حيث أغلقت بالسواتر الترابية والصخور والكتل الاسمنتية.\nتبلغ مساحة أراضيها 92422 دونماً، وهي أرض غزيرة المياه تزرع فيها الخضار وتنتشر فيها أشجار الزيتون والعنب والتين وتحيط بأراضيها أراضي بيت فجار وبيت أمر وحلحول والخليل وبني نعيم والشيوخ وعرب الرشايده وعرب التعامرة\n\nقدر عدد سكانها عام 1922 (1477) نسمة، وفي عام 1945 (2710) نسمه، وبلغ عدد سكانها عام 1967 حوالي 3200 نسمة، وفي عام 1987 (8300) نسمه وفي عام 1996 (15000) نسمة وبلغ عام 2007 أكثر من (16000)نسمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269576", "title": "سعير", "id": "269576"}
{"text": "دير سامت\n\nقرية دير سامت، هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 12 كم منها. \n\nلقد استقر السكان فيها منذ حوالي 300 سنة. وحسب رواية أهل القرية، فان اسم القرية يعود إلى وجود دير قديم في القرية، وكان يعيش فيه راهب أسمه سامي، فسمي الدير باسمه، وبعد ذلك حرف الاسم من دير سامي إلى دير سامت. ويعود أصل سكان القرية إلى الجزيرة العربية وبلاد الشام. بلغ عدد السكان في ديرسامت إلى 6,080 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، وقدر التعداد السكاني بـ 8,237 نسمة في منتصف عام 2016م . ويبلغ عدد الوحدات السكنية (1,030) وحدة. يتألف سكان قرية دير سامت من عدد من العائلات، منها: الحروب، الشراونة، الشرحة والعواودة. \n\nيحدها من الشرق بلدة دورا، ومن الشمال تجمع قروي (الكوم، المورق، بيت مقدوم، حمصة)، ومن الغرب الخط الأخضر، ومن الجنوب بلدة بيت عوا. تقع القرية على ارتفاع 455 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61%.\n\nيوجد في قرية دير سامت ثلاثة مراكز صحية. اثنان تابعان للقطاع الحكومي يقدمان الخدمات للأطفال والنساء ليوم واحد في الأسبوع. ومركز صحي تابع لجمعية الهلال الأحمر. كما يوجد صيدليتان في القرية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269577", "title": "دير سامت", "id": "269577"}
{"text": "نوبا (الخليل)\n\nنوبا بلدة فلسطينية تبعد 13 كم شمال غرب مدينة الخليل و 14 كم جنوب مدينة القدس وهي نبو الكنعانية القديمة ترتفع 550 م عن سطح البحر\n\nنوبا هي بلدة كنعانية قديمة كانت تعرف باسم نبو وهو اسم مشتق من مادة (نبو) والتي تدل في الأصل على الارتفاع والأخبار، وقد أطلق هذا على اله المعرفة والعلم البابلي\n\nقرية نوبا هي بلدة كنعانية قديمة كانت تعرف باسم نبو وهو اسم مشتق من مادة (نبو) والتي تدل في الأصل على الارتفاع والأخبار، وقد أطلق هذا على اله المعرفة والعلم البابلي.\nو يبدو أن الاسم نبو قد تحول بعد فترة من الزمن إلى نوبا وهذا التحول في التسمية ربما قد حدث قبل البعثة المحمدية(عليه الصلاة والسلام) أي قبل أكثر من 14 قرن, ودليلنـــا على ذلك هو الكتابة الموجودة على حجر وقفية نوبا. والتي تعود إلى عصر الخليفة العادل عمر بن الخطاب حيث ذكر النقش القرية باسم نوبا.\n\nنوبا في عهد الانتداب البريطاني 1918-1948 :فرضت الضرائب على الاراضي وسدت كل الطرق أمام حصولهم على دعم مادي القروض أو دعم فني وتقني أو إرشادي ومنعوا من الحصول على المبيدات والبذور المحصنة وغيرها كل ذلك حتى يثقل بالديون فيهجر ارضة فيطر لبيعها لليهود\nنوبا في عهد الأردن :بعد عقد مؤتمر اريحا عام 1950 وانضمام الضفة إلى الأردن دخل ما يعرف بالفرسان (عساكر الأردن)ومع دخول القوات الأردنية إلى القرية أقيم مركز عسكري (قيادة) كان به جندي أردني واحد مسؤول عن القرية وتسيير الدوريات وتدريب الشبان في القرية وإرسال آخرين إلى عصيون للتدريب هناك وكان أول مركز في (عقد) بيت: أحمد علي اسليم ،ثم عقد أبو هاشم أحمد محمد خليل الدباس ثم عقد محمد خليل الشروف إلى أن استقر في أخر أيامه في عقد محمد سلمان الحافظ\nنوبا في عهد الاحتلال الإسرائيلي 1967-1995 :بعد انتهاء حرب عام 67 ودخول القوات الإسرائيليه لمدن الضفة اخذ الناس بالفرار خوفا ً من المذابح حتى أن مدينة الخليل نزح منها أكثر من خمسين ألف قبل دخول الجيش الإسرائيلي للمدينة عصر يوم الأربعاء 14/6/1967م وقد كانت مقاورمة للاحتلال الإسرائيلي ومن أشهر عمليات المقاومة التي نفذها أبناء القرية ,عملية بيت جبرين يوم الأحد 24/4/1977م حيث أقدم جمال عبد الرحمن مسلم الشروف في هذا اليوم على وضع عبوة ناسفة داخل إحدى الحافلات الإسرائيلية فأدى انفجارها إلى مقتل 11 وجرح27 صهيوني ,لكن أمره كشف في 25/4/1977م وأعتقل وحكم مؤبد فيما سجن أعداد كبيره من أهالي القرية على أثرها لفترات مختلفة، وفي 20/5/1985م أفرج عنة فيما يعرف بصفقة تبادل الأسرى مع أحمد جبريل\nنوبا في عهد السلطة الفلسطينية 1995-الآن:بعد توقيع اتفاقية السلام بين منظمة التحرير وإسرائيل \" أوسلوا\"، وتقسيم وتصنيف الضفة الغربية حسب الاتفاقيات إلى مناطق(أ، ب، ج,) أصبحت نوبا ضمن منطقة (ب) يسمح بموجبها بتواجد الشرطة الفلسطينية فها ومرور دوريات عسكرية فلسطينية وإسرائيلية مشتركة على الخطوط الرئيسية ولكن بقي للاحتلال الحق في اعتقال إي شخص من القرية متى شاءَ، وعلية تم فتح مركز شرطة بالقرية في 28/12/1995م\n\nفي عام 1998 جرى إحصاء لسكان القرية من قيل دائرة الإحصاء الفلسطينية حيث كان عدد السكان في القرية مع خربة حتا 3738 نسمة ولمزيد من المعلومات أنظر الجدول الملحق :\n\nمجموع السكان 3220 518 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nالأسر 472 70 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nالذكور 1658 266 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nالإيناث 1562 252 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nالوحدات السكنية 515 76 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nالمباني 524 78 دائرة الإحصاء الفلسطينية لسنة 1997\nحملة الهوية الشخصية 1400 **** المجلس القروي 1998\nالأطفال يوم – 5سنوات 665 **** عيادة وزارة الصحة في القرية 15/6/1997\n\nوفي العام 2007م اجرت دائرة الإحصاء الفلسطينية التعداد الثاني للسكان والمساكن والمنشآت حيث بلغ عدد سكان القرية (4227) نسمة.منهم 2160 ذكر و 2067 أنثى أما خربة حتا فكان تعداد سكانها 810 نسمة. \"\nكما يوجد ما يقارب (3500 نسمة)في الأردن و(300 نسمة) في سوريا ولبنان نزحوا أو شردوا بعد حرب 67 ولا يزالون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269578", "title": "نوبا (الخليل)", "id": "269578"}
{"text": "بيت أولا\n\nبيت أولا بلدة فلسطينية من قرى مدينة الخليل.\n\nبلدة قديمة ترجع تسميتها إلى اللغة الآرامية بمعنى البيت المقدم أو البيت الشريف . أول من سكنها العرب الكنعانيون، وتداولت بعض الحضارات عليها عبر هذا التاريخ الطويل، كالرومان واليهود والبيزنطيين واليونان. ومنذ الفتوحات الإسلامية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب وحتى اليوم أصبح طابع البلدة طابعاً عربياً إسلامياً.\n\nيحيط بالبلدة عدد من المعالم الأثرية منها خربة بيت نصيب، وخربة البرج و برج بيت نصيب وخربة بيت نصيب الشرقية والغربية، ونصيب هي كلمة كنعانية معناها تمثال أو عمود.\n\nكذلك هناك خربة قيلا وهي امتداد للبلدة الكنعانية \" قعيلة \"، وتعني الحصن، وهنالك خربة أم علاس وبيت كانون وطواس وعطوس وزعقوقة والجورة وبيت لام وخربة خروف وخربة الصفا.\n\nيوجد عدد من المواقع الأثرية في البلدة من ضمنها البرج، وهو برج بني في العهد الروماني كما يوجد في البلدة بئر القوس، وهو بئر ماء بني قبل أكثر من مئة عام\n\nتقع بلدة بيت أولا إلى الشمال الغربي من مدينة الخليل، على بعد 16 كم منها يحدها من الشرق حلحول، ومن الغرب الخط الأخضر، ومن الشمال قرية نوبا، ومن الجنوب بلدة ترقوميا \n\nبين تعداد السكان الفلسطيني الذي جرى في عام 2007، أن عدد سكان بلدة بيت أولا بلغ 10,885 نسمة، منهم 9,687 نسمة تقطن تجمع بيت أولا، 939 نسمة تقطن قيلا، و 268 نسمة تقطن رأس الجورة. وبلغ عدد الأسر في البلدة 1,712 أسرة، وبلغ عدد الوحدات السكانية 1,949 وحدة. ويشكل عدد سكان بيت أولا %1.96 من مجموع عدد سكان محافظة الخليل.\nوبلغ عدد السكان في عام 2013 حوالي 15 ألفاً داخلها، و15 ألف خارجها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269579", "title": "بيت أولا", "id": "269579"}
{"text": "بيت عينون\n\nبيت عينون هي قرية فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة الخليل جنوب الضفة الغربية ، وهي تابعة لمحافظة الخليل\nيوجد بتلك المنطقة كنيسه رومانيه وبها عين ماء تصب من اعالي الجبال وتشتهر بزراعه العنب ويسكن تلك المنطقة عدد من عشائر الخليل اشهرها:الفروخ-الجردات-الجنيدي-الجعبري-وعيدة-الطروة-الهذالين-المطور). تقسم القرية إلى قسمان قسم قبل الشارع الالتفافي الإسرائيلي رقم 60 يتبع مدينة الخليل تسكنه عائلة الهذالين وعيدة وزلوم والنتشة وغانم، وقسم بعد الشارع الالتفافي يتبع قرية سعير وفيها العين يسكنه آل الجنيدي وجرادات والفروخ والمطور والطروة.\n\nتنبع أهمية بيت عينون من ورودها في عطية الرسول الكريم لتميم الداري ، فيما أعطاه من مدينة الخليل. وحاليا يتعرض الوادي (القسم التابع للمدينة) لضغوطات من الاحتلال الإسرائيلي لضمها للمستوطنات الإسرائيلية . وتشتهر بيت عينون بالتين والعنب وكذلك بوفرة ينابيع الماء فيها.وتقع بها منطقة جرجيس نسبة إلى الملك جرجس الذي عاش ومات فيها وتتبع غالبيتها املاكها إلى ال مطور والذين رابطو فيها أكثر عقود السنين ويوجد هناك عين الحاجة حلوه وتتسم بمياها الدافقه والمغذي الرئيسي لمنطقة جرجيس.\n\nقرية حبرى (الخليل) وقرية بيت عينون تعود ملكيتها للصحابي الجليل تميم بن أوس الداري رضي الله عنه، فقد وهبها له النبي صلى الله عليه وسلم، فقد روى ابن زنجويه في كتابه الأموال [ج1/ص614/برقم:1016]، أن تميم بن أوس الداري رضي الله عنه، قام فقال:\nيَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ لِي جِيرَةً مِنَ الرُّومِ بِفِلَسْطِينَ لَهُمْ قَرْيَةٌ يُقَالُ لَهَا حَبْرَى وَأُخْرَى يُقَالُ لَهَا بَيْتُ عَيْنُونَ، فَإِنِ اللَّهُ فَتْحَ عَلَيْكَ الشَّامَ فَهَبْهُمَا لِي , فَقَالَ: «هُمَا لَكَ» قَالَ: فَاكْتُبْ لِي بِذَلِكَ كِتَابًا , فَكَتَبَ: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ هَذَا كِتَابٌ مِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّهِ، لِتَمِيمِ بْنِ أَوْسٍ الدَّارِيِّ , أَنَّ لَهُ قَرْيَةَ حَبْرَى وَبَيْتَ عَيْنُونَ، قَرْيَتَهَا كُلَّهَا سَهْلَهَا وَجَبَلَهَا وَمَاءَهَا وَحَرْثَهَا وَأَنْبَاطَهَا وَبَقَرَهَا , وَلِعَقِبِهِ مِنْ بَعْدِهِ، لَا يُحَاقَّهُ فِيهَا أَحَدٌ، وَلَا يَلِجْهُ عَلَيْهِمْ أَحَدٌ بِظُلْمٍ فَمَنْ ظَلَمَهُمْ أَوْ أَخَذَ مِنْ أَحَدٍ مِنْهُمْ شَيْئًا، فَعَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ» وَكَتَبَ عَلَيٌّ فَلَمَّا وُلِّيَ أَبُو بَكْرٍ , كَتَبَ لَهُمْ كِتَابًا نَسَخْتُهُ: هَذَا كِتَابٌ مِنْ أَبِي بَكْرٍ أَمِينِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّذِي اسْتُخْلِفَ فِي الْأَرْضِ بَعْدَهُ، كَتَبَ لِلدَّارِيِّينَ أَنْ لَا يُفْسَدَ عَلَيْهِمْ مَأْثَرَتُهُمْ قَرْيَةُ حِبْرَا وَبَيْتُ عَيْنُونَ , فَمَنْ كَانَ يَسْمَعُ وَيُطِيعُ فَلَا يُفْسِدْ مِنْهَا شَيْئًا وَلِيَقُمْ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ عَلَيْهِمَا، فَلْيَمْنَعْهُمَا مِنَ الْمُفْسِدِينَ.\n\nوبهذا يتضح جيداً أن الكيان الصهيوني، اغتصب أرضاً عربيةً إسلاميةً أصيلةً، وهي دولة فلسطين فك الله أسرها، وليس لليهود فيها حقٌ البتة، لا قليل ولا كثير، لا من قريب ولا من بعيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269581", "title": "بيت عينون", "id": "269581"}
{"text": "بيت عوا\n\nبلدة بيت عوا الفلسطينية، إحدى قرى محافظة الخليل\n\n\nأ- عوّه: لم تأتِ بالألف الممدودة وإنما جاءت بالهاء.\n\nب- عواء: جاءت بالألف والهمزة، صاح صياح ممدود أو لوى خطمه.\n\nجـ- عوّى: دافع، جاءت بالألف المقصورة، وتعني عوّى عن الرجل – دافع ورد عن مغتابه أو أمال الشيء ولواه\n\nتقع بلدة بيت عوا إلى الغرب من بلدة دورا، وتبعد عن مدينة الخليل مسافة 25 كم.\n\nتقع البلدة على مجموعة من التلال، يحيطها من الشرق سلسلة جبال دورا التي ترتفع عن سطح البحر أكثر من ألف متر، في حين ترتفع البلدة عن سطح البحر حوالي 456 م\n\nتتوسط بلدة بيت عوا مجموعة من القرى يطلق عليها اسم \"قرى الخطوط الأمامية\". يحدها من الشمال قرى: دير سامت، الكوم، المورق، السيمية؛ من الجنوب: سـكـة، المجد، بيت الروش الفوقا، دير العسل الفوقا، البرج. يحدها من الغرب قرى: الدوايمة – أم الشقف، ومن الشرق: جبال دورا ومدينة الخليل.\n\nيعتبر الطقس خلال فصل الصيف معتدل تقريباً، حيث تصل درجة الحرارة ما بين 25° أقصاها 41° مئوية، وفي فصل الشتاء تتراوح ما بين 0 – 20 درجة مئوية.\n\nوتعتبر بلدة بيت عوا من أكثر المناطق تعرضاً للرياح الشرقية الشديدة الباردة أحياناً والحارة أحياناً.\n\nتتعرض هذه المنطقة للأمطار الغزيرة وخاصة من المنخفضات القادمة من مصر والبحر الأبيض المتوسط. وتتراوح كمية الأمطار حسب المعدل السنوي ما بين 500- 1000 مل وسقوط الثلوج عليها نادر لأن ارتفاعها قريب من سطح البحر المتوسط. لكن تشير الروايات القديمة إلى أن المنطقة تعرضت لثلوج كثيفة في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين.\n\nتتعرض المنطقة أيام الصيف لنسيم البحر ونجد أن الضباب والندى يغطيان البلدة والجبال المحيطة بها صباحاً، ما يضفي عليها منظراً جميلاً عند النظر إليها من قمم الجبال العالية.\nتبلغ مساحة أراضي بلدة بيت عوا حوالي 16 ألف دونم\n\nيسكن البلدة عائلتان كبيرتان هما السويطي و المسالمة\n\nالإحصائيات لعام 1961 م أن عدد سكان بيت عوا كان 1368 نفرا منهم 638 ذكور و 730 إناث وجميعهم مسلمين. وفي إحصائية عام 1998 م التي قامت بها السلطة الوطنية الفلسطينية بلغ عدد سكان البلدة ما بين (5 – 6) آلاف نسمة.ويبلغ عدد سكان البلدة حالياً حوالي 15 ألف نسمة،ويقال أنه سكن البلدة عائلتين من المسيحيين ولهم كنيسة تقع في حارة المسالمة.\n\nكانت تقوم في البلدة بعض الصناعات اليدوية القديمة مثل صناعة المزاود (المصنوع من صوف الأغنام) وصناعة البسط. وكان سكان البلدة حتى عام 1980 م يشربون من نبعين مجاورين وآبار الجمع (نبع أحمد سلامة) ونبع بئر داود في واد بيت باعر.\n\nكلمة السويطي في اللغة تعني (المختلطة)؛ يقال أموالهم ُسوَيطة بينهم (مختلطة). وهذا دليل التعاون والاتحاد ونسيان الماضي بسرعة.\nتقول بعض الروايات في كتب التاريخ أن بني سويط من بلاد نجد في شبه الجزيرة العربية هاجروا إلى الأردن، وسكنوا مدينة الرمثا؛ انتقل قسم من أبناء العائلة إلى شمال فلسطين (حيث جنين وبلدة ترشيحا في منطقة الجليل)؛ بينما انتقل قسم آخر إلى جنوب فلسطين (منطقة الخليل) وسكنوا بلدة دورا. وكانوا يشكلون مع بعض العائلات اسم العرجان (وعائلة السويطي تمتلك أراضٍ في دورا وبيت عوا وأم خشرم). ولوقوع بيت عوا في الوسط اتخذوها مشتى لهم ولتربية الماشية بأنواعها.\n\nتأسست مدرسة البلدة عام 1946 م وبلغ عدد الطلبة حينئذ \" 70 \" طالب يعلمهم معلمان وبعد النكبة عام 1948 ارتفعت صفوف البلدة إلى نهاية المرحلة الابتدائية، ضمت المدرسة عام 1966- 1967 م (171) طالبا. أما مدرسة البنات فقد تأسست بعد النكبة وهي أيضا ابتدائية وتحولت إعدادية تضم 141 طالبة فيما بعد تحولت إلى الثانوي الأدبي. وفي عام 1967 م قامت قوات الاحتلال بتدمير المدرسة مرة ثانية وعام 1968 تم بناء المدرسة من جديد بدأت من المرحلة الإعدادية وانتهت بالمرحلة الثانوية.\n\nوقد تخرج من ال بلدة أعداد كبيرة من حملة الثانوية العامة تخصصوا في معظم مجالات الحياة من طب وهندسة وتعليم وتمريض وغير ذلك من المهن الشريفة التي ساعدت البلدة على النهوض بمستوى الحياة.\n\nويوجد في البلدة الآن مدرسة ثانوية للذكور في مدخل ال بلدة من الشرق ؛ ومدرسة الإناث الثانوية في وسط ال بلدة ويوجد فيها رياض أطفال لتحسين الوضع التعليمي للبلدة منها ما هو خاص ومنها ما هو تابع للجمعية الخيرية للبلدة\n\n\nونتيجة للبحث المحلي لسكان البلدة عن الآثار فقد وجد مصنع وفرن للفخار ووجد مئات المواسير الفخارية، مما يعتقد أن هذه المواسير كانت تستعمل لنقل المياه من الينابيع إلى الأراضي الصالحة للزراعة. وكذلك وجد في رسم جسر السوق الأصنام الصغيرة ووجد فيها مئات من التحف الأثرية الرائعة التي سرقها لصوص الآثار.\n\nويوجد حمام مصنوع من الرخام ذو الحجم الكبير وبعد بناء المدرسة قامت سلطات الاحتلال بسرقة هذا الكنز ونقله إلى داخل فلسطين وعرضه في المتاحف الصهيونية والذي قام بنقل الحمام (سمير شيمش) مسؤول الإسكان في الخليل وأثناء الحفريات فقد وجد مئات المقابر الكنعانية والفينيقية والرومانية والإسلامية، وهذا دل عليه مختلف أنواع العملات، أكثرها البيزنطية والإسلامية. ويوجد في جسر السوق سراديب موزعة تقريباً على جميع الاتجاهات وقد ثبت أن الرسم من أقدم الأماكن الأثرية في المنطقة كلها.\n\nإن الكهوف الكثيرة لم توجدها الطبيعة وإنما حفرها الإنسان عبر التاريخ وبعضها يحوي وما زال معاصر الزيتون القديمة وكذلك تم كشف حجارة ضخمة بعد حفريات بناء المجلس القروي عام 1992 م وهي ليست من حجارة المنطقة تستخدم لعصر الزيتون.\n\nوتفيد الدراسات أن منطقة بيت عوا هي من أضخم أحواض المياه الجوفية لأنها تقع في منحدر لسلسلة الجبال الغربية، وثبت ذلك بعد أن حفر الصهاينة بئراً إلى الغرب من البلدة بثلاث كيلو مترات بجانب بئر قديم من أكثر الآبار غزارة.\n\nالمحصول التقليدي في بيت عوا هو القمح والشعير والذرة والبقوليات بأنواعها. ومن الخضروات البندورة والكوسا والفقوس والخيار وكذلك ثبت نجاح زراعة السمسم بشكل جيد وكذلك تم تجربة البصل البعل فثبت نجاحه بشكل ممتاز.\n\nإن حب المزارع لأرضه واستمرار الاهتمام والعناية بها جعلها تصبح جنة غناء بأشجار الزيتون المنتشرة في الجبال المحيطة بالبلدة وثبت نجاح هذه الأشجار وأصبح المحصول المفضل للمزارع بعد أن كانت البلدة تبحث وتشتري هذه الثمرة من شمال فلسطين حتى أن الاباء والأجداد يروون لنا أنهم عملوا ايام كثيرة من أجل الحصول على كمية محددة من الزيت ولكن لم يعلم اهل البلدة أن بيت عوا أرض الزيتون ايام الرومان وغيرهم لأنه وجد في جسر السوق حجارة لعصر الزيتون بشكل يثبت أن البلدة هي بلدة زيتون إن المزارع في البلدة يستغل كل شبر فيها وذلك بعد أن فقد سكانها معظم الأراضي عند احتلال فلسطين عام 1948 وهي أرض أم خشرم. ويزرع في البلدة اللوز والعنب وثبت نجاح جميع أنواع الأشجار وخاصة الجوافة والمشمش وغير ذلك من الأشجار المثمرة.\n\nيسكن هذه البلدة عائلتان كبيرتان هما السويطي والمسالمة، وقد قدم إليها بعض العائلات الصغيرة وبعد التزاوج والاختلاط وطول المدة أصبحوا وكأنهم فرع من تلك العائلات وعائلة السويطي التي تسكن بيت عوا هم نفس العائلة التي تسكن دورا – ترشيحا – وقباطية، وتوجد علاقات اجتماعية جيدة بينهم.\n\nيمكن اعتبار بيت عوا مركز تجاري في فلسطين وذلك للحركة التجارية التي توجد فيها وقد جذبت هذه التجارة معظم أبناء فلسطين مما يظهر النشاط الممتاز لأبناء البلدة من الناحية التجارية ومنها تجارة الحيوانات، ومواد البناء، والموبيليا، والقديم أيضاً. ويوجد في الجهة الشرقية من البلدة نشاط تجاري كبير.\nوهي البلدة التي تقوم بتجارة الاثاث القديم ( المستعمل )\n\n\nمن خلال الحفريات الأثرية التي قام بها سكان البلدة بعد حرب 1967 م، تم الكشف عن مواقع أثرية قديمة متنوعة. ونتيجة لعدم مراقبة الآثار، فقد سرقت الآثار الفلسطينية من مواقعها القديمة والتي تثبت حضارات الأمم السابقة في هذه المواقع الفلسطينية العظيمة.\n\nفقد تم اكتشاف مقابر كنعانية وفينيقية في منطقة بيت باعر وخلة حريبة وخلة الفول مما يثبت أن مكان البلدة الحالي كان يسكنها الكنعانيون والفينيقيون، وكذلك تم كشف قطع أثرية بالقرب من رجم الحنظل وجسر السوق من عملات فضية ومعدنية أخرى. وتم كشف مقابر يونانية قديمة وكذلك بيوت من الحجر الجيد وكهوف تعود بتاريخها إلى اليونانين والرومان. وأهم هذه المواقع جسر السوق ورجم الحنظل وواد أبو المقور وخلة حريبة ومنطقة سعيدة.\n\nوتم الكشف عن مصانع الفخار ومعاصر الزيت، لا يزال بعضها موجود في منطقة الرسم، حيث تم الكشف عن مخزن من الرسوم المتنوعة في الرسم (جسر السوق). وفي عام 1984 م قام الصهاينة بسرقة تحفتين أثريتين على يد ما يدعى (سمير شيمش) الذي كان يترأس بلدية الخليل إبان الحكم العسكري ونقلها إلى منطقة العفولة شمال فلسطين (هما حمامان رومانيان مصنوعان من الرخام الأبيض الممتاز الذي يعود إلى العهد الروماني القديم، وكانا يقعان حول مدرسة الإناث في البلدة، وفي رسم النقار قطع من الفسيفساء الجميلة التي تكسو مساحة كبيرة من الأرض وما زالت موجودة. وقد وجدت عملات تعود إلى العصر الأيوبي، ما يدل على أن صلاح الدين الأيوبي قد مر من المنطقة إلى عسقلان. وكذلك وجدت آثار وقطع معدنية تعود إلى العصر الفاطمي والمملوكي.\n\nوقد تعرضت بلدة بيت عوا إلى التدمير الكامل عام 1948 م، وأعيد بناؤها مرة أخرى. وفي عام 1967 م دمرت البلدة تدميراً كاملاً، وأعيد بناؤها علما بأنها قد تعرضت إلى اعتداءات كثيرة ومتعددة في عام 1954 م وعام 1956 م. وبفضل صمودها تمكنت البلدة من النهوض من جديد، حيث تواصل التعليم والتجارة والبناء. وبقيت البلدة شامخة ومتقدمة علمياً واقتصادياً بفضل شبابها الواعي المثقف. وفي الانتفاضة الثانية، تعرضت البلدة للظلم والاضطهاد حيث حرم أهلها من ممارسة التجارة ومن الوصول إلى المزارع والحقول والعمل، ما أعاد الحياة العامة إلى نقطة الصفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269583", "title": "بيت عوا", "id": "269583"}
{"text": "بيت جبرين\n\nبيت جبرين كانت قرية عربية فلسطينية، تقع على بُعد شمال غرب مدينة الخليل. بلغت مساحتها الإجمالية نحو 56,185 دونم، أي ما يُعادل ، منها 287 دونم أي كانت مساحة مبنية، وما تبقى أراضٍ زراعية.\n\nخلال القرن الثامن قبل الميلاد، كانت القرية جزءًا من مملكة يهوذا. وفي عهد الملك اليهودي هيرودس كانت مركزًا إداريًا لمنطقة «إدوم». بعد اندلاع الثورة اليهودية الكبرى وثورة بار كوخبا أصبحت بيت جبرين مستعمرةً رومانية مزدهرة ومركزًا إداريًا رئيسيًا تحت اسم «إليوثيروبوليس». في أوائل القرن السابع الميلادي، خضعت بيت جبرين للحكم الإسلامي بقيادة عمرو بن العاص. في القرن الثاني عشر خلال الحكم الصليبي عُرفت القرية باسم «بيث غيبلين»، وكان عدد سكانها نحو 1,500 نسمة، حيث كانت تعد قرية كبيرة مقارنة مع القرى الأخرى التي كان يتراوح عدد سكانها ما بين 100 و150 نسمة. خضعت بيت جبرين لحكم المماليك والأتراك العثمانيين. في القرن التاسع عشر، سيطرت عشيرة «العزة» على بيت جبرين مُحاوِلةً دون جدوى التمرد على العثمانيين، فانتهى بها المطاف بالمنفى وإعدام قادتها المحليين.\n\nفي عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، كانت بيت جبرين مركزًا للقرى المُحيطة بها. وفي حرب 1948 استولت القوات الإسرائيلية عليها مما تسبب بفرار أهلها. اليوم، يعيش العديد من لاجئي بيت جبرين في مخيمي العزة والفوار في جنوب الضفة الغربية. في سنة 1949 تأسس كيبوتس بيت غوفرين على أراضي القرية. في سنة 2014 تم إدراج كهوف بيت جبرين التاريخية إلى قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو.\n\nكثيرًا ما تغير اسم القرية على مر العصور. فاسمها الآرامي \"«بيث غبرا»\" الذي ذكره الجغرافي بطليموس، والمُحرف عن \"(اليونانية: Βαιτογάβρα «بيتوغبرا»)\"، يُترجم إلى «بيت الرجال الأقوياء» أو «بيت الجبابرة». أطلق عليها الرومان اسمًا آخرًا وهو \"(باليونانية: Ἐλευθερόπολις «إليوثيروبوليس»)\"، ومعناه «المدينة الحرة». في اللوحة البويتينغرية في سنة 393 أُشير إلى القرية باسم \"«بيتوغبري»\". وفي التلمود وتحديدًا في القرنين الثالث والرابع الميلاديين ذكرت القرية باسم \"«بيت غوبرين»\" أو \"«بيت غوفرين»\". حتى العهد الصليبي، وقد عُرفت القرية باسم \"«بيث غيبلين»\". وقد كانت تُعرف القرية باسم \"«بيت جبريل»\" خلال العصور الوسطى وطول حكم السلالات الإسلامية المختلفة.\n\nلم تكشف الحفرياتُ عن أي آثارٍ تعودُ إلى ما قبل العصر الحديدي، وهو العصر الذي كانت تتربع فيه بلدة ماريشا على تلٍّ يُعرف باسم تل صندحنة أو تل ماريشا أثناء عهد مملكة يهوذا. الأمرُ الذي يتوافق مع ما ذُكر في الكتاب المقدس العبري في عدة مواضع، إلا أن الفلكلور المحلي يقول أن أول من سكن بيت جبرين هم الكنعانيون. بعد تدمير مملكة يهوذا في سنة 586 قبل الميلاد، أصبحت مدينة ماريشا جزءًا من مملكة إدوم. في أواخر الفترة الفارسية استقرت جماعةٌ من الصيدونيين في ماريشا، وذكرت المدينة في برديات زينون (259 ق.م). خلال ثورة المكابيون التي اندلعت ما بين سنتي 167 و160 ق.م كانت ماريشا مركزًا للهجمات ضد يهوذا لهذا تعرضت المدينة للثأر والانتقام من المكابيين. في 112 قبل الميلاد قام «جون هيركانوس الأول» ملك الحشمونيين بغزو وتدمير ماريشا. وبعد ذلك بقيت منطقة إدوم تحت السيطرة الحشمونية، واضطر الإدومينيون إلى التحول إلى اليهودية رغمًا عنهم. في سنة 40 قبل الميلاد دمر البارثيون ماريشا بالكامل، ولم تتم إعادة بنائها. بعد هذا التاريخ، علا شأن بيت غوفرين بالقرب من ماريشا لتكون المركز الرئيسي للمنطقة.\n\nفي عهد الإمبراطورية الرومانية اندلعت الثورة اليهودية الكبرى ما بين سنتي 66 و73 على إثرها قام الإمبراطور الروماني فسبازيان في سنة 68 بذبح أو استعباد سكان «بيتاريس». وفقًا للمؤرخ اليهودي يوسيفوس: \"عندما استولى فسبازيان على قريتين كانتا في وسط إدوم وبيتاريس وكفار طوبس، قام بسفك دماء أكثر من عشرة الآلاف من الناس، وأسر ما يزيد عن الألف، ونفى البقية منهم، ولم يضع ولو جزءًا صغيرًا من قواته الخاصة معهم، بل جعلها تجتاح وتخرب المنطقة الجبلية بأكملها\". ومع ذلك\nبقيت المدينة مأهولة باليهود حتى ثورة بار كوخبا التي اندلعت ما بين سنتي 132 و135.\n\nمنح الإمبراطور الروماني سيبتيموس سيفيروس -الذي حكم الإمبراطورية ما بين سنتي 193 و211- المدينة صفة بلدية، وغير اسمها إلى «إليوثيروبوليس» الذي يعني «المدينة الحرة»، وقد أعفى مُواطينها من دفع الضرائب. كما أن العملات النقدية التي سُكت في عهده حملت التاريخ 1 يناير 200، تخليدًا لذكرى تأسيسها. غطت إليوثيروبوليس مساحة 65 هكتارًا (160 أكر)، أي أنها كانت أكبر من إيليا كابيتولينا المدينة الرومانية التي بنيت على أنقاض القدس. ازدهرت المدينة في عهد الرومان، حيث شيدوا فيها المباني العامة والمنشآت العسكرية وقنوات المياه ومسرحًا كبيرًا.\n\nانتشرت المسيحية في المدينة في القرنين الأول والثاني، بسبب موقعها على الطريق بين القدس وغزة. وقد كان أُسقف المدينة الأول «جوزيف بارسباس» أحد الرسل السبعين. في سنة 325 كانت إليوثيروبوليس مقر الأُسقف «ماكرينوس»، الذي شهد في تلك السنة مجمع نيقية الأول. ولد إبيفانيوس السلاميسي في إليوثيروبوليس وهو أُسقف سلاميس القبرصية، الذي أنشأ ديرًا في مكانٍ قريبٍ غالبًا ما وُرد ذكرهُ في جدالِ جيروم مع أساقفة القدس «روفينوس» و«جون». في القرنين الثالث والرابع ذُكرت المدينة باسم بيت غوفرين في التلمود مما يدل على الوجود اليهودي في المدينة آنذاك. وصفها أميانوس مارسيليانوس المؤرخ الروماني من القرن الرابع بأنها واحدة من المدن الخمسة الفلسطينية المميزة.\n\nذكر المؤرخ المسلم البلاذري عن بيت جبرين أنها واحدة من عشرة مدن تقع في جند فلسطين. وقد غزاها جيش الخلفاء الراشدين تحت قيادة عمرو بن العاص خلال عقد 630. كما كتب أيضًا أن العاص اتخذ ضيعةً في بيت جبرين تدعى عجلان باسم مولى له. روت رابطة «أناليكتا بولانديانا» في سنة 1904 أنه في سنة 638 قام الجيش الإسلامي بقطع رأس خمسين جنديًا في بيت جبرين من الحامية البيزنطية في غزة بعد رفضهم التخلي عن المسيحية وقد دفنوا في كنيسة بنيت على شرفهم. في بداية الصراع على الحكم بين علي ومعاوية لتولي الخلافة، غادر العاص المدينة في الحجاز وأقام في بيت جبرين مع ابنيه محمد وعبد الله.\n\nربما كانت المدينة مدمرة في سنة 788، لكن في سنة 796 دمرت بيت جبرين على يد رجال القبائل البدوية في مُحاولةٍ لمكافحة التأثير المسيحي في المنطقة خلال الحرب الأهلية بين الاتحادات القبلية العربية في المنطقة. ووفقًا لراهبٍ يُدعى «ستيفن» وصف بيت جبرين بأنها . ومع ذلك بحلول سنة 985، بدا أن المدينة التي كانت تحت الحكم العباسي آنذاك قد تحسنت أوضاعها، استنادًا إلى كتابات الجغرافي المسلم المقدسي عن بيت جبرين حينما قال: \nلا يوجد محاجر رخام في أي مكان في فلسطين، من المحتمل أن المقدسي قصد محاجر الطباشير الجوفية المعروفة اليوم باسم «المغر الجرسية».\n\nفي سنة 1099 غزا الصليبيون فلسطين وأسسوا مملكة بيت المقدس. وفي سنة 1135 أقام فولك ملك بيت المقدس قلعة على أراضي بيت جبرين، لتكون الأولى من سلسلة التحصينات آنذاك لضمان السيطرة الصليبية على موانئ قيسارية ويافا. في سنة 1136 منح الملك فولك القلعة للفرسان الإسبتارية. وفي سنة 1168 تم منح الفرسان ميثاقًا لإنشاءِ مُستعمرةٍ إفرنجية لهم وأسموها «بيث غيبلين». كان قد وعد المستوطنون المسيحيون في بيت جبرين المسلمين بحصة من الممتلكات التي قد نهبت منهم. عندما زار الرحالة اليهودي بنيامين التطيلي البلاد، التقى في المستعمرة بثلاثة يهود يعيشون هناك. في سنة 1187 غزا الأيوبيون بيث غيبلين بقيادة صلاح الدين الأيوبي، وأصبحت معظم مملكة بيت المقدس تحت السيطرة الإسلامية نتيجة انتصارهم في معركة حطين. بعد فترة وجيزة من استيلاء صلاح الدين أمر بهدم القلعة الصليبية. ما بين سنتي 1191 و1192 كانت القرية تحت نفوذ هنري شامبانيا ملك بيت المقدس، في الوقت ذاته كان صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد يتفاوضان بشأن إبرام الصُلح.\n\nومع ذلك بقيت بيث غيبلين تحت السيطرة الصليبية حتى سنة 1244، إلى أن استعادها الأيوبيون بقيادة الصالح أيوب. بحلول سنة 1283 سيطر المماليك عليها وأُدرجت ضمن نفوذ السلطان قلاوون. ازدهرت المدينة تحت راية السلطنة المملوكية في مصر وكانت بمثابة محطة بريد. في فترة الحكم المملوكي كانت بيت جبرين تابعة إداريًا إلى الخليل وكان ينتمي أهلها للمذهب الشافعي.\n\nفي سنة 1516 غزا العثمانيون فلسطين منتصرين على المماليك في معركة مرج دابق. فأصبحت بيت جبرين تابعة إداريًا لناحية الخليل، التي كانت جزءًا من سنجق غزة. لم يُمارس العثمانيون سيطرة صارمة على أراضيهم، بل كانوا يميلون إلى إبقاء القادة المحليين في مواقعهم التقليدية طالما أنهم يمتثلون للسلطات العليا ويؤدون الضرائب للدولة. في فترة حكم سليمان القانوني سنة 1552، أُعيد بناء القلعة الصليبية المُدمرة جُزئيًا من أجل حماية الطريق الرئيسي بين غزة والقدس. في سنة 1596، تألف سكان بيت جبرين من 50 عائلة مسلمة. كانوا يؤدون الضرائب على غلالٍ من القمح والشعير، والسمسم، وكذلك الماعز وخلايا النحل.\n\nفي القرن التاسع عشر، كانت بيت جبرين إحدى قرى الكراسي، حيث كانت تحت نفوذ عشيرة العزة، التي حكمت المنطقة منذ هجرتها من مصر إلى فلسطين. في عقد 1840، بعد محاولة العثمانيين سحق القادة المحليين في جبال الخليل لرفضهم دفع الضرائب، انضمت عشيرة العزة إلى الثورة المحلية ضد الحكم العثماني. حيث انحازت إلى عشيرة عمرو من قرية دورا. ما بين سنتي 1840 و1846 كانت هناك عداوة بين العشائر اليمنية والقيسية في جنوب فلسطين. وكانت عشيرتي العزة وعمرو منحازتين إلى العشائر القيسية، وقد كانوا بصراع دائم مع عشيرة أبو غوش المنحازة إلى العشائر اليمنية، التي كانت تقيم في محيط القدس. في سنة 1846، نتيجة الثورة ضد الحكم العثماني تم نفي كل من شيخ بيت جبرين مُصلح العزة، وزعيم عشيرة عمرو، وقادة محليون آخرون حتى أوائل عقد 1850 حيث سُمح لهم بالعودة.\n\nفي سنة 1855، حاول كامل باشا المعين حديثًا آنذاك على «سنجق القدس»، إخضاع التمرد في منطقة الخليل. حيث سار بجيشه نحو الخليل في يوليو 1855، وبعد نجاحه في ذلك، أمر باستدعاء المشايخ إلى معسكره. لم يستجب للاستدعاء العديد من المشايخ ومن ضمنهم مُصلح العزة وزعيم عشيرة عمرو. على أثر هذا طلب كامل باشا من القنصل البريطاني في القدس -جيمس فين- أن يكون مبعوثًا حتى يرتب له لقاءً مع مُصلح. فأرسل فين نائبه ليطمئن مُصلح ويؤكد له مأمنه في الخليل حتى أقنعه بذلك. فاستقبل كامل باشا مُصلح استقبالًا حارًا في الخليل، وعند عودته إلى بيت جبرين رافقه نحو 20 رجلا من رجال الباشا لحراسته. بعد فترة وجيزة قام كامل باشا بزيارة بيت جبرين لتسوية الشؤون وجمع الضرائب المتأخرة. وأقسم جميع المشايخ المحليين في منطقة الخليل على يمين الولاء للدولة.\n\nفي سنة 1838 زار عالم الكتاب المقدس الأمريكي إدوارد روبنسون بيت جبرين وأشار إلى أنها تقوم على موقع إليوثيروبوليس القديمة. وقد عثر المُستشرق السويسري «ألبرت سوكسين» وهو باحثٌ في الدراسات الشرقية على قائمةٍ عُثمانيةٍ رسميةٍ من سنة 1870، ووجد فيها أن عدد سكان بيت جبرين آنذاك كان 508 نسمة، مع ما مجموعه 147 منزلًا. على الرغم من أن هذا التعداد لم يشمل سوى الرجال. بدأ وضع بيت جبرين بالتدني طيلة القرن التاسع عشر. وفقًا للرحالةِ الغربيين كانت بيت جبرين «قرية صغيرة وغير مهمة»، حيث كانت العوامل الرئيسية التي أدت إلى ذلك هي اعتداءات البدو على قرى بيت جبرين، واندلاع ثورة العزة، والنزاع القبلي بين سكان البلدات والقرى في جميع أنحاء فلسطين والأوبئة التي ضربت القرية والمنطقة المُجاورة. في سنة 1896 قُدر عدد سكان القرية بحوالي 1,278 شخصًا.\n\nبعد أن استولى الجيش البريطاني على فلسطين ما بين سنتي 1917 و1918 بعد الهزيمة العثمانية، استأنفت بيت جبرين دورها كمركزٍ مهم في منطقة الخليل. كان سكان القرية آنذاك من المسلمين، وتواجدت فيها مدرستان، وعيادة طبية، ومركز للشرطة. كان سكان القرية يزرعون الحبوب والفاكهة، وكان سكان القرى المجاورة يتوافدون إلى سوقها. خلال الشتاء ما بين سنتي 1920 و1921 كان هناك تفشي حاد للملاريا، حيث توفي 157 شخصًا -سدس سكان القرية- وبقيت المحاصيل حينها غير محصودة بسبب قلة عدد الأشخاص القادرين على العمل في الحقول، لهذا باشر النظام البريطاني الجديد ببرنامجٍ لإغلاق الآبار المفتوحة، وتحسين الصرف، وتوزيع الكينين في أرجاء فلسطين. في تعدادٍ أجرته سلطات الانتداب البريطاني سنة 1922 لفلسطين، بلغ عدد سكان بيت جبرين نحو 1,420 مسلما، وفي تعداد سنة 1931، طرأ ارتفاعٌ بتعداد السكان حيث بلغ 1,804 نسمة، وتواجد في القرية نحو 369 منزلًا.\n\nفي سنة 1945 كان يعيش في بيت جبرين 2,430 مسلمًا، وقد بلغت مساحة أراضيها الإجمالية نحو 56,185 دونمًا. منها 2,477 دونمًا كانت بساتين مروية، وحوالي 3,500 دونمًا غُرست زيتونًا، ونحو 31,616 دونمًا اُستخدمت لزراعة الحبوب. في حين 287 دونمًا تم البناء عليها. كانت بيت جبرين ضمن الأراضي التي تم تخصيصها للدولة العربية بموجب قرار التقسيم الذي صدر عن الأمم المتحدة سنة 1947.\n\nعندما دخلت القوات المصرية فلسطين، في المراحل الأولى من الحرب، أُعطيت الكتيبة الأولى في الجيش المصري الأوامر لكي تتخذ مواقعًا لها في بيت جبرين، لوقوعها على خطوط الجبهة الفاصلة بين القوات الإسرائيلية والقوات المصرية، وكان ذلك في النصف الثاني من مايو 1948. ووُرد في صحيفة \"نيويورك تايمز\"، في أوائل مايو، أن آلافًا من سكان يافا نزحوا إلى منطقة الخليل، وسكن الكثير منهم الكهوف التاريخية لبيت جبرين.\n\nفي أكتوبر 1948، قام جيش الدفاع الإسرائيلي بعملية يُوآف، والتي اختلفت كثيرًا عن عملياته السابقة من ثلاثة أشهر مضت، إذ تم تجهيز الجيش بطائراتٍ ومدفعياتٍ ودباباتٍ. في 15 و16 أكتوبر، شن جيش الدفاع الإسرائيلي هجمات شملها قصف عنيف على عدد من البلدات والقرى، بما فيها بيت جبرين. وبحسب ما ذكر المؤرخ الإسرائيلي موريس، فإن البلدات والقرى التي تم قصفها لم تكن مستعدة نفسيًا ولا دفاعيًا لضربات جوية، حيث قصفت القوات الجوية الإسرائيلية بيت جبرين في 19 أكتوبر مما أدى إلى فرار سكانها خوفًا وذعرًا.\n\nفي 23 أكتوبر، دخل أمر وقف إطلاق النار التي فرضته الأمم المتحدة إلى حيز التنفيذ، إلا أن القوات الإسرائيلية أطلقت غارة على حصن الشرطة المجاور في ليلة 24 أكتوبر، مما أدى إلى فرار المزيد من السكان من بيت جبرين. وفي 27 أكتوبر احتلت القوات الإسرائيلية من لواء غيفعاتي بيت جبرين. في سنة 2008 وصف لاجئٌ من بيت جبرين محنة عائلته أثناء حرب 1948 والهجوم العسكري الذي حل بقريته، حينما كان عمره حوالي 8 أشهر على النحو التالي:\n\nفي سنة 1949 أنشأت الحكومة الإسرائيلية كيبوتس بيت غوفرين على أراضي القرية. وقد تم إدراج المناطق المستكشفة التي يعود تاريخها إلى فترة مملكة يهوذا والفترة الهلنستية والرومانية البيزنطية والصليبية في حديقة وطنية إسرائيلية كبيرة مع نقاط جذب رئيسية للسياح. وهناك القليل من التركيز والاهتمام على أي وجود للآثار العربية داخل الحديقة، وتحديدًا من فترة القرن السابع فصاعدًا.\n\nكانت تقع بيت جبرين في منطقةِ سُهولٍ وتلالٍ مُنخفضة تُعرف اليومَ \"\"، الواقعة بين السهل الساحلي غربًا وجبال الخليل شرقًا. كانت تبعدُ نحو شمال غرب الخليل. وكان مُتوسّط ارتفاعها نحو فوق سطح البحر. وكانت تجاورها العديد من القُرى التي هُجرت سنة 1948، كقرية كدنة التي كانت تقع إلى الشمال منها، والقبيبة إلى الجنوب الغربي، والدوايمة إلى الجنوب. ومن القرى القائمة حتى الآن، بيت أولا حيث كانت تقع إلى الشرق منها، وإذنا إلى الجنوب الشرقي. تاريخيًا، كانت بيت جبرين تقع على الطريق الرئيسي بين القاهرة والخليل، عبر غزة.\n\nفي سنة 1945، بلغت مساحة أراضي بيت جبرين الإجمالية نحو ،\n98% منها كانت مملوكة للعرب. وقد بلغت مساحة المنطقة الحضرية للقرية نحو ، وكان هُناك نحو أراضٍ صالحة للزراعة، و أراضٍ غير صالحة للزراعة. وقد تمت زراعة نحو 54.8% من أراضي القرية بمحاصيل الحبوب، و6.2% زيتون، و4.4% محاصيل مروية.\n\nتحتوي منطقة بيت جبرين على عددٍ كبير من الكُهوف تحت الأرض، وكانت هذه الكهوف الطبيعية أو تم حفرها على يد سكان المنطقة على مر القرون. حيث كانت تُستخدم في المحاجر، أو الدفن، أو كانت عبارة عن ورش للعمل، أو مساحات لتربية الحمام، أو عبارة عن مأوى وملاذ آمن للحيوانات، ويُقدر عددها بِـ 800 كهف. تتصل العديدُ من هذه الكهوف ببعضها البعض مُشكّلة ما بينها متاهةً من الممرات. 80 منها تعرف بالمغر الجرسية لشبهها الكبير بشكل الجرس، حيث يكون لها فتحة من الأعلى ثم تتوسع مع النزول إلى الأسفل. ويحتضن هذه الكهوف متنزه بيت غوفرين الوطني.\n\nاليوم، يُمكن زيارة العديد من المناطق المستكشفة في ماريشا وبيت جبرين كَجُزءٍ من متنزه بيت غوفرين-ماريشا الوطني الإسرائيلي. الذي تُجرى فيهِ ندوات أثرية مرخصة من سلطة الآثار الإسرائيلية، وتقوم بتنقيباتٍ عن العديد من أنظمة المحاجر في ماريشا، وعادةً ما تدعو الزوار للمُشاركة. كما أجرت سلطة الآثار الإسرائيلية تنقيبات على بعد حوالي 12 كم شمال شرق بيت جبرين، واكتشفت هناك قطعًا أثرية يُعتقد أن عُمرها حوالي 6,500 سنة. وشملت الاكتشافات أوانٍ فخارية وأدوات حجرية وغيرها.\nتم التنقيب عن بقايا مدينة ماريشا على تل صندحنة أو تل ماريشا لأول مرة ما بين سنتي 1898 و1900 على يد عالمي الآثار «فريدريك جونز بليس» و«روبرت آلكسندر ستيوارت ماكاليستر» اللذين اكتشفا مدينة هيلينستية مُخططة ومُحصنة مُحاطة بأسوارٍ وأبراج. كما أجرت سلطة الآثار الإسرائيلية ما بين سنتي 1989 و2000 حفريات واسعة النطاق تحت إشراف البروفيسور «آموس كلونر» وأجرتها بشكل رئيسي في مدينة ماريشا السفلى، مركزة على السطح وعلى المجمعات الجوفية. استمرت الحفريات في العديد من المجمعات الجوفية ما بين سنتي 2001 و2008.\n\nكشف كلونر عن مُدرجٍ روماني ما زالت آثاره محفوظة بشكلٍ كبيرٍ. ومن بين الاكتشافات الفريدة الأخرى كان الحمام الروماني الذي تأكد أنه الأكبر في إسرائيل والأراضي الفلسطينية. لا يزال من الممكن مشاهدة العديد من معاصر الزيتون، والكولمباريوم، وصهاريج المياه في المدينة القديمة. وقد اكتشف كلونر أقل من 10 بالمائة من كهوف تل ماريشا.\n\nتقع أنقاض ثلاث كنائس تعود إلى العصر البيزنطي في بيت جبرين. كنيسة على التل الشمالي من البلدة، اُستخدمت لاحقًا كمسكن خاص، كانت تحتوي على فسيفساء متقنة تصور الفصول الأربعة وقد خُربت أثناء الحرب العربية الإسرائيلية في سنة 1948. وكنيسة في جنوب البلدة، المعروفة باسم خربة صندحنة، حيثُ هذه التسمية هي تحريف لكلمة سانت آن (القديسة حنة). لا يُعطي العهد الجديد أي معلومات عن أم مريم العذراء، لكن الإنجيل المُنتشر على نطاقٍ واسعٍ؛ إنجيل يعقوب -المشكوك في صحته- يُعطيها اسم حنة، ومسقط رأسها بيت لحم. وفي تقليدٍ مسيحيِّ آخرٍ، بيت جبرين هي مسقط رأسها. تم إعادة بناء الكنيسة البيزنطية الأولى على يد الصليبيين في القرن الثاني عشر. واليوم، لا تزال الحنية مع نوافذها الثلاثة المقوسة وسقفها ذو نصف القبة في حالةٍ سليمةٍ.\nكان سكان بيت جبرين خلال الفترة الرومانية مزيجًا من اليهود والمسيحيين والوثنيين. في ظل الحكم الإسلامي، أصبح الإسلام تدريجيًا الدين المهيمن، وبحلول القرن العشرين، أصبح جميع السكان مسلمين.\n\nفي سجلات الضرائب العثمانية لسنة 1596، كان عدد سكان القرية 275 نسمة. وفي أواخر القرن التاسع عشر بلغ عدد سكانها نحو 900 نسمة، بينما قدر عدد سكانها في سنة 1896 بحوالي 1,278 نسمة. أما في سنة 1912 فقدروا حينها بنحو 1,000 نسمة، وبنحو 1,420 نسمة بالعقد الذي تلاه. وفقًا لتعداد سكان فلسطين سنة 1931، كان عدد سكان بيت جبرين 1,804 نسمة. وقد أظهر استطلاعٌ للأراضي والسكان قام به الباحث سامي هداوي في سنة 1945 زيادة حادة بعدد سكان القرية حيث وصل إلى 2,430 نسمة. وفي سنة 1948، كان عدد سكان القرية المتوقع هو 2,819 نسمة.\n\nقُدر عدد اللاجئين من بيت جبرين، بمن فيهم أحفادهم، بِـ 17,310 لاجئ في سنة 1998. ويعيش العديد منهم في مخيمي العزة (يسمى أيضًا بيت جبرين) والفوار في جنوب الضفة الغربية.\n\nعُرفت بيت جبرين والخليل والقرى المحيطة بها بتطريز الثوب الفلسطيني. ومن الأمثلة على ذلك «جلاية المرأة» (فُستان الزفاف) من بيت جبرين، الذي يعود تاريخه إلى عام 1900، والموجود في متحف الفن الشعبي الدولي في سانتا فيه عاصمة ولاية نيومكسيكو الأمريكية. كان هذا اللباس ذو الأكمام الطويلة المُدببة يُنسج يدويًا من الكتان النيلي. وكانت «القَبّة» (طوق الثوب الذي يُحيط بالعُنق) مزخرفة مع «القلايد» (ما يُوضع في العنق من حُلي ونحوه) بالعديد من الأنماط التقليدية مثل: المَيّا (ماء)، والفرانة (زوجة الخباز)، وشجر السرو، وغيره. وقد كان يطرز الثوب من جوانبه عبر الإبرة في تشكيلةٍ متنوعة من الأنماط التقليدية.\n\nوكان هُناك لباس آخر وهو «الشمبر» (حجاب كبير) \"الذي يظهر في الصورة أدناه\"، حيث يعود تاريخه إلى أواخر القرن التاسع عشر، كان يُرتدى في الأعراس والمهرجانات. وهو مصنوع من الحرير الأسود المنسوج يدويًا مع حواف حمراء كثيفة منفصلة. وهُناك أيضًا «العراقية» (غطاء للرأس) تكون مطرزة بالإبرة، ومزينة بقطعٍ نقديةٍ عُثمانية مسكوكة من سنة 1223هـ (1808)، وأيضًا عُملة أُخرى كانت تالر ماريا تريزا، وكانت ترتديها النساء المتزوجات وكانت تُورث من جيلٍ إلى آخر. وأيضًا هُناك عصابة الرأس التي تكون مُطرزة وطويلة مصنوعة من القطن، كانت تُلف من كلا جانبيها حول جدائل المرأة لتسهيل جمع شعرها، وتُربط مع الجزء الخلفي من غطاء الرأس.\n\nوفقًا للموروث الإسلامي، فإن بيت جبرين هي المكان الذي يضم رُفات الصحابي تميم الداري، الذي اُشْتُهِرَ بتقواه. وقد أقطعه النبي محمد أرض الخليل، وكتب له كتابًا جاء فيه:\nوعندما استولى المسلمون على فلسطين أصبحت عائلة الداري متولية وقف الخليل الإسلامي، وتصرفت بأموال الوقف حسب الشرع الإسلامي، وكانت تقدم يوميًا وجبة طعام لخمسمئة شخص من الفقراء وضيوف المدينة، ما أكده الرحالة الفارسي ناصر خسرو. وقد اقتسم الأخوان تميم ونعيم الداري المسؤولية على المدينة وما جاورها، فتولى تميم مسؤولية الوقف والفقه، وتولى أخوه نعيم مسؤولية الأرض والزراعة والرعي.\n\nحتى يومنا هذا، يُعتبر مزار الداري الواقع في شمال غرب بيت جبرين مكانًا يقصدهُ المُسلمون المحليون، كما يُعد المكان الأكثر تبجيلًا في بيت جبرين من بين المواقع الإسلامية المُقدسة الأخرى كمقام الشيخ محمود وضريح الشيخة أمينة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269585", "title": "بيت جبرين", "id": "269585"}
{"text": "قطايف\n\nالقطايف من أشهر الحلويّات العربيّة التقليديّة المحبّبة والمميّزة، ومن طقوس شهر رمضان المبارك، حيث تصنع حبة القطايف على شكل هلال نسبة لهلال شهر مضان، ويتمّ تناولها بعد وجبة الإفطار وعلى السحور كذلك، وهي عبارة عن فطيرة مكوّنة من عجينة سائلة مخبوزة، يتمّ تناولها محشوّة بالمكسّرات، أو القشطة، أو الجبنة ويمكن تحميرها أو قليها بعد حشوها.\n\nلا يوجد مرجع موثق يبين أصل القطايف، فبعض الروايات تقول أنّها تعود للعصر العباسيّ ومنهم من يقول الأمويّ، ويقال أنّ أول من تناول القطايف هو الخليفة الأمويّ سليمان بن عبد الملك سنة (98هجري) في رمضان، وهناك العديد من الرويات حول تسمية القطايف بهذا الاسم، حيث إنّ هذه الرواية تعود للعصر الفاطميّ، حيث إنّ الطهاة كانوا يتنافسون في تحضير أنواع الحلويّات في الشهر الفضيل، وكانت فطيرة القطايف من ضمن هذه الحلويّات، وتمّ تحضيرها بشكل جميل ومزيّنة بالمكسّرات ومقدّمة بطبق كبير، وكان الضيوف يتقاطفونها بشدّة للذّتها، بينما يرجع بعض المؤرخين أصل تسمية القطائف بهذا الاسم لتشابه ملمسها مع ملمس قماش القطيفة.\n\nوقد قال فيها أحد الشعراء:\"لله در قطائف محشوة.. من فستق دعت النواظر واليدا\".\n\nتصنع العجينة من الدقيق والحليب ويضاف إليها القليل من الملح وبكربونات الصوديوم ونصف كوب من اللبن الرائب. تضرب بالخلاط وتترك لمدة نصف ساعة تقريباً، تكون العجينة متجانسة ورخوة، تسكب على شكل أقراص دائرية بحجم كف اليد تقريباً على صفيحة ساخنة، وتخبز من جهة واحدة فقط. تقدم القطايف باردة ومحشوة بالجوز والسكر وماء الزهر او بالقشطة.\n\nتحشى الأقراص ذات الحجم العادي عادة بالجبنة منزوعة الملح أو بالجوز المطحون مع سكر وقرفة، أو بالفستق الحلبي، وهناك حشوات أقل شهرة مثل الحلاوة مع الصنوبر المقلي أو الزبيب أو اللوز أو البندق أو الفول السوداني، ثم تطوى وتطبق أطرافها فتصبح نصف دائرية.\n\nهناك حشوة مشهورة في غزة وهي القشطة مخلوطة بجوز الهند المبشور والزبيب وبعد الحشو والاغلاق يضاف القليل من الزبدة وتوضع في فرن حرارة متوسطة حتى تحمر قليلا ثم يضاف اليها الشراب (القطر) المحلى أو العسل وتؤكل.\n\nبعد الحشو يتم إما شوي القطايف بالفرن بعد دهنها بالزيت أو بالسمنة النباتية، أو قليها بالزيت، وقبل التقديم تغمس بالقطر الساخن أو بالعسل.\n\nتحشى الأقراص الصغيرة بالقشطة ولا يتم تسخينها، بل يتم تقديمها نيئة بجانب القطر والفستق الحلبي.\n\nتحتوي قطعة القطايف بالقشدة (70غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269588", "title": "قطايف", "id": "269588"}
{"text": "مخيم العروب\n\nمخيم العروب هو مخيم فلسطيني يقع شمال مدينة الخليل، معظم سكانه سكنوه بعد النكبة عام 1948م.\n\nأُنشئ عام 1949 في منطقة \"وادي الصقيع\"، على بعد 15 كم إلى الجنوب من مدينة بيت لحم، ويقع على يسار الشارع الرئيسي (بيت لحم ـ الخليل)، ويبعد 35 كم إلى الجنوب من مدينة القدس. يحده من الشمال قرية بيت فجَّار، وعين العروب، ومن الشرق أراضي بلدتي سعير، والشيوخ، ومن الجنوب أراضي بلدة حلحول، ومن الغرب بيت أُمَّر. بلغت مساحة المخيم، عام 1949، حوالي 258 دونماً، تقلصت إلى 238 دونماً. وبلغ عدد السكان حوالي 6775 نسمة حسب إحصاءات 1995، ومعظمهم من القوى العاملة الذين يعملون في قطاع الخدمات، وعمال بالأجرة، في مختلف القطاعات في الضفة.\n\nتوجد مدرستان، ابتدائية وإعدادية، للذكور، ومدرستان مثلاهما للإناث. ويتوافر في المخيم بعض الخدمات والمرافق العامة، حيث تقوم شركة كهرباء محافظة القدس بإيصال التيار الكهربائي، ويزود السكان بالمياه، بواسطة أنابيب من منطقة (تفّوح)، حيث توزع على السكان من خلال ستة خزانات، وتشرف \"الوكالة\" على عيادة طبية ومركز صحي لرعاية الأطفال، ومركز للتغذية. ومركز شباب العروب الاجتماعي، الذي يقوم بنشاطات رياضية، وثقافية، ومركز للحضانة، ومشغل للخياطة وأيضاً مؤسسة خيرية للنساء، هي: \"جمعية سيدات العروب\".\nكما يتوفر حاليأ مدرستان للتعليم الثانوي\nإجمالي اللاجئين المسجلين: 9859.\nاللاجئون المسجلون كحالات عسر شديدة: 286 أسرة.\nعدد الأسر التي تتلقى معونات غذائية طارئة: 867.\nعدد التلاميذ: بنين (1100) وبنات (1085).\nفي 2002، أعيد تجديد مدرسة البنين (24) غرفة صفية والبنات (14) غرفة صفية. وانتهت أعمال الإنشاء في فبراير 2004.\nاستفاد سكان المخيم من برنامج توفير الوظائف.\nوفي العام 2008 بلغ عدد سكان مخيم العروب حوالي 9000 نسمه واقيم في المخيم مدرستان ثانويتان واحده للذكور وتضم في جنباتها حوالي 300 طالب ذكور والأخرى للاناث وتضم في جنباتها حوالي 400 طالبة ثانوية\nوفي العام 2008 أيضا اقيم في المخيم عدة مبان هامة تابعة للجنة الشعبية لخدمات المخيم ومتنزه اطلق عليه اسم الفينيق بمساحة 2000م مربع وكذلك في العام 2009 بدأ العمل على إنشاء ستاد رياضي لكرة القدم قدم كدعم للمخيم من قبل القيادة الفلسطينية\n\nتقع كلية فلسطين التقنية قبالة مخيم العروب، وهي كلية لا يوجد من نوعها في فلسطين إلا واحدة هي كلية خضوري في طولكرم، تعتبر كلية جميلة ويوجد بها تخصصات مميزة وتخرج أفواجاً كل عام، ويوجد أيضاً فيها مدرسة زراعية. وتعتبر مدرسة العروب الزراعية الوحيدة في فلسطين حيث يدرس فيها الطلاب من جميع مناطق الضفة الغربية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269589", "title": "مخيم العروب", "id": "269589"}
{"text": "مخيم الفوار\n\nيقع مخيم الفوار إلى الجنوب من مدينة الخليل ويبعد عنها 8 كم. ويقع على خط إحداثي محلي شمالي 98.73 م وخط إحداثي محلي شرقي 155.95 م.\n\nبلغت مساحة المنطقة المبنية فيها 285 دونم وذلك حسب إحصائيات الجهاز المركز للإحصاء الفلسطيني عام 1997 م، وبلغت مساحة المخيم الكلية 870 دونم وذلك حسب إحصائيات مديرية زراعة دورا.\n\nيرتفع مخيم الفوار عن سطح البحر 730 م ويسوده المناخ الماطر المعتدل شتاءً، وحار جاف صيفاً، ويبلغ معدل الأمطار الهاطلة على المخيم 300 ملم سنوياً ويبلغ معدل درجات الحرارة ما بين 5 درجات شتاء و35 درجة مئوية صيفاً. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269590", "title": "مخيم الفوار", "id": "269590"}
{"text": "طب نووي\n\nالطب النَوَوِي (بالإنجليزية: Nuclear medicine) هو فرع من الطب يستعمل المواد المشعة في التصوير الطبي أو التشخيص المَرَضِيّ.\n\nالطب النووي هو نوع من أنواع التصوير والفحص الطبي بأستخدام النظائر (المشعة (المادة المشعة\n\nوفيه يتم حقن الجرعة الاشعاعية عن طريق الوريد أوتناول عن طريق الفم المادة المشعة وبذلك يكون المريض هو المشع والجهاز المتلقي لهذا الأشعاع عكس الأشعة العادية\nوتختلف كمية ونوع وتركيب المادة المشعة باختلاف عمر المريض والعضوالمراد تصويرة\nويتم أستخدام المادة المشعة لتصوير أعضاء الجسم المختلفة وذلك بإيصال المادة المشعة للعضو المراد تصويرة دون غيرة\nفمثلاً لتصوير العظام يتم إضافة مادة خاصة مع المادة المشعة لتقود المادة المشعة ووضعها في العظام فقط\nكذلك الحال في فحص الكلى والمرارة والرئتين وغيرها يتم إضافة مادة خاصة بكل منهما مع المادة المشعة لأيصالها لنفس العضوالمراد دون غيره.\n\nالتصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا. ثم تقوم كاشفات الخارجية (كاميرات غاما) بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة. هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة. قد يشارأيضا في الطب النووي والتصوير إلى النويدات المشعة أو التصوير scintigraphy النووية.\n\nتختلف التجارب النووية الطبية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية.حيث أنها تظهر وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات الطب النووي والتصوير عموما أكثر تخصصا في الاعضاء أو أنسجة معينة (مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها) من تلك الطرق التقليدية في التصوير الاشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم (على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / أشعة مقطعية على الحوض، أشعة مقطعية على الرأس، إلخ). بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة. الأمثلة على الجسم كله فحصPET OR PET/CT ،فحص خلايا الدم البيضاء بالأشعة ،وفحص \"MIBG\" و\"Octreotide\".\n\nفي بعض المراكز، لا يمكن فرضه باستخدام الاشعة والطب النووي ولكن يمكن باستخدام البرمجيات أو الكاميرات الهجينة، على الصورمثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي لتسليط الضوء على جزء من الجسم الذي تتركز فيه المادة الاشعاعية. هذه الممارسة هي غالبا ما يشار إلى اندماج الصورة أو المشاركة في التسجيل، على سبيل المثال SPECT / CT وتصوير المقطعي المجسم. انصهار تقنية اندماج التصوير في الطب النووي يوفر معلومات حول تشريح وظيفة، والذي من شأنه أن يكون خلاف ذلك غير متوفرة، أو يتطلب إجراء مزيد من الاجراءات أو الجراحة. في كثير من الأحيان تستطيع دراسات الطب النووي تحديد المشاكل الطبية في مرحلة سابقة من أختبارات تشخيصية أخرى. [1]\n\nبعض أختبارات تشخيصية في مجال الطب النووي تستطيع استغلال الطريقة التي يتعامل الجسم بها مع المواد المختلفة عندما يكون هناك مرض أو أمراض حالية. والنويدات المشعة التي أدخلت على الجسم وغالبا ما تكون كيميائيا منضما إلى أعمال معقدة داخل الجسم، وهذا هو المعروف باسم العنصر المتتبع. في وجود المرض يستطيع في كثير من الأحيان العنصر المتتبع الانتشار في جميع أنحاء الجسم أو معالجتها بشكل مختلف. على سبيل المثال، the ligand methylene-diphosphonate (MDP) يمكن تناولها بشكل تفضيلي من العظام. من خلال إرفاق تكنيتيوم - 99m كيميائيا، يمكن للنشاط الإشعاعي أن تنقل إلى العظام عبر هيدروكسيباتيت للتصوير. أي وظيفة فسيولوجية زائدة، مثل كسر في العظام، وعادة ما يعني زيادة في تركيز العنصر المتتبع. هذه النتائج في كثير من الأحيان تظهر في المناطق 'الساخنة' وهو ما يمثل زيادة التنسيق في اذاعة التراكم، أو زيادة عامة في الراديو وتراكم في جميع أنحاء النظام الفسيولوجية. بعض الأمراضتنتج من عملية استبعاد التتبع، مما أدى إلى ظهور 'البقعة الباردة'. الكثير من المواد المشعة المعقدة طورت من أجل تصوير أو لعلاج العديد من الاعضاء المختلفة، الغدد، والعمليات الفيزيولوجية.\n\nمن الإجراءات التشخيصية المتبعة في الطب النووي تحديد كمية الاشعاع حتى أبقى ضمن حدود آمنة ويتبع ALARA (إلى أدنى حد معقول يمكن تحقيقها) من حيث المبدأ. وتتفاوت جرعة الاشعاع في التصوير في الطب النووي تفاوتا كبيرا تبعا لنوع الدراسة. وفعالية جرعة الاشعاع يمكن أن تكون أقل من أو متوافقة مع الجرعة السنوية للإشعاع. كما يمكن أن يكون في طائفة أعلى من جرعة الاشعاع من البطن / الحوض باستخدام الاشعة المقطعية. [2]\n\nفي الطب النووي بعض الإجراءات الاستثنائية تتطلب إعداد المريض، قبل هذه الدراسة، للحصول على النتيجة أكثر دقة. استعدادات ما قبل التصوير ويمكن أن تشمل إعداد الغذائية أو حجب بعض الأدوية. ويتم تشجيع المرضى على التشاور مع قسم الطب النووي قبل أن تفحص\nالتشخيص في الطب النووي والتصوير ===\nالتصوير في الطب النووي، المواد المشعة تؤخذ داخليا، على سبيل المثال عن طريق الوريد أو شفويا. ثم تقوم كاشفات الخارجية (كاميرات غاما) بالتقاط الصور من الاشعاعات المنبعثة من المواد المشعة. هذه العملية هي على عكس الأشعة التشخيصية حيث الإشعاع الخارجي يتم تمريرها من خلال الجسم على شكل صورة. في الطب النووي والتصوير يمكن أيضا أن يشار إلى النويدات المشعة التصوير scintigraphy النووية.\n\nتختلف التجارب النووية عن غيرها من معظم طرق التصوير في اختبارات تشخيصية أنها تظهر في المقام الأول وظيفة فسيولوجية لنظام يجري التحقق منه بدلا من الصور التشريحية التقليدية مثل CT أو التصوير بالرنين المغناطيسي. دراسات الطب النووي والتصوير عموما تهتم أكثر باعضاء أو أنسجة معينة (مثلا : فحص الرئتين والقلب المسح، مسح العظام، فحص للدماغ، وغيرها) من تلك التقليدية في التصوير الشعاعي، والتي تركز على مقطع معين من الجسم (على سبيل المثال : اكس على الصدر السينية والبطن / الحوض الاشعة المقطعية، رئيس الاشعة المقطعية، الخ). بالإضافة إلى ذلك، هناك دراسات الطب النووي التي تسمح للتصوير الجسم كله على أساس المستقبلات الخلوية أو وظائف معينة. الأمثلة على الجسم كله فحص PET or PET/CT، خلايا الدم البيضاء بالاشعة ،وفحص MIBG وOctreotide.\n\nالعلاج في الطب النووي والعلاج الإشعاعي تاخذ الجرعة داخليا (على سبيل المثال عن طريق الوريد أو عن طريق الفم الطرق) بدلا من مصدر خارجي للإشعاع.\n\nوالمواد المشعة المستعملة في الطب النووي والعلاج تبعث الإشعاعات المؤينة والتي تسافر مسافة قصيرة فقط، وبالتالي تقلل الآثار الجانبية غير المرغوب فيها، والأضرار التي لحقت بالاعضاء غير ذو علاقة أو هياكل مجاورة. معظم علاجات الطب النووي لا يمكن أن تؤديها العيادات الخارجية حيث أن هناك تأثيرات جانبية قليلة من العلاج، والتعرض للإشعاع لعامة الناس يمكن أن تظل ضمن حدود آمنة. تشمل علاجات الطب النووي المشتركة 131I - يوديد الصوديوم لفرط نشاط الدرق وسرطان الغدة الدرقية، الإيتريوم - 90 - ibritumomab tiuxetan (Zevalin) واليود - 131 - tositumomab (Bexxar) لورم الغدد اللمفاوية الحرارية، 131 - MIBG الأول (metaiodobenzylguanidine) للاورام الغدد الصم العصبية، والمسكنة ألم العظام المعاملة مع ساماريوم - 153 أو سترونتيوم - 89. في بعض المراكز في قسم الطب النووي يمكن أيضا استخدام النظائر عن طريق زرع كبسولات (العلاج الإشعاعي الموضعي) لعلاج السرطان.\n\nمعظم علاجات الطب النووي سيتطلب أيضا مناسبة المريض التحضير المسبق لتلقي العلاج. ولذلك، يوصى بالتشاور مع قسم الطب النووي قبل العلاج.\n\nفي المستقبل، قد تكون معروفة بالطب النووي والطب الجزيئي. كما فهمنا من العمليات البيولوجية في خلايا الكائنات الحية يتوسع، مجسات محددة يمكن وضعها للسماح التصور، والتوصيف، والكمي للعمليات البيولوجية في الخلوية والمستويات التحت خلوية. الطب النووي هو التخصص الأمثل للتكيف مع النظام الجديد في الطب الجزيئي، بسبب تركيزه على وظيفة واستخدامه من وكلاء التصوير التي هي محددة لعملية معينة المرض[1].\n\nتاريخ الطب النووي غني بمساهمات العلماء الموهوبين في مختلف التخصصات في علوم الفيزياء والكيمياء والهندسة والطب. الطابع المتعدد لتخصصات الطب النووي يجعل من الصعب على المؤرخين الطبية تحديد تاريخ ولادة للطب النووي. والأرجح أن هذا يمكن أن يكون في وضع أفضل بين اكتشاف النشاط الإشعاعي الاصطناعي في عام 1934 وإنتاج النويدات المشعة من قبل مختبر أوك ريدج الوطني لاستخدام الأدوية ذات الصلة، في عام 1946. [2]\n\nويرى كثير من المؤرخين اكتشاف النظائر المشعة المنتجة اصطناعيا بواسطة فريديريك جوليو كوري، وإيرين جوليو كوري في عام 1934 بوصفه معلما بالغ الأهمية في الطب النووي [3]. في شباط / فبراير 1934 ،تم الابلاغ عن إنتاج أول منتج اصطناعي للمواد المشعة في مجلة نيتشر، بعد اكتشاف النشاط الاشعاعي في رقائق الألومنيوم التي تم إعدادها مع المشع البولونيوم المشع. عملهم البناء عليها في وقت سابق من الاكتشافات بواسطة Wilhelm Konrad Roentgen عن الأشعة السينية، وهنري بيكريل لأملاح اليورانيوم المشع، وماري كوري (والدة إيرين كوري) لالثوريوم المشعة البولونيوم واختراع مصطلح \"النشاط الإشعاعي\". درسTaro Takemi تطبيق الفيزياء النووية للطب في 1930s. تاريخ الطب النووي لن يكون كاملا من دون الإشارة إلى هؤلاء الرواد في وقت مبكر.\n\nواكتسب الطب النووي اعتراف العامة كتخصص في 7 ديسمبر 1946 عندما تم نشر مقالة في مجلة الرابطة الطبية الاميركية Sam Seidlin. المقالة وصفت المقالة العلاج الناجح لمريض مصاب بسرطان الغدة الدرقية باستخدام اليود المشع (أنا - 131). ويعتبر العديد من المؤرخين هذه هي المقالة الأكثر أهمية من أي وقت مضى التي نشرت في الطب النووي. [4] على الرغم من أن استخدام أنا - 131فى وقت مبكر خصص للعلاج من سرطان الغدة الدرقية، واستخدامه في وقت لاحق تم توسيع نطاقها لتشمل التصوير الغدة الدرقية، وتحديد حجم وظيفة الغدة الدرقية، والعلاج لفرط نشاط الدرق.\n\nالاستخدام السريري للطب النووي بدء على نطاق واسع وبدأت في أوائل 1950s، وتوسيع المعرفة حول النويدات المشعة، والكشف عن النشاط الاشعاعي، واستخدام بعض العناصر المشعة لتعقب العمليات البيوكيميائية. عمل بنديكت كاسان في تطوير أول جهاز فحص مستقيمة وHal O. وAnger's كاميرا broadened the young discipline of Nuclear Medicine into a full-fledged medical imaging specialty.\n\nفي هذه السنوات للطب النووي، فإن النمو كان هائلا. وتشكلت جمعية الطب النووي في عام 1954 في سبوكان، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1960 بدأت جمعية نشر في مجلة الطب النووي، ورئيس الوزراء المجلة العلمية للانضباط في أميركا. كانت هناك سلسلة من الأبحاث والتطوير الجديدة النويدات المشعة والمواد المشعة للاستخدام مع أجهزة التصوير in-vitro studies5.\n\nمن بين العديد من العناصر المشعة التي تم اكتشافها للاستخدام الطبي، أيا منهم لم يقل أهمية عن اكتشاف وتطوير التكنيتيوم - 99m. انها اكتشفت لأول مرة في عام 1937 من قبل جيم وهاء بيرييه Segre كعنصر مصطنعة لملء الفضاء رقم 43 في الجدول الدوري. كما أصبح تطوير نظام مولدات لإنتاج التكنيتيوم - 99m في 1960s أسلوبا عمليا للاستخدام الطبي. اليوم، التكنيتيوم - 99m هي العنصر الأكثر استخداما في الطب النووي ويعمل في مجموعة واسعة من دراسات الطب النووي والتصوير.\n\nمن 1970s معظم اعضاء الجسم يمكن تصوره باستخدام إجراءات الطب النووي في عام 1971، تاسست الرابطة الطبية الأمريكية المعترف بها رسميا الطب النووي كتخصص طبي. في عام 1972، أنشئ المجلس الأميركي للطب النووي، وتدعيم الطب النووي كتخصص طبي.\n\nفي 1980s ،صممت المواد المشعة لاستخدمها في تشخيص أمراض القلب. تطوير واحدة الفوتون التصوير الطبقي، في الوقت نفسه تقريبا، أدت إلى ثلاثي الأبعاد للقلب وإنشاء مجال النووية القلب.\n\nو هناك مزيد من التطورات الأخيرة في مجال الطب النووي وتشمل اختراع أول انبعاث بوزيترون التصوير الطبقي الماسح الضوئي (PET) قدم ديفيد E. كوهلو روي ادواردز في أواخر 1950s. مفهوم الانبعاثات والتصوير المقطعي، تطورت فيما بعد إلى انبعاث فوتون واحد التصوير المقطعي (SPECT)، أدى عملهم إلى تصميم وبناء عدة صكوك للتصوير الشعاعي الطبقي في جامعة ولاية بنسلفانيا. للتصوير الشعاعي الطبقي تقنيات حديثة يجرى تطويرها في جامعة واشنطن في كلية الطب. هذه الابتكارات أدى إلى التصوير والاندماجمع النموذج SPECT وط م من قبل بروس هاسيغاوا من جامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو (UCSF)، والدائرة الأولى / ط م من قبل دويتشه تاونسند من جامعة بيتسبورغ في عام 1998.\n\nشهدت تصوير PET and PET/CT تباطؤ النمو في سنواتها الأولى نظرا لتكلفة هذه الطريقة، وشرط في الموقع أو سيكلوترون القريبة. ومع ذلك، في قرار إداري للموافقة على سداد التكلفة الطبية من الدائرة المحدودة والدانماركي / ط م التطبيقات في علم الأورام أدى إلى النمو الهائل والقبول على نطاق واسع خلال السنوات القليلة الماضية. PET/CT imaging الآن جزءا لا يتجزأ من تشخيص الأورام، وتنظيمه ومراقبة المعالجة.\n\nأطباء الطب النووي هم المسؤولون أساسا عن تفسير التشخيص بالاشعة والطب النووي والعلاج من أمراض معينة، مثل السرطان وأمراض الغدة الدرقية والملطفة ألم العظام.\nوهناك مجموعة متنوعة من الأسباب التي تجعل الأطباء يختارون أن يتخصصوا في الطب النووي. وأصبح بعضهم أطباء الطب النووي بسبب اهتمامهم في مجال الفيزياء النووية والتصوير الطبي. ربما يكون البعض الاخر تحول إلى الطب النووي بعد التدريب في تخصصات أخرى، وذلك بسبب ساعات العمل العادية (التي تصل في المتوسط حوالي 8 إلى 10 ساعة في اليوم). اختار آخرون الطب النووي بسبب فرص البحوث في الطب الجزيئي أو التصوير الجزيئي.\n\nبغض النظر عن سبب اختيار الطب النووي، والأطباء عموما تجربة نووية فكريا بيئة العمل. إلا أنها غالبا ما تتفاعل مع غيرها من التخصصات في مجال الطب والتشاور حول مجموعة متنوعة من الحالات السريرية. تقاريرها تأثير على المريض الحصول على الرعاية السريرية. والطب النووي وتقرير الطبيب قد تنقذ مريضا من أكثر المتاعب أو إجراءات عالية المخاطر، و/ أو تؤدي إلى التشخيص المبكر للأمراض. أطباء الطب النووي يمكن أن تدعى للتشاور بشأن القضايا المعقدة أو ملتبسة السريرية. جانبا من المشاورات مع غيرها من الأطباء وأطباء النووية أيضا فرصة لتتفاعل مباشرة مع المرضى من خلال مختلف العلاجات الطب النووي (على سبيل المثال : I131 علاج الغدة الدرقية، والأورام اللمفاوية المعالجة الحرارية، والمسكنات ألم العظام والعلاج).\n\nوالحرمان من مهنة الطب النووي هو أنه يعاني من انخفاض معدل دوران العمل والصغيرة في سوق العمل، بسبب الطبيعة المتخصصة في المجال\n\nعموما، في مجال الطب النووي قدمت العديد من الاطباء بوظيفة مرضية، مكافأة، وصديقة للأسرة.\nوالمعلومات الواردة أدناه مقتبسة من المجلس الأميركي للطب النووي (ABNM). لمزيد من المعلومات، يرجى الاطلاع http://www.acgme.org/acWebsite/navPages/nav_200.asp\nالتعليم المهني العام شرط في الولايات المتحدة الأمريكية : التخرج من كلية الطب التي وافقت عليها لجنة الاتصال في التعليم الطبي أو للجمعية الأميركية للكليات للطب التقويمي.\n\nفي الولايات المتحدة بعد انتهاء التدريب على درجة الدكتوراه في الطب النووي يمكن أن اقترب من ثلاثة مسارات مختلفة :\n\nإذا كان الشخص قد نجح معتمد الأشعة الإقامة ثم إضافية سنة من التدريب في الطب النووي هو مطلوب أن تكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM.\nإذا كان الشخص قد أكمل بنجاح الإقامة السريرية (مثل الطب الباطني، طب الأسرة، الجراحة، طب الأعصاب، الخ) ثم لمدة سنتين إضافيتين للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM متنها.\nإذا كان الشخص قد أنجز بنجاح سنة واحدة في مرحلة ما بعد الدكتوراه التحضيرية للتدريب (التدريب) ثم ثلاث سنوات إضافية للتدريب في مجال الطب النووي هو المطلوب لتكون مؤهلة للحصول على شهادة ABNM متنها.\n\nالمعلومات الواردة أدناه مقتبس من جمعية الطب النووي (الحركة الوطنية الصومالية) على موقع مهنة تقني. لمزيد من المعلومات والمتطلبات التعليمية، الرجاء راجع http://interactive.snm.org/index.cfm؟PageID=985&RPID=193\nيعمل التقنى الفنى بشكل وثيق مع طبيب الطب النووي. بعض مسؤوليات التقنيون الأساسية هي :\n\nإعداد وإدارة المركبات الكيميائية المشعة، والمعروفة باسم الصيدلية المشعة\nتنفيذ إجراءات التصوير المريض باستخدام الاشعاع متطورة للكشف عن الأجهزة\nإنجاز تجهيز الكمبيوتر وتحسين الصورة\nتحليل العينات البيولوجية في المختبرات\nتوفير الصور وتحليل البيانات والمعلومات المريض إلى الطبيب لتفسير التشخيص.\nأثناء إجراء التصوير، وتقنيين، ويعمل مباشرة مع المريض. التقنيون :\n\nكسب ثقة المريض عن طريق الحصول على التاريخ ذات الصلة، واصفا هذا الإجراء، والإجابة على أية أسئلة\nتراقب حالة المريض الجسدية أثناء الإجراء\nتلاحظ أي مريض معين من التعليقات التي قد تشير إلى الحاجة لصور إضافية أو قد يكون من المفيد أن الطبيب في تفسير نتائج هذا الإجراء.\nتقنيو الطب النووي يعملون في طائفة واسعة من المراكز الطبية، مثل\n\nمجتمع المستشفيات\nالجامعات والمستشفيات التعليمية والمراكز الطبية التابعة لها\nالعيادات الخارجية مرافق التصوير\nالمؤسسات الصحية العامة\nالحكومية والخاصة ومعاهد البحوث.\n\nنحو ثلثي المعروض العالمي من النظائر الطبية يتم إنتاجها في مختبرات الطباشير في نهر تشوك ريفر، اونتاريو، كندا. لجنة السلامة النووية الكندية أمرت مفاعل ناورو أن يغلق في 18 نوفمبر، 2007 لصيانة منتظمة وتحديث نظم السلامة للمعايير الحديثة. التحديث استغرق وقتا أطول من المتوقع في ديسمبر 2007و لذلك وقع نقص حاد في النظائر الطبية. الحكومة الكندية وافقت بالاجماع على قانون الطوارئ، والسماح للمفاعل لإعادة تبدأ في 16 كانون الأول 2007، وإنتاج النظائر الطبية للمتابعة.\n\nوالطباشير نهر مفاعل يستخدم لأشرق مع النيوترون ق المواد التي يتم إنتاجها بكميات كبيرة خلال انشطار من اليورانيوم 235. هذه النيوترونات تغيير نواة المواد المشع بإضافة النيوترونية، أو من خلال تقسيم ذلك في عملية الانشطار النووي. في المفاعل، واحدة من نواتج الانشطار من اليورانيوم هو الموليبدينوم - 99 التي يتم استخراج وشحنها إلىالمخازن الصيدلانية إشعاعية في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. مو - 99 بالإشعاع بيتا تسوس ق مع {0عمر افتراضى{/0} 2.7 أيام، وانتقل في البداية إلى ح - 99m، والتي يتم بعد ذلك استخراج (حلب) من بقرة \"moly\" (انظر تكنيتيوم - 99m مولد). وح - 99m ثم يتعفن أخرى، في حين داخل المريض، والإفراج عن فوتون غاما التي تم الكشف عنها بواسطة كاميرا جاما. ويتحلل إلى حالته أرضية للتعاون التقني - 99، التي هي غير مشعة نسبيا بالمقارنة مع ح - 99m.\n\nوالنظائر المشعة الأكثر شيوعا في الطب النووي - 18، لا يتم إنتاجها في أي مفاعل نووي، وإنما في acclererator دائرية تسمى سيكلوترون. وسيكلوترون يستخدم لتعجيل البروتون لقصف كثيف من النظائر المستقرة يا الأكسجين - 18. يا لل- 18 يشكل حوالي 0.20 ٪ من الأكسجين العادي (ومعظمهم يا - 16)، والتي كانت تستخرج. اف 18 ثم يتم عادة ما تستخدم لجعل FDG (انظر هذا الرابط لمزيد من المعلومات حول هذه العملية).\n\nنموذجي في الطب النووي وتتضمن الدراسة الإدارة من النويدات المشعة إلى الجسم عن طريق الحقن في الوريد في صورة سائلة أو الكلي، في حين يقترن ابتلاع الطعام، واستنشاق الغاز أو الهباء الجوي، أو نادرا، وحقن من النويدات المشعة التي مرت بالتغليف الدقيق. بعض الدراسات التي تتطلب من وصفها للمريض خلايا الدم الخاصة مع النويدات المشعة (scintigraphy كرات الدم البيضاء وخلايا الدم الحمراء scintigraphy). معظم النويدات المشعة التشخيص تنبعث أشعة جاما ثانية، في حين أن الخلايا الضارة للخصائص جسيمات بيتا التي تستخدم في تطبيقات علاجية. المكرر النويدات المشعة للاستخدام في الطب النووي هي مستمدة من الانشطار أو عمليات الانصهار في المفاعل النووي ليالي، التي تنتج النظائر المشعة مع نصف حياة أطول، أو ليالي سيكلوترون، التي تنتج النظائر المشعة مع فترة تنصيف أقصر، أو الاستفادة من عمليات التحلل الطبيعي في\nمولدات كهربائية مخصصة، أي الموليبدينوم / تكنيتيوم أو السترونتيوم / روبيديوم.\n\nالنويدات المشعة الأكثر استخداما في الوريد هي :\n\nتكنيتيوم -99 م (تكنيتيوم - 99m)\nاليود -123 و 131\nالثاليوم -201\nالغاليوم -67\nالفلور -18 Fluorodeoxyglucose\nاعتبر كريات بيضاء الإنديوم -111 ق\nالأكثر شيوعا الغازي / النويدات الهباء الجوي هي :\n\nزينون -133\nكريبتون - 81m\nتكنيتيوم - 99m Technegas\nتكنيتيوم - 99m DTPA\n\nالنتيجة النهائية لعملية الطب النووي والتصوير هي مجموعة البيانات \"\" التي تضم واحدا أو أكثر من الصور. في متعدد الصور مجموعة من قواعد البيانات والصور قد يمثل التسلسل الزمني (ie. أو فيلم سينمائى) غالبا ما يسمى ب \"دينامية\" مجموعة البيانات، وبوابات القلب التسلسل الزمني، أو تسلسل المكاني حيث غاما كاميرا يتم نقل النسبي للمريض. SPECT (واحد فوتون واحد التصوير المقطعي) هي العملية التي نحصل من خلالهأعلى صور لأشعة غاما في الكاميراالدورية لإنتاج صورة لشريحة \"\" من خلال المريض في موقف معين. مجموعة من شرائح متوازية شكل شريحة كومة، ثلاثية الابعاد لتوزيع النويدات المشعة في المريض.\n\nوحاسوب الطب النووي قد يتطلب الملايين من الخطوط المشفرة المصدر لتوفير حزم التحليل الكمي لكل من تقنيات التصوير المحددة المتاحة في مجال الطب النووي.\n\nالوقت متواليات الوقت يمكن تحليلها باستخدام نماذج الحركية مثل نموذج متعدد المقصورة أو Patlak plot\n\nألف مريض يخضع لإجراءات الطب النووي سوف يتلقى جرعة الاشعاع. في إطار المبادئ التوجيهية الدولية الحالية، يفترض أن أي جرعة الاشعاع، مهما كانت صغيرة، وتمثل خطر. والجرعات الإشعاعية تعطى للمريض في التحقيق في الطب النووي وتشكل خطرا صغيرا جدا من إحداث السرطان. في هذا الصدد هو مشابه للخطر من أشعة اكس التحقيقات إلا أن جرعة ويتم تسليم داخليا وليس من مصدر خارجي مثل جهاز أشعة سينية.\n\nجرعة الاشعاع من التحقيق في الطب النووي ويتم التعبير عن جرعة فعالة مع وحدات من السيفيرت ق (تعطى عادة في ملي، ميليسيفرت). الجرعة الفعالة الناتجة عن التحقيق يتأثر مقدار النشاط الإشعاعي تدار في بكريل الضخمة ق (MBq)، والخصائص الفيزيائية للمواد الاشعاعية المستخدمة، وتوزيعها في الجسم ومعدل إزالة الألغام من الجسم.\n\nالجرعات الفعالة يمكن أن تتراوح بين 6 ميكروسيفرت (0.006 ملي سيفرت) لمدة 3 MBq الكروم -51 إدتا قياس معدل كبيبي الترشيح إلى 37 ملي سيفرت ل150 MBq الثاليوم -201 غير محددة الورم التصوير الداخلي. المسح المشترك للعظم مع 600 من MBq تكنيتيوم - 99m - -MDP لديه الجرعة الفعالة من 3 ملي سيفرت (1).\n\nسابقا، وحدات القياس وكانت كوري (كوري)، ويجري 3.7E10 بكريل، وأيضا 1.0 جرام من الراديوم (رع - 226)، وراد (الجرعة الممتصة من الإشعاع)، الذي حل محله الآن في الرمادي، والعينية (Röntgen يعادل رجل)، والآن استبدال السيفيرت. وراد والعينية هي أساسا ما يعادل تقريبا لجميع إجراءات الطب النووي، وإلا ألفا الإشعاع سوف ينتج ريم سيفرت أو أعلى قيمة، نظرا لنسبة أعلى بكثير من الفعالية البيولوجية (نفقات الميزانية العادية). بواعث ألفا هي في الوقت الحاضر نادرا ما تستخدم في الطب النووي، ولكنها كانت تستخدم على نطاق واسع قبل مجيء المفاعل النووي والتسريع إنتاج النظائر المشعة. المفاهيم التي ينطوي عليها التعرض للإشعاع على البشر هي التي يشملها مجال الصحة الفيزياء.\n\nتصوير ومضي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269592", "title": "طب نووي", "id": "269592"}
{"text": "إسحاق العوضي\n\nالشيخ الداعية المهاجر إسحاق بن عبد الله بن محمد دبيري العوضي أبو عبد الله عالم دين مسلم إيراني.\n\nولد سنة 1962 م ، 1383 هـ في قرية بلغان من محافظة لارستان التابعة لمنطقة شيراز الواقعة في جنوب إيران عربستان.\n\nحينما أتم الخامسة عشر من عمره أرسله والده إلى المدينة المنورة ليتلقى العلم هناك.\n\nتخرج من كلية الحديث والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية أواخر سنة 1408هـ بشهادة ليسانس في الحديث، ثم تخرج من المعهد العالي لإعداد الأئمة والدعاة بشهادة ماجستير في الدعوة والدراسات الإسلامية في مكة المكرمة سنة 1412هـ.\n\nألف العديد من الكتب وترجم الكثير من العربية إلى الفارسية يبلغ عددها أكثر من (470) كتاباً من أبرزها كتاب: \"مختصر منهاج السنة النبوية\" لشيخ الإسلام ابن تيمية الذي اختصره الشيخ عبد الله الغنيمان وكتاب \"العشر الأخير\" وكتاب \"إسلامية لاوهابية\" للشيخ ناصر العقل وكتاب \"أعلام التصحيح\" للشيخ خالد البديوي، كتاب \"هذه مفاهيمنا\" للشيخ صالح آل الشيخ وكتاب \"غاية المريد شرح كتاب التوحيد\" للشيخ صالح آل الشيخ وله تفسير مختصر للقرآن الكريم لم يكمل بعد، وغير ذلك كثير.\nأما التأليف فلهو مؤلفات عديدة منها التوحيد للناشئة وشرح أركان الإسلام وصلاة الجماعة ومختصر مناسك الحج وغيرها.\n\nتوفي الشيخ رحمه الله فجر يوم الإثنين بتاريخ 21 / 2 / 1430 هـ بمنزله بالرياض إثر مرض لازمه سنة تقريبا ، وصلى عليه جمع غفير من المسلمين بعد صلاة العصر في جامع الملك خالد بأم الحمام ودفن في مقبرة أم الحمام بالرياض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269597", "title": "إسحاق العوضي", "id": "269597"}
{"text": "هجرة بني هلال\n\nهجرة بني هلال من أشهر الهجرات العربية إلى شمال أفريقيا هي الهجرة الهلالية (بنو هلال) في القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي وتعرف \" بالهجرة الهلالية \" في التراث الشعبي العربي، فيما يصفها ابن خلدون بانتقال العرب إلى أفريقيا. وتعرف كذلك \" بالهجرة القيسية \" نسبة إلى ان أغلب القبائل المهاجرة تندرج تحت الفرع القيسي من العرب العدنانية.\n\nو بالرغم أن بني هلال وبني سليم شكلوا أكبر القبائل المهاجرة الا انها ضمت قبائل هوازنية أخرى كشجم وسلول ودهمان والمنتفق وربيعة وخفاجة وسعد وكعب وسواءة وكلاب وقبائل قيسية كفزارة واشجع وعبس وعدوان وفهم وقبائل مضرية كهذيل وقريش وتميم وعنزة بل وقحطانية كجذام وكندة ومذحج.\n\nوقد كان بنو هلال وبنو سليم ومن جاء معهم من القبائل يقيمون في المنطقة الممتدة بين الطائف ومكة، وبين المدينة ونجد، وشاركوا في الفتوحات العربية الإسلامية، الا انهم احتفظوا بثقلهم وطابعهم البدوي في الجزيرة العربية حتى تاريخ هجرتهم 440 هـ.\nواستقرت هذه القبائل في شمال أفريقيا, وشاركت هذه القبائل في الحروب والفتوحات والصراعات السياسية والعسكرية التي قامت في المنطقة وفي حوض المتوسط، وكان لها الأثر الحاسم في تعريب شمال أفريقيا.\n\nكان لهذه الهجرة نتاج أدبي ضخم، عرف بتغريبة بني هلال، وهي ملحمة طويلة تغطي هذه الهجرة.\n\nالمواطن الأصلية لقبائل بني هلال وبني سليم:\n\nتعددت مواطن هذه القبائل عبر التاريخ فكانت لها مواطنها في شبه الجزيرة العربية في الجاهلية ثم مواطن أخرى بعد ظهور الإسلام. وهكذا أثرت الأحداث والتحولات التي عرفتها جزيرة العرب والعالم الإسلامي في تغير مواطنها، كما أثرت تلك التحولات على الخريطة البشرية في مناطق متعددة من البلدان التي وصلها الفتح الإسلامي. وأول ما يعرف عن مواطن تلك القبائل وتجمع المصادر أنها كانت تقطن الجزيرة العربية ثم هجرتها إلى الشام والعراق ومصر، ومنها انتقلت تلك القبائل العربية إلى المغرب. وقد كان بنو هلال وبنو سليم مقيمين قبل ظهور الإسلام في نجد، وهذه المنطقة كثيرة الأودية والهضاب، وعرفت باعتدال مناخها وندرة أمطارها. وعن تلك المواطن يتحدث ابن خلدون \"كانت بطون هلال وسليم من مصر لم يزالوا بادين منذ الدولة العباسية، وكانوا أحياء ناجعة بمجالاتهم من فقر الحجاز بنجد: فبنو سليم مما يلي المدينة وبنو هلال في جبل غزوان عند الطائف وربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام...\". كما سميت باسم بني هلال مواطن كثيرة، منها بنو هلال قرية قديمة من أعمال الشرقية، وبنو هلال بالبحيرة تابعة لمركز دمنهور، وبنو هلال بقسم سوهاج. وكانت القبائل الهلالية في أغلبها قبائل بدوية ظاعنة وتنتقل ما بين البصرة ومكة من ناحية، وما بين مكة ويثرب من ناحية أخرى ومن المعلوم عنها أنها كانت تدين بالوثنية مثل بني هلال وبني سليم، فبنو هلال يعبدون صنم ذو الخلصة مع خثعم وبجيلة.\n\nوقد كان بنو سليم \"يسكنون عالية نجد قرب خيبر، في أماكن تسمى الحرة مثل حرة بني سليم. ويقول البعض بأن لسليم وهلال مواطن في العراق، ومن ذلك أن مجموعة منهم إتخذوا لهم محلة بوادي الكوفة حوالي 120هـ وكان هذا المكان يعرف بمسجد بني هلال، كما استوطن بنو هلال بنواحي حلب والموصل ونزلوا المنازل التي كانت قبلهم لربيعة وكهلان. \"أما في مصر فإن صاحب الخراج فيها استقدم إلى الجوف الشرقي أيام هشام بن عبد الملك الأموي عام 109هـ أبياتا قيسية في نصر بن معاوية وعامر بن صعصعة وغيرهما من بطون هوازن\". وينحى المقريزي هذا المنحى عندما يقول: \"\"أن عبيد الله بن الحبحاب لما ولاه هشام مصر قال: \"ما أرى لقيس فيها حظا إلا لناس من جديلة وفهم فيهم وعدنان\" فكتب إلى هشام: \"أن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس ونعشهم ورفع من ذكرهم وأني قدمت مصر فلم أر لهم فيها حظا إلا أبياتا من فهم، وفيها كور ليس فيها أحد وليس يضر بأهلها نزولهم معهم ولا يكسر خراجا وهو بلبيس فإن رأي أمير المؤمنين أن ينزلها هذا الحي من قيس فليفعل\" فكتب إلى هشام: \"أنت وذلك\" فبعث إلى البادية فقدم عليه مائة أهل بيت من بني نضر ومائة أهل بيت من بني سليم فأنزلهم بلبيس وأمرهم بالزرع\". وكان ذلك في بداية القرن الثاني للهجرة، واستيطان هذه المجموعات انعكس على المجموعات الأخرى التي بقيت قابعة بالجزيرة حيث تشكوا شظف العيش، وذلك مما دفع هذه الأخيرة إلى مغادرة البادية، والهجرة إلى مصر للاستيطان بالقرب من القبائل الأخرى.\n\nويبدو الحديث غامضا حول الأهداف الكامنة من وراء الهجرة القسرية لهذه القبائل، فهل يعود قرار هشام في نقل هذه القبائل القيسية من الجزيرة العربية إلى مصر إلى رغبة الأمويين في تعمير منطقة بلبيس بالسكان؟ وهل أراد الأمويون وضع حدا لتكاثر العناصر القحطانية في تلك الجهة، وإقامة نوع من التوازن العددي بين عرب الشمال وعرب الجنوب؟.\n\nإن المرحلة الثالثة لتاريخ بني هلال وبني سليم تمتاز بانتشار هذه القبائل القيسية في كل من الشام والعراق والجزيرة ومصر، حيث قامت المجموعات القيسية باضطرابات متكررة ولا سيما إبان حكم الدولتين العباسية والفاطمية، مما دفع ببعض الخلفاء إلى مراقبتها ومقاومتها.\n\nوعن عملية الإغارة التي تقوم بها القبائل من حين لآخر ولا سيما بني سليم الذين \"ربما كانوا يطوفون رحلة الصيف والشتاء أطراف العراق والشام، فيغيرون على الضواحي ويفسدون السابلة، وربما أغارت بنو سليم على الحج أيام الموسم في مكة والزيارة بالمدينة\"، ولقد بلغ الحذر والتخوف من هذه القبائل درجة جعلت الخليفة المنصور يوصي ولده وخليفته المهدي على ألا يستعين برجل من بني سليم ولا يقربه إليه\".\n\nولئن تركزت أنظار ابن خلدون على الجوانب السلبية \"لمسلكية\" قبائل بني هلال وبني سليم، إلا أن الواقع الذي كانت عليه تلك القبائل وخاصة الظروف القاسية التي كانت تمر بها في كل مرحلة من مراحل الهجرة، بالإضافة إلى الحصار الاقتصادي الذي يضرب عليهم من طرف الحكام، ومنها الحصار الذي فرض عليهم في مكة من طرف الشريف بن هاشم أمير مكة الذي طلب الزواج من الجازية فرضيت هذه الأخيرة بالزواج رغم عيوبه في سبيل فك الحصار الاقتصادي الذي يعاني منه أهلها.\n\nإن ظروف الحياة الصعبة تجعل القبائل في تنقل مستمر فبني سليم كانت لهم تنقلات واسعة النطاق مع ماشيتهم في صحاري الحجاز بحثا عن مراعي لأغنامهم وكثيرا ما يصلون إلى حدود العراق والشام. وكانت لسليم وهلال محلات في حواضر العراق، إذ استقر بعضهم في نجد ولم يغادروها فظلوا هناك حتى القرن الرابع الهجري.\n\nوقد عمل الخلفاء العباسيون على التصدي لهذه القبائل بجيشهم النظامي وأسر عدد كبير من أبناء القبائل عقابا على تمردهم وعلميات النهب ضد المسافرين والحجاج وأهل المدينة، وبرغم تشدد بني العباس ضد القبائل إلا أن ذلك لم يمنع أولئك الأعراب من مواصلة العنف والتطاول على الناس طوال القرن الرابع للهجرة.\n\nولعل انضمام الهلاليين والسليميين للحركة العلوية في القرن الأولى ومناصرتهم في القرنين الثالث والرابع للقرامطة يعبر أحسن تعبير على نزعة العنف والتمرد لديهم.\n\nموطن القبائل بعد التغريبة ذكر بعض المؤرخين أن عكاظ لبني هلال، وإن كان ذاك المكان موطن لهوازن ـ سابقاـ ثم صار لبني هلال ويحتمل أنهم نزلوه عند انتشارهم وقوتهم ولا سيما في القرنين الثالث والرابع الهجريين.\n\nكما كانت لبني هلال مواطن في جنوب الجزيرة مثل ال سرحان بجوار خميس مشيط جنوب السعودية الآن وأهل البرك ـ الأخرش ـ آل مسحر ـ أم جمعة، وكانت لهم مواطن شرق الجزيرة وعمان، و\"أن من بني هلال الجبور كان لهم شأن في عمان وكانوا يشنون الغارات على عمان في العصور القديمة ويثيرون الشر بين قبائلها خصوصا أطراف البريمي والظاهرة وما حواليها\".\nولي بني هلال وجود في صعيد مصر في قرية المساعيد الغربية حيث ما زالوا محافظين على اصولهم واسمائهم ولهم نجع يسمى بنجع أبوهلالي أو بني هلال وهم لايزالوا من اعز وأقوى القبائل في صعيد مصر.\n\nوعن مواطن بني هلال بعد التغريبة في السودان فإننا نعلم \"أن السلطان البرنو (في السوادان الغربي) بعث إلى سلطان المماليك في مصر يشكو اجتياح أعراب جذام وغيرهم لبلاده وإفسادهم فيها ويطلب معاقبتهم\"، ونستشف من خلال هذه الاستشهاد أن بني هلال وصلوا إلى السودان بل أنهم تدفقوا شرقا حوالي سنة 794 للهجرة حتى شمال دارفور. أما عن الوجود الهلالي في غرب السودان فإنه يظهر أكثر وضوحا إذ أن معظم الروايات الشعبية في غرب السودان للسيرة تكاد تتفق على أن الهلاليين دخلوا السودان قادمين من الجزيرة العربية، ومن ذلك عبروا النيل الأبيض واتجهوا إلى غرب السودان، ثم واصلوا رحلتهم إلى بلاد تونس لمحاربة المغاربة، وقد تكون الهجرة الهلالية إلى السودان من اختلاق الروايات الشعبية لتبين أن الهجرة الهلالية إلى تونس كانت من السودان وليست من مصر، أما في شرق السودان فلا يوجد ما ينسب إلى الهلاليين. وعن مواطن بني هلال وبني سليم بعد التغريبة، وحسب ما هو مكتوب لدينا فإن برقة تعد مساكن لبني سليم، ويؤكد لنا ابن خلدون ذلك عندما يقول \"وأقامت هيب من سليم وأحلافها رواحة وناصرة وعميرة بأرض برقة\" وهي حسب ابن خلدون وغيره المنطقة الممتدة من لبدة 120 ك شرق طرابلس وحتى السلوم غرب الإسكندرية وحتى زويلة جنوب مدينة سبها \"\"و اقامت فروع ذباب وزغب وعوف وناصرة والشريد وفي المنطقة الممتدة من غرب برقة وحتى أفريقية \" تونس \" إلى زويلة جنوبا.\nفيما انتشر الثقل الأكبر للقبائل الهوازنية \"الهلالية\" من وسط وغرب تونس إلى جنوب المغرب.\n\nولم تستقر الحالة إذ بقي تميم بن المعز يعاني الويلات سواء من القبائل الباقية منهم أو من القبائل المطرودة والتي كانت تغير على أطراف ملكه، وعن استمرار تلك القلاقل في ايام أبناء تميم واستقرار بعض القبائل في الأندلس يذكر لنا محمد المرزوقي \"واستمرت القلاقل في ايام أبناء تميم وأحفاده كما استمر تنقل تلك القبائل من مكان إلى آخر لا تعرف استقرار ولا تركن للراحة والسكون حتى جاء عبد المؤمن الموحدي سنة (555هـ، 1160م) واستولى على تونس وأدرك ما لوجود الأعراب من خطورة على استتباب الأمن واستقرار الملك واصطحب عددا من قبائل الأعراب فوزعها بين سهول المغرب وشبه جزيرة الأندلس\". \"ومن ذلك العهد أدركت حالة القبائل التونسية بعض الاستقرار وخلصت الأراضي التونسية لبني سليم\". كما أنه شارك القبائل الهلالية والسليمية في هذه المواطن بني معقل، واستوطن بنو معقل مع القرامطة قبل دخولهم المغرب،فاعترضهم بنو سليم، فتحيزوا إلى الهلاليين ونزلوا بآخر مواطنهم وذلك قرب وادي ملوية ورمال تافيلالت وجاوروا زناتة في القفار، ثم كثر عددهم ـ بعد ذلك ـ وانتشروا في صحراء المغرب الأقصى، واستقر بنو المعقل في جميع الأقطار الصحراوية الواقعة بين المحيط الأطلسي وتيديكلت ومن ثم استقروا في موريتانيا. وحول وجود الهلاليين في غرب إفريقيا فهم وصلوا المغرب الأقصى في نهاية القرن الخامس للهجرة.\n\nويمكن القول أيضا أن القبائل العدنانية ضمت مجموعات من قريش إضافة إلى بني هلال وبني سليم، أما القبائل القحطانية فقد تكونت من جهينة ولخم وجذام والمعقل.\n\nأما تعدد مواطن هذه القبائل فإنه يعود إلى خاصية النجوع والارتحال الذي تميزت به إضافة إلى الأزمات التي تتعرض لها القبائل من حين لآخر، مما يدفع بها إلى هجرة مواطنهم، وفي الأغلب أن الهجرة تكون لأسباب اقتصادية إلا أنها تأخذ في بعض الأحيان طابع سياسي.\n\nإن النزوح والانتجاع والارتحال ضرورة تفرضها طبيعة البيئة التي تكيفت معها نفسية هذه القبائل العربية وأصبح يطبع كيانها، وكان تنقل القبائل لأسباب ضرورية ولظروف قاسية فرضتها قسوة البيئة إضافة إلى الطبيعة القبلية المقاتلة التي كانت تلك المجموعات تتميز بها. كما أن انتشار العرب في الأرض من جزيرتهم كانت في فترات متقدمة، وارتبط الانتشار بالعديد من الأسباب منها الفتح الإسلامي، إذ خرج العرب ينشرون ديانتهم وأوغلوا في البلاد وفتحوا الأمصار. كما أنه “لم يكن زجر عمر ليوقف تيارهم فانساحوا في الأرض حتى نصبوا أعلامهم على ضفاف نهر الكنج شرقا وشواطئ المحيط الأطلسي غربا، وضفاف نهر لورا شمالا وأواسط إفريقيا جنوبا وملؤوا الأرض فتحا ونصرا، واحتلوا مدائن كسرى وقيصر وأقاموا في المدن\".\n\nوالقبائل التي نشرت الإسلام خارج الجزيرة العربية قبائل مضر وكذلك القبائل العدنانية والقحطانية وأشار إلى ذلك جرجي زيدان \"والقبائل التي قامت بنصرة الإسلام ونشره قبائل مضر وأنصارها من العدنانية والقحطانية\". وكان انتشار العرب بعد ظهور الإسلام بالمهاجرة،\n\nكانت الجازية الهلالية من الفاعلين الأساسيين في تغريبة بني هلال المشهورة. قيل انها احتكرت ثلث المشورة في مجلس الشورى لقومها ومجلس حربهم نظرا لرجاحة عقلها وحسن تدبيرها وصواب المشورة والحكمة والروية.\nمن أجل قبيلتها بني هلال تركت زوجها \"شكر الهاشمي\" صاحب مكة الذي كانت تحبه، ولا ترضى برجل غيره، والذي أنجبت منه ولدًا اسمه محمد، ولم يغلبها على هذه العاطفة الخاصة إلا العاطفة العامة تجاه قبيلتها؛ والتي تستوجب سفرها معهم إلى تونس لحاجتهم إلى مشورتها وتحميسا لهم على النصر؛ ولذا فارقت زوجها الذي آثرت وولدها الذي أحبت، وفارقت رغد العيش معه إلى جفوة الحياة القاسية التي تقوم على النقلة والحرب.\nوالجدير بالذكر أن المرأة في بني هلال كانت لاعبًا أساسيًا في مختلف مظاهر الحياة وليست الحياة السياسية وحدها والأمثلة كثيرة، مثل شيحة أخت الأمير أبي زيد، وخضرة الشريفة والدته، وواصفة ابنة دياب بن غانم.\n\nخلفت الهجرة الهلالية عدد ضخما من الروايات والابيات الشعرية تروي ملحمتهم في شمال أفريقيا التي تعرف بتغريبة بني هلال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269599", "title": "هجرة بني هلال", "id": "269599"}
{"text": "جامعة المثنى\n\nجامعة المثنى هي إحدى أفضل الجامعات العراقية واحدثها وتقع في شمال مدينة السماوة مركز محافظة المثنى إحدى محافظات جنوب العراق.و سميت بهذا الاسم لكونها تقع ضمن الحدود الإدارية لمحافظة المثنى و قد سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى القائد العربي المثنى بن حارثة الشيباني. اسست في العام 2007 حيث تأسست أول كلية وهي كلية التربية ورئيسها الحالي هو الدكتور عامر علي العطوي.\nتسعى جامعة المثنى بكوادرها المتميزة إلى تقديم أفضل وسائل التعليم حيث توجد في هذه الجامعة اخر ماتوصلت اليه التكنولوجيا الحديثة من اجهزة ومختبرات علمية ومكتبات غنية بالكتب في مختلف التخصصات العلمية والإنسانية. وكذلك تتميز بنايات الجامعة بالحداثة والتصميم المريح للطلبة في جميع ماجالات الترفية والراحة.\n\nوتضم الجامعة الكليات التالية:\n\n1- كلية الطب\n\n2- كلية طب الاسنان\n\n3- كلية الصيدلة\n\n4- كلية الهندسة وتضم الاقسام (الهندسة الكيمياوية /الهندسة المدنية/الهندسة المعمارية)\n\n5- كلية التربية للعلوم الإنسانية وتضم الاقسام (اللغة الإنكليزية/اللغة العربية /التاريخ /الجغرافية/علوم القرآن)\n\n6- كلية التربية للعلوم الصرفة بقسمين (الرياضيات/علوم الحياة)\n\n7- كلية الإدارة والاقتصاد وتضم الاقسام(المحاسبة/علوم مالية ومصرفية/ادارة الاعمال]\n\n8- كلية التربية الرياضية\n\n9- كلية التربية الاساسية وتضم الاقسام(العلوم العام/التاريخ/اللغة العربية/الارشاد النفسي والتوجيه التربوي/معلم الصف الاول\n\n10- كلية الطب البيطري\n\n11- كلية الزراعة وتضم الاقسام (التربة والموارد المائية/الانتاج النباتي /الانتاج الحيواني/المحاصيل الحقلية)\n\n12- كلية العلوم وتضم الاقسام (علوم الحياة /الفيزياء /الكيمياء/الرياضيات وتطبيقات الحاسوب /البيئة والتلوث)\n\n13- كلية التمريض\n\n14- كلية القانون\n\n15- كلية الأداب بقسميها (علم الاجتماع/الاثار)\n\n16- كلية التربية الفنية\n\nنبذة عن الكلية\n\nتأسست هذه الكلية بتاريخ 26 / 5 / 2008 بعد أن استكملت متطلباتها من كادر تدريسي وأجهزة طبية ومختبرات تدريبية وبناية ضخمة على ضفاف نهر الفرات في قلب مدينة السماوة حيث كانت هذه البناية مشغولة من قبل إحدى الدوائر المنحلة لقد تمت إعادة تأهيلها وتأثيثها واستيراد الأجهزة العلمية لها لتكون صرح علمي متطور.وتم تطوير هذه البناية على مراحل عديدة من ناحية الهندسة المدنية والاضاءة.حيث تم توسيع الحدائق وبناء النادي الطلابي وبناء القسم الاداري واستحداث الفروع العلمية للمرحلتين الرابعة والخامسة بكادرها وخبراتها.\n\nنبذة عن الكلية:\n\nكانت بداية تأسيس كلية الهندسة في سنة 2008 , وكان الأساتذة الأكفاء بجهودهم الحثيثة المعين الأول في نشأة الكلية وفتح أبوابها لاستقبال أول طلبتها في بداية العام الدراسي ( 2008-2009) ، وتضم الكلية اقسام الهندسة المعمارية و الهندسة المدنية والهندسة الكيمياوية وفي النية استحداث أقسام هندسية أخرى مستقبلاً لإعداد مهندسين كفؤين قادرين على الإبداع وبمختلف الاختصاصات الهندسية .\n\nخلال مسيرة الكلية التي ضمت 17 تدريسياً عند افتتاحها واستقبالها للطلبة تزايد هذا العدد ليصبح اليوم أكثر من مئة تدريسي ساهموا في تخريج الدفعة الأولى والثانية والثالثة من المهندسين الأكفاء في محافظة المثنى ليساهموا في بناءها وتطويرها. عميد كلية الهندسة الحالي هو الدكتور رائد الخطيب\n\nاهداف الكلية :\n\nتهدف كلية الهندسة إلى أعداد وتأهيل ملاكات هندسية ذات مؤهلات علمية للعمل في مجالات الأعمار والبناء وتطوير الصناعات ولاسيما صناعات النفط والغاز وكذلك في المجال العمراني,وتصبو الكلية إلى إن يكون خريجها متميزا بالوعي والحس الهندسي والأداء من خلال بناء الطالب وفق أسس علمية ،كما تسعى الكلية إلى المحافظة على مستوى المناهج العلمية لتبقى مواكبة للتطور العلمي وإدخال التقنيات المتطورة في المناهج التعليمية الهندسية وخاصة في مجال الحاسوب\n\nوهى الكلية التي تم إنشاؤها في عام 2002 والتي تضم الاقسام التالية (علوم الحياة والكيمياء والفيزياء والرياضيات وتطبيقات الحاسوب والبيئة والتلوث ) اضافة إلى الدراسات العليا.والدراسات المسائية.\nتهدف الكلية إلى إعداد كوادر متخصصة في العلوم الصرفة والريادة في إجراء البحوث والدراسات ونقل المعارف واكتساب الخبرات . و تضم الكلية نخبة جيدة من الأساتذة الاكفاء في تخصصات العلوم الصرفة والذين يحرصون دوماً على تحقيق الجودة المستمرة في العملية التعليمية.\n\nشهدت الكلية حراكا تطويريا في الكثير من أوجه نشاطها وعلى الصعد كافة ،فإيمانها الراسخ بأهمية التطوير والتحديث جعلها تسعى إلى تطوير مناهجها الدراسية مع اعتماد وسائل التعليم الالكتروني في ايصال المعلومة إلى الطالب فضلا عن دعمها في تطوير المختبرات ورفدها بالأجهزة والمستلزمات المختبرية اضافة إلى بدئها ببرنامج طموح للدراسات العليا انتسب إليه أكثر من ثلاثين طالبا منذ الشروع به عام 2010. وعقدت الكلية الكثير من المؤتمرات التخصصية والعديد من الندوات العلمية واعدت برامج واسعة في مجال التعليم المستمر لتطوير منتسبي الجامعة ودوائر الدولة الاخرى. والكلية ماضية في توسيع أنشطتها الهادفة للوصول إلى تحقيق الجودة والاعتماد الأكاديمي في المستقبل القريب.\n\nأسست كلية التربية في جامعة المثنى في العام الدراسي (1997 ـ 1998)حيث انها كانت مرتبطة أدارياَ بجامعة القادسية.\n\nأهداف الكلية\n\nتهدف الكلية في اقسامها الحالية إلى اعداد جيل مثقف وقادر على فهم بيئة وحل المشكلات من خلال تعلمه الأسلوب الصحيح للمعالجة وواع للتغيرات التي مرت بها الشعوب في الازمنة السابقة وقادر على توعية الاخرين من خلال دخولهم في مجال التعليم العام وقادر على الحفاظ على سلامة تاريخه وحضارته.\n\nكما تسعى الكلية إلى مد جسور مع وزارة التربية من خلال اعداد مدرسين مؤهلين علمياً ومنهجياً قادرين على قيادة المجتمع نحو المعرفة والتعليم الجيد والناجح الذي يعزز المعرفة والنظرة الصحيحة البناءة فضلاً عن قيام الكلية بأسهامات عديدة تخدم الواقع المجتمعي والمؤسساتي ممثلاً بدوراتها العديدة والمتنوعة.\n\nأقسام الكلية\n\n1. قسم اللغة العربية\n\n2. قسم التاريخ\n\n3. قسم الجغرافية\n\n4. قسم علوم القران\n\n5. قسم قسم الرياضيات\n\n6. قسم اللغة الإنكليزية\n\nالشهادات التي تمنحها الكلية\n\n• البكلوريوس\n\n• الماجستير لقسمي اللغة العربية والتاريخ فقط في الوقت الحاضر\n\nعمداء الكلية\n\n1. أ.م.د غالب ناصر سعدون 1998 ـ 2003\n\n2. أ.م.د عبد المحسن عبد الله راضي 2003 ـ 2004\n\n3. أ.م.د صفاء جاسم محمد 2004 ـ 2009\n\n4. أ.د وليد شاكر نعاس 2009 - ولحد الان\n\nفي اطار رسالة جامعة المثنى تسعى كلية الزراعة التي تأسست عام 2005 - 2006 وضمن توجهاتها إلى اعداد خريجين قادرين على المساهمة في النهوض بالواقع الزراعي العراقي , وخدمة المجتمع في مختلف مجالات الزراعة من خلال توفير برامج دراسية متميزة لطلاب مرحلة البكالوريوس والدراسات العليا , بالاضافة إلى دعم وتشجيع البحث العلمي الزراعي وتوفير البرامج الارشادية والاستشارية لخدمة مجتمعنا والمساهمة في حل مشاكل القطاع الزراعي , بالاضافة إلى مشاركتها في المؤتمرات العلمية العراقية والعربية والعالمية.\n\nوتضم الكلية الاقسام التالية : قسم الثروة الحيوانية وقسم التربة والموارد المائية وقسم وقاية النبات وقسم المحاصيل الحقلية وقسم مكافحة التصحر\n\nhttp://mu.edu.iq\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269607", "title": "جامعة المثنى", "id": "269607"}
{"text": "بداء\n\nالبداء من المسائل الكلامية المتفرعة عن أصل التوحيد، وهو في اللغة بمعنى الظهور والإبانة بعد الخفاء، يقال: بدا له؛ أي ظهر له ما كان خافيًا عنه، أو إنشاء الرأي الجديد الذي لم يكن يعلمه من قبل، فهو مستلزم للجهل، وحدوث علم جديد بعد جهله به. أمّا في الاصطلاح :فيراد به التغيير والتبديل في الأخبار التي في علم الغيب وأخبر عن وقوعها الرسول،أي في مصير وأقدار العباد وذلك تبعاً لأعمالهم الحسنة والسيئة، والبداء من المسائل التي اختلف فيها المذاهب الإسلامية، ففي حين يعتبر من الإعتقادات المسلّم بها عند مذهب الإمامية الأثنى عشرية، فقد أنكره المذهب السنّي إنكاراً شديداً ويجوزون النسخ.\n\nقال الشيخ المفيد في رسالته التي شرح فيها رسالة الصدوق في الاعتقادات : والأصل في البداء هو الظهور ، قال تعالى في سورة الزمر : \" وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ \" أي ظهر لهم من أفعال الله ما لم يكن في حسابهم وتقديرهم ، وقال في السورة المذكورة : \" وَبَدَا لَهُمْ سَيِّئَاتُ مَا كَسَبُوا وَحَاقَ بِهِم \" أي ظهر لهم جزاء كسبهم وبان لهم.\n\nوأضاف إلى ذلك ان العرب تقول : قد بدا لفلان عمل حسن ، وكلام فصيح ، كما يقولون بدا من فلان ، فتكون اللام بمعنى من وقائمة مقامها ، والمعنى في قول الإمامية بدا لله كذا أي ظهر له فيه ، وبتقدير ان اللام بمعنى من ، يكون المراد من هذه الكلمة ، ظهر منه .\nوقد أكد هذا المعنى الشيخ الكراجكي في كنز الفوائد حيث قال : ان المراد من البداء ان يظهر للناس خلاف ما توهموه ، وينكشف لهم في - ما كانوا يعتقدون من دوام الأمر واستمراره ، وسمي هذا النوع بالبداء لمشابهته لمن يأمر بالشيء أو يخبر به ثم ينهى عنه في وقته .\n\nوتفسير البداء بهذا المعنى ليس بعيدا عن مفاد بعض الروايات التي جاء فيها انه من علم الله المكنون الذي لم يظهر لأحد ، حتى للأنبياء والمرسلين ، وانه من أفضل ما عبد به الله إلى غير ذلك من المرويات التي ربطت بين الإيمان به\n\nوالإيمان الأكيد بالله ، ذلك بأن هذا التفسير للبداء ، مفاده ان ما ظهر للناس هو من علمه المكنون الذي لم يطلع عليه أحدا من عباده ولم يكن محتسبا ظهوره أو مظنونا وقوعه ، وافتراض البداء من هذا العلم لا بد وان يقترن بالإقرار\n\nوالاعتراف لله سبحانه بالإحاطة بكل شيء والقدرة المطلقة التي لا تحيط بها الظنون ولا تحدها الأوهام ، وإذا بلغ الإنسان من الإيمان بالله إلى هذه المرتبة يصبح في أعلى درجات الإيمان وفي مصاف الأولياء والصديقين الذين يراقبون الله في جميع حالاتهم وتصرفاتهم .\n\nومما يؤكد ارادة هذا المعنى من البداء ، ما جاء في أوائل المقالات للمفيد . حيث قال : وانما يوصف من أفعاله بالبداء ما لميكن محتسبا ظهوره أو مظنونا وقوعه ، اماما علم كونه ، أو غلب في الظن حصوله فلا يستعمل فيه لفظ البداء . هذا مع العلم بأن نسبة البداء إلى الله والحالة هذه لا تخلو من التجوز كما نص على ذلك الكراجكي في كنز الفوائد .\n\nولو تغاضينا عن كل ذلك وقلنا ان البداء المنسوب إليه من صفاته تعالى ، فلا بد وان يكون المراد منه حين ينسب إليه انه قادر على ان يرفع وبضع ويمحو ويثبت ، واثبات القدرة له بهذا النحو لا يعني تجددا في علمه ولا تغييرا في ارادته ، ذلك لان علمه وارادته يتعلقان بالأشياء بما هي مقدوره له وتحت تصرفه وسلطانه .\nوالمتحصل من سبق يتضح ان البداء الذي هو بمعنى الظهور بعد الخفاء والعلم بعد الجهل لا تعتقد به الإمامية، ونسبته إلى الله فيما لو قلنا بدا لله كذا أي ظهر من الله ما كان خافيا على جميع مخلوقاته ولم يكن في حسابهم. ومما يدل على ذلك:\n\nقوله تعالى: وقوله:\n\nقول جعفر الصادق:(من زعم أن الله بدا له في شيء اليوم لم يعلمه أمس فابرؤا منه)، وايضاً قوله:( من زعم أن الله بدا له في شيء بداء ندامة، فهو عندنا كافر بالله العظيم).\n\nوقد نسب البعض من علماء المسلمين اعتقاد الشيعة الإمامية بهذا المعنى من البداء، كما جاء عن الزمخشري في تفسيره لقوله تعالى:؛ قوله:قالت الرافضة: البداء جائز على الله تعالى، وهو أن يعتقد شيئاً ثم يظهر له أن الأمر بخلاف ما اعتقده، وتمسكوا فيه بقوله:(يمحوا الله مايشاء ويثبت).\n\nقوله تعالى: وقوله:\n\n\n\n\nيُنكر أهل السنة والجماعه البداء ويعتبرونه كُفرًا صريحًا حيث أنه تستلزم نسب العلم بعد جهل والعجز لله وقال بهذا عدد من اهل العلم مثل البغدادي (وتكفير هؤلاء واجب في إجازتهم على الله البداء، وقولهم بأنه يريد شيئاً ثم يبدو له، وقد زعموا أنه إذا أمر بشيء ثم نسخه فإنما نسخه لأنه بدا له فيه.. وما رأينا ولا سمعنا بنوع من الكفر إلا وجدنا شعبة منه في مذهب الروافض).، ويفرقون بينه وبين النسخ فالبداء التغيير في الأخبار التي بعلم الغيب بينما النسخ هو التغيير بالشرائع والاحكام.\n\nيتفق البداء مع النسخ في أصل الفكرة، ويختلفان في المتعلق، حيث يتعلق البداء بالأمور التكوينية بينما يتعلق النسخ بالأمور التشريعية؛ فهو يرتبط بوظائف المكلفين.\n\nإن الإعتقاد بالبداء له آثار متعددة،منها:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269610", "title": "بداء", "id": "269610"}
{"text": "صبير التين الهندي\n\nالموطن الأصلي للتين الشوكي هو جنوب أمريكا الشمالية، ومنها انتشر إلى العالم القديم في القرن السادس عشر، ومن أوروبا انتقل إلى الكثير من المناطق. ينتشر النبات في مناطق كثيرة في شمال أفريقيا والمشرق العربي. ويزرع بكثرة في المزارع الجبلية في مرتفعات جبال الحجاز بالمملكة العربية السعودية ويسمى البرشومي التي تمتاز ثماره بجودتها وحجمها. وكذلك يتواجد بكثرة في اليمن.\n\nومن أشهر أنواعه الصبار المتواجد في قرية فقوعة في فلسطين حيث يتم تصديرة للخارج لطعمه المميز.\n\nتسمى هذه النبتة في سورية والعراق بـالصبار وفي تونس وليبيا بـالهندي وفي الجزائر بـالهندي وكرموس النصارى وفي المغرب بالكرموس (كرموس النصارى) أو الهندية أو الزعبول وبالأمازيغية أكناري أو ثاهْنْدَشْثْ أو ايقوران أوتاهْنْديتْ نسبة إلى الهند الغربية، والمقصود بها القارة الأمريكية.وفي السعودية البرشومي. وفي اليمن البلس، والتينة و في مصر تسمي بالتين الشوكي.\n\nيبلغ ارتفاع نبات التين الشوكي حوالي مترين ونصف وقد يصل إلى أكثر من ذلك. ويتكون النبات من ساق قصيرة تحمل عدداً من الألواح المتصلة بعضها ببعض وهي سوق متحورة عليها العديد من الأشواك، ويبلغ طول كل لوح من هذه الألواح حوالي 40 سم وعرضه من 15-25 سم وسمكه من 2-3 سم، والأوراق الحقيقية صغيرة ومستديرة الشكل وتوجد على حواف الألواح صغيرة العمر، وبعد ذلك تتساقط، أما الأزهار فهي صفراء اللون وتحمل على أطراف الألواح، ويتراوح وزن الثمرة من 80-120 غرام ونسبة اللب بها من 34-42% من وزن الثمرة، واللب أصفر أو أحمر اللون ويحتوي على عدد كبير من البذور الصلبة التي تقلل من جودة الثمار بدرجة كبيرة، وتتكون الثمار من 83-87% ماء، و 6-14% سكريات.\n\nيتكاثر التين الشوكي بواسطة الألواح حيث تغرس في التربة إلى قرب منتصفها تقريباً. كما يمكن استخدام البذور في التكاثر. وتثمر أشجار التين الشوكي بعد 2-3 سنوات من الزراعة. وتظهر الثمار في الأسواق خلال أشهر الصيف وبالذات في شهري يوليو وأغسطس.\n\nتمت الاستفادة صناعياً وتجارياً من ثمرة الصبار إذ تتم في بعض المناطق لا سيما في المغرب صناعة المربى واستخراج زيت الصبار من بذور النبتة.\n\nتستخدم أزهار النبات كمادة قابضة وتخفض النزف وتستخدم لمشكلات المعدة والأمعاء لا سيما الإسهال والتهاب القولون ومتلازمة الإمعاء الهيوجية. كما تستخدم الأزهار أيضاً لعلاج تضخم البروستاتا وتعتبر الثمرة من الفواكه المغذية. والتين الشوكي تؤخذ ثمرته كبديل للعقاقير الملينة ويمكن أخذه صباحاً على الريق إما إذا أخذ بعد الطعام فإنه فعلاً هاضماً ممتازاً. تستخدم أزهار النبات معجونة مع العسل لعلاج الربو.\n\nيمكن إزالة أشواك الثمرة من اليد عند تقشير التين الشوكي بدهن الأصابع بزيت السمسم.\n\nكذلك استخدم التين الشوكي في ليبيا لعمل الأسوار لتقسيم المزارع ومعرفة حدودها الجغرافية وذلك في بداية القرن الواحد والعشرين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269626", "title": "صبير التين الهندي", "id": "269626"}
{"text": "خبازة برية\n\nخبازة برية (الاسم العلمي:Malva sylvestris) هي نوع نباتي يتبع جنس الخبازة من الفصيلة الخبازية. \n\nهي نبتة تزهر في كل الأماكن كالحقول وحواشي الطرق تستعمل لمداواة الالتهابات الداخلية والخارجية.\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269635", "title": "خبازة برية", "id": "269635"}
{"text": "روز اليوسف (مجلة)\n\nروز اليوسف مجلة مصرية أسبوعية معروفة تصدرها مؤسسة روز اليوسف.بدأت في الصدور في 26 أكتوبر عام 1925 م. وما زالت تصدر حتى الآن يعرف عن المجلة حملها منذ صدورها لواء التنوير في مصر، كما دخولها في صدامات ومواجهات مع الحكومات المصرية المتعاقبة، الي أن تم تأميم الصحف في مصر في الخمسينيات\n\nكان للصحفي محمد التابعي دور كبير في المساهمة في إنشاء المجلة الي جوار مؤسستها روز اليوسف كما عمل فيها مصطفى أمين وعلي أمين.\n\nبدأت مجلة روز اليوسف كمجلة فنية أدبية مصورة تعني بأخبار الفن والأدب والأدباء والفنانين ثم ما لبثت أن تحولت الي السياسة وذلك في العام الثالث لصدورها.\n\nخاضت المجلة صراعات ومواجهات مع الملك والإنجليز والحكومات المتعاقبة، كما صودرت مرات عديدة من عام 1928 م. يحسب للمجلة قيامها بحملة ضد حكومة نسيم باشا الوفدية الي أن استقالت الحكومة.\n\nكما أصدرت روز اليوسف جريدة روز اليوسف اليومية في 25 مارس 1935 م والتي كان من أبرز محرريها عباس العقاد ومحمود عزمي، والتي أغلقت بعد فترة اثر رفض الموزعين بيعها بسبب أزمة مؤسستها روز اليوسف مع حزب الوفد.\n\nتقع مكاتب المجلة في شارع القصر العيني بالقاهرة. ويرأس تحريرها حاليا الكاتب الصحفي: هاني عبدالله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269639", "title": "روز اليوسف (مجلة)", "id": "269639"}
{"text": "نادي مجيس\n\nنادي مجيس هو أحد أندية كرة القدم في عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269640", "title": "نادي مجيس", "id": "269640"}
{"text": "فريتيوف نانسين\n\nفريتيوف نانسين (Fridtjof Nansen) هو رحالة ومستكشف نرويجي ولد في 10 أكتوبر 1861 وتوفي في 13 مايو 1930. وله الفضل في أول رحلة استكشافية قطبية نرويجية ويعتبر أول شخص لهُ أقارب من القطب الشمالي.\n\nدخل في عام 1881 جامعة أوسلو لدراسة علم الحيوان وعمل في متحف برجن بعد تخرجه وبدأ بحثه على النظام العصبي للحيوانات المائية.\n\nوفي أثناء الحرب العالمية الأولى عين في منصب رئيس البعثة النرويجية في واشنطن. وفي عام 1919 أصبح رئيس البعثة النرويجية في عصبة الأمم، وفي 1 سبتمبر 1921 أصبح أول مفوض سامي للاجئين في عصبة الأمم. وفي 5 جويلية 1922 تمت المصادقة في جينيف على جواز نانسين الذي يسمح للأشخاص المهجرين بالحصول على الهوية. وعلى إثر هذا الاتفاق حصل يتجو نانسين على جائزة نوبل للسلام، وعمل من عام 1921 إلى عام 1923 عند منظمة الصليب الأحمر كمسوؤل عن التغذية.\n\nتوفي في منزله أثر نوبة قلبية في 13 أيار/ماي 1930، واطلق اسمه على شرخ في القمر والمريخ تكريما له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269641", "title": "فريتيوف نانسين", "id": "269641"}
{"text": "حقوق الحيوان\n\nحقوق الحيوان هي فكرة تؤكد على أن لبعض، أو لكل الحيوانات غير البشرية الحق في امتلاك حياتهم الخاصة، وتلك أكبر مصالحهم الأساسية- مثل الاهتمام في عدم المعاناة – وبالتالي ينبغي أن يتاح لها نفس الاعتبار كمصالح مماثلة للبشر. أما المحامون فيعارضون التنازل عن القيم الأخلاقية، والحماية الأساسية على أساس عضوية الأنواع وحدها. وهذه الفكرة معروفه باسم التنوعية، التي صاغها ريتشارد رايدر عام 1970، بحجة أن المصطلح غير عقلاني كالأخريات . وهم يتفقون في الغالب على أنه لا يجب النظر للحيوانات على أنها ممتلكات ، أو أنها تستخدم كطعام، أو كمواضيع للأبحاث أو التسلية، أو كعبء من الأعباء.\n\nيتناول المدافعون عن حقوق الحيوان القضية من وجهات نظر متباينة. أما بالنسبة للرؤية المعارضة فهي ترى أن للحيوانات حقوق أخلاقيه، والتي قد يقوض سعي الإصلاح التراكمي بها فيشجع الناس للشعور بالراحة حول استخدامها. موقف الإلغائي غاري فرانسيون يدور حول تعزيز الأخلاقية النباتية. وهو يزعم أن جماعات حقوق الحيوان الذين يهتمون بالرعاية الإجتماعيه مثل جماعة حقوق الحيوان، يخاطرون بجعل الجمهور يشعر بالراحة حول استخدامه للحيوانات. وهو يسمي مثل هذه الجماعات \"بالرعائيين الجدد\". توم ريجان، وهو كعالم في الأخلاقيات يجادل بأن ما لا يقل عن بعض الحيوانات هي \"الموضوعات من واحد للحياة،\" مع اعتقادات، و رغبات و ذكريات والإحساس بمستقبلهم الذي يجب أن تعامل على أنها غاية في حد ذاتها، وليس وسيلة لتحقيق غايةREFF. بينما أتباع نظرية الإحساسية التي تؤكد على أن الأفراد الحية هي موضوع الاهتمام الأخلاقي، وبالتالي لهم حقوق. بينما ينحى أتباع مذهب الحماية إلى الإصلاح التدريجي في معاملة الحيوانات، وذلك بهدف الحد من استخدام الحيوان بشكل تام أو شبه تام. وهذا يمثل موقف الفيلسوف بيتر سنغر، الذي لم يركز على الحقوق الأخلاقية إنما على فكرة أن للحيوانات مصالح، لا سيما مصلحة عدم المعاناة وأنه لا يوجد سبب منطقي أو أخلاقي يمنع من منح تلك المصالح القدر ذاته من الاعتبار.وموقف بيتر سنغر معروف بتحرير الحيوان.وهناك تقاليد ثقافية متعددة حول العالم، مثل الهندوسية والبوذية واليانية، تدعم بعض من أشكال حقوق الحيوان. وبالنسبة لدين الإسلامي، اعترفت الشريعة (القانون الإسلامي) بحقوق الحيوان في وقت مبكر. وقد قدمت الدراسات العلمية أدلة تشير إلى وجود تشابه في خصائص التطور والقدرات الإدراكية للإنسان وبعض الحيوانات.\n\nبالتوازي مع النقاش حول الحقوق الأخلاقية، يُدرس قانون الحيوانات الآن على نطاق واسع في كليات القانون في أمريكا الشمالية.\nويدعم عدد من الباحثين القانونيين البارزين [من هم؟]، منح الحقوق القانونية الأساسية، والشخصية لبعض الحيوانات على الأقل.\nوأكثر الحيوانات التي تُذكر عند المطالبة بالحقوق الشخصية هي البونوبو، والشمبانزي. ويؤيد بعض أكاديميون حقوق الحيوان ذلك لأنهم يعتقدون أنه سيزيل الحواجز بين الفصائل المختلفة، أما المعارضين فيعتقدون أن ذلك يمنح قيم أخلاقية مبنية على التعقيد العقلي بدلاً من رجاحة العقل.\n\nنُقّاد حقوق الحيوانات يقولون أن الحيوانات غير قادرة على الدخول في الاتفاقيات الاجتماعية، لذا لا يمكنهم أن يكونون حائزين على حقوق، وجهة نظر قد لخصها الفيلسوف روجر سكروتون (Roger Scruton) الذي كتب أنه الإنسان فقط لديه واجبات ولذلك الإنسان فقط لديه حقوق. في جدال مشابه عُرف باسم \" موقف الرفق بالحيوان \" وذلك انه ربما تُسْتَخْدَم الحيوانات كموارد مادام أنها لن تعاني بشكل غير ضروري، وربما لديها بعض المكانة الأخلاقية لكن أدنى من الإنسان، وبقدر ما فيها من مصالح، هذه المصالح ربما تكون طاغية، لذا على الرغم من ما يعتبرونه من معاناة ضرورية أو تضحية مشروعة لأجل المصالح، فيه اختلاف كبير. نشاط حقوق الحيوان مثل تدمير مزرعة الفرو، و المختبرات الحيوانية عن طريق \" جبهة تحرير الحيوان \" جذبت أيضاً الانتقادات، بما في ذلك من داخل حركة حقوق الحيوان نفسها، وكردة فعل دفعت من الكونغرس الأمريكي لإصدار قانون حماية مؤسسة الحيوان \"المعدل في عام 2006 عن طريق المؤسسة بشأن إرهاب الحيوان\". \nالعوامل التي قد تؤثر على المواقف تجاه حقوق الحيوان تتضمن : نوع الجنس و المهنة و مستوى التعليم و الدين. \nالمناقشات التي جرت حول الحيوانات في القرن الحادي و العشرين، يمكن أن تعزى وتنسب إلى العالم القديم، و فكرة التسلسل الهرمي. في سفر التكوين -بالإنجيل-للقرن الخامس أو السادس قبل الميلاد، \"آدم أعطي السيطرة على أسماك البحار وعلى الطير في الهواء وعلى الأنعام وعلى كل الأرض وعلى كل دابة تدب فوق الأرض. \" السيطرة تحتاج أن لا تستلزم الحقوق الملكية لكن قد فسرت على مر العصور أنها تعني الملكية.الحيوانات ممكن تكون اشياء نملكها ونستخدمها اما الإنسان خلق لله وكان متفوق على كل شيء في الطبيعة.\n\nوقد دافع الفيلسوف والرياضي فيثاغورس (500 - 580 قبل الميلاد) عن حقوق الحيوان، وهو يؤمن أن الأرواح البشرية وغير البشرية بعثت من الإنسان إلى الحيوان والعكس صحيح، وعلى عكس ذلك يجادل أرسطو (384-322 قبل الميلاد) أن الحيوانات الغير بشرية ليس لديها مصالح خاصة بها لتحتل مرتبة آقل من البشر في سلسلة الوجود الكبرى، وقد كان أول من صنف الحيوانات وقد اكتشف بعض نقاط التشابه بين البشر أو بقية المخلوقات، ولكن اعتبر أنه في معظم الأحيان تفتقر الحيوانات تفتقرالشعور والمنطق والفكر والمعتقد. وقد جادل ثيوفراستوس (371-287 قبل الميلاد)، أحد طلاب أرسطو، أن الحيوانات لديها عقل أيضا وأنه يعارض أكل اللحوم لأنها تمنعها من الحياة وهذا غير عادل، ولكن رأي ثيوفراستس لم ينجح، وكما كتب ريتشارد سورابجي، فأن الموقف الحالي عن الحيوانات موروث من التقاليد الغربية المسيحية حيث اختاروا التسلسل الهرمي الذي سعى أرسطو للحفاظ عليه.\n\nذكر توم بوشامب في كتاب كتبه عام 2011 أن أهم وأشمل ما كتب عن طريقة معاملة الحيوانات في العصور القديمة كتبه الفيلسوف الأفلاطونية الحديثة فرفريوس (234-C. 305 م)، في كتابيه \"الامتناع عن تناول المواد الغذائية الحيوانية\" و\"الامتناع عن قتل الحيوانات\".\n\nالقوانين المبكرة لحماية الحيوان في العالم المتحدث باللغة الإنجليزية وفقاً لريتشارد د رايدر Richard D. Ryder فقد أقرّ أول تشريع معروف لحماية الحيوانات في العالم المتحدث بالإنجليزية في أيرلندا في عام 1635م حيث مُنع نزع الصوف من الخراف وربط المحاريث بذيول الخيول مشيراً إلى \" القسوة المستخدمة مع البهائم\" وفي عام 1641م أقرّت أول مدونة قانونية لحماية الحيوانات في أمريكا الشمالية بواسط مستعمرة خليج ماساسوشتس وكان دستور المستعمرة مبني على قانون مجموعة الحريات الذي كتبه الكاهن ناثانييل وارد (1578- 1652) وهو محامي إنجليزي ورجل دين بروتستانتي تطهيري وخريج جامعة كامبردج وقد احتوت قائمته aشعائره على الشعيرة رقم 92 وهو: \" لا يحق لأي امرءٍ ممارسة أي قسوة تجاه أي بهيمة يقتنيها لاستخدامها\". وقد كتب المؤرخ رودريك ناش (1989م) الذي تأثربأفكار رينيه ديسكاريت الأوروبب بونظرته للحيوانات على أنها ببساطة الآلات فإنه من المهم أن الإنجليزيين الجدد وضعوا قانوناً يشير إلى أن الحيوانات ليست آلات عديمة \n\nوحتى في إتكلترا، أقر التطهيريون تشريعات لحماية الحيواناتز فقد كتبت كاثلين كيت أنه في عام \n1645م، قامت حكومة أوليفر كرومويل (1599-1658م)، والتي امتد حكمها من عام 1653م حتى عام 1659م بعد الحرب الأهلية الإنجليزية، بسن قانون رعاية الحيوانات كجزء من قوانين المحميات. ولم يكن كرومويل مناصراً للرياضات العنيفة والتي تستخدم فيها الحيوانات : كرياضة مصارعة الديوك، رمي الديوك (ربط الديوك إلى عصا خشب أو جذع شجرة ومن ثم قذفها بعصي غليظة إلى ان تنتهي اللعبة بموت الديك)، مصارعة الكلاب، ورياضة مصارعة الثيران بنوعيها: استخدام الثور كطعم والتي يتم فيها غرس عمود على الارض وربط الثور بحبل يتيح له الجري لمسافة 10 أمتار ومن ثم يقوم الهواة بإطلاق كلابهم المدربة على الثور لتنتهي اللعبة بإجهاز الكلاب على الثور)، والجري من الثور (وهي رياضة شهيرة يتم فيها إطلاق الثيران في الشوارع والأحياء لتركض خلف الهواة)، ويقال أن الهدف منها هو تليين لحم تلك الحيوانات. وتقام هذه الرياضات في القرى والبازارات (المعارض) وارتبطت بالبطالة والسكر والقمار. وقد ذكرت كيت أن مذهب البوريتانية (التطهيرية) فسروا سيادة الإنسان على الحيوانات التي ذُكرت في الكتاب المقدس على أنها مسؤولية الإشراف والرعاية لا الملكية. وقد اعتبر الناس أن معارضة هذه الرياضات فيه تدخل مذهب البوريتانية (التطهيرية) في حياة الناس العامة وبناءً على ذلك تم إلغاء قوانين حماية الحيوانات عندما استعاد تشارلز الثاني حكمه في عام 1660م.\n\nكان الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت (1596-1650م) صاحب التأثير الكبير في القرن السابع عشر. كانت تأملاته 1641م مهتمه حول الحيوانات في القرن العشرين. اقترح ديكارت من خلال كتاباته أثناء الثورة العلمية نظرة ميكانيكية للكون والتي تهدف إلى أنه يمكن وصف وتنظير مفاهيم حول العالم من دون الرجوع إلى التجربة الذاتية.\nامتد توجهه الميكانيكي ليشمل موضوع وعي الحيوانات. العقل، عند دديكارت، كان شيئا منفصلا عن الكون المحسوس، ماده منفصلة، كان يربط بين البشر و عقل الإله. الغير بشريين، من جهة أخرى، بالنسبة لديكارت لكنهم لم يكونوا واعيين، قادرين على العذاب، و لم يكن لديهم لغة.\n\nعلى النقيض من الفيلسوف ديكارت، ذكر الفيلسوف البريطاني جون لوك (1632-1704) في كتابه \"بعض الأفكار المتعلقة بالتربية\" (عام 1693م) أن للحيوانات مشاعر وأن التعامل معهم بقسوة غير ضرورية يعتبر فساد أخلاقي كما أن التعرض للأذى من قبل الحيوانات المتوحشة لا يعطي الحق في القسوة عليهم سواء كانوا مالكي الحيوانات أو أي إنسان يتضرر بسببهم. وفي مناقشته لأهمية منع الأطفال من تعذيب الحيوانات ذكر لوك \"أن عادة تعذيب البهائم وقتلهم يزيد من درجات القسوة لديهم تجاه البشر أيضاً\".\n\nتبنى جون لوك رأي توما الأكويني (1225-1274) كما كتب البروفيسور بول والدو أن البرهان موجود في الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس حيث ورد في النص (9:9-10) عندما تسائل بولس الرسول قائلاً \"هل أن الله اهتم بشأن الثيران؟ ألم يتحدث تماماً لمصلحتنا؟ كانت مخلوقة لمنفعتنا\". أما الفلاسفة المسيحيين فقد فسروها بمعنى أن البشر لم يكن لهم مسئولية مباشرة على الحيوانات ولكن مسئوليتهم فقط تكمن في حمايتهم من آثار معاملتهم بقسوة.\n\nالفيلسوف الألماني إيمانويل كانت (1724-1804)، وهو من أتباع الأكويني، عارض فكرة أن للبشر مسئوليات مباشرة تجاه الحيوانات فبالنسبة له القسوة على الحيوانات كانت خطأ فقط لأنها تعتبر شيئاً سيئاً للجنس البشري وقد احتج بكلامه في العام 1785 حيث قال \"القسوة على الحيوانات تخالف الفطرة السليمة للإنسان لأنها تميت فيه الإحساس بالشفقة تجاههم وبالتالي فإن الإتجاه الطبيعي وهو الذي يعتبر مفيد جداً في بناء العلاقة الأخلاقية للكائنات البشرية الأخرى سيكون ضعيفاً\".\n\nجان جاك روسو (1712-1778) جادل في كتابه \"خطاب عدم المساواة\" (1754) من أجل إدراج الحيوانات في قانون الطبيعة على أرض الواقع. بواسطة هذه الطريقة أيضاً نضع نهاية للنزاعات المتعلقة بمشاركة الحيوانات في قانون الطبيعة. لتوضيح ذلك، يجري المعوزين من الاذكياء والليبرالين ، انهم لا يستطيعون التعرف أو إدراك ذلك القانون، على أي حال، إن في بعض مقياس طبيعتنا، ونتيجة للحساسية مع ماوهبوا، يجب ان يشاركوا في حقوق الطبيعة إذا ذلك النوع معرض لنوع من الطاعة حتى تجاه المتوحشون.\nيظهر ، حقيقاً، اذا كنت ملزم بأن لا أسبب أي أذى لتابعيني من المخلوقات ، هذا قليل وذلك بسبب أنهم عقلانيين من كونهم واعين ، وهذه النوعية ، تكون شائعه في الرجال والمتوحشون، وجب تسمية الرسالة على الأقل امتياز عدم تعسيف سوء المعام من قبل السابق. في هذه المقالة (1762) هو يشجع الوالدين على ان يحثوا اطفالهم على الحمية النباتية.\n\nبعد مرور أربع سنوات، أحد مؤوسسي مذهب المنفعة الحديث، الفيلسوف الإنجليزي جيرمي بينثام (1748-1832)، بالرغم من معارضته لمفهوم الحقوق الطبيعية، جادل بأن القدرة على المعاناة هي التي من المفترض أن تكون مقياس التعامل مع المخلوقات الأخرى. حسب جداله، فإنه اذا كانت العقلانية هي المعيار، العديد من البشر، من ضمنهم الأطفال الرضع و المعوقين، يجب معاملتهم على أساس أنهم أشياء. هو لم يصل للاستنتاج بأن البشر و غير البشر لهم نفس المغزى الأخلاقي، لكنه ناقش بأن مصلحة غير البشر يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار. كتب في عام 1789، مباشرة بعد أن قام الفرنسيون بتحرير العبيد الأفارقه:\n\nشهد القرن التاسع عشر ظهور الاهتمام بحماية الحيوان، و خاصة في إنجلترا. يكتب ديبي لييق و سيمون برومان (Debbie Legge and Simon Brooman) بأن الفصول التعليمية أصبحت مهتمة بالمواقف تجاه كبار السن و المحتاجين و الأطفال و المجانين. وقد تعدى هذا الاهتمام ليصل إلى غير البشر. قبيل القرن التاسع عشر، كانت هناك محاكمات لمن يعامل الحيوانات بشكل سيء، ولكنه كان فقط بسبب الضرر للحيوانات على اعتبار أنها ملك. في عام 1793 على سبيل المثال، لم يكن جون كورنيش (John Cornish) مذنباً بتشويه الحصان بعد سحب لسانه خارجاً، فقد حكم القاضي بأن كورنيش من الممكن أن يكون مذنبا فقط إذا كان هناك دليل على الأذى المتعمد إزاء المالك.\n\nمنذ عام 1800 وصاعدا، كانت هناك عدة محاولات في إنجلترا لاستحداث تشريعات لحماية الحيوان. كان أول مشروع قانون لمكافحة اصطياد الثور الذي طرح في أبريل 1800 من قبل الاسكتلندي MP، السير وليام في Pulteney (1729-1805). وقد عارض ذلك في عدة أمور اعتبارا أنه كان من درجة مكافحة العمل، وهزم بفارق صوتين. تم إجراء محاولة أخرى في عام 1802، وهذه المرة تعارض من قبل الأمين في الحرب، وليام ويندهام (1750-1810)، الذي قال ان المشروع كان مدعوما من قبل قانون الميثوديون واليعاقبة الذين يرغبون في \"تدمير الطابع الإنجليزي القديم، من خلال إلغاء جميع الرياضة الريفية. في 1809، قدم اللورد أرسكين (سي 1746-1828) مشروع قانون لحماية قطعان الماشية والخيول من اصابة الخبيثة والوحشية، والضرب. وقال لمجلس اللورد أن حماية الحيوانات تعتبر حماية ملكية فقط : \"ليست لديهم حقوق وأن العيب في القانون الذي أسعى إلى تصحيحه\". \"تم تمرير مشروع القانون من قبل مجلس اللورد، ولكن كان معارضا في مجلس العموم من قبل ويندهام، الذي قال انه سيستخدم ضد\" أوامراقل \"حين انالجاني الحقيقي.\n\nفي عام 1821م، عرض كولونيل ريتشارد مارتن (1754م-1834م)، أحد أعضاء البرلمان في مدينة جالواي في ايرلندا، مشروع قانون معاملة الخيول الذي قوبل باستهزاء وسخرية من قبل مجلس العموم البريطاني الذي رد عليه ساخراً بأنه سيطالب بحقوق للحمير والكلاب والقطط بعد ذلك. نجح مارتن الذي لقبه جورج الرابع بـ \"ديك الإنسانية\" في عام 1822م بالحصول على موافقة على \"قانون سوء معاملة الخيول والماشية\" أو \"قانون مارتن\" - كما أصبح معروفاً فيما بعد - الذي يعتبر من أول القوانين التي صدرت لغرض حماية الحيوان في العالم. وقد حصل القانون على الموافقة الملكية في 22 يونيو 1822م لمنع سوء معاملة أي حصان، أو فرس، أو بغل، أو حمار، أو ثور، أو بقر، أو غنم أو غيرها من المواشي وأصبحت القسوة اتجاههم مخالفة يُعاقب عليها إما بغرامات تصل إلى 5 جنيه أو السجن لمدة شهرين.\nيعتقد ليجي وبرومان أن نجاح القانون اعتمد على شخصية \"ديك الإنسانية\" الذي كان قادراً على تجاهل سخرية مجلس العموم البريطاني منه وجذب انتباههم بروح الفكاهة التي كان يتحلى بها. وقد ساهم مارتن بنفسه بأول محاكمة بموجب القانون وذلك بعد أن أمر باعتقال بيل بيرنز - بائع فواكه متجول - لضربه حماراً، وعرض جراحه أمام الحضور الذين بدت عليهم الدهشة مما رأوه. وتم تغريم بيرنز، وتداولت الجرائد وقاعات الموسيقى النكت حول اعتماد مارتن على شهادة حمار.\n\nامتثلت الدول الأخرى للدعوى القضائية حول تمرير التشريعات و خلق القرارات التي تخدم وتحمي الحيوانات، حيث حكمت محاكم نيويورك في عام 1822 أن الوحشية والقسوة ضد الحيوانات تعتبر جريمة في القانون العام. وفي فرنسا عام 1850 نجح جاك فيليب دلما دي غرامون في تمرير قانون غرامون Loi Grammont الذي يحظر ويحرم القسوة ضد الحيوانات الأليفة ويعتبرها خروج عن القانون، مما أدى إلى سنوات من الجدالات حول الثيران وإمكانية اعتبارها من الحيوانات الأليفة وذلك من أجل حظر سباقات مصارعة الثيران. ثم تبعت ذلك القرار كل من ولاية واشنطن عام 1859، ونيويورك في 1866، وكاليفورنيا في 1868 ثم فلوريدا عام 1889. وفي إنجلترا طالت سلسلة من التحسينات قانون عام 1822 حيث أصبح يسمى قانون القسوة مع الحيوانات في 1835 ويتضمن حظر سباقات صراع الديكة والكلاب أو استخدام الحيوانات كطعم، وأُتبع القانون بتحسينات أخرى عام 1849 ثم أخرى عام 1876.\n\nسرعان ما أدرك ريتشارد مارتن أن القضاة لم يأخذوا قانون مارتن على محمل الجد ولم يطبقوه بطريقة موثوقة. لذا قرر عدد من أعضاء البرلمان تشكيل جمعية لغرض المحاكمة بموجب هذا القانون. ونظم القس أرثر بروم - الذي كان ملتحقاً في الماضي بجامعة باليول بأكسفورد وعين مؤخراً كاهناً لحي بروملي - لقاء في مقهى أولد سلاوترز الواقع في حي سانت مارتن وهو عبارة عن مقهى لندني يرتاده الفنانون والممثلون. والتقت المجموعة في 16 يونيو 1824 م وشملت عدداً من أعضاء البرلمان: ريتشارد مارتن، والسير جيمس ماكنتوش (1765 م -1832 م)، والسير توماس بوكستون (1786 م -1845 م)، ووليام ويلبرفورس (1759 م -1833 م)، والسير جيمس غراهام (1792 م-1861 م) وهو عضو سابق انتخب مرة أخرى في عام 1826 م. وقرروا تشكيل \"جمعية غرضها منع سوء معاملة الحيوانات\" عرفت بجمعية منع سوء معاملة الحيوانات. وقامت الجمعية بإرسال أشخاص لتفقد المسالخ وسوق سميثفيلد الذي يتم فيه بيع المواشي منذ القرن العاشر، ومراقبة معاملة الحوذيون للخيول. أصبحت الجمعية جمعية ملكة في عام 1840 م عندما تم منحها الميثاق الملكي من قبل الملكة فيكتوريا التي كانت معارضة بشدة لظاهرة تشريح الحيوانات الحية.\n\nمنذ عام 1824م، نُشرت العديد من الكتب التي تناولت حقوق الحيوانات وليس طرق حمايتها فقط، فقد نشر لويس كومبرتز (1783م/ 1784م - 1865م) - أحد الذين حضروا اللقاء الأول لجمعية منع سوء معاملة الحيوانات - كتاب \"تساؤلات أخلاقية عن وضعية الإنسان والبهائم\" في عام 1824م وذكر فيه أن الكائنات البشرية وغير البشرية لديها الحق باستعمال جسدها أكثر من أي كائن آخر، وواجبنا بتعزيز السعادة من المفترض أن يشمل جميع الكائنات الحية بالتساوي. وقد ذكر ادوارد نيكولسون، مدير مكتبة بودلين في جامعة اكسفورد، في كتابه حقوق الحيوان (1879م) أن للحيوانات نفس الحق الطبيعي الذي يتمتع به الإنسان للحياة والحرية، معترضاً على نظرية ديكارتس الآلية أو ما أسماه بـ \"الثعبان الديكارتي\" التي تدعي افتقار الحيوانات للوعي والإدراك. وهناك العديد من الكتاب الذين بحثوا في حقوق الحيوان الطبيعية والأخلاقية ومنهم إدوارد بايسون ايفانز (1831م-1917م)، وجون موير (1838م-1914م)، وعالم الحيوانات الأمريكي ومؤلف كتاب القرابة العالمية (1906م) وكتاب الأخلاقيات الجديدة (1907م) جاي هاورد مور (1862م-1916م).\n\nفي اجتماع للجمعية المؤسسة لأجل منع الوحشية ضد الحيوان، في اليوم السادس عشر من شهر يونيو عام 1824، في مقهى أولد سلافترز هاوس كافي (مقهى المسلخ القديم)، على مفرق شارع مارتن وقرر التالي:\n\nتعيين لجنة لمراقبة نشر المساحات، التوعية، ووسائط مماثلة للتأثير على الرأي العام متضمنة رجال نبلاء:\n\nالسيد  جيمس ماكنتوش المحترم. ويليام ويلبرفورس المحترم. باسيل مونتاغو  المبجل، المحترم آي بروم، المبجل جي بونر، جي آي هاتش، آي إي كندال ، المحترم لويس غومبرتر، المحترم ويليام مودفورد، المحترم الدكتور هندرسون.\n\nوقرر أيضاً تعيين لجنة لاعتماد تدابير تفتيش على الأسواق وشوارع المدينة، في المسالخ، سلوك راكبي الحيوانات [الحوذيين]... إلخ، متضمنة عدد من الرجال:\n\nتي إف بوكستون، المحترم، ريتشارد مارتن المحترم، السيد جيمس جراهام، إل بي آلن ، المحترم سي سي ويلسون، المحترم جون بروغدن، المحترم ألدرمان برايدجس، آي إي كندال، المحترم إي لودج، المحترم جآي مارتن، المحترم تي جي ميموت، المحترم آي بروم، الأمين الفخري.\n\nوأيد بشدة تطوير مفهوم حقوق الحيوان في إنكلترا، الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور (1788–1860) وكتب أن الأوروبيين كانوا \"الصحوة أكثر وأكثر إلى إحساس بأن البهائم لها حقوق، وفي نسبة كفكرة غريبة يجري التغلب عليها تدريجيا، وتجاوزت، أن المملكة الحيوانية إلى حيز الوجود للمنفعة ومتعة الرجل فقط.\" توقفت الدعوة النباتية النظرية قصيرا، بحجة ذلك، طويل جدا كموت الحيوان كلن سريع. الرجال سيعانون كثيرا بأنه لا يأكل. مع ذلك أشاد بحركة حماية الحيوان في إنجلترا للشرف ثم الانجليز. قال ذلك هؤلاء الناس الأولون الذين لديهم، بصراحة إخلاص ممتد. ذراع القانون لحماية الحيوانات هو أيضا جادل ضد فكرة دوماننت كانداين بأن القسوة على الحيوان خطأ فقط بقدر ما يعامل بوحشية البشر وهكذا، لأن أخلاق المسيحية تجعل الحيوانات دون إعتبار... حُظرت مرة في الأخلاق الفلسفية؛ أنها مجرد \"أشياء\" ، مجرد وسيلة لأي نهايات أيًا كانت، وبالتالي يمكن أن تستخدم للتشريح والصيد، والتعقب ومصارعة الثيران وسباق الخيل، ويمكن جلدها حتى الموت وهي تكافح جنباً إلى جنب في جر عربات ثقيلة من الحجر. عار على مثل هذه الأخلاق التي تستحق أن تكون منبوذة. وهذا يؤدي إلى الفشل في التعرف على جوهر الخلود الموجود في كل كائن حي.REFF\n\nكتب جيمس راشيل أن تشارلز داروين (1809-1882) ذكر في كتابه \"في أصل الأنواع\" (1859) ، الذي قدم نظرية التطور عن طريق الإنتقاء الطبيعي، ثورة في الطريقة التي ينظر إليها البشر في علاقاتهم مع الآخرين. جادل داروين بأنه ليس لدى البشر قرابة مباشرة فقط مع الحيوانات، بينما أصبح لديهم مؤخراً حياة إجتماعية وعقلية ومعنوية. و كتب في مذكراته (1837) : \"الحيوانات _ التي جعلناها عبيدا لدينا و لا نرغب في إعتبارها مساوية لنا. و لا يرغب المستعبدون أن يجعل الرجل الأسود نوعا آخر؟\". و قد جادل لاحقا في نزول الرجل (1871) قائلا:\" إنه لا يوجد فرق جوهري بين الإنسان و الثديات العليا في قدراتهم الذهنية،ناسبا إلى الحيوانات قوة العقل ، و صنع القرار، والذاكرة، والعاطفه والخيال.\n\nراشيل يكتب أن داروين لاحظ الآثار الأخلاقية من أوجه التشابه المعرفي، بحجة أن \"الإنسانية إلى الحيوانات الدنيا\" كان واحدا من \"أنبل الفضائل التي وهبت للرجل.\" وكان يعارض بشدة أي نوع من انواع القسوة على الحيوانات، بما فيها إعداد الأفخاخ. وكتب في رسالة أنه يؤيد التشريح فقط لغرض دراسة علم وظائف الأعضاء، ولكن ليس لمجرد الفضول الفظيع والمقيت وهو الموضوع الذي يجعلني أشعر بالغثيان من الرعب... \". في عام 1875 قال في شهادته أمام لجنة ملكية :لا للتشريح، وقام بالضغط من أجل مشروع قانون لحماية كل من الحيوانات المستخدمة في تشريح الأحياء، ودراسة علم وظائف الأعضاء. راشيل يكتب أن المدافعين عن حقوق الحيوان من اليوم، مثل فرانسيس باور لا يرى داروين كحليف.\n\nتجنبا للنفعية، وجد فريدرش نيشتيه أسبابا أخرى للدفاع عن الحيوانات، وقد جادل أن: \"معاناة بصيرة الأعمى هي ربيع أعمق المشاعر.\" كما كتب مرة: \"الإنسان أقسى الحيوانات، ففي مصارعات الثيران المأساوية and crucifixions hath كان الأسعد على الأرض، وعندما اخترع جحيمه اعتبرها الجنة في الأرض.\" وقد وصف الإنسان بالحيوان خلال كتاباته.\n\nأسست الجمعية الأمريكية لمنع العنف ضد الحيوان كأول جمعية لحماية الحيوان في الولايات المتحدة ، قام بإنشائها هنري بيرغ في أبريل/نيسان 1866م. كان بيرغ قد تم تعيينه من قِبل الرئيس الأميركي إبراهام لينكولن في منصبٍ دبلوماسي في روسيا، وكان قد أزعجه سوء معاملة الحيوانات هناك. تحدث مع رئيس (RSPCA) في لندن وعاد إلى الولايات المتحدة لمناهضة مصارعة الثيران، قتال الديكة وضرب الخيول. قام بإنشاء إعلان حقوق الحيوان و في عام 1866 م قام بإقناع المجلس التشريعي لولاية نيويورك للموافقة على تشريع مكافحة الوحشية ضد الحيوان ومنح \"أسبيسيأي\" السلطة لتنفيذ ذلك.\n\nفي عام 1875 م، أسس العالم الايرلندي فرانسيس باور كوبي (1822-1904م) جمعية حماية الحيوان من التشريح التي عرفت فيما بعد بالجمعية الوطنية لمكافحة التشريح وهي أول منظمة معارضة لإجراء الأبحاث على الحيوانات. وفي عام 1880م، أصبحت الناشطة النسوية الإنجليزية آن كينجسفورد (1846 م -1888 م) واحدة من أوائل النساء الإنجليزيات المتخرجات من قسم الطب بعد أن حصلت على شهادتها في باريس وكانت الطالبة الوحيدة التي حصلت عليها بدون إجراء التجارب على الحيوانات. وقامت بنشر الطريقة المثالية للحمية الغذائية (1881 م) داعية إلى النظام الغذائي النباتي وفي العام نفسه أنشأت جمعية الإصلاح الغذائي. وكانت أيضا ناشطة في معارضة التجارب على الحيوان. وفي عام 1898 م، أسس كوبي الاتحاد البريطاني لإلغاء التشريح، الذي قامت به حملة ضد استعمال الكلاب في التجارب. واقتربت الحملة من نجاحها مع مشروع قانون حماية كلاب في عام 1919 م والذي كان على وشك أن يصبح قانوناً.\n\nكتب رايدر أنه مع زيادة الاهتمام في حماية الحيوان في نهايات 1890 م بدأت تقسو مواقف العلماء تجاه الحيوانات. وكانوا قد تبنوا فكرة أن التأنيس، أي إسناد الصفات الإنسانية إلى غير البشر، أمر غير علمي. في عام 1927 م، كتب إيفان بافلوف \"يجب النظر إلى الحيوانات على أنها كيانات الفسيولوجية فقط من دون اللجوء إلى تخمينات خيالية لأي حالات ذاتية - عاطفية - محتملة\". وهذا أعادنا إلى رأي ديكارت في القرن السابع عشر حيث قال أن غير البشر حياتهم آلية تماماً من دون أي وعي أو إدراك.\nذكر الفيلسوف الإنجليزي جون ستيورات ميل (1806م-1873)، أن مذهب المنفعة يجب أن يأخذ الحيوانات بعين الاعتبار، وكتب في عام 1864م: [التاريخ بحاجة إلى تحقق] \"لا شئ منتشر عالمياً أو طبيعي أكثر للإنسان، أو إلى حد معين الزراعة من اعتبار متع وآلام الأخرين مهمة بقدر تشابههم لأنفسنا...مع أن معظم الممارسات تسبب ألم أكثر للحيوانات من متع للإنسان؛ هل تلك الممارسة أخلاقية أو لا أخلاقية؟ وإذا بالضبط في النسبة لكائنات الإنسان يجب رفع رؤوسهم خارج مستنقع الأنانية. هؤلاء ليس مع إجابة صوت واحد \"لاأخلاقي\" دع الأخلاقيه مبدأ المنفعة لكل مدان.\n\nفي عام 1894، حصل هنري سولت (1851-1939)، على درجة الماجستير سابقا في مدرسة إيتون، اقامت الجامعة الإنسانية من أجل فرض حظر على الصيد في العام قبل الماضي،حقوق الحيوانات: النظر فيها لتحقيق التقدم الاجتماعي. وكتب ان الهدف من المقال هو \"تعيين مبدأ حقوق الحيوانات على أساس ثابت و واضح\". التنازلات لمطالب الحيوانية القطعية قد تحققت بتذمر حتى الآن، وقال إنه كتب، العين على مصالح الحيوانات والملكيه وليس كأصحاب حقوق:\n\nفي عام 1902م ليزي ليند آف هاجبي (1963-1878م) سويدية تدعو للمساواة، وصديقة، سافرت ليزا شارتو إلى إنجلترا لدراسة الطب في كلية لندن للطب النسائي لتتعلم ما يكفي ليُعتمد عليها في الحملات المناهضة لتشريح الحيوانات، وفي سياق دراستهم أجروا العديد من التجارب على الحيوانات ودونوا التفاصيل كـ (مجزرة العلوم : مقطتفات من يوميات طالبين في علم وظائف الأعضاء (1903))، حين تضمنت تلك الادعاءات أنهم رأوا عملية تشريح من النوع النشيط وهو في مرحلة الوعي، وهو الأمر الذي أدى إلى غضب و رفض شديد من قبل الباحث ويليام بيليس وزملاؤه. وبعد اتهام الجمعية الوطنية لمكافحة التشريح بمعية ستيفن كوليريدج لويليام بيليس بانتهاكه قانون القسوة على الحيوانات عام 1876م، رفع دعوى قضائية ضد بيليس وربحها بإقناعه للمحكمة بأن هذا الحيوان كان مخدراً كما هو موجب في القانون.\n\nوورد في الجواب اعتماد الحملات ضد التشريح لجسم الكلب لنصبه في ساحة باتريسيا في عام 1906م مع لوح كُتب عليه \" رجال ونساء إنجلترا، متى ستكون هذه الأشياء ؟ \"، أثار التمثال الغضب بين طلاب الطب وأدى إلى تخريب التمثال بشكل متكرر و الحاجة لحراسة الشرطة له على مدار 24 ساعة،وقد بلغت هذه القضية ذروتها أثناء الاضطرابات والثورات في عام 1907م عندما وقعت مواجهات بين 1000 طالب من طلاب الطب و اتحاد الشرطة والتُجار والجمعيات المنادية بمنح المرأة حق الإنتخاب\nفي ميدان ترافلغار، بعد عامين نقل مجلس باتريسيا التمثال من الساحة تحت جنح الظلام، وقد كتب كلاً من كورال لانسبوري (1985م) و هيلدا كيان (1998م) أن أهمية هذه القضية تكمن في العلاقات التي تشكلت من دعم \"تحرير الكلب البني حتى الموت\"، والتي أصبحت فيما بعد رمزاً لاضطهاد حركة حق المرأة بالاقتراع على أيدي السياسة الذكورية والمؤسسة الطبية،وقد قالت كيان بأن كلا الجانبين ينظران لأنفسهما بأنهما ورثة المستقبل، ورأى الطلاب أن النساء والاتحاد التجاري هم الممثلين للعاطفية ضد العلم، وبينما يرين النساء أنفسهن متقدمات ومتحررات مع الطلاب وأساتذتهم الذين ينتمون لعصر سابق.\n\nأعضاء جمعية النباتيين الإنجليزيين الذين اجتنبوا البيض وحليب الأنعام في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين عرفوا باسم النباتيين الصارمين. كتب أحد أعضاء اتحاد النباتيين العالمي مقالاً في مجلة المجتمع النباتي في عام 1851م عن بدائل لجلود الحيوانات المستخدمة في الأحذية كدليل لوجود مجموعة من الناس مستعدين للتخلي عن جميع منتجات الحيوانات. كانت هناك عوائق واجهها المجتمع النباتي في بداية القرن العشرين عن استهلاك البيض والحليب. وفي عام 1923م كتبت المجلة أن الصورة المثالية للفرد النباتي هي الابتعاد تماماً عن منتجات الحيوان. وفي عام 1931م قبل اجتماع في لندن للمجتمع النباتي أدرج ماهاتما غاندي أن فكرة النباتية يجب أن تُتَّبع لأنها لا تعني منع الإنسان من منتجات الحيوان لأجل صحته فقط، وإنما لتوفير الأفضل للحيوان أيضاً. قابل غاندي هنري سولت (Henry Salt) وآنا كينجسفورد (Anna Kingsford) وقرأ التماس سولت للنباتية عام 1880م. إذ ذكر سولت في كتيبه : أن المجتمع الطبيعي يعتبر الشخص النباتي أفضل قليلاً من أي رجل مجنون. وفي عام 1944م قرر بعض النباتيين بقيادة دونالد واتسون (Donald Watson) أن يخرجوا عن صرامة النباتيين اتجاه البيض والحليب على أن لا تشمل حميتهم منتجات حيوانية. وأنشئوا مجتمع نباتيين خاص بهم في الأول من نوفمبر من نفس العام وسمي بـالمجتمع البريطاني للنباتيين.\n\nعندما جاء إلى السلطة في كانون الثاني/يناير 1933، أصدر \"الحزب النازي\" مجموعة شاملة من قوانين حماية الحيوان. وكانت القوانين مشابهة لتلك الموجودة في إنكلترا، على الرغم من أنها كانت أكثر تفصيلاً، و فرضت معها عقوبات شديدة على من يخالفها. أرنولد أرلوكي وبريا ساكس كتبا بأن النازيين حاولوا إلغاء التمييز بين البشر والحيوانات، ولكن ليس بمعاملة الحيوانات كالبشر، ولكن بمعاملة البشر كحيوانات. كاثلين كيت كتبت بأن هذا كان من أسوأ الأجوبة الممكنة على السؤال كيف ينبغي أن تكون علاقتنا مع الكائنات الأخرى.\n\nسنّ النازيون في شهر أبريل من عام 1933 قوانيناً تنظم ذبح الحيوانات وكان أحد أهدافها تقنين الذبح الموافق للشريعة اليهودية. وفي نوفمبر قُدّم \"التيرشتزقيستز Tierschutzgesetz \"أو \"قانون حماية :الحيوان\" مع إعلان أدولف هتلر نهاية القسوة على الحيوان (\"في ألمانيا الجديدة لن يسمح بالمزيد من القسوة على الحيوان\") . وتَلى ذلك في شهر يوليو من عام 1934 حضْر الصيد بحسب \"قانون الرايخ للصيد\" ، وفي يوليو من عام 1935 تم سن التشريعات البيئية ، وفي نوفمبر من عام 1937 صدر قانون لتنظيم نقل الحيوانات في السيارات، وفي سبتمبر من عام 1938 صدر قانون مماثل حول التعامل مع الحيوانات في القطارات. العديد من كبار النازيين، ومنهم هتلر و رودولف هيس وجوزيف غوبلز وهاينريش هيملر تبنوا شكلاً من أشكال النظرية النباتية، على الرغم أن معظمها لم تكن صارمة.\n\nقبل تطبيق قانون حماية الحيوان بفترة قصيرة تم حظر عمليات التشريح أولا ثم سمحت لكن بقيود. كما أن أبحاث الحيوان كانت تُرى كجزء من \"العلوم اليهودية\" و كطب \"للمعولمين\"، دلالة على العقل الآلي الذي يرى الطبيعة كشيء تجب السيطرة عليه أكثر من احترامه. وكان هيرمان قورينق هو أول من أعلن الحظر في 16 أغسطس من عام 1933، ولكن طبيب هتلر الشخصي الدكتور موريل أقنع هتلر أن هذا ليس من اهتمام الأبحاث الألمانية وتحديدا أبحاث الدفاع. وبعد ثلاثة أسابيع رُوجع الحظر حين أُعلنت ثمانية شروط حول إمكانية إجراء أي فحوصات للحيوان مع النظر إلى الحد من الألم والتجارب غير الضرورية. وقد أُعطيت حصانة خاصة لكلٍ من القرود والثدييات والأحصنة والكلاب ولكن ليس للأفراد.. وبرر إلغاء المنع بالتعليق: \"أنه من الضروري في بعض الحالات بفداء عضو من أجل خلاص كل الجسد\".\n\nأجريت التجارب الطبية فيما بعد على اليهود وأطفال الروما في المخيمات، لا سيما في أوشفيتز بواسطة الدكتور جوزيف منغلي، وعلى الآخرين الذين يعتبرون أقل شأناً، بما في ذلك أسرى الحرب. لأن human subjects والذين كثيرا ما يكونون في حالة صحية سيئة، يخشى الباحثون أن نتائج التجارب مخيبة، وقد تكررت التجارب على البشر حتى على الحيوانات. الدكتور هانز ناتشثيم، على سبيل المثال، عالج مسببات الصرع اللتي تصيب البشر البالغين والأطفال دون إرادتهم عن طريق حقنهم بالكارديازول، ثم تكرار التجارب على الأرانب للتحقق من النتائج.\n\nعلى الرغم من انتشار تشريعات حماية الحيوان إلاّ أن الحيوانات لازالت لا تملك أي حقوق قانونية. وكتب ديبي ليق أن التشريعات القائمة كانت مرتبطة كثيرًا بفكرة مصالح الإنسان سواء بحماية مشاعر الإنسان من خلال حظْر القسوة أو حماية حقوق الملكية بالتأكد من أن الحيوانات لم تكن مُتلَفه. فعلى سبيل المثال الإستغلال المفرط لمخزونات الصيد يُنظر إليه على أنه يُضر ببيئة الناس، وصيد الحيوانات حتى تنقرض يعني أن البشر في المستقبل لن تستمد أي متعة منها، والصيد غير المشروع يؤدي إلى خسارة مالية للمالك، وهكذا. وعلى الرغم من الإهتمام بمجال الرفق بالحيوان في القرن الماضي، إلا أن الوضع بالنسبة للحيوانات تدهور في القرن العشرين ولا سيما بعد الحرب العالمية الثانية. وكان هذا جزء في سبب زيادة أعداد الحيوانات المستخدمة في الأبحاث - 300 في المملكة المتحدة في عام 1875 و 19084 في عام 1903 و 2.8 مليون في عام 2005 (من 50 إلى 100 مليون في جميع أنحاء العالم) ومجموعة تقديرية سنوية حديثة بِـ 10 مليون دولار لتصل إلى أكثر من 100 مليون في الولايات المتحدة - وذلك في الغالب بسبب تصنيع الزراعة الذي شهِد المليارات من الحيوانات تُذبح من أجل الغذاء على نطاق غير ممكن قبل الحرب.\n\nفي أوائل الستينات من 1960 في إنجلترا بدأ دعم حقوق الحيوان ليجتمع حول قضية رياضة الدم، وخاصة صيد الغزلان والثعالب وثعالب الماء بإستخدام الكلاب، عادة إنجليزية عند الأرستقراطيين والطبقة الوسطى الذين دافعوا بقوة باسم حماية التقاليد الريفية. وقد كتب عالم النفس ريتشارد دي رايدر - الذي انخرط مع حركة حقوق الحيوان في أواخر الستينات من 1960 - أن الرئيس الجديد للدوري ضد الرياضات القاسية حاول في عام 1963 توجيه الدوري بعيدًا عن مواجهة أعضاء من الصيادين، الذين تسببوا في تشكيل جماعة عمل مباشر منشقّة ذلك العام، جمعية هانت سابوترس \"الصيادين المخربين\". وقد فُتح الأمر بواسطة أحد الصحفيين \"جون برستيج \" الذي شهِد غزالة حامل كانت مُطاردة إلى قرية وقُتلت بواسطة كلاب \"الستاقهونتس Staghounds\" لديفون وسومرست. وتنتشر عادة الصيد التخريبي (على سبيل المثال تضليل الكلاب بروائح أو قرون) في جميع أنحاء جنوب شرق إنجلترا، وخاصة حول المدن الجامعية، مما أدى إلى مواجهات عنيفة عندما هاجم الصيادون الـ \"sabs الأشخاص الذين يعيقون مطاردة الثعالب كمعارضة لرياضة الدم\".\n\nامتد الجدل إلى الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوانات \"RSPCA\"، التي نمَت بعيدًا عن جذورها \"الراديكالية\" التطرفية لتُصبح مجموعة محافظين بمكانة خيرية ورعاية ملكية. وقد فشلت في التحدث علنًا ضد الصيد، وبالفعل أدخلت صيادين بين أعضائها. وكما هو الحال في الدوري ضد الرياضات القاسية فقد أدى هذا الموقف إلى ظهور جماعة منشقة، مجموعة الإصلاح \"RSPCA \" التي سعت إلى تطرُّف المنظمة مما أدّى إلى إجتماعات فوضوية للمجلس الحاكم للمجموعة وإلى جهود ناجحة (على الرغم من أنها قصيرة الأجل) لتغييرها من الداخل من خلال إنتخاب أعضاء المجلس الذين يناقشون بمنظور حقوق الحيوان وإجبار الجمعية الملكية لمنع القسوة على الحيوان \"RSPCA\" ليعالجوا قضايا مثل الصيد والزراعة المصنعة والتجارب على الحيوانات. وقد أُنتِخِب رايدر نفسه للمجلس في عام 1971 وشغل منصب رئيسها من 1977 إلى 1979.\n\nشهِدَت نفس الفترة كُتّأبا وأكاديميين بدؤوا في التحدث مرة أخرى لصالح حقوق الحيوان. نشَرت روث هاريسون \"آلات الحيوان\" عام (1964) وهو نقد مؤثّر عن (المزارع الصناعية/التجارية)، وفي العاشر من أكتوبر من عام 1965 كان للروائية بريجيد بروفي مقال \"حقوق الحيوانات\" نُشر في صحيفة صنداي تايمز. كتبت:\nكتب روبرت قارنر ان كتاب هاريسون و ومقالة بروڤي التي أدت إلى إنفجار من الاهتمام للعلاقة بين البشر وغير البشر. بالتحديد، مقالة بروڤي التي أُكتشفت في أو قرابة عام 1969م من قبل مجموعة من طلاب الدراسات العليا في الفلسفة في جامعة اكسفورد، روزليند و ستانلي جودلوفيتش (الزوج وزوجته من كندا)، جون هاريس، وديڤيد وود، يعرفون الآن بإسم مجموعة أكسفورد. قرروا معاً وضع ندوة لمناقشة نظرية حقوق الحيوان.\n\nوقد كتب ريتشارد رايدر في نفس الوقت تقريبًا عِدّة رسائل إلى صحيفة الديلي تلغراف منتقدًا التجارب على الحيوانات معتمدًا على الحوادث التي شهِدها بنفسه في المختبرات. وقد شوهدت الرسائل، التي نُشِرت في أبريل ومايو من عام 1969، من قبل بريجيد بروفي التي وضعت رايدر بإتصال مع \"القدلفِتشز Godlovitches \" وهاريس Harris. وقد بدأ رايدر أيضا توزيع منشورات في أوكسفورد إحتجاجًا ضد التجارب على الحيوانات وكان في أحد هذة المنشورات في عام 1970 قد صاغ مصطلح \"سبيشيسزم speciesism \" تمييز بين الأنواع لوصف استبعاد الحيوانات غير البشرية من الحماية المقدمة للإنسانR وقد أصبح لاحقًا أحد المساهمين في ندوة \"القدلفِتشز Godlovitches \" كما فعل هاريسون وبروفي ونُشر في عام 1971، كالحيوانات والرجال والأخلاق، تحقيق في سوء المعاملة من غير البشر.\n\nفي عام 1970 خلال مأدبة غداء في أكسفورد مع الطالب الزميل ريتشارد كشن، نباتي، جاء الفيلسوف الأُسترالي بيتر سنجر ليعتقد أنه من خلال تناول الحيوانات هو مُنخرط ومشارك في القمع من أنواع أخرى. وقام كشن بتقديم سنجر إلى \"القدلفِتشز Godlovitches \" وفي عام 1973 استعرض سنجر كتابهم لإستعراض نيويورك للكتب \" The New York Review of Books \". وقد استخدم في الإستعراض مصطلح \"تحرير الحيوان\": ولقوة استعراضه للكتاب، اتخذت مراجعة النيويورك للكتب خطوة غير مسبوقه بتفويض كتاب لسينغر في هذا الموضوع، نُشِر في عام 1975 باسم \"تحرير الحيوان\"، الذي اصبح الان واحد من النصوص الرسمية لحركة حقوق الحيوان. تستند حجج سينجر على مبدأ النفعية - الرؤية في أبسط صورة، أن العمل صحيح اذا أدى إلى \"أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد\" عبارة استخدمت لأول مره في عام 1776 من قبل جيرمي بنثام. جادل في سبيل اعتبار متساوي للمصالح، الموقف الذي لا يوجد له أساس لنفترض أن انتهاك المصالح الأساسية للإنسان - على سبيل المثال، مصلحة في عدم المعاناة - تختلف بأي شكل من الأشكال الأخلاقية الهامة عن انتهاك المصالح الاساسية لغير البشر. سينجر استخدم مصطلح \"افتراض تفوق الإنسان مما يؤدي إلى استغلال الحيوانات\" في الكتاب، نقلا عن رايدر وعلق ليصبح مصطلحا في قاموس اكسفورد للغة الإنجليزية عام 1989.\n\nأثار إصدار الكتاب موجة اهتمام كبيرة من العلماء في حقوق الحيوان، فقد ظهر كتاب ريتشارد رايدر \"ضحايا العلم: استخدام الحيوانات في الأبحاث\" عام 1975م، ثم تبعه كتاب أندرو ليندزي \"حقوق الحيوانات: وجهة نظر مسيحية\" عام 1976م وكتاب ستيفن أر إل كلارك \"المكانة الأخلاقية للحيوانات\" عام 1977م. كما تم تنظيم مؤتمر عن حقوق الحيوان من قبل ريتشارد رايدر وأندرو ليندزي في كلية ترينيتي في كامبريدج في شهر أغسطس من عام 1977م. تبع المؤتمر صدور كتاب ماري ميدغلي \"الحيوان والإنسان: جذور الطبيعة البشرية\" عام 1978م ثم كتاب\"حقوق الحيوان- ندوة\" عام 1979م، الذي اشتمل أوراق قُدمت في مؤتمر كامبريدج. ومن عام 1982م فصاعداً، قادت سلسلة المقالات التي كتبها ريد ريغان إلى إصدار كتاب \"قضية حقوق الحيوان\" عام 1984م، الذي يقول فيه أن الحيوانات هي \"ذوات تستشعر الحياة\" لذا فإنها تحظى بحقوق أخلاقية، وقد عُدّ هذا العمل النص الأساسي لنظرية حقوق الحيوان. في عام 2001م، كتب ريغان أن مقدار ما كتبه الفلاسفة عن حقوق الحيوان في العشرين سنة الماضية يفوق ما كُتب في الألفين سنة التي سبقت ذلك. يقول غارنر أن قائمة مراجع تشارلز ميغال \"الأدلة المفتاحية لمصادر المعلومات في مجال حقوق الحيوان\" الصادرة عام 1989م، تحتوي على عشر صفحات من المواد الفلسفية المتعلقة بالحيوان إلى عام 1970م، بينما تضم ثلاثة عشر صفحة ما بين عامي 1970 و 1989 فقط.\n\nفي عام 1971م، شكل طالب القانون روني لي فرع لجمعية مطاردة المخربين في لوتون التي سميت فيما بعد بفرقة الرحمة نسبة إلى الجمعية الملكية لمنع القسوة ضد الحيوانات في القرن التاسع عشر، وقامت الفرقة بمهاجمة الصيادين من خلال إتلاف عجلات مركباتهم وكسر نوافذها وادعوا أن فعلهم هذا من باب \"الرحمة النشطة\". وفي نوفمبر 1973م، شاركوا لأول مرة في الحرق المتعمد عندما أضرموا النيران في مختبر هوشست للأبحات الصيدلانية، وادعوا أنهم \"منظمة عصابات غير عنيفة مكرسة لتحرير الحيوانات من جميع أشكال القسوة والاضطهاد على أيدي البشر\".\n\nحُكم على لي وعلى بعض الناشطين معه بالسجن لمدة ثلاث سنوات وذلك في عام 1974م، وقد أطلق سراحهم جميعاً بعد انقضاء اثنتي عشرة شهرا من مدة المحكومية. في عام 1976م قام لي بلَمّ شمل ماتبقى من الأعضاء في جماعة نشطاء الرحمة مع ضم بعض الوجوه الجديدة للمجموعة لبدء حركة المقاومة بدون قيادة، والتي عرفت بعد ذلك بجبهة تحرير الحيوانات. الناشطون في جبهة تحرير الحيوانات يعتبرون أنفسهم شكلًا جديد من الشبكات السرية في نقل الحيوانات المأخوذةمن المزارع والمختبرات إلى الأطباء البيطريين المتعاطفين مع حقوق الحيوانات وإلى البيوت الآمنة وإلى المحميات الطبيعية، هذا وقد أدى ضلوع بعض الناشطين في إثارة التهديدات والتخويف والحرق المتعمد إلى فقدان الجبهة لتأييد وتعاطف الرأي العام.\n\nوعرقلت تلك الحركة اللا مَرْكَزِيّة منظمات تطبيق القانون التي تجد الصعوبة في الدخول بينهم، حيث تقوم تلك النشاطات بين الأصدقاء فقط. وفي عام 2005م أظهرت وزارة الأمن الداخلية مدى جدية الأمر عندما ادرجت “جبهة تحرير الحيوان” ضمن قائمة التهديدات الإرهابية المحلية.. ولم تعجب مؤيدي حقوق الحيوان أساليب “جبهة تحرير الحيوان”. فمثل سينقر الذي اعتبر أن هذه الحركة ينبغي عليها أن تتحلى بالأخلاق العالية، وقام الناشطون في جبهة تحرير الحيوان بالرد على هذا النقد، حيث قالت انقرد نيوكريك: “المفكرون قديثيرون الثورة، لكنهم قطاع الطرق هم من يشعلونها\".\n\nأصبح هنري سبيرا (1927-1998)، بحار سابق وناشطاً في في الحقوق المدنية، من أبرز الدعاة الجدد للحيوانات في الولايات المتحدة. ومن مؤيدي التغيير بالتدريج، شّكل \"المنظمة الدولية لحقوق الحيوانات \" في عام 1974، وقدم فكرة \"اعادة دمج العار\" علآقة ما بين دعاة لحقوق الحيوان و نقابة/شركة مهتمة بالحيوانات /ضد الإساة للحيوانات، بغية الحصول على تنازل أو وقف ممارسة. وهي استراتيجية تم إعتمادها على نطاق واسع أبرزها بواسطة الشعب من أجل \"المعالجة الأخلاقية للحيوانات \".\n\nكانت أولى حملات سبيرا في معارضة المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي عام 1976م، حيث كانت تجرى التجارب والبحوث على القطط التي أقنعهم بإيقافها. وكانت أبرز إنجازاته في عام 1980م، وذلك عندما أقنع شركة ريفلون لمستحضرات التجميل بالتوقف عن إجراء اختبار درييز الذي تضمّن اختبارات السمية على جلد أو عيون الحيوانات. وقد نشر إعلان مميزاً على صفحة كاملة في عدد من الصحف يحتوي على أرنب مع لاصقة مثبتة على العينين ووصف توضيحي : \" كم عدد الأرانب التي أصبحت كفيفة بسبب شركة ريفلون لأجل الجمال ؟\"، وقد توقفت شركة ريفلون عن استخدام الحيوانات لإجراء اختبارات مستحضرات التجميل عليها، وتبرعت بالمال للمساعدة في تأسيس مركز بدائل لإجراء الاختبارات على الحيوانات وتبعتها غيرها من شركات مستحضرات التجميل الرائدة.\n\nنجحت نيوزليندا عام 1999م في سن قانون جديد لرعاية الحيوان، والذي كان له تأثير على حظر التجارب على \"شبيه الإنسان غير البشري وفي عام 1999م، تم وضع القانون العام 106-152 (رقم18، قسم 48) قيد التنفيذ، وينص هذا القانون على أن صنع أو بيع أو امتلاك فيديوهات تظهر القسوة على الحيوانات لأهداف مادية جناية وجرائم بشعة.\n\nمنع البرلمان النمساوي إجراء التجارب على القردة في عام 2005 م ما لم تنجز في نطاق حقوق القردة الفردية، و كذلك أصدرت المحكمة العليا في النمسا في شهر يناير من عام 2008 م قراراً بأن الشمبانزي – و يسميه المؤيدون للشخصانية بـ ماثيو هيسال بان- ليس شخصاً، و بعدما سعت الجمعية المعارضة لمعامل إنتاج الحيوان للحصول على حالة الشخصانية لأجله -و ذلك بسبب إفلاس ملجأ حمايته- تم إلقاء القبض على الشمبانزي كطفل رضيع في جمهورية سيراليون عام 1982 م ثم هرب إلى النمسا ليستخدم في التجارب الدوائية لكن فضح الأمر بواسطة موظفي الجمارك عند وصوله للبلاد و تم أخذه إلى ملجأ بدلاً من أخذه لحقول التجارب واحتفظ به هناك لمدة 25 عاماً حتى أفلست المجموعة التي تدير الملجأ في عام 2007 م. و قد عرض المتبرعون تقديم المساعدة لكن شخصاً واحداً فقط -وفقاً للقانون النمساوي- هوالذي يستطيع تلقي المنح الشخصية ؛ لذلك فإن أي أموال ترسل لدعمه ستضيع هدراً بسبب إفلاس الملجأ و قد استأنفت الجمعية الحكم عند المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حيث طلب محامي اقتراح الشخصانية للشمبانزي من المحكمة تعيين وصي شرعي له و منحه أربعة حقوق : حق العيش و حق الحرية المحدودة للحركة وحق السلامة الشخصية و الحق في مطالبة الملكية.\n\nفي يونيو عام 2008م أصبحت لجنة أسبانيا للهيئة التشريعية الوطنية أول من صوت للقرار الذي يقتضي بتمديد الحقوق المحدودة للرئيسيات (أعلى رتب الثدييات غير البشرية)، فأوصت لجنة البيئة البرلمانية بإعطاء الشمبانزي والبابون الغوريلا وإنسان الغاب الحق بعدم الاشتراك في التجارب الطبية أو السيرك، وكذلك أوصت بجعل قتل القردة فعلاً غير قانوني إلا بحالة الدفاع عن النفس استناداً إلى الحقوق التي أوصى بها مشروع القردة العليا، ولم يتم بعد سن اقتراح اللجنة في القانون.\n\nوفي عام 2009م ومابعده، منعت العديد من الدول استخدام الحيوانات في السيرك ابتداءً من بوليفيا ثم تلتها العديد من الدول الأوربية وإسكندينافيا والشرق الأوسط وسنغافورة.\n\nأما في عام 2010 م، أصدرت الحكومة في كاتلونيا اقتراحاً لحظر مصارعة الثيران، وطُبق هذا الاقتراح لأول مرة في إسبانيا. وفي عام 2011 م، رفعت منظمة بيتا دعوى قضائية ضد منتزه سي وورلد في سان دييغوو وأورلاندو بتهمة احتجازهم لخمسة حيتان قاتلة ومعاملتهم معاملة قاسية.\n\nحيث كانت المرة الأولى التي يتم فيها الإستشهاد بالتعديل الثالث عشر في دستور الولايات المتحدة، المتعلق بمنع الرق و العبودية الإجبارية، في قضية مرتبطة بحماية حقوق الحيوانات. وقد رفض قاضي فيدرالي القضية في فبراير عام 2012م.\n\nكتب \"روبرت غارنر\" أنه كلا المجتمعين الهندوسي والبوذي تخل عن التضحية بالحيوانات، وأصبحا نباتيين منذ القرن الثالث قبل الميلاد. وقد بنى العديد من ملوك الهند مستشفيات خاصة بالحيوانات، وأصدر الإمبراطور أشوكا (304-232 قبل الميلاد) أوامر تمنع صيدها وذبحها تماشياً مع مقولة آهيمسا ومذهب اللاعنف. وأضاف أن الديانة اليانية زادت على هذه الفكرة، حيث كانوا يعتقدون أن من حق كافة المخلوقات الحية ألا تتعرض للأذى. فهم المعروفين \"بمسح الطريق أمامهم قبل المشي عليه لحماية حياة الحشرات\".\nوعن الإجراءات القانونية في القرن الحادي والعشرين يكتب \"والداو بول\" بأنه في عام 2000م استخدمت المحكمة العليا في كيرلا لغة \"الحقوق\" وذلك فيما يتعلق بحيوانات السيرك التي اعتبرتها تستحق حياة كريمة تحت المادة 21 من الدستور الهندي. واستند إصدار الحكم على أنه إذا كان يحق للبشر مثل هذه الحقوق فإنه ينبغي توفير حقوق للحيوانات أيضاً. وفي هذا أيضاً تجاوزت المحكمة مقتضيات الدستور الهندي التي تفرض التعاطف مع جميع الكائنات الحية وقالت : (أن واجبنا الأساسي ليس فقط في إظهار التعاطف لأصدقائنا الحيوانات، ولكن أيضاً الإعتراف بحقوقهم وحمايتهم). كما كتب \"والداو\" أن المحاكم الأخرى في الهند وإحدى المحاكم في سيرلانكا قد استخدمت لغة مماثلة. حتى كان عام 2012م الذي أصدرت فيه الحكومة الهندية قرار منع واسع النطاق لحظر تشريح الحيوانات الحية في التعليم والبحوث.REFF\n\nاهتمت الشريعة (القانون الإسلامي) بحقوق الحيوان منذ القدم. وهذا الأمر مذكور في القرآن والحديث. ففي القرآن، هناك العديد من الآيات القرآنية التي تشير للحيوانات وجميعها إيجابية. الحيوانات من ذوت الأرواح فهي تكون مجتمعات وتتواصل و تعبد الله بطريقتها الخاصة. وقد نهى النبي اتباعه عن إيذاء أي حيوان وأمرهم باحترام حقوق الحيوانات. وإحدى السمات المميزة للشريعة الإسلامية أنها تضمن لجميع الحيوانات حقوق قانونية. وذكر عثمان ليولن أن الشريعة لديها آليات لمعالجة و إصلاح كافة الاضرار التي لحقت بالحيوانات، بما في ذلك تمثيلها بالمحكمة، وتقييم للأضرار والتخفيف عنهم. وقد صاغ الفقيه الإسلامي عز الدين ابن عبدالسلام، الذي اشتهر في القرن الثالث عشر، البيان التالي عن حقوق الحيوان. \n\nوهنالك بعض الاحاديث التي تنص على الرفق بالحيوانات ومنها:\n\n<nowiki>#</nowiki> عن معاوية بن قرة عن أبيه أن رجلا قال : يا رسول الله، إني لأذبح الشاة وأنا أرحمها، أو قال إني لأرحم الشاة إن أذبحها، فقال:\" والشاة إن رحمتها رحمك الله.\n\n<nowiki>#</nowiki> عن جابر بن عبد الله قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم معبد حائطا فقال:\" يا أم معبد، من غرس هذا النخل، أمسلم أم كافر؟ فقالت: بل مسلم. قال:\" فلا يغرس المسلم غرسا فيأكل منه إنسان، ولا دابة، ولا طير إلا كان له صدقة إلى يوم القيامة\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :\" دخلت امرأة النار في هرة ربطتها، فلا هي أطعمتها، ولا هي جعلتها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت هزلا\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:\" لَوْلاَ أَنَّ الكِلاَبَ أمَّةٌ مِنَ الأمَمِ لأمَرْتُ بِقَتْلِهَا فَاقْتُلُوا كُلَّ أسْوَدَ بَهِيمٍ ) رواه الترمذي ( 1486 ) وصححه ، وأبو داود ( 2845 ) والنسائي ( 4280 ) وابن ماجه ( 3205 ) ، وصححه الألباني في \" صحيح الترمذي \" مسلم ( 1572 )\"\n\n<nowiki>#</nowiki> عن شداد بن أوس أن النبي صلى الله عليه عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :\" من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :\" إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن ابن عباس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل واضع رجله على صفحة شاة، وهو يحد شفرته، وهي تلحظ إليه ببصرها، قال:\" أفلا قبل هذا، أو تريد أن تميتها موتتين\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن سعيد بن جبير قال : كنت مع ابن عمر، فمروا بفتية أو بنفر نصبوا دجاجة يرمونها، فلما رأوا ابن عمر تفرقوا عنها، وقال ابن عمر: من فعل هذا؟ إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن من فعل هذا. وفي رواية :\" لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مثل بالحيوان\"\n\n<nowiki>#</nowiki> عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :\" لا تعذبوا خلق الله عز وجل\"\n\n<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :\" إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فإن الله إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس، وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجتكم\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن معاذ بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:\" اركبوا هذه الدواب سالمة، وابتدعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن عبد الله بن عمرو قال: \"قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن، إرحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء\".\n\n<nowiki>#</nowiki>عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :\" ما من مسلم يغرس غرسا، أو يزرع زرعا، فيأكل منه طير، أو إنسان، أو بهيمة، إلا كان له به صدقة\".\n\n<nowiki>#</nowiki> عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال \"صلوا في مراح الغنم وامسحوا رغامها فإنها دواب الجنة\".\n\nطرق التعامل الفلسفيّة الرئيسة لحقوق الحيوان قائمة على المنفعة والحقوق، أما السابق فقد ذكره بيتر سينقر والآخر ذكره توم ريجان وجراي فرانشي. كانت اختلافاتهم تعكس الفرق في استنتاج الفلاسفة بين النظريات الأخلاقية التي تتحكم بضبط الفعل من خلال العواقب المترتبة عليه (العواقبية والأخلاق الغائيّة أو النفعية) والنظريات التي تركّز على قاعدة مبدأ الفعل بغض النظر عن العواقب (علم الأخلاق)، فقد صرّح علماء الأخلاق بأن هناك أفعال لا ينبغي علينا القيام بها حتى وإن كنا سنحصل على نتيجة أسوأ.\n\nهناك عددٌ من الحالات التي يمكن الدفاع عنها من خلال علم الاخلاق أو من منظور علم الواجبات الاخلاقيه بما في ذلك منهج القابلية -القدرات- مُمثلاً بـ مارثا نوسباوم ومنهج المساواة والتي تم بحثها - فحصها- من قِبل انغمار بيرسون وبيتر فالينتين. \nنظرية القابلية -القدرات- تركّز على ما يتطلبه الأفراد لإنجاز قدراتهم. نوسباوم 2006م قالت بأن الحيوانات بحاجة إلى حق الحياة، وبعض السيطرة على بيئتهم، تجمعاتهم، سلوكهم وصحتهم الجسدية. ستيفن آر إل كلارك، ماري ميدلي و بيرنارد رولين ناقشوا أيضاً حقوق الحيوان في أن يعيش كل حيوان الحياة التي تلائم نوعه. يُفضّل مذهب المساواة المساواة في السعادة بين الأفراد مما يجعل الاهتمام بالأسوأ أكثر من أولئك الأحسن حالاً. \nمنهجٌ آخر هو ميزةٌ أخلاقيةٌ تتضمن أنه على اعتبار كيف نتصرف ينبغي علينا أن ننظر في شخصية وطبيعة الفاعل وأي نوع من القوى الأخلاقية ينبغي أن نكون، وقد اقترحت روزاليند هورسوث نهجاً لحقوق الحيوان يستند إلى الفضائل الأخلاقية مارك رولاند اقترح نهج التعاقد.\n\nكتب نوسبوم عام 2004م المنهج النفعي بدأ مع جيرمي بينتام وجون ستيوارت ميل ، ساهم بالاعتراف بالحالة الأخلاقية للحيوانات أكثرمن أي نظرية أخلاقية أخرى. فيلسوف المنفعة الأكثر ارتباطاً بحقوق الحيوان هو بيتر سينغر، أستاذ أخلاقيات علم الأحياء في جامعة برينستون. سينغر ليس مُنظراً للحقوق ولكنه يستعمل لغة الحقوق ليناقش الكيفية التي يتعين علينا بها التعامل مع الأفراد. وهو يفضل النفعية بمعنى أنه يحكم بصحة الأفعال بناءً على مدى إفادة مصالح المتأثرين.\nو موقفه أنه لا يوجد سبب حتى لا تعطى اعتبارات مساوية لإهتمامات البشر و غير البشر، على الرغم من أن مبادئه المتعلقة بالمساواة لا تتطلب معاملة مماثلة. يملك الفأر و الرجل كلاهما همة أن لا يطردوا ولا يوجد خلفيات أخلاقية أو منطقية للسقوط لتمنح تلك الاهتمامات وزن مساوئ الاهتمامات متوقعة في قدرتها على المعاناة لا شيء أكثر وبمجرد أن تنشر أن لديه اهتمامات، لا بد أن تعطى تلك الاهتمامات اعتبارات متساوية اقتبس المغني عبارة الفيلسوف الإنجليزي هنري سيدويك (1883-1900): \" خير الفرد الواحد ليس له أية أهمية من وجهة نظر الكون من خير أي شخص آخر\".\n\nيقول سنقر أن المساواة في الاعتبار هي وصفة، وليس تأكيدا لحقيقة: إذا استندت المساواة بين الجنسين فقط على فكرة أن الرجال والنساء متساوين في مستوى الذكاء لكان علينا التخلي عن تطبيق نظرية المساواة لو تبين لاحقا أنها خاطئة. ولكن الفكرة المعنوية للمساواة لا تعتمد على حقائق مثل الذكاء أو القوة الجسدية، أو القدرة المعنوية. بالتالي المساواة لا يمكن أن ترتكز على نتائج البحوث العلمية في الذكاء اللابشري. كل ما يهم هو ما إذا كانوا يعانون من ذلك.\n\nأضحى المعلقين على كل اتجاهات المناظرة يتقبلون أن الحيوانات تعاني وتشعر بالألم، بالرغم من ان الوضع لم يكن كذلك من قبل. كتب البروفيسور في الفلسفة وعلوم الحيوانات والطب الحيوي في جامعة ولاية كولورادو برنارد رولن (Bernard Rollin) أن تأثير ديكارت استمر حتى الثمانينات. فقبل عام 1989 كان الأطباء البيطريين في الولايات المتحدة الأمريكية يتم تدريبهم على العلاج دون الاهتمام بألآم الحيوانات، وانه يوجد واحد على الاقل من مستشفيات الطب البيطري في الستينات لا يوجد به أي مخدر او مضاد لتخفيف ألم الحيوانات. وفي تفاعل لرولن مع علماء آخرين كان يطلب دائماً منه أن يثبت أن الحيوانات تشعر، أن يقدم لهم دليل علمي ومقبول على انها تشعر بالألم. الإصدارات العلمية في الثمانينات أوضحت أن أغلبية الباحثين يعتقدون بأن الحيوانات تعاني وتشعر بالألم، بالرغم من ذلك تظل الآراء مختلفة حول إمكانية تقليل الألم من خلال عدم قدرتها على توقع الألم والرهبة منه مثل البشر او تذكرها للألم بوضوح. مشكلة في معاناة الحيوانات وآلامها واحساسها بشكل عام ظهرت لأن الحيوانات لا تملك لغة تعبر بها. فكتب سنقر: لو أننا نحتاج إلى لغة للتعبير عن الألم لكان غالباً من الاستحالة معرفة ما إذا كان الإنسان يشعر بالألم، رغم أننا نستطيع مراقبة سلوك الالم وتقييم حجمه من خلال ما نراه. وقال لا يوجد سب لأن نعتقد أن سلوك الالم للمخلوقات غير البشرية قد تعني شيئاً غير ما يعنيه الإنسان.\n\nجادل توم ريغون، محاضر فخري للفلسفة في جامعة ولاية شمال كارولينا، في كتاب القضية لحقوق الحيوان (1983) أن الحيوانات الغير البشرية هي ما يطلق عليه “مواضيع حياة” وبذلك هم أصحاب حقوق. وكتب أنه بسبب أن الحقوق الأخلاقية للإنسان مبنية على أساس امتلاكهم قدرات عقلية محددة، ولان بعض الحيوانات الغير البشرية تمتلك هذه القدرات، هذه الحيوانات يجب أن يكون لديها نفس الحقوق الأخلاقية كالبشر، وعلى الرغم أن البشر يمثلون أنهم وكلاء أخلاق كلا من الحالات البشرية الهامشية كالأطفال، وعلى الأقل بعض غير البشر يمكن أن يكون عندهم أمراض أخلاقية غير قادرون على تشكيل مبادئ أخلاقية، و بهذا فهم غير قادرون على فعل الصحيح أو الخطأ، على الرغم أن ما يفعلوه قد يكون مفيدا أو مضرا، فقط وكلاء الأخلاق قادرون على الانخراط في أحداث أخلاقية. وبالنسبة لريغان فأن الحيوانات تمتلك \"قيم فطرية\" كمواضيع حياة، ولا يمكن اعتبارهم كوسائل لتحقيق غاية، وجهة نظر تضعه بقوة في المخيم المغلق، نظريته لا تشمل كل الحيوانات، ولكن فقط تلك التي يمكن أن تعتبر\"مواضيع حياة\" ، وجادل أن كل الثديات الطبيعية وعلى الأقل في عمر السنة تتأهل: \n\nفي المقابل، يهتم سنغر في المقام الأول بتحسين معاملة الحيوانات ويقبل أن، في بعض السيناريوهات الافتراضية، بعض الحيوانات يمكن أن تُستخدم بطريقة شرعية لغايات بشرية أو غير بشرية، ويعتقد ريغان أننا يجب أن نعامل الحيوانات الغير البشرية كما نعامل البشر، وهو يطبق نظرية (تفكير؟) كانت الصارمة (والتي يطبقها كانت نفسه للبشر فقط) أنه يجب أن لا يُضٓحّى بالحيوانات كوسيلة لتحقيق غاية، بل يجب أن يعاملوا كغايات بحد ذاتهم.\n\nالكاتب الرائد في مجال الأبوليشنست (إلغاء العقوبة) وأستاذ القانون والفلسفة في معهد روتجرز نيوارك (غاري فرانسيون) هو القائل والقائم بحجة أن الحيوانات تحتاج حق واحد فقط، وذلك الحق هو أن لا تكون مملوكة. وكل شي آخر يتبع هذه النقلة النوعية. وعلى الرغم أن معظم الناس ستدين بسوء المعاملة للحيوان، وفي كثير من البلدان هناك قوانين تعبر عن تلك المخاوف.\"في النظام القانوني يسمح أن تستخدم الحيوانات لأي غرض باستثناء الاستخدامات المكروهة\"يتطلب القانون أن لا تكون هناك أي معاناة \"غير ضرورية\" وليتم تقرير ماهو غير ضروري يتم وزن مصالح الحيوان مقابل مصالح البشر، والأخيرة هي التي السائدة في أغلب الأحيان.\n\nقارن فرانسيون حال الحيوانات بمعاملة العبيد في الولايات المتحدة والتي كانت توجد تشريعات تدعي حمايتهم في كتابه \"الحيوانات والممتلكات والقانون\" (1995) والذي يعد أول معالجة فقهية قانونية واسعة لحقوق الحيوانات، ولكن تجاهل القضاء قانون الحماية الذي قدمته مؤسسة الرق وجعلته غير قابلة للتنقي، لذا قدم فرانسيون قانون رعاية الحيوان في الولايات المتحدة كمثال، حيث اعتبره مثالا للتشريعات الرمزية التي تهدف إلى تهدئة القلق العام بشأن معاملة الحيوانات، ولكنها صعبة التطبيق.\n\nويناقش أن التركيز على رفاهية الحيوانات بدلاً من حقوقها سيجعل قضيتها أسوأ لأنه سيجعل العامة يرون بأنه لاضير من استخدامها وسيعزز من نظرة الإنسان إليها كممتلكات. ويسمي جماعة حقوق الحيوانات الذين يريدون تحقيق رفاهية الحيوانات مثل جماعة \"التعامل الأخلاقي مع الحيوانات\" بـ \"الداعون الجدد إلى الرفاهية\" لأنهم أقرب لحركات الدفاع عن الحيوان في القرن التاسع عشر من حركات حقوق الحيوان. وأيضاً فضل في استخدام عبارات مثل\"الدفاع عن الحيوانات\"و\"المدافعون عن الحيوان\". وكان لديه موقف في عام 1996م بأنه لا توجد حركة لحقوق الحيوان في الولايات المتحدة. .\n\nاقترح أُستاذ الفلسفة في جامعة فلوريدا رولاندز مارك نهج أو طريقة \"التعاقدية الإجتماعية مُستندًا على الوضع الأصلي وقناع الجهل في نظرية العدل لجون راولز - وهي \"حالة للطبيعة\" متأملة في التجربة التي تختبر الحدس حول العدل والإنصاف (1971). وفي الوضع الأصلي اختار الأفراد مبادئ العدالة (أي نوع من المجتمع يُشكَّل، وكيف سيتم توزيع السلع الاجتماعية الأولية) غير مُراعين خصائصهم الفردية - عِرقهم أو جنسهم أو طبقتهم أو ذكائهم وسواء كانوا من الأصحاء أو ذوي الاحتياجات الخاصة من الأغنياء أو الفقراء - وبالتالي لا يعون الدور الذي سيتولونه في المجتمع والذي هم على وشك تشكيله. والفكرة هنا أنهم بالعمل خلف قناع الجهل سيختارون العقد الاجتماعي الذي يوجد فيه إنصاف أساسي وعدل لهم بِغَض النظر عن الوضع الذي يشغلونه. ولم يضُم راولز عضوية الأصناف أو الأجناس البشرية باعتبارها أحد السمات المخفية من صُنّاع القرار للوضع الأصلي. ويقترح رولاندز تمديد قناع الجهل ليشمل العقلانية التي يعتبرها خاصية غير مستحقة مشابهةً للخصائص كالعرق والجنس والذكاء.\n\nالفيلسوف الأمريكي تيموثي جاري اقترح نهجا كان يعتبر غير البشريين جديرين بحقوق الوهلة الأولى. في سياق فلسفي، حق الوهلة الأولى هو الحق الذي يبدو بأنه قابل للتطبيق من النظرة الأولى، و لكن بالنظرة المتعمقة من الممكن أن تغلبه اعتبارات أخرى. في كتابه (الأخلاق: الأخذ بنهج تعددي في النظرية الأخلاقية)، قام لورانس هينمان بتقسيم هذه الحقوق باعتبار أن(الحق حقيقي و لكن يظل مفتوحا للسؤال ما إذا كان هذا الحق قابلا للتطبيق في حالات محددة . فكرة أن غير البشريين من الحيوانات مستحقين لحقوق الوهلة الأولى شبيه بمقولة أن للحيوانات حقوق. لكن، هذه الحقوق من الممكن تجاوزها بالعديد من الاعتبارات الأخرى، خصوصا تلك التي تتعارض مع حقوق البشر في الحياة، في الحرية، في المسكن، و في سعيهم لتحقيق السعادة. جاري دعم وجهة نظرة بالجدال:\n\nبالمجمل، اقترح \"جاري\" بأن على البشر التزامات نحو الحيوانات الغير بشريين، إلا أنه، الحيوانات لا تمتلك و لا يفترض بأن تمتلك حقوق ضد البشر.\n\nلعبن النساء دوراً أساسياً في الدفاع عن حقوق الحيوان منذ القرن التاسع عشر. كانت الحركة المناهضة للتشريح، التي ظهرت في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تُدار بصورة عامة من قبل النساء، بما فيهن فرنسيس باور كوب، وآنا كينغسفورد، وليزي ليند آف هاقبي و كارولين إيرل وايت (1833-196). يقول غارنر أن النساء كُنّ يُشكلن 70% من عضوية مجتمع شارع فيكتوريا (واحدة من المجموعات المناهضة للتشريح التي أسستها كوب)، وكذلك 70% من عدد أعضاء الجمعية الملكية البريطانية لمنع القسوة على الحيوانات في عام 1900.\n\nالحركة الحديثة المؤيدة للحيوان لديها تمثيل مشابه للنساء، على الرغم من أن غارنر كتب في عام (2005) بأن النساء لا يحتلون المناصب القيادية دائماً : أثناء مسيرة من أجل الحيوانات في العاصمة واشنطن، في عام 1990 والتي تعتبر أكبر مسيرة عقدت لحقوق الحيوان في ذلك الحين في الولايات المتحدة كان معظم المشاركين من النساء، ولكن معظم المتحدثين على المنصة كانوا من الرجال. و على الرغم من ذلك، فقد تم تأسيس عدة جماعات مؤيدة للحيوانات وذات نفوذ من قبل النساء، بما في ذلك الاتحاد البريطاني للقضاء على التشريح والتي أسست من قبل كوبي في لندن في عام 1898؛ وكذلك مجلس رعاية الحيوان في الهند من قبل روكميني ديفي أروندلين في العام 1962 ؛ و كذلك \"أشخاص لأجل معاملة الأخلاقية للحيوانات\"، و التي شارك في تأسيسها إنغريد نيوكيرك في عام 1980 في هولندا، تم انتخاب ماريان ثيم و أستير أيوهند في البرلمان في عام 2006 لتمثيل حزب الحيوانات.\n\nأدى تفوق النساء في هذه الحركة إلى جوهر الأدب الأكاديمي الذي يبحث في حقوق النساء وحقوق الحيوان، الحركات النسوية والنباتية، اضطهاد النساء والحيوان، وكذلك ارتباط الرجل بالنساء والحيوان مع الطبيعة والعاطفة أكثر من المنطق والعقل، هذا الارتباط استدعى العديد من الكاتبات النسويات إلى احتضانه والكتابة عنه. حيث كتبت لوري غرين أن كل من النساء والحيوان يؤدوا نفس الوظيفة الرمزية في المجتمع البطريكي، حيث أن كلاهما \"المستهلك\" المسيطر عليه والمنقاد \"للآخر\". وعندما نشرت الكاتبة البريطانية المناصرة لحقوق المرأة ماري ولستنكرافت (1785-1835) كتابها \"دفاع عن حقوق المرأة\" (1792)، قام الفيلسوف الكامبردجي توماس تايلور (1785-1835) بالرد على كتابها بمحاكاة ساخرة مجهولة، أسماها \"دفاع عن حقوق البهائم \" (1792) وأظهر فيها أن جدال الكاتبة ولستنكرافت من أجل حقوق النساء من الممكن تطبيقه تماما مع الحيوان، قاصدا إثبات الحالة على أنها برهان بالتناقض.\n\nريموند. جيه. فراي هو برفسور في علم الفلسفة بجامعة باولنج قرين ستيت (Bowling Green State University) والمعروف أيضا باعتناقه لنظرية نفعية التفضيل كالكاتب بيتر سينقر(Singer) \"النفعية هو مذهب فلسفي والذي يؤكد بأن القيمة الأخلاقية للفعل يمكن تحديده على حسب المنفعة التي ستعود على الشخص أو الأشخاص. مثال: إذا كان عندك كعك وستأكله فأنت ستستفيد من فعل أكلك للكيك، أما إذا شاركت بتلك الكيكة أصدقائك فالمنفعة ستعود على الجميع ومن وجهة نظر الفلسفة النفعية المشاركة بالكيكة تحمل معان أخلاقية أكثر من أكل الكيكة انفراديا. ونفعية التفضيل هي فلسفة منحدرة من الفلسفة النفعية والتي ترى أن الأشخاص يحددون منافعهم على حسب ما يفضلون. ومن هذا المنطلق لا يمكن الحكم على أي فعل يقوم به الشخص بأنه أخلاقي أو غير ذلك طالما أن القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد على حسب تفضيلات الأشخاص الذاتية.\" لكن البروفسور فراي يختلف عن البرفسور سينقر بتوصل الأول إلى نتائج مختلفة عن الآخر، وقد ناقش البروفسور فراي هذه الآراء في كتابه \"المصالح والحقوق\" والتي ناقش فيها فراي بأن الحيوانات ليس لديها مفهوم المصالح المقرونة بالنفع في حساباتها، ذلك أن المصلحة كما يقول تعتمد على وجود الرغبة وهذه الرغبة لا يمكن لها الاستمرار أو العيش دون أن يقابلها وجود الاعتقاد أو الإيمان بشئ ما\" كدافع للرغبة والذي يقود في النهاية إلى فعل يخدم مصلحة الشخص أو مصلحة غيره\". والحيوانات من وجهة نظر البروفسور فراي ليس لديها اعتقادات \"اعتقادات تقود للمصالح التي تنتهي بالنفع، فقط رغبات تقود لفعل معين كرغبة الأكل أو النوم\"، ذلك أن الاعتقاد يتطلب وجود اعتقاد آخر داعم للاعتقاد الأول \" اعتقاد عن اعتقاد\" والذي تحدث عنه البروفسور فراي بأن وجود الاعتقاد يتطلب وجود اللغة. فلو قال شخص على سبيل المثال: \" أن القطة تعتقد بأن الباب مغلق، فإن هذا القائل كما يرى هو يحمل اعتقادا مفاده أن القطة تحمل الجملة التقريرية\" أو لديها القدرة في استخدام اللغة \"والتي تخبر به عن أن الباب مقفل ليكون اعتقاد الشخص صحيحا في هذه الحالة، و يرى البروفسور فراي بأنه لا يوجد هناك سبب معين يجعلنا نجزم بأن القطة أو أي كائن كان لديه قصور وضعف في استخدام اللغة كالرضع لديها القدرة في استخدام الجمل التقريرية\" والتي تخبر به عن ماتعتقد به.\n\nالنفعية هو مذهب فلسفي والذي يؤكد بأن القيمة الأخلاقية للفعل يمكن تحديده على حسب المنفعة التي ستعود على الشخص أو الأشخاص. مثال: إذا كان عندك كعك وستأكله فأنت ستسفيد من فعل أكلك للكيك، أما إذا شاركت بتلك الكيكة أصدقائك فالمنفعة ستعود على الجميع ومن وجهة نظر الفلسفة النفعية المشاركة بالكيكة تحمل معان أخلاقية أكثر من أكل الكيكة انفراديا. ونفعية التفضيل هي فلسفة منحدرة من الفلسفة النفعية والتي ترى أن الأشخاص يحددون منافعهم على حسب مايفضلون. ومن هذا المنطلق لايمكن الحكم على أي فعل بقوم به الشخص بأنه أخلاقي أو غير ذلك طالما ان القيمة الأخلاقية للفعل تتحدد على حسب تفضيلات الأشخاص الذاتية. \" لكن البروفسور فراي يختلف عن البرفسور سينقر بتوصل الأول ألى نتائج مختلفة عن الآخر، وقد ناقش البروفسور فراي هذه الآراء في كتابه \"المصالح والحقوق\" الصادر عام 1980 والتي ناقش فيها فراي بأن الحيوانات ليس لديها مفهوم المصالح المقرونة بالنفع في حساباتها، ذلك أن المصلحة كما يقول تعتمد على وجود الرغبة وهذه الرغبة لايمكن لها الاستمرار أو العيش دون أن يقابلها وجود الاعتقاد أو الإيمان بشئ ما\" كدافع للرغبة والذي يقود في النهاية إلى فعل يخدم مصلحة الشخص أو مصلحة غيره\". والحيوانات من وجهة نظر البرفسور فراي ليس لديها اعتقادات \"اعتقادات تقود للمصالح التي تنتهي بالنفع، فقط رغبات تقود لفعل معين كرغبة الأكل أو النوم\"، ذلك أن الاعتقاد يتطلب وجود اعتقاد اخر داعم للاعتقاد الأول \" اعتقاد عن اعتقاد\" والذي تحدث عنه البرفسور فراي بأن وجود الاعتقاد يتطلب وجود اللغة. فلو قال شخص على سبيل المثال: \" أن القطة تعتقد بأن الباب مغلق، فإن هذا القائل كما يرى هو يحمل اعتقادا مفادة أن القطة تحمل الجملة التقريرية \" أو لديها القدرة في استخدام اللغة \"والتي تخبر به عن أن الباب مقفل ليكون اعتقاد الشخص صحيحا في هذه الحالة، وهو يرى البرفسور فراي بأنه لايوجد هناك سبب معين يجعلنا نجزم بأن القطة أو أي كائن كان لديه قصور وضعف في استخدام اللغة كالرضع لديها القدرة في استخدام الجمل التقريرية\" والتي تخبر به عن ماتعتقد به\"\n\nيقول كارل كوهن أستاذ الفلسفة في جامعة ميتشجان أنه ينبغي لأصحاب الحقوق أن يكونوا قادرين على التمييز بين مصالحهم الخاصة وبين ما هو حق. \"يجب أن يكون لدى أصحاب الحقوق القدرة على فهم قواعد العمل التي تحكم الجميع بما فيه أنفسهم ولتطبيق تلك القواعد عليهم أن يدركوا التضارب المحتمل بين ما يدخل ضمن مصلحتهم الشخصية وبين ما هو حق ولايمكن أن يُنفذ مفهوم الحق بشكل صحيح إلا في المجتمع المكون من أفراد قادرين على اتخاذ أحكام أخلاقية مقيدة ذاتياً\" ويرفض كوهن حجة سينجر الذي يقول فيها أنه طالما أن الإنسان الذي يعاني من تلف في دماغه لا يستطيع معه اتخاذ أحكام أخلاقية فلا يمكن استخدام الأحكام الأخلاقية كخاصية فارقة لتحديد لمن تمنح الحقوق ويقول كوهن أن اختبار الحكم الأخلاقي ليس اختباراً يُجرى على البشر واحداً دون الآخر بل ينبغي أن يُطبق على أعضاء الجنس البشري بشكل عام.\n\nريتشارد بوسنر قاضي محكمة الإستئناف في الولايات المتحدة في الدائرة السابعة ناقش قضية حقوق الحيوان في عام 2001م مع بيتر سينغر، جادل بوسنر بأن حدسه الأخلاقي يقول له \" أن البشر يفضلون أنفسهم فإذا هدد كلب طفلاً رضيعاً حتى لو كان ذلك يتطلب بالتسبب بالألم أكثر للكلب لإيقافه من الألم الذي كان سوف يسببه الكلب للطفل الرضيع فإننا سنقف في مصلحة الطفل وأنه سيكون من الوحشية أن نعفو عن الكلب\". \nتبريرها بمجموعة البديهيات ذاتها ويرد بوسنر بقوله أن المساواة في الحقوق المدنية لم تحدث بسبب الحجج الأخلاقية بل لأن الحقائق أظهرت أنه لا يوجد أي اختلافات أخلاقية هامة بين البشر بناءً على العرق أو الجنس أو التوجه الجنسي التي من شأنها أن تدعم اللامساواة ولو ظهرت حقائق مماثلة حول الإنسان والحيوان ستقل الإختلافات في الحقوق كذلك ولكن الحقائق ستدفع المساواة وليس الحجج الأخلاقية التي تعارض الفطرة ويطلق بوسنر على منهجه بـ \"النفعية الناعمة\" على عكس منهج سينجر \"النفعية القاسية\" يعتبر التعامل اللين مع الحيوانات من حقوق الحيوان وهو الحس الأخلاقي بالنسبة للكثير ومعظم الأمريكيين ونحن ندرك أن الحيوانات تشعر بالألم وأن التسبب في الألم دون سبب أمر سيء ويتم الحس في مرحلة الحجة المنطقية عندما تخرج الشفقة اتجاه الحيوانات إلى واجب الترجيح ويجب ان لا ننسى أن آلام الحيوانات والناس على حد سواء تفتح آفاق كبيرة في الحياة الاجتماعية.\nجادل الفيلسوف البريطاني روجر سكرتون (Roger Scruton) بأن تواجد الحقوق يعني أن هناك التزامات. كل الامتيازات القانونية سوف تشكل عبئاً على من لا يملك هذه الامتيازات، وقد كتب ذلك \" قد يكون حقك هو واجبي\". وبناءً على ذلك، يرفض سكرتون (Scruton) ظهور ما يسمى بحركة حقوق الحيوان، ويعده \"كأغرب تحول ثقافي في النظرة الليبرالية\"; لأن فكرة الحقوق والمسؤوليات تصلح لحالة البشر، ولا معنى لتعميم ذلك خارج جنس البشر. ويتهم مدافعي حقوق الحيوان بالتجسيم، عازياً هذه الصفات إلى الحيوانات -كما يقول- الشبيهة بـبياتريكس بوتر، المؤلفة الإنجليزية وكاتبة قصص أطفال، حيث أن الرجل هو الكائن الوحيد الحقير. ومن ضمن رواياتها الخيالية المناشدة لأكاذيب حقوق الحيوان، حيث قالت \"عالم الحيوانات الغير محكوم، مليء بالكلاب الذين يقابلون عواطفنا بالمودة ولا يهتمون بما نفعل بهم، والقطط الذين يدَعون الحنان وبينما هم -بالواقع- لا يهتمون إلا بأنفسهم، ويعتبر الخيال هو عالم للهروب من الواقع\".\n\nقدمت الدراسات التطورية شرحاً لتعليل سلوك الإيثار لدى البشر والحيوانات، وأوضحت أن هناك أوجه تشابه بين البشر والحيوانات. العلماء مثل جين غودال وريتشارد دوكينز يعتقدون بأن القردة العليا هم أقرباء البشر، لامتلاكهم العقلانية والوعي الذاتي. في عام 2010، قاد البحث طبيبة في علم النفس تدعى ديانا ريس، وخبيرة في علم الحيوان تدعى لوري مارينو لحضور مؤتمر في سان دييغو، حيث أشارا إلى أن الدلافين هي الثانية من ناحية الذكاء والأقرب إلى البشر، وخلصت إلى أنه ينبغي أن يعتبر الدلافين أشخاص غير بشريين. استخدمت مارينو فحوصات الرنين المغناطيسي لمقارنة دماغ الدلفين ونتائج الأبحاث الأولية، حيث أشار المسح إلى أن هناك \"استمرارية نفسية\" بين الدلافين والبشر. أوضحت ريس في بحثها أن الدلافين قادرة على حل المشاكل المعقدة، واستخدام أدوات، واجتياز اختبار المرآة، وذلك باستخدام مرآة لتفقد أجزاء من أجسادهم.\n\nوقد أثبتت الدراسات أن هناك صلة بين العنف بين الأشخاص والقسوة على الحيوان.\n\nوفقاً لورقة منشورة عام 2000 من قبل هارولد هيرنوغ ولورنا دور، كانت الدراسة الأكاديمية السابقة للمواقف تجاه حقوق الحيوان تعاني من أحجام العينة الصغيرة والمجموعات غير الممثلة مع ذلك، يظهر ارتباط عدد من العوامل مع موقف الأفراد المتعلق بمعاملة الحيوانات وحقوق الحيوان. يتضمن ذلك الجنس، والعمر، والمهنة، والدين ومستوى التعليم. وقد وُجدت أيضاً أدلة تشير إلى أن الخبرة السابقة مع الحيوانات المدللة قد تكون عاملاً يؤثر في مواقف الناس.\n\nاتضح أن نوع الجنس عامل يؤثر على نظرة الناس للحيوانات، ويظهر أن النساء أكثر دعماً من الرجال لحقوق الحيوان وأشارت دراسة أجريت على المراهقين عام 1996 بواسطة ليندا بيفر أن العوامل التي قد تفسر جزئياً هذا التناقض تشمل المواقف تجاه الحركة النسوية والعلوم ومحو الأمية العلمية وظهور مزيد من التركيز على \"الحنو والتعاطف\" بين النساء..\n\nفي استطلاع أُجري عام 2007م لدراسة ما إذا كان المؤمنون بالتطور \"والتصميم الذكي\" أكثر قابلية لدعم حقوق الحيوان من بقية الخلق ووجدوا أن هذا هو الحال إلى بعيد، وبحسب الباحثين فإن معظم المسيحين الأصوليين المتعصبين المستطلعة آراؤهم والذين يؤمنون بالخلق ؛ أقل دفاعًا عن حقوق الحيوان من أولئك الأقل أصولية في معتقداتهم، وقد عززت هذه النتائج نتائج أبحاث سابقة، مثل تلك التي أجريت عام 1992م والتي وجدت أن 48٪ من النشطاء في الدفاع عن حقوق الحيوان إما ملحدين أو لادينيين.\n\nهذا وقد عزت نتائج الاستبيانين التي هُدف فيها إلى استطلاع الرأي: أن الاستعدادات (أو المواقف) تجاه سياسات حقوق الحيوانات كالإجراءات المباشرة للحقوق تكون متنوعة في المجتمعات التي بها سياسة حقوق الحيوانات. هذا وقد ذُكر في الاستبيانين أن مايقارب ال (50% و 39% من الناشطين لحقوق الحيوانات الذين شملهم الاستبيانين) معارضين للإجراءات المباشرة. وقد استخلص أحد الاستبيانين إلى أنه : \" من الخطأ أن نعمم (أو نعتبر) أن جميع الناشطين لحقوق الحيوانات متشابهين في الرأي (حتى وإن كان يجمعهم نفس الهدف وهو المطالبة بحقوق الحيوانات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269644", "title": "حقوق الحيوان", "id": "269644"}
{"text": "تشارلز جيتس دوز\n\nولد دوز في مارييتا، أوهايو، ودخل كلية الحقوق بجامعة سينسيناتي قبل أن يبدأ عمله القانوني في لينكون، نبراسكا. عمل لفترة كمسؤول عن محطة غاز، وأدار بعدها حملة ويليام ماكينلي الرئاسية لعام 1896 في إلينوي. بعد الانتخابات، عيّنه ماكينلي كمراقب عملة، وظل في هذا المنصب حتى عام 1901 قبل تشكيل شركة الثقة المركزية في إلينوي. خدم دوز كجنرال خلال الحرب العالمية الأولى، حيث شغل منصب رئيس مجلس المشتريات العام لقوات المشاة الأمريكية. وفي عام 1921 عينه الرئيس وارن جي. هاردينغ ليكون أول مدير لمكتب الميزانية. خدم دوز أيضا في لجنة تعويضات الحلفاء، حيث ساعد في صياغة خطة دوز لمساعدة الاقتصاد الألماني المضطرب، رغم أن الخطة اسبدلت في النهاية بخطة يونغ.\n\nقام المؤتمر الوطني الجمهوري بترشيح الرئيس الحالي وقتها كالفين كوليدج في النتخابات عام 1924 دون معارضة. رفض فرانك لودن الترشح لمنصب نائب الرئيس، واختار المرتمر دوز كمساعد في إدارة كوليدج. فازت البطاقة الجمهورية بانتخابات الرئاسة عام 1924، وأدى دوز اليمين كنائب للرئيس في عام 1925. وساعد دوز في تمرير مشروع قانون ماكناري-هوجن فارم في الكونغرس، ولكن الرئيس كوليدج استخدم حق النقض (الفيتو) على القانون. كان دوز مرشحا لإعادة ترشيحه في المؤتمر الوطني الجمهوري لعام 1928، لكن معارضة كوليدج لدوز ساعدت على ضمان ترشيح تشارلز كورتيس لمنصب نائب الرئيس بدلا منه. في عام 1929، عينه الرئيس هربرت هوفر ليكون سفيرا في المملكة المتحدة. كما قاد دوز لفترة وجيزة مؤسسة تمويل إعادة الإعمار، التي نظمت رد الحكومة على أزمة الكساد الكبير. ثم استقال من هذا المنصب في عام 1932 وعاد إلى القطاع المصرفي، وتوفي في عام 1951 بسبب تجلط الدم التاجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269652", "title": "تشارلز جيتس دوز", "id": "269652"}
{"text": "تفعيلة\n\n<!-- \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269657", "title": "تفعيلة", "id": "269657"}
{"text": "يوسف شخت\n\nجوزيف شاخت (15 مارس 1902-1 أغسطس 1969) مستشرق ألماني، وباحث ألماني في الدراسات العربية والإسلامية. متخصص في الفقه الإسلامي. له مؤلفات عدة أبرزها \"بداية الفقه المحمدي\" والذي حلل فيه فقه الإمام الشافعي ورسالته الشهيرة بالإضافة إلى تحليل نشأة علم الحديث.\n\nأثار شاخت حفيظة العلماء المسلمين لأنه يشكك في صحة الأحاديث النبوية ويرى أنها وضعت أو \"لفقت\" خلال الفترة المتمدة بين نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث هجري.\n\nوقد تابع في ذلك أستاذه جولدزيهر في ادعاء تلفيق الأحاديث النبوية ، حيث أن شاخت صرح بأنه استفاد من كتاب ( دراسات محمدية ) لأستاذه .\n\nولد شاخت في مدينة راتيبور الواقعة في ألمانيا (حاليا ً بولندا). حاز على شهادة الدكتوراه من جامعة بريسلاو وانتقل بعدها للعمل في جامعة ليبزيغ ثم في جامعة فرايبورغ الشهيرة. تمت ترقيته إلى منصب إستاذ كامل عن عمر 25 عاماً فقط. وعام 1932 تبوء شاخت منصب رئيس دائرة الدراسات الشرقية في جامعة كونينسبورغ حيث بقي هناك لحوالي السنتين قبل أن يستقيل بعد وصول الحكم النازي إلى السلطة في ألمانيا. غادر شاخت بعد ذلك إلى مصر حيث عمل في جامعة القاهرة كأستاذ زائر وعام 1939 استقر في بريطانيا حيث عمل مع وزارة الإعلام لمدة خمسة سنوات، عاد بعدها للتعليم في جامعة اوكسفورد حتى عام 1954. وخلال هذه الفترة وضع شاخت أشهر كتبه \"أصول الفقه المحمدي\" عام 1950. وعام 1954 انتقل شاخت إلى جامعة لايدن حيث شغل منصب رئيس دارة العربية قبل أن يغادر إلى جامعة كولومبيا عام 1959 حيث أمضى بقيت حياته. توفي شاخت عام 1969 بجلطة دماغية في نيويورك.\n\nيعتبر شاخت من أكثر الوجوه الإشكالية في مجال الدراسات الإسلامية. رغم إتقانه اللغة العربية وسفره إلى عدد كبير من العواصم والمدن العربية والإسلامية كالقاهرة والجزائر وفاس وتونس وإسطنبول، فإن البعض يعتبره مستشرقا ً بامتياز بسبب مواقفه المشككة بركائز الفقه الإسلامي. أما البعض الآخر فيعتبر أن معرفته الواسعة بالتاريخ الإسلامي سنحت له بتقديم مقاربة جديدة ونقدية لنشأة الإسلام.\nبدأ شاخت حياته الأكاديمية بالعمل على عدد من المخطوطات العربية لا سيما تلك منها الموجودة في القاهرة. وفي هذا الإطار قام بتحقيق مخطوطة كتاب \"الحيل والمخارج\" للخصّاف في الفقه الإسلامي عام 1923. وفي منتصف العشرينات بدأ اهتمام شاخت بالفقه الإسلامي حيث استغل موقعه في جامعة فرايبورغ وعمل على تطوير معرفته بالقانون ومصطلحاته التقنية. وفي مطلع الثلاثينيات كتب شاخت مقالات أكاديمية عدة في الفقه وعالج مسائل معاصرة في مقالته \"الشريعة والقانون في مصر المعاصرة\" 1936. غير أن اهتمام شاخت عاد ليتركز على نشوء الفقه حيث قام بدراسة مستفيضة حول محمد ادريس الشافعي تضمنها كتابه الأشهر \"أصول الفقه المحمدي.\" ويعتبر شاخت في هذا الكتاب أن معظم الأحاديث النبوية تم \"تأليفها\" أو وضعها مع نهاية القرن الثاني هجري / بداية القرن الثالث. ويشكك بصحة عدد كبير من الأحاديث النبوية ويقول أنها وضعت لدعم حجج وآراء الفقهاء في ذلك الوقت. ويرى شاخت أن الشافعي لعب دورا ً محوريا ً في ذلك لأنه كان في مواجهة أهل الرأي من جهة وأهل الأثر من جهة ثانية. ومن هنا يعتبر شاخت أن الحاجة لإعطاء سلطة مطلقة غير قابلة للنقض أدت إلى إرجاع جميع الأحاديث إلى النبي محمد. وفي عام 1954 وضع شاخت كتابه \"مقدمة للفقه الإسلامي\" الذي مثل خلاصة فكره.\n\n\nBulletin (British Society for Middle Eastern Studies), Vol. 9, No. 2 (1982), pp. 132–140\nThe Historical Journal, Vol. 30, No. 3 (Sep., 1987), pp. 729–733\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269662", "title": "يوسف شخت", "id": "269662"}
{"text": "نادي النصر (عمان)\n\n- الملك -\n\nنادي النصر هو أحد اندية محافظة ظفار و بالتحديد مدينة صلالة وهو يعد من ابرز الاندية في السلطنة شعبية واكثرها جماهيرية واغزرها بطولات وأبرزها إصدارا ً للنجوم الكبار الذين لهم بصمات واضحة وتاريخية على الكرة العمانية والخليجية والعربية وله إنجازات كبيرة في مسيرة الكرة العمانية والرياضة بشكل عام وله إسهاماته المميزة على المجتمع المحلي حيث يعد مثالا ً يحتذى به عند الأندية وصرحا ً شامخا ً وعمود صلب ليس فقط في كرة القدم وإنما أيضا ً في مختلف الألعاب الرياضية والمجالات الثقافية والإجتماعية.\n\nتأسس النادي مع بزوغ فجر النهضة المباركة بتولي جلالة السلطان قابوس مقاليد الحكم في البلاد في منتصف عام 1970 وكان يرأسه في ذلك الوقت الشيخ/بخيت بن سعيد الشكل الشنفري وكان مقره بجانب قصر الحصن العامر وبعد عامين تقريبا ً إندمج النادي مع نادي الشاطئ بمرسوم سلطاني تحت مسمى نادي النصر وانتقل بعدها مقر النادي إلى منطقة القوف بالحافة ويعتبر ملعبه واحدا ً من أشهر ملاعب الاندية حيث كان أول نادي معشب في السلطنة ويعرف ملعب النصر عند جميع الرياضيين بلقب ( الغبة ) وهذا اللقب مقتبس من لون البحر وقوة النصر حيث يشبه من يدخل ملعب النادي وكأنه يدخل الغبة في البحر ويقصد به عمق البحر لقوة النصر على ملعبه حيث تتمنى الأندية أن تخرج منه بنقطة التعادل.\n\nإلى جانب تميز النادي على المستوى المحلي وإحرازه العديد من الالقاب على مستوى السلطنة على مر أجياله فهو منافس شرس على كافة البطولات وهو (النادي الوحيد) في سلطنة عمان الذي أحرز جميع البطولات الرسمية التي ينظمها الاتحاد العماني لكرة القدم منذ انشائه إلى يومنا هذا وللملك النصراوي العديد من المشاركات الخارجية خليجيا ً وعربيا ً وأسيويا ً ومن أبرز المراكز التي وصلها التأهل لدور ال 8 على المستوى الآسيوي في كأس الاتحاد الآسيوي مرتين في الالفية الجديدة والتأهل للدور ربع النهائي في كأس الكؤوس الآسيوية(دوري ابطال اسيا حاليا) في عام 1996م ونصف نهائي دوري ابطال الخليج عام 2007.</sup></sup>\n\n *2018\n2016\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269664", "title": "نادي النصر (عمان)", "id": "269664"}
{"text": "فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين\n\nالملك فرانشيسكو الأول أو فرانسيس الأول (14 أغسطس 1777 - 8 نوفمبر 1830) ملك الصقليتين من عام 1825 حتى 1830.\n\nولد فرانشيسكو في نابولي، خلفا لابيه ملك الصقليتين فرديناند الأول بن ملك إسبانيا كارلوس الثالث بن ملك إسبانيا فيليب الخامس ,وأمة الأرشيدوقة النمساوية ماريا كارولينا ملكة نابولي و صقلية بنت إمبراطور الرومانية المقدسة فرانسيس الأول . وخالته ملكة فرنسا و نافارا ماري أنطوانيت بنت إمبراطور الرومانية المقدسة فرانسيس الأول آخر ملكات فرنسا قبل الجمهورية الفرنسية الأولى وزوجته ملك فرنسا و نافارا لويس السادس عشر وأم ملك فرنسا و نافارا لويس السابع عشر.\n\nتزوج فرانشيسكو عام 1796 الأرشيدوقة النمساوية ماريا كليمنتينا، ابنة إمبراطور الرومانية المقدسة ليوبولد الثاني. وبعدما توفيت، تزوج من ابنة عمه ملك إسبانيا كارلوس الرابع ملكة الصقليتين ماريا إيزابيل.\n\nمن أشقائه الامبراطورة الرومانية المقدسة ماريا كارولينا ملكة ألمانيا والمجر والبوهيميا وارشيدوقة النمسا ,وملكة سردينيا ماريا كريستينا , وملكة فرنسا ماريا أماليا.\n\nوخلفه أبنه ملك الصقليتين فرديناندو الثانى وجد ملك الصقليتين فرانشيسكو الثانى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269670", "title": "فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين", "id": "269670"}
{"text": "تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية\n\nيُعد تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية أحد السمات التاريخية المُكونة للثقافة واللغة الإسبانية حيث استوطن المسلمون من عرب وبربر شبه الجزيرة الإيبيرية لمدة ناهزت ثمانية قرون، فما كان من اللغة العربية إلا أن أثرت تأثيرًا كبيرًا بلغات تلك البلاد، وفي مقدمتها اللغة القشتالية التي تطورت إلى الإسبانية المعاصرة. تحتوي اللغة الإسبانية على الكثير من الكلمات ذات الأصل العربي، بحيث تُشكل الكلمات من هذه الشاكلة حوالي ربع مُفردات اللغة الإسبانية، وبهذا يُمكن القول أن انتشار المُصطلحات العربية إلى اليوم داخل اللغة الإسبانية دليل على عمق التأثير العربي والإسلامي الذي تركته الحضارة الإسلامية الأندلسية في شبه الجزيرة الإيبيرية.\nكان التأثير العربي في اللغة الإسبانية ملحوظًا، لا سيما على المستوى المُعجمي، ويرجع ذلك إلى استيطان العرب البلاد الإيبيرية طيلة ثمانية قرون تقريبًا، بين عامي 711 و1609م، وهو تاريخ طرد الموريسكيين من إسبانيا. ويُلاحظ التأثر بالعربية في كل من جنوب وشرق إسبانيا، أو ما يُعرف اليوم بإقليم الأندلس، وهذه المناطق نفسها التي شهدت تأسيس إمارة قرطبة، المتبُوعة بالدولة الأموية في الأندلس وملوك الطوائف.\n\nأثبت الباحثون اللغويون الإسبان أن تأثر اللغة الإسبانية باللغة العربية عميق جدًا، وهذا يعُود إلى انتشار اللغة العربية الواسع في الأندلس وبعض المقاطعات الإسبانية على مدى 781 سنة من الزمن إبان العصر الإسلامي الذي بدأ مع فتح الأندلس سنة 92هـ الموافقة لسنة 711م، واستمر حتى بعد سقوطها سنة 897هـ الموافقة لسنة 1492م. ويشهد التاريخ أن المسلمين أسسوا حضارة عظيمة في شبه الجزيرة الإيبيرية تجلت في انتشار العلوم والفن والعمران كما في الزراعة والصناعة والهندسة المعمارية إبان تلك القرون التالية، مما جعل الأندلس آنذاك مُزدهرة ومركز إشعاع في أوروبا كلها ومحجة لكل طالبي العلم.\n\nكانت المُحصلة إنتاج الكثير من أسماء الأماكن والأسماء وأسماء الأعلام والأفعال، إلا أن الأخيرة تُعد قليلة جدًا في الوقت الحالي، حيث تُقدر تقريبًا بسبعة أفعال أو أقل قليلًا، وبعض الصفات والظروف، وحرف الجر ؛ والذي يعكس بدوره ذلك التأثير الكبير والهام، إلا أنه في الوقت نفسه، لم يُغير كثيرًا في البنية الرومانسية للغة.\n\nانتهت الفتوحات الإسلامية في شمال أفريقيا إلى أن تخلَّق شُعوبًا عربية إسلامية في مصر والمغرب ما تزال حتى الآن تحتفظ بالثقافة العربية والإسلامية بها، ولكنها لم تنتهِ إلى مثل هذه النتيجة في صقلية، فعلى الرغم من قيام أمة عربية إسلامية في صقلية عاشت زهاء قرنين ونصف (1072-830م)، وقيام أمة عربية إسلامية في الأندلس عاشت زهاء ثمانية قرون (1492-711م)، إلا أن صقلّية وكذلك الأندلس ما لبثت إلا وأن عادت أرضًا أوروبيّة. اندثرت حضارة المسلمين في صقلّية، ولم يبقَ منها حتى اليوم سوى آثار ضئيلة، أما في إيبيريا، فقد تركت الحضارة الأندلسية في شبه الجزيرة الإيبيرية آثارًا عميقة في حياة الأمتين الإسبانية والبرتغالية وفي تكوينها العنصري والثقافي، وفي تقاليدها ولغاتها. ويرجع ذلك أولًا إلى المدى الزمني الطويل الذي عاشته الأمتان الأندلسية واللاتينية معًا في شبه الجزيرة، وثانيًا إلى الامتزاج القوي الذي تميزت به حياتهما المشتركة، وإلى التفاعل الحضاري العميق بين حضارتين عاشتا في أرض واحدة، وكانت الحضارة الأندلسية تمتاز بتفوقها المادي والأدبي على الحضارة الأخرى.\n\nكانت المؤثرات الحضارية في جنوبي إسبانيا الواقعة فيما بين نهر الوادي الكبير والبحر المتوسط مثوى العناصر المُستقرة من الحضارة الأندلسية، وقد بقيت تحت حكم المسلمين ثمانية قرون، ولم تخرج من أيديهم إلا في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي. وحتى بعد أن سقطت غرناطة، آخر القواعد الأندلسية في أيدي الإسبان سنة 1492م، فإن المؤثرات الحضارية الأندلسية بقيت تعمل عملها عصورًا أخرى، على يد بقايا الأمة الأندلسية المغلوبة، التي عرفت عندئذ بالموريسكيين أو العرب المُتنصرين.\n\nتطوّرت الإسبانية في الأصل من اللغة القتشالية عن أصولها الرومانية، أو اللاتينية المحلية، وهي اللغة التي كانت سائدة في العصور الوسطى بين النصارى الإسبان، سواءً في الشمال، أو بين النصارى المُعاهدين المُستعربين وهم الأقليات النصرانية الإسبانية التي كانت تعيش في المدن الأندلسية الإسلامية، ولاسيما في القواعد الكبرى مثل قرطبة وبلنسية وجيان وإشبيلية. وقد كان من الطبيعي أن يقع التفاعل اللغوي بين العربية، وهي لغة الأكثرية المُسلمة، وبين الرومانش، وهي لغة الأقلية النصرانية، وأن ينقل المُسلمون بعض الألفاظ اللاتينية إلى لغة التخاطب فيما بينهم. وأن ينقل النصارى المُعاهدون كثيرًا من الألفاظ العربية إلى لغتهم الرومانش. وقد ظل هذا التأثير ينمو ويشتد ولاسيما بالنسبة للرومانش أو اللغة القتشالية فيما بعد. وهو ما يرجع إلى قوة المؤثرات الحضارية الأندلسية المُتفوقة، وإلى حاجة اللغة القتشالية إلى الاشتقاق من لغة أصحاب هذه الحضارة للتعبير عن كثير من الأشياء والمظاهر التي نقلت عنهم. وذلك سواءً في النُظم الإدارية أو العلوم أو الصناعة أو الزراعة أو العمارة أو غيرها.\n\nترك هذا الاشتقاق من العربية أثره القوي في اللغة القتشالية، واللغة الإسبانية هي اللغة اللاتينية الوحيدة التي يُوجد بين حروفها الخاء (J. ge. gi) والثاء (Z. ce. ci) وتتمثل في كلماتها بكثرة واضحة، وذلك على غرار ما هو حادث في الألفاظ العربية.\n\nتُبرز كل اللغات الرومانسية في شبه الجزيرة الإيبيرية بعض تأثير اللهجة العربية الأندلسية، حيث كانت اللغة السائدة في المنطقة الإسلامية بشبه الجزيرة بدايةً من القرن التاسع أو العاشر. وفي العديد من المناطق، وخاصة في الحدود، تعايش الناس مُتحدثي اللغات العربية والرومانسية؛ وعلى ذلك، فقد تبادلت الممالك الإسلامية والمسيحية فيما بينهما العديد من المُعاملات التجارية والتُكنولوجية. وأدى هذا التداخل اللغوي ووجود أناس يتحدثون اللغتين ويتنقلون فيما بين المناطق إلى إنتاج حالات لغوية اجتماعية ذات تأثير مُتبادل.\n\nظهرت اللغة الإسبانية المُعاصرة، والتي تُعرف رسميًا وعلى وجه التحديد بالقشتالية، في بادئ الأمر في مملكة قشتالة إبان تلك الحقبة التاريخية التي سيطر بها المُسلمون على جزء كبير من شبه الجزيرة الإيبيرية. وكان للغة القشتالية القديمة للمملكة أثر مُتزايد على أراضي المُسلمين حينئذ، حيث لم يتحدث بها أحد مُطلقًا، فيما هاجر المُستعربون، وهم المسيحيون الذين عاصروا وسكنوا تحت الحكم الإسلامي في الأندلس، الأراضي الأندلسية إلى الشمال خلال أوقات الاضطهاد الديني، وخاصةً نتيجة غزو المُرابطين في القرن الثاني عشر.\n\nعلى الرغم من أن دراسة مدى تأثير وتغلغل اللغة العربية في الإسبانية لا يزال، حتى الآن، موضع نقاش أكاديمي، إلا أنه بات أمرًا مقبولًا وشائعًا استخدام النُخب المحلية للغة العربية، جنبًا إلى جنب مع اللهجات الرومانسية؛ والتي أثرت بدورها على اللهجات المحلية، والتي عُرفت باسم لهجات المُستعربين، حيث كانت أكثر تواترًا من اللهجات العامية.\n\nومع ذلك، فإنه يُعتقد أن فقط مملكة غرناطة آخر المعاقل الإسلامية بشبه الجزيرة في عهد سلالة بني الأحمر كانت مُعربة بالكامل بعد عدة قرون من الحكم الإسلامي.\n\nيُسمَّى التأثير المعجمي للغة العربية على اللغة الإسبانية الـ«» . تشتمل الإسبانية، في كثير من الحالات، على ألفاظ لغوية من العربية واللاتينية بذات المعنى أو للإشارة حرفيًا لنفس الشيء.<ref name=\"http://www.enfolang.com\">La influencia del árabe en el español </ref> وقد ذُكرت بعض الأمثلة التي تُوضح تقديم المُصطلح ذات الأصل العربي مع نظيره ذات الاشتقاق اللاتيني؛ مثل: الزيتون ، والزيت ، والعقرب والصداع والحصالة . وبهذا، يُمكن القول أن العنصر العربي شكل المادة الأكثر حضورًا والأكثر أهمية في معجم اللغة الإسبانية بعد اللاتينية على الأقل إلى غاية القرن السادس عشر حسب رفائيل لابيسا، وهو لغوي إسباني وكان أحد أعضاء المؤسسة المسئولة عن تنظيم اللغة الإسبانية، ألا وهي الأكاديمية الملكية الإسبانية. كذلك، ذكر المُستشرقان أنجلمان ودوزي في كتابهما «معجم المفردات الإسبانية والبرتغالية المشتقة من اللغة العربية» أن الكلمات العربية الموجودة في اللغة الإسبانية تُعادل ربع كلمات اللغة الإسبانية المُعاصرة. ومن أقدم المُحاولات لرصد آثار اللغة العربية في اللغتين الإسبانية والبرتغالية ما قام به فرانثيسكو مارينا حين أحصى الألفاظ القشتالية ذات الأصل العربي الـمُختصر وذلك سنة 1805، يليه مُؤلف أنجلمان ودوزي سالف الذِكر، ثم المُؤلف المُعنون «معجم اشتقاقي للكلمات الإسبانية ذات الأصول الشرقية» الصادر سنة 1886. ومن الدراسات التفصيلية التي كتبت مُبكرًا دراسة المستشرق ليفي بروفنسال عن أثر اللغة العربية في اللغة الإسبانية وهو في أصله محاضرة ألقاها في الجامعة المصرية سنة 1938 وقرر فيها أن اللغة الإسبانية وجدت نفسها «مُضطرة» على أن تأخذ من اللغة العربية لتسطيع التعبير عن المفاهيم الجديدة وبخاصة في مجال النُظم والمُؤسسات والحياة الخاصة. ويُشير المُستشرق مونتغمري واط إلى أبعاد التأثير اللغوي للعربية في فنون الملاحة والمنتوجات الزراعية والمعادن في ضروب حياة الترف، فيُؤكد أن أكثر أسماء الآلات الموسيقية من أصل عربي مثل العود والقيثارة والربابة والنقارة. ومع هذا التداخل بين اللغة العربية واللغتين الإسبانية والبرتغالية، يقرر عباس محمود العقاد أن هذه المفردات تملأ مُعجمًا غير صغير، ولكنه يرى أن العبرة ليست بدخولها في صفحات المعاجم ولكن بدخولها في الحياة الاجتماعية والمقاصد النفسية لأنها لم تتمثل على الألسنة إلا بعد أن تمثلت في أحوال ونوازع الإحساس والتفكير. ويقول المُستشرق الإسباني خوان برنيط في كتابه المعنون «المسلمون الإسبان»: . كذلك، أكّد الرّوائي العالمي خوان غويتيسولو والكاتب الإسباني أنطونيو غالا، وقبلهما شيخ المُستشرقين الإسبان إميليو غارثيا غوميث، وكذلك الباحث الإسباني بيدرو مارتينث مونتابيث وسواهم أنّه يستحيل فهم واستيعاب تاريخ إسبانيا وثقافتها ولغتها على العموم فهمًا واستيعابًا حقيقيين، من دون معرفة اللغة العربية وثقافتها. كما أشار مونتابيث إلى تأثير العربية في سياق بناء الجملة الإسبانية في حد ذاتها، ومنها مثلًا الأفعال الانعكاسية التي تشابه تمامًا المبني للمجهول الذي يستعمله العرب كثيرًا في طريقة كلامهم وحتى في صياغة الفكرة نفسها.\n\nلكون جنوب إسبانيا مركزًا لسيطرة المسلمين، فإن تأثير اللغة المُستعربية كان، بشكل جلي، أكثر وُضوحًا في اللغات واللهجات الجنوبية بشبه الجزيرة عن نظيرتها الشمالية. ومع ذلك، فإن تأثير اللغة العربية على القطلونية كان قليلًا، ويرجع ذلك إلى توقف تقدم المُسلمين عقب معركة بلاط الشهداء عام 732 بقيادة قارلة (شارل مارتل) وتشكُل الثغر الإسباني لاحقًا. ومع ذلك، فإن ظهور بعض الأماكن ذات الأصل العربي في مناطق تاج أرغون قديمًا يرجع إلى غزوهم في وقت لاحق. وفي عام 2014، اقترح رئيس إقليم قطلونيا على المغرب تعليم اللغة العربية في المدارس، حيث ارتباط هذه المناطق ثقافيًا منذ العصور الوسطى.\n\nوقد أُخذت بعض الكلمات أيضًا خلال القرنين التاسع عشر والعشرين من اللغة المُتواترة في المغرب، ولم يكن ذلك فقط نتيجة للقرب المكاني النسبي بين البلدين، حيث يفصلها مضيق جبل طارق، ولكن أيضًا للحماية الإسبانية على الكثير من الأراضي المغربية، كما الحال بالمثل بالنسبة للصحراء الغربية. فإنه من غير المعروف أصل الكثير من المُصطلحات الشفهية المُستخدمة في الوقت الحالي كونها قد اشتقت أم أتت من العربية. إلا أنه هناك العديد من التعبيرات الواضحة المُشتقة من العربية مثل و و وحتى اللفظ النمطي ، المُستخدم في كثير في المحافل كمصارعة الثيران من جانب والاحتفالات من جانب آخر.\n\nتأثيرُ اللُغة العربيَّة على الإسبانية من الجهة غير المُعجميَّة قليلٌ نوعًا ما، فأغلب تأثيرات العربيَّة على الإسبانيَّة مُتعلِّقة بِالمفردات، وأكثر هذه التعبيرات شهرة: \"ojalá\" التي اشتُّقت من الجملة العربية: «إن شاء الله»، والكلمة لا تزال تُستخدَمُ كثيرًا في إسبانيا وأمريكا اللاتينية. كذلك، طال التأثير نسبة الشخص إلى مكان أو بلد معين، فالنسبة للعرب عربي والنسبة للإسبان إسباني في اللغة العربية بإضافة الحرف \"ي\" إلى نهاية الكلمة، وكذلك الحال في اللغة الإسبانية فإضافة الحرف \"í\" إلى نهاية كلمةٍ معيَّنة يُستدل به على النسبة إلى هذه الكلمة؛ فالصفة \"Andalusí\" على سبيل المثال تدلُّ على شخص ما من الأندلُس، و\"Marbellí\" تدلُّ على شخص ما من مربلة.\n\nتُوجد في اللغة الإسبانية كلمات كثيرة جدًا ترجع إلى أصول عربية، ومن بينها التعابير والمُصطلحات في أسماء الزهر والمحاصيل وأصحاب الحرف والأماكن والمباني. ومن القواعد المُسلَّم بها أن كل كلمة إسبانية تبدأ بـ\"ال\" (Al) هي عربية الأصل تبدأ بأداة التعريف العربية:\n\n\n\nيتضح جليًا تأثير اللغة العربية في أسماء الأماكن بشبه الجزيرة الإيبيرية أكثر من اللغات الرومانسية الأخرى بها. فهناك المئات إن لم يكن الألاف من أسماء الأماكن المُستمدة من اللغة العربية بما في ذلك المُقاطعات والأقاليم والمدن والبلديات والبلدات والقرى وحتى الأحياء والشوارع. كما أنها تشمل المعالم الجغرافية مثل الجبال والمُرتفعات والوديان والأنهار. فأسماء المواقع الجغرافية المُستمدة من اللغة العربية شائعة في إسبانيا كلها، بما في ذلك الجزء الأكبر من شمال البلاد، باستثناء المناطق التي لم تكن تخضع للحكم الإسلامي أو كانت تحت حكمه فترةً قصيرةَ الأجل. وتشمل هذه المناطق جاليسيا والساحل الشمالي أي أستورياس وكانتابريا وإقليم الباسك، وكذلك معظم قطلونيا ونابارا وشمال أرغون. ومن بين المناطق التي تشيع بها أسماء الأصل العربي يظهر الساحل الشرقي أي بلنسية ومرسية ومنطقة الأندلس. وفي البرتغال، يلاحظ انتشار الأسماء الجغرافية العربية في جنوب البلاد. وكانت هذه الأسماء الجغرافية التي حافظت على اسمها قبل الإسلام قد تعربَّت إبان الفترة الإسلامية، ولُوحظ أثر نطق الأصوات العربية القديمة أو الشائعة حيث اشتُقت الأسماء الحديثة مثل . وفيما يلي بعض أشهر أسماء الأماكن المعروفة بشبه الجزيرة:\n\nيُعدا ألمودينا (من عذراء ألمودينا، شفيعة مدريد بإسبانيا) وفاطمة (من سيدة فاطمة) أسماء إسبانية شائعة مُتجذرة في تقاليد البلد الكاثوليكي، ولكنهما يشتركان في أصل الاشتقاق العربي في أسماء الأماكن ذات الأهمية الدينية. جوادالوبي هو اسم موجود في جميع أنحاء البلدان الناطقة بالإسبانية، وبشكل خاص في المكسيك، التي تشاركها هذه الميزة.\n\nأصبح هناك عدد قليل من الأسماء ذات الأصل العربي الشائعة في البلدان الناطقة بالإسبانية. في إسبانيا، يتزامن ذلك مع وضعية أكثر مُرونة للأسماء غير الكاثوليكية، والتي كانت مُحبطة للغاية خلال العقود الأولى من الديكتاتورية الفرانكوية. اشتلمت الأسماء العربية التي كانت موجودة في إسبانيا لسنوات عديدة على عمر أو ثريا. كما أصبح اسم زائدة شائعًا إلى حد ما، ربما بعد زائدة زوجة الفتح بن المعتمد أولًا ثم ألفونسو السادس في القرن الحادي عشر. وحمل عدد من شوارع إسبانيا اسم هذه الأميرة المُسلمة. كما أصبح زهيرة وزايرا شائعين إلى حد ما.\n\nكانت الأسماء من الأصل العربي غير المُباشر شائعة، مثل المَدِينَةُ المُنَوَّرَة وألمونيا وجواداراما والقائد، وكانت في الغالب تُشير إلى أسماء جغرافية أو مهن، ولكنها ليس لها أصل عربي صريح. هناك عدد قليل من الألقاب العربية تدل صراحة على البروز الإسلامي. ويرجع ذلك إلى أنه في القرنين الخامس والسادس عشر كان مطلوبًا من الأقليات الدينية تغيير ألقابها عقب تعميدها هربًا من الاضطهاد. وعلى وجه التحديد، اضطر المسلمون إلى تحويل واعتماد الألقاب المسيحية بسلسلة من المراسيم الملكية في القرن السادس عشر. فعلى سبيل المثال، اضطر القائد الموريسكي محمد بن أمية إلى تبديل اسمه بعد أن عُمد، فأصبح «فيرناندو دي قرطبة إيه بالور». وخلافًا للقاعدة العامة، فإن اللقب ، الذي لا يزال حاضرًا في الجنوب الشرقي الإسباني وتم الحفاظ عليه نتيجة إلى نسبه النبيل، يُعد نادرًا للغاية.\n\nهناك مُصادفة في الأنظمة الصوتية للغتين العربية والإسبانية الحديثة في وجود الفونيمات /θ, x/ في حرفي الثاء والخاء في كليهما المُتمثلين في حروف \"z\" & \"j\" و و. يُعد كلا الصوتان نادرين في اللغات الرومانسية، وهذا هو السبب الذي أعزى إليه بعض الكتاب تطور الإسبانية الحديثة بفضل تأثير العربية عليها. ولم يتقبل أغلب الكتاب هذا التفسير، كونه قد تم إقحام هذين الصوتين في الإسبانية فقط بدايةً من القرن السادس عشر، عندما تلاشى تأثير اللغة العربية، ومع تطور التغيرات الصوتية السابقة التي بدأت مع فقدان مُعارضة صِفة الصَوت الرَنّان للفونيمات ذات الصفير. وهكذا تطورت أصوات إسبانية القرون الوسطى \"/ʦ, ʣ/\" إلى \"/s̪̺/\" ثم لاحقًا إلى \"/θ/\". ولم يُفعل هذا التغير الأخير في أمريكا اللاتينية أو أندلوسيا، في حين تطورت الأصوات \"/š, ž/\" إلى \"/š/\" ومنها إلى \"/x/\". وبدأ هذا التطور في القرن الخامس عشر، ولا يبدو أن له أي علاقة مع الركيزة العربية؛ في الواقع، في بعض مناطق المغرب، فإن الصوت \"θ\" لا يُنطق كما في الإسبانية، ولكن مثل \"[ʦ]\"، والذي يُعد نُطقًا أجنبيًا عن الإسبانية الحديثة.\n\nيقول الكاتب أنطونيو غالا في معرض حديثه عن التأثير الكبير لِلُغة العربيَّة في اللغة الإسبانيَّة: . ويقول غالا أيضًا إن الإسبانية في نظره، هي لغتان أو فرعان، فرع ينحدر من اللغة اللاتينية، وفرع آخر ينحدر من اللغة العربية لدرجة «تبعث القشعريرة في الجسم». كما أشار إلى أن أجمل المعاني والأشياء في إسبانيا هي من الحضارة العربية الإسلاميَّة: .\n\nكذلك، يشير الكاتب الإسباني الكبير خوان غويتيسولو إلى التمازج بين اللغتين العربية والإسبانية بقوله: .\n\nيؤكد الباحث المكسيكي أنطونيو ألاتورّي صاحب كتاب «ألف سنة وسنة من تاريخ اللغة الإسبانية» أنه عندما عمد إلى كتابة الفصل المُتعلق بتأثير الحضارة واللغة العربيتين في اللغة الإسبانية، وصار ينقّب في الوثائق والمراجع تيقن له أنّ شيئًا غير عادي كان يحدث له، حيثُ وجد نفسه يربط التاريخ باللغة. ويضيف: . ويضيف ألاتورّي: .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269671", "title": "تأثير اللغة العربية في اللغة الإسبانية", "id": "269671"}
{"text": "نادي العروبة (عمان)\n\nنادي العروبة هو أحد أندية كرة القدم في عمان كما أنه يعتبر من أهم الروافد لتغذية المنتخب العماني حيث أنه قدم نجوم الكرة العمانية ولا زال المصنع يقدم لاعبين لن ينسوا من ذاكرة الكرة العمانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269681", "title": "نادي العروبة (عمان)", "id": "269681"}
{"text": "أريستيد بريان\n\nأريستيد بريان هو سياسي وديبلوماسي فرنسي ولد في 28 مارس 1862 في نانت وتوفي في 7 مارس 1932 في باريس.\n\nتولى رئاسة الوزارة في الجمهورية الفرنسية الثالثة ست مرات:\n\nهو الوحيد من رؤساء وزراء فرنسا الذي تولى رئاسة الوزارة ست مرات. كما تولى العديد من المناصب الوزارية مثل العدل، والداخلية، والحرب، إضافة إلى وزارة الخارجية التي كان يتولاها غالباً في الحكومات التي يرأسها.\n\nتحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1926 مناصفة مع جوستاف ستريسمان وزير خارجية ألمانيا لعملهما على إعادة العلاقات الألمانية الفرنسية إلى مجراها الطبيعي وعمله لترويج ميثاق بريان كيلوج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269683", "title": "أريستيد بريان", "id": "269683"}
{"text": "قائمة أندية كرة القدم في سلطنة عمان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269692", "title": "قائمة أندية كرة القدم في سلطنة عمان", "id": "269692"}
{"text": "حرب النجوم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269702", "title": "حرب النجوم (توضيح)", "id": "269702"}
{"text": "حوار (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269704", "title": "حوار (توضيح)", "id": "269704"}
{"text": "جراهام فريدريك يونغ\n\nغراهام فريدريك يونغ (7 سبتمبر 1947 - 1 أغسطس 1990) قاتل بريطاني قام بتسميم ثلاث أفراد حتى الموت (زوج أمه، وبعدها بسنتين اثنان من زملائه بالعمل، بوب إيجل وفريد بيغز) كما أعطى جرعات صغيرة من السم لآخرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269706", "title": "جراهام فريدريك يونغ", "id": "269706"}
{"text": "رشيد المدور\n\nرشيد المدور نائب برلماني مغربي سابق، ولد بـ الدار البيضاء بتاريخ 28 فبراير 1964، ،عضو سابق بالأمانة العامة لحزب العدالة والتنمية وعضو سابق بهيئته التحكيمية.\n\nيعد واحدا من تسعة أعضاء، دخلوا مجلس النواب كأول مجموعة نيابية تنتمي للحركة الإسلامية المغربية المشاركة عام 1997، نائب برلماني عن مدينة الدار البيضاء لثلاث فترات تشريعية (1997-2002) و(2002 – 2007) و(2007 -2012)؛ تقلد منصب عضو مكتب مجلس النواب بمهمة أمين المجلس ما بين 1999 و2002، وبمهمة نائب رئيس مجلس النواب من 2002 إلى 2004، ونائب رئيس فريق العدالة والتنمية من 2006 إلى 2008، كان عضوا بلجنة الشؤون الخارجية والدفاع والشؤون الإسلامية منذ 1997 إلى 2005، وعضوا بلجنة العدل والتشريع من 2005 إلى 2008، وعضوا بمجلس الشورى لاتحاد المغرب العربي ونائبا لرئيس لجنته القانونية ما بين 2007 و2008.\n\nوابتداء من 8 يونيو 2008 عين عضوا بالمجلس الدستوري.\n\nحصل على: الدكتوراه في الدراسات الإسلامية العليا في مؤسسة دار الحديث الحسنية بجامعة القرويين بالرباط عام 2016 بميزة مشرف جدا والتوصية بطبع الأطروحة التي كانت في موضوع: نظرية التكامل بين الزكاة والضريبة: دراسة تأصيلية فقهية، والدكتوراه في الحقوق في كلية العلوم القانونية بجامعة محمد الخامس بالرباط عام 2014 بميزة مشرف جدا والتوصية بطبع الأطروحة التي كانت في موضوع: \"إشكالية النظام الداخلي للبرلمان في ضوء الدستور الجديد 2011\" ؛ وشهادة التأهيل في الدراسات الإسلامية العليا بميزة حسن والترتيب الأول من مؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط عام 2010؛ وماستر في القانون العام، تخصص القانون الدستوري. بميزة مستحسن والترتيب الأول وجائزة التفوق الأولى من جامعة محمد الخامس-أكدال – كلية العلوم القانونية والاقتصادية والاجتماعية- الرباط، عام 2011؛ وشـهادة الدراسات العـليا في العـلوم الإسـلامية، بميزة مستحسن، من دار الحديث الحسنية بالـربـاط عام 1994؛ وشهادة الأهلية للتعليم الثانوي، بميزة مستحسن، بالمدرسة العليا للأساتذة بتطوان/المغرب، عام 1991؛ وشهادة الإجازة في الآداب، بميزة حسن والترتيب الأول، بكلية الآداب/جامعة الحسن الثاني، الدار البيضاء/عين الشق عام 1990؛ وشهادة الإجازة في الحقوق تخصص قانون عام، بميزة مستحسن والترتيب الأول، كلية العلوم القانونية والاقتصادية بجامعة الحسن الثاني/المحمدية، المغرب. عام 2009.\n\nصدر له في مجال القانون البرلماني :\n\nوفي مجال العلوم الشرعية، صدر له:\n\n\nالموقع الرسمي للمحكمة الدستورية بالمملكة المغربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269712", "title": "رشيد المدور", "id": "269712"}
{"text": "شقلاوة\n\nشقلاوة (بالكردية : شەقلاوە)، هي مدينة عراقية تابعة لمحافظة أربيل بإقليم كردستان العراق. تشتهر المدينة بمصائفها بشلالاتها وطبيعتها الجبلية حيث انها تقع على سفح جبل سفين. معظم سكان المدينة من الأكراد . إضافةً إلى الكلدان.\n\nتسمية شقلاوا لم يتفق عليها المؤرخون حيث اورد كلا منهم استنتاجا خاصا به، لكن المعروف انه حتى القرن الثاني عشر لم يذكر اسم شقلاوا. وقد أورده ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان تحت اسم (شقلاباد) بينما وردت في كتب طقوس الكنيسة المحفوظة باسم كنيسة (شقلاباذ)، وتحت اسم (شقاباد) في كتاب تاريخ ميراني سوران لكاتبه حسين حزني موكرياني، وتحت اسم (شاقلي اوا) في كتاب تاريخ الكرد وكردستان للكاتب محمد أمين زكي.\n\nلا يعرف بالتحديد تاريخ تأسيس البلدة غير أن شقلاوة تتميز بوجود عدة كنائس قديمة ودير أثري يعرف ب\"دير الربان بيا\" حيث يرجع بنائه إلى القرن الرابع الميلادي. كما أصبحت لاحقا مركزا هاما للمسيحية بالمنطقة وخاصة بعد تحول أهلها إلى الكثلكة منذ القرن الثامن عشر. كما عرف عن البلدة شعرائها ونساخها الذين نشطوا خصوصا في دير الربان هرمز بألقوش.\n\nتقع شقلاوا في محافظة أربيل على سفح الجبل الشامخ سفين في واد فسيح وخصيب، يحدها من الشرق والشمال سلسلة جبال سوروك ذو التربة المعدنية الحمراء ومن الغرب والجنوب سلسلة جبل سفين المكسو بالغابات الكثيفة، ويبلغ ارتفاع جبل سفين 1475 متر\n\nتغطيها الاشجار المتنوعة من البلوط والعفص والزعرور وغيرها وتشكل هذه الأشجار موردا اقتصاديا لأهالي شقلاوا. كما يعيش في تلك الجبال الحيوانات البرية المختلفة. الخنازير التيوس البرية الذئاب والطيور بمختلف أنواعها. \nالموارد المائية لشقلاوا تعتمد على الجداول التي تنشأ نتيجة الأمطار والثلوج حيث عند التقائها يتألف منها نهر يدعى بالسريانية النهر البارد ويصب في الزاب الكبير، \nوبالنسبة لمناخ شقلاوا فأنه يختلف حسب فصول السنة ففي فصل الشتاء تهطل الأمطار الغزيرة والثلوج، وكان أهالي شقلاوا قديما يبنون مواقد من الطين تستعمل للطبخ وكذلك للتدفئة وحديثا تستعمل المدافئ النفطية والغازية والكهربائية.و في فصل الربيع الممطر يكون اللون الأخضر طاغيا على الجبال والوديان والتلال والسهول المحيطة بها.\n\nأما في فصل الصيف فيكون الجو معتدلا ولموقعها المطل على سفح جبل سفين اعطاها ميزة الفرق بين مناخها في هذا الفصل وبقية المناطق الأخرى كما باحاطتها بالبساتين، جعل نسيمها عليلا ومنعشا، لذا يؤمها المصطافين من جميع الأصقاع، وفي فصل الصيف تنضج الثمار. اما في فصل الخريف تلبس شقلاوا الثوب الأصفر عند تبدل لون أوراق الأشجار.\n\nو يعيش في شقلاوة حاليا المسيحيون الكلدان والأكراد، كما وكان يسكنها في السابق أيضا اليهود (حوالي 400 شخص) ولكنهم غادروها عندما هاجر اليهود العراق في سنة 1955.\n\nلقضاء شقلاوه‌ عده‌ نواحی منها منتجع صلاح الدين ، حریر ، هیران \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269713", "title": "شقلاوة", "id": "269713"}
{"text": "فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين\n\nفرانشيسكو الثاني (16 يناير 1836 - 27 ديسمبر 1894)، ملك الصقليتين من عام 1859 حتى 1861.\n\nابن وولي عهد فرديناندو الثاني ملك الصقليتين وماريا كريستينا سفويا، وفرانشيسكو الثاني هو آخر ملوك آل بوربون على نابولي حيث ولد سنة 1836. قد أهمل تعليمه كثيرا وأثبت أنه رجل ضعيف الشخصية، تأثر إلى حد كبير بزوجة أبيه الأرشيدوقة ماريا تيريزا من النمسا ومن قبل الكهنة والبطانة أو الرجعية.\n\nو في 8 يناير من عام 1859 تزوج من الدوقة البافارية ماريا صوفيا، من العائلة الملكية البافارية آل فيتلسباخ (الشقيقة الصغرى لإليزابت إمبراطورة النمسا القرينة). عاشت إبنتهما الوحيدة كريستينا ثلاثة أشهر فقط (24 ديسمبر 1869 - 28 مارس 1870).\n\nصعد العرش إثر وفاة والده (22 مايو 1859). فعين حالا كارلو فيلانجييري رئيسا للوزراء، الذي أدراك أهمية انتصارات البييمونتيين في لومبارديا، فنصح فرانشيسكو بقبول التحالف مع مملكة سردينيا التي اقترحه كاميلو بينسو كونت كافور. في 7 يونيو تمرد جزء من الحرس السويسري، وبينما كان الملك يهدأهم بوعدهم بمعالجة مظالمهم، جمع الجنرال نونسيانتي قوات غيرها، وحاصرت المتمردين وأطلق النار عليهم. وأسفرت الحادثة عن حل الحرس السويسري بكامل هيئته وهو أقوى حصون السلالة.\n\nاقترح كافور مرة أخرى تحالفا لتقاسم الدولة البابوية بين بييمونتي ونابولي باستثناء مقاطعة روما، ولكن فرانشيسكو رفض الفكرة معتبرا إيّاها تدنيسا للمقدسات. أصر فيلانجييري بقوة على إقامة دستور باعتباره السبيل الوحيد لإنقاذ السلالة، ولرفض الملك استقال.\n\nو في الوقت نفسه كانت الأحزاب الثورية تعمل لإزاحة آل بوربون في كالابريا وصقلية، وكان جوزيبي غاريبالدي يعد لهجوم عاى الجنوب. اكتشفت مؤامرة في صقلية وعوقب المتآمرون بقسوة وحشية، ولكن روزالينو بيلو وفرانشيسكو كريسبي نظموا الحركة، وعند هبوط في غاريبالدي في مارسالا (أيار / مايو 1860) مع ألفه، استولى على الجزيرة بسهولة مذهلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269714", "title": "فرانشيسكو الثاني ملك الصقليتين", "id": "269714"}
{"text": "قضاء مخمور\n\nقضاء مخمور هو أحد أقضية العراق، يتبع محافظة أربيل، لكنه يدار من قبل محافظة نينوى.\n\nتتبع القضاء النواحي التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269716", "title": "قضاء مخمور", "id": "269716"}
{"text": "الكوير\n\nالكوير بلدة عراقية تابعة لقضاء مخمور تقع في محافظة نينوى شمال العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269718", "title": "الكوير", "id": "269718"}
{"text": "دامون ليندلوف\n\nدامون لورنس ليندلوف كاتب تلفزيوني أمريكي من مواليد 24 أبريل 1973 في تينيك بولاية نيوجيرزي، شارك في كتابة وإنتاج المسلسل الأمريكي لوست.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269719", "title": "دامون ليندلوف", "id": "269719"}
{"text": "راهبات الوردية\n\nراهبات الوردية هي رهبانية نسائية تعنى بالتربية والخدمات تأسست في المشرق العربي عام 1880م في مدينة القدس واسستها الراهبة ماري ألفونسين هدفها نقل تعاليم الإنجيل للناطقين باللغة العربية، ومن شروط الانتساب للرهبنة أنت تكون الفتاة عربية.\nيوجد لها تواجد في الأردن ولبنان وفلسطين والعراق وسوريا والكويت وفي الإمارات العربية المتحدة بامارتي أبوظبي والشارقة, ويبلغ عدد الراهبات في الرهبنة حاليا نحو 270 راهبة...و تنذر راهبات الوردية نذورهم الاحتفالية بحسب الطقس اللاتيني لكل راهبات الوردية المقدسة في الاراضي المقدسة أو في بلدهم في أقصى وأصعب الحالات وبخاصة ان لا يكون هناك سبيل إلى الاراضي المقدسة وتجدر الإشارة إلى ان البلدان التي لا علاقة ديبلوماسية بينها وبين إسرائيل يصار إلى تقديم اوراق خاصة للدخول وابراز النذور الأخيرة في الراضي المقدسة في الدير الأم للرهبنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269721", "title": "راهبات الوردية", "id": "269721"}
{"text": "رايات\n\nرايات هي بلدة عراقية، ومركز قضاء في محافظة أربيل، تقع قرب الحدود العراقية الإيرانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269722", "title": "رايات", "id": "269722"}
{"text": "ويكيبيديا الروسية\n\nويكيبيديا الروسية (بالروسية: Википедия) هي الإصدارة الروسية من ويكيبيديا الموسوعة الحرة. تشير كلمة «الروسية» إلى لغة كتابة المقالات، وليس إلى نسبتها إلى البلد أو القومية.\n\nتشغل ويكيبيديا الروسية الموقع العاشر من حيث عدد المقالات بين الويكيبيديات. وحسب إحصاءات alexa.com عن مارس 2009، كانت ويكيبيديا الروسية في المرتبة الخامسة من حيث عدد الزيارات (بعد الإنكليزية واليابانية والألمانية والإسبانية)، ويزورها 3.5% من جميع زائري ويكيبيديا. ووصل عدد مقالاتها يوم 27 2019 إلى مقالة و صفحة و تعديل و ملف و مستخدم مسجل و مستخدم نشط و إداري.\n\nتم إنشاء ويكيبيديا باللغة الروسية في 11 مايو 2001، وفي 30 ديسمبر 2004 وصل عدد مقالاتها إلى عشرة آلاف.\nفي 16 أغسطس 2006 وصل عدد مقالاتها إلى 100.000 مقالة. وفي 4 سبتمبر 2007 تخططت حاجز 200.000 مقالة. في 17 يوليو 2008 في الساعة 20:40 UTC (الساعة 00:40 من 18 يوليو بتوقيت موسكو الصيفي) أصبح عدد مقالاتها 300 ألف مقالة. في 16 يونيو 2009 تجاوزت 400.000 مقالة، وفي صباح 25 فبراير 2010 تجاوزت نصف مليون مقالة.\n\nفي 25 أغسطس 2015، تعرضت ويكيبيديا للحجب في روسيا بعد قرار من السلطات الرقابية، إذ رأت هذه السلطات أن الموسوعة انتهكت قوانين النشر الإلكتروني بنشرها تفاصيل إنتاج أحد أنواع المخدرات.\n\nفي 16 يونيو 2009 حظيت المواضيع التالية بأكبر عدد من المقالات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269726", "title": "ويكيبيديا الروسية", "id": "269726"}
{"text": "الأنبار (مدينة)\n\nأنبار مدينة عراقية قديمة تقع ضمن اراضي مدينة الصقلاوية على الضفة الشرقية لنهرالفرات جنوب نهرالصقلاوية،أقصى شمال شبكة القنوات التي تمتد من نهر الفرات إلى نهر دجلة .\n\nالأنبار تسمى بالفارسية فيروز شابور وتعني باللغة الفارسية شابور المنتصر وكان اليونانين والرومان يسمونها بيرسابورا.أنشأت المدينة عام 350 بعد الميلاد بيد الأمبراطور الساساني شابور الثاني ملك فارس وكانت تقع ضمن محافظة أشورستان أحرقت المدينة بيد الأمبراطور الروماني يوليان في نيسان/أبريل 363 (ب .م)خلال غزوه الإمبراطورية الساسانية.\nوأصبحت المدينة ملجأ للعرب والمسيحين واليهود.وطبقاً للمصادر التاريخية العربية فأن قسم من سكانها هاجروا شمالاً ليؤسسوا مدينة الحضر جنوب الموصل.\n\nومدينة الأنبار مجاورة او هي نفسها مدينة اليهود البابلين (نهاريا)كما تجاور مدينة بامديثيااليهودية القديمة.وتقع على مسافة قريبة من مدينة الفلوجة الحالية.\n\nبعد ان تم فتح الحيرة عام 11 هجرية أنتظر المسلمون سنة كاملة حتى أذن لهم الخليفة أبو بكر الصديق بغزو الأنبار .تقدم جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد فلما علم أهل الأنبار بزحف المسلمين حفروا خندقاً وتحصنوا بإسوار المدينة وقعدوا ينتظرون قدومهم .وجرت بين الطرفين معركة الإنبار عام 12هجرية الموافق 633 م والتي لم تسفر عن نصر حاسم لاحد الطرفين ،فطلب اهلها الصلح فصالحهم خالد بن الوليد .\n\nتغيير أسم المدينة إلى الأنبار (وهو أسم فارسي معناه المسستودع)عندما إتخذها مؤسس الدولة العباسية أبو العباس السفاح عاصمة له،وبقيت عاصمة لأخيه وخليفته أبو جعفر المنصور حتى بناء مدينة بغداد سنة 762 م .وبقيت المدينة محافظة على أهميتها طوال لعصر العباسي.\n\nكانت المدينة مقر لأسقفية تتبع كنيسة المشرق.وأسماء 14 من الأساقفة الذين جلسوا على كرسي أسقفية الأنبار بين 486م-1074م معروفة،ثلاثة منهم أصبحوا بطارقة. \nولم تستمر الأنبار مقراُ لأسقفية لما بعد القرن الحادي عشر.واليوم الأنبار مسجلة عند الكنيسة الكاثوليكية تحت الرعاية الأسمية ل الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية.\n\nالمدينة اليوم مهجورة كلياً،ومشغولة بأكوام من الخرائب والأنقاض تشير إلى أهمية المدينة في الماضي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269727", "title": "الأنبار (مدينة)", "id": "269727"}
{"text": "مورتالا محمد\n\nجنرال مرتضى رامات محمد (8 نوفمبر 1938 -13 فبراير 1976) كان حاكما عسكريا (رئيس الحكومة الفدرالية العسكرية لنيجيريا من عام 1975 حتى اغتياله في 1976)\nاغتيل مرتضى محمد في 13 فبراير 1976 في محاولة انقلاب فاشلة بقيادة المقدم بوكا سوكا ديمكا، عندما تعرضت سيارته لهجوم أثناء توجهه إلى مكتبه في ثكنة دودان في لاجوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269733", "title": "مورتالا محمد", "id": "269733"}
{"text": "القلمون (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269737", "title": "القلمون (توضيح)", "id": "269737"}
{"text": "جبال القلمون\n\nجبال القلمون هي سلسلة جبلية في غرب سوريا تمتد من الدريج جنوبًا إلى البريج شمالًا وتقع إلى الشمال الغربي من مدينة دمشق. وتسمى سلسلة جبال لبنان الشرقية أيضًا، تنتشر عليها من الجهة السورية مدن وقرى وبلدات شهيرة مثل الزبداني، وادي بردى، يبرود، التل، صيدنايا، عين منين، معلولا، رنكوس، تلفيتا، بخعة، جبعدين، عين التينة، حلبون، النبك، القطيفة، الرحيبة، جيرود، قارة، دير عطية، رأس المعرّة، السحل، عسال الورد وحوش عرب وغيرها.\n\nتتميز بعض مناطق القلمون بالجمع بين الثقافتين الدمشقية والجبلية ويشتهر سكان القلمون بالتجارة كما تنتشر على جنباتها وبين ثنايا جبال القلمون في سوريا الكثير من اللآثار والمغاور والمباني المحفورة في الصخر والكهوف والمعابد والأديرة والكنائس والمقدسات المسيحية التاريخية الهامة ولا زال سكان في عدد من البلدات يتحدثون اللغة الآرامية (اللغة السورية القديمة أو اللغة السريانية التسمية الحديثة للآرامية) في حياتهم اليومية.\n\nوتتميز مناطق جبال القلمون السورية بمناطقها الجميلة واطلالاتها الساحرة ومصايفها الشهيرة حيث تتوضع البلدات والمدن في أحضان الجبال أو على القمم ويسود المنطقة جو جميل معتدل إلى بارد صيفًا، وبارد مع تساقط كثيف للثلوج في الشتاء حيث تتكلل البلدات ورؤوس الجبال بالثلوج، وعلى امتداد السلسة الجبلية وفي مناطق القلمون عشرات ينابيع المياه الطبيعية والمعدنية، وتشتهر مناطق جبال القلمون بزراعة اشجار الفاكهة المميزة مثل الكرز والمشمش والخوخ والدراق والاجاص والتفاح والتين والعنب وغيرها من فواكه القلمون التي تتميز بالجوده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269738", "title": "جبال القلمون", "id": "269738"}
{"text": "جوفاني دي بيتشي دي ميديشي\n\nGiovanni di Bicci de' Medici جوفاني دي بيتشي دي ميديشي (فلورنسا 20 فبراير 1360 - 28 فبراير 1429). ابن أفيراردو الملقب ببيتشي \"Bicci\" دي ميديشي. وهو مؤسس الفرع الأوسط لعائلة ميديشي الفلورنسية الشهيرة والقوية، ومصرف ميديشي الذي كوّن به ثروة كبيرة ؛ والد كوزيمو دي ميديشي، وجد لورينزو دي ميديشي (الرائع).\n\nجوفاني أحد خمسة أبناء لأفيراردو دي ميديشي وزوجته ياكوبا سبيني. كان والده تاجر صوف، تحصل فقط في الجزء الأخير من حياته ثروة يمكن القول أنها جعلته ميسور الحال. عند وفاته (1363) قسم الثروة على خمسة بالتساوي مما جعل الصبي الصغير لا يتحصل على الكثير منها. إلا أن عم جوفاني فييري دي ميديشي (ابن عم أفيراردو من الدرجة الثانية) كان غنيا جدا، لديه أحد المصارف السبعين الموجودة بفلورنسا العصور الوسطى، وكان واحدة من أكثرها ازدهار. وبفضل عمه تعلم أصول وأسرار المهنة، وسرعان ما أصبح المسؤول عن فرع روما. عام 1386 اشترى هذا الفرع بفضل ميراثه الضئيل الذي دفعه مهرا لزوجته بيكاردا بويرا، ثم نمى بدخول شركاء جدد. انتقل المقر عام 1397 إلى فلورنسا برأس مال عشرة آلالف فلورين، أكثر من النصف بقليل لجوفاني والجزء المتبقي لشريكيه.\n\nمصارف ذلك العصر تقوم بنشاطها من خلال خدمات الإداع، وإصدار وتحويل رسائل التغيير (ماقبل الصكوك السياحية)، والإقراض، والاستثمارات المختلفة. ازدهر مصرف ميديشي أيضا من خلال تشغيل الأموال في تجارة المنسوجات، وبحلول عام 1408 كان كان له فرعان، واحد في البندقية وآخر في روما، بالإضافة لفرع ثانوي في نابولي يتبع روما.\n\nو كان ذلك في روما أكثر مصارفها ربحا، لأنه في عام 1413 استطاع جوفاني أن يصبح المصرفي صاحب الامتيازات للحسابات البابوية بفضل صداقته مع البابا يوحنا الثالث والعشرون المزيف الذي مكنه من الوصول إلى نشاطات الغرفة الرسولية. هكذا قام مصرف ميديشي بجمع الأعشار ويقتطع نسبة منها، زادت هذه الفرصة إلى حد كبير من الثروات المالية للأسرة.\n\nو لكن شبه الاحتكار هذا استمر سنتين فقط لأن في عام 1415 تمت الإطاحة بالبابا مجلس كونستانس وسرعان ما وجد مصرف ميديشي نفسه يتقاسم الإيرادات مع المنافسين، ومن بينهم آل سبيني (أصحاب قصر سبيني فيرون) وآل ألبيرتي.\n\nمع إفلاس مصرف سبيني في عام 1420 استعاد جوفاني الكثير من الامتيازات التي فقدها بجمع الحسابات البابوية، وهذه المرة بصفة دائمة، ما أدى إلى ازدهار كبير له ولأسرته.\n\nو بفضل أهمية توقعات المصرف، والتي اجتازت بكثير 100000 فلورين في السنة، وبفضل زبائنه المميزين، تمكن جوفاني من اعادة يوحنا الثالث والعشرون إلى مكنته السابقة، في الوقت الذي أعلن بابا مزيف وأطيح به : أرسل عام 1419 عامله إلى نورمبيرغ لدفع 30000 فلورين لإطلاق سراحه. بعد وفاته دفن الحبر الأكبر في بيت المعمودية فلورنسا، في قبر جميل من أعمال دوناتيلو وميكيلوتسو بتكليف من وابن جوفاني كوزيمو العجوز (على الأرجح تحية لصديق والده). وأيضا في 1419 قدم جوفاني مبلغا كبيرا من المال لتمويل إعادة إعمار كنيسة سان لورنزو، وأعمال شهامة سخية رفعته في نظر الفلورنسيين المستفدين منها.\n\nرغم ثراءه لم يظهر جوفاني أبدا طموحا لتقلد مناصب العليا، ولكنه قَبِل مناصب عرضت عليه بكل سرور. مظهرا حكمة حذرة إزاء حسد الآخرين التي ستكون أحد مفاتيح لانتصار ابنه كوزيمو. المناصب العامة التي تولاها : \n\nكما عمل عدة مرات كسفير خلال فترات إقاماته المطولة خارج الأراضي فلورنسية، كما في البندقية (حتى 1424) وروما، خلال بابوية غريغوريوس الثاني عشر ومارتينوس الخامس.\n\nلعل مخطط جوفاني السياسي الوحيد إنشاء حزب سياسي يتألف من شخصيات مؤتمنين، بهم يناور في سياسة المدينة من وراء الكواليس، وهو المخطط سينفذه بالكامل ابنه كوميزو.\n\nقال مكيافيلي عن دوره السياسي : \"لم يطلب أي تشريف وكان له كله ؛ توفي ثريا جدا بكنوزه ولكن بسمعة ومحبة طيبتين أكثر من ذلك\". لقد استطاع جوفاني استعادة سمعة اسم ميديشي، رغم ما تلطخ به في الماضي من بعض الخونة والقتلة، وكان المناصب العليا تعطى لرجال مسؤولين وأمناء وكان هو أهمهم حتى هذه اللحظة.\n\nتزوج من بيكاردا بويري منذ عام 1386، وله أربعة أبناء.\n\nكوزيمو الملقب بالعجوز (1389-1464) وأيضا لورينزو ويلقب هو أيضا بالعجوز (1394-1440)، ولكن إبنه البكر فقط ورث ثروة الأب والمؤلفة من 180000 فلورين ومصرف ميديشي والعديد من الأراضي.\n\nو كان له أيضا انطونيو (مات في 1398) وداميانو (مات في 1390) كلاهما توفيا صغيرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269750", "title": "جوفاني دي بيتشي دي ميديشي", "id": "269750"}
{"text": "مسجد أبي الفضل العباس\n\nمسجد أبي الفضل العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام هو أحد المساجد الشيعية الحديثة في الكويت \nتم الشروع في بناء المسجد سنة 2001 وقد بني من ريع ثُلث الحاج عبدالكريم والحاج عيسى الحاج حسين بن نخي.\n\nالمتولي الشرعي للمسجد هو الحاج عباس بن نخي والحاج يوسف بن نخي واقيمت الصلاة فيه لاول مره في عام 2006.\n\nيأم الجماعة في المسجد السيد هاشم الهاشمي وهو معين من قبل آية الله العظمى الميرزا التبريزي و الشيخ الوحيد الخراساني.\n\nيقع المسجد في الكويت منطقة صباح السالم قطعة 1\nوضع حجر الأساس لبنائه في عام 2002 م وتم الفراغ من بنائه\nوتجهيزه عام 2006 م .\nبدأت الصلاة فيه في ذكرى نزول سورة الدهر )هل أتى( 25 ذي\nالحجة 1426 ه، وافتتح رسمياً في السابع عشر من ربيع الأول\n1427 ه تيمناً بذكرى ميلاد النبي الأعظم )ص(.\nيقع على أرض مساحتها 2500 متر مربع.\nيشتمل المسجد على حرم رئيسي يسع ل 630 650 مصل. وأيوان\nيسع ل 225 250 مصل. ودور ثان مخصص كمصلى للنساء يسع\nل 225 250 . وهناك مكتبة من دورين، وقاعة رحبة بمثابة\nديوان للمسجد تقام فيها مراسم الفواتح وتلقي العزاء، إضافة\nلغرف الإدارة والخدمات والمرافق العامةودورات المياه.\nبذلت نفقة المسجد وكلفة بنائه وتاثيثه من ريع وقف عيسى\nوعبدالكريم وحسين أبناء عبدالله بن نخي رحمهم الله جميعاً.\nقام بتنفيذ المشروع والإشراف عليه المهندس كاظم صادق.\n\nترتفع مئذنة المسجد إلى 34 متر، وقد رصعت بنقشة من الآجر\nالفيروزي لاسم أميرالمؤمنين )ع(، تحاكي نقشة المحراب من\nالخارج.\nتطوق المئذنة على دائر محيطها لوحتان، الأولى )العلوية( تتضمن\nالشهادات الثلاث، والثانية )السفلى( زيارة مختصرة لمولانا\nصاحب الزمان )ع(.\n\nالأبواب الخارجية الرئيسية للمسجد مصنعة من الألمنيوم\nالمشغول بالنقشة الخاصة بالمسجد وفي تاج الباب لوحة من\nالألمنيوم المصبوب في قالب يحوي البسملة والصلوات.\n\nالمدخل الرئيسي للمسجد مزدان بلوحة محفورة لزيارة أبي الفضل\nالعباس )ع(، وأخرى لزيارة الحجة المنتظر عجل الله فرجه\nالشريف.\n\nتمت كسوة هيكل المسجد وسوره الخارجي بالأجر الأصفر المطعم\nبالفيروزي.\n\nتحيط بالمبنى الرئيسي 12 شباك كبير، و 10 اخرى لبقية المبنى،\nتعلو كل شباك لوحة من القاشاني تتضمن حديثاً شريفاً في فضائل\nأهل البيت )ع(.\n\nتجلل القبة في ذروتها كسوة من الكاشي الأخضر المعالج حرارياً\nوالمصنع من تربة كربلاء المقدسة. والقبة مرصعة بأربعة عشر\nلوحة دائرية لأسماء المعصومين )ع(.\nتطوق عنق القبة على دائر محيطها لوحة بسورة ياسين.\n\nتغطي النوافذ مشربيات مصنعة من مادة ال GRC ، صبت في قالب\nعلى شكل نقشة لاسم أميرالمؤمنين )ع( مكررة ثلاثاً، وهي نقشة\nاتخذت كشعار وعلامة مميزة في المسجد، فتم تعميمها على جميع\nأرجائه، كالأسقف والأبواب والمحراب وعموم أعمال المنجور.\nصمم السجاد الذي فرش المسجد بتصميم خاص به، وخطط\nلصفوفه أن تكون في حرم المسجد أربعة عشر صفاً.\n\nترتفع القبة الرئيسية للمسجد إلى علو 18 متر، وقد زخرفت بنقشة\nقبة مسجد الشيخ لطف الله في إصفهان.\nفي عنق القبة أربعة عشر نافذة، تتخللها لوحات بيضاوية لأسماء\nالمعصومين )ع(. تأتي بعدها لوحة على محيط عنق القبة حفرت\nفيها آية ”الله نور السماوات والأرض”.\nتتدلى من القبة ثرية كبيرة من الكريستال النقي بقطر خمسة أمتار\nونصف المتر وارتفاع ستة أمتار، تحمل 75 مصباحاً باللون\nالأخضر الزاهي، وقد نقشت بماء الذهب على كل مصباح أسماء\nالخمسة اصحاب الكساء )ع(.\nتزدان أسقف المسجد بزخرفة اسم أميرالمؤمنين )ع(، وتغطي\nالزخرفة نفسها )بشكل مفرغ( منافذ التكييف في المسجد بحيث\nيتخللها الهواء.\nتنتشر في أرجاء حرم المسجد عشر ثريات من نفس شكل وتصميم\nالثرية الرئيسية، بالإضافة لخمس ثريات أخرى من شكل آخر\nللسقف المنخفض الذي يعلوه مصلى النساء.\n\nيشكل المحراب والأبواب الرئيسية وتيجان النوافذ الداخلية تحفة\nرائعة في فن الخط والتذهيب و المنجور...\nفالمحراب يتوسط لوحتين تعلو اليمنى اسم ”محمد” واليسرى\n”علي” لتشكلان مطلع اثني عشر عقداً من أوصاف ومدائح النبي\nوالوصي )عليهما (. اللوحتان من الرخام الأصفر المحدد بإطار\nرخامي أسود، والكتابة بخط ثلث وبالنحاس المذهب لأحرف\nمفرغةومركبة على الرخام.\nأمام المحراب فقد جاء على ارتفاع جدار المسجد، تعلوه مقرنصات\nخشبية، تجلل ثلاثة مستويات متدرجة، جمع القوس الأول\nوالثاني للمحراب بإطار مقعّر من الخشب شغلت زخرفته بالنقشة\nالتي تمثل طابع المسجد وشعاره )اسم أميرالمؤمنين ع( وطعمت\nبطريقة الحفر والتفريغ تم التركيب والتطعيم، وذلك بمختلف\nأنواع الخشب الحر: الماهوجني والساج والورد، بينما الكتابة\nالأصلية بخشب الزان.\nيعقب ذلك فاصل ومسافة يأتي بعدها الجدار الداخلي للمحراب\nوقد رصع ب 876 قطعة من الخشب )على شكل معين( وقد حفر\nعلى كل قطعة اسما ”محمد” و”علي” بالتناوب، تتوسط كل هذا\nقطعة كبيرة حفر عليها لفظ الجلالة ثم ذهّب، فبرز متألقاً في قلب\nالمحراب.\nتحيط بالمحراب على ارتفاعه)كإطار( لوحة من الرخام البيض\nالناصع حملت آية ”إن الأبرار يشربون...” إلى قوله تعالى ”لا نريد\nمنكم جزاء ولا شكوراً”بخط ثلث وتركيب جميل، وقد شغلت\nبالنحاس المذهب وعلى نحو الأحرف المفرغة.\n\nيحيط بحرم المسجد على ارتفاع 120 سم شريط من الرخام الأسود\nبعرض 20 سم ليصل بالارتفاع إلى 140 سم، حفر عليه نص\nالزيارة الجامعة الكبيرة بخط فارسي جميل، تعقبه صلوات على\nالزهراء فزيارة مختصرة للنبي الأعظم )ص(، وقد ذهّبت مواضع\nالحفر في الرخام لتظهر بارزة براقة.\n\nالنوافذ الداخلية المطلة من مصلى النساء على حرم المسجد،\nوالأخرى المطلة من الديوان والمكتبة وغرف الإدارة على أيوان\nالمسجد، كلها من خشب الزان الحر، وزجاجها معشق بزخرفة\nذهبية، وهي مصممة بشكل قوسي، وقد حفر في تاجها حفراً جعل\nالكتابة نافرة جملة من الأحاديث الشريفة وأسماء الله الحسنى\nوقد طليت بماء الذهب.\n\nتعلو نوافذ المسجد الرئيسية المطوقة ببراويز خشبية لوحات من\nالقاشاني كتبت فيها آيات قرأنية كريمة.\n\nالأيوان الداخلي مصمم على الطراز الصفوي، ويحتوي على اعمدة\nواقواس من الآجر الأصفر المطعم بالمرايا العاكسة، يجلله سقف\nمحدب على شكل قبة منخفضة الارتفاع.\nوفي اسفلها 56 لوحة حفرت فيها أسماء أمهات الأئمة وجملة من\nاصحابهم )ع(.\nتلي ذلك لوحة ممتدة من القاشاني على دائر محيط القبة كتب فيها\nحديث شريف في فضائل آل محمد،\nثم مجموعة من اللوحات نقشت عليها أحاديث مختلفة وادعية.\nتتدلى من سقف الإيوان ثرية كبيرة على غرار ثرية حرم المسجد، إلا\nأنها أصغر حجماً )قطرها أربعة أمتار(، وهناك أربعة عشر\nمصباحاً جدارياً من نفس تصميم الثرية، علقت على أعمدة\nالإيوان.\n\nجهز ديوان المسجد بطقم من المقاعد الشرقية المصنوعة من انواع\nالخشب الحر المطعم والمشغول بحرفية عالية، يتوسطه منبر على\nنفس الطراز. وبه ثريتان كبيرتان من الكريستال النقي تحكيان\nشكل الثرية المعلقة فوق ضريح أميرالمؤمنين )ع(.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269752", "title": "مسجد أبي الفضل العباس", "id": "269752"}
{"text": "مصرف ميديشي\n\nمصرف ميديشي (\"بالإيطالية:La Banca di Medici\") بين (1397 - 1494) كان أكبر مصارف أوروبا وأكثرها احتراما خلال القرن الخامس عشر. هناك بعض التقديرات تشير أن آل ميديشي كانت الأسرة الأغنى في أوروبا لفترة من الزمن. مع هذه الثروة النقدية حصلت الأسرة على السلطة السياسية في بادئ الأمر في فلورنسا، وفيما بعد توسعت في إيطاليا وأوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269753", "title": "مصرف ميديشي", "id": "269753"}
{"text": "ويكي الجامعة\n\nويكي الجامعة هو أحد مشاريع مؤسسة ويكيميديا، يهدف إلى دعم التعليم الحر واستضافة مواد تعليمية مجانية. المشروع بدأ في 15 أغسطس 2006؛ وبدأت النسخة العربية منه في 12 يوليو 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269755", "title": "ويكي الجامعة", "id": "269755"}
{"text": "عز الدين مجوبي\n\nعز الدين مجوبي ممثل ومخرج مسرحي جزائري ولد في مدينة عزابة بولاية سكيكدة في 30 أكتوبر 1945 ، ابن محام تعود أصوله إلي حمام قرقور (سطيف). أغتيل في 13 فيفري 1995 بالجزائر العاصمة.\n\nبدأ نشاطه كممثل مع مطلع الستينات بتشجيع من الفنان الراحل علي عبدون . التحق في 1963 بالكونسرفاتوار بالعاصمة و كانت بدايته الفنية بالإذاعة الوطنية بين 1965 و 1968 .\nبعد تجربة مميزة في المسرح حيث شارك في اعمال من الربيرتوار الكلاسيكي قدم عدة اعمال تلفزيونية منها \"يوميات شاب عامل\" لمحمد افتيسان و فيلم \"خريف 1988 \"لمالك الاخضر حمينة الذي يصور أحداث أكتوبر 1988 .\n\nو ساهم ايضا في انتاج اعمال مسرحية مع مسارح جهوية منها مسرح بجاية الذي قدم فيها سنة 1994 مسرحية \"لحوينتة \"عن نص لبوجادي علاوة ونال عليها جائزة أحسن إخراج. وكان له أيضا إسهام في التكوين حيث كان أستاذا في الإلقاء والنطق بالمعهد الوطني العالي للفنون الدرامية.\nالى جانب الاداء تقلد الراحل عدة مناصب إدارية فعين مديرا للمسرح الجهوي لباتنة ثم للمسرح الجهوي لبجاية و عين في 1995 على راس مؤسسة المسرح الوطني الجزائري محي الدين بشطارزي .و كان هدف الفقيد الوحيد هو النهوض بالمسرح في فترة عصيبة من خلال مشروع طموح لم يمهل الموت الفجائي فرصة لتجسيده .\nكان بإمكان مجوبي ان يعطي المزيد و يساهم في بناء مسرح متين كمبدع و ايضا كأستاذ في مجال التكوين ليغرف الشباب من خبراته المهنية ويقتدون بأخلاقه العالية وحسه الانساني الرفيع لو لم تمتد اليه ايادي الغدر لتسكت بطلقة رصاص جبانة هذا الصوت الذي كان يصدح من اجل ازدهار و تقدم وطنه .\n\nفي 13 فبراير1995 انطفأت شمعة الفنان الملتزم امام مبنى المسرح الوطني الذي طالما اضاءه بإبداعاته وكان قد عين في بداية تلك السنة مديرا له و كان يفكر في مشاريع كثيرة للنهوض بالمسرح و فتح الابواب امام المواهب الحقيقة دون اقصاء.\nرحل الفنان الذي ابدع في كل ما قدم سواء في المسرح عشقه الأول او في السينما تاركا اعمالا خالدة في سجل ابي الفنون وذاكرة الجمهور. و تحتفظ ثنايا خشبة مسرح الوطني محي الدين بشطرز بأدائه المبهر في مسرحية \"حافلة تسير\" حيث تفاعل كثيرا مع الدور في مشهد بكاءه بمرارة على فقدان فلذة كبده \"نوارة\" التي ماتت قبل ان ترى النور و بقيت عبارة \" نوارة بنتي \"التي كان يرددها من أشهر \"اللازمات\" (كلمة و جملة يرددها الممثل) في تاريخ المسرح الجزائري .\n\nوعرفت مسرحية \"حافلة تسير التي انتجت سنة 1985 وشاركته في بطولتها دليلة حليلو نجاحا كبيرا واصبحت علامة مميزة في مسرح تلك الفترة كما شارك مجوبي في عدة اعمال ميزت تلك الفترة كما اخرج مسرحية \" غابوا الافكار \" ومسرحية \" عالم البعوش \" التي نالت نجاحا كبيرا وأخذت جائزة أحسن إخراج في مهرجان قرطاج للمسرح بتونس.\nكما شارك في المسرحية الشهيرة \"بابور غرق\" لسليمان بن عيسى و خاض مع زياني شريف عياد و امحمد بن قطاف وصونيا و اخرين تجربة المسرح المستقل في الجزائر بإنشاء \"مسرح القلعة \" في 1990 أنجز اثناءها \"العيطة\" \"حافلة تسير2\".\n\nو شاءت الأقدار أن يلفظ أنفاسه الأخيرة عند عتبة المسرح ليقى طيفه ساكنا المكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269758", "title": "عز الدين مجوبي", "id": "269758"}
{"text": "آسيا جبار\n\nآسيا جبار (30 يونيو 1936 - 6 فبراير 2015): أكاديمية، كاتبة، روائية، ومخرجة جزائرية. معظم أعمالها تناقش المُعضلات والمصاعب التي تواجه النساء، كما عرف عنها الكتابة بحس أنثوي الطابع. \n\nتُعتبر آسيا جبار أشهر روائيات الجزائر ومن أشهر الروائيات في شمال أفريقيا. تم انتخابها في 26 يونيو 2005 عضو في أكاديمية اللغة الفرنسية، وهي أعلى مؤسسة فرنسية تختص بتراث اللغة الفرنسية، حيث تعتبر أول شخصية من بلاد المغرب والعالم العربي تصل لهذا المنصب.\n\nقامت بإخراج عدد من الأفلام التسجيلية في فترة السبعينيات منها (الزردة وأغاني النسيان) عام 1978، وفيلم روائي طويل للتلفزيون الجزائري بعنوان (نوبة نساء جبل شنوة) عام 1977، ومن أعمالها الروائية (ظل السلطانة، لا مكان في بيت أبي، نساء الجزائر، ليالي ستراسبورغ، الجزائر البيضاء) أقامت في فرنسا حتى وفاتها في فبراير عام 2015 عن عمر يناهز 79 عامًا.\n\nولدت باسم فاطمة الزهراء في 30 يونيو 1936 في شرشال غرب الجزائر العاصمة، حيث تلقت دراستها الأولى في المدرسة القرآنية في المدينة قبل أن تلتحق بالمدرسة الابتدائية الفرنسية في مدينة موزاية ثم البليدة فالجزائر العاصمة.\nشجعها والدها الذي تقول عنه بأنه «رجل يؤمن بالحداثة والانفتاح والحرية». تابعت دراستها في فرنسا حيث شاركت في إضرابات الطلبة الجزائريين المساندين للثورة الجزائرية ولاستقلال الجزائر.\n\nخاضت الكتابة الأدبية والمسرحية والإخراج السينمائي بنجاح، فنشرت أول أعمالها الروائية وكانت بعنوان «العطش» (1957) ولم تتجاوز العشرين من العمر، ثم رواية «نافذة الصبر» 1958. بعد استقلال الجزائر توزعت جبار بين تدريس مادة التاريخ في جامعة الجزائر العاصمة والعمل في جريدة المجاهد، مع اهتمامها السينمائي والمسرحي.\n\nوفي عام 1958 تزوجت الكاتب أحمد ولد رويس (وليد قرن) الذي ألف معها رواية أحمر لون الفجر وانتقلت للعيش في سويسرا ثم عملت مراسلة صحفية في تونس.\nولأنها لا يمكنها الانجاب، تبنت في عام 1965 طفلا في الخامسة من عمره وجدته في دار الأيتام بالجزائر، اسم الطفل Mohamed Garne محمد قرن الذي أعترف به في عام 2001 «ضحية حرب» من قبل الحكومة الفرنسية. ولكن زواجها واجهته مصاعب عديدة فتخلت عن ابنها بالتبني وانتهى زواجها بالطلاق عام 1975.\n\nلم تزر الجزائر سوى مرة واحدة خلال النزاع الدامي الذي شهدته التسعينات بين قوات الامن والجماعات الإسلامية المسلحة لتشييع جنازة والدها الذي كان مدرسا. وتزوجت آسيا جبار بعد أن طلقت في 1975، من جديد مع الشاعر والكاتب الجزائري عبد المالك علولة.\n\nهاجرت إلى فرنسا عام 1980 حيث بدأت بكتابة رباعيتها الروائية المعروفة، التي تجلى فيها فنها الروائي وفرضها كصوت من أبرز الكتاب الفرنكوفونيين. واختارت شخصيات رواياتها تلك من العالم النسائي فمزجت بين الذاكرة والتاريخ. من رواية «نساء الجزائر» إلى رواية «ظل السلطانة» ثم «الحب والفنتازيا» و«بعيداً عن المدينة».\n\nفي أوج الحرب الأهلية التي هزت الجزائر كتبت عن الموت أعمالاً روائية أخرى منها: «الجزائر البيضاء» و«وهران... لغة ميتة». وبعيداً من مناخات الحرب، بل ومن أجواء الحبّ المتخيّل، كتبت رواية «ليالي ستراسبورغ». وهي لم تكتب هذه الرواية هرباً من وجع الموت الجماعي الذي شهدته الجزائر، وإنما كعلاج نفسي داوت به غربتها وآلامها، بحسب تعبيرها.\n\nكما كانت آسيا جبار أول امرأة جزائرية تنتسب إلى دار المعلمين في باريس عام 1955 م، وأول أستاذة جامعية في الجزائر ما بعد الاستقلال في قسم التاريخ والآداب، وأول كاتبة عربية تفوز عام 2002 بـجائزة السلام التي تمنحها جمعية الناشرين وأصحاب المكتبات الألمانية، وقبلها الكثير من الجوائز الدولية في إيطاليا، الولايات المتحدة وبلجيكا، وفي 16 يونيو 2005 انتخبت بين أعضاء الأكاديمية الفرنسية لتصبح أول عربية وخامس امرأة تدخل الأكاديمية.\n\nكانت جبار بروفسيرة الأدب الفرنكفوني في جامعة نيويورك. وقد رشحت لنيل جائزة نوبل في الآداب عام 2009. توفيت آسيا جبار يوم السبت 7 فبراير 2015 في أحد مستشفيات العاصمة الفرنسية باريس ودفنت في مسقط رأسها شرشال (غرب الجزائر) تنفيذا لوصيتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269761", "title": "آسيا جبار", "id": "269761"}
{"text": "كوي سنجق\n\nكوي سنجق أو كويه (بالكردية : کۆیە) هي مدينة عراقية تقع في إقليم كردستان العراق، وموقعها الجغرافي يتوسط ثلاث محافظات عراقية هي أربيل والسليمانية وكركوك، ويحدها من الشمال جبل باواجى ومن الشرق جبل هيبت السلطان ومن الجنوب والشرق تطل كوي سنجق على سهل فسيح يدعى سهل كويسنجق، وهي ضمن الحدود الإدارية لمحافظة أربيل.\n\nلقد كانت هذه المدينة في الماضي يحيطها سور قديم وكبير ولهُ أربعة أبواب، ومعظم سكان هذه المدينة من الأكراد المسلمين السنة، مع أقلية آشورية ومسيحية تتحدث لهجة آرامية خاصة بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269762", "title": "كوي سنجق", "id": "269762"}
{"text": "منتجع صلاح الدين\n\nصلاح الدين هي بلدة كرديةعراقية ومنتجع سياحي في محافظة أربيل بإقليم كوردستان شمال العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269764", "title": "منتجع صلاح الدين", "id": "269764"}
{"text": "حديثة (الأنبار)\n\nحديثة، مدينة عراقية تقع غرب العراق في محافظة الأنبار على بعد 260 كيلومتر غرب العاصمة بغداد، ويبلغ عدد سكان مدينة حديثة 49 الف نسمة والقضاء بحوالي 100 الف نسمة وتمتد مدينة حديثة على ضفاف نهر الفرات مسافة قدرها 25 كم، وتسكنها عشائر وقبائل عربية مختلفة من أهل مدينة حديثة، والرمادي وعنة وراوة.\n\nوتمتاز مدينة حديثة بكثرة العلماء والأدباء والشعراء وكذلك تمتاز حديثة بكثرة علاقات القرابة والمصاهرة بين عشائر وقبائل المنطقة إلى حد اتصاف الجميع بصفة الأنتساب إلى المدينة، حيث أصبح الجميع بالدرجة الأولى من الحديثيين.\n\nوحديثة مدينة واسعة الأطراف ولها طرق متشعبة تربطها بمحافظة صلاح الدين عن طريق قضاء بيجي وتحتوي على طرق برية إلى كل من دولتي سوريا والأردن والسعودية، وتحتوي على أرض زراعية خصبة، ولكن نسبة مساحة الاراضي الخصبة المزروعة قليل جدا، وبقية أراضي حديثة صحراوية، وتعتمد على الأمطار في الزراعة لذلك زراعتها ديمية علما ان هناك مشاريع لتحسين الاراضي الزراعية عن طريق الري بواسطة الآبار وتعتمد بالشكل الأساسي على جهود أهالي المنطقة.\n\nتحتوي المدينة على كثير من المساجد والمراقد والأضرحة القديمة ومنها مرقد وقبة ضريح الشيخ عبد القادر الآلوسي الطيار الذي يرجع نسبه إلى الشيخ الكيلاني. وكذلك جامع الفاروق الذي يرجع تاريخ بناؤه إلى عام 16 هجرية في عهد الخليفة عمر بن الخطاب خلال الفتح الإسلامي للعراق.\n\nوفي عام 2009م تم أكتشاف مدينة آثار قديمة في بحيرة حديثة بعد انحسار الماء نتيجة موجات الجفاف ويعتقد ان هذه المدينة ترجع لـأكثر من 3000 ق.م، وان سكانها كانوا من عمورية من العموريين.\n\nخلال الغزو الأمريكي للعراق 2003 م إلى 2008 م لم تفلح القوات الأمريكية بالسيطرة على المدينة، مما دفعها إلى التمركز خارج المدينة، وقد إتخذت من منطقة سد حديثة معسكر لها، لأن المدينة تبعد 300 كيلومتر عن بغداد وتبعد مسافة شاسعة عن القواعد الأمريكية ببغداد ووجود الجماعات المسلحة في قضاء الرمادي والكرمة والفلوجة والمحمودية واليوسفية تقاتل وتضرب القوات الأمريكية في الخلف من العوامل الاساسية لذلك وعوامل أخرى ساهمت في عدم سيطرة القوات الأمريكية على المدينة، وحالياً تسيطر شرطة الأنبار على المدينة وعلى القرى والمدن المجاورة كمدينة بروانة والحقلانية.\n\nيوجد قرب المدينة سد حديثة وخلفه بحيرة ضخمة، يحتوي هذا السد على ستة محطات كهرومائية ومنفذين للتفريغ والمسيل المائي الذي يضم ستة فتحات مسيطر عليها بواسطة بوابات شعاعية، يغذي هذا السد احتياجات مدن الانبار من الطاقة الكهربائية.\n\nتتميز مدينة حديثة بوجود استقرار في توزيع الكهرباء والماء، كما تميزت بالسابق بوجود نظام أروائي انفردت به القليل من مناطق العراق وهذا النظام يعتمد على رفع الماء من النهر إلى الأراضي الزراعية المرتفعة عن مستوى النهر عن طريق (النواعير) التي تدار ذاتيا من قبل حركة جريان النهر. كما تميزت حديثة بخصوبة أرضها ومناظرها الخلابة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269765", "title": "حديثة (الأنبار)", "id": "269765"}
{"text": "رداع\n\nرداع هي إحدى مدن الجمهورية اليمنية. بلدة عامرة ومشهورة تقع في الشرق الجنوبي من العاصمة صنعاء على بعد (150 كيلو متر) وترتفع عن مستوى سطح البحر بحوالي (2100 متر)، تتبع جغرافيا لمحافظة البيضاء. وإداريًا لمديرية رداع. يبلغ تعداد سكانها 57215 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.\n\nوهي من المدن اليمنية القديمة ورد ذكرها في نقش النصر الموسوم بـ (RES.3945) الذي دونه الملك السبئي \" كرب إل وتر \" مكرب سبأ في (القرن السابع قبل الميلاد). ويقال أن الملك الحميري \" شمر يهرعش \" سكن مدينة رداع، وهو من أشهر ملوك الدولة الحميرية وهذا دليل على قدم مدينة رداع، كما يصفها بعض الكتاب بأنها بلدة طيبة الهواء كثيرة البر والأعناب والفواكه، ويحدها من الشمال بلاد عنس ومن الشرق بلاد مراد ومن الجنوب بلاد البيضاء وبلاد يافع ومن الغرب بلاد يريم وبلاد عمار. وأراضي رداع تسقى من غيل الدولة وغيل المجري، ومياهها تسيل إلى جهتين وهي الأودية الغربية التي تصب في وادي بناء ويريم ثم تنفذ إلى أبين فتصب في البحر والأخرى من رداع وثاه والعرش والسوادية وردمان تسيل مياها في وادي أدنه وتصب في مأرب.\n\nكانت رداع منطقة كبيرة في العهد الإسلامي والعثماني وتضم عدة مخاليف :\n\n\n\nكان \"قضاء رداع\" يشكل نصف مساحة محافظة البيضاء ، وفي سنة 1357 سلخ الإمام يحيى حميد الدين من قضاء رداع \"مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية\" وجعلهما ناحية مركزها دمت بعد أن أضيف إليهما عزلتا أزال والبكرة من مخلاف عمار ، وعزلة منقير وعزلة مكنة من مخلاف العود ، وأضافها إلى \"لواء إب (حالياً محافظة إب)\"\nوفي عهد الإمام أحمد جعل من البيضاء مركز لواء بعد أن ضم إليها \"قضاء رداع\" بناحيتيه (جبن - السوادية) .\n\nوفي العهد الجمهوري أصبحت كل تلك المخاليف في مديرية واحدة باسم \"مديرية رداع\" ، وبعد قيام الوحدة اليمنية وبقرار جمهوري في 1998 أصبحت رداع إحدى مديريات محافظة البيضاء الإحدى عشر ، ولاحقاً قسمت مديرية رداع إلى سبع مديريات كالتالي :\n\n\nومن أشهر جبال رداع :\n\nوكان توجد لمدينة رداع سور يحوي على أربعة أبواب تاريخية لم يبق منها اليوم غير بوابتين فقط، باب مقله ويقع في الجنوب والذي ما يزال يحافظ على بداية سور المدينة والبوابة الشمالية الغربية، باب المحجري، وهي تشكل اليوم بناءً منفرداً يتوسط الطريق العام، وقد هدمت البوابة الشرقية، وهي باب السوق، وذلك لتوسيع الطريق أما البوابة الشمالية الشرقية، باب الثجرة فلم يبق منها إلا كومة ترابية تدل على موقع البوابة الأصلي.\n\nوتنتشر في رداع العديد من المواقع الأثرية والتاريخية مثل: المدارس الإسلامية، وقلعة رداع، وغيرها من الآثار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269766", "title": "رداع", "id": "269766"}
{"text": "خان البغدادي\n\nالبغدادي أو خان البغدادي، مدينة عراقية تابعة إدارياً لقضاء هيت بمحافظة الأنبار. تقع غرب العراق على ضفاف نهر الفرات، وبها منارة شيدت في زمن الفاطميين كما تمتاز بموقعها السياحي ففيها تجتمع كثير من المزايا لتكون مدينة سياحية حيث تجتمع الخضرة في بساتينها بنخيلها وأشجار الحمضيات والمرتفعات الجبلية والنهر الممتد لمسافة تزيد على 20 كم من بدايتها إلى نهايتها حيث انشأت المقاهي والمطاعم على ضفاف النهر لتكون مكان راحة واستجمام للمسافرين والزائرين الذين ينشدون الهدوء والمناظر الخلابة. وتسكن فيها عشائر عديدة من قبيلة الدليم وعشائر أخرى مثل شمر.\n\nتوجد قربها قاعدة أمريكية كبيرة كانت قبل الاحتلال قاعدة جوية للجيش العراقي. وتسمى قاعدة عين الأسد الجوية (سابقا قاعدة القادسية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269767", "title": "خان البغدادي", "id": "269767"}
{"text": "كبيسة\n\nكبيسة مدينة عراقية تقع غرب العراق قرب مدينة هيت، احدى مدن جمهورية العراق، تبعد عن بغداد مسافة 180 كم تقريبا وعن مدينة الرمادي (مركز محافظة الانبار) 80 كم تقريبا، ومن كبيسة أنفذ القائد خالد بن الوليد إلى بلاد الشام ليشترك في تحرير بلاد الشام ومنها اخذ دليلا يسمى أبا ليلى, وقد كانت هي طريق القوافل المتنقلة بين بلاد الشام وبين العراق والخليج العربي (1)، وتسكن كبيسة عدة عشائر عربية منها الكبيسات وشمر وعنزة والعزة.\n\nاشتهر مدينة كبيسة التي ينتسب لها العراقيون \"الكبيسيون\" بوجود عدة عيون للماء خارج بناياتها، وتحيط بتلك العيون غابات النخيل الواسعة والتي تقدر بأكثر من عشرة آلاف نخلة، ومن تلك العيون وأشهرها عين كبيسة وعين الجربا، ولأنها كبيسة تقع بالقرب من الصحراء الغربية وإن تربتها تعتبر موطنا لمادة الكبريت، فإن المياه التي تخرج من عيونها توصف بالمياه الكبريتية، ويعطها تلونها المستمر بحسب درجات الحرارة وتفاعل المياه الكبريتية معها الوانا متعددة في الليل والنهار. \nمن أهم معالمها.\nسور المدينة الذي يعود تاريخه لاكثر من 500 سنة \nوكذلك مقام الخضر عليه السلام.\nوالخانات القديمة للتجارة .\nيوجد في كبيسة واحد من أهم معامل الأسمنت في العراق وهو معمل أسمنت كبيسة، وكان أهل كبيسة ماهرين بالتجارة، بل كان أهل الشام يقولون \"كُبيسيّ\" لكل بائع يلحقهم في حلّهم وترحالهم وإن لم يكن كُبيسيّاً.\n\nكما أن كبيسة خرجت المئات من العلماء والدعاة والمفكريين والسياسيين \nوقد كان منها رئيس الوزراء العراقي عارف عبد الرزاق الكبيسي،والوزير عبداللطيف الشواف،والوزير محمد بن عبدالملك الشواف،والعقيد عبدالوهاب الشواف صاحب ثورة الشواف في الموصل،والشيخ محمد نافع بيك بن الشيخ مجيد خويلد الكبيسي ،محمد عياش الكبيسي وعبد السلام الكبيسي، والبروفيسور الدكتور عمر خضر الكبيسي والبروفيسور الدكتور سالم محمد بديوي والدكتور جمال نواف حمود الكبيسي والذي كان سكرتير المؤتمر العالمى للطلبة والشباب ضد العدوان على العراق وكلهم من أبناء هذه المدينة عاشوا وترعرعوا فيها، كما أشتهر من بين أبناء هذه المدينة التاريخية علماء دين معاصرون منهم الداعية العلامة الدكتور أحمد الكبيسي والدكتور عبدالله حسين الكبيسي والشيخ عبداللطيف الكبيسي والشيخ محمد فياض الكبيسي و ولده خليل والشيخ عبدالستار الكبيسي.\nمن أهم احياءها الشرقي والغربي وكان يديرها مختارها المرحوم محمد بديوي الكبيسي والد البروفيسور الدكتور سالم الكبيسي .\nمن ابرز احداثها معاركهم مع قبائل الدليم عند لجوء افراد من قبائل شمر لمدينة كبيسة نشب على اثرها معركة كان الفصل فيها لقصيدة الشاعر الكبير صگار الكبيسي جاء فيها...\n\nامراً سديت يابوعلي ابد ماصار\n\nتبي شمط ضيوفنا غصب عنا\n\nوش عذرنا من لابسات الخصر وسوار\n\nاللي يرشن الذوايب ب حنه\n\nترى الخوي والضيف والثالث الجار\n\nشبه الصلاة ما بين فرض وسنه .\n\nوقع الصلح على اثرها ..\n\nمن العشائر... ال دريع والبو حيدر وال مثلوثة والبو حمد والحاج عيسى \nعرفوا الكبيسات بالتجارة بين العراق وبلاد الشام والحجاز ... واغلب تجارتهم كانت في تجارة الاقمشة وتجارة الحبوب والاصواف .\nروابط ابناءها متينة وتبقى اواصرهم قوية حتى من هجر المدينة ...\nيسكن ابناءها في جميع نواحي العراق وبلاد الشام وشبه الجزيرة العربية .\nاغلبهم في الرطبة والرمادي والفلوجة والقائم وبغداد (( العامرية -الخضراء -اليرموك -حي المغرب))\nيسكن اعداد منهم في سوريا وقطر والإمارات وشمال المملكة العربية السعودية (( عرعر وتبوك ))\nكان للكبيسات مواقف في الحرب العراقية الإيرانية حيث قام ابناءها بالتبرع بالاموال الذهب للدولة العراقية . قال عنهم الرئيس صدام حسين اصغر مدينة في العراق لكنها من اجود المدن.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269768", "title": "كبيسة", "id": "269768"}
{"text": "نعيم زلخة\n\nنعيم زلخة، عراقي من الطائفة اليهودية في بغداد، وأحد أعضاء مجلس النواب العراقي، وكان من الأساتذة في كلية الحقوق، وشغل منصب نيابة رئاسة محكمة بيروت عام 1922م، ونيابة رئاسة حاكمية البصرة ولقد عرف بدماثة الخلق، وحسن السيرة، ولأجل ذلك كثرت معارفهُ وأصحابه الذين يحفل بهم مجلسهِ العلمي الواقع في داره ببغداد، وكانت أحاديث مجلسهِ تدور معظمها حول السياسة والاقتصاد.\n\nتوفي نعيم زلخة عام 1929م، ودفن في مقبرة اليهود الواقعة قرب مقبرة الشيخ عمر السهروردي في بغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269776", "title": "نعيم زلخة", "id": "269776"}
{"text": "جامعة ذمار\n\nبحث وتحقيق د/ أنور صالح المضري\n\nجامعة ذمار Dhamar university هي جامعة يمنية حكومية حديثة تقع في مدينة ذمار في اليمن. تأسست في 24/8/1996م وهي تعمل منذ نشأتها على رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري في محافظة ذمار وتبلغ الطاقة الاستيعابية للجامعة 60 ألف طالب وطالبة.\nوتضم الجامعة العديد من الكليات العلمية والإنسانية وتشمل كل كليه على مجموعه من المعاهد المتخصصة وفقاً لأولويات البحث العلمي والتنمية وعلي ضوء برامج تعد لكل تخصص.\n\nكانت بداية الجامعة بكلية التربية في ذمار والتي افتتحت في العام الجامعي 90/91م وكلية التربية / رداع في العام 1994م وكانتا فروعاً لجامعة صنعاء، وفي العام الجامعي 1996/1997م تم افتتاح كلية الآداب والألسن ثم كلية العلوم التطبيقية وكذلك كلية الزراعة والطب البيطري، وفي العام الجامعي 1997/1998م تم افتتاح كلية طب الأسنان وكلية العلوم الإدارية والحاسبات وقد فصلت الكلية الأخيرة في العام 2001/2002م إلى كليتين (كلية الحاسبات ونظم المعلومات وكلية العلوم الإدارية)، وافتتحت كلية الطب البشري وكلية الهندسة والسدود في العام الجامعي 1998/1999م. إذ استقبلتا بعد ذلك الفوج الأول في نفس العام، وتم افتتاح كلية التربية - البيضاء في العام الجامعي 1999/2000م، وفي العام الجامعي 2001/2002م تم افتتاح معهد طب الاسنان.\n\nسميت جامعة ذمار باسم مدينة ذمار التي تعتبر مركز محافظة ذمار.\n\nتمتلك جامعة ذمار حرماً جامعياً تبلغ مساحته أكثر من 250 هكتار ويقع الحرم الجامعي في الحي الشمالي لمدينة ذمار(وسط اليمن تقريباً) حيث يقسمها شارع صنعاء إلى قسمين وتبعد عن صنعاء عاصمة الجمهورية اليمنية بحوالي 100 كيلو متر.\n\nوهذه الكلية مشهورة بأن أكثر طلابها من خارج اليمن، وبالذات من الأردن وفلسطين.\n\nتأسست كلية طب الاسنان/جامعة ذمار في العام الجامعي 1997- 1998 م وهي أول كلية طب اسنان حكومية في اليمن. تقع الكلية في مركز محافظة ذمار التي تبعد بحوالي 90 كم جنوب العاصمة صنعاء وتعتبر ذمار أحد المدن التاريخية البارزة والتي كانت تتمييز بانها مدينة علم حيث ارتبط بها العديدد من الشخصيات والرموز الأدبية والعلمية على مر العصور كان اخرهم الشاعر الراحل الكبير (عبد الله البردوني) الذي لقب بشاعر العرب\nالاقسام العلمية \nتوجد حاليا في الكلية عدد من الأقسام العلمية والتي تهدف جميعها إلى تزويد الطالب بعلوم طب الأسنان المختلفة وبشكل مترابط ومنسق يشمل دروسا نظرية وعيادية ومعملية بحيث يكون الطالب بالنهاية قادرا على تطبيق تلك الدروس على مرضاه بشكل كفوء وهذه الأقسام موزعة كما يلي :- \nأهداف الأقسام العلمية\n\nتأسست كلية العلوم الإدارية في العام الجامعي 1997/1998م بعد عام واحد من افتتاح الجامعة، وذلك لغايات رفد المجتمع بالمتخصصين في العلوم الإدارية بمختلف فروعها، وإعداد العنصر البشري الكفء والفاعل في مختلف جوانب الحياة، مساهمة من الجامعة في دعم التنمية الشاملة\nوتضم الكلية حالياً الأقسام العلمية التالية بالمرحلة الجامعية:\nوتضم الكلية حالياً الأقسام العلمية التالية بالمرحلة الجامعية:\nتأسست كلية الآداب عام 1996 م وهي واحدة من الكليات التي افتتحت بها جامعة ذمار في العام نفسه\nأقسام الكلية\n\n\nتعتبر كلية التربية النواة الأولى لجامعة ذمارحيث أنشأت عام 1990\nأقسام الكلية\n\nمعهد طب الاسنان\nتم أنشاء المعهد في العام الجامعي 2001/2002م ويخضع نظام القبول للطلاب المتقدمين للدراسة في المعهد لشروط القبول المحددة في لائحة شئون الطلاب في جامعة ذمار. ويقبل معهد طب الأسنان خريجين الثانوية العامة (القسم العلمي) \nو يتبع نظام الفصلين الدراسيين ومدة الدراسة فيه سنتين ولا يقبل الطالب إلا بعد اجتياز اختبار القبول.\n\nأقسام المعهد\nمعهد التعليم المستمر\n\nويتكون المركز حالياً من أربع وحدات :- (1) التأهيل (2) التدريب (3) البحث والتطوير (4) الشئون المالية والإدارية\n\n\nجامعة ذمار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269796", "title": "جامعة ذمار", "id": "269796"}
{"text": "تحكم بوصول إلزامي\n\nتحكم بوصول إلزامي يدعى أيضا التحكم بالوصول اللااختياري. وهو يستعمل مفهوم المركزية للحد من الوصول إلى البيانات اعتمادا على حساسية هذه البيانات. طرات عدة تغييرات في هذه التقنية منذ ظهورها, لكن كان Bell and LaPadula هو من ابتدع مفهوم MAC في فترة السبعينات.\n\nتعمل هذه التقنية على الحاق تسميات labels هرمية متعددة مستوى الحساسية للمستخدمين وللبيانات حيث يشار إلى تسميات المستخدمين, في نظام التسمية هذا, بالاسم Security clearances (تصريح امان), بينما يشار إلى تسميات الكائنات بالاسم Security classifications (تصنيف امان). إذا, إذا كانت تسميتك هي تصريح سري للغاية مثلا, فانك ستكون قادرا على رؤية المستندات ذات التصنيف سري للغاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269805", "title": "تحكم بوصول إلزامي", "id": "269805"}
{"text": "محاسبة مالية\n\nالمحاسبة المالية ، هي أحد أهم أفرع المحاسبة المختصة بتسجيل وتصنيف وتلخيص وتفسير وعرض المعلومات المحاسبية التاريخية المتعلقة بالوضع المالي (قائمة المركز المالي)، والأداء المالي (قائمة الدخل)، والتدفقات النقدية وفقاً لجملة من المعايير المحاسبية.التي تخص الشركات المساهمة العامة وتكون هذه المعلومات متاحة لجميع متخذي القرار سواءً من داخل المنشأة أو من خارجها.\nو يمكن تصنيف المستفيدين من المعلومات المالية التي يعدها المحاسب في شكل تقارير مالية حسب مصدر اهتمامهم بالمنشأة الاقتصادية.\n\nويمكن تعريفها أيضاً أنها عملية تسجيل العمليات والتقرير عنها في قائمة الدخل وقائمة المركز المالى لخدمة الإطراف الداخلية والخارجية .\n\n\nإنّ المنشأة الاقتصادية قد تكون منشأة فردية أو شركة أشخاص شركة تضامن أو شركة مساهمة, أو قد تكون منشأة غير ربحية(المنشآت الحكومية والخيرية ), و في جميع هذه الأشكال فإنّ صاحب هذه المنشأة لا يستطيع التعرف على أوضاعها و التحقق من أنها تسير نحو تحقيق أهدافها إلا بتوفر هذه المعلومات المحاسبية.\n\n\nيصعب على إدارة المنشأة أن تقوم بعملها على الوجه المطلوب إذا لم تلم إلماماً جيدا بشؤون المنشأة, فإذا كان حجم المنشأة الاقتصادية كبيرا إلى الحد الذي لا تتمكن معه الإدارة من متابعة أنشطة المنشأة بسهولة,فإنه لا بد من المتابعة عن طريق التقارير, و التقارير السليمة لا تتوفر إلا إذا كان نظام فعاّل للمعلومات, و النظام المحاسبي جزء من نظام المعلومات في المنشأة.\n\n\nمن المعروف إن أهم مصدرين لتمويل المنشأة هما: الملاك و الدائنون.\nو الدائنون إما أن يكونوا منشآت مالية كالبنوك و شركات الاستثمار أو من باع للمنشأة بالأجل بضائع بهدف إعادة بيعها أو أصولا ثابتة.\n\n\nيقصد بهم هنا من لديهم أموال يريدون استثمارها في مشروع قائم أو مشروع جديد, و المستثمر لن يتخذ قرار الاستثمار إلا بعد توفر المعلومات الكافية عما يستثمر فيه, ليس فقط عن المشروع نفسه, و إنما عن مشاريع الاستثمار البديلة حتى تتم المقارنة.\n\nتعمل المنشأة في محيط اقتصادي تحكمه أنظمة و تشرف عليها أجهزة حكومية, بالإضافة إلى أن بعض المنشآت الاقتصادية تشارك الدولة و المجتمع في إيراداتها في شكل الضرائب و الزكاة, كما أن البعض الآخر من المنشآت الاقتصادية يتلقى إعانات من قبل الدولة, هذه العوامل تجعل من الدولة أحد المستفيدين من المعلومات المحاسبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269810", "title": "محاسبة مالية", "id": "269810"}
{"text": "لقط اللآليء المتناثرة في الأحاديث المتواترة\n\nلقط اللآليء المتناثرة في الأحاديث المتواترة، وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بعلم الحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلدة بلجرام في الهند، ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر. وأصله من واسط في العراق. وتوفي بالطاعون في مصر، عام 1205هـ/1790م.\n\nوالكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع الأحاديث النبوية المتواترة، والخبر المتواتر هو الذي ذكره الأصوليون دون المحدثين، فيما عدا أبابكر الخطيب البغدادي، فإنه ذكره تبعا للمذكورين، وإنما لم يذكره المحدثون لأنه لا يكاد يوجد في روايتهم، ولا يدخل في صناعتهم، والمتواتر من الحديث النبوي لا يبحث عن صحة رجاله بل يجب العمل به من غير بحث، لأيجابه اليقين، من حالة كثرة الطرق، وإحالة العادة على تواطئهم على الكذب.\n\nويحوي الكتاب إحدى وسبعين حديثا نبويا متواترا عن النبي محمد، أولها حديث: (إن الحياء من الإيمان)، وآخرها حديث : (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269814", "title": "لقط اللآليء المتناثرة في الأحاديث المتواترة", "id": "269814"}
{"text": "محاسبة ضريبية\n\nالمحاسبة الضريبية ، هي المحاسبة اللازمة لتطبيق والالتزام بالتعليمات والقوانيين الضريبية.\n\nالمحاسبة التى تتأثر بالنسب الضريبية ويتم فيها كلا من :-\n\n1- نموذج41 الربع سنوى وذلك عن ضرائب الأرباح التجارية والصناعية والمهنية المخصومة على الغير ويتم توريدها ربع سنوى.\n\n2- إقرار ضرائب المبيعات ويتم تقديمة لمصلحة الضرائب شهريا .\n\n3- إقرارات كسب العمل (ربع سنوى)\n\n4- تسوية كسب العمل السنوية .\n\n5- الإقرار الضريبى (سنوى)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269817", "title": "محاسبة ضريبية", "id": "269817"}
{"text": "مشعل نايف\n\nمشعل نايف عبد الله عاشق العنزي ، من مواليد 23 أكتوبر 1977 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي في عام 1992 ،وانتهت في عام 2008 ومن ثم انتقل إلى \nنادي صليبيخات الرياضي وتم توقيع عقد معهم لمدة عام من تاريخ العقد, وهو أخ اللاعب طلال نايف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269821", "title": "مشعل نايف", "id": "269821"}
{"text": "عبد الحميد الطباع\n\nعبد الحميد الطباع (1889-1950) سياسي واقتصادي سوري.\n\nولد الشيخ عبد الحميد محمد الطباع في دمشق / سوريا في حي القنوات الممتد عن الشاغور عام 1889 من أسرة عريقة، حيث اشتهر منها من العلماء والمجاهدين والإداريين وشيوخ التجار، حيث عرفت لهم الرياده في العمل الخيري فوالده تاجر معروف ساهم في جمع تبراعات مهمة لمؤازة إخوانه في حرب فلسطين وكان ممن ساهم في الجهاد في ميسلون لدحر الاحتلال الفرنسي عن دمشق وجدّه من الاعيان وكان أمين المال(الصره أميني) في المحمل الشامي إلى الحج (وهي مهمة موكلة من السلطان العثماني لاسترضاء القبائل على طريق الحج لتأمين الحجاج من سلبهم من هذه القبائل).\nأما عنه فقد تلقى العلوم الشرعية الأولى في الكتاتيب حيث تلقى العلم الشرعي على يد علماء أفاضل وعلى رأسهم الشيخ علي الدقر وشيخه شيخ الإسلام بدر الدين الحسني شيخ الشام.\nبدأ حياته العملية بوقت مبكر بالعمل بتجارة الاقمشه (المال فاتوره) في دمشق سوق الحريقه المعروف ولشخصيته القوية آمانته رشح نائب لرئيس غرفة تجارة دمشق في سن مبكره لنبوغه وحب التجار له\n\nساهم في تأسيس كثير من الجمعيات الخيرية ذات النفع العام التي أخذة مناحي مختلفة سياسي وعلمي وحتى الطبي منهم: كالجمعية الغرّاء التي أسسها وكان أمينا سر لها حتى وفاته ولها حتى الآن مهمة الاشراف على فتح مدارس شرعيه والانفاق عليها لتدريس المسلمين من كافة أنحاء الأرض العلم الشرعي الوسطي النافع وتخريج الدعاة المجهزين بالعلم الصحيح. وقد تخرج منها آلاف الدعاة والعلماء ومن كل الجنسيات.\n\nوساهم في تأسيس أول كلية في دمشق الكلية الوطنية، وفي تأسيس جمعية المواساة المعروفة إلى الآن في دمشق وكان أمينها العام ،و في تأسيس رابطة العلماء المسلمين، وكان من المدافعين عن الاوقاف الإسلامية أبان الاستعمار الفرنسي.\n\nكان من مؤسسي شركة المغازل والمناسج في سوريا الأكبر في المنطقة عام 1937 وكان نائب رئيس مجلس أدارتها. والمساهمة في تأسيس شركة التبريد وعضو مجلس أادارتها. وكان عضو في الشركة المحاصه المشهورة التي تربط التجار الشاميين.\nومن أهم أعماله إتمام مد خط سكة الحجاز الحديد بين دمشق والمدينة النوره لانه كان رئيس لجنة الخط الحجاز الحديدي بعد انقطاء طويل لهذا الخط الهام والحساس لما له من تأثير بربط الدول العربية بتركيا على طول هذا الخط\nوقبل فترة قصيرة من نهاية حياته القصيرة ولكن الزاخره بالعمل الإسلامي الوطني.\n\nرشح نائب عن دمشق وعن الكتلة الإسلامية في البرلمان السوري 1943 وساهم في تلك الفترة على ترسيخ هوية سوريه الإسلامية وحرصه على المرأة السورية من الامتهان والتغريب والمحافظة على التراث الإسلامي لسوريا وترسيخ العلم للنهوض بسوريا بشكل صحي صحيح بعد الاستعمار البغيض الذي حاول زرع الفتن بين أبناءالوطن.\n\nوكان من المساهمين الأساسيين في الاستقلال عن فرنسا وله المساهمة الفعاله في تقديم الرئيس شكري القوتلي كمرشح عن حزبه للرآسة.\n\nعرف عن الشيخ بعد نظره وحكمته وحلمه فقد حاول وبشكل فعال التأليف بين مختلف طوائف وترسخ دعائم الوحدة الوطنية عن طريق جمع قلوب الفقراء منهم كما حدث بتعليم بعض أبناء الطائفة العلويه في معاهده العلمية بالجمعية الغراء والاشراف عليهم وعلى راحتهم بشكل شخصي.\n\nومن صداقاته الرساخة مع وجوه الطوئف الأخرى مثل فارس الخوري صديقه القديم الذي أيد مشروعه الإسلامي الذي تقدم به للبرلمان السوري وآخرين من وجهاء سوريا\nكماوشجع الجيل الجديد المتنور من الشباب المتحمس وضمهم إلى كتلته البرلمانيه كمصطفى السباعي وغيرهم ذلك لبعد نظره في تأثير الشباب على حركة النهضة في المجتمع الجديد الناشيئ.\n\nتوفي الشيخ عام 1950 عن عمر يناهز 52 سنه بعد رحلة مضنية مع المرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269825", "title": "عبد الحميد الطباع", "id": "269825"}
{"text": "مسك الدفاتر\n\nمسك الدفاتر لفرد أو منظمة، هو التسجيل اليومي التفصيلي لكل المعاملات المالية؛ من مبيعات، ومشتريات، ودخل؛ من حيث المستلم والمدفوع، ويتولى ذلك عادة محاسب. وهو أحد عناصر عملية المحاسبة، فما يُسجل في الدفاتر من بيانات مالية يصبح أساس التقارير المالية المختلفة التي يعدها المحاسبون. وإذا كانت المعاملات بسيطة نسبيا، فقد يكون نظام مسك الدفاتر كافيا وحده لنظام الشركة المحاسبي.\n\n\nأن الغاية من الزام التاجر بمسك دفاتر تجارية هو الرغبة في حفظ ما للتاجر من حقوق وماعليه من التزامات حيث أن هذه الدفاتر تكفل بيان مركزه المالي .\nويجب على التاجر او ورثته الاحتفاظ بالدفاتر التجارية الالزامية في حدها الادنى وكذلك ملف حفظ الاوراق والمراسلات مدة خمس سنوات على الاقل وتبدأ المدة من تاريخ اقفال الدفاتر وتأشيرة السجل التجاري علي هذه الدفاتر وذلك طبقا لقانون التجارة المصري الجديد.\nتنقسم انواع الدفاتر إلى قسمين دفاتر الزامية ودفاتر غير الزامية\n\n\n\n\n\n1- دفتر التسويدة : هو الذي تقيد فيه العمليات اليومية بسرعة وبدون تنظيم فور وقوعها ثم يقوم التاجر بعد ذلك بنقلها بعناية وانتظام إلى دفتر اليومية الاصلي .\n\n2- دفتر الخزنة : هو الذي تقيد فيه كل النقود التي تدخل الخزينة او تخرج منها ويستعمل هذا الدفتر في البنوك والمؤسسات المالية التي تزداد فيها حركة قبض النقود ودفعها.\n\n3- دفتر المخزن : تقيد فيه حركة البضائع التي تدخل المخزن او تخرج منه .\n\n4- دفتر الاوراق المالية التجارية : تسجل في هذا الدفتر حركة التعامل بالأوراق التجارية التي يسحبها التاجر او تسحب عليه حيث يسجل فيها انواعها وتواريخ استحقاقها.\n\nيهدف تنظيم الدفاتر التجارية إلى منع التاجر من التلاعب في الدفاتر بتغير قيودها او الاضافة اليها او اتلاف بعض صفحاتها .\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nيترتب على عدم مسك الدفاتر التجارية او عدم مراعاة القواعد التي تحكم انتظامها تعرض التاجر لجزاءات معينة بعضها ذو طبيعة جنائية والبعض الاخر ذو طبيعة مدنية تتمثل الجزاءات الجنائية في الغرامة التي يجب ان لا تقل عن خمسة الاف ريال ولا تزيد عن خمسين الف ريال أو الغرامة التى لاتقل عن مائة جنيه ولا تزيد عن الف جنيه كما هو الحال في القانون المصري و كما يترتب على مخالفة احكام الدفاتر التجارية جزاءات مدنية من أهمها تعرض التاجر للتقدير الجزافي من قبل مصلحة الضرائب والدخل مع ما قد يترتب على ذلك من إجحاف به بالإضافة إلى غرامة معادلة لنصف قيمة الضريبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269826", "title": "مسك الدفاتر", "id": "269826"}
{"text": "محاسب\n\nالمحاسب هو ممارس في مجال المحاسبة، والذي هو مسئول عن القياس، الإفصاح أو توفير ضمانات حول المعلومات المالية التي تساعد المديرين والمستثمرين وسلطات الضرائب وغيرها من صناع القرار على اتخاذ قرارات تخصيص الموارد.\n\nكلمة \"محاسب\" مشتق من الكلمة الفرنسية 'Compter' التي هي مستمده من أصل الكلمة اللاتينية 'Computare'. كانت الكلمة سابقا مكتوبة باللغة الإنجليزية باسم \"Accomptant\"، ولكن مع الوقت تغييرت الكلمة، التي كانت دائما تنطق بإسقاط \"p\"، وأصبحت تتغير تدريجيا، سواء في النطق والهجاء لتصل لشكلها الحالي.\nوالأربعة الكبار هم أكبر أرباب العمل للمحاسبين في جميع أنحاء العالم. \nتتواجد شهادات المحاسبة تحت مسميات مختلفة في المملكة المتحدة، كندا، أستراليا والعديد من دول الكومنولث الأخرى التابعة للأمم، المرادفات لشهادات المحاسبة (CPA) تشمل محاسب عام معتمد (ACCA)، محاسب عام معتمد (CA)أو (ACA)، محاسب الإدارة المعتمد، المحاسب الدولي (AAIA)، محاسب عام معتمد (CPA—أيرلندا و CPA—هونغ كونغ)، شهادة المحاسب العام CGA—كندا)، وشهادة مزاولة المحاسبة (CPA—أستراليا)، وأعضاء NIA (أستراليا).\n\n\nباستثناء جمعية المحاسبين القانونيين العامة، كل الهيئات المذكورة أعلاه يعترف أعضاءها فقط بعد اجتياز امتحانات وبعد مرور فترة من الخبرة العملية ذات الصلة. بعد أن يتم الموافقة عليهم من المتوقع أن يمتثل الأعضاء للمبادئ التوجيهية الأخلاقية، واكتساب الخبرة المهنية المناسبة.\n\nالمحاسبين القانونيين والماليين والدولييين المعتمدين الذين ينخرطون في الممارسة العملية (أي بيع الخدمات للجمهور بدلا من أن يتصرف كموظف) يجب عليهم الحصول على \"شهادة ممارسة\" لتلبية المتطلبات المتوقعة مثل شراء التأمين المناسب والخضوع لعمليات التفتيش.\n\nICAEW، ICAS، ICAI، ACCA، AIA و CIPFA هم ستة منظمات RQB تأهيل قانونية في المملكة المتحدة، ويجوز للعضو فيها أن يصبح \"مسجل مرجعي للحسابات\" أيضا وفقا لقانون الشركات، بشرط أن يبرهن على قدرته المهنية الضرورية في هذا المجال ويتقدم إلى عمليات تفتيش منتظمة. من غير المشروع لأي فرد أو الشركة ليس بها مراجع مسجل إجراء مراجعة الشركة.\n\nتفرض المزيد من القيود على المحاسبين الذين يقومون بعمل الإعسار.\n\nبالإضافة إلى الهيئات المذكورة أعلاه، جمعية المحاسبة وجمعية مدققي المحاسبة تقدم لأعضائها التدريب والدعم في مجال مهارات المحاسبة.\n\nفي كندا، هناك ثلاث هيئات للمحاسبة معترف بها : من المعهد الكندي للمحاسبين القانونيين (CA) ومعاهد CA في المقاطعات والأقاليم، وجمعية المحاسبين العموميين المعتمدين في كندا CGA)، وجمعية المحاسبين الإداريين قي كندا، والمعروفة أيضا بإدارة المحاسبين المعتمدين (CMA). تم إنشاء CAوCGA بواسطة القوانين الصادرة عن البرلمان في عام 1902 و 1913 على التوالي، وتأسست CMA في عام 1920.\n\nبرنامج المحاسبة CA يركز على المحاسبة العمومية، ويجب على المرشحين الحصول على خبرة في مراجعة الحسابات من شركات المحاسبة العامة ؛ برنامج CGA يتخذ نهجا عاما يسمح للمرشحين بالتركيز في خياراتهم المهنية في القطاع المالي، وبرنامج CMA يركز على المحاسبة الإدارية. برامج CAو CMA تتطلب حصول المرشح على درجة علمية كشرط للسماح له بالالتحاق بالبرنامج. برنامج CGA يتطلب درجة علمية قبل التخرج باعتبار ذلك شرطا للحصول على الشهادة.\n\nالتدقيق والمحاسبة العامة تخضع لتنظيم المحافظات. تاريخيا كان لا يمكن الا للذين يحصلون على CAان يؤدوا عملية مراجعة الحسابات في أونتاريو. في عام 2004، أصدرت حكومة مقاطعة أونتاريو قانونا جديدا لقانون المحاسبة العمومية الذي من شأنه أن يسمح للذين يحملون شهادات CGAs وCMAs المؤهلين بالقيام بمراجعة الحسابات، مشروط بقدرة منظماتهم على إثبات أن خبرتهم والبرامج التنظيمية تعادل صرامة تلك المقدمة من برنامج CA. في آذار / مارس 2006، لم تكن عملية التقييم هذه قد بدأت بعد. وكذلك في كيبيك لا تزال لدي CA الحق الكامل في مراجعة الشركات العامة تبعا للنظام الأساسي. في كولومبيا البريطانية وجزيرة الأمير إدوارد، لا تزال CA و CGAs مكانة متساوية فيما يتعلق بالمحاسبة العمومية، ومراجعة الحسابات، في بقية كندا،، CGAs، وCMAs تعتبر واحدة وفقا للمعادلات الإقليمية والتشريعية في الإقليم.\n\nاعتبارا من العام 2006، المحاسب المعتمد من (رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدينACCA أو FCCA) معترف به من قبل الحكومة الكندية كمؤهل لمراجعة حسابات المؤسسات الحكومية الاتحادية في كندا. علاوة على ذلك، يسعى الفرع الكندي للرابطة المحاسبين القانونيين المعتمدينACCA للحصول على الموافقة لأغراض مراجعة الحسابات النظامية في مقاطعة أونتاريو في ظل قانون المحاسبة العامة لعام 2004 للمحافظة.\n\nفي أستراليا هناك أربعة هيئات للمحاسبة المهنية الرئيسية المحلية.\n\nومع ذلك، المحاسب المعتمد(سواء من رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين أو FCCA) معترف به أيضا كهيئة مقررة لأغراض الإعسار بموجب قانون المؤسسة عام 2001، الباب 1282 لأغراض مراجعة الحسابات من جانب ASICفي إطار بيان الممارسة 180 للمراجع المعترف به في أستراليا.\n\nبالإضافة إلى ذلك يقدم معهد محاسبين الإدارة (ICMA) شهادة CMA، ومتخصص في مجال المحاسبة الإدارية.\nالوصف : هي مقتطفات في التمويل، والضرائب، وقيادة الأعمال\nوالعمل في جميع أنحاء العالم في مجال الصناعة\nالتعليم : التعليم هو أساس المهارات التي يحتاجها لإنجاز 19 دورة تتكون من 2 من القضايا التجارية\n\nفي نيوزيلندا، هناك فقط هيئة محاسبة محلية واحدة، معهد نيوزيلندا للمحاسبين المعتمدين (NZICA).\n\nلمراجعة حسابات الشركات العامة على الفرد أن يكون عضوا سواء في NZICA أو هيئة أخرى معتمدة رسميا. تم الموافقة على المحاسب المعتمن (من رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين أو FCCA) بموجب القانون ذات الصلة (وبموجب المادة 199 من قانون الشركات لعام 1993 : مؤهلات مراجعي الحسابات). عضو جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين ACCAيمكنة الممارسة طالما أنه حاصل على شهادة الممارسة العامة من جمعية المحاسبين القانونيين المعتمدين(مع مؤهل لمراجعة الحسابات) في بلده الأصلي.\n\nفي سري لانكا، يجب أن يكون المحاسب قانوني عضوا في معهد المحاسبين القانونيين في سري لانكا (رسالة من ACA أو FCA)، وبالتالي فهى الهيئة الوحيدة المحلية.لمراجعة حسابات الشركات العامة يجب على الفرد أن يكون عضوا في ICASL.\n\nفي الولايات المتحدة، المحاسبين الممارسين قانونيا يجب أن يكونوا حاصلين على CPA، أو محاسبين قانونيين المدققين الداخليين المعتمدين (CIA)، المحاسب الإداري المعتمد أو(CMAs)، محاسب الأعمال التجارية المعتمد (ABA). الفرق بين هذه الشهادات هو في المقام الأول الوضع القانوني، وأنواع الخدمات المقدمة، على الرغم من أن الأفراد قد يحصلون على أكثر من شهادة واحدة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الكثير من عمل المحاسبة يتم تنفيذه من قبل أفراد غير مصدق عليهم، الذين يمكن أن عملوا تحت إشراف محاسب قانوني.\n\nالCPA هي رخصة تقدم من قبل الدولة لتوفير خدمات مراجعة الحسابات إلى الجمهور، على الرغم من معظم شركات CPA تقدم أيضا خدمات محاسبية وضريبية وتدعم الدعاوى القضائية، وغيرها من الخدمات المالية الاستشارية. شروط الحصول على ترخيص CPA يختلف من ولاية إلى أخرى، على الرغم من وجوب الخضوع للاختبار الموحدة المطلوب من جميع الولايات. http://www.accountingmajors.com/accountingmajors/articles/cpa-exam.html هذا الاختبار تم تصميمه ويتم تصحيحة من قبل المعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين.\n\nتمنح شهادة CIAمن معهد المراجعين الداخليين IIA، شريطة أن يكون المرشح قد مر باختبار دقيق من أربعة أجزاء. تقدم خدمات CIA في الغالب مباشرة إلى رب العمل بدلا من الجمهور.\n\nويتم منح شهادة CMA من معهد المحاسبين الإداريين (IMA)، شريطة أن يكون المرشح مر بفحص دقيق من أربعة أجزاء، ولديه الاحتياجات اللازمة من الخبرة العملية فالمطلوبة من IMA. يقدم الحاصل على CMA في معظم الأوقات خدماته مباشرة إلى أرباب العمل بدلا من الجمهور. يمكن أيضا للحاصل على CMA أن يوفر خدماته للجمهور، ولكن إلى حد أقل بكثير من الحاصل على CPA.\n\nيتم منح اعتماد ABA من مجلس اعتماد المحاسبات والضرائب (ACAT)، شريطة أن يكون المرشح مرت بثماني ساعات من الامتحان الشامل للاعتماد في المحاسبة الذي يختبر الكفاءة في مجال المحاسبة المالية وإعداد التقارير وإعداد البيانات والضرائب والخدمات الاستشارية التجارية والأعمال القانونية والأخلاق. الحاصل على ABA يتخصص في احتياجات الشركات الصغيرة إلى الشركات متوسطة الحجم والخدمات المالية للأفراد والأسر. في الولايات التي يكون فيها استخدام كلمة \"محاسب\" غير مسموح به من قبل غير المرخص لهم من الأفراد، يجوز للممارس استخدام لقب مستشار الأعمال التجارية المعتمد.\n\nتقدر وزارة العمل قي الولايات المتحدة ومكتب إحصاءات العمل أن هناك نحو مليون شخص http://www.bls.gov/oes/current/oes132011.htm يعملون كمحاسبين ومدققي حسابات في الولايات المتحدة\n\nالقانون الضريبي الاميركي منح المحاسبين شكلا محدودا من امتيازات المحاسب وموكله.\n\nفي هونغ كونغ، صناعة المحاسبة يتم تنظيمها من قبل HKICPA المحاسبين المهنيين العاملين (الفصل 50 من قوانين هونغ كونغ). صناعة تدقيق الحسابات للشركات محدودة وتنظم بموجب قانون الشركات (الفصل 32 من قوانين هونغ كونغ)، والمراسيم الأخرى مثل قانون الاوراق المالية والعقود الآجلة، وقواعد الإدراج، إلخ.\n\nإلغاء شرط وجود محاسب مؤهل في قواعد الإدراج في هونغ كونغ \n\nفي نوفمبر 2008، أزالت بورصة هونغ كونغ المحدودة شرط وجود محاسب مؤهل من قواعد الإدراج ولكن توسعت في قانون الأحكام الواردة في القانون بشأن ممارسات إدارة الشركات بشأن الضوابط الداخلية لضمان إشارات محددة إلى مسؤولية الإدارة لإجراء استعراض سنوي لمدى كفاية الموظفين الخاصيين بمهمة إعداد التقارير المالية والدور الرقابي للجنة مراجعة الحسابات.\n\nفي النمسا ينظم مهنة المحاسبة Bilanzbuchhaltungsgesetz 2006 (BibuG—إدارة المحاسبة القانون).\n\nفي البرتغال يجب على الفرد أن يكون محاسب أو مدقق حسابات مؤهل، بعد الحصول على درجة جامعية، ويتم منح الترخيص بشكل حصرى من قبل \"dos Ordem Revisores Oficiais de Contas\" (OROC)، وهي منظمة مهنية. بصفة عامة، المحاسبين أو المدققين المعتمدين من قبل \"Ordem dos Revisores Oficiais de Contas\" هم أفراد حاصلين على شهادات التخرج الجامعية في إدارة الاعمال، الاقتصاد، الرياضيات، وحتى القانون، بعد إجراء مزيد من الدراسات، بطلب الحصول على الامتحان في \"Ordem dos Revisores Oficiais de Contas\" وحصل على شهادة ليكون ROC \"(Revisor Oficial de Contas)\"، وهى أعلى المؤهلات المهنية في مجال المحاسبة. أي مواطن حاصل على درجة الفنون التطبيقية وفني محاسبة يحق له التقدم لامتحان وشهادة في OROC.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269828", "title": "محاسب", "id": "269828"}
{"text": "حمود فليطح\n\nحمود فليطح بشار الموعد الشمري، من مواليد 26 سبتمبر 1960، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدايته كانت مع نادي كاظمة الرياضي من البراعم حتى الفريق الأول ثم انضم إلى منتخبات الناشئين والشباب والأولمبي والوطني.\n\nشارك في أكثر من 65 مباراة دولية وكان أحد نجوم المنتخب الوطني بطل كأس آسيا المتأهل إلى مونديال إسبانيا وأولمبياد موسكو.\n\nوكان يمتاز بتسجيله للأهداف من الركلات والأخطاء الثابتة.\n\nحصل على دكتوراه في الفلسفة بالتربية الرياضية من الجامعة الأميركية بانجلترا بعد حصوله على الماجستير من جامعة بوسطن بالولايات المتحدة الاميركية.\n\nوعمل نائباً لرئيس المجلس البلدي كما رشح نفسه لعضوية مجلس الأمة الكويتي وهو من القيادات الرياضية المحبوبة في الكويت.\n\nأما عن حياته الخاصة، ففي شهر مارس 2014 إهتزت الكويت لخبر مقتل ابنة اللاعب السابق حمود فليطح على يد خادمة المنزل الأثيوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269832", "title": "حمود فليطح", "id": "269832"}
{"text": "تدقيق مالي\n\nالتدقيق المالي ، وهو التحقق من صحة البيانات المالية وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية والتأكد من صحتها وعدالتها ،التدقيق له علاقة بالمحاسبة ولكنه تخصص مستقل بذاته، وظيفة المدقق تكمن في جمع الأدلة للتأكد من صحة البيانات أو وجود خطأ ما ، تهدف عملية التدقيق المالي إلى توفير الأدلة المادية للخروج بتأكيد صحة البيانات المالية من عدمها بعد فحص تلك البيانات من جميع النواحي ، وإعطاء صورة حقيقية وعادلة عن تلك التقارير ، لزيادة قيمة ومصداقية البيانات المالية الصادرة عن الإدارة ومن ثم طمأنة المعنيين بتلك البيانات المالية للحد من المخاطرة عند المستثمرين . يوجد فرعان أساسيان من التدقيق المالي هما : التدقيق الداخلي والتدقيق الخارجي.\n\nتستمد مهنة التدقيق أهميتها من حاجة الإنسان للتحقق من صحة البيانات المحاسبية التي يعتمد عليها في اتخاذ القرارات ورسم السياسات. أن كلمة تدقيق Auditing مشتقة من كلمة لاتينية Audire ومعناها يستمع.\nفي عام 1581 ظهرت أول منظمة مهنية في ميدان التدقيق في البندقية. ومع زيادة الحاجة لهذه المهنة، ما لبث وأن قامت الدول الأخرى إلى تنظيم هذه المهنة. وكان لبريطانيا فضل السبق في تنظيم هذه المهنة. وعندها أنشئت جمعية المحاسبين القانونيون عام 1854 ومن ثم في فرنسا عام 1881 والولايات المتحدة الأمريكية عام 1882 وألمانيا عام 1896.\n\nعّرفت جمعية المحاسبة الأمريكية AAA مفهوم التدقيق : عملية منتظمة وموضوعية للحصول على أدلة إثبات وتقويمها فيما يتعلق بحقائق حول وقائع وأحداث اقتصادية وذلك للتحقق من درجة التطابق بين تلك الحقائق والمعاني المحددة وإيصال النتائج إلى مستخدمين المعلومات المهتمين بذلك التحقق .\n\nويعرف تدقيق الحسابات أيضًا: التحقق الاقتصادي المنتظم لأدلة وقرائن الإثبات لما تحويه دفاتر وسجلات المنشأة من بيانات في إطار مبادئ محاسبية متعارف عليها من خلال برنامج محدد مقدماً بهدف إبداء الرأي الفني المحايد في صدق وعدالة التقارير المالية لقراء ومستخدمي هذه التقارير .\n\nتقرير التدفق المالي هو مقياس لأداء المنشأة و يحدد المخاطر الحالية والمستقبلية يمكن تعريف التدفق المالى بطرق مختلفة فالبعض يشعر إن التعريف المناسب هو \" الدخل من المبيعات أو العائد من أى نشاط اقتصادي أو المصروفات من أجل المنشأة \" إن التدفق المالى هو أى نوع من الدخل أو المنصرف الذى يؤثر على حسابات المالية. \n\nويجب ملاحظة إن التدفق المالى لا يشمل الكثير من الدخل مثل المبيعات الآجلة أو المستحقات المالية لدى العملاء ولم تحصل بعد، ولذلك التدفق المالى يجب أن يكون نقود سائله أو تمويل يمكن وضعه في البنك أو نقدا في المنشأه، أى كشف مالى يظهر التدفق الوارد أو الخارج للنقدية هى دليل على حركة تدفق مالى للمنشأه، ويجب ملاحظة أن الأرباح , والمدفوعات المستحقة والعناصر الأخرى المتعلقة بالائتمان لا تدخل تحت عنوان التدفق المالى.\nيوجد نوعان للتدقيق هما التدقيق الخارجي (تتم عمليات التدقيق من أشخاص من خارج المنشأة)، والتدقيق الداخلي (وهي عملية يقوم بها موظفين من داخل المنشأة). \nالمراجع الخارجي هو عملية يقوم بها المدقق الخارجي المستقل بفحص القوائم المالية والسجلات المحاسبية بهدف إعطاء رأي عن مدى عدالة القوائم المالية والحسابات والتزامها بمعايير المحاسبة المقبولة عموماً \"Generally Accepted Accounting Principles GAAP\" أو معايير التقارير المالية الدولية \"International Financial Reporting Standards IFRS\".\n\nالمراجع الداخلي يقوم به المدقق الداخلي وهو موظف ضمن الشركة ،ويهدف لتزويدها بمعلومات لاستخدام الإدارة، وغالباً تكون معلومات التدقيق الداخلي للاستخدام داخل الشركة وليس خارجها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269834", "title": "تدقيق مالي", "id": "269834"}
{"text": "تدقيق داخلي\n\nالتدقيق الداخلي هو نشاط مستقل، موضوعي، يهدف لتأدية خدمات التوكيد والانشطة الاستشارية المختلفة وجد لتحسين وإضافة قيمة للعمليات في المؤسسة. وهو يساعد المؤسسة في تحقيق اهدافها يساهم هذا النشاط من خلال اتباع اسلوب منهجي منظّم في تقويم وتحسن فاعلية عمليات إدارة المخاطر والرقابة والحوكمة.\n\nو المدقق الداخلي هو شخص يعمل ضمن قسم التدقيق الداخلي بالمنظمة يقوم بعمليات التدقيق الداخلي ويتحمل مسؤليتها.حيث ان التدقيق الداخلي هو نوع من الانضباط الإداري الذي تم تطويره (منذ الحرب العالمية الثانية) من نشاط يتركز أساسا على الأمور المالية والمحاسبية إلى ان وصل لكامل المستويات التشغيلية.ان ازدياد حجم اللامركزية بالمنظمات زاد من تعقيد الأنشطة والعمليات مما ولد الحاجة لايجاد وسائل مراقبة ادت لنمو التدقيق الداخلي.قام المعهد الأمريكي للمدققين الداخليين بترويج لمهنة المدقق الداخلي المعتمد وجعلها مهنية ومتطورة وأوجد أنظمة وقواعد وتعليمات ووضع معايير دولية (standards)لضبط التدقيق والمدققين الداخليين.\n\nو يشمل نطاق التدقيق الداخلي فحص وتقييم مدى كفاية وفعالية أنظمة الرقابة الداخلية بالمنظمة وجودة الأداء عند تادية الأنشطة المختلفة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269839", "title": "تدقيق داخلي", "id": "269839"}
{"text": "عبد الله بن سيف بن محمد الكندي\n\nعبد الله بن سيف بن محمد بن خلفان الكندي النخلي عالم دين ولد في نزوى سنة 1930 م/ 1348 هـ. \n\nله مؤلفات عدة مثل (عقود العقيان في ذكر شي من مباحث القرآن) جمع فيه أسباب النزول وأحكام القرآن والإعجاز وغيرها في أبيات شعرية سلسلة وله كذلك (التحديث في علوم الحديث) و(سبيل الرشاد في فقه عدة الوفاة والحداد والوحد الإسلامية.\n\nوقد تتلمذ على ايادي المشايخ سليمان بن علي الكندي وسعود بن سليمان الكندي وكذلك الشيخ سالم بن حمود السيابي والمفتي السابق لعمان إبراهيم بن سعيد العبري\n\nوعمل كمعلم لمادة التربية الإسلامية بالمدرسة السعيدية في مسقط منذ عام 1954 إلى 1973 ثم انتقل إلى بلده الام \"نخل\". وله العديد من المحاضرات والندوات في أنحاء متفرقة من سلطنة عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269841", "title": "عبد الله بن سيف بن محمد الكندي", "id": "269841"}
{"text": "تدقيق خارجي\n\nالتدقيق الخارجي ، هو عملية يقوم بها المدقق المستقل بفحص القوائم المالية والسجلات المحاسبية بهدف إعطاء رأي عن مدى عدالة القوائم المالية والحسابات والتزامها بمعايير المحاسبة المقبولة عموماً \"Generally Accepted Accounting Principles GAAP\" أو معايير التقارير المالية الدولية \"International Financial Reporting Standards IFRS\" .\n\nالمسؤولية عن عملية إجراء التدقيق ، تتم حسب طبيعة المنشأة ، ففي المنشئات الحكومية تكون مسؤولية التدقيق لجهات رقابية حكومية مثل ديوان المحاسبة أو وزارة المالية أو جهات رقابية مالية حكومية أُخرى حسب أنظمة وتشريعات الدولة التي تتبع لها تلك المنشأة أو الدائرة .\n\nأما في القطاع الخاص ، فتتولى مكاتب التدقيق المرخصة من قبل الدولة التي تتواجد فيها ، عمليات التدقيق على منشئات القطاع الخاص .\n\nالتدقيق الخارجي التقليدي يشمل ثلاثة فروع:\n\nاولاً: الفحص ؛ وهو اعلى درجات التأكيد ؛ ويكون تقريره متضمن لـلرأي حول عدالة القوائم المالية، ويكون نطاقه شاملاً لكامل FULL SCOPEنطاق المحاسبة والرقابة الداخلية والعوامل الأخرى حيث يتم أخذ عينات حسب الخطورة والاهمية النسبية.\n\nثانياً: المراجعة ؛ وهي متوسطة التأكيد ، تعطي تقريرا يتضمن توكيداً سلبيا (سيكون التقرير هكذا : لا يوجد خطأ في الالتزام بمعايير المحاسبة المقبولة فيالقوائم المالية)؛وقد يكون النطاق محدودا حسب الاستفسار المقدم (هل يوجد خطأ بفواتير شهر س ؟) أو حسب التحليل المطلوب.\n\nثالثاً: الخدمات المتفق عليها ، وتختلف درجة التأكيد حسب نوعية الخدمات، ويصدر عند انجازها تقرير به نتائج ويكون النطاق حسب الحالة أو الاتفاق.\n\nلذا ان التدقيق اشمل من المراجعة، والتدقيق أساساً يقوم على الفحص ولكنه قد يتضمن مراجعة أو خدمات متفق عليها، لذا نرجو عدم الخلط بين التدقيق والمراجعة، والاصح استخدام مصطلح التدقيق وليس المراجعة \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269842", "title": "تدقيق خارجي", "id": "269842"}
{"text": "آركو (قرية)\n\nآركُو قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، وهي إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269885", "title": "آركو (قرية)", "id": "269885"}
{"text": "وزارة الداخلية (الأردن)\n\nوزارة الداخلية تزامن تأسيس وزارة الداخلية مع تشكيل أول حكومة مركزية في إمارة شرق الأردن عام 1921، وارتبط اسمها على مدار العقود الماضية بعملية بناء مؤسسات الدولة الأردنية الحديثة، ومهمة حفظ الأمن والنظام العام وتوفير الخدمة المثلى للمواطنين في الحضر والريف والبادية. وواكبت وزارة الداخلية كغيرها من مؤسسات الدولة الأخرى التطور الذي شهده البلاد اجتماعياً واقتصادياً، وتفاعلت فيها الطاقات الإبداعية الأدارية والقانونية الأردنية وصولاً للشكل الأفضل للدولة الحديثة القائمة على سيادة القانون واحترام حقوق الأفراد والجماعات. واكتشبت وزارة الداخلية تسميتها في عام 1931م، وباشرت مهامها المتشعبة والواسعة بالإضافة إلى المهمة الأساسية وهي الحفاظ على الأمن والنظام العام وحماية الأرواح والممتلكات العامة والخاصة وتوفير الخدمات.\n\nوتتولى الوزارة والأجهزية الأمنية والوحدات الإدارية التابعة لها الكثير من المهام والواجبات بواسطة العمل بموجب تشريعات تتعلق بالأمن العام والدفاع المدني قوات الدرك والأراضي والعقارات والبلديات والغرف التجارية والصناعية وإدارة أملاك الدولة وتحصيل الأموال العامة، والزراعة والمياه والتربية والتعليم والشباب والصحة العامة والمفرقعات والطرق والجيش الشعبي ومنطقة العقبة الاقتصادية الخاصة.\n\nأبدى الأمير عبد الله بن الحسين (المؤسس) في ما بعد، منذ تأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921م حرصاً على إصدار جوازات سفر مدتها سنة واحدة لمواطني الإمارة ؛ تسهيلاً لتنقلاتهم خارج الإمارة، وتصدر بقرار منه، وقبل تأسيس الإمارة كانت جوازات السفر تصدر باسم الحكومة الهاشمية العربية، ثم أصبحت تصدر باسم حكومة الشرق العربية، حيث كانت مدة الجواز سنة واحدة، وتحدد الجهة المراد السفر إليها.\n\nوفي عام 1927م، صدر أول قانون ينظم جوازات السفر وصرفها، وكانت دائرة الجوازات تابعة لقيادة الجيش العربي الأردني ويرأسها أحد ضباط الجيش، وفي عام 1941م، صدر قرار من مجلس الوزراء يقضي بفك ارتباط دائرة الجوازات بقيادة الجيش وربطها بوزارة الداخلية. وصدر في الأعوام 1942 و1969 و1988م قوانين لتنظيم عمليات منح جوازات السفر.\n\nحرصت الدولة الأردنية على إنشاء دائرة الأحوال المدنية ؛ لتقوم بمهمة التسجيل والإحصاء الحجيوي للمواطنين بدلاً من توزيع هذه المهمات على وزارات ودوائر رسمية أخرى مثل ؛ وزارة الصحة والداخلية والمحاكم الشرعية والإحصائات العامة، لذلك صدر قانون لتشكيل دائرة مستقلة هي دائرة الأحوال المدنية وربطها بوزير الداخلية.\n\nبناءً على اقتراح من اللجنة الملكية للتطوير الإداري صدر عن مجلس الوزراء النظام الذي يحمل الرقم 10 (عدد) لعام 1988م، ويقضي بدمج داشرتي الأحوال المدنية والجوازات العامة في دائرةٍ واحدةٍ هي دائرة الأحوال المدنية والجوازات وتم بموجبه تعيين مساعدين للمدير العام أحدهما لشؤون الجوازات، والثاني لشؤون الاحوال المدنية.\nوارتبطتالأمور القانونية والماتلية والفنية والسفارات والقنصليات بمساعدة المدير لشؤون الجوازات، بينما ارتبطت الأمور الإدارية والمكاتب في المحافظات، والحاسب الآلي بمساعدة المدير لشؤون الاحوال. وتبعاً لضرورة العمل وتطويره تم إدخال تعديلات جوهرية على الهيكل التنظيمي والإدارات، كما تم ربط المكاتب جميعها مع الحاسب المركزي في عمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269886", "title": "وزارة الداخلية (الأردن)", "id": "269886"}
{"text": "طوطمية\n\nالطوطمية هي ديانة مركبة من الأفكار والرموز والطقوس تعتمد على العلاقة بين جماعة إنسانية وموضوع طبيعي يسمى الطوطم، والطوطم يمكن أن يكون طائراً أو حيواناً أو نباتاً أو ظاهرةً طبيعية أو مظهراً طبيعياً مع اعتقاد الجماعة بالارتباط به روحياً. وكلمة طوطم مشتقة من لغة الأبجوا الأمريكية الاصلية.\n\nالطوطمية منتشرة في ماليزيا وغينيا وأفريقيا وبين السكان الاصليين من الأمريكيين والأستراليين. وهو رفيق ومساعد مع الارواح الخارقة، وهو مقدس في المناسبات، حيث تعتبره الجماعات كهوية لها، حيث يحرم لمسه وتحطيمه. قد تعود أصول الطوطم إلى أحد الاجداد الأوائل من الشامان. إنَّ طبيب القبيلة وساحرها هما المكلفان بتنمية العلاقة بين الأفراد والطوطم.\n\nوقد شكك بعض علماء الإنسان بوجود الطوطمية والبعض الآخر أعتبرها بداية أولية لديانة أو ثقافة وليست قائمة بذاتها. حيث ضمت اعتقادات منها الايمان بوجود ارواح ، وبعض الانثروبولوجيون اعتقد ان ظاهرة عدم تدمير الطوطم قد انسحبت على كل الطبيعة. ولعالم النفس سيجموند فرويد كتاب مشهور عنه اسمه الطوطم والتابو.\n\nالدين الطوطمي: كان إميل دوركايم (1858 - 1917) أول من اكتشف الدين الطوطمي و ما يوازيه من التنظيم الاجتماعي وهو العشيرة ورأى ان القوى الدينية هي القوة الجمعية والمجهولة للعشيرة.\n\nاما سبب اعتبار الطوطم مقدس فيرجع إلى أنه يمثل رمز للجماعة نفسها فهو يجسد القيم المحورية في حياة الجماعة او المجتمع وليست مشاعر الإجلال والإكبار التي يحملها افراد الجماعة أزاء الطوطم الا تعبيرا عن احترامهم للقيم الاجتماعية الاساسية السائدة بينهم.\n\nإن موضوع العبادة هوالمجتمع نفسه الذي يسعى إلى أن يؤكد ذاته بذاته، ويرسخ شرعيتة وقيمه ومن هنا فإن الالهة هي صورة للمجتمع وليس المجتمع صورة للآلهة وأن الديانات لا تنحصر في المعتقدات فحسب، بل تتجاوزها لتشتمل على مجموعة من الأنشطة الطقوسية و الاحتفالية الدورية التي يتجمع فيها المؤمنون ويلتقون معاً. ويؤدي الانفعال الجمعي دورا مهما في التحولات الاجتماعية الكبرى حيث يولد الدين داخل بيئة الانفعال الجمعي وقد يتراجع فيها أيضا.\n\nحاول دوركايم أن يكتشف منطلقات إنسانية جديدة للاخلاق غير تلك المنطلقات الدينية، التي أصبحت متوارثة دون نقاش و رأى أن أخلاق الدين تقايض الاخلاق مقابل ثمن دنيوي او أخروي، يجري على شكل طقوس و شعائر لا عقلانية وكان يرى أن المقدس رمز قبل أي شي و الدين هو مجموعة من الرموز و الأفعال والمعتقدات المتعلقة بها: أي المنفصلة عن عالم الناس لكنها من جانب آخر توحد الناس في جماعة.\n\nالمصدر: ؛ دوركايم من كتاب؛ علم الأديان ل: خزعل الماجدي  ص148  عن كتاب: ميشيل مسلان 2009 - ص 75\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269890", "title": "طوطمية", "id": "269890"}
{"text": "تلات\n\nتلات قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع قرب مدينة قلالة في معتمدية جربة أجيم، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269894", "title": "تلات", "id": "269894"}
{"text": "تطبيق القانون في الأردن\n\nتطبيق القانون في الأردن هو مسؤولية مديرية الأمن العام التي يتفرع منها ست قيادات أمن أقليم; \"قيادة أمن إقليم العاصمة، الشمال، الوسط، الجنوب، العقبة، وقيادة قوات البادية الملكية.\" ظل الأمن العام جزءاً من القوة العسكرية التي أسسها الملك عبد الله الأول بن الحسين عام 1921 حتى عام 1956م، حينما صدر قانون يقضي بفصل قوات الأمن عن الجيش، فألحقت بوزارة الداخلية، وفي عام 1965 م صدر قانون الأمن العام رقم 38 الذي نظم الجهاز. كان علي خلقي باشا وعرف باسم مشاور الأمن والانضباط ،وكانت قوة الأمن تتألف من قوة الدرك وكتيبة الدرك الاحتياط والكتيبة النظامية، وقوة الهجانة. في عام 1930م تم تجنيد عدد من رجال البدو لتشكيل قوة تحفظ الأمن في البادية الأردنية وسميت باسم قوة البادية.\nجامعة مؤتة تحديداً في الجناح العسكري تخريج العديد من الضباط القادرين على مواجهة الصعوبات و تخطيها، علماً أنه من يدرس فيها يتخرج برتبة ملازم ثاني، كما أنه يمكن دراسة العلوم الشرطية لتكون ضابط في الأمن العام أو الدرك و علوم عسكرية لتكون ضابط في الجيش العربي الباسل.\nتم استحداث هذه الوحدة بتاريخ 1/10/2005 لتقديم الخدمات الأمنية المختلفة للمستثمرين بدءا\" من الموافقات الأمنية والتراخيص وانتهاء\" بمتابعة شؤون المستثمرين في المملكة سواء تعلقت باشخاصهم أو عوائلهم أو استثماراتهم. وقد تم ربط هذه الوحدة بإدارة الأمن الوقائي لتفعيل دورها بشكل يلبي احتياجات المستثمرين ويمكنها من الاستفادة من الإمكانيات المادية والبشرية لإدارة الأمن الوقائي.\n\nتم استحداث عدد من الأكواخ الأمنية خلال العام 2005 بهدف زيادة التواجد الأمني وتقديم الخدمة للمواطنين بالسرعة الممكنة، وتسعى مديرية الأمن العام إلى تغطية كافة محافظات المملكة بتلك الاكواخ الأمنية وخاصة في المناطق المكتظة بالسكان والحركة المرورية وفي الاسواق التجاريـة.\n\nاستحدثت في العام 2005 وهي عبارة عن نقاط أمنية تنتشر على الطرق الخارجية وتهدف إلى نشر الامن والطمأنينة بين مستخدمي هذه الطرق من المواطنين والسياح والزوار، كما تقوم هذه المحطات بتقديم الخدمات والمساعدات الإنسانية وخدمـــــة الطوارئ مثل الإسعاف والإنقاذ والإطفاء.\n\nتبث إذاعة أمن إف أم عبر تردد 89.5، غايتها نشر التوعية الأمنية للمواطنين والتفاعل مع آرائهم واقتراحاتهم وترسيخ المفاهيم الأمنية لديهم.\n\nكان تأسيس الجناح الجوي للأمن العام في عام 1988 تم تزويده بثلاث طائرات ما زالت تعمل لغاية الآن، وزودت بأربع طائرات هيلوكبتر فيما بعد. تمتاز هذه الطائرات بصغر حجمها وفعاليتها وتعدد مهامها وقدرتها على العمل في مختلف الظروف الجوية وعلى مدار الساعة وذلك لاستخدامها للأجهزة المتطورة في الاتصالات والملاحة.\n\nتم أستحداث قيادة قوات الأمن الخاصة والتي تضم أربعة ألوية إضافة لوحدة الأمن (14) وتشمل هذه الالوية على مجموعة من الكتائب وتعتبر هذه الوحدات من أكثر الوحدات تدريباً وتجهيزاً نظراً لطبيعة المهام التي تقوم بها.\n\nافتتحت مدينة الملك عبد الله الثاني ابن الحسين التدريبية بتاريخ 2/5/2007 في الموقر التي تعد مركزا تدريبيا شاملا لمرتبات الأمن العام ضباطاً وأفرادا تضم خمسة منشآت تدريبية هي; مدرسة تأهيل الضباط، ومدرسة الأمير غازي بن محمد لتدريب ضباط الصف، ومدرسة الأمير حسين بن عبد الله لتدريب الشرطة المستجدين، ومعهد اللغات والحاسوب ومركز العلوم الأمنية والجنائية، واتبع للمدينة التدريبية معهد تدريب الشرطة النسائية.\n\nاستحدث المكتب الإعلامي عام 2005 ويتبع لإدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي والذي كان من أبرز مهامه التعامل مع الأحداث الخاصة بالأمن العام والتي تهم الرأي العام، وتوفير قاعدة معلومات خاصة بالإعلاميين للتسهيل عليهم في الوصول للمعلومة المناسبة عن الأحداث المختلفة.\n\nاستحدثت إدارة الشرطة البيئية كتوجه وطني لحماية الوضع البيئي في الأردن، ووضع حد للانتهاكات البيئية بجميع مجالاتها (الهواء الماء، التربة، التنوع الحيوي) إضافة إلى تزايد الملوثات والتي أصبحت آثارها تظهر وبشكل مباشر على الوضع الصحي للمواطنين بشكل عام.\n\nشاركت إدارة ترخيص السواقين والمركبات الحائزة على الجائزة الذهبية في جائزة الملك عبد الله الثاني للتميز والشفافية وهي ارفع جائزة على مستوى المملكة إضافة إلى تنفيذ نظام لوحات أرقام المركبات الجديد والذي تم البدء به بتاريخ 29/4/2007، وتستمر الإدارة بتنفيذ مشروع حوسبة الفحص النظري لطالبي رخص القيادة بهدف توفير عاملي السرعة والدقة في إجراء الفحص النظري وتحسين فعاليات الضبط والرقابة عليها لضمان الموضوعية والشفافية والعدالة لجميع المتقدمين لهذا الفحص لعدم إمكانيه أي تدخل للعنصر البشري في أي من مراحل الفحص.\n\nونظرا لطبيعة التجدد المستمر في ظروف العمل الأمني وما يقتضيه ذلك من ضرورة لتسريع الأداء والحصول وبشكل سريع ومستمر للحصول على الآليات والأدوات والمعدات والأجهزة الفنية اللازمة لإدامة العمل الشرطي بصورة احترافية تمكن رجل الأمن من أداء واجباته على الوجه الأكمل فقد تم استحداث إدارة المشتريات كوحدة إدارية مستقلة واجبها تنفيذ السياسة الشرائية لمديرية الأمن العام والقائمة على تزويد الأمن العام بكافة احتياجاته وبأفضل المواصفات توفيرا ً للجهد والوقت وتسريعا ً في الحصول على كل ما هو ضروري وضبطا ً للعمليات الشرائية من خلال جهة واحدة بما يحفظ حقوق الموردين ويسهل معاملاتهم.\nبعض المركبات المستخدمة من قبل الجهاز:\n\nيخضع إنفاذ القانون في الأردن لسلطة مديرية الأمن العام (التي تضم حوالي 40,000 شخص). وتخضع الشرطة الوطنية الأردنية لمديرية الأمن العام التابعة لوزارة الداخلية. تم تنظيم أول قوة شرطة في الأردن بعد سقوط الإمبراطورية العثمانية في 11 أبريل 1921. تم تعيين علي خلقي باشا الشريري كقائد أول لقوات الأمن وكمستشار للأمن القومي في حكومة شرق الأردن. تألفت أول قوة للأمن الأولى في الأردن من كتيبة الدرك، وفوج الدرك، وفوج الاحتياط، والقوات النظامية، وقوة الدوريات الصحراوية. حتى عام 1956 تم تنفيذ مهام الشرطة بالكامل من قبل الفيلق العربي وقوة الحدود الشرقية الأردنية. تم إنشاء مديرية الأمن العام بعد تعريب قيادة الجيش العربي عام 1956\n\nاحتلت أجهزة إنفاذ القانون في الأردن المرتبة 24 في العالم و4 في الشرق الأوسط من حيث موثوقية خدمات الشرطة في تقرير التنافسية العالمية. كما احتل الأردن المركز الثالث عشر في العالم والثالث في الشرق الأوسط من حيث منع الجريمة المنظمة. \n\nيزداد عدد ضابطات الشرطة في الأردن ففي عام 1972 كانت أول دولة عربية تقدم الإناث إلى قوات الشرطة هي الأردن، وارتفع بعدها عدد النساء الشرطيات في الأردن من 6 نساء في عام 1972 إلى أكثر من 3500 امرأة في عام 2012.\n\nأنشأت مديرية الأمن العام مركزا لتدريب الشرطة في الموقر يدرب سنويا عدة آلاف من أفراد قوات الشرطة من الدول العربية المجاورة، بما في ذلك؛ فلسطين، والعراق، ودول مجلس التعاون الخليجي. وهناك مركز آخر أنشأته الأميرة بسمة متخصصة في تدريب النساء، ويعلم المشاركين عن تفاصيل قانون العقوبات الأردني وقوانين الدفاع المدني والأمن العام والتدريب على اللياقة البدنية ومهارات القتال والدفاع.\n\nيقع مقر مديرية الأمن العام في عمان حيث يوجد لديها نظام مركزي يخدم جميع المناطق في الأردن، ويهدف إلى الحفاظ على السلامة العامة من خلال دمج المعدات الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269896", "title": "تطبيق القانون في الأردن", "id": "269896"}
{"text": "أحمد حمود\n\nأحمد حمود ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269898", "title": "أحمد حمود", "id": "269898"}
{"text": "أورانس الشمري\n\nأورانس محمد الشمري ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269899", "title": "أورانس الشمري", "id": "269899"}
{"text": "مشعل عويد\n\nمشعل عويد، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت، وفي يوليو 2006 أعير إلى نادي الجهراء لمدة موسم، وفي أكتوبر 2007 أعير مرة أخرى إلى نادي الجهراء.\nوحصل على لقب أفضل لاعب في دورة تشرين الكرويه 2007 والتي فاز الجهراء باللقب \nولعب أخر موسم له 2013 حيث قرر الإعتزال \nولعب مع منتخب الشباب 1998 بتصفيات كأس اسيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269900", "title": "مشعل عويد", "id": "269900"}
{"text": "قابلية الاستخدام\n\nقابلية الاستخدام هو مصطلح يُقصد به قابلية الأجهزة أو الأنظمة للاستخدام بسهولة من أجل تحقيق هدفٍ معينٍ. قابلية الاستخدام تعني أيضاً طرق قياس سهولة الاستخدام ودراسة المبادئ الكامنة وراء مدى الكفاءة أو أناقة تلك الأجهزة أو الأنظمة. هناك علاقة وثيقة بين قابلية الاستخدام والإتاحة في التفاعل الإنساني-الحاسوبي وعلوم الحاسوب، قابلية الاستخدام تشير عادةً إلى الأناقة والوضوح في التصميم لبرنامج كمبيوتر أو موقع على شبكة الإنترنت لتؤدي إلى تفاعلٍ مجديٍ. ويُستخدم المصطلح في كثير من الأحيان في سياق المنتجات مثل الإلكترونيات الاستهلاكية، أو في مجالات الاتصال، ووسائط نقل المعرفة (ككتاب الطبخ، أو وثيقة من وثائق المساعدة على الإنترنت). كما يمكن أن يشير إلى كفاءة التصميم الميكانيكي للأجسام مثل مقبض الباب أو المطرقة،ويعتبر هذا المصطلح جزء أصيل من مفهوم خبرة المستخدم.\n\nالاسم السهل\n- friendly name -\nفي البرمجة هو اسم يسهل على المستخدم قراءته وتذكره بخلاف الرموز والأرقام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269901", "title": "قابلية الاستخدام", "id": "269901"}
{"text": "عبد الرحمن السربل\n\nعبد الرحمن عواد السربل، من مواليد 15 فبراير 1987، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم منذ عام 2006 وحتى عام 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269902", "title": "عبد الرحمن السربل", "id": "269902"}
{"text": "سطام الحسيني\n\nسطام مزيد الحسيني ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nكانت بداياته مع نادي الجهراء الكويتي وحقق معه الوصيف في كأس الأمير مرتين وكأس تشيرين. أعير في 20 فبراير 2009 إلى نادي الشباب الكويتي وأنتهت إعارته في 16 يونيو 2009. وفي صيف انتقالات 2009 انتقل إلى بوافيشتا البرتغالي مقابل 200 ألف دولار. في 30 يوليو 2014 انتقل لنادي السالمية الكويتي وحقق مع النادي بطولة ولي العهد ويلعب مع النادي كأساسي حتى الان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269904", "title": "سطام الحسيني", "id": "269904"}
{"text": "سعد نزال\n\nسعد نزال الشمري ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269907", "title": "سعد نزال", "id": "269907"}
{"text": "فهد نصيب\n\nفهد نصيب، لاعب كرة قدم عماني.\n\nو قد كان يلعب مع نادي ظفار العماني، وفي سبتمبر 2007 إنضم إلى نادي الجهراء الكويتي وفي 2014 انتقل لنادي النصر العماني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269908", "title": "فهد نصيب", "id": "269908"}
{"text": "نبيل عاشور\n\nنبيل عاشور (مواليد 7 أبريل 1982) هو لاعب كرة قدم عماني.\n\nيلعب مع نادي النصر العماني،\nوشارك مع المنتخب الوطني العماني\nوفي سبتمبر 2007 انتقل إلى نادي الجهراء الكويتي\nثم عاد لنادية النصر العماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269910", "title": "نبيل عاشور", "id": "269910"}
{"text": "بدر دهيمان\n\nبدر دهيمان ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269911", "title": "بدر دهيمان", "id": "269911"}
{"text": "محمد دهش\n\nمحمد دهش الشمري، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي الجهراء.\n\nو هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم تحت 19 سنة، وفي 14 نوفمبر 2007، قاد المنتخب للفوز على منتخب العراق لكرة القدم تحت 19 سنة بعد أن سجل هدفين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269912", "title": "محمد دهش", "id": "269912"}
{"text": "حكيم المطيري\n\nحكيم سالم المطيري، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي النصر الكويتي، وفي يوم 29 أكتوبر 2008 تحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه مع نادي السالمية في الدوري الكويتي 2008/2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269915", "title": "حكيم المطيري", "id": "269915"}
{"text": "مشاري فيحان\n\nمشاري فيحان المطيري، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر الكويتي، وفي ديسمبر 2006 أعير إلى نادي التضامن الكويتي، وعاد إلى نادي النصر الكويتي في أغسطس 2007.\n\nو قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269916", "title": "مشاري فيحان", "id": "269916"}
{"text": "ناصر الهاجري\n\nناصر الهاجري ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\nمدافع يسار\nالطول 189 cm\nالوزن 82 kg\n\nوهو يلعب مع نادي النصر الكويتي.\nمن سنة 1995 إلى سنة 2008\n\nوانتقل إلى (نادي السالميه الكويتي)\n\nبمبلغ وقدره 35000 دينار كويتي\nبصفقه تكفل بها الشيخ تركي اليوسف\n\nوقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.\nمثل المنتخب للشباب سنة 1999\nوالمنتخب الأولمبي سنة 2003\nوالمنتخب الأول سنة 2005 لغاية 2007\nعدد المباريات الدولية (7)\nعدد الاهداف (12)\n\nيسكن حاليا بالكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269917", "title": "ناصر الهاجري", "id": "269917"}
{"text": "حكيم طراد\n\nحكيم طراد العنزي ، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269920", "title": "حكيم طراد", "id": "269920"}
{"text": "طلال نايف\n\nطلال نايف عبدالله عاشق العنزي (10 نوفمبر 1985 -)، لاعب كرة قدم كويتي يلعب حالياً في نادي العربي الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269922", "title": "طلال نايف", "id": "269922"}
{"text": "علي فاضل\n\nعلي فاضل، لاعب كرة قدم كويتي.\n\nو قد كان يلعب مع نادي السالمية، وهو يلعب حاليا مع نادي النصر الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269925", "title": "علي فاضل", "id": "269925"}
{"text": "محمد العدواني\n\nمحمد صباح العدواني، من مواليد 23 نوفمبر 1969، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومشرف الفريق الأول في نادي النصر الكويتي. وهو عم اللاعب فيصل العدواني.\n\nلديه 5 أبناء هم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269928", "title": "محمد العدواني", "id": "269928"}
{"text": "تفاعل إنساني حاسوبي\n\nالتفاعل بين الإنسان والحاسوب، HCI Human Computer Interaction، هو علم يبحث في تصميم واستخدام تكنولوجيا الحاسوب، مع التركيز على الواجهات بين الناس (المُستخدمين) وأجهزة الحاسوب. الباحثون في مجال HCI يراقبون الطُرق التي يتفاعل بها البشر مع أجهزة الحاسوب وأيضًا تقنيات التصميم التي تسمح لهم بالتفاعل مع أجهزة الحاسوب بطرق جديدة.\n\nفي مجال البحث، يقع التفاعل بين الإنسان والحاسوب في المجالات المشتركة بين علوم الحاسوب والعلوم السلوكية والتصميم والدراسات الإعلامية، والعديد من المجالات الأخرى من الدراسة. وقد شاع هذا المصطلح من قبل ستيوارت كارد (Stuart K. Card) وألن نيويل (Allen Newell) من جامعة كارنيجي ميلون(Carnegie Mellon University) وتوماس موران (Thomas P. Moran) من مختبرات أبحاث وادي آلمدن - آي بي إم (IBM Research - Almaden) في كتابهم الرائد سنة 1983، علم نفس التفاعل بين الإنسان والحاسوب، على الرغم من أن الكُتّاب استخدموا المصطلح لأول مرة عام 1980 وكان أول استخدام معروف له في عام 1975.فإنّ المصطلح يفيد ضمنيًّا أنه، على عكس الأدوات ذات الاستخدامات المحدودة (مثل المطرقة، مفيدة لدفع المسامير، ولكن ليس هناك استخدمات أخرى كثيرة)، فالحاسوب مُتعدد الاستخدامات وهذا يحدث كما لو كان حوارًا مفتوحًا بين المُستخدم وجهاز الحاسوب. مفهوم الحوار يُقارِن التفاعل بين الإنسان والحاسوب بتفاعل الإنسان مع إنسانٍ آخر، وهذا التشابه هو العنصر الحاسم للاعتبارات النظرية في هذا المجال.[1][2][3][4]\n\n\nيتفاعل الإنسان مع أجهزة الحاسوب بطرق كثيرة، والواجهاتالمُستخدمة(Interfaces)بين الإنسان وجهاز الحاسوب تُستخدم لتسهيل هذا التفاعل، مثل تطبيقات سطح المكتب ومُتصفّحات الإنترنت وأجهزة الحاسوب المحمولة،وهذه جميعها تستخدم ما يُسمّى بواجهات المستخدم الرسومية (Graphical User Interface GUI).[5]\n\nوقد عرّفت جمعية الآلات المحوسبة (Association of Computing Machinery ACM)التفاعل بين الإنسان والحاسوب على أنه \"المفهوم المعني بتصميم وتطوير وتطبيق أنظمة حوسبة متفاعلة للاستخدام البشري بالإضافة إلى دراسة الظواهر الرئيسة المحيطة بهذه الأنظمة\".[5]\n\n\nالعديد من الأبحاث في هذا المجال تهتم بمجموعة من المنهجيات، ومنها:\n\nمنهجية إنشاء واجهات مُستخدم ذات فاعلية عالية.\n\nطرق معادلة ومقارنة واجهات المُستخدم ببعضها مع مُراعاة خصائص كلٍّ منها.\n\nطرق دراسة استخدامات الإنسان للحاسوب وتضمينها مع الثقافات المجتمعية.[6]\n\n\nفي السنوات الأخيرة أصبح لدينا كمٌّ هائل من البحوث المُجتمعية التي تركز على التفاعل كوحدة للتحليل. العديد من هذه البحوث بُنيت من خلال الدراسات لعلم النفس الاجتماعي.\n\nعلى سبيل المثال هناك دراسة أثبتت أن البشر يتوقعون أن وجود حاسوب مع اسم ذكر سوف تكون تكلفته اعلى من جهاز مع اسم أنثوي،[7] وهناك بحوث أخرى تجد أن الحاسوب يتفاعل ويفهم الفرد أكثر من الأفراد من نفس الجنس في بعض الأحيان على الرغم من أنهم يتصرفون بنفس الطريقة بالحالتين.[8]\n\n\n1-المبادئ\n\n2_المنهجيات\n\n المبادئ: عند تقيم واجهة المستخدم الحالية أو تصميم واجهة مستخدم جديدة، من المهم مراعاة مبادئ التصميم التجريبي التالية:\n\nالتركيز المبكر على المستخدم والمهام وتحديد عدد المستخدمين المطلوبين لتنفيذ المهام ويجب تحديد من هم المستخدمون المناسبون , والشخص الذي لم يستخدم واجهة, ولن يستخدم واجهة في المستقبل ,هو على الأرجح ليس مستخدم صالح. بالاضافة إلى ذلك، يحب تحديد المهام التي سيؤديها المستخدمون وعدد مرات تنفيذ المهام .\n\nالقياس التجريبي: اختبار واجهة في وقت مبكر مع المستخدم الحقيقي الذي يأتي في اتصال مع الواجهة على أساس يومي. وضع في اعتبارك أن النتائج قد تختلف باختلاف مستوى أداء المستخدم وقد لا تكون صورة دقيقة للتفاعل النموذجي بين الانسان والحاسوب\n\nالتصميم التكراري: بعد تحديد المستخدمين و المهام والقياسات التجريبية لتشمل تنفيذ خطوات التصميم التكرارية التالية:\n\n1 – تصميم واجهة المستخدم\n\n2-اختبار وتحليل النتائج [9]\n\nالمنهجيات: ظهر العديد من المنهجيات المتنوعة التي تحدد تقنيات تصميم التفاعل بين الإنسان والحاسوب منذ ظهور الحقل في الثمانينيات. وتتبع معظم منهجيات التصميم من نموذج لكيفية تفاعل المستخدمين  والمصممين والنظم التقنية .على سبيل المثال، تعاملات المنهجية المبكرة مع العمليات المعرفية لدى المستخدمين كممارسين التصميم يمكن التنبؤ به وقابل للقياس .\n\nنظرية النشاط مستخدمة في hci لتحديد ودراسة السياق الذي في تفاعلات البشرية مع اجهزة الحاسوب ,وتوفر نظرية النشاط إطار للعقل حول الإجراءات في هذه السياقات,والأدوات التحليلية مع شكل قوائم المراجعة بالبنود التي يجب على الباحثين النظر فيها ,واعلام تصميم التفاعلات من منظور يركز على النشاط [10]\n\n\nCard, Stuart K.; Thomas P. Moran; Allen Newell (July 1980). \"The keystroke-level model for user performance time with interactive systems\". Communications of the ACM. 23 (7): 396–410. doi:10.1145/358886.358895.\n\nJump up^ Carlisle, James H. (June 1976). \"Evaluating the impact of office automation on top management communication\". Proceedings of the June 7–10, 1976, National Computer Conference and Exposition. pp. 611–616. doi:10.1145/1499799.1499885. Use of 'human-computer interaction' appears in references\n\nJump up^ Suchman, Lucy (1987). Plans and Situated Action. The Problem of Human-Machine Communication. New York, Cambridge: Cambridge University Press. Retrieved 7 March 2015.\n\nJump up^ Dourish, Paul (2001). Where the Action Is: The Foundations of Embodied Interaction. Cambridge, MA: MIT Press.\n\n^ Jump up to:a b c Hewett; Baecker; Card; Carey; Gasen; Mantei; Perlman; Strong; Verplank. \"ACM SIGCHI Curricula for Human-Computer Interaction\". ACM SIGCHI. Retrieved 15 July 2014.\n\nRogers, Yvonne (2012). \"HCI Theory: Classical, Modern, and Contemporary\". Synthesis Lectures on Human-Centered Informatics. 5: 1–129. doi:10.2200/S00418ED1V01Y201205HCI014. Retrieved 7 March2015.\n\nPosard, Marek (2014). \"Status processes in human-computer interactions: Does gender matter?\". Computers in Human Behavior. 37 (37): 189–195. doi:10.1016/j.chb.2014.04.025.\n\nJump up^ Posard, Marek; Rinderknecht, R. Gordon (2015). \"Do people like working with computers more than human beings?\". Computers in Human Behavior. 51: 232–238. doi:10.1016/j.chb.2015.04.057\n\nGreen, Paul (2008). Iterative Design. Lecture presented in Industrial and Operations Engineering 436 (Human Factors in Computer Systems, University of Michigan, Ann Arbor, MI, February 4, 2008.\n\n. Kaptelinin, Victor (2012): Activity Theory. In: Soegaard, Mads and Dam, RikkeFriis (eds.). \"Encyclopedia of Human-Computer Interaction\". The Interaction-Design.org Foundation. Available online at <nowiki>http://www.interaction-design.org/encyclopedia/activity_theory.html</nowiki>التفاعل بين الإنسان والحاسوب ، هو علم يبحث تصميم واستخدام تكنولوجيا الكمبيوتر، مع التركيز على الواجهات بين الناس (المستخدمين) وأجهزة الكمبيوتر. الباحثون في مجال التفاعل بين الإنسان والحاسوب يراقبون الطرق التي يتفاعل بها البشر مع أجهزة الكمبيوترويصممون تكنولوجيات وتقنيات تسمح للبشر التفاعل مع أجهزة الكمبيوتر بطرق جديدة ومبتكرة.\n\nكمجال من مجالات البحث العلمي، يقع التفاعل بين الإنسان والحاسوب بين علوم الحاسوب، والعلوم السلوكية، والتصميم، والدراسات الإعلامية، والعديد من المجالات الأخرى. وقد شاع هذا المصطلح من قبل ستيوارت كارد « Stuart K. Card » وألن نيويل « Allen Newell » من جامعة كارنيجي ميلون « Carnegie Mellon University » وتوماس موران « Thomas P. Moran » من مختبرات أبحاث وادي آلمدن آي بي إم « IBM Research - Almaden » في كتابهم الرائد سنة 1983 علم نفس التفاعل بين الإنسان والحاسوب، على الرغم من أن الكتّاب استخدموا المصطلح لأول مرة عام 1980 وكان أول استخدام معروف له في عام 1975. وعلى عكس العديد من الأدوات ذات الإستخدامات المحدودة (مثل المطرقة، مفيدة لطرق المسامير، ولكن ليس لها استخدمات أخرى كثيرة) فإن مصطلح التفاعل بين الإنسان والحاسوب يتضمن أن الكمبيوتر متعدد الاستخدامات وهذا يمثل حواراً مفتوحاً بين المستخدم من جهة وجهاز الكمبيوتر من جهة أخرى، مفهوم هذا الحوار يشابه بين التفاعل بين الإنسان والحاسوب وتفاعل الإنسان مع إنسان آخر، حيث يعتبر هذا التشبيه مهماً ضمن القواعد النظرية في هذا المجال.\n\nالبشر تتفاعل مع أجهزة الكمبيوتر في بطرق كثيرة، والواجهات المستخدمة « Interfaces » بين البشر و أجهزة الكمبيوتر تستخدم لتسهيل هذا التفاعل، مثل تطبيقات سطح المكتب ومتصفحات الإنترنت وأجهزة الكمبيوتر المحمولة ويسهل ذلك اجهات المستخدم الرسومية ( GUI ) .\n\nيهدف مجال التفاعل البشري-الحاسوبي إلى تصميم واجهات الاستخدام وتطوير التقنيات لتحسين قابلية الاستخدام وقابلية الوصول وتجربة المستخدم. بدأ مجال التفاعل البشري-الحاسوبي HCI كمجال تخصصي ضمن علوم الحاسب، محتضناً العلوم المعرفية وهندسة العوامل البشرية (Human Factors Engineering)، وقد توسع مجال التفاعل البشري-الحاسوبي على مدى أربعة عقود جاذباً الخبراء من تخصصات علمية متعددة أخرى مثل الهندسة الصناعية والتصميم والعلوم السلوكية وعلم النفس الإدراكي والحوسبة الاجتماعية، دامجاً العديد من المفاهيم والتوجهات اتصميم وتطوير التقنية. يجمع التفاعل البشري-الحاسوبي HCI وإلى حد كبير مجموعة من مجالات البحث العلمي والممارسة شبه المستقلة وذلك في المجال المعلوماتي المتمحور حول المستخدم مثل تصميم تجربة المستخدم (UX Design) وهندسة قابلية الاستخدام (Usability Engineering) وقابلية الوصول (Accessibility) والتصميم التفاعلي (Interaction Design) والأنظمة التعاونية (CSCW).\n\nانتاج انظمه امنه قابله للاستخدام وانظمه وظيفية كذلك , ولكي يتحقق هذا علي المكورين لن يراعوا العناصر التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269934", "title": "تفاعل إنساني حاسوبي", "id": "269934"}
{"text": "أسانيد الكتب الستة\n\nأسانيد الكتب الستة هو كتاب في علم الحديث من كتب الأسانيد، والكتاب من تصنيف وتأليف الشيخ أبي الفيض محمد مرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بالحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من مدينة واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.\n\nوالكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع مصطلح الحديث وأسانيد الحديث النبوي، للصحاح الستة المعروفة في الدين الإسلامي، وهي صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن الدارمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269941", "title": "أسانيد الكتب الستة", "id": "269941"}
{"text": "ثول\n\nمركز ثُوَل هو مركز يتبع لمحافظة جدة في منطقة مكة المكرمة، تقع على ساحل البحر الأحمر على مسافة 80 كم شمال مدينة جدة وعلى مقربة من مدينة رابغ. وقد تم اختيارها عام 2007م لتكون موقعَ جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية ويوجد فيها مرسى الصيادين حيث تشتهر بصيد السمك والحرف اليدوية.\n\nوما سميت المدينة إلا بهذا الوادي فثول : اسم للوادي المحيط بالبلدة من جهات الجنوب والشرق، ولكن غلبت هذه التسمية مؤخراً على البلدة فأصبحت تعرف ببلدة ثول نسبة إلى الوادي , وقد تطورت ثول مؤخراً وخصوصاً بعد بناء جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية فأصبح فيها بلدية متطورة تقوم بأعمال المدينة وبنظافتها وفُتح فيها عدد من الدوائر الحكومية .\n\nكانت ثول في السابق تعرف باسم الدعيجية ويقال ثول ـ بضم الثاء وسكون الواو ـ وثُوًل ـ بالضم والفتح للواو .\nواشتهرت بلدة الدعيجية بأنها من المدن ذات الأهمية لكونها على شاطئ البحروقد كانت مركزاً تجارياً مهماً لبعض القرى المجاورة لها، وسوقاً عامراً للبيع والشراء. وقد كانت الحرفة الأساسية لأهالي البلدة من قبيلة الجحادلة الغوص واستخراج الصدف (المحار) من أعماق البحر وبيعه في بعض المواني المطلة على ساحل البحر الأحمر مثل: ميناء مصوع في إريتريا، وميناء سواكن في السودان. وقد استمرت تلك المهنة خلال حكم الملك عبد العزيز، وفترة من بدايات حكم الملك سعود قبل أن تتوقف هذه المهنة نهائياً مع تطور الصناعة الحديثة.\n\nقال الشيخ عاتق البلادي: \"الدعيجية: تصغير المنسوب إلى الدعج، وهو سواد العيون: بلدة ساحلية عامرة ذات أحياء متعددة فيها إمارة وشرطة ومستوصف صحي ومسجد جامع ومدارس عديدة، تقع على الطريق بين جدة ورابغ، سكانها من زبيد حرفتهم الأصلية صيد الأسماك، وغلب عليها اليوم اسم ثول، وثول: الخبت كلّه المحيط بالدعيجية، أما البلدة فهذا اسمها\".\n\nوقال أيضاً: :ثول: هو الخبت الذي يصب فيه ماء أمَج قبل البحر فيه مزارع عثرية، كان مشهوراً بجودة دخنه يحضره الناس كما يحضرون صيف النخل، وفيه بلدة الدعيجية على الطريق بين جدة و رابغ\".\nورد ذكر ثول في الشعر العربي، فقد مدح الشاعر المكي شهاب الدين أحمد بن الحسين ابن العليف شريف مكة بركات بن محمد سنة 912هـ، ، بقصيدة يقول فيها:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269944", "title": "ثول", "id": "269944"}
{"text": "ضأن بربري\n\nالضأن البربري والذي يعرف أيضا بالكبش البربري والأروي أو اوداد كما يسميه البربر، أو الودان في ليبيا هو أحد أنواع الخرفان البرّية التي تنتمي إلى تحت فصيلة الظباء الماعزية والذي يعيش في الجبال الصخريّة بشمال أفريقيا وفلسطين قديما. تم تعريف ستة سلالات من هذه الحيوانات حتى الآن، وعلى الرغم من أنها تعتبر نادرة اليوم في موطنها الأصلي فهي مألوفة في بعض المناطق التي أدخلت إليها مثل الولايات المتحدة وجنوب أوروبا وغيرها من البلدان.\n\nتعيش الأكباش البربرية في الجبال الصحراوية على اختلاف ارتفاعها، فهي يمكن أن توجد في الأماكن القليلة الارتفاع عن سطح البحر وصولا حتى مستوى تساقط الثلوج. تعتبر هذه الحيوانات متأقلمة بشكل كبير مع المناخ الجاف، فهي قادرة على أن تعيش لفترات طويلة دون أن تشرب وبالاعتماد فقط على مياهها الأيضيّة.\n\nيتم تربية هذه الحيوانات في الولايات المتحدة وتزويجها انتقائيا لإنتاج أفراد ضخمة يمكن استخدامها في الصيد التجاري. تعتمد الشعوب المرتحلة في الصحراء الكبرى على هذه الحيوانات كمصدر للحم، الجلد، الشعر، والقرون، التي تستخدمها في مجالات متنوعة.\n\nيُشتق الاسم الثنائي لهذه الحيوانات \"Ammotragus lervia\" من الكلمة اليونانية \"آموس\" (بمعنى \"رمل\"، وهي ترمز إلى لون كسوة الضأن الرمليّة) و\"تراغوس\" (بمعنى \"ماعز\"). أما كلمة \"Lervia\" فتشتق من كلمة \"لروي\" استعملها الرحالة ت. شاو في كتابه \"أسفار وملاحظات\" لوصف الخراف البرية في شمال أفريقيا من بين الغرائب التي شاهدها في بلاد البربر والشام. أما كلمة \"وداد\" فهو اسم هذه الحيوانات عند البربر.\n\nيعتبر الضأن البربري كبشا كبير الحجم مقارنة بغيره من الخرفان البرية، حيث يبلغ علوه ما بين 80 و 100 سنتيمتر عند الكتفين (30 إلى 40 بوصة) ويزن ما بين 40 إلى 140 كيلوغراما (90 إلى 310 أرطال). يصبح لون هذه الحيوانات الرملي الضارب إلى البني داكنا أكثر مع تقدم الحيوان بالسن، كما ويكون لون القسم السفلي أبهت من العلوي بشكل بسيط. تمتلك هذه الأكباش أيضا خطا قاتما على الظهر بالإضافة إلى لون خمريّ أو بني ضارب إلى الرمادي على الأقسام العليا من جسدها والجزء الأمامي من قوائمها. للجنسين بعض من الشعر الأشعت على الحلق (يمتد إلى الصدر عند الذكور) بالإضافة إلى لبدة قصيرة، كما لديها قرون ناعمة، مجعدة عند قاعدتها، ومعقوفة نحو الداخل حيث يصل طولها إلى 50 سنتيمترا. ويفترض العلماء أنه من الممكن أن تنمو القرون ليصل طولها إلى ستة بوصات.\n\nتم تصنيف السلالات بناء على توزعها في شمال أفريقيا بشكل رئيسي:\n\nتمّ ملاحظة وجود تراتبية في السيطرة بداخل القطيع عند الجمهرات الأسيرة في حدائق الحيوانات، ويظهر بأن هذه التراتبية تبدأ عند الذكور وتنتهي عند الجديان، كما أن هناك تراتبية بين أفراد الجنس الواحد، فالذكور هم دوما الجنس المسيطر في القطيع، بسبب الفارق الواسع بين حجمهم وحجم الإناث، ويرأس القطيع الذكر الأعلى مرتبة بين أبناء جنسه، كما أن هناك دوما أنثى مسيطرة على باقي الإناث، وفي القطعان التي لا تحوي ذكورا تبرز هذه الأنثى لقيادة القطيع على الدوام. يتمحور مدى سيطرة أحد الجديان على الأخرىن على مدى قوّة الرابطة بينه وبين والدته، وما أن تنقطع هذه الرابطة حتى تبدأ الصغار بإظهار سلوك السيطرة بين نظائرها.\n\nللضأن البربري وقفة تهديد مميزة يلجأ إليها أثناء النزاع مع فرد آخر من القطيع، أو عند تهديده من قبل مفترس، حيث يوجه قرونه نحو الحيوان الذي يشعر بالإزعاج منه. كما لوحظ وجود نمطين من السلوك العدائي: النطح والمصارعة. يبرز السلوك الأول عندما يهاجم ذكرين بعضهما ويحتكان بقرونهما، أما الثاني فهو عبارة عن ضرب رأسهما ببعض أو إشباك قرونهما ومن ثم القيام ببعض الالتواءات حتى يُسقط أحدهما الآخر أرضا. وبالإضافة للذكور فإن الإناث تتقاتل مع بعضها أيضا ولكنها من النادر أن تنطح بعضها البعض. على العكس من الكثير من الخرفان البريّة، فإن الضأن البربري لا يرفس.\n\nتعتبر هذة الأكباش حيوانات غسقيّة أي أنها تنشط في فترة أوائل الصباح وأواخر العصر وترتاح خلال منتصف النهار الحار، وهذه الحيوانات رشيقة تستطيع القفز إلى علو يفوق المترين عندما تكون واقفة في مكانها. الأروي حيوانات انفرادية في العادة وهي تتجمد في مكانها لدى شعورها بالخطر، وتعتبر النمور وعناق الأرض المفترسات الرئيسيّة اليوم للضأن البربري في شمال أفريقيا.\n\nيعيش الكبش البربري في المناطق الجبلية الجافة في الصحراء الكبرى حيث يرعى على كافة أنواع النباتات المتوفرة بما فيها العشب والشجيرات بالإضافة إلى الأشنات والسنط، وتحصل هذه الخرفان على كل العصارة التي تحتاجها من طعامها إلا أنه بحال توفرت المياه فسوف تشرب منها وتتمرّغ في وحولها. يلعب تغيّر الفصول دورا في تحديد حمية هذه الحيوانات، ففي الشتاء يشكل العشب أكثر طعامها، بينما تشكل الشجيرات غالبيّة غذائها باقي فصول السنة.\nيدافع كل ضأن ذكر عن مجموعة خاصة به من الإناث خلال فترة الدورة النزوية، وعندما تختار الأنثى شريكا لها فإنها غالبا ما تقوم بلعق جوانبه أو تلامس خطمه قبل الجماع. يبدأ موسم التناسل غالبا في سبتمبر ويستمر حتى نوفمبر، إلا أن توقيته قد يختلف بحب المنطقة التي تقطنها الحيوانات وظروفها المناخية. تستمر فترة الحمل حوالي 160 يوما، لذا فإن معظم الجديان تولد بين شهريّ مارس ومايو، إلا أنه لوحظ أيضا حصول بعض الولادات بوقت متأخر مثل في شهر نوفمبر. تلد الأنثى في العادة صغيرا واحدا، لكن يُحتمل ولادة توائم مرة واحدة من أصل ست أو سبع ولادات.\n\nيختلف توقيت النضوج الجنسي عند الذكور باختلاف الأفراد، فقد تم العثور على سائل منوي عند أحد الذكور البالغ أحد عشر شهرا؛ إلا أنه يعتقد بأن هذا ليس المعيار الطبيعي. تعتبر الإناث بالغة عندما تصل لسن 19 شهرا، إلا أن بعض الإناث التي كانت قد بلغت 8 أشهر أنجبت جديانا صحيّة.\n\nيتواجد الضأن البربري اليوم في شمال أفريقيا بدول موريتانيا،المغرب (بما فيه الصحراء الغربية)، جنوب الجزائر، تونس، شمال غرب تشاد، شمال مالي، السودان (غرب النيل وشرقه في منطقة تلال البحر الأحمر)، ويُحتمل وجود جمهرات باقية منها في مصر وليبيا، وفي عصور سابقة امتد موطن هذه الحيوانات شمالا حتى وصل فلسطين.\n\nأدخلت هذه الحيوانات إلى عدد من الدول الأوروبية، بما فيها ألمانيا وإيطاليا، خلال أواخر القرن التاسع عشر.\nقامت هذه الأكباش، بحسب ما أفادت الدراسات، بتوسيع نطاق انتشارها في الربع الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة الأيبيرية، حيث أصبح الكبش البربري حيوانا مألوفا في منطقة محدودة من جنوب غرب إسبانيا بعد أن تم إدخاله كطريدة للصيد في منتزه سييرا إسبوانا الطبيعي عام 1970. وتمكنت هذه الحيوانات بواسطة قدرتها المذهلة على التأقلم من استيطان المناطق المجاورة للمنتزه بسرعة، أما تكاثرها في أراضي الصيد الخاصة فكان سببا رئيسيا آخر ساعد على انتشارها.\n\nأدخلت وداد إلى جزير لا بالما (جزر الكناري) كذلك الأمر حيث أصبحت مصدر خطر كبير على النباتات البلديّة في تلك الجزر التي انتشرت في وسطها وشمالها. تمثل هذه الحيوانات خطرا أكبر في شبه الجزيرة حيث تنافس الحافريات المحلية على الغذاء، وقد أظهرت الدراسات في جنوبي إسبانيا أن الفصيلة تنتشر بشكل سريع في مناطق جديدة حيث أنشأت مجموعات تتألف من ذكور وإناث بالغة، كما لوحظ بشكل جليّ إنشاء مجموعات للحضانة في أقاليم أليقنت، المرية، غرناطة، وميورقة.\n\nو تبرز مشكلتان أساسيتان حاليا تتعلقا بمسألة الحفاظ على التوازن الطبيعي في جنوب إسبانيا: الحاجة إلى إجراء دراسات مفصلة يمكن الاعتماد عليها في جميع المناطق التي يحتمل أن تنتشر الفصيلة فيها، بالإضافة إلى الحاجة الملحة لتغيير السياسات المتعلقة بفصائل الطرائد وذلك للتمكن من السيطرة على المزارع الخاصة المختصة بتربيتها لمنع الحيوانات من الهرب إلى البريّة.\n\nوقرابة عام 1900 نقلت أولى الأكباش البربرية إلى الولايات المتحدة كي تُعرض في حدائق الحيوانات، وقد قامت الأخيرة ببيع الفائض من حيواناتها إلى بعض الأفراد الذين قاموا بإطلاق سراحها في بريّة نيو مكسيكو عام 1950، وتكساس وكاليفورنيا عام 1957، وقد أدّى هذا إلى وجود جمهرة بريّة منها اليوم في جنوبي غرب الولايات المتحدة والمكسيك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269950", "title": "ضأن بربري", "id": "269950"}
{"text": "عقود الجواهر المنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة\n\nعقود الجواهر المنيفة في أدلة مذهب أبي حنيفة، كتاب من تصنيف الشيخ محمد مرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، والكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع الفقه على المذهب الحنفي للإمام أبو حنيفة النعمان، وفيه شرح الأدلة من الكتاب والسنة في المذهب الحنفي.\n\nهو علامة بالحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق. وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269960", "title": "عقود الجواهر المنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة", "id": "269960"}
{"text": "التكملة والصلة والذيل لما فات صاحب القاموس من اللغة\n\nالتكملة والصلة والذيل لما فات صاحب القاموس من اللغة، وهو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بالحديث النبوي واللغة العربية والأنساب ويعد من كبار المصنفين في عصرهِ، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في منطقة زبيد في اليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصلهُ من مدينة واسط في العراق، وتوفى بمرض الطاعون في مصر، عام 1205هـ/1790م.\n\nوالكتاب من الكتب التي تتناول شرحاً وافياً في المعاجم والقواميس، ويتكون المخطوط من مجلدين ضخمين، ولقد طبعته الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية في مصر في ثماني مجلدات سنة 1986. وكانت الطبعة الأولى من تحقيق: مصطفى حجازي - محمد مهدي علام - عبد الوهاب عوض الله - عبد السلام محمد هارون - إبراهيم الترزي - ضاحي عبد الباقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269966", "title": "التكملة والصلة والذيل لما فات صاحب القاموس من اللغة", "id": "269966"}
{"text": "مقر الأمم المتحدة\n\nيقع مقر الأمم المتحدة في مدينة نيو يورك الأمريكية على ضفاف النهر الشرقي. بدأت أعمال بنائه سنة 1947 وانتهت في سنة 1952. لكن المبنى افتتح في 9 يناير 1951.\n\nيأوي المبنى خمسة من ستة أجهزة الأمم المتحدة الرئيسية وهي :\n\nيتمتع مقر الأمم المتحدة بالحصانة الديبلوماسية ويعتبر كأرض عالمية. لا يخضع موظفوه للقوانين الأمريكية.\n\nتم تصميم المقر من قبل فريق من أحد عشر مهندس معماري. يقع المقر عل أرض مهداة من قبل جون روكفيلر.\nيتكون المقر من ثلاث أبنية :\n\nيحيط بمقر الأمم المتحدة حديقة تم تزيينها بتماثيل مهداة من قبل أعضائها.\n\nيمكن زيارة مقر الأمم امتحدة وتم إحصاء 37 مليون زائر منذ افتتاح المقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269967", "title": "مقر الأمم المتحدة", "id": "269967"}
{"text": "بلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب\n\nبلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب هو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد مرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة في الحديث الشريف واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة في الهند ونشأ في زبيد في اليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من مدينة واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.\n\nوالكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع مصطلح الحديث النبوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269968", "title": "بلغة الأريب في مصطلح آثار الحبيب", "id": "269968"}
{"text": "إمبراطور\n\nالإِمْبَرَاطُور (من الرومية: إِمْبِرَاطُورْ imperator)، ج.أباطرة، لقب ملكي يحمله بعض حكام الدول، كاليابان مثلا. وأول من تلقب به هم قادة الجيش الرومانيون المنتصرون في الحروب، وعنت ما يشبه رديفا لكلمة \"قائد\"، وتأصيلها من كلمة إمبريوم وتعني \"سلطة القيادة\"، وإمبراتور هو المتحصل على تلك السلطة بإجماع من جنوده أو مواطنيه الرومان. ويطلق لقب إمبراطورة إن كان على رأس الإمبراطورية امرأة. والإمبراطورية هي الدولة الواسعة المترامية الحدود، والتي تُخضِع شعوبا عدّة تحت لوائها الإمبراطوري. وأمثلة على الإمبراطوريات هي الإمبراطورية الرومانية، الجرمانية، الفرنسية، البريطانية، العثمانية وكذلك الخلافتان الأموية والعباسيّة اللتان تعدّان إمبراطوريتين عربيتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269969", "title": "إمبراطور", "id": "269969"}
{"text": "جذوة الاقتباس في نسب بني العباس\n\nجذوة الاقتباس في نسب بني العباس هو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد المرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة في الحديث النبوي واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/1732م، في بلجرام وهي بلدة بالهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من واسط في العراق، وتوفي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ/1790م.\n\nوالكتاب من الكتب التي تتناول موضوع الأنساب، ونسب آل العباس، عم النبي محمد.\n\nولقد قام باحث معاصر بتحقيق الكتاب وهو الأستاذ الدكتور يحيى محمود بن جنيد أمين عام مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية في المملكة العربية السعودية وصدر الكتاب عن الدار العربية للموسوعات في بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269971", "title": "جذوة الاقتباس في نسب بني العباس", "id": "269971"}
{"text": "غاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج\n\nغاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج هو كتاب من تصنيف الشيخ أبي الفيض محمد مرتضى الزبيدي، صاحب كتاب تاج العروس من جواهر القاموس، وهو علامة بعلوم الحديث واللغة العربية والأنساب ومن كبار المصنفين في عصره، ولد عام 1145 هـ/ 1732م، في بلجرام وهي بلدة بالهند ونشأ في زبيد باليمن، ورحل إلى الحجاز، وأقام بمصر، وأصله من مدينة واسط في العراق. وتوفي المرتضى الزبيدي بمرض الطاعون في مصر، عام 1205 هـ، 1790م.\n\nوالكتاب من الكتب الإسلامية التي تتناول موضوع أسانيد الحديث النبوي، في صحيح مسلم، لمؤلفه مسلم بن الحجاج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269972", "title": "غاية الابتهاج لمقتفي أسانيد مسلم بن الحجاج", "id": "269972"}
{"text": "فرديناد بويسون\n\nفرديناد بويسون (Ferdinand Buisson) هو سياسي فرنسي مؤسس رابطة حقوق الإنسان. ولد في باريس في 20 ديسمبر 1841 وتوفي في 16 فيفري 1932. ساهم كذلك في تأسيس الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان التي ترأسها بين 1913 و 1926.\n\nعمل بين 1879 و 1896 كمدير للتعليم الابتدائي. شغل منصب نائب عن منطقة السان بين 1902 و 1914 ومن ثم بين 1919 و 1924 وعرف عنه دفاعه الشديد للتعليم المهني الإجباري وحق المرأة في التصويت. ساند إنشاء عصبة الأمم كما ساند التقارب الفرنسي الألماني. تحصل على جائزة نوبل للسلام مع لودنيج كويد سنة 1927.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269977", "title": "فرديناد بويسون", "id": "269977"}
{"text": "أبو بكر بن عمار\n\nذو الوزارتين أبو بكر بن عمار (422-477 هـ/1031-1085 م) شاعر وسياسي أندلسي، كان وزيرًا وسفيرًا للمعتمد بن عباد حاكم إشبيلية، ثم خرج عليه واستقل بحكم مرسية عام 471 هـ إلى أن انتزعها منه عبد الرحمن بن رشيق عام 474 هـ.\n\nولد محمد بن عمار بن الحسين بن عمار المهري القضاعي، في قرية من أعمال شلب تعرف بشنّبوس عام 422 هـ لأسرة متواضعة. رحل في صغره للدراسة في شلب ثم قرطبة، فبرع في الأدب والشعر، واتخذ من الشعر وسيلة لكسب قوته على أبواب الأمراء يتنقل بينهم إلى أن استقر مقامه ببلاط المعتضد بن عباد، وهناك حاز على إعجاب المعتمد بن عباد. ولما ندب المعتضد ولده المعتمد لحكم شلب جعل المعتمد من ابن عمار معينًا له، وتوثقت بينهما الصلات. وفي عام 461 هـ، عينه المعتمد في بداية حكمه واليًا على شلب لفترة وجيزة، ثم استدعاه المعتمد إلى إشبيلية وولاه وزارته، وكان يعهد إليه بمهام السفارات، وتنفيذ مشاريعه، ويؤثره على خاصته ويبوح له بأسراره.\n\nوفي عام 467 هـ، أرسله المعتمد سفيرًا إلى بلاط ألفونسو السادس ملك قشتالة، لعقد حلف يدفع المعتمد بموجبه خمسين ألف دينار لألفونسو، على أن يعاونه ألفونسو في انتزاع غرناطة من يد صاحبها عبد الله بن بلقين، وتكون أموال غرناطة لألفونسو. بدأ التنفيذ ببناء حصن بالقرب من غرناطة شحنه ابن عمار بالجند ليكون قاعدة لتهديد غرناطة. غير أن معارك المعتمد في قرطبة مع بني ذي النون، اضطرته لإخلاء الحصن، فاحتله جنود غرناطة.\n\nأشار ابن عمار على المعتمد بعدئذ بضرورة الاستيلاء على مرسية، فعهد إليه المعتمد بوضع خطة لانتزاعها من يد صاحبها ابن طاهر، فعقد ابن عمار صفقة مع ريموند برانجيه الثاني كونت برشلونة، يشارك فيها ريموند بفرسانه في حملة ضم مرسية مقابل مبلغ من المال، وقدّم الطرفان الرهائن للوفاء بالصفقة، فقدم المعتمد ابنه الرشيد بن المعتمد، وقدم الكونت ابن أخيه. حاصرت القوتان مرسية، إلا أن المعتمد تلكأ في أداء المال إلى حليفه، فظن الكونت أنه قد غرر به، فقبض على ابن عمار والرشيد، وانسحب بقواته. فأدى المعتمد المال، وبعث معه ابن أخي الكونت، فأفرج الكونت عن الرشيد وابن عمار، وأخفقت تلك الحملة. وفي عام 471 هـ، أشار ابن عمار على المعتمد بتجهيز حملة أخرى بقيادة ابن عمار نفسه على مرسية، فمر ابن عمار بصاحب حصن بلج عبد الرحمن بن رشيق، وسلمه قيادة الحملة. حاصر ابن رشيق مرسية، حتى فتح المدينة.\n\nانتهز ابن عمار الفرصة، واستقل بحكم مرسية، وتصرف فيها تصرّف الملوك، فاستعمل عبيده على الحصون، وانهمك في الشراب، وكفر بفضل المعتمد عليه، فكتب قصيدة هجا فيها المعتمد وزوجته اعتماد الرميكية. وقعت تلك القصيدة في يد أبي بكر بن عبد العزيز صاحب بلنسية الذي لم يكن على وفاق مع ابن عمار عن طريق بعض عملائه في مرسية، فأرسلها إلى المعتمد ليؤلبه على ابن عمار. تزامن ذلك مع تمكّن ابن رشيق من خلع أبي بكر بن عمار من حكم مرسية، منتهزًا خروجه يومًا لتفقد بعض الحصون. فر ابن عمار إلى بلاط ألفونسو السادس، الذي لم يقدم له يد العون، فقصد سرقسطة عند حاكمها المقتدر بن هود، فأكرمه واستخدمه. ثم توفي المقتدر عام 475 هـ، وتقاسم أولاده مملكته، فكانت سرقسطة من نصيب ولده المؤتمن، فظل ابن عمار عنده. ثم أوعز ابن عمار للمؤتمن بفتح حصن شقورة الذي يقع في أراضي دانية، فبعث المؤتمن ابن عمار في ربيع الأول 477 هـ بقوة لفتح الحصن، إلا أن حاكمه ابن مبارك دعا ابن عمار ورجاله لدخول الحصن وأظهر الترحاب لهم، فانخدع ابن عمار، وما كاد أن دخل الحصن، حتى قبض عليه، وأودع السجن. وحين علم المعتمد بالحدث، أرسل ابنه الراضي بالأموال إلى ابن مبارك ليسلمه ابن عمار، فسلم ابن مبارك أسيره للراضي الذي ذهب به إلى قرطبة حيث كان المعتمد يومئذ، ثم أخذه بعد أيام إلى إشبيلية وسجنه. تضرع ابن عمار للمعتمد بأشعاره ليسامحه، إلا أن المعتمد لم يقبل منه اعتذارًا، ثم قتله المعتمد بيده في أواخر عام 477 هـ.\n\nتمتع ابن عمار بشخصية ميكافيللية وافرة الدهاء لا تردد في الغدر، فلم يدع طريقًا يسلكه للوصول إلى أهدافه إلا وسلكه. كما تميّز ابن عمار بكونه من المعدودين في شعراء الأندلس في زمانه، وأجاد بالأخص شعر الهجاء حتى كان أمراء الأندلس يخشونه لبذاءة لسانه. وقد جمع أبو الطاهر محمد بن يوسف التميمي شعره ورتبه، كذلك ألف أبو بكر بن قاسم الشلبي كتابًا عن تاريخ ابن عمار.\n\nكان ابن عمار أيضًا وزيراً وقائداً وسياسياً ودبلوماسيًا بارعًا ساهم في تعاظم ملك بني عباد سواء بالمشورة أو التنفيذ، فذاع صيته في الأندلس وفي الممالك المسيحية، حتى نسجت حوله الأساطير لعل أشهرها نجاحه في رد حملة لألفونسو السادس على إشبيلية، بأن استغل غرام ألفونسو بلعبة الشطرنج، بأن أمر بأن يصنع لوح شطرنج متقن ومحلّى بالذهب، ولاعبه على إن ينفذ له ألفونسو ما يطلبه إن هو غلبه، وهي الحيلة التي نجحت في رد ألفونسو عن حملته بعد أن غلب ابن عمار ألفونسو في اللعب. وقد كان ابن عمار محل إعجاب ألفونسو السادس حتى أنه كان إذا ذكر عنده يقول عنه \"هو رجل الجزيرة\".\n\nمن شعره في تهنئة المعتمد بن عباد وقد ولد له ولدان:\n\nوله من الغزل أيضاً:\n\nوفي استجداء المعتمد حين ليطلق سراحه:\n\nومما قال في ذم المعتمد بن عباد وأبيه:\nو بعض المؤرخين ينسب هذين البيتين للحسن بن رشيق القيرواني\nومما قال في ذم زوجة المعتمد (إعتماد الرميكية):\n\nمُثلت شخصيته في عدد من الأعمال الفنية، وقام بدورها عدة نجوم منهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269978", "title": "أبو بكر بن عمار", "id": "269978"}
{"text": "كريستوفر مارلو\n\nكريستوفر مارلو ، عاش بين (26 فبراير 1564م—30 مايو 1593م) هو كاتب مسرحي إنجليزى، وشاعر، ومترجم من العصر الإليزابيثي. أشهر الكتاب التراجيديين الإنجليز بعد وليم شكسبير، ويعرف بشعره المرسل.\n\nولد كريستوفر مارلو(مارلين) عام 1564 في نفس عام ولادة شكسبير وعمد في 26 شباط في ضاحية كانتربيري في مدينة كنت البريطانية وتعلم في أشهر مدارسها كمدرسة كينغ.\n\nكان والده إسكافيا وتعلم منه مارلوأن القوة رمز الوجود وورث عن أبيه القوة في مسرحياته، عرف مارلوبالمشاكسة في صغره وبأختين سيئتي السمعة في البلدة فكان سيء الطباع يعاشر اللصوص والهمجيين وله العديد من العشيقات بالإضافة إلى شراهته للتبغ.\n\nبعد دراسته المدرسية التحق بجامعة كامبيرج عام 1580 حيث كانت الدراسة ثلاث سنوات ولكنها تستمر إلى ثلاث سنوات أخرى إن كان في نية المتعلم الحصول على الدرجة الكهنوتية، حصل مارلو على بكالوريوس في الأدب والفلسفة عام 1584 وبعدها امتدت دراسته ست سنوات بيد إنه عند موعد استلام شهادة الماجستير استفسرت الجامعة عن نشاطاته وبدت مرتابة في وهبه فقد غاب طويلا عن كامبيرج وبدا أمره مرعبا للسلطات التي شكت بأنه كان في مدينة ريمز الفرنسية وأنه جاسوس الملكة إليزابيث البروتستانتية البريطانية ينقل الأخبار عن الكاثوليكيين.\n\nتقول الحكاية أن مارلوكان كاتبا وممثلا على الخشبة وإنما في الخارج كان جاسوسا محترفا وإن مسرحيته(يهودي مالطا) مأخوذة من تجربته الذاتية أي أنه كان جاسوس سفن وسُجن في مالطا فكتب مسرحيته هناك.\n\nغادر مارلوكامبيرج - حيث قضى في كامبيرج حياة هانئة وكان دخله بكفيه حاجاته-وتوجه للندن التي قضى فيها حياة ساحرة وفاتنة بالإضافة إلى وحشيتها وعنفها فقد كان عضوا بين الكتاب الذين عرفوا بفطناء الجامعة وظرفائها.\n\nكان صديقا للدرامي توماس كيد ومصاحبا لوا لتر رالي وأعلام ومفكرين آخرين مشهورين كجماعة مدرسة الليل، كتابات مارلوسببت ردات وزلزلات عنيف إما لإعجاب به أوكره، فالمثقفين أمثال ناش، بيل، داريتون أطروه واثنوه ومدحوا كتاباته بينما الكاتب روبرت غرين استاء واغتاظ من نجاحه وخاصة من مسرحيته (تامبيرلين العظيم) التي تتحدث عن الطموح وكيف جعلت منه شبحا يرعب العالم فهذه المسرحية أطلقت اسم مارلووجعلته في القمة حتى أسموه القلم الناري وصاحب السطر الأعظم وككاتب يستفسر به عن الشؤون الأخلاقية فهويمجد عاطفة عصر النهضة تحت شعار العلم اللامحدود، تبعها بمسرحيته المأساوية المأخوذة عن قصة للكاتب فيرجيل (أينيد) (ديدوملكة كارثيبج) ثم مسرحيته الجميلة (يهودي مالطا) التي مزجت بين المأساوية والكوميديا المثيرة للاشمئزاز (الشرسة) عن طريق وجهة نظر رجل ضائع بين الحقارة والمادية.\n\nأما مسرحيته(إدوارد الثاني) فتتحدث أيضا بطريقة مأساوية تاريخية وعن أمر لم يكن يتجرأ الكتاب الحديث عنه وهواللوطية.\n\nولعل أفضل مسرحياته مسرحية(الدكتور فاوستوس) المأخوذة عن قصة الدكتور فاوست الألمانية التي تتعامل مع الخطيئة البشرية الفاحشة في حق الكتاب المقدس وتستحضر ضمير الإنسان المعذب.\n\nمن أواخر مسرحياته (مذبحة باريس)التي هي باب آخر للطموح من مبدأ الشهوة من اجل القوة.\n\nاشتهر مارلوبالترجمة من اللاتينية وخاصة ترجمته كتاب (غرام اوفيد) للكاتب لوكان المعروف بفار ساليا، بالإضافة إلى قصيدته الزاهدة (من الراعي العاشق إلى حبه) في تصوير رائع لحالة الهوى والطبيعة الخلابة التي لم يستطع مخرجون هوليوود ابتكار حالة مثيلة لها، وكتب ملحمة(البطل والدائن) التي لم ينهها بسبب وفاته المفاجئ، فمارلوسوداوي المزاج منقاد وراء العواطف الجامحة وشاعر حالم وكاتب مفعم بالعاطفة يتميز بمسرح راقي معبرا بصدق عن روح العصر الاليزابيتي.\n\nفي إحدى مسرحياته التي كانت تمثل على الخشبة حصل إطلاق ناري ويقال إن أعضاء الحكومة المعروفين بالأدميرال أخرجوا ممثلا وطلبوا منه أن يتظاهر بأنه يصوب أحدا حتى الموت ولكن في نفس اللحظة قتل أحد الحضور بعيار ناري وكانت في مسرحية (تامبيرلين العظيم) وتحديدا في الفصل الثاني عندما يعلق حاكم بابليون بالسلاسل ويقتل.\n\nوفي إحدى المرات حدث شجار بين مارلو ووليم برادلي في حي هوغ عام 1589 فتدخل الشاعر توماس واطسون صديق مارلو فهوجم من قبل برادلي وقام واطسون بقتل برادلي في حالة دفاع عن النفس، وزج مارلو وواطسون في السجن وأطلق سراح مارلو بكفالة بعد كتابته تعهد خطي يلزمه أن يبقى مسالما بينما بقي واطسون في سجن القلعة.\n\nبدأت سمعة مارلو تزداد سوءا بسبب اتهامه بالإلحاد وذلك عام1592 حتى أن مؤامرة حاكت ضده في 18 أيار عام 1593 في منزل السيد ويلسينغهام في مدينة كنت ولكنها طبخت وأكلت من قبل توماس كيد الذي شارك مارلو السكن في الغرفة عام 1591 وقبضوا على توماس بتهمة التحريض لحركات التمرد ضد فيلمنغ البروتستانتي ونسبت إليه أوراق مارلو الهرطقية التي وجدت في غرفتهم.\n\nكان مارلو مطلوبا لحضور مجلس الشورى بوصفه عضوا فيه إلا انه غاب عنه وفي 30 من أيار قضى مارلويومه مع ثلاثة نبلاء في حانة ديبتفورد –الثلاث كانوا من المخابرات السرية وأعضاء في مجلس الشورى-فدب شجار على من سيدفع الفاتورة من بينهم وقيل أن مارلوسحب خنجرا على انغرام فريزر وطعنه لكن فريزر امسك الخنجر ولكمه لكمة مميتة على عينه اليمنى بمجرد لكمة حرمنا فريزر من عبقري مغوار لم يكمل بعد عقده الثالث وبعد يومين من مقتله تم دفنه في مقبرة مجهولة الهوية..\n\nبعد إجراء التحقيقات ثبت انه كان نتيجة شجار وان فريزر قتل مارلوفي حالة الدفاع عن النفس وكان صديق مارلوتوماس كيد قد كتب رسالة إلى اللورد عن الحاد وهرطقة مارلو وبدا ريتشارد باينز مهتما بآراء مارلو الملحدة وأيضا التهمة الموجهة ل مارلو بوصفه لوطيا فسلمت الرسالة إلى مجلس الشورى في اليوم الذي سبق مقتل مارلو ووضع باينز تاريخا مزورا 2 حزيران بدلا من 30 أيار.\n\nفالتهم الموجهة لمارلو كانت كافية لجره لحبل المشنقة باعتباره مجرما وملحدا ومذنبا وأضاف باينز تعليقا حينها واصفا مارلو(المتحدث الأكثر خطورة يجب أن يتوقف)،وأطلق سراح فريزر في 28 حزيران من العام ذاته أي بعد 28 يوم من الحادثة فهل كان مقتل مارلواغتيالا سياسيا مبكرا أم مجرد شجار؟ لنقرأ السطور القادمة ونحكم..\n\nتقول الرواية أن أثناء وجود مارلو بجامعة كامبيرج لفتت مواهبه انتباه جون دي - منجم الملكة إليزابيث الأولى – وأوعز للسيد فرانسيس ويلسنجهام بضمه إلى جهاز الخدمة السرية. في عام 1587 بدأ دوق دي جويز رئيس الكنيسة الكاثوليكية في فرنسا محاولة طويلة لإنقاذ ابنة أخيه ماري ملكة اسكتلندا من براثن الملكة إليزابيث فلجا إلى تقديم الضيافة إلى الطلبة الإنكليز ذوي الميول الكاثوليكية في قلعة الجزويت في ريمز وفي نيته أن يورطهم في مؤامرات حول عرش تيودور حينما اكتشف ويلسنجهام أن الكاهن روبرت المتآمر الجزويت نجح في إيجاد عملاء من كامبردج قرر استخدام هذا الدرب لاختراق مخابرات الجزويت بعميل ذو وجهين ينضم لمعهد الجزويت حتى يمكنه معرفة تفاصيل المؤامرة التي تدبر.\n\nتم اختيار مارلو عميلا مزدوجا للمهمة وغادر كامبردج في عام1587 وتحديدا في شباط ليعود في حزيران فاستدعته الجامعة واستجوبته لغيابه بدون مبرر والتحاقه بمعهد الجزويت في ريمز وأعلن مارلو صراحة معارضته للنظام البروتستانتي في انكلترا وعزمه على تنظيم حركة مقاومة كاثوليكية هناك واستطاع مارلو معرفة أسماء المتآمرين الرئيسين وعاد إلى انكلترا وقدم المعلومات إلى ويلسنجهام فأمر وزير الخارجية بإسقاط التهم الموجهة لمارلو والسماح له باستئناف دراسته في كامبردج.\n\nوهناك شائعات تقول أن مارلو لم يمت وأن عملية اغتياله كانت مسرحية لتمكينه من الهرب إلى أوروبا بهوية جديدة.\n\nوالصحيح أن مارلو كان ضحية تصفية بدنية ارتكبها فريزر بإيعاز من جهاز الخدمة السرية الذي أطلق سراحه بدون تفسير كما لم يعرف أحد سبب وجود روبرت بولي – جاسوس ويلسنجهام- في حانة ديبتفورد وقت ارتكاب الجريمة.\n\nولد مارلو وشكسبير في نفس العام 1564 ويقال إن مارلو يكبره بأسبوع أوأسبوعين وتقول الرواية أن مارلواختفى عام 1593 في نفس العام الذي ظهر فيه شكسبير وانه توارى عن وجه العدالة متنكرا تحت اسم شكسبير إلا أن الرواية الرسمية تقول انه قتل في حانة. كل من مارلو وشكسبير يركزون على ضمير الإنسان وعلى المونولوج المسرحي ولعل مسرحية شكسبير(تاجر البندقية)تذكرنا بمسرحية مارلو(يهودي مالطا).\n\nكل شخصيات مارلو تركز وتحلم بسيطرة لا حدود لها والقوة المطلقة كما شخصيات شكسبير وتوضح أن الشخصيات تنهار في دمار محتم لأنه فوق طاقات البشر.\n\nيركز مارلو على استخدام أسلوب الفر ليس بقصد الكوميديا إنما في سبيل بث الرعب وكذلك يفعل شكسبير.\n\nونرد على الرواية التي تقول أن مارلو وشكسبير واحد بان مارلو ينحدر من أسرة فقيرة أما شكسبير فكان والده تاجرا صناعيا مشهورا أما من الناحية الدراسية فمارلو خريج جامعة أما شكسبير فلم ينه تعليمه الثانوي على الأكثر ولعل الرواية التي تقول أن شكسبير ظهر في نفس عام اختفاء مارلو فنرد من ناحيتنا بان شكسبير ظهر عام 1590 بمسرحيته التراجيدية (تيتوس اندريكوس) ومسرحياته الكوميدية(الحب جهد ضائع-كوميديا الأخطاء-السيدان المهذبان من فيرونا من عام1591حتى1592) وشكسبير تعرف على مارلو في مسرح الورد سنة1591 وتعلم من مارلو طريقة معالجة سلوك الشخصيات ونوعياتهم فمارلو كان مخالطا للشارع واستلهم منه على العكس من شكسبير الذي لم يعاشر الشارع فبقيت مسرحياته عن النبلاء والأساطير اليونانية.\n\nفمقتل مارلو كان سببا سياسيا بحتا لأنه كان عميلا سياسيا للحكومة وقتل لأنه كان يعرف الكثير ولديه الكثير من النسخ والوثائق التي تخشى منها الملكة إليزابيث فقد كان ينقح بعض كتابات الملكة وينقدها بشكل جريء وحاد.\n\n((مارلو هو أب التراجيديا الإنكليزية وخالق الشعر الإنكليزي الغير مقفى ويعتبر معلما ومرشدا لشكسبير)).\n\n\n\nمن الراعي العاشق إلى حبيبته نشرت عام 1599.\n\nغرام اوفيد للكاتب لوكان المعروف بفار ساليا من اللاتينية إلى الإنكليزية.\n\nباللغة الإنكليزية:\n\n1-كريستوفر مارلوبقلم :هافيلوك إلياس1948.\n\n2-مقالات مختارة حول مارلوبقلم تي.أس.إليوت 1951.\n\n3-مارلوبقلم وليام تيد مان وفيفيك توماس 1989\n\n4-مقتل مارلوبقلم تشارلز نيكولاس 1994.\n\n5-مارلوالمسرحية بقلم ستيف سميكين2001.\n\nد.فوستوس كريستوفر مارلومن مطبوعات يورك كلاسيك\n\nباللغة العربية:\n\n1-د.فاوستوس كريستوفر مارلو ترجمة:خالد حداد\n\n2-فاوست عندما يختفي الوجه في غابة المرايا بقلم :الحسن مختار شبكة العراق الثقافية 30-12-2006\n\n3-text/Marlowe.htm/ http://www.akhawia.net\n\n4-نشأة المخابرات السرية www.fosta.net\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269983", "title": "كريستوفر مارلو", "id": "269983"}
{"text": "أوراي (ميثولوجيا)\n\nالأوراي (باليونانية: Αυραι) بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هن مجموعة من الحوريات المجنحات اللاتي عُرفن كإلهات النسيم. هن بنات أوكينوس (أو أوشينوس)، النهر الذي يحيط بالأرض، أو بوريس، إله الرياح الشمالية. تذكر بعض الأساطير أن الأوراي كن مصاحبات للإلهة التايتانية إيوس. كذلك، في بعض الكتابات القديمة، كان بروميثيوس يناشد مظاهر الطبيعة لمشاهدة عذابه، وقد نادى على الأوراي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269997", "title": "أوراي (ميثولوجيا)", "id": "269997"}
{"text": "شلب\n\nشِلْب (بالبرتغالية: Silves؛ \"سيلفش\") مدينة في جنوب البرتغال تتبع مقاطعة الغرب. وقعت بيد المسلمين بعد فتح إسبانيا سنة 713 م وصارت من أهم مدن الأندلس تحت حكم الأمويين ثم استقلت زمن ملوك الطوائف. استولى عليها المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية سنة 1051 م وولى عليها ابنه المعتمد. وقعت بعدها تحت حكم المرابطين ثم الموحدين واستولى عليها البرتغاليون سنة 1242 م. عدد سكانها 33,880 تبعاً لإحصاء عام 2001 م.\nوكان من مشاهير مدينة شلب أبو بكر بن عمار شاعر ووزير وسياسي أندلسي خدم لدى عدة ملوك بالاندلس مثل بنو عباد في أشبيلية وبنو هود في سرقسطة .\n\nحكمها في عصر ملوك الطوائف الحاجب عيسى بن محمد المتوفى سنة 432 هجرية.\n\nصفحة شلب على موقع فهرس.نت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269999", "title": "شلب", "id": "269999"}
{"text": "ابن عمار (توضيح)\n\nابن عمار قد يقصد بها:\nمناطق جغرافية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270001", "title": "ابن عمار (توضيح)", "id": "270001"}
{"text": "نورثروب غرومان\n\nنورثروب غرومان هو تكتل للصناعات الجوية والعسكرية نشأ عن شراء شركة غرومان من قبل شركة نورثروب عام 1994. اليوم شركة نورثروب غرومان هي ثالث أكبر مقاول للمعدات الدفاعية للجيش الأمريكي وأكبر باني للقطع البحرية وهي الشركة التي أنتجت كل حاملات الطائرات الأمريكية وعدد من الغواصات النووية . يعمل في الشركة على امتداد العالم أكثر من 123,000 شخص. عام 2006 بلغت إيرادات الشركة 30 مليار دولار في حين حققت أرباحاً صافية بلغت نحو 1.6 مليار دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270020", "title": "نورثروب غرومان", "id": "270020"}
{"text": "توالد بكري\n\nالتوالد البكري أو التوالد العذري أو الإِينَاث هو شكل من أشكال التكاثر اللاجنسي يوجد في اناث يتطور فيها الجنين في الحيوانات. )\n\nالتوالد البكري يحصل طبيعيا في بعض الأنواع، بما في ذلك معظم النباتات الدنيا واللافقاريات (مثل متفرعات القرون وبعض النحل وبعض أنواع العقرب، والزنابير الطفيلية) والفقاريات (مثل بعض الزواحف والسمك ,ونادرا جدا عند الطيور واسماك القرش وهذا النوع من الاستنساخ قد يحرض بشكل مصطنع في الأنواع الحية الأخرى. \n\nيجب تفريق هذا عن التوالد الخنثوي في بعض الأنواع التي تحوي الجهاز التناسلي للجنسين. \nوهناك أيضا العديد من القصص في الثقافات الإنسانية عن التوالد العذري التي يعود تاريخها إلى أقدم ما دونته البشرية. بعض هذه القصص تتعلق بحيوانات لا يختلف ذكرها عن انثاها. وفي أقدم كتابات القدماء المصريين لاحظوا حيوانات مثل الأسماك والافاعي والعقبان البيضاء تتشابه بين الجنسين مما دفعهم إلى افترض ان جميع اعضاء هذه الأنواع اناث وتتوالد عذريا. ومن ثم يعتقد البعض أن تلك الأنواع الحيوانية مرتبطة باشخاص أو آلهة ونقلت فكرة التوالد العذري إليها أيضا.\n\nبعض الأنواع تتكاثر بشكل حصري عن طريق التوالد العذري (مثل الروتات Bdelloid)، في حين أن آخرين يمكن أن يتحولوا بين التكاثر الجنسي والتناسل العذري. وهذا ما يسمى الاختلاط العذري الاختياري (المصطلحات الأخرى هي التوالد العقلي الدوري، غير المتجانس . قد يحدث التحول بين النشاط الجنسي والتوالد العذري في هذه الأنواع بسبب الموسم (المن، وبعض الدبابير ) أو بسبب عدم وجود ذكور أو ظروف تفضي إلى نمو سكاني سريع (الروتيفيات والكلاودوسيران مثل الدفنيا). في هذه الأنواع، يحدث التكاثر اللاجنسي إما في الصيف (حشرات المن) أو طالما كانت الظروف مواتية. هذا لأنه في التكاثر اللاجنسي يمكن أن ينتشر نمط وراثي ناجح بسرعة دون أن يتم تعديله حسب الجنس أو إهدار الموارد على ذرية الذكور الذين لا يلدون. في أوقات الإجهاد، قد يكون النسل الذي ينتج عن التكاثر الجنسي مرتبًا لأن لديهم توليفات جينية جديدة مفيدة. بالإضافة إلى ذلك، يوفر التكاثر الجنسي فائدة إعادة التركيب الانتقائي بين الكروموسومات غير الشقيقة، وهي عملية ترتبط بإصلاح فواصل الحمض النووي المزدوج الحمض النووي وغيرها من الأضرار الناجمة في الحمض النووي التي قد تكون ناجمة عن ظروف عصبية. \n\nويشار إلى إنتاج النسل الإناث عن طريق التوالد العذري باسم thelytoky (على سبيل المثال، المن) في حين يشار إلى إنتاج الذكور من التوالد العذري باسم arrhenotoky (على سبيل المثال، النحل). عندما يتطور البيض غير المخصب إلى كل من الذكور والإناث، يطلق على هذه الظاهرة اسم deuterotoky. \n\nالتكاثر هو مصطلح يغطي العديد من الآليات الإنجابية، بعضها متعلق بالتوالد البكري. \n\nيمكن استعادة ثنائي الصبغ من خلال مضاعفة الصبغيات بدون انقسام الخلايا قبل بدء الانقسام الاختزالي أو بعد اكتمال الانقسام الاختزالي. قد يحدث هذا أيضًا عن طريق اتحاد أول اثنين من البلاستومير. تعيد الأنواع الأخرى صبغياتها عن طريق اتحاد نواتج الإنقسام. قد لا تنفصل الكروموسومات في واحد من اثنين من خطوات الإنقسام (تسمى الانقسام الاختزاري )، أو قد تندمج النوى المنتجة أو قد تندمج واحدة من الأجسام القطبية مع خلية البويضة في مرحلة ما أثناء نضوجها.\n\nبعض المؤلفين يعتبرون جميع أشكال الأوتوماتيكية عملية جنسية لأنها تنطوي على إعادة التركيب. يصنف العديد من الأشخاص الآخرين هذه العملية على أنها لاجنسية، وينظرون إلى الأجنة الناتجة الوراثية ناتجين عن توالد بكري. من بين هؤلاء المؤلفين، يعتمد تصنيف التوالد التلقائي كعملية جنسية على متى يتم ضم منتجات الطور الأول أو الطور الثاني من الطور الثاني معاً. يختلف معيار «الجنسانية» من جميع حالات الانقسام الاختزالي لإعادة التنظيم، إلى تلك التي تندمج فيها النوى أو تلك حيث تنضج الأمشاج في وقت الاندماج. تتم مقارنة تلك الحالات من التوالد التلقائي التي تصنف على أنها التكاثر الجنسي إلى التخصيب الذاتي في آليتها وعواقبها.\n\nيعتمد التركيب الوراثي للنسل على نوع التكوّن الذروي الذي يحدث. عندما يحدث الانقسام الداخلي قبل الانقسام الميوزي أو عندما يحدث الاتحاد المركزي، يحصل النسل على أكثر من نصف المواد الوراثية للأم غالباً ما يتم الحفاظ على تغاير الزيجوت (إذا كانت الأم تمتلك اثنين من الأليلات في موضع ما، فمن المرجح أن يحصل ذريتها على كليهما). هذا لأنه في الطور الأول يتم فصل الكروموسومات المتجانسة. لا يتم حفظ تغاير الكروموسومات تمامًا عند حدوث العبور في الاندماج المركزي. في حالة مضاعفة ما قبل الانقسام، فإن إعادة التركيب - إذا حدثت - يحدث بين الكروماتيدات الشقيقة المتطابقة. \n\nفي حالة حدوث الاتحاد الطرفي (الانقسام الاستهلالى التأخرى في الطور الثانى أو انصهار منتجاته)، يوجد أكثر بقليل من نصف المادة الوراثية للأم في النسل والنسل هم متماثلون في الأغلب. ويرجع ذلك إلى أنه في المرحلة الثانية، يتم فصل الكروماتيدات الشقيقة وأي اختلاف في الزيجوت هو بسبب العبور.\n\nفي التوالد العذري يكون النسل مستنسخات الأم، وبالتالي (باستثناء حشرات المن) عادة ما تكون أنثى. في حالة حشرات المنّ، يُنتج الذكور والإناث الذين ينتمون للأعراق التناسلية من أمهم، باستثناء أن الذكور يفتقرون إلى كرموسوم واحد اكس من الكروموسومات (XO). \nعندما تتضمن العملية الانقسام الاختزالي، فإن جنس النسل سيعتمد على نوع نظام تحديد الجنس. في الأنواع التي تستخدم نظام تحديد الجنس XY، سيكون للنسل المتعايش الثاني كروموسوم X وهما من الإناث. في الأنواع التي تستخدم نظام تحديد الجنس ZW، قد يكون النمط الوراثي للنسل واحدًا من ZW (أنثى)، ZZ (ذكر)، أو WW (غير قابل للتطبيق في معظم الأنواع ، أنثى قابلة للحياة خصبة في عدد قليل (على سبيل المثال، البواء)). يتم إنتاج ذرية قبل الانقسام الاختزالي أو عن طريق الاتحاد المركزي. . تحدث ذرية ZZ و WW عن طريق الاتحاد الطرفي .\n\nالتكاثر العذري الاختياري هو مصطلح يستخدم عندما تكون الأنثى قادرة على إنتاج النسل إما جنسيا أو عن طريق التكاثر اللاجنسي. التكاثر العذري الاختياري نادر للغاية في الطبيعة، أمثلة قليلة فقط من الأصناف الحيوانية القادرة على التكاثر العذري الاختياري. واحدة من أفضل الأمثلة المعروفة من الأنواع التي تتميز بالتكاثر العفوي الاختياري هي الذبابيات. يفترض أن هذا هو نمط التكاثر الافتراضي لجميع الأنواع في هذا الترتيب للحشرات. يعتقد أن التكاثر العذري الاختياري هو استجابة لنقص ذكور قابلة للحياة. قد تخضع الأنثى لتكوين العذرية الاختياري إذا كان الذكر غائباً عن الموطن أو إذا كان غير قادر على إنتاج ذرية قابلة للحياة.\n\nغالبا ما يستخدم التكاثر العذري الاختياري بشكل غير صحيح لوصف حالات التكاثر العذري العرضي أو التلقائي في الحيوانات الجنسية الطبيعية. على سبيل المثال، العديد من حالات التكاثر العذري العرضي في أسماك القرش، بعض الثعابين، تنانين كومودو ومجموعة متنوعة من الطيور المستأنسة استُخدمت على نطاق واسع على أنها التوالد العذري الاختياري. هذه الحالات هي، على سبيل المثال، أمثلة على التكاثر العذري العرضي، بالنظر إلى تواتر البيض المنتج لاجنسيا ومعدلات فقسه المنخفضة للغاية، على النقيض من التوالد العذري الاختياري الحقيقي حيث تفقس أغلبية البيض اللاجنسي. يمكن تفسير حدوث مثل هذه البويضات المنتجة جنسياً في الحيوانات الجنسية عن طريق الخطأ الانتصافي. \n\nالتوالد العذري الإجباري هي العملية التي تتكاثر فيها الكائنات الحية بشكل حصري من خلال الوسائل اللاجنسية. وقد تبين أن العديد من الأنواع تنتقل إلى إلزام التوالد العذري على مر الزمن. من بين هذه الأنواع ، تم العثور على واحدة من أكثر التحولات لالتزام التوالد العذري في جميع تقريبا metazoan taxa ، وإن كان من خلال آليات شديدة التنوع. تحدث هذه التحولات غالبًا نتيجة زواج الأقارب أو التحور داخل المجموعات السكانية الكبيرة. هناك عدد من الأنواع الموثقة ، وعلى وجه التحديد السمندر وأبو بريص ، التي تعتمد على التوالد العذري كطريقة رئيسية في التكاثر. على هذا النحو ، هناك أكثر من 80 نوع من الزواحف للجنسين (معظمها سحالي ولكن بما في ذلك نوع واحد من الثعابين) ، والبرمائيات والأسماك في الطبيعة التي لم تعد الذكور جزءًا من عملية التكاثر. سوف تقوم أنثى بإنتاج بويضة مع مجموعة كاملة (مجموعتان من الجينات) المقدمة من الأم فقط. وبالتالي ، ليس هناك حاجة للذكر لتوفير الحيوانات المنوية لتخصيب البويضة. يعتقد أن هذا النوع من التكاثر اللاجنسي في بعض الحالات يشكل تهديدًا خطيرًا للتنوع البيولوجي بسبب النقص اللاحق في تغير الجينات واحتمال انخفاض اللياقة البدنية للنسل. \n\nوجد أن بعض أنواع اللافقاريات التي تتميز بتكاثر جنسي (جزئي) في مداها الأصلي تتكاثر فقط عن طريق التزاوج العذري في المناطق التي تم إدخالها إليها. إن الاعتماد على التكاثر الوراثي فقط له عدة مزايا للأنواع الغازية: فهو يغني عن حاجة الأفراد من السكان الأوليين للبحث عن زملائهم ، ويسمح التوزيع الجنسي الأنثوي بشكل حصري بالتكاثر والانتشار بسرعة أكبر ، وربما يصل إلى ضعف بسرعة. ومن الأمثلة على ذلك العديد من أنواع المن .\n\nوينظر إلى التوالد العذري أنه يحدث بشكل طبيعي في المن ، والدوارات الرئوية ، والديدان الخيطية وبعض اللافقاريات الأخرى ، وكذلك في العديد من النباتات. من بين الفقاريات ، يعرف التوالد العذري الصارم فقط في السحالي والثعابين ، الطيور وأسماك القرش ، و الأسماك والبرمائيات والزواحف التي تعرض أشكالًا مختلفة من التكوينات الجنسية والتكوين الوراثي (شكل غير مكتمل من التوالد العذري). The . تم وصف التكاثر الأول للإناث (غير المألوف) في الفقاريات في الأسماك Poecilia formosa في عام 1932. منذ ذلك الحين ، تم وصف 50 نوعًا على الأقل من الفقاريات غير المنتخبة ، بما في ذلك 20 نوعًا من الأسماك على الأقل ، و 25 نوعًا من السحالي ، ونوع ثعبان واحد ، وضفادع ، وسمندل. الأنواع الأخرى ، عادةً ما تكون جنسية . القروش السوداء هي إضافات حديثة إلى قائمة معروفة من الفقاريات العصبية العفوية. كما هو الحال مع جميع أنواع التكاثر اللاجنسي ، هناك عيوب مثل (تنوع وراثي منخفض وبالتالي قابلية للطفرات الضائرة التي قد تحدث) وفوائد (التكاثر بدون الحاجة إلى ذكر) مرتبطة بالتوالد العذري.\n\nيمكن أن يشمل التوالد العذري في الحشرات مجموعة واسعة من الآليات. قد تكون النسل الناتج عن التوالد العذري من كلا الجنسين ، الإناث فقط (thelytoky ، مثل حشرات المن و بعض ذوات غشاء البكارة)) أو الذكور فقط (arrhenotoky ، على سبيل المثال معظم ذوات غشاء البكارة). من المعروف أن كلا من التوالد العذري الحقيقي والغير حقيقي (التوالد العذري المعتمد على الحيوانات المنوية) يحدثان. يمكن إنتاج خلايا البويضات ، وفقًا للأنواع ، من دون الانقسام الاختزالي (apopictically) أو بواسطة إحدى الآليات التلقائية المتعددة.\n\nظاهرة ذات صلة ، الحمل المتعدد هي عملية تنتج نسلًا متعددًا من خلية بيضة واحدة. ويعرف هذا في بعض طفيليات الهيمينوبتران وفي ستريبسبيتيرا.\n\nبالإضافة إلى هذه الأشكال توجد الخنوثة ، حيث يتم إنتاج كل من البيض والحيوانات المنوية من قبل الفرد نفسه ، ولكن ليس نوعا من التوالد العذري. وينظر إلى هذا في ثلاثة أنواع من حشرات مقياس إيسريا. \n\nفي النمل الكهربائي في بعض البويضات التي يتم تخصيبها من قبل الذكور ، يمكن للإخصاب أن يسبب انسداد المواد الوراثية للأنثى من البيضة الملقحة. بهذه الطريقة ، يمر الذكور فقط على جيناتهم ليصبحوا ذرية خصبة للذكور. هذا هو المثال الأول المعترف به للأنواع الحيوانية حيث يمكن لكل من الإناث والذكور التكاثر المستعمراتي مما يؤدي إلى فصل كامل من جينات الذكور والإناث. ونتيجة لذلك ، لن يكون للذكور سوى الآباء والملكات والأمهات فقط ، في حين أن العمال العقيمة هم الوحيدون مع كل من الوالدين من الجنسين.\n\nيمكن العثور على أمثلة أخرى على التكاثر العذري للحشرات في حشرات المنّ (على سبيل المثال ، Pemphigus betae) ، حيث تتكاثر الأنثى من خلال التوالد العذري خلال دورة حياتها . في جنس تريبس العشب كان هناك نوع من البكتريا Aptinothrips ، على الرغم من العدد المحدود جدا من الأنواع في الجنس ، تحدث العديد من التحولات اللاجنسية. \n\nيختلف تكاثر القشريات بين الفصائل وداخلها. برغوث المياه يتبادل التكاثر ما بين التكاثر الجنسي واللاجنسي  . من بين قشريات الديابود الكبيرة المعروفة ، تتكاثر بعض جراد البحر بواسطة التكاثر العذري. \"Marmorkrebs\" هو جراد جليدي تم اكتشافه في الحيوانات الأليفة في التسعينات. النسل متطابق جينياً مع الوالد ، مشيراً إلى أنه يتكاثر عن طريق أبوميكسيس ، أي التوليد العذري الذي لم يخضع فيه البيض للانقسام الاختزالي. جراد البحر  يمكن أن تتكاثر سواء عن طريق الاتصال الجنسي أو التوالد العذري. \n\nجراد البحر Spinycheek (Orconectes limosus) يمكن أن تتكاثر سواء عن طريق الاتصال الجنسي أو التوالد العذري. وقد اقترح أيضًا جراد البحر في ولاية لويزيانا الأحمر (Procambarus clarkii) ، والذي عادةً ما يُعيد إنتاجه جنسياً ، يمكن أن يتكاثر عن طريق التوالد العذري ، على الرغم من أنه لم يتم تربية أي فرد من هذا النوع بهذه الطريقة في المختبر. الأرتيميا parthenogenetica هو نوع أو سلسلة من مجموعات من الجمبري التي تتكاثر بالتكاثر العذري. \n\nلم يتم العثور على أي من الذكور من Epiperipatus imthurni ، وأظهرت عينات من ترينيداد للتكاثر عذريا. هذا النوع هو الدودة المخملية المعروفة الوحيدة للتكاثر عن طريق التوالد العذري. \n\nيُعتقد أن نوعين من العناكب على الأقل في الأسرة Oonopidae (عناكب جلوبين)، Heteroonops spinimanus و triaeris stenaspis ، يحدث فيهما التوالد البكري، حيث لم يتم جمع أي ذكر. ظهر تكاثر التوالد البكري في المختبر لـ T. stenaspis. \n\nفي الروتيدات bdelloid ، تتكاثر الأنثى بشكل حصري عن طريق التوالد العذري ( التوالد العذري الالزامي)، بينما في الروتونات monogonont ، يمكن للإناث أن تتناوب بين التناسل الجنسي والتكاثر اللاجنسي (التوالد العذري الدوري). على الأقل في أحد الأنواع المتعادلة الدورية عادة ما تكون ملتزمة بالتوليد العذري يمكن أن تكون موروثة: أليل متنحي يؤدي إلى فقدان التكاثر الجنسي في نسل متماثل. \n\nهناك نوعان على الأقل في جنس Dugesia ، وهما الديدان المفلطحة في القسم الفرعي Turbellaria من شعبة Platyhelminthes ، يتضمنان الأفراد المتعددي المادة الوراثية الذين يتكاثرون عن طريق التوالد العذري. يتطلب هذا النوع من التوالد العذري التزاوج، ولكن الحيوانات المنوية لا تساهم في التكوين الوراثي للنسل (التوالد العذري الكاذب ، يشار إليه باسم جينوجينيتيك). ينتج عن دورة معقدة من التزاوج بين الأفراد ثنائيي الجنس ثنائي الصبغية و متعددي المادة الوراثية خطوط جديدة من التوالد العذري.\n\nتمت دراسة عدة أنواع من بطنيات الأرجل العرقية المتعصبة، خاصة فيما يتعلق بوضعها كأنواع غازية. تشمل هذه الأنواع الحلزون الطيني والحلزون النيوزيلندي وحلزون ميلينان المبطن. \nمعظم الزواحف من النظام الساماماني (السحالي والثعابين) تتكاثر جنسياً، ولكن لوحظ أن التوالد العذري يحدث بشكل طبيعي في أنواع معينة من ذوات الذيل السوطي، بعض الأبراص، السحالي الصخورية ، وتنانين كومودو وثعابين. بعض من هذه مثل أبو بريص الحداد Lepidodactylus lugubris ، أبو بريص البيت الهندي الباسيفيكي Hemidactylus garnotii ، الهجين whiptails Cnemidophorus ، السحالي القوقازية Darevskia هي أحادية الجنس و ذات توالد عذري الزامي. زواحف أخرى ، مثل تنين كومودو ، وسحالي رصد أخرى ، وبعض أنواع البواء ، ثعابين ، والأفعى الجرسية اعتبرت سابقا حالات للتكاثر العذري الاختياري، ولكنها في الواقع حالات توالد عذري عرضي. \n\nفي عام 2012، تم الإبلاغ عن التكاثر العذري الاختياري في الفقاريات البرية لأول مرة من قبل باحثين أمريكيين من بين الحوامل الذين تم القبض عليهم من رؤوس النحاس و الأقطان النسائية. كما تم العثور على تنين كومودو، الذي يتكاثر عادة عن طريق الاتصال الجنسي ، قادر على التكاثر اللاجنسي عن طريق التوالد العذري. تم توثيق حالة من تنين كومودو يتم إنتاجه عن طريق التكاثر العذري بعد حدث معروف من حالات التوالد، يسلط الضوء على أن هذه الحالات من التوالد العذري هي حوادث إنجاب ، بدلا من أنها حالات من التوالد العذري الاختياري التكيفي. \n\nبعض أنواع الزواحف تستخدم نظام كروموسوم ZW ، والذي ينتج إما ذكور (ZZ) أو أنثى (ZW). حتى عام 2010 ، كان يعتقد أن نظام الكروموسوم ZW الذي تستخدمه الزواحف كان غير قادر على إنتاج ذرية حية قابلة للحياة في WW ، ولكن اكتشف أن (ZW) أنثى أفعى البق قد أنتجت ذرية قابلة للبقاء مع كروموسومات WW. \n\nتظهر بعض السحالي ذوات التوالد العذري نمط من التوالد العذري الجغرافي ، تحتل المناطق الجبلية العالية لديهم قدرة منافسة أدنى. في السحالي القوقازية، التي لديها ستة أشكال توالد عذري من أصل الهجين . الشكل الهجيني D. \"dahli\" لديه مكانة أوسع من أي من أسلافه المخنثين و تسبب القوقاز في انخفاض في فصائل كل من الأمهات والأمهات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270025", "title": "توالد بكري", "id": "270025"}
{"text": "السوقر\n\nالسوقر مدينة تأسست سنة 1883 بمنطقة أولاد عزيز وهو أكبر اعراش المنطقة بولاية تيارت، وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة السوقر ولاية تيارت الجزائرية، حيث تعدّ ثاني أكبر مدينة في الولاية بعد مدينة تيارت. كانت تسمى في العهد الاستعماري تريزال نسبة إلى الفرنسي \"الجنرال كاميل ألفونس تريزال\" المتوفى سنة 1860 .\n\nالموقع الجغرافي==\nتبعد عن تيارت ب25 كلم وعن وهران 246كلم وعن الجزائر العاصمة 307كلم.\n\nتعدّ مدينة السوقر مركز تجاري واقتصادي هام بالمنطقة إذ تحتوي على أحد أكبر الأسواق الأسبوعية في الجزائر الذي كان يعد ثاني أكبر سوق للمواشي في شمال أفريقيا حيث يأتيه التجار والموالون من كل ربوع الوطن كل يوم السبت.\n\nكما تحتوي مدينة السوقر على مؤسسستين عموميتين بارزتين وهما الشركة الوطنية للبناءات الحديدية المصنعة\nBaticim والشركة الوطنية للصناعات الالكتروكيميائية Enpec إضافة إلى عدة مؤسسات خاصة صغيرة تنشط معظمها في مجال الصناعات الغذائية وفي المستقبل القريب سيتم فتح مصفاة البترول بمنطقة سيد العابد التابعة لبلدية السوقر\n\nوتحتوي مدينة السوقر على أربعة فنادق منها فندق باب الصحراء ذو 4 نجوم ويقع في الجنوب على طريق توسنينة.\n\nوتتميز المدينة بالصناعة التقليدية كصناعة السروج إذ تعدّ المنطقة الوحيدة التي ما زال يصنع فيها السروج بالجزائر إضافة إلى صناعة الزرابي وغيرها.\n\nثقافيا تعد السوقر عماد الثقافة والفن في الولاية إذ أنجبت عددا من المطربين وكذلك عدة فرق فولكلورية وعصرية مثل فرقة ثلاثي الهضاب كما وجد الفن الأندلسي مكانة له في المدينة والمنطقة بأكملها من خلال جمعية الأمل للموسيقى الأندلسية المتأسسة سنة 1977 والتي شاركت في عدة تظاهرات فنية في الوطن أخرها الأسبوع الثقافي لولاية تيارت. وفرقة أنجال مولاي عبد الله الشريف.\n\nتحتوي المدينة على مختلف فئات المجتمع الجزائري العرب والأمازيغ خاصة بنو ميزاب والقبائل والشاوية. إذ يوجد مسجد للطائفة الإباضية في المدينة من ضمن 17 مسجدا بالمدينة.\n\nبلغويني، الامير عبد القادر-دالاس-، بوريشة جيلالي، الحي القروي, فيلاج بكير، الحراش، البناء الذاتي، الصومال، كاسطور، صفا عبد القادر، المرحلة الأولى، المرحلة الثانية، المرحلة الثالثة، المرحلة الرابعة، ابن باديس-حي EPLF طريق ملاكو وحي لوماني مكي طريق تيارت ويعدّ حي عواد بغداد أكبر الأحياء الشعبية.حي الحمري120 سكن\n\n= المصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270026", "title": "السوقر", "id": "270026"}
{"text": "مثنوية الشكل الجنسية\n\nمثنوية الشكل الجنسية هي الفرق النظامي بين أفراد الجنسين في نفس الأنواع. ويشمل فروقات حجم ولون ووجود أو غياب أجزاء الجسم المستخدمة في عروض المغازلة أو المصارعة مثل الريش والقرون والأنياب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270029", "title": "مثنوية الشكل الجنسية", "id": "270029"}
{"text": "متغاير العائل\n\nمتغاير العائل أو متغاير الثوي في بيولوجيا التكاثر هو تناوب أجيال نوع بين التوالد البكري وبين التوالد الجنسي. \n\nهذا النوع من التكاثر يحدث على سبيل المثال في بعض أنواع المن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270033", "title": "متغاير العائل", "id": "270033"}
{"text": "نظام تحديد الجنس XY\n\nنظام تحديد الجنس إكس واي هو نظام لتحديد الجنس عند البشر ومعظم الثدييات الأخرى وبعض أنواع الحشرات (دروسوفيلا) وبعض أنواع الأفاعي وبعض النباتات (الجنكة). في نظام XY لتحديد الجنس، لدى الاناث اثنان من نفس النوع من صبغيات الجنس (XX) ، والذكور لديهم صبغيات جنسية متغايرة (XY) أول وصف للنظام قام به بشكل مستقل نتي ستيفنز وادموند ويلسون في 1905.\n\nيختلف الحيوان المنوي المذكر في تكوينه عن المؤنث بحيث له وميض ولمعان في رأسه بينما الحيوان المنوي المؤنث يفقد ذلك اللمعان والنور كما توضحه الصور المتخصصة بذلك، كما ان الحيوان المنوي الذي يحمل شارة الذكورة أسرع حركة واقوى شكيمة يستطيع أن يصل إلى البويضة في ست ساعات تقريباً فاذا وصل إلى البويضة جاهزة التلقيح الناضجة لقحها والا بقي ساعات ثم يموت وأما الحيوان المنوي الأنثوي فإنه يسير بطيئاً في الغالب ولا يصل إلى البويضة إلا بعد أكثر من اثني عشرة ساعة. \n\n- تحديد جنس الجنين أثناء التلقيح الطبيعي، من المعروف أنّ الرجل لديه حيوانات منوية ذكرية تحمل الكروموسومات (X-Y)، وعند إطلاقها في الرحم، ينفصل كل قسم وحده، ويصبح هناك كرموسوم (Y) وكرموسوم (X)، أما بويضة المرأة فلا تحتوي إلّا على كروموسومات (X-X)، وعندما تنفصل يصبح هناك كروموسومين (X) منفصلين، وبسبب تشابه كروموسومات المرأة، فقد أثبت العلم أنّ الرجل هو المسؤول بالدرجة الأولى عن تحديد جنس الجنين، وعند حدوث الإخصاب للبويضة، فإنّ الكروموسوم الذكري (Y) إن استطاع تلقيح البويضة يكون الجنين ذكراً، أمّا إذا كان الكروموسوم (X) يكون الجنين أنثى. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270036", "title": "نظام تحديد الجنس XY", "id": "270036"}
{"text": "رئيف خوري\n\nرئيف خوري (1913 - 1976) أديب وصحفي وشاعر وقاص وناقد لبناني. كان من أهم أركان مجلة الآداب مع نزار قباني، ونازك الملائكة، وعبد الله عبد الدايم، وخليل حاوي. مارس التدريس في لبنان وسوريا وفلسطين.\n\nولد رئيف خورى سنة 1913 في نا بيه لبنان، تخرج سنة1932 من الجامعة الأميركية في بيروت بشهادة بكالوريوس في الأدب العربي وتاريخ الآداب الشرقية وأعد رسالة عن الجاحظ لنيل ألماجستير دون أن يتممها. اشتغل فتره وجيزه في الصحافة في لبنان ودرّس في سوريا، كما عمل في التدريس في فلسطين حيث شارك في إعداد وصياغة مطالب ألإضراب الكبير سنة 1936.\nدافع عن قضية فلسطين في الكلمة التي ألقاها كممثل للشباب العربي في مؤتمر الشبيبة العالمي الثاني المنعقد في نيويورك سنة 1938. نتيجة ذلك منع من دخول فلسطين عند عودته بأمر من المندوب السامي فعاد إلى لبنان وعاد إلى مهنة التدريس. أسَس عام 1940 إلى جانب عمر فاخوري وأنطوان تابت وآخرين \"عصبة مكافحة النازيَه والفاشستيَه\" والمجلَه الناطقه بإسمها \"الطريق\" (1941) وبدأ الكتابة بها بصوره منتظمة. أصدر عام 1941 ستة أعداد من جريدة الدفاع قبل ان توقفها إدارة فيشي بسبب مهاجمتها الاستعمار وألمانيا النازيَة وحلفاءها. فعاد إلى طرطوس ليدرِس فيها. أخذ يكتب في مجلَة المكشوف التي جمعته بنخبة رجال الفكر والأدب والسياسة في تلك الآونة.\n\nبين سنة 1943 و1947 عمل معلِقا في الإذاعه ثمَ عاد إلى التدريس وزار الاتحاد السوفياتي للمرَة الأولى ضمن وفد التعاون الثقافي ودوَن انطباعاته في الصحف وفي كتيِب \"الثورة الروسيه\". أسَس دار القارئ العربي التي دامت سنتين عام 1948. كان أبرز العاملين على إنجاح المؤتمر الأول لللأدباء العرب الذي انعقد في لبنان بدعوة من جمعيَة أهل القلم عام 1954 . شارك بعدها في العديد من المؤتمرات والمناسبات الأدبيَه والفكريه.\n\nتناظر مع طه حسين حول دور الأديب بعنوان \"لمن يكتب الأديب، للكافّة؟ أم للخاصّة؟\" بدعوة من هيئة المحاضرات في كليَة المقاصد الإسلآميَه في بيروت عام 1955. منذ 1951 حتّى وفاته أرهق نفسه بالتدريس في عدَة مدارس نهاريَة وليليَة، في بعض الأحيان من أجل لقمة العيش وأحيانا دون مقابل من أجل المساعدة. \nمنح جائزة رئيس الجمهورية لأصدقاء الكتاب قبيل وفاته. تميَيز بإنتاجه الغزير حيث كتب في حوالي ست وخمسين مجله وجريده بين 1930 و1967 كما ألَّف فوق العشرين كتابا .\n\nبمناسبة ذكرى ميلاده المئوية سنة 2013 أقيم مؤتمراًو إحتفالاً كبيراً لتكريمه في الاونيسكو في بيروت كما أزيح الستار عن تمثال له في مدخل قريته نابيه. \n\n\nهو موضوع كتب لأحمد علبي \" رئيف خوري داعية الديموقراطية و العروبة\" و ربيعة أبو فاضل و سماح إدريس \"رئيف خوري وتراث العرب\" و عبد الرزاق عيد. وهو موضوع الكثير من الدراسات الجامعيه لنيل إمّا شهادة الماجستير أو الدكتوراه في الجامعات اللبنانية و الأميركية و اليسوعية في لبنان. فقد ناقش مؤخراً(2019) وجيه جميل البعيني أطروحة الدكتوراه حول العلاقة الجدلية بين رئيف خوري و المقالة .   \n\nكتبت الكثير من المقالات عنه: إحسان عباس، والبدوي الملثم: \"فقيد الأدب العربي رئيف خوري\"، وميشال سليمان: \"رئيف خوري في عالم الكلمة\"، و أحمد علبي \" رئيف خوري تلك الذكرى العطره\" و محمد دكروب و كريم مروه و الياس شاكر و غيرهم.\n\nGötz Nordbruch. Defending the French Revolution during World War II: Raif Khoury and the Intellectual Challenge of Nazism in the Levant. Mediterranean Historical Review. Published online: 15 Feb 2007 <nowiki>http://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/09518960601030142</nowiki>\n\nالمصادر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270039", "title": "رئيف خوري", "id": "270039"}
{"text": "رنين (توضيح)\n\nتشير كلمة رنين إلى المعاني التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270054", "title": "رنين (توضيح)", "id": "270054"}
{"text": "يزيد بن أسد بن كرز البجلي\n\nيزيد بن أسد بن كرز البجلي هو ابن الصحابي أسد بن كرز بن عامر وجد خالد بن عبد الله بن يزيد القسري أمير العراق لهشام بن عبد الملك. وهو قائد يماني من الشجعان وذوي الرأي، وخرج مع بعوث المسلمين إلى الشام، فسكن دمشق وكان فيها من ثقات معاوية وخاصته، ولما حوصر عثمان بن عفان في المدينة، هب يزيد من دمشق لنجدته بأربعة آلاف فارس من بجيلة الذين بالشام، فوصلها بعد مقتل عثمان.\n\nاسمه يزيد بن أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، القسري البجلي.\nروى حديثه خالد بن عبد الله، عن أبيه، عن جده: أخبرنا أبو الفضل الفقيه المخزومي بإسناده عن أحمد بن علي بن المثنى قال حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا هشيم بن بشير، حدثنا سيار قال: سمعت خالداً القسري على المنبر يقول: حدثني أبي، عن جدي قال: قال رسول الله : يا يزيد بن أسد حب للناس ما تحب لنفسك.\nقال يحيى بن معين: كان أهل خالد ينكرون أن يكون لجدهم يزيد صحبة، ولو كان له صحبة لعرفوا ذلك. وخالف يحيى الناس فعدوه في الصحابة.\nأخرجه الثلاثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270058", "title": "يزيد بن أسد بن كرز البجلي", "id": "270058"}
{"text": "قائمة بآباء العلوم\n\nالأب مجازاً تعني صاحب الشيء أو مالكه، أو مؤسسه وموجده، أو صاحب الشأن الأعظم فيه، ومن هنا جاءت تسميات مثل:\nأبو التاريخ: هيرودوتس\nأبو الفلسفة: سقراط\nأبو الطب: أبقراط\nأبو الجراحة: أبو القاسم الزهراوي (الطبيب الأندلسي)\nأبو الجراحة (الحديثة): جوزيف ليستر,i, ولد جوزيف ليستر الجراح البريطاني الذي بدأ باستعمال المطهرات في الجراحة في عام 1827 في مدينة (ايتون) في انكلترا وفي عام 1852 استلم شهادة الطب من الجامعة في لندن حيث كان طالباً وفي عام 1860 أصبح الجراح الرسمي للمشفى الملكي في غلاسكو وقد ظلا في هذا المركز مدة ثماني سنوات وفي هذه الفترة كشف وأظهر طريقته في الجراحة المطهر.\n- وكان ليستر مؤولاً عن المشفى الملكي المذكور عن الأجنحة في قسم الجراحة وقد هاله عدد حالات الوفيات بعد العمليات الجراحية التي حدثت هناك وكانت الإصابات خطيرة كالغرغرينا نتيجة للعمليات الجراحية الشائعة هناك.\n- حاول ليستر أن يجعل أجنحة المشفى نظيفة بشكل عام ولكن هذا لم كافياً لإنقاص النسبة العالية من الوفيات وقد أدعى بعض الأطباء إن وجود بعض الأبخرة الصادرة عن المواد الضارة بالصحة حول المشفى هي السبب في هذه الوفيات ولكن ليستر لم يقتنع بهذه الأقوال.\n- وبعد ذلك وفي عام 1865 قرأ ورقة قد كتبها لويس باستور وهي التي عرفته على نظرية الجراثيم المسببة للأمراض وقد استنتج ليستر أنه إذا كانت الجراثيم هي السبب في حدوث الإصابات بعد العمليات الجراحية لذلك فإن أفضل طريقة هي قتل الجراثيم قبل الوصول إلى الجروح المفتوحة ولذا فقد عمد إلى استعمال حمض الكاربوليك كقاتل للجراثيم ثم أنه سن بعض المجموعات من الإجراءات التطهيرية فلم ينظف يديه بعناية قبل كل عملية فحسب ولكنه تأكد أن الأدوات التي كان يستعملها والضمادات كانت كلها نظيفة بشكل صحي ومضت مدة من الزمن كان يرش بها الحمض الكاربوليك في غرفة العمليات في الهواء وكانت النتيجة هبوطاً درامياً في عدد الوفيات وكانت نسبة عدد الوفيات في جناح حوادث الذكور 45 % في الفترة الواقعة بين عامي 1861 – 1865.\n- ولكن لم يأتي عام 1869 وبعد استعمال طرق ليستر في التطهير حتى نقصت النسبة إلى 15 % فقط نشرت الورقة الأولى التي كتبها ليستر عن الجراحة التطهيرية في عام1867 ولكن لم تقبل أفكاره بسرعة بل عرض عليه كرسي أستاذ الجراحة السريرية في جامعة أدنبرة وفي أثناء السنوات السبع التي قضاها هناك ذاع صيته.\n- وفي عام 1875 قام برحلة في ألمانيا كان يحاضر في أثنائها عن أفكاره وأساليبه وفي السنة التالية قام برحلة إلى الولايات المتحدة ولكن أكثرية الأطباء هناك لم يكونوا مقتنعين بأفكاره.\n- وفي عام 1877 قدم له كرسي الجراحة السريرة في كلية الملك في لندن وقد استمر في هذا المنصب مدة خمسة عشر عاماً وقد أثارة أفكاره على الجراحة التطهيرية الاهتمام في لندن في الأوساط الطبية ونتج عن ذلك تزايد القبول بأفكاره وفي أواخر حياته كانت أفكاره قد لاقت القبول لدى جماهير غفيرة من الجراحين والأطباء في لندن وقد نال ليستر التكريم الكثير بسبب أعماله الرائدة هذه فقد أصبح رئيس الجمعية الملكية لمدة خمس سنوات وصار طبيب الملكة فيكتوريا الخاص وقد تزوج ولكنه لم ينجب أطفالاًَ وعاش حتى الثمانين وتوفي في عام 1912 في (والمد) في انكلترا.\n- إن تجديدات ليستر أحدثت ثورة في عالم الجراحة وأنقذت الملايين من الأرواح زد على ذلك أن الأطباء الجراحين أصبحوا يقدمون على عمل عمليات جراحية لم يكونوا ليحاولوا إجرائها في الأزمة السابقة عندما كان خطر العدوى والإصابات عظيمة.\nأبو اقتصاد: آدم سميث\nأبو الاجتماع: ابن خلدون\nأبو الكهرباء: توماس أديسون\nأبو الكيمياء: جابر بن حيان الكوفي\nأبو الفيزياء: إسحاق نيوتن\nأبو (النظرية) النسبية: ألبرت أينشتاين\nأبو التحليل النفسي: سيجموند فرويد\nأبو الوراثة: غريغور مندل (كان قسًا)\nأبو المنطق: أرسطو طاليس\nأبو الهندسة: إقليدس\nأبو الجبر: الخوارزمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270059", "title": "قائمة بآباء العلوم", "id": "270059"}
{"text": "نقابة\n\nالنقابة لغةً تعني الرئاسة وهي على وزنها (بكسر الأول لا بفتحه). ويقال لكبير القوم نقيباً أو رئيساً أو عقيداً. ومن هنا جاءت تسمية نقيب الأطباء أو نقيب المعلمين وسواهما، وعلى ذلك تم تأسيس (رابطة) أو (جمعية) أو (اتحاد) لذوي المهن والحرف سميت (نقابات). وللنقابات أنظمة داخلية هي بمثابة دساتير يتم اتباعها. فمن أساسياتها مثلاً نظام الانتخابات. ومهمات النقابات المهنية تأتي بالدرجة الأولى لتنظيم ممارسة المهنة، بينما تهتم النقابات العمالية بالدفاع عن حقوق أعضائها.\n\nوإصطلاحا هيئة قانونية تتكون من مجموعة من المواطنين الذين يتعاطون مهنة واحدة أو مهن متقاربة. \nالنقابة هي جمعية تشكل لأغراض المفاوضة الجماعية أو المساومة الجماعية بشأن شروط الاستخدام ولراعية مصالح أعضائها الاقتصادية والاجتماعية عن طريق الضغط على الحكومات والهيئات التشريعية والالتجاء إلى العمل السياسي في بعض حالات معينة، ولقد كانت بريطانيا أسبق الدول إلى الاعتراف بالأهلية الكاملة للنقابات العمالية وكان ذلك في عام 1871. ومما يلفت النظر بالنسبة إلى تاريخ تطور النقابات التقارب بينهم وبين الحركات الاشتراكية بسبب اتفاق الطرفين على معارضة تسلط رأس المال.\n\nو قد يظن البعض أن النقابات ظاهرة خاصة بالنظام الرأسمالي، وأنها بالتالي تصبح غير ضرورية أو غير ذات موضوع إذا ما أخذ المجتمع بالنظام الاشتراكي حيث يسيطر الشعب على وسائل الإنتاج. إلا أن ذلك ليس صحيح، فالنقابات موجودة مثلا في الاتحاد السوفييتي نفسه، ولكنها هناك تكتسب مفهوما مختلفا، إذ يقع عليها عبء هام هو المشاركة في تنفيذ خطط التنمية والعمل على رفع الكفاة الإنتاجية والمستوى الثقافي والاجتماعي لأعضائها، وتعميق الوعي بفلسفة النظام الجديد.\n\nو قد ذهب بعض المنظرين الاقتصاديين السياسيين إلى اعتبار النضال النقابي الطريق إلى الوصول إلى الغايات المنشودة للطبقة العاملة، وسميت هذه النزعة ب النقابية وهي نظرية خاطئة وضارة، تضعف النضال وتجهضه نظرا لضيق أفق طبيعة هذا النضال، واقتصاره على مطالب اقتصادية وإصلاحية محدودة. ونظرا لأنه يضع فئات ثورية عديدة خارج إطار نضال الطبقة العاملة، وهذا ليس في صالحها ولا في صالح الأهداف الوطنية والاجتماعية العاملة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270062", "title": "نقابة", "id": "270062"}
{"text": "نادي العدالة (العراق)\n\nنادي العدالة هو أحد أندية كرة القدم في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270334", "title": "نادي العدالة (العراق)", "id": "270334"}
{"text": "حسان عبد المنان\n\nحسان عبد المنان الطيبي أو الجبالي أو أبو صهيب الكرمي باحث إسلامي ومحقق في الحديث والتراث، أردني، ينتسب أصلاً إلى بلدة (الطيبة) في القدس. حقق بعض الكتب واعتنى بطبع أخرى أهمها: صحيح البخاري وصحيح مسلم وتفسير ابن كثير. وهو على خلاف كبير مع (محمد ناصر الدين الألباني) وتلميذه (علي الحلبي) الذين هاجماه ووصفاه بهدّام السنة.\n\nهو حسان عبد المنان محمود الجبالي أبو صهيب الكرمي، من بلدة الطيبة قضاء طولكرم في فلسطين، ولد سنة 1964 في مدينة المفرق الأردنية، ونشأ في الزرقاء في بيت علم، وأخذ ينهل من مكتبة ابيه منذ صغره، وكان ابوه ازهريا تخرج من الأزهر في سنة 1936. والف ابوه نحو اربعين كتابا طبع منها ثلاثة كتب منها كتاب رفع الملام في سنة 1939.\n\nتوفي ابوه سنة 1979 عن سبعين سنة وكان حسان اصغر اولاده قد بلغ الخامسة عشرة من عمره، فنشط في القراءة من مكتبته، فتوجه اولا إلى قراءة كتب اللغة والنحو والصرف والبلاغة، فعكف عليها حتى قرأ أكثر من مئة وخمسين مجلدا في النحو والصرف خاصة، منها الكتاب لسيبويه، والمقتضب للمبرد، والاصول لابن السراج، وشروح الالفية، وشروح الاجرومية، وشروح الأزهرية، وشرح الفية السيوطي وكتب ابن الانباري وابن هشام والسيوطي وغيرهما.\nثم توجه شيئا فشيئا إلى كتب التفسير كالزمخشري والفخر الرازي والالوسي والقاسمي ورشيد رضا، وكتب علوم القران ... ثم كتب الحديث وعلومه، وكتب الفقه وأصوله ، وكتب السيرة والتاريخ.\nاعتكف على هذه الكتب نحو خمس سنوات وحصل منها الكثير، وكان يقف منذ ذلك الوقت على التثبت والفهم. وألف في تلك الفترة كتابين أحدهما في اللغة يقع في أربع مئة صفحة .\n\nوفي سنة 1984 عمل مع الشيخ شعيب الارنؤوط ، وشارك معه في تحقيق عدد من الكتب منها صحيح ابن حبان، والعواصم والقواصم، وشرح مشكل الاثار.\nوهذا العمل اكسبه خبرة جيدة في علم الحديث، وفهم تماما تلك الثغرات التي مشى عليها المحدثون، وان المتأخرين اساؤوا فهم المتقدمين في نصوصهم واعمالهم .\nفنشط في فهم قواعدهم من كتبهم ومقارنة بعضها ببعض، وخرج بفهم جديد يقلل من تلك الثغرات. وفي وقتها اصطدم مع الشيخ الالباني وتلامذته، وناقش الالباني في حديث العرباض بن سارية واشياء اخرى، ومع الوقت نقم الالباني عليه بتحريض من تلامذته، فألف فيه كتابا خاصا هو: النصيحة بالتحذير من تخريب ابن عبد المنان لكتب الائمة الرجيحة وتضعيفه لمئات الأحاديث الصحيحة ، ورد عليه مرات في كتبه: الصحيحة وضعيف الأدب المفرد وصحيح الأدب المفرد والمعازف وكثير من الاشرطة .\nوالمنصف يرى كثيرا منها وقع بالتجني وعدم فهم المردود عليه .\n\nومن عرف حسان عن قرب وجد عنده الكثير في هذا العلم، مما يفوق كثيرا مما علم الالباني في علم الحديث، لأنه فهم هذا العلم من أهله وناقشه بفهم .\nوفي بداية التسعينات عمل مجموعة من الكتب مثل الاوضاع المعاصرة، والاسطورة التي هوت ، والسرقات العلمية، وصلة الارحام ، وكتب لابن القيم من طباعة دار عمار أو دار الجيل، أو مؤسسة الرسالة. وحقق رسائل محمد نسيب الرفاعي من طباعة المكتب الإسلامي ...\n\nوفي سنة 1998 بدأ نشاطه بأوسع مع بيت الافكار ، فألف وحقق الكثير من الكتب .\n\nالتقى مع الشيخ محمد الغزالي رحمه الله مرات وكتب له مقدمات على صحيح مسلم وتفسير ابن كثير والسرقات والاسطورة التي هوت ، ومدح المترجم كثيرا وعده من علماء عصره .\n\nوالتقى مع الشيخ القرضاوي فعجب من علمه وحفظه وكتب له مقدمة على تفسير ابن كثير .\n\nوالتقى بمجموعة من اهل العلم ودار بينهما نقاش كالمشايخ : عبدالقادر الارنؤوط ، ومحمد عيد عباسي ، وزهير الشاويش وعلي خشان ، ونور الدين عتر ، ومحمد إبراهيم شقرة ،وحسين اسد ، واحسلن عباس ، ومحمد الأشقر ، وعمر الأشقر ، وإبراهيم السامرائي ، وطه جابر العلواني ، وبشار عواد معروف ، واخرين .\n\nبلغ مجموع أعماله حوالي المائة والخمسين كتاباً، منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270349", "title": "حسان عبد المنان", "id": "270349"}
{"text": "نادي البريد\n\nنادي البريد هو أحد أندية كرة القدم في العراق. أصبح يعرف بنادي الاتصالات بعد موسم 2009/10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270368", "title": "نادي البريد", "id": "270368"}
{"text": "نادي الفرات\n\nنادي الفرات هو أحد أندية كرة القدم في العراق من مدينة سوق الشيوخ في محافظة ذي قار. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270392", "title": "نادي الفرات", "id": "270392"}
{"text": "نادي الجيش (العراق)\n\nنادي الجيش هو أحد أندية كرة القدم في العراق.\n\n(1): 1984\n(2): 1980, 1983\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270437", "title": "نادي الجيش (العراق)", "id": "270437"}
{"text": "ملعب الجيش\n\nملعب الجيش هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي الجيش العراقي يقع في بغداد في العراق ويتسع ل6000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270441", "title": "ملعب الجيش", "id": "270441"}
{"text": "نادي الكهرباء\n\nنادي الكهرباء هو أحد أندية كرة القدم في العراق. يقع في الرصافة (العراق)، المناطق الشرقية من دجلة، بغداد.\n\nخلال بعض الوقت، يستخدم هذا النادي شارة كانت مشابهة جدا لشارة نادي ديفينسور سبورتينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270443", "title": "نادي الكهرباء", "id": "270443"}
{"text": "ملعب الميناء\n\nملعب الميناء هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي الميناء يقع في البصرة في العراق ويتسع لـ10,000 متفرج. وهو من أقدم الملاعب في منطقة الخليج العربي.\n\nفي عام 2011 قامت وزارة الشباب والرياضة العراقية بهدم الملعب لإنشاء اخر على نفس مساحة الأرض وبسعة 30,000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270444", "title": "ملعب الميناء", "id": "270444"}
{"text": "نادي النفط\n\nنادي النفط هو أحد أندية كرة القدم في العراق، تأسست سنة 1979م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270445", "title": "نادي النفط", "id": "270445"}
{"text": "ملعب النفط\n\nملعب النفط هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي النفط العراقي يقع في بغداد في العراق ويتسع ل3000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270446", "title": "ملعب النفط", "id": "270446"}
{"text": "نادي القوة الجوية\n\nنادي القوة الجوية نادي كرة قدم عراقي، مقره في الرصافة، بغداد وينافس في الدوري العراقي الممتاز. أسس في 4 يوليو، 1931، ويُعد أقدم أندية كرة القدم الاحترافية العراقية، أحرز النادي لقب الدوري العراقي الممتاز ست مرات، آخرها كان في موسم 2016-17. فاز الفريق بلقب كأس العراق أربع مرات، وبطولة أم المعارك ثلاث مرات، كأس السوبر العراقي مرتان فقط. وهو أول فريق حقق رباعية بطولات الكرة العراقية في موسم عام (1996-97) عندما فاز بكل من (الدوري العراقي، كأس العراق، بطولة أم المعارك، وكأس السوبر).\n\nفي المنافسات القارية حقق نادي القوة الجوية لقب كأس الإتحاد الآسيوي في موسم عام 2016 حيث حقق أول لقب لفريق عراقي منذ تأسيس البطولة في عام 2004. شارك الفريق في منافسات دوري أبطال آسيا لكنهُ لم يتوفق بعبور دور المجموعات، وعلى مستوى البطولات العربية وصل الفريق للمرحلة الربع نهائية في البطولة العربية للأندية في موسم عام 2012-13.\n\nشعار النادي مشتق من شعار القوة الجوية احدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية. عرف النادي بزيه الأول ذو اللون الأزرق والخطوط البيضاء، والزي الثاني بلونه الاصفر، والزي الثالث باللون الرصاصي.\n\n     مقالة مفصلة: ملعب القوة الجوية\n\nيُلعب نادي القوة الجوية مبارياته في كأس العراق على ملعبه الواقع في منطقة الرصافة في العاصمة العراقية بغداد، بسعة 10،000 متفرج. \n\nويلعب الفريق مبارياته في الدوري على ملعب الشعب الواقع في منطقة الرصافة في العاصمة بغداد. بسعة 30,000 متفرج. \n\n \n\nهنالك تنافس كبير بين نادي القوة الجوية ونادي الزوراء، وتطلق كلمة الكلاسيكو على المباريات التي تجمع الفريقين في مختلف المسابقات. تواجه الفريقان في بطولة الدوري العراقي في 80 مباراة أنتهت 27 مباراة بفوز القوة الجوية و 25 مبارة بالتعادل و 28 مباراة بفوز الزوراء ، اما في جميع المسابقات تواجها 107 لقاء فاز الزوراء في 39 وتعادلا في 31 وفاز الجوية في 37\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270450", "title": "نادي القوة الجوية", "id": "270450"}
{"text": "نادي الرمادي\n\nنادي الرمادي هو أحد أندية كرة القدم في العراق تأسس عام 1962 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270455", "title": "نادي الرمادي", "id": "270455"}
{"text": "ملعب الرمادي\n\nملعب الرمادي هو ملعب يستخدم لمباريات كرة القدم لنادي الرمادي العراقي يقع في الرمادي في العراق ويتسع ل15000 متفرج.\n\nأقدم تنظيم الدولة الاسلامية على تفجيره يوم 19 يوليو 2015 بحجة الشرك بالله \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270457", "title": "ملعب الرمادي", "id": "270457"}
{"text": "قائمة مواضيع علم الإنسان\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270647", "title": "قائمة مواضيع علم الإنسان", "id": "270647"}
{"text": "جورديان الأول\n\nغُرْدِيَان الأوّل أو غُورِدْيَان الأوّل (اسمه اللاتيني Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus) حاكم مقاطعة أفريكا الرومانية، ثم الإمبراطور الرومانى الثامن والعشرون (22 مارس 238 - 12 أبريل 238).\n\nوهو ماركوس انطونيوس جوردیانوس سمبرونیانوس رومانوس آفریکانوس أغسطس وعاش (238 - 12 أبريل 238).\n\n\nأشتهر جارديان الأول ببنائه قصر الجم سنة 238 وهو عبارة عن مسرح روماني في مقاطعة أفريكا وهو الآن يقع في ولاية المهدية بتونس و يعتبر من مواقع التراث العالمي باليونسكو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270658", "title": "جورديان الأول", "id": "270658"}
{"text": "معركة حمص (توضيح)\n\nمعركة حمص قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270671", "title": "معركة حمص (توضيح)", "id": "270671"}
{"text": "قواع\n\nالقُوَاع أو الأرنب البري أو الأرنب الوحشي هو حيوان ثديي بري عاشب شبيه بالأرنب. هناك حوالي 30 نوعا من الأرانب البرية في العالم، لها ألوان وأحجام مختلفة، تعيش في كل البيئات وتتكيف فيها من البيئات صحراوية إلى الغابات المطيرة.\n\nومن أسماءه عكرشة والخزز والخرنق والزموع (المخصص لابن سيده)\n\nموسم التكاثر في أول مارس ويناير وأشهر الربيع وهذا اوج ذروة التكاثر \nمدة الحمل 31 يوم وممكن 21 يوم حيث انها تلد 6 إلى 8 مرات بالعام الواحد\nوتلد الاناث من 8 إلى 12 صغير وترضع الصغار\nيتغذى القواع على جذور الأشجار والنباتات وأوراق الأشجار الخضراء والبذور. هذا ويبني القواع مساكنه في قلب الأشجار أو الكهوف أو مغارات يحفرها تحت الأرض.\nويشار إلى أن القواع ينشط في الليل خشية ارتفاع درجة حرارة الصحراء، وخطر مفترسيه من الحيوانات والزواحف والطيور الجارحة، ويعتبر البشر ألد أعدائه لأنه من أهم طرائد الصيد لدى ممارسي رياضة الصيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270673", "title": "قواع", "id": "270673"}
{"text": "نادي السماوة\n\nنادي السماوة هو أحد أندية كرة القدم في العراق. تأسس عام 1963 \n\nشارك السماوة بأول فريق لكرة القدم في أول نسخة من بطولة الدوري العراقي لكرة القدم في موسم 1974/ 1975 \nبعدما تصدر مجموعته الجنوبية في حينها والتي ضمت فرق الميناء والناصرية والكوت وميسان واحتل المركز السادس في تلك البطولة وكانت أفضل مركز يحققة الفريق السماوة طوال مسيرته في الدوري العراقي باشراف مدربه مسلم علي\nوهبط الفريق بعدها إلى دوري الدرجة الثانية في العام التالي 1975/ 1976 وبقي فيها فترة طويلة حتى الموسم 1999/ 2000حين أصدر اتحاد كرة القدم قرارا قضى بضم فرق المحافظات إلى الدوري الممتاز\n\nوفي موسم 2000/ 2001 تأهل الفريق للدوري الممتاز برفقة فريقي الميناء والكوت\nبعد تصدره فرق مجموعته المجموعة الجنوبية التي ضمت أيضا فريقي الشطرة وميسان،\n\nلكنه هبط إلى الدرجة الأولى وكان الفريق قاب قوسين من الصعود إلى دوري النخبة في موسم 2004/ 2005 بعد خسارته للمباراة الفاصلة على ملعبه مع فريق نادي الشرطة بهدفين للاشيء.\n\nالموسم 2005/ 2006 هبط الفريق إلى دوري الدرجة الثانية والذي أصبح يلقب في الأوساط الرياضية العراقية بدوري المظالم بسبب قلة شعبيته الجماهيرية وقلة الاهتام الرسمي والاعلامي به\n\nلكن سرعان ما عاد الفريق إلى الدوري الممتاز في الموسم التالي 2006/ 2007 اثر خطفه احدى بطاقات المجموعة الجنوبية الثلاث المؤهلة للدوري الممتاز.\n\nوفي الموسم الماضي 2007/ 2008 حافظ الفريق على تواجده مع فرق الدوري الممتاز.\n\nوفي الموسم 2008/2009 بقي الفريق محافظ على تواجده في الدوري الممتاز\n\nوبعدها لم يستطع الفريق المحافظة على تواجده ضمن الدوري الممتاز وذلك بهبوطه إلى الدرجة الاولى وفي عام 2014/2015 تمكن الفريق من التأهل إلى الدوري العراقي الممتاز بعد اداء رائع وجميل وتمكن من هزيمة نادي الصناعة في مجموع المبارتين وهو ألأن يستعد لخوض مبارياته المقبلة ضمن الدوري الممتاز\n\nدوري: الدوري العراقي الممتاز: 08/07 06/05 05/04 04/03 03/02 02/01 01/00 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270674", "title": "نادي السماوة", "id": "270674"}
{"text": "نادي الشطرة\n\nنادي الشطرة هو أحد أندية كرة القدم في العراق.\nحقق الدوري العراقي ثلاث مرات \nكاس العراق اربع مرات\nويلعب في الدوري الممتاز العراقي طوال تاريخه وهو النادي الوحيد الذي لم يهبط للدرجة الأول منذ انطلاقه حتى الان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270675", "title": "نادي الشطرة", "id": "270675"}
{"text": "صانع المطر (مسرحية)\n\nصانع المطر مسرحية سورية بطولة الفنان دريد لحام وفرقة أسرة تشرين المسرحية السورية، وهو آخر الاعمال المسرحية التي قام ببطولتها دريد لحام.\n\nوقصة المسرحية تدعو المواطن إلى أن يصنع أحلامه ويجد الحلول لمشاكله بنفسه دون أن ينتظر الحلّ من الآخرين. واستطاع قيصر (دريد لحام) إخراج المطر من الأرض بعد أن انتظره الجميع أن يهطل من السماء، وهكذا تدور أحداث المسرحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270679", "title": "صانع المطر (مسرحية)", "id": "270679"}
{"text": "شقائق النعمان (مسرحية)\n\nشقائق النعمان مسرحية سورية من المسرحيات الهادفة والمميزة في الوطن العربي وهي من المسرحيات الاجتماعية السياسية، كتبها محمد الماغوط. قام بأداء دور البطولة فيها الفنان دريد لحام وأسرة تشرين المسرحية السورية ومنهم سلمى المصري وعدد من الفنانات والفنانين السوريين المبدعين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270705", "title": "شقائق النعمان (مسرحية)", "id": "270705"}
{"text": "العصفورة السعيدة\n\nالعصفورة السعيدة مسرحية سورية موجهة للأطفال والأسرة بطولة دريد لحام وأسرة تشرين المسرحية السورية.\n\nوهي مسرحية هادفة موجهة للأطفال والأسرة.\n\nرابط مشاهدة المسرحية كاملة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270709", "title": "العصفورة السعيدة", "id": "270709"}
{"text": "نادي الشرطة (العراق)\n\nتأسس نادي الشرطة العراقي في عام 1932 كنادي رياضي واجتماعي وبعد هذا التاريخ تشكلت عدة فرق للشرطة وكان أهمها آليات الشرطة وعاد الاسم القديم للنادي من جديد اسم نادي الشرطة الرياضي في سنة 1974.\n\nأهم انجازات الفريق: حقق بطولة الدوري العراقي الممتاز 6 مرات اعوام (1980 و 1998 و 2003 و 2013 و 2014 و 2019)، كأس النخبة 3 مرات اعوام (2000 و 2001 و 2002)، دوري أبطال العرب 1 مرة عام (1982)، بلغ نهائي دوري أبطال آسيا العام 1971 وانسحب من مواجهة مكابي تل أبيب الإسرائيلي بسبب الموقف العربي من إسرائيل، أحرز مدارس الشرطة بطولة دوري المؤسسات 1 مرة عام (1963)، أما فريق آليات الشرطة فقد احرز بطولة دوري المؤسسات 4 مرات اعوام (1968 و 1969 و 1970 و 1972).\n\nفاز النادي أيضا بطولات أخرى بما في ذلك: بطولة الشرطة العربيه، بطولة القدس الدولية، بطولة كأس الرئيس، الدورة الصيفية في الاسكندرية، كأس بغداد الودية، بطولة النصر العظيم، كأس الجمهورية، كأس مدير الشرطة العام، كأس النادي الاولمبي، كأس القوة الجوية و كأس العميد طه الهاشمي.\n\nيحتفي نادي الشرطة العراقي بانسحابه من مواجهة فريقٍ إسرائيلي في نهائي دوري أبطال آسيا 1971 بنجمة فوق شعاره. كما أضاف الفريق نجمةً ثانيةً بعد فوزه بدوري أبطال العرب في العام 1982.\n\nhttps://www.google.com/search?q=تشكيلة+نادي+الشرطة+موسم+2014&newwindow=1&client=firefox-b&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwjh6YTIo9PNAhUJ6xQKHfC4BQIQ_AUICigD&biw=1366&bih=634#imgrc=tdSpVgPT3zfBZM:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270711", "title": "نادي الشرطة (العراق)", "id": "270711"}
{"text": "نادي الشعلة (العراق)\n\nنادي الشعلة هو أحد أندية كرة القدم في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270713", "title": "نادي الشعلة (العراق)", "id": "270713"}
{"text": "معركة حمص الأولى\n\nوقعت معركة حمص الأولى بتاريخ 5 محرم 659هـ / 10 ديسمبر 1260م في عهد السلطان الظاهر بيبرس، ما بين جيش مغول الإلخانات وقوات يقودها الملك الأشرف موسى شيركوه صاحب حمص والملك المنصور صاحب حماة وزامل بن علي أمير بني ربيعة. \n\nبعد انتصار المماليك بقيادة قطز على المغول بمعركة عين جالوت أعدم هولاكو خان سلطان دمشق الأيوبي وبقية الأمراء الأيوبيون الذين عنده كنوع من الانتقام, وبذلك انتهى حكم الأيوبيون بالشام وأيضا أوقفت نتيجة المعركة زحف المغول وأخرجتهم خارج الشام. وبسبب الحرب الأهلية الدائرة ما بين هولاكو وابن عمه بركة خان - الذي غضب لتدمير هولاكو بغداد فأراد الانتقام لذلك فثارت حرب ما بينهما - لم يستطع هولاكو ان يرسل أكثر من 6,000 جندي بقيادة بيدرا إلى الشام للانتقام من هزيمة جيشه ومقتل قائدهم كتبغا بعين جالوت واسترداد الشام من المماليك، وكان ذلك في ذو القعدة 658/ نوفمبر 1260. بيد أن تلك القوات المرسلة لم تكن سوى الحاميات المرابطة بإقليم الجزيرة.\n\nاستغل بيدرا فرصة مقتل السلطان قطز، وثورة سنجر الحلبي والي دمشق على مقتله ضد بيبرس بندقداري. فجمع الجيوش من المغول الباقين بالجزيرة ومن نجا من عين جالوت، فشكل جيشا قوامه 6,000 فارس. فدهموا حلب فهرب الأمير حسام الدين الجوكندار المقدم بمن معه من العسكر إلى جهة دمشق فلما رأت التتر هروبه دخلوا حلب وملكوها وأخرجوا من فيها من المسلمين إلى قرنبيا قهرا بعيالاتهم وأولادهم وأحاط التتر بهم في ذلك المكان ووضعوا السيف في بعضهم وأطلقوا الباقين فدخلوا حلب في أسوأ حال.\n\nوصل الأمير حسام الدين الجوكندار مع عسكره إلى حماة وبها صاحبها الملك المنصور وقام بضيافتهم وهو مستشعر منهم ثم تقدم التتار إلى جهة حماة فلما قربوا منها رحل الجوكندار والملك المنصور بعسكريهما إلى حمص ووصلت التتار إلى حماة ونازلوها فغلقت أبوابها فطلبوا منهم فتح الأبواب وأنهم يؤمنوهم كالمرة الأولى فلم يجيبوهم ولم يكن مع التتر خسروشاه ولم يكن أهل حماة يثقون إلا إليه وأخرجوا لهم شيئاً من المأكول واندفعوا عن حماة طالبين لقاء العسكر وجفل الناس بين أيديهم وخاف أهل دمشق خوفاً شديداً.\n\nوفي حمص تلقى الملك الأشرف موسى الجوكندار والمنصور، واجتمع بهم، فوجد أن الجوكندار يريد متابعة هروبه، فقد \"عزم عسكر حلب على التوجه إلى دمشق وقارب المغول حمص، فلام الملك الأشرف الجوكندار على هذا الرأي، وقال له: مايقال عنا في البلاد، وبأي وجه نلقي صاحب مصر وأخذ في تثنيته\".\n\nعندما قارب المغول من حمص، خرج إليهم الملك الأشرف موسى بن شيركوه صاحب حمص، ومعه الملك المنصور بجيشه وحامية حلب المملوكية بقيادة الجوكندار، وانضم إليهم أمير بني ربيعة زامل بن علي في عدة من العربان، حتى بلغ المجموع لديه 1400 فارس. وكان المغول قد تجاوزوا الرستن, والتقوا بفرقة من الإفرنج أرسلتها الإسبتارية لتقاتل معهم، وتابعوا تقدمهم حتى قرب أسوار حمص، حيث كان الملك الأشرف قد عسكر بقواته شمال قبر خالد بن الوليد.\n\nوضع بيدرا خطة عسكرية تقوم على تكتيك الصدم والخرق بالعمق، حيث رتب جيشه مستفيدا من قوة اندفاع فرسانه، ومن تفوقهم العددي الكبير، حيث أن لديه 6,000 فارس، ولما كان تقسيم جيشه هو التقسيم المغولي المعتاد، حيث ينتظم كل ألف مقاتل في فرقة. وجعل الفرق خلف بعضها لتشكل قوة صدم كبرى تتمكن من اختراق دفاع المسلمين، ومن ثم الالتفاف عليهم وتطويقهم.\n\nأما الملك الأشرف فقد وضع خطته لمواجهة التفوق العددي لصالح المغول، وتقوم على الصمود أمام الصدمة الأولى للمغول بأي ثمن، فجعل صاحب حماة بالميمنة وعسكر حلب بالميسرة، أما هو وعسكره فبقي بالقلب. فكان ترتيب الجيشين أشبه ماتكون بالمطرقة والسندان، فإن سحق المغول المسلمون بالضربة الأولى، فقد نجحت المطرقة (جيشي حلب وحماة). وإن صمد المسلمون فقد نجح السندان.\n\nالتقا الجمعان في يوم الجمعة الخامس من محرم 659هـ /10 ديسمبر 1260م. وبدا أن السندان كان أقوى، فبعد أن ثبت جيش الأشرف لهجوم المغول ولم يتمكنوا من سحقه، فقد استطاع أن ينطلق لهجوم مضاد، فانهزم المغول التتار وقتلوا ومزقوا شر ممزق. فقد قتل عدد كبير من فرسان المغول ومن بينهم امراء ومقدمي التتار، حتى إنه قتل منهم أكثر مما قتل في عين جالوت.\n\nبعد هزيمة التتار المغول في تلك الوقعة، رجعوا إلى حلب التي قد أضحت ملجأ للذين سلموا من المغول في مدن حمص وحماة وأفامية، فحصروها أربعة أشهر، وضيقوا عليها الأقوات وقتلوا من الغرباء خلقاً صبراً، ذلك بأن أخرجوا من كان فيها من الرجال والنساء، ولم يبق فيها إلا من ضعف عن الحركة أو اختبأ خوفًا على نفسه، ثم نادى المغول فيهم: باعتزال أهالي حلب، فلم يعلم الناس ما يراد بهم، فظن الغرباء أن النجاة لهم، وظن الحلبيون أن\nالنجاة لهم، فاعتزله جماعة من الحلبيين مع الغرباء، وجماعة من الغرباء مع الحلبيين، فلما تميز الفريقان أخذوا الغرباء فضربوا رقابهم. ثم جهز الظاهر بيبرس جيشاً إلى حلب ليطردهم عنها، فلما وصل الجيش إلى غزة أرسل فرنجة عكا إلى المغول يخبرونهم بتحرك هذه العساكر نحوهم، فرحلوا عنها مسرعين بعد حصار دام أربعة أشهر.\n\nانهت تلك المعركة أولى حملات إلخانات المغول على الشام وإن كان هناك حملات أتت بعدها ولكن لم تدم أي من تلك الحملات بالشام أكثر من سنة. وكذلك تمكن بيبرس من توطيد حكمه فقضى على سنجر الحلبي في معركة خارج دمشق في 14 صفر 659هـ/ 17 يناير 1261، فقضى على أي مقاومة، ثم تقرر طرد أمير الكرك، وكذلك جرى الاتفاق على ابقاء الأشرف أميرا على حمص حتى وفاته(661هـ/م1263) ثم أضيفت إلى أملاك السلطنة. أما أمير حماة وأسرته فظلوا على حكمهم لحماة لمدة ثلاث أجيال نتيجة للعلاقات الودية مع السلطنة المملوكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270714", "title": "معركة حمص الأولى", "id": "270714"}
{"text": "الليل والقنديل (مسرحية)\n\nمسرحية الليل والقنديل مسرحية لبنانية بطولة الفنانة اللبنانية المشهورة فيروز. قدمت عام 1963 على مسرح كازينو لبنان، وفي دمشق.\n\nمنتورة (فيروز) صبية قروية, مهمتها حراسة خيمة تباع فيها قناديل يصنعها أهالي الضيعة, ويبيعونها إلى الضيع المجاورة, وهذا هو مصدر رزقهم الوحيد.\n\nكانت منتورة موضع ثقة, فقد كانت تضع (الغلّة) في كيس أبيض يعلّق في زاوية الخيمة حتى نهاية الموسم, حيث يقسم المال بين أهالي الضيعة ضمن\nاحتفال غناء ورقص. كونها يافعة وموثوق بها, أصرت على أن تضع الكيس في مكان بادٍ للعيان, بدل أن تخبئه كما اقترح عليها نصري (نصري شمس الدين) حارس الضيعة.\n\nوفي الجانب الآخر من الضيعة, كان هناك هولو (جوزيف عازار) لص, وصاحب مشاكل, كان يتحيّن الفرصة المناسبة ليغير على الضيعة, هو ورفيقه خاطر (وليم حسواني).\n\nأهالي الضيعة قرروا أن يتم تعليق قنديل كبير على مفارق الطرق, ليضيئها في الليل. في أثناء محاولة للإمساك بهولو, فرّ هذا الأخير ليصل إلى خيمة منتورة, وطلب منها أن تخبئه من مطارديه. بدون أن تعرف هويته الحقيقة, آوت منتورة هولو, وكان ممتنّاً لصنيعها.\n\nبعد أن غادرها هولو, عرفت منتورة من كان, وسمعت قصته من نجمة (هدى). كانت لديبة قصة حب مع هولو, ديبة امرأة شرسة وحاقدة, وهولو لم يبادلها الحب. لكي تنتقم منه, اتهمته بمحاولة خطفها ليلاً. تبرّأ منه أهالي الضيعة, وتحوّل هو إلى حياة الوحشية والإجرام, بصحبة رفيقه خاطر.\n\nقام خاطر وهولو بزيارة منتورة كلّ على حدة, وحاولا إقناعها بالتخلي عن فكرة تعليق القنديل الكبير على مفارق الطرق, لأن العتمة هي أساس عملهما.\nأخبرتهما أن هذا ليس قرارها وحدها, وأن الغرض من القنديل هو إرشاد المسافرين إلى الضيعة. كما أخبرت هولو أنها لم تندم على إيوائه عندها,\nوأنها تتمنى عليه أن يعود إلى جادة الصواب. خاطر وهولو هددا بتحطيم القنديل الكبير, لكن هولو كان متأثراً باهتمامها, وغيّر رأيه بشأن تحطيم القنديل,\nأما خاطر فقد أقنع هولو بسرقة كيس الغلة من خيمة منتورة، بدلاً من كسر القنديل.\n\nجاءت ليلة الاحتفال بتوزيع الغلة, وكان على منتورة أن تذهب لترتدي فستان الاحتفال. عندما عادت إلى الخيمة, اكتشفت أن الكيس مسروق, سرقه هولو. صعق أهالي الضيعة, وسألوا منتورة كيف لهم أن يعيلوا عائلاتهم وأطفالهم, وقد ضاعت ثمرة جهدهم طوال عام كامل.\n\nقررت متنورة, التي غمرها الخجل والشعور بالذنب, أن تشد الرحيل, وتغادر الضيعة التي تربت فيها, أطفأت قنديل خيمتها, واستعدت للرحيل.\n\nعندما رأى هولو ضوء الخيمة مطفأ, أدرك الألم والأسى الذي سببه منتورة، فما كان منه إلا أن أعاد المال للأهالي, ثم حمل القنديل الكبير, ومضى به.\n\nنظر الأهالي, ليجدوا أن القنديل الكبير مضاءً, كاشفاً المفارق, فاستمروا محتفلين بسعادة غامرة.\n\nتنتهي المسرحية بعد أن يظهر خاطر ليقول للأهالي أن هولو رحل إلى مكان مجهول, ولينقل رسالة منه إلى منتورة, يناشدها فيها أن تبقى في الضيعة,\nوأن تستمر بالغناء لأولئك الذين يعبرون الضيعة, وأن تضيء الليالي في رحيلهم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270716", "title": "الليل والقنديل (مسرحية)", "id": "270716"}
{"text": "ميس الريم (مسرحية)\n\nمسرحية ميس الريم مسرحية لبنانية بطولة السيدة فيروز. قدمت عام 1975.\n\n\n\nتروي هذه المسرحية حكاية بسيطة بين عاشقين أجبرا على الفراق، بسبب عداء قديم ومستمر بين عائلتيهما، أو على الأقل هذا ما يبدو في البداية.\nحبكة القصة مبنية بطريقة ذكية، وتتضمن حوارات آسرة وظريفة، بالإضافة إلى الموسيقى والرقص والأغاني الرومانسية.\n\nتدور أحداث المسرحية في ضيعة ميس الريم، التي تصلها زيّون (فيروز) في طريقها إلى ضيعة كحلون لحضور عرس بنت خالتها، ومعها فستان العرس.\nزيّون فتاة مدنية مستقلة، متحررة، وصاحبة قرار. تعطلت سيارتها في ميس الريم، فسألت عن ورشة لتصليح السيارات في الضيعة، قيل لها إن نعمان (رجا بدر ) الميكانيكي الوحيد هناك، أقفل ورشته بعد خلافه مع خطيبته شهيدة (هدى). صادقها السكران (جوزيف صقر) الذي قدم لها نصائح كشفت\nرؤية بعيدة لديه، لم تكن متوقعة.\n\nخلال المسرحية، يندب العاشقان مأساتهما، بينما تحيك كلا العائلتين المكائد للأخرى. أخذت زيّون على عاتقها مهمة الصلح بين العاشقين،\nمن أجل أن يهدأ نعمان ويصلح لها سيارتها، لكنها أجبرت على البقاء في الضيعة، لوقت أطول مما كانت تتخيل، فقد تعرفت على العائلتين المتخاصمتين،\nوصار هدفها إصلاح ذات البين بينهما، بنيّة طيبة.\n\nكان موعد العرس قد انقضى، أغنية الحنين \"ستي يا ستي\" التي تتجلى في اتصال هاتفي مع جدتها، توضح هذه المسألة. لم تكن صدفة لقائها بالعاشقين\nمثمرة، كذلك الأمر بالنسبة للقائها مع راجي (نصري شمس الدين) والد نعمان. لم تفشل محاولات المصالحة فحسب، بل تطورت المشكلة إلى ما هو\nأبعد من ذلك، لذلك رفعت القضية إلى مختار المخاتير (إيلي صنيفر) ليحكم بالأمر.\n\nخلال المحاكمة، وجدت زيون نفسها متهمة من قبل كلا الطرفين، بتصعيد الأمور، وبأنها سبب المشكلة، دافعت زيون عن براءتها وعن نواياها الطيبة\nفي أغنية \"يا مختار المخاتير\".\n\nفشلت أيضاً محاولات مختار المخاتير للمصالحة بين راجي وحاتم (جوزيف ناصيف) والد شهيدة، فجاء مختار المخاتير بفكرة خبيثة ليفتح عيونهما\nعلى فداحة ما يرتكبونه. فقد أعلن أنه هو من سيتزوج شهيدة خلال أسبوع. قراره هذا أصاب الجميع بصدمة، وهذه الصدمة جمعت كلا العائلتين\nوالعاشقين من جديد، ووجدوا أنفسهم متصالحين.\n\nفي يوم الاحتفال بالعرس، توسلت زيون إلى مختار المخاتير، ليعود عن قراره ويعيد الخطيبين إلى بعضهما. وافق المختار، واعترف أن هذه الخدعة\nكانت فقط درساً منه للعائلتين، ليدركوا أن المصالحة هي أقل ثمن يمكن أن يدفع، من أجل سعادة شهيدة ونعمان.\n\nحلت مشكلة الضيعة، لكن مشكلة زيون لم تحل. أرسل نعمان إليها خبراً يقول إنه مشغول بالتحضير لعرسه، ولا يستطيع إصلاح السيارة.\nتنتهي المسرحية بمشهد غنائي، يقوم الناس فيه بدفع سيارة زيون، التي تغني وتطلب من سكان ميس الريم أن يتذكروها، كلما وقع اثنان في الحب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=270717", "title": "ميس الريم (مسرحية)", "id": "270717"}
