{"text": "ثغرة الدفرسوار\n\nثغرة الدفرسوار، أو الثغرة، هو المصطلح الذي أطلق على حادثة أدت لتعقيد مسار الأحداث في حرب أكتوبر، كانت في نهاية الحرب، حينما تمكن الجيش الإسرائيلي من تطويق الجيش الثالث الميداني من خلال ما عرف بثغرة الدفرسوار، وكانت بين الجيشين الثاني والثالث الميداني امتدادا بالضفة الشرقية لقناة السويس.\n\nالثغرة في المفهوم العسكري هي مكان بين كتلتين أو نطاقين يصنعها أحد الجيوش لإحداث «اختراق» بين دفاعات القوات المتقدمة نحوه والثغرات فن عسكرى متعارف عليه لأن الثغرة مرحلة «فعل» ورد الفعل أن تنفذ ضدها عملية أخرى تعرف بـ«المصيدة» . وفي تعريف أخر الثغرة عسكرياً هي نوع من أنواع المعارك الحربية تقوم به قوة سريعة خفيفة بهدف كسر تماسك القوة الأخرى في مواضع ضعيفة ، و الإنتشار خلف خطوطها و تهديد خطوط المواصلات و الإحتياطيات و مراكز القيادة مما يخلق واقع جديد .\n\nالهدف من الثغرات هو إحداث إرباك للقوات التي يتم إحداث هذه الثغرة فيها. وهدف أخر هو أنك عندما تجد القوات المعادية متقدمة في دفاعاتك يحدث نوع من الانهيار لمعنويات قواتك والقضية ببساطة ليست في الثغرة ولكن في وسائل التعامل معها.\nالثغرة ليست صناعة أو فن أو شىء مبتكر لأنها هي فكرة عسكرية قديمة نفذت على مر التاريخ.\n\nنفذ الجيش المصري مئات «الثغرات» في حرب أكتوبر ضد الجيش الإسرائيلي بنجاح وذلك لأن الثغرة عقيدة قتالية مشهورة عند الجيش الإسرائيلي والجيش المصري أدركها تماماً ونفذ عشرات الثغرات العسكرية بين النقاط الحصينة في عمليات العبور.\n\nبالرغم من إيمان القيادة العسكرية الإسرائيلية بعدم قدرة مصر على إشعال الحرب الا أن القيادة الجنوبية العسكرية برئاسة شموئيل جونين يعاونه ارئيل شارون و مندلر قد قاموا { بناءً على أوامر من حاييم بارليف} بوضع خطة عامة تتبع في حالة عبور المصريين لقناة السويس وأسموها \"خطة الغزالة\" وتتضمن بناء معبر مائي يمكن جره يستخدم كوسيلة لعبور قناة السويس إلى الضفة الغربية بغرض عزل القوات المهاجمة في الشرق عن قواعدها الادارية في الغرب وفتح الطريق نحو الإسماعيلية والسويس ثم القاهرة نفسها اذا سمحت الخطة و اوضاع القوات حينها بذلك .\nتم مراعاة احتمالات حدوث ثغرات عسكرية على الجبهة المصرية أثناء إعداد الخطة الرئيسية لحرب أكتوبر حيث يذكر اللواء أسامة إبراهيم أنه عندما كان برتبة مقدم في بدايات عام 1971، شارك في مناورة حضرها الفريق سعد الدين الشاذلي، وكانت بين فريقين رئيسيين. ومن بين احتمالاتها أن يحدث العدو ثغرة اختراق بين القوات، وتم اختيار منطقتين لهذه الثغرة المحتملة وهما الدفرسوار والبلاح . كما ذكر أخرون أنه كانت هناك ثلاث ثغرات محتملة تتضمنهم خطة العبور المسماة بـ المآذن العالية، ومن بينها ثغرة الدفرسوار التي حدث عندها الاختراق.\n\nفي رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أنه كان لكل من الجيشين الثاني والثالث الميدانيين «احتياطى» إضافة للقوات الأصلية الموجودة في المقدمة في شرق القناة. وكان هذا الاحتياطى يتضمن فرقتين إحداهما مدرعة والأخرى مشاة ميكانيكى، وكان هناك «اتزان دفاعى» غير مسبوق للقوات المتواجدة على الأرض.\nالذي غير هذا الموقف هو عملية «تطوير الهجوم»، بمعنى أننا حققنا النصر فعلاً، ووجهنا ضربات موجعة للعدو. ولكن إمكاناتنا كانت لا تتجاوز ما حصلنا عليه من تقدم على الأرض. لأن الخطة الرئيسية التي أقرها الفريق سعد الشاذلي، والتي عرفت باسم خطة المآذن العالية كانت تعتمد على حائط الصواريخ الذي يتضمن صواريخ من نوعى سام 2 وسام 3 وهما يحققان أقصى عمق لمسافة 12 كيلومترا وأى تجاوز لهذه المسافة يعرض سلامة القوات للخطر. ومعنى ذلك أن الوضع كان لا يمكن معه أى عمليات تطوير وأن القوات المصرية لا يمكنها ذلك جوياً فقط، بمعنى أن الجيش المصري كان لا يملك توفير الغطاء الجوى لقواته، وهذا ليس عيباً في القوات الجوية فالطيار الحربى المصري يفوق في قدراته الطيار الأمريكى لكنه لا يمتلك نفس المعدة.\n\nبعد فشل تطوير الهجوم المصري سارعت إسرائيل بتفيذ الخطة (شوفاح يونيم) عربياً (برج الحمام) وهناك من يطلق عليها الغزالة. تم تكليف 3 مجموعات عسكرية للعدو بواجب تنفيذ الثغرة تحت القيادة المباشرة لشارون وتحت إشراف الجنرال بارليف (ممثل رئاسة الأركان)، والمجموعات هي:\nأي تم تجهيز قوة من 6 لواء مدرع حوإلى 540 دبابة ، ولواء ميكانيكي 30 دبابة ولواء مظلات 2000 مظلي لكي تكون مسئولة عن تنفيذ الثغرة .وتركت إسرائيل باقي الجبهة للقوات التي وصلت من الجولان ومن القوات التي تم إستعواض خسائرها بفضل الجسر الأمريكي الذي بلغ ذروته بعد 14 أكتوبر.\n\nحدثت الثغرة كنتيجة مباشرة لأوامر الرئيس السادات بتطوير الهجوم شرقًا نحو المضائق، رغم تحذيرات القادة العسكريين - وخاصة الفريق سعد الدين الشاذلي - بأنه إذا خرجت القوات خارج مظلة الدفاع الجوي المصرية فستصبح هدفًا سهلاً للطيران الإسرائيلي. وبالفعل في صباح يوم 14 أكتوبر عام 1973م تم سحب الفرقتين الرابعة والواحدة والعشرين وتم دفعهما شرقًا نحو المضائق. الجدير بالذكر أن الفرقة الرابعة والفرقة الواحدة والعشرين كانتا موكلاً إليهما تأمين مؤخرة الجيش المصري من ناحية الضفة الغربية لقناة السويس وصد الهجوم عنها إذا ما حدث اختراق للأنساق الأولى، وكانت هناك ثلاث ثغرات تتضمنهم خطة العبور المسماة بـ المآذن العالية، ومن بينها ثغرة الدفرسوار التي حدث عندها الاختراق. بعد فشل تطوير الهجوم رفض الرئيس السادات مطالب رئيس أركان القوات المسلحة المصرية الفريق سعد الدين الشاذلي في إعادة الفرقتين إلى مواقعهما الرئيسية للقيام بمهام التأمين التي تدربوا عليها.\n\nوصف الشاذلي ذلك القرار في مذكراته (لقد كان هذا القرار أول غلطة كبيرة ترتكبها القيادة المصريةخلال الحرب وقد جرتنا هذه الغلطة إلى سلسلة أخرى من الأخطاء التي كان لها أثر كبير على سير الحرب ونتائجها).\nفي رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أنه حتى يوم 9 أكتوبر لم تكن الفكرة موجودة لدى الرئيس السادات، بل إنه كان رافضاً لها على الإطلاق! وظل على هذا الوضع ما بين يوم 10 و13 أكتوبر، وكان الخلاف كبيراً حول التنفيذ. وفي يوم 14 أكتوبر صدر القرار بتطوير الهجوم. كان هناك رفض من قادة الجيوش، ومن رئيس الأركان الفريق سعد الشاذلي، لأن أوضاع القوات والإمكانات المتاحة لا تسمح بعملية التطوير. تدخل القائد الأعلى كان «سياسياً» وليس عسكرياً وهذه هي الخطيئة الكبرى عندما تتدخل السياسة في العمل العسكرى. أما عن موقف المشير أحمد إسماعيل فبالطبع كان مسانداً لرأى الرئيس السادات، وله العذر في ذلك، ففي العالم كله هناك قائد أعلى، وهناك دوران سياسى وعسكرى، فمن حق القائد الاعلى أن يقول ما يشاء، وبمجرد أن يقول رئيس الأركان أو قائد القيادة المركزية «لا»..فهي «لا»، لأنه الأدرى بأوضاع القوات.\n\nفي رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أن سبب أخر هو «الضغط» من صغار الضباط والقادة الميدانيين من الرتب الصغرى\nالسبب الرسمي الذي ذكره المشير أحمد إسماعيل للفريق الشاذلي لتبرير تطوير الهجوم نحو الشرق بإتجاه المضايق هو تخفيف الضغط عن سوريا.\n\nبدأ الإسرائيليون تنفيذ خطتهم للعبور إلى غرب القناة فور فشل تطوير الهجوم ، ويختلف المؤرخون حول ساعة العبور الإسرائيلي إلا أن شارون يقطع في مذكراته كل شك ويؤكد أن ساعة0900 صباح 16أكتوبر1973 كانت لديه كتيبة دبابات وكتيبة مظلات غرب القناة ومن المرجح جداً أن تكون تلك القوة قد عبرت من الطرف الشمالي للبحيرات المرة وليس من الدفرسوار، و كانت مهمة تلك القوة هي مهاجمة منصات الصواريخ سام 2 ، و سام 3 بواسطة أسلوب الضرب من مسافات بعيده بقوة 2 إلى 3 دبابة في كل هجوم - وقد علمت أن تلك الدبابات كانت سوفيتية الصنع من مخلفات حرب 1967 وترفع العلم المصري وأعلام عربية أخرى. وهي من طراز بي تي 76 و توباز البرمائية .ونظراً لعدم وجود إنذار أو تحذير مسبق فقد فوجئت عناصر الدفاع الجوي بقصف الدبابات الإسرائيلية عليها مستهدفة الرادارات وهوائيات البطاريات مما أدى إلى تعطل عدد من البطاريات وفتح ثغرة في السماء .جاءت بلاغات قوات الدفاع الجوي إلى غرفة العمليات بهجمات العدو كأول إنذار بوجود ثغرة وتم تحليل تلك البيانات والتوصل إلى نتيجة أن قوة العدو ما هي إلا قوة إغارة لا تزيد عن سبع دبابات و فوراً بدأت مدفعية الجيش الثاني الميداني في ضرب منطقة الدفرسوار بالمدفعية و نظراً لأنها منطقة زراعات مانجو كثيفة فقد كان للضرب المدفعي تأثير ضعيف جداً ، و قامت قوة (يعتقد أنها تضم قوات فلسطينية) بمهاجمة قوة العدو ، و فور انسحابها إلى زراعات المانجو في الدفرسوار أبلغ قائد القوة المحلية ، بأن قوة العدو لا تزيد بأي حال عن 10-7 دبابات وأنه أجبرها على الانسحاب وهو ما لم يكن صحيحاً بالمرة فالقوة الإسرائيلية المعزولة طبقاً لكلام شارون هي 30 دبابة وتقبع وسط زراعات المانجو وما يظهر فقط هو عدد منها يقوم بإغارات علي منصات الصواريخ لتدميرها بعد أن فشل ضربها من الجو. و بناءً على بلاغ قائد القوة المحلية تهاونت قيادة الجبش الثاني وقيادة القوات المسلحة في التعامل مع تلك القوة واكتفت بالضرب المدفعي عليها مع إنذار قوات الدفاع الجوي فقط ، ولم تفطن القيادة المصرية من مغزي تدمير عدد من بطاريات الصواريخ في تلك المنطقة تحديداً إلا بعد فوات الأوان.\n\nالكثيرون لا يظنون أن هنالك وحدة في الجيش المصري قاتلت وتعرضت لقتال عنيف مثلما تعرض لها اللواء 16 مشاة .واللواء 16 مشاة هو الجانب الأيمن في رأس جسر الفرقة 16 مشاة وهو يمثل أقصى الجانب الأيمن للجيش الثاني الميداني ، ورأس جسر الفرقة 16 مشاة يضم أيضاً قيادة الفرقة 21 المدرعة التي منيت بخسائر في تطوير الهجوم وعادت إلى رأس الجسر للتمركز به لذلك ففي رأس جسر الفرقة 16 كان هناك 6 لواءات على الورق (3 ألوية من الفرقة 16 مشاة ، و3 ألوية من الفرقة 21 المدرعة) مما جعله مكتظاً إلى أقصى درجة ومما جعل القصف الإسرائيلي المركز ضد الفرقة مؤثراً للغاية في حجم الخسائر .ويتحكم اللواء 16 مشاة في تقاطعي طرق هامين للغاية هما تقاطع طرطور وتقاطع أكافيش (الممتدين من الدفرسوار إلى وسط سيناء) ، و كان من المفترض أيضاً أن يكون اللواء مسيطر على موقع تل سلام الحصين و الذي حرر يوم 6 أكتوبر لكن لسبب ما تم ترك الموقع الحسن مهجورا بعد تحريرة يوم 6 .ويشمل موقع اللواء أيضاً مزرعة الجلاء للأبحاث الزراعية والتي سماها الإسرائيليين بعد النكسة المزرعة الصينية نظراً لوجود كتابة باللغة اليابانية على جدران المباني وذلك لوجود خبراء يابانيين يعملون بها قبل النكسة. بدأ أول هجوم علي اللواء سعه 0500يوم 15 أكتوبر بقصف مدفعي مركز جداً جداً أعقب ذلك تقدم لواء مدرع (لواء توفيا – من فرقه شارون) ضد اللواء الثالث ميكانيكي (لواء الوسط بالفرقة 16 مشاة) بهدف جذب الأنظار إلى الشرق بينما التركيز الإسرائيلي تجاه الجنوب واللواء 16 مشاة ، واستنتج المصريين أن الإسرائيليين يريدون طي جناح رأس الجسر المصري بهدف تقليص حجمه . في نفس الوقت تحرك لواء أمنون (من فرقة شارون) تجاه الجنوب ليجد نقطة تل سلام مهجورة مما أشاع روح من التفاؤل لديهم فقد ظهرت القناة في الأفق وبدون مجهود يذكر . بعدها قام أمنون بدفع كتيبة دبابات تجاه الشمال لمحاولة فتح محور أكافيش إلا أنه وجد أن المصريين قد أغلقوه . وقام بدفع بقية اللواء (عدا كتيبة) تجاه الشمال بمحاذاة القناة لمهاجمة الكتيبة 16 مشاة من اللواء 16 مشاة وعند لحظة وصوله لمفترق طريق طرطور إنهالت عليه الصواريخ م د من الكتيبة 16 و تم على الفور تدمير27 دبابة من أصل 58 بدأ بهم التحرك أي أنه خسر 30 % من قوة لوائه في دقائق ورغم الخسائر إلا أن عدد من دباباته إنطلق بحذاء الساتر الترابي الشرقي وفي لحظة وجد أمنون نفسه وسط منطقة الشئون الإدارية للفرقة 16 مشاة حيث المئات من عربات الفرقة 16 والفرقة 21 المدرعة وكانت مفاجأة رهيبة للجانبين ودارت معركة قصيرة أُستخدمت فيها كافة أنواع الأسلحة المتيسرة فقد ضربت مدفعية الفرقة ضرب مباشر تجاه الدبابات المخترقه لمواقع الفرقة . وقامت كتيبيتان من اللواء الأول مدرع بهجوم مضاد ناجح أجبر قوة أمنون على الإرتداد جنوباً تجاه نقطه تل سلام وهو ينعي حظه من خسائره الكبيرة في ذلك الصباح وجدير بالذكر أن لواء أمنون كان المكلف بزحزحة دفاعات اللواء 16 مشاة إلى الشمال بهدف فتح طريق للقناة مما يعني حتمية سيطرته على تقاطع طرق أكافيش - طرطور وكانت مهمه أمنون المباشرة هي السيطرة على المزرعة الصينية (قرية الجلاء) كمهمة مباشرة حتي يتسنى لبرن وماجن العبور غرباً .وقام أمنون بهجومه الثالث في ذلك اليوم بقوة كتيبة ميكانيكية تدعمها سرية دبابات للهجوم على مفترق الطرق ، لكن فور تقدم السرية المدرعة تم ضربها بسرعة خاطفة و دمرت عن أخرها ، أما الكتيبة الميكانيكة فقد إنهمرت عليها المدفعية وقذائف م د مما أرغمها على التوقف وفشلت كل محاولات انسحابها وتخليصها من الإشتباك ومع الوقت ادرك أمنون تماماً أن القوة (كتيبة ميكانيية وسرية الدبابات قد دمرت عن أخرها) ، فحاول مرة أخرى تخليص ما تبقي من الكتيبه الميكانيكية على أمل وجود أحياء فدفع بسرية دبابات إلا أن تلك السرية عانت من قصف مركز حال دون تنفيذ مهمتها وإنسحبت على الفور .\n\nفي نفس الوقت دار حوار تليفوني بين ديان وجونين تختصره عبارتان:\n\nوهاتين العبارتين من المراجع الإسرائيلي تظهر مدى فداحة الخسائر الإسرائيلية في عمليه فتح محور العبور . في يوم 16 قام أمنون بهجومه الرابع بكل ما تيسر له من دبابات ، فهاجم بواسطة كتيبة مدرعة مدعمة ببعض دبابات تم إصلاحها ليلاً لكنه استفاد من أخطائه في اليوم السابق نظراً لقيامه بإستطلاع قوي في الصباح فقد استطلع بنفسه وأدرك أن الدفاعات المصرية تتكون من ستائر من صواريخ م د مالوتكا وساجر وأر بي جي واستنتج أن تلك القوة (الكتيبة 16 من اللواء 16) لابد وأن تعاني من نقص حاد في الذخيرة نتيجة معارك اليوم السابق ولذلك فقد استخدم أسلوب جديد وهو الإشتباك مع القوة المصرية من مدى بعيد نوعاً ما حتي تنفذ ذخيرة المصريين ثم يشن هجومه الرئيسي ورغم أن قوة لواء أمنون أصبحت 27 دبابة فقط من أصل 120 دبابة بدأ بها القتال في اليوم السابق إلا أنه لم ييأس ، وأدي تكتيك أمنون الجديد إلى ما يريده فقد إنسحبت القوة المصرية من موقع تقاطع الطرق بعد أن نفذت الذخيرة .وأمن أمنون موقع تقاطع الطريق ودعمه شارون بعدد 2 كتيبة دبابات لمواصلة هجوم ضد اللواء 16 مشاة بهدف الوصول إلى المزرعة الصينية ، فترك أمنون ما تبقي من لوائه الأصلي في موقع تقاطع الطريق واستخدم الدعم الجديد له في مهاجمة المزرعة الصينية لكن الطريق تجاه المزرعة ظل مغلقاً . فكان النجاح الوحيد لأمنون هو تأمين موقع تقاطع الطرق وليس إقتحام الدفاعات لكن انسحاب قوة الدفاع عنه لنفاذ الذخيرة م د . كان صبر شارون قد بدأ في النفاذ نظراً لجسامة الخسائر في لواء أمنون ولأن المحور ظل مغلقاً ، فطلب شارون أن يعبر أدان على المعدية الوحيدة في الشاطئ الشرقي وأن يتم تجاهل دفاعات المزرعة الصينية إلا أن بارليف رفض طلبه حيث أن إمداد 300 دبابة بالوقود والذخيرة سيكون معرضاً للخطر الدائم طالما المزرعة الصينية مازالت في يد المصريين وعليه فقد أصدر بارليف أوامرة بأن تقوم فرقه برن بتطهير محورأكافيش وطرطور من القوات المصرية وفور إعاده تجميع فرقة شارون المنهكة تتولي بعدها بالكامل إحتلال المزرعة الصينية كواجب أساسي لها.\n\nإنسحبت فرقه شارون جنوباً لإعادة التجمع بعد خسائر لواء توفيا ولواء أمنون في القتال وإندفعت فرقة برن من الطاسة إلى الدفرسوار للتعامل مع اللواء 16 مشاة المنهك وكانت معظم دبابات برن جديدة من مخازن حلف شمال الأطلنطي ومرتباتها كاملة في حين أن اللواء 16 قد أمضى 36 ساعة متواصلة في قتال كامل وفور وصول فرقة برن للمنطقة بدأت دباباته تصاب الواحدة تلو الأخرى ، فأطقم إقتناص الدبابات تملأ المنطقة فسحب قواته للخلف وطلب دعم مشاة ، وتمثل هذا الدعم في لواء مظلات وصل جواً من رأس سدر وكانت مهمة اللواء بسيطة كما شرحها برن لقائده المقدم إيزاك (تطهير المحور) .وفي الساعة 2300 من ليلة 16 أكتوبر بدأت وحدات المظلات في التقدم تجاه المواقع المصرية من الشرق للغرب ، وعند وصولها لمنطقة ضيقة لا يزيد عرضها عن 2 كيلو متر ، فتح الجحيم مصراعيه لهذا اللواء وإنهمر سيل من قذائف المدفعية والهاون و صواريخ الكاتيوشا على رأس اللواء المتقدم على الأقدام واكتشف المظليون وجود عدد من الرشاشات المتوسطة (جرينوف) في مواقع حصينة تغمر المنطقة بطلاقتها (وهنا تظهر أهمية إستطلاع أرض المعركة قبل المعركة) وقرر المظليون التقدم بأي شكل ودرات معركة دموية بكل المعاني ، فلم يكن المصريون في حاجه لأن يخرجوا من دفاعاتهم لمقابله المظليين والذين قال قائدهم( لقد تبعثرت أشلاء جنودي على خطوط الدفاع المصرية ) .وعبثاً حاول المظليون التقدم أو الانسحاب ، فكل ما استطاعوا القيام به هو إلصاق وجوههم في الأرض والإنكفاء طوال الوقت ، ومع أول ضوء من يوم 17 إتضح لبرن أن قوة المظليين في وضع سئ جداً جداً مما يعني تأخر فتح المحور وتأخر دفع الجسر إلى المياه لتنفيذ العبور .فأصدر برن أوامرة بإستطلاع محور أكافيش من الجنوب ، ووصلت سرية الإستطلاع إلى خط المياه في مفاجأة تامة ، فقد استطاع لواء المظلات الإسرائيلي بدون قصد أن يشد إنتباه المصريين إليه وأن يغفل المصريين بدون قصد ما يحدث في الجنوب منهم وعليه أعطى برن أوامره بدفع الجسر إلى المياه بأقصي سرعة مستغلاً إنشغال المصريين في لواء المظلات وفعلاً نزل الجسر إلى المياه في السادسة صباح 17 أكتوبر 1973 . أما لواء المظلات (المنهك) فقد أصدر بارليف أوامرة بدفع كتيبة دبابات بهدف ستر انسحاب هذا اللواء لكن قائد لواء المظلات كان يشك في مقدرة الدبابات في معرفة موقع قوته فقام بأكبر تصرف غبي في الحرب ، فقد أطلق قنبلة دخان ليرشد قائد الدعم لموقعه مما ساعد المصريين في ضبط توجيه المدفعية أكثر وأكثر ، وإنهالت القذائف مرة أخرى على اللواء وعلى كتيبة الدبابات لتحدث خسائر أقل ما يقال عنها إنها فادحة جداً جداً في صفوف الإسرائيليين وإنسحب اللواء المظلي بعد أن خسر 70 قتيلاً و100 جريح مع خسارة 13دبابة من كتيبة الدعم بعد 14 ساعة من القتال المتواصل.\n\nوضح للقيادة المصرية مع ليلة 17/16 أن القيادة الإسرائيلة تخطط للعبور لغرب القناة فتم وضع خطة وصفها البعض ب(غريبة جداً) لغلق ممرالمرور شرق القناة وتدمير قوات العدو غرب القناة، وتمثلت في الأتي :-\n\nالهدف من الخطة هو غلق ممر الإختراق من الشرق وتدمير قوة العدو غرب القناة ، وذلك بناء على المعلومات المتوافرة صباح يوم 16 أكتوبر .ولم يتم عمل إستطلاع قبل المعركة نهائياً، فلم يعرف المصريون أن (قوة الـ 7 دبابات) التي قال عنها قائد القوة المحلية قد أصبحت مع ظهر يوم 17 - 300 دبابة ، وكان متوقع أن دبابات اللواء 25 مدرع ستتقابل وجهاً لوجه مع دبابات الفرقة 21 المدرعة في نقطة ما فتم عمل تنظيم تعاون سريع تحدد فيه ضرورة توخي الحذر البالغ وتم وضع اللواء 25 مدرع مستقل تحت قيادة الجيش الثالث الميداني وتم سحب كتيبة من اللواء الثالث مدرع ليتم وضعها في رأس جسر الفرقة السابعة مشاة لسد فراغ خروج اللواء 25 مدرع وجدير بالذكر أن اللواء 25 مدرع بقيادة العقيد أحمد حلمي بدوي يعد من أقوى ألوية الدبابات المصرية بما له من دبابات تي 62 ذات مدفع 115 ملم الجبار والدقيق جداً في ذلك الوقت.\nمع بدء تحرك اللواءمن رأس جسر الفرقة السابعة مشاة تعرض اللواء لقصف مدفعي بعيد المدى وهجمات جوية بقنابل البلي (الجيل الأول من القنابل العنقودية) مما أدي لتوقف عدة عربات نتيجة إنفجار الإطارات وتوقفت كل عربات مدفعية اللواء بعد أن مر اللواء بنقطة كبريت المحررة مما حرم اللواء المدرع من قوة المدفعية الخاصة به. ويقول الجنرال أدان (لقد كنا بإنتظار هذا اللواء وجهزنا له منطقة قتل وكانت الرؤية مثاليه، فقد كان لنا هذا اللواء هدف مثإلى) ووصل اللواء إلى منطقة جنوب تل سلام بـ 2 كيلو متر على مسافة بعيدة جداً من منطقة دفعه، ووقع في الكمين المحكم الذي اعده له أدان فوقعت كتيبة المقدمة في كمين من كافة الجهات واصيبت بخسائر فادحه واستطاعت عده دبابات الإنتشار في إليمين وإليسار وفتح نقاط ضرب على الكمين، وكانت ستائر صواريخ م د الإسرائيلية مؤثرة جداً على اللواء، وطلب قائد اللواء دعم مدفعي وجوي بالإضافة للسماح له بالتمسك بالأرض لكن قيادة الجيش الثالث الميداني رفضت تمسكه بالأرض وأصرت على تنفيذ المهمة وعليه أمر قائد اللواء قواته بفتح النسق الثاني ومحاولة تطويق كمين العدو، فحاولت كتيبة اليمين التقدم لكنها أصيبت بخسائر جسيمة وأما كتيبة اليسار التي حاولت الفتح، فقد وقعت في حقل ألغام وأصيبت معظم الدبابات. وطلب قائد اللواء مرة أخرى التوقف وتحسين الأوضاع وطلب دعم مدفعي لكن الأوامر كانت صارمة بالتقدم ومقابلة الفرقة 21 المدرعة، لكن الرجل تصرف. فقد أمر دباباته بالإنتشار في نطاق اللواء والإستتار بالهيئات الحاكمة والتراشق النيراني فقط وعندما هبط الليل ارتد بالباقي من دباباته إلى نقطة كبريت.تقول المصادر الإسرائيلية أن اللواء 25 دخل المعركة ب96 دبابة دمر منهم 86 دبابة في أرض الكمين أما المؤرخ جمال حماد فيقول أن اللواء دخل المعركة بـ 75 دبابة رجع منهم لنقطة كبريت عشر دبابات فقط. وهكذا أُسدل الستار عن اللواء 25 مدرع يوم 17 أكتوبر بخسارته 85% من دباباته في معركة أسيء التخطيط لها وأسيء القيادة فيها من قبل قيادة الجيش الثالث الميداني.\n\nتم وضع اللواء الأول مدرع من الفرقة 21 المدرعة لتنفيذ تلك المهمة ألا وهي الإلتقاء مع اللواء 25 مدرع في نقطة غلق الثغرة وكانت دبابات اللواء قد تقلصت إلى 53 دبابة فقط بعد خسائرة في تطوير الهجوم، وفي الساعة 0900 بدأ اللواء الهجوم و نجح في الوصول إلى جنوب المزرعة الصينية وتدمير العدو بها لكنه تعرض لقصف مدفعي وجوي مكثف جعل إستمرار تقدمه مستحيلاً فحاول أن يتمسك بالأرض لكنه إضطر مرغماً إلى الانسحاب ليلاً إلى داخل رأس الجسر بعد أن خسر عشرين دبابة ليصل عدد دباباته إلى 33دبابة في نهاية اليوم وهو ما يعادل كتيبة دبابات مدعمة فقط بدلا من 96 دبابة. وقام أمنون بهجوم مضاد ناجح تمكن -أخيراَ بعد محاولات فاشلة سابقة- خلاله من إحتلال المزرعة الصينية بعد أن أٌنهكت قوة الدفاع عنها ونفذت ذخيرة جزء منها، ليكون بذلك قد نفذ الهدف الأساسي الذي وضع له منذ يومين وفشل فيه على مدار 48 ساعة من القتال المتواصل، ونظراً لتردي حالة الفرقة 21 مدرعة وإستنزاف دباباتها في معارك خاطئة فقد تم دعمها بكتيبة دبابات من اللواء 24 مدرع الملحق على الفرقة الثانية مشاة.\n\nصدرت الأوامر إلى اللواء 18 ميكانيكي (من الفرقة 21 مدرعة) بسرعة الهجوم على الموقع الحيوي للمزرعة الصينية واستعادة الأوضاع كما كانت، فبدأ اللواء هجومه في الخامسة مساء يوم 17 للهجوم من الشمال للجنوب، ونظراً لأن العدو استغل الدفاعات المصرية السابقة في المزرعة بكفاءة عاليه فقد استطاع أمنون أن يدافع عن موقعه بكفاءة، ويكبد اللواء 18 خسائر عالية حدت بالعميد / العرابي قائد الفرقة 21 إلى سحبه وتدعيمه بسرية من اللواء 14 مدرع والذي يعاد تجميعه داخل رأس الجسر.\n\nهدف اللواء هو التقدم وتدمير قوة العدو في منطقة الدفرسوار و نظراً لأن أخر البلاغات تقدر قوة العدو بـ 7 دبابات فقط ، فقد كانت مهمة هينة جداً لقائد اللواء، و فوراً تقدم اللواء من على طريق أبوسلطان – المعاهدة. لكن القوات الإسرائيلية نصبت لها كمينا في منطقة تبعد عشر كيلو مترات عن بلاغات الإستطلاع، ففوجئ قائد اللواء بالكمين الإسرائيلي المحكم وتم تدمير اللواء تقريباً وإختراق خطوطه.\n\nتم إصدار الأوامر إلى الكتيبة 73 صاعقة من المجموعة 129 صاعقة بالتقدم و تدمير قوات العدو على الجانب الغربي للقناة وتم دفع سرية من تلك الكتيبة إلى تجاه مطار الدفرسوار بهدف تأمين المطار، وفور إقترابها اشتبكت السرية بكتيبة دبابات إسرائيلية تحتل المطار، وتم تدعيم قوة العدو بسرية مظلات وظل الإشتباك قائماً حتي الليل بدون تحقيق نتائج للجانيبن لكن سرية الصاعقه إضطرت للانسحاب لنفاذ الذخائر أما باقي سرايا الكتيبة 73 فقد وصلت سرية منهم إلى شاطئ البحيرات المرة واشتبكت مع العدو في قتال شرس وتم تدمير عده دبابات للعدو وصدرت الأوامر للسرية بالانسحاب لكنها لم تتمكن نظراً لأنها مشتبكه بقوة فقد خسرت أفراداً كثيرة في الإشتباك.\n\nصدرت الأوامر إلى الكتيبة 85 مظلات بقيادة عاطف منصف بالتقدم مع كتيبة دبابات من الفرقة 23 ميكانيكي بهدف الوصول إلى مرسي أبوسلطان (أقصى شمال البحيرات) ومطار الدفرسوار، و بدأ التحرك الساعة الرابعة عصر يوم 17 أكتوبر.\nويتضح لنا من سرد أحداث يوم 17أكتوبر فشل كل القوات التي أُوكلت لها مهام في تحقيق المهام الموكلة لها وتدمير عدد كبير من الدبابات لسبب واحد- غياب قوات الإستطلاع فقط -غياب الإستطلاع أدي إلى وقوع اللواء 25 مدرع واللواء 116 والكتيبة 73 والكتيبة 85 في كمائن محكمة أدت إلى إستشهاد المئات وخسارة العشرات من الدبابات والقوات الخاصة من الصاعقة والمظلات. كذلك غياب الإستطلاع أدى إلى سوء تخطيط العمليات فاللواء 116 اشتبك في كمين على مسافة بعيدة جداً عما توقعه قائد اللواء فلم يكن قد قام بالفتح لقواته وأعدها للإشتباك وغياب الإستطلاع أدي عدم معرفة مواقع العدو للتعامل معها بما يجب فتم دفع سرية مظلات للتعامل مع كتيبة دبابات في مطار الدفرسوار وحيث أن القيادة المصرية لم تكن على علم بوجود إلا 7 دبابات فقد إصطدمت القوات غرب القناة بـ 300 دبابة هما قوة مجموعة الجنرال أدان والتي عبرت في غفلة من الزمن صباح يوم 17أكتوبر. وهربت من يد القيادة المصرية فرصة ذهبية لتصفية الثغرة يوم 17 أكتوبر لكن الاستخدام الخاطئ للتكتيك العسكري في حرب المدرعات أدي لتلك الخسائر وعدم غلق الثغرة..\n\nعند زيارة موشي ديان للجبهه للوقوف على معارك 15و16و17 أكتوبر قال: (( لم أستطع إخفاء مشاعري عند مشاهدتي لأرض المعركة فقد كانت المئات من الدبابات والعربات العسكرية محترقة ومدمرة و متناثرة في كل مكان ولا يبعد عن بعضها البعض سوي أمتار قليلة، وكانت من بين الأسلحة المدمرة صواريخ سام 2 وسام 3 ومع إقترابي من كل دبابة كنت أتمني ألا أري العلامة الإسرائيلية عليها، وإنقبض قلبي كثيراً من كثرة الدبابات الإسرائيلية المدمرة فقد كان بالفعل هناك العشرات منها، ولم أشاهد هذا المنظر طوال حياتي العسكرية حتي في أفظع الأفلام السينمائية الحربية فقد كان أمامي ميدان واسع لمذبحة أليمة تمتد إلى أخر البصر فقد كانت تلك الدبابات والعربات المحترقة دليلاً على المعركة الأليمة التي دارت هنا )).\n\n\nأما غرب القناة فهناك الفرقة الرابعة في الجنوب عدا لواء.\nوكانت هناك قوات اللواء الثالث والعشرين مدرع من إحتياطي القيادة العامة ولواء حرس جمهوي في القاهرة بالإضافة إلى مجموعة صاعقة و لواء مظلات عدا كتيبة.\n\nكانت خطه بسيطه جداً وفي نفس الوقت مستحيله جداً.\nوتمثلت في ضربة من رأس جسر الفرقة 16 مشاة تقوم بها الفرقة 16 والفرقة 21 المدرعة ضد المزرعة الصينية بهدف إعادة إحتلالها وضد النقطة الحصينة في الدفرسوار وغلق ثغرة العبور في الدفرسوار وإعادة الأوضاع كما كانت.\nوضربة ضد القوات الإسرائيلية غرب القناة يقوم بها اللواء 23 مدرع من إحتياطي القيادة العامة يساعده ما تبقي من اللواء 116 ميكانيكي بينما يقوم اللواء 182 مظلات (عدا كتيبة) بإحتلال المصاطب الدفاعية غرب القناة وإستخدامها في ضرب القوات الإسرائيلية وحماية جانب الفرقة 16 والفرقة 21 عبر القناة.\nبدأت مأساة ذبح الفرقة 21 حيث كانت قوة الهجوم شرق القناة وصلت إلى 80 دبابة بعد أن تم دعمها بكل ما يمكن من دبابات في قطاع الفرقة 16 وقبل الهجوم تم قصف مكثف ضد الفرقة 16 أصيب فيها العميد عبد رب النبي حافظ قائد الفرقة 16، و تولى العميد أنور حب الرمان أركان حرب الفرقة القيادة. عند بدء تحرك اللواء 18 ميكانيكي وقع تحت قصف جوي و مدفعي عنيف فتوقف عن التقدم وإضطر للعودة لنقطة دفعه داخل رأس الجسر بعد أن تكبد خسائر عالية حيث ظهر جلياً مدي تأثير طيران العدو بدون غطاء الدفاع الجوي. اللواء الأول مدرع وأثناء تقدمه اشتبك مع دبابات العدو ودمر للعدو 13 دبابة وخسر 41 دبابة بدأ بهم القتال لتعرضه للضرب من الأجناب، وعاد إلى مواقعه 9 دبابات فقط . تحول الهجوم المصري إلى دفاع مستميت ضد الهجوم المضاد الإسرائيلي الذي يقوده أمنون بهدف توسيع ممر العبور إلى الشمال، ولإنقاذ الموقف تحرك اللواء 24 من قطاع الفرقة الثانية مشاة إلى قطاع الفرقة 16 لمنع تقدم العدو بتعليمات من قائد الجيش الثاني اللواء عبدالمنعم خليل.\nوصل اللواء 23 مدرع من الفرقة الثالثة مش ميكانيكي إحتياطي القيادة العامة إلى تقاطع عثمان أحمد عثمان يوم 17 أكتوبر وظل مكانه 24 ساعة دون أوامر، و في يوم 18 أكتوبر صدرت له الأوامر بالتقدم لتدمير قوة العدو الموجود بالدفرسوار على أن تعاونه بقايا اللواء 116 ميكانيكي وقوات اللواء 182 مظلات وقوات من الصاعقة. قام قائد اللواء العميد حسن عبد الحميد بوضع خطة هجوم اللواء على أساس هجوم بنسق واحد. ((يتساءل المؤرخ جمال حماد في كتابه ص 470 أن هذا اللواء تم سحب كتيبة منه يوم 17 أكتوبر ورغم ذلك فإن اللواء قد هاجم بتشكيل مكون من 3 كتائب فهل كان تشكيل اللواء مختلف عن باقي ألوية الجيش المصري))وجدير بالذكر أن قوة مدفعية اللواء قد سحبت منه منذ فترة فهاجم بدون مدفعية. بعد قصف مدفعي وجوي الساعة 0700 صباح يوم 18 أكتوبر تمهيداً لتقدم اللواء بدء التقدم ومر بدفاعات اللواء 116 ميكانيكي وبه قياده الفرقة 23 ميكانيكي قيادة العميد أحمد عبود الزمر. وأثناء تقدم اللواء تعرض لضرب مدفعي بعيد المدي من عيارات 155 و175 ملم ودخل اللواء أرض المعركة (وكالعاده لعدم وجود إستطلاع) فقد وقع في كمين محكم من دبابات الجنرال برن وستائر صواريخ م د . ولم يتمكن اللواء من الإفلات وقاتل رجال اللواء ببسالة وأصيب قائد اللواء وعادت قوة من 8 دبابات فقط بعد أن قصف الجيش الثاني الميداني غلالة دخان لستر إرتداد ما تبقي من اللواء وارتدت الثمان دبابات إلى موقع اللواء 116 ميكانيكي. وهكذا لحق اللواء 23 مدرع بأخوته الألوية اللواء 25 واللواء 1 واللواء 14 واللواء 116 واللواء 18. تحولت القوات الإسرائيلية إلى الهجوم المضاد فقام لواء مدرع بقياده نيتكا بمهاجمة موقع اللواء 116 ميكانيكي وكان محور هجومه من الشرق إلى الغرب أي أنه يأتي من خلف اللواء. وهجم نيتكا وقاوم اللواء 116 وفتحت مدفعية اللواء نيرانيها بالضرب المباشر مما أحدث خسائر فادحة في لواء نيتكا وطوال يومي 18/19 أكتوبر لم تكف الإشتباكات مع بقايا اللواء 116. الملاحظ هنا هو سرعة رد فعل رجال سلاح المدفعية المصري في الخطوط الخلفية عندما رصدوا تقدم لواء نيتكا من خلفهم فقد بدأوا الضرب بالمدفعية ومدفعية الميدان عيار 120 ملم بضرب مباشر كان يقطع أوصال الدبابات المعادية. وفي الساعة 0900 يوم 19 أكتوبر هاجم نيتكا مرابض مدفعية اللواء ودار قتال يصفه الخبراء الإسرائيليون بالخيإلي واستمرت معركة لمده 3 ساعات من جانب رجال سلاح المدفعية المصريودبابات نيتكا وإنقطع الإتصال بالجيش الثاني وإتضح بعدها أن دبابات العدو اخترقت دفاعات اللواء ووصلت لمقر قيادته وقاتل العميد أحمد عبود الزمر ببسالة حتي أستشهد تحت جنزير دبابة إسرائيلية ليضرب المثل لكل الجيش في البطولة، و بعد إنهيار اللواء 116 ميكانيكي بعد معركة بطولية تم سحب ما تبقي منه ومن اللواء 23 مدرع إلى منطقة أبوصوير لإعاده التجمع والتنظيم .وبهذا تنتهي أخرالمعارك الرئيسية في حرب أكتوبر المجيدة.\n\nازداد تدفق القوات الإسرائيلية، وتطور الموقف سريعًا، إلى أن تم تطويق الجيش الثالث المصري بالكامل في السويس، ووصلت القوات الإسرائيلية إلى طريق السويس-القاهرة، ولكنها توقفت لصعوبة الوضع العسكري بالنسبة لها غرب القناة، خاصة بعد فشل الجنرال أرئيل شارون في الاستيلاء على مدينة الإسماعيلية وفشل الجيش الإسرائيلى في احتلال مدينة السويس، مما وضع القوات الإسرائيلية غرب القناة في مأزق صعب، وجعلها محاصرة بين الموانع الطبيعية والاستنزاف والقلق من الهجوم المصري المضاد الوشيك، ولم تستطع الولايات المتحدة تقديم الدعم الذي كانت تتصوره إسرائيل في الثغرة بسبب تهديدات السوفييت ورفضهم أن تقلب الولايات المتحدة نتائج الحرب.\n\nقيادة الجيش الثاني الميداني والقيادة العامة للقوات المسلحة تعاملت مع الثغرة في يوم 15- 16- 17- 18 أكتوبر بمنتهي قلة الإحتراف، فوقعت في أخطاء ساذجة أدت إلى توسيع الثغرة بشكل ضخم جداً، وملخص تلك الأخطاء:\n\nأن يتم دفع قوة (مهما كانت) إلى نطاق الفرقة 21 المدرعة بعد عبورها إلى شرق القناة. وفي فرض عدم القيام بتلك الخطوة فور أول بلاغ بوجود تسلل إسرائيلي غرب القناة كان يجب أن يتم التعامل معه كالأتي :\nتقتضي الخطة بعمل ضربة قوية بقوة 200 دبابة تجاه نقطة الإنتظار للعدو في الدفرسوار وتقدر قوة العدو وقتها بـ 30 دبابة و2000 مظلي. والهدف تطهيرالمنطقة غرب القناة من قوات العدو تماماً. في ظل تفوق يصل 7 إلى واحد في الدبابات. وعدم إشراك الفرقة 16 في أي قتال مهما كان وعلى فرض نجاح القوات المصرية في تطهير المنطقة غرب القناة من قوات العدو ستصبح قوات العدو شرق القناة وجنوب الفرقة 16 في موقف حرج للغاية حيث تنتظر مئات الدبابات من فرقه أدان وفرقة ماجن وفرقة شارون في قطاع ضيق جداً في إنتظار العبور. والذي لم تم وصول دبابات اللواء 23 إلى منطقة الدفرسوار مع العمل على إحتلال المصاطب الدفاعية وقصف العدو أيضاً. فور إنتهاء المعركة يوم 17 يعود اللواء 25 مدرع إلى قطاع الفرقة السابعة منتصراً. وبذلك تكون مساله الثغرة قد حسمت. في المرحلة التالية تقوم الفرقة 16 مشاة بتثبيت أماكنها على الأرض وفي إستنزاف قوة العدو والتي لابد وأنه سيقوم بسحبها تجاه العمق والطريق العرضي رقم 3 للبعد بدباباته عن مدي أسلحة الرمي المصرية م د. ومن بعدها يمكن للفرقه 16 أن تعود وتسيطر على تقاطع الطرق ونقطة تل سلام.\n\nيذكر أن الدولتين العظمتين في ذلك الحين (الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي) تدخلتا في سياق الحرب بشكل غير مباشر، حيث زوّد الاتحاد السوفيتي كلاً من مصر وسوريا بالأسلحة، بينما قامت الولايات المتحدة بتزويد إسرائيل بالعتاد العسكري. وفي نهاية الحرب عمل وزير الخارجية الأمريكي هنري كسنجر كوسيط بين أطراف الحرب، ونجح في التوصل إلى اتفاقية هدنة ـ لا تزال سارية المفعول ـ بين سوريا ومصر وإسرائيل، ثم استبدلت مصر وإسرائيل اتفاقية الهدنة بينهما باتفاقية سلام شاملة في كامب ديفيد عام 1979م.\n\nمن المعروف أن هذه الثغرة استراتيجيا كانت تعتبر خطيرة جدا على الجيش الإسرائيلي بسبب وجود عدد كبير من القوات على مساحة ضيقة جدا من الأرض المحاطة إما بموانع طبيعية أو مدنية بالإضافة لطول خط التموين وصعوبة إخلاء الجرحى لذلك وافقت إسرائيل بسرعة على تصفيتها لأنها لن تحقق أي هدف عسكري بل وصفت بأنها عملية تليفزيونية، والجدير بالذكر أنه تم إعداد خطة تسمى الخطة شامل لتدمير القوات الإسرائيلية في الدفرسوار، وتم تعيين اللواء سعد مأمون قائد الجيش الثاني الميداني قائدًا لقوات تصفية الثغرة. ولكن منتهى هذا التحليل أن عملية الثغرة كانت عملية استفادت منها إسرائيل إلى حد ما إعلاميا في الداخل على وجه الخصوص، ولكن عسكريا وعلى أرض الواقع كانت ستتعرض للضربة القاضية في الحرب ولعل هذا ما يفسر عدم تعنت إسرائيل في مفاوضات فك الاشتباك، ولكنها في نهاية المطاف أفادت إسرائيل في إيقاف تقدم الجيش المصري وتحجيم قدراته وإجبار مصر على الجلوس على طاولة المفاوضات وصولاً إلى اتفاقية السلام.\nكان لديهم ثلاث فرق مدرعة: فرقة أرئيل شارون وفرقة أبراهام أدان وفرقة كلمان ماجن، وكانت هذه الفرق تضم سبع ألوية مدرعة: ثلاث ألوية في فرقة أدان، ولواءين في كل من فرقتى شارون وماجن، بالإضافة لواء مشاة مظلات بفرقة شارون، ولواء مشاة ميكانيكى بفرقة ماجن. أما القوات المصرية التي خصصت لتصفية الثغرة والتي كانت موجودة غرب القناة كانت تتكون من: فرقتين مدرعتين (الفرقة الرابعة والفرقة الحادية والعشرين)، وثلاث فرق مشاة ميكانيكية (الثالثة والسادسة والثالثة والعشرين)، ووحدات من الصاعقة والمظلات بالإضافة إلى قوات مخصصة من احتياطي القيادة العامة جاهزة للدفع للاشتباك والانضمام إلى قوات تصفية الثغرة إذا صدر قرار من القائد العام.\n\nولم يقدّر للخطة شامل أن تنفذ، ففي مساء 17 يناير عام 1974م تم إعلان إتفاق فصل القوات بين مصر وإسرائيل تحت إشراف الأمم المتحدة، وتولّى رجال السياسة زمام الأمر بعد ذلك.\n\nكانت نتيجه لعمليات تطوير الهجوم في يوم 14 أكتوبر ومشاركة مؤخرة الجيش الثاني في دعم وحدات الجيش الثالث الميداني أدى إلى إخلاء مساحة طولها ميلين وعرضها ميل إلى تقدم القوات الإسرائلية التي كانت بقوة 7 دبابات و3 مدرعات و250 فرد مشاة بقياد أرئيل شارون. وقامت وحدات الجيش الإسرائيلي بمهاجمة وحدات الدفاع الجوي المصرية المتواجدة غرب القناة وأسر الجنود المصريين. ولسوء تعامل الجيش المصري مع الثغرة أدى ذلك إلى تدفق القوات الاسرائلية على منطقة غرب القناة وإسقاط مظلة الدفاع الجوي جزئيًا في إغارة يوم 16 أكتوبر 1973 على قواعد الدفاع الجوى المصرية مما أدى إلى تفوق الطيران الإسرائيلي. وتصدت له القوات الجوية المصرية في معارك يومي 17 أكتوبر و18 أكتوبر، والتي أسقط خلالها نحو 15 طائرة إسرائيلية مقابل نحو 8 طائرات مصرية طراز ميج 17 و18. ووصل عدد القوات الإسرائيلية المتواجدة غرب القناة إلى ثلاث فرق مدرعة بقيادة شارون وأدان وماجان.\n\nتقدمت الدبابات والمدرعات الإسرائيلية تجاه الفرقة 16 والكتيبة 16؛ لمحاولة هز الثقة بداخلها، ولكن الكتيبة ـ التي كانت بقيادة المقدم (في ذلك الوقت) محمد حسين طنطاوي وزير الدفاع السابق لمصر ـ نجحت في صد الهجوم. \nوعقدت اجتماعات طارئة من أجل مناقشة الثغرة، وتم تشكيل لجنة ترتّب علبها تشكيل قوات خاصة لإبادة الثغرة وتصفيتها تماما بحيث لا تشكل خطر على قوات الجيش الثالث المكلفه بعملية التقدم والتطهير. وبعد فشل القوات الاسرائلية في احتلال مدينة السويس بسبب ضراوة المقاومة الشعبية المشاركة للجيش أوقف التقدم الإسرائيلى ولم يجد امامه سوى محاولة احتلال الإسماعيلية التي مني فيها بنفس الفشل. وفي يوم 26 و28 أكتوبر أصبحت القوات الإسرائيلية محاصرة بين جبهتي المقاومة الشعبية المصرية وقوات التصفية المصرية مما أجبر القوات الإسرائلية على وقف أعمال القتال والالتزام بقرار 338 لوقف إطلاق النار ابتداء من 22 أكتوبر. \nوبصفة عامة كانت القوات المصرية ضِعْف القوات الإسرائيلية غرب القناة، كما أن القوات الإسرائيلية كانت منهكة بشدة بسسب حرب استنزاف شنها الجيش المصري عليها بداية من بعد وقف إطلاق النار بيومين. وكانت الدفاعات الجوية المصرية استعادت كامل توازنها مما جعل القوات الإسرائيلية غرب القناة دون دعم جوي. وكانت القوات الإسرائيلية يوصلها بشرق القناة ممر ضيق يبلغ 10 كيلومترات فقط ويمكن للجيش المصري قطعه بسهولة. لذا فإن المحصّلة هي أن القوات الإسرائيلية التي أرادت بها إسرائيل تأزيم الموقف العسكري المصري أصبحت كأنها رهينة لدى الجيش المصري. \nونجحت بذلك القوات المصرية في إنهاء خطر الثغرة والعودة لمعادلة كفة الحرب مع إسرائيل. وأدى ذلك إلى انتهاء الحرب الفعلية، لتبدأ الحرب الاستراتيجية من أجل السلام.\nالمهمة المستحيلة سميت بهذا الاسم في الموسوعات العسكرية، لاستحالة تنفيذها، ولكنها تحققت بنجاح بنسبة كبيرة، لولا- كما يقول قائدهااللواء إبراهيم- تدخُّل السياسة في العسكرية، الذي يعتبره اللواء إبراهيم «خطيئة» بكل المقاييس أدت إلى تضاعف خسائر القوات المصرية في وقت قياسي .\nمع بدء تدفق القوات الإسرائيلية اعتباراً من يوم 14 أكتوبر كنت قائداً للواء 139 صاعقة الموجود ضمن «احتياطى» القوات. وكان اللواء مكون من 4 كتائب، بعضها تحرك إلى الجبهة، والبقية في انتظار أوامر التحرك. وكنا نجلس مع الجنود الذين كانوا يبكون من الألم لعدم وجودهم على جبهة القتال. وكنا ننتظر الأمر بالتحرك للمشاركة في العلمليات إلى أن جاء التكليف بالمهمة بالفعل.\nفي يوم 19 أكتوبر صدر الأمر من قائد وحدات الصاعقة المصرية العميد نبيل شكري بالتحرك لتصفية تقدم إحدى الكتائب الإسرائيلية المتحركة ومعها سرية دباباب أمام منطقة الدفرسوار. وبالفعل تحركت ومعى كتبيتان من الصاعقة متجهاً نحو الدفرسوار، وأثناء تقدمى فوجئت باستدعاء لمقابلة رئيس أركان حرب القوات المسلحة الفريق سعد الدين الشاذلي بقيادة الجيش الثاني بمعسكر الجلاء. واتجهت بالفعل لمقابلته، ووجدته خارجاً وتتضح عليه معالم الهدوء، وبابتسامته المعهودة سألنى: أنت رايح فين؟ فقلت له أنا ذاهب ومعى رجالى للتعامل مع القوات الإسرائيلية المتقدمة. فسألنى: من أعطاك الأمر؟..فأجبته: «العميد نبيل شكرى بأمر من المشير أحمد إسماعيل وزير الحربية».. فتحرك نحو خريطة العمليات.. وأشار عليها بيده وسألنى: كيف ستستطيع تدمير 3 ألوية مدرعة للعدو وأنت بلواء واحد من الصاعقة؟.. فأجبته: «سأحاول بقدر المستطاع» !.. فقال لى: « اذهب الآن ومعك رجالك إلى جزيرة الفرسان.. حتى صدور أوامر جديدة».. للحقيقة رغم اقتناعى بكلامه إلا أننا كنا نريد القتال.. وفي هذه اللحظة على وجه التحديد سمعت أصواتا عالية من خارج المكتب فخرجت سريعاً لأستطلع فوجدت زملاء لى يحملون جثة الشهيد إبراهيم الرفاعي عقب استشهاده، وكان «الرفاعى» من المقربين لى، وتربطنى به علاقة كبيرة على المستوى الأسرى. خرجت من مكتب الفريق الشاذلي وصورة جثة «الرفاعى» عالقة بذهنى، وقررت أن أرسل برقية للقيادة بما حدث ونصها «أمر ر. أ.ح.ق. م بتحركنا إلى جزيرة الفرسان وانتظار الأوامر..وإلغاء المهمة السابقة».. وفوجئت باستدعاء آخر من مكتب الشاذلي مرة أخرى، وتحركت إليه مسرعاً، وبمجرد دخولى أعطانى برقية من القيادة العامة نصها: «أسامه ينفذ المهمة»! وكانت البرقية من ثلاث كلمات فقط. وفوجئت به يعطينى البرقية ببعض ملامح العصبية قائلا: «امضى»!.. وقمت بالتوقيع عليها وأديت له التحية العسكرية، وخرجت من مكتبه! وكان الفريق الشاذلي محقاً بكل المقاييس فهو أدرى الناس بطبيعة المنطقة وظروف الحرب، والجالسون في القيادة لا يدركون الحقيقة. تحركت مع رجالى لتنفيذ المهمة، وبدأنا التنفيذ لعرقلة القوات المتقدمة وخلال الساعات التالية خضنا عدة معارك، ربما أشار لها عدد من الموسوعات العسكرية، خاصة فيما يتعلق بكيفية مواجهة الفرد لمدرعة العدو. ومنعنا القوات الإسرائيلية بقيادة إرييل شارون - لمدة 4 أيام متتالية - من دخول الإسماعيلية وحصار الجيش الثاني الميداني وتطويق قواته. ومدينة الإسماعيلية تمثل «صنبور» المياه لمدن القناة وسقوطها يعنى قطع المياه عن هذه المدن، إضافة إلى حصار وتطويق الجيش الثاني تمهيداً لتصفيته.\nاعتبر الفريق سعد الشاذلي ومعه عدد من المؤيدين أن الرئيس أنور السادات هو السبب الرئيسى لحدوث الثغرة بل واتهموه بالفشل في التعامل معها نظراً لقراراته غير المسئولة. يقول الفريق سعد الدين الشاذلي : أي تطوير خارج نطاق الـ12 كيلو التي تقف القوات فيها بحماية مظلة الدفاع الجوي، وأي تقدم خارج المظله معناه أننا نقدم قواتنا هدية للطيران الإسرائيلي.\n\nالمؤرخ العسكري جمال حماد في كتابه {المعارك الحربية على الجبهة المصرية} اتهم المشير أحمد إسماعيل علي والفريق الشاذلى بالتسبب في الثغرة لأن تطوير الهجوم {من وجهة نظره} كان لابد أن يتم يوم 8 أو 9 أكتوبر على أقصى تقدير لانشغال الطيران الاسرائيلى بالجبهة الشمالية مع سوريا مما يسمح بتطوير الهجوم شرقاً نحو المضائق إلا أن القيادة المصرية قد قامت بما يسمى في العسكرية بالوقفة التعبوية لإعادة تنظيم القوات واتمام السيطرة على خط بارليف وكذلك إكمال بناء رؤس الكبارى الا أنه من رأيه أن الوقفة قد طالت أكثر من اللازم وكان لابد للقيادة من تطوير الهجوم يوم 8 أكتوبر استغلالا للخسائر الإسرائيلية الفادحة هذا اليوم وكذلك انعدام الدعم الجوى لها.\nاللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم قائد ما يعرف ب«المهمة المستحيلة» في حرب أكتوبر، فهو الرجل الذي صدر له أمر مباشر «بالاسم» من القيادة العامة للقوات المسلحة لوقف تقدم القوات الإسرائيلية نحو الإسماعيلية وذلك متخطياً الفريق سعد الشاذلي الذي كان متواجداً بقيادة الجيش الثاني الميداني بالإسماعيلية وقت حدوث الثغرة ويرى أن الثغرة لها سببين الأول منهما هو تطوير الهجوم غير المدروس والثاني هو الخلاف بين الرئيس السادات والفريق سعد الدين الشاذلي حول هذا التطوير حدثت الثغرة نتيجة لتدخل المدنيين في العمل العسكرىي أو تحديداً تدخل السياسية في العسكرية. و لجوء إسرائيل إلى الثغرة هو مجرد «عمل دعائى» لرفع معنويات جيشها وشعبها المنهارة نتيجة للانتصارات التي حققناها في الأيام الأولى للحرب..\n\nويرى اللواء أسامة أن الثغرة كانت «حتمية» بعد عملية التطوير، لأن كل الأوضاع كانت ثابتة أمام القوات الإسرائيلية، فأمامها 5 فرق وجبهة مصرية صامدة ومتماسكة. وفي الجيش الإسرائيلي تسمى الفرقة «مجموعة قتالية». والمجموعة الأولى كانت تضم 3 ألوية مدرعة ولواء مظلات بقيادة الجنرال «أرييل شارون»، والمجموعة الثانية لواءان مدرعان، والثالثة وتضم 3 ألوية مدرعة. و شارون كان قائداً لإحدى المجموعات الثلاث. وهو ضابط مظلات، وله تجارب سابقة في تنفيذ الاختراقات، إضافة إلى أنه متمرد يرفض دائماً تنفيذ أوامر قادته. وقبل الحرب تم تعيينه قائداً للمنطقة الجنوبية، وفكرة الثغرة كانت موجودة لديه منذ زمن بعيد، لدرجة أنه بعد معارك 67 وأثناء حرب الاستنزاف وضع يده على إحدى خرائط العمليات، مشيراً إلى منطقة الدفرسوار، وقال: «هنا ستكون الثغرة». فكرة الثغرة ببساطة أن قناة السويس تمتد من بورسعيد شمالاً وحتى ميناء الأدبية جنوباً، وفي امتدادها تمر على بحيرتين «المرة الكبرى»، وصعب المرور منها أمام القوات النظامية، وبالتالى المجهود الرئيسى للقوات المهاجمة سيكون عند الإسماعيلية. وعلى هذا الأساس لم يكن أمام القوات الإسرائيلية سوى حشد كل قواتها لإحداث ثغرة تخترق الدفاعات المصرية بهدف تطويق المدن الرئيسية والاستيلاء عليها، وتحقيق نصر مدوٍ ينقذ قادة إسرائيل من الخسائر التي لحقت بجيشها على مدى الأيام الماضية. الإسرائيليون عقدوا اجتماعاً، وخلصوا إلى أن المصريين- وفقاً للعقيدة الروسية- سيطورون الهجوم اعتباراً من يوم 14 أكتوبر. وهم في ذلك كانت لهم رؤى ووجهات نظر، لأنهم استغلوا وقفتنا التعبوية في الإعداد لهذه الثغرة. واعتباراً من تطوير الهجوم يوم 14، قامت إسرائيل بعدة محاولات أيام 16، 17، 18 أكتوبر لإحداث الثغرة ولكنها فشلت. وقبل تنفيذ الثغرة قامت إحدى طائرات الاستطلاع الأمريكية من طراز (SR71 A) بعمليات استطلاع وتصوير جوى موسعة لأوضاع القوات على جبهة القتال. وهذه الطائرة كانت تنقل إلى واشنطن وتل أبيب الصور، التي كان يتم التقاطها من الجبهة مباشرة، حتى أن هنرى كيسنجر قال في مذكراته إنه شاهد أوضاع المدرعات المصرية القتالية. وكانت نتيجة تطوير الهجوم المصري أنه بمجرد خروجنا خارج مظلة الدفاع الجوى انكشفنا على الفور. وقام الطيران الإسرائيلي والمدفعية المضادة للدبابات بتدمير ما يقرب من 250 دبابة مصرية في أقل من 5 ساعات.!.. وهنا اختل التوازن الدفاعى.. وبدأ تنفيذ الثغرة بموقعها المحدد. وبالتالى أصبحت القوات الإسرائيلية في مواجهة الفرقة 16 مشاة بالجيش الثاني، وتتكون من 3 ألوية أولها اللواء 16 مشاة، وأحد قادة كتائبها المقدم محمد حسين طنطاوى وهذه الكتيبة أزيلت تقريباً بالكامل، لأن الطيران الحربى الإسرائيلي وجه كل طاقته نحو جزء محدد لإحداث الثغرة منه. وقد تم بالفعل.\n\nعند زيارة موشي ديان للجبهه للوقوف على معارك 15و16و17 أكتوبر قال: (( لم أستطع إخفاء مشاعري عند مشاهدتي لأرض المعركة فقد كانت المئات من الدبابات والعربات العسكرية محترقة ومدمرة و متناثرة في كل مكان ولا يبعد عن بعضها البعض سوي أمتار قليلة، وكانت من بين الأسلحة المدمرة صواريخ سام 2 وسام 3 ومع إقترابي من كل دبابة كنت أتمني ألا أري العلامة الإسرائيلية عليها، وإنقبض قلبي كثيراً من كثرة الدبابات الإسرائيلية المدمرة فقد كان بالفعل هناك العشرات منها، ولم أشاهد هذا المنظر طوال حياتي العسكرية حتي في أفظع الأفلام السينمائية الحربية فقد كان أمامي ميدان واسع لمذبحة أليمة تمتد إلى أخر البصر فقد كانت تلك الدبابات والعربات المحترقة دليلاً على المعركة الأليمة التي دارت هنا )).\n\nتم التعتيم على ما حدث في ثغرة الدفرسوار من جانب الرئيس السابق محمد حسنى مبارك ونظامه. ويرى البعض أنه ليس تعتيماً، بقدر ما هو «جهالة». لأننا ندفن رؤوسنا كالنعام في الرمال. وعلى الرغم من أن الثغرة نقطة سوداء لكن الجيش المصري تعامل معها بكل ما إمتلكه من إمكانات. ففي عملية «التطوير» لا يمكن التطوير بالقوات الأمامية لأن أيا من الفرق التي ستتحرك كان سيتم ضربها على الفور. وبالتالى فإن التطوير سيكون من الاحتياطى وكذلك فإن لجوء إسرائيل إلى الثغرة هو مجرد «عمل دعائى» لرفع معنويات جيشها وشعبها المنهارة نتيجة للانتصارات التي حققناها في الأيام الأولى للحرب.\n\nكما يقول أخرون أن الثغرة موضوع شائك وحساس لكثير من المصريين وهو أيضاً موضوع غامض و يتناوله الإسرائيليين كأنه نصر لهم وعملية ناجحة وتناوله السادات بأنه عملية تلفزيونية دعائية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276230", "title": "ثغرة الدفرسوار", "id": "276230"}
{"text": "كريستين سكوت توماس\n\nكريستين سكوت توماس ممثلة إنجليزية من مواليد 24 مايو 1960، حاصلة على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2001 لأفضل فريق ممثلين في فيلم عن دورهم في فيلم منتزه غوسفورد , حصلت على الجنسية الفرنسية في عمر التاسعة عشر و اشتهرت في السينما الفرنسية . كما حصلت على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1994 لأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم أربع حفلات زفاف وجنازة, شاركت في العديد من الأفلام منها المهمة المستحيلةة تتحدث الإنجليزية و الفرنسية بطلاقة و تجيد بعض الأسبانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276234", "title": "كريستين سكوت توماس", "id": "276234"}
{"text": "فرنسيون\n\nالفرنسيون (بالفرنسيَّة: Français) هي مجموعة عرقية، وأمة التي تم تحديدها مع دولة فرنسا. وقد يكون هذا الإرتباط عرقياً أو قانونياً أو تاريخياً أو ثقافياً.\n\nتاريخياً يعود معظم تراث الشعب الفرنسي معظمهم إلى الكلت، والشعب الجرماني و\nالأصول الرومانية، وينحدرون من سكان العصور القديمة والقرطوسيَّة من الغال، والليغوريين، والشعوب الإيطالقية، والأيبيريين، والفرنجة، وألامانيين والشماليون. ولطالما كانت فرنسا خليطاً من العادات المحلية والاختلافات الإقليمية، وفي حين أن معظم الفرنسيين لا يزالون يتحدثون في اللغة الفرنسية كلغتهم الأم، الا أن لغات مثل النورمندية والأوكسيتانية والكتالونية والكورسيكية والبريتانية والبشكنشية والألزاسية لا تزال منطوقة في مناطقهم. اللغة العربية شائعة على نطاق واسع، ويمكن القول أنها أكبر لغة أقلية في فرنسا اعتبارًا من القرن الحادي والعشرين (وهو المكان الذي كانت تحتفظ به البريتانية والأوكسيتانية سابقاً). تقليدياً يعتنق أغلب الفرنسيين المسيحية دينًا على مذهب الرومانية الكاثوليكية.\n\nالمجتمع الفرنسي الحديث هو قدر صهر. من منتصف القرن التاسع عشر، شهدت فرنسا نسبة عالية من الهجرة، تكونت بشكل رئيسي من العرب والبربر، الأفارقة من جنوب الصحراء، والصينيين والشعوب الأخرى القادمة من أفريقيا والشرق الأوسط وشرق آسيا. دعت الحكومة الفرنسية، التي تعرف فرنسا على أنها أمة شاملة مع القيم العالمية، إلى الإستيعاب داخل الثقافة الفرنسية والتي تتوقع من المهاجرين الإلتزام بالقيم الفرنسية والمعايير الثقافية. في الوقت الحاضر، في حين أن الحكومة قد سمحت للقادمين الجدد بالإحتفاظ بثقافاتهم المميزة منذ منتصف الثمانينات من القرن العشرين، وتطلب منهم مجرد الإندماج، لا يزال المواطنون الفرنسيون يساوون جنسيتهم مع المواطنة كما يفعل القانون الفرنسي.\n\nبالإضافة إلى البر الرئيسى لفرنسا، يمكن العثور على مجتمعات من الفرنسيين والأشخاص المنحدرين من أصل فرنسي على المستوى العالمي، منها في المقاطعات والأقاليم ما وراء البحار الفرنسية مثل الأنتيل الفرنسية، وفي البلدان الأجنبية ذات المجموعات السكانية الناطقة بالفرنسية وغيرها من الدول مثل سويسرا، والولايات المتحدة، وكندا، وبلجيكا، والأرجنتين، والبرازيل، وتشيلي والأوروغواي.\n\nبحسب الفقرة الأولى من الدستور الفرنسي، الفرنسي هو كل من حصل على الجنسية الفرنسية من دون اعتبار الإصل، أو العرق أو الدين. وبالنسبة لمبادئها، فان فرنسا مشرٌعة لكل من تكلم الفرنسية وقبل بفكرة التعايش فيها. والنقاش ما زال دائرا حول تعارض هذه الفكرة مع مبادئ المجتمع الفرنسي.\n\nمعظم السكان الذين يعيشون في فرنسا هم من أصول الغاليين الرومان أو من الباسك أو من أيبريا وليغويريين في جنوب فرنسا امتزجوا مع الجرمان زمن الامبراطورية الرومانية والإسكندنافيين الذين استوطنوا نورمندي في القرن التاسع.\n\nكلمة \"فرنسا\" مشتقة من كلمة \"فرانكيا\" وتعني موطن الفرنك وهم قبائل جرمانية دحروا الرومان من بلاد الغال.\n\nالغال التاريخية هي مناطق غربي أوروبا والتي كانت تشمل فرنسا الحالية، بلجيكا، قسم من ألمانيا وسويسرا وشمالي إيطاليا. سكنها العديد من القبائل التي عرفت بالقبائل الغالية. وهم من اصول القبائل الكلتية التي هاجرت من وسط أوروبا وفرضت هيمنتها على اهل البلاد الاصليين في القرن السابع الميلادي.\n\nاحتل الرومان بلاد الغال (51م-58م) بقيادة يوليوس قيصر. وبسبب خمسة قرون من التزاوج تولدت حضارة هجينة عرفت بالغالية الرومانية. واختلطت اللغة الغالية بالاتينية وولدت عدة لهجات تطورت لتصبح اللغة الفرنسية.\n\nتوسع شعب من اصل جرماني عرف بالرانك على حساب الإمبراطورية الرومانية ودخل مناطق بلاد الغال عن طريق نهر الراين. وببداية القرن السادس الميلاد، سيطر الفرنك عل معظم فرنسا الحالية وذلك بقيادة الملك كلوفس الأول وأولاده. وبهذا اعطوا اسمهم للبلاد.\n\nوفي القرن التاسع، احتل النورمان، وهم من الفايكنغ من هولندا والنروج، شمال بلاد الغال فيما أصبح تدعى النورماندي. وتزاوج النورمان مع الغاليين وتحولوا إلى المسيحية وهم الذين احتلوا انكلترا بعد قرنين. وانضمت نورماندي إلى المملكة الفرنسية في العصور الوسطى.\n\nمن القرن الخامس عشر وحتى القرن التاسع عشر.\nوبعد 900 عام من الغزو النورماني، استقر عددسكان فرنسا بالمقارنة مع بقية شعوب أوروبا وذلك بسبب انخفاض هجرة الفرنسيين إلى أميركا (ما عدا الهكونيتوس). وكانت المهاجرون الفرنسيون وبخاصة الكاثوليك، يتجهون إلى أكاديا في كندا ولويزيانا والتين كانتا مستوطنتين فرنسيتين. كما توجه بعضهم إلى الإنديز الغربية، جزر ماسكارني وإفريقيا.\n\nفي 31 ديسمبر 1687 هاجرت مجموعة من الهكونيتوس الفرنسية إلى جنوب أفريقيا واستوطنوا ما عرف بمستوطنة الكايب ومالبسوا أن اندمجوا مع الأفركانا.\n\nوفي عام 1608، أسس شامبلان مدينة كيبيك التي أصبحت عاصمة فرنسا الجديدة في كندا. إلا أن هجرة الفرنسيين كانت ضئيلة. فبحلول م1763، لم يتعد سكان المدينة 65 الف نسمة.\n\nوفي الفترة من 1713 إلى 1787، هاجر 30 الف مستوطن فرنسي إلى سان دومينيك. وحين طردوا من هايتي عام 1808م، توجهوا إلى كوبا واستعمروها.\n\nوبحلول 1800م، وجهت الدعوة إلى الفرنسيين للهجرة إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية من قبل عائلة هابسبورغ التي حكمت النمسا، المجز، سلوفاكيا، الصرب ورومانيا. ومنهم نشأت عرق البانات وهم المهاجرون من منطقة اللورين إلى وسط الامبراطورية والذين حافظوا على لغتهم وعاداتهم الفرنسية. وفي عام 1788، كان هناك 8 قرى استوطنوها الفرنسيين.\n\nمن القرن التاسع عشر وحتى القرن الحادي والعشرين.\n\nمعظم الفرنسيين يتكلمون الفرنسية كاللغة الأم داخل فرنسا. هناك بعض المهاجرين الذين يتكلمون لغات أخرى فيما بينهم. وفي القديم، كان هناك مجموعات كبيرة تتكلم لغات مختلفة كلغتهم الأم مثل الباسكية، الكورسيكية ولبريتون. فمثلا، في العام 1780، كان نصف سكان فرنسا لا يتكلمون الفرنسية و12% فقط كانو يتقنونها.\n\nهناك العديد من الشعوب خارج فرنسا يتكلمون الفرنسية وبخاصة في المناطق التي كانت مستعمرة من قبل فرنسا. والجدير بالملاحظة ان التكلم بالفرنسية لا يجعل الشخص فرنسيا. لذلك، يستخدم مصطلح \"الفرنكوفون\" لدلالة على المتكلمين باللغة الفرنسية. مثلاً سكان جزيرة سانت مارتن فرنسيون بالرغم من تكلمهم الإنكليزية بينما جيرانهم الهاييتيين الذين يتكلمون الفرنسية لا يحملون الجنسية الفرنسية.\n\nوهناك العديد من الاشخاص من اصول فرنسية ولا يتكلمون اللغة. فهم يتكلمون الإنكليزية في شمال اميركا والبرتغالية في جنوبها.\n\nفي عام 2005، وجد ميكيل بوبروف وربعه أن للفرنسيين نسبة عالية من الجين المطور حديثا ويسمى ASPM haplogroup D. وبالرغم من جهلنا لتأثيراته، الا انه دليل جيد على تطور الاشخاص في عالم اللغويات والابجديات الكتابية\".\n\nتقسم فرنسا مع المقاطعات الخارجية إلى مائة وواحد إقليم. يتصدر إقليم نور القائمة بأكبر تعداد سكاني بلغ 2,576,770 نسمة وفق تعداد السكان القانوني للعام 2010. في حين يتصدر إقليم باريس قائمة أعلى كثافة سكانية حيث بلغت 21,370 نسمة/كم². وتصدر إقليم رون قائمة النمو السكاني بالقيمة المطلقة حيث ارتفع تعداد السكان وفق التعداد القانوني للعامين 2008 و 2010 بمقدار 34,679 نسمة في حين تصدر إقليم مايوت قائمة النمو السكاني النسبي وفق ذات التعداد القانوني حيث كانت نسبة النمو 14.05%.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276235", "title": "فرنسيون", "id": "276235"}
{"text": "جنات (مغنية)\n\nجنات مهيد (مواليد 6 يناير 1986) هي مغنية مغربية. تعد من أبرز المطربات الشابات في الوطن العربي. شاركت جنات لأول مرة في مسابقة غنائية في المغرب بعنوان \"نجوم الغد\" عند بلوغها سن الثامنة، ووقفت بكل اقتدار علي خشبة المسرح مصحوبة بفرقة موسيقية، وقد فازت بالجائزة الأولي، وتتالت بعد ذلك مشاركاتها في المسابقات الغنائية المحلية. وعند بلوغها سن الخامسة عشر شاركت في مهرجان ليالي دبي، وحصلت علي جائزة أفضل صوت غنائي في الوطن العربي عام 2000، لتتـلقي بعدها دعوة من السيدة رتيبة الحفني مديرة دار الأوبرا المصرية للمشاركة في إحياء أحد الحفلات في المسرح الكبير، وكانت تلك المرة الأولي التي تقف فيها أمام الجمهور المصري.\n\nخلال مشاركتها في حفل دار الأوبرا انتبه إلي موهبتها وقدرتها الصوتية المنتج أحمد الدسوقي، وعزم علي التعامل معها، ولكنها كانت في الخامسة عشر من عمرها وما زالت تتابع تعليمها في المغرب، مما تسبب في صعوبة إتمام التعاقد بينهما. بعد إنهاء دراستها وحصولها علي الشهادة الجامعية في إدارة الأعمال تفرّغت جنات كليا للغناء، وأصدرت أغنيتها الأولي \"أفهمني حبيبي\" سنة 2004، وقد صورتها بطريقة الفيديو كليب.\n\nتعاقدت مع المنتج أحمد الدسوقي صاحب شركة جود نيوز فور ميوزيك سنة 2005، وأنتج لها سنة 2006 ألبومها الأول \"اللي بيني وبينك\"، ثم وفي نفس السنة صورت أغنية \"أكثر من سنة\"، ليُصدر ألبومها الثاني \"حب امتلاك\" سنة 2009، وفي 2013 أصدرت شركة روتانا ألبوم جنات الثالث \"حب جامد\"، لتصدر لها ألبومها الرابع \"بنفس الكلام\" سنة 2016. صورت جنات عددا من أنجح أغانيها بطريقة الفيديو كليب، كما غنت في العديد من مسلسلات الدراما المصرية سنة 2009 و2010 منها: \"زهرة وأزواجها الخمسة\"، و\"مذكرات سيئة السمعة\"، و\"حكايات وبنعيشها\".\n\nحصدت جنات إعجاب الجماهير من خلال ألبوم \"اللي بيني وبينك\" سنة 2006، وحصدت علية علي العديد من الجوائز وصولا إلي ألبوم \"حب امتلاك\" سنة 2009، وأيضا نال أعلي نسبة مبيعات، وحصلت من خلاله علي جائزة ميدل ايست ميوزيك اورد، وجائزة شبكة راديو وتلفزيون العرب.\n\nوقامت مؤخرا بإصدار أغنية وطنية مغربية تحت عنوان \"ماما أفريكا\" بمناسبة رجوع المغرب الإتحاد الإفريقي، رفقة نجوم من الساحة الفنية الأفريقية.\n\nنشأت جنات مع ثلاث أشقاء، وكانت هي الأصغر والفتاة الوحيدة بينهم. وبما أنها الأصغر كانت جنات محط رعاية واهتمام الجميع. وبفضل هذا الاهتمام اكتشفت عائلاتها أن ما يجذب أذنها ليست أغاني الأطفال التي تناسب سنها، ولكن الأغاني العميقة التي حفظتها وبدأت تغنيها. ومن هنا قدمت أسرتها كل الدعم لموهبتها، وخاصة أمها التي تمتلك صوتا عذبا، ولكنها استخدمته في الغناء في المناسبات العائلية فقط. عندما بلغت الثامنة من عمرها اشتركت في مسابقة غنائية في المغرب، ووقفت لأول مرة في حياتها علي مسرح مصحوبة بفرقة موسيقية. ورغم صغر سنها لم تشعر جنات بالخوف ولم تكتفي بالفوز بالمركز الأول بالمسابقة، ولكن اشتركت لاحقا في ثلاث مسابقات أخري في المغرب، وفازت بالمركز الأول فيهم جميعا. كما فازت بالمركز الأول في مسابقة رابعة بالإسكندرية قبل أن تفوز بالمركز الأول أيضا في مهرجان السياحة والتسوق في دبي. دعتها رتيبة الحفني لتغني كضيفة شرف بمهرجان القاهرة للموسيقي العربية، والذي أقيم في دار الأوبرا. أوقفت جنات بعد ذلك نشاطها الفني حتي حصلت علي شهادة إدارة الأعمال والتسويق. منذ ذلك الحين احترفت جنات الغناء، وأصدرت في 2004 أغنيتها \"أفهمني حبيبي\" التي صورتها بطريقة الفيديو كليب. في ذلك الوقت كان المنتج أحمد الدسوقي يبحث عن أصوات جديدة، وأعجبه صوت جنات، ليوقع معها عقدا عام 2005، ومن يومها بدأت جنات في الإعداد لألبومها \"اللي بيني وبينك\"، ليتم صدوره في يوليو 2006. استغرق إعداد الألبوم عام ونصف عام لرغبة المنتج أحمد الدسوقي أن يحقق ألبوم جنات نجاح ساحق. سجلت جنات 21 أغنية، لكن لم يتضمن ألبومها سوى 10 أغاني فقط. حقق ألبومها نجاحا كبيرا، وصورت أغنيتها \"أكثر من سنة\"، وإحساسها عالي بما ينعكس علي أغانيها. أغاني الألبوم تنوعت بين: أغاني الحب، والأغاني الحزينة، والأغاني التي تعبر عن أفكار ومشاعر المرأة القوية. تم تكريمها من قبل القناة المصرية دريم 1، وذلك مساء ليلة رأس السنة في الاحتفالية بحلول العام الجديد، وكان التكريم للأميرة الواعدة بمناسبة كونها أجمل صوت لعام 2006.\n\nبدأت جنات حياتها الفنية وهي تغني في مهرجانات الموسيقي ببلدها، ثم تمت دعوتها أكثر من مرة للغناء في مهرجان الموسيقي العربية بمصر، وكانت الفرصة التي رأها فيها المنتج أحمد الدسوقي، وتعرف علي صوتها، وشعر بموهبتها القوية، فطلب منها أن ينتج لها، ولكنها كانت في الخامسة عشر من عمرها وما زالت تستكمل تعليمها في المغرب، مما تسبب في صعوبة إتمام التعاقد بينهما. ثم عاد ورأها عام 2004 بعد نجاح ألبوم حاتم فهمي الأول \"مش من حقك\" مع شركة جود نيوز فور ميوزيك، فتحمست لفكرة التعاقد بينهما وأن ينتج لها أحمد الدسوقي، خاصة بعد أن لمست قدرته علي تحقيق النجاح الذي تحلم أن تصل إليه في بداية مشوارها الفني بعد ما قدمه مع حاتم.\n\nتم التعاقد بين جنات والمنتج أحمد الدسوقي، وقدما معا أول ألبوماتها \"اللي بيني وبينك\" عام 2006، وصورت منه أغنيتين \"أكتر من سنة\" التي تم عرضها مع طرح الألبوم، وأغنية \"بحبك\" التي تم عرضها عام 2007، والإثنين من إخراج محمد جمعة. وحصل الألبوم علي جائزة الإسطوانة الذهبية من شركة التوزيع إيمي لتحقيقه أعلي نسبة مبيعات في الوطن العربي، وتسلمتها في مايو 2009، بعد طرح ألبومها الثاني \"حب امتلاك\".\n\nشاركت جنات في غناء أوبريت \"أمي\" مع النجوم تامر حسني، وهيثم شاكر، ويارا، ورامي عياش، وكانت من كلمات الشاعر أيمن بهجت قمر، وألحان وتوزيع حميد الشاعري، وتم تصويرها كفيديو كليب من إخراج عثمان أبو لبن.\n\nقامت جنات بتسجيل أغنيتين تم طرحهم في كوكتيل \"جود نيوز 1\" بشهر يوليو 2008، الأولي بعنوان \"حبيبي على نياته\" كلمات الشاعر الكبير بهاء الدين محمد، وألحان محمد الصاوي، وتوزيع هاني يعقوب، وتم تصويرها بطريقة الفيديو كليب مع المخرج يونس. وحصلت جنات علي هذة الأغنية علي جائزة ART كأفضل سنجل في عام 2008، بعد أن فازت بنسبة 80% من أصوات الجمهور المشارك في التصويت، والذين بلغ عددهم 45 ألف، ليختاروا الأغنية من بين 90 أغنية أخري.\n\nوالأغنية الثانية لجنات في الألبوم هي أغنية \"عليك بإيه\" كلمات الشاعر حسام الدين محمد، وألحان محمد الصاوي، وتوزيع هاني يعقوب.\n\nثم طرحت جنات ألبومها الثاني مع المنتج أحمد الدسوقي وشركة جود نيوز فور ميوزيك في أبريل 2009، والذي حمل اسم \"حب امتلاك\"، والذي حقق نجاحا كبيرا مع الجمهور بعد طرحه بالأسواق. يحمل الألبوم 11 أغنية، وصورت منه أغنية \"أنا دنيته\" التي كتب كلماتها الشاعر نادر عبدالله، ولحنها وليد سعد، ومن توزيع تميم، مع المخرج محمد جمعة، وتم عرض الكليب في عيد الفطر بأغسطس 2009.\n\nحب جامد هو الألبوم الثالث الرسمي للفنانة جنات. الألبوم من إنتاج شركة روتانا. احتوي الألبوم علي 13 أغنية، وتنوعت لهجات الألبوم ما بين المصرية والمغربية.\n\nيعد الألبوم الرابع للفنانة جنات، وهو مناج شركة روتانا أيضا، تم طرح الأبوم عام 2016 وهو مكون من 10 أغاني.\n\nواحدة من أشهر أغاني جنات صدرت في ألبوم \"حب جامد\" تعاقدت عليها شركة روتانا في البداية لصالح المطرب الكبير فضل شاكر الذي قام بتسجيلها بالفعل ولكنه اعتزل قبل صدورها فغنتها جنات وحققت بها صدى واسعا وهى من كلمات الشاعر خالد الشيباني وألحان وائل عقيد وتوزيع يحيى يوسف \n\n\nغنت المطربة جنات لعديد من مسلسلات الدراما المصريةو أغاني الأفلام منها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276239", "title": "جنات (مغنية)", "id": "276239"}
{"text": "سينما سورية\n\nالسينما السورية من أوائل الحركات السينمائية في المنطقة العربية حيث كانت المحاولات الأولى للأنتاج السينمائي في سورية قد بدأت في مطلع القرن العشرين، وعرفت سوريا السينما في عام 1908 بعروض سينمائية في مدينة حلب وفي عام 1912 في مدينة دمشق. وكان لهذا الفن الراقي القادم من دول أوروبا هو الوسيلة الأكثر تعبيرا عن واقع ومجريات الحياة والأحداث، وتجمع عدد من الشباب السوري المتحمس للسينما في منتصف عشرينات القرن العشرين وعملوا لأيجاد صناعة سينمائية في سوريا وفي عام 1927 تم البدء بتصوير أول فيلم سينمائي سوري.\n\nبدأت أول محاولات لآنتاج فيلم سينمائي سوري في منتصف العشرينات القرن العشرين، وفي عام 1927 دارت الكاميرا وانطلق تصوير أول فيلم سوري حيث اتفق مجموعة من الشباب المتحمس لهذا الفن القادم من أوروبا لأيجاد صناعة سينمائية في سورية، في مقدمتهم رشيد جلال الذي كان يمتلك معدات سينمائية، كاميرا سينمائية مع آلة عرض ولوازم للتحميض والطبع وغيرها، وقد اتفق رشيد جلال مع مجموعة من الشبان منهم أيوب بدري وأحمد تللو على تصوير فيلم سينمائي وضع له السيناريو بنفسه وقد كانت القصة ترتكز على قصة حقيقية لمجموعة من اللصوص عاثت فسادا في دمشق وضواحيها ابان حكم الملك فيصل الأول 1920 في سورية.\n\nاطلق على أول فيلم سينمائي سوري اسم المتهم البرئ وقد صور خلال 8 أشهر وبذل القائمين على إنتاجه الكثير من الجهد وبلغ طول شريط الفيلم 800 متر انتجته شركة حرمون فيلم للأنتاج السينمائي التي أسسها رشيد جلال وشركاءه في دمشق. وبسبب ظهور ممثلة مسلمة مما يثير غضب رجال الدين مما اضطر رشيد جلال إلى اعادة تصوير المشاهد التي تظهر فيها الفتاة مستعينا بفتاة ثانية ألمانية تدعى لوفانتيا كانت تقيم بدمشق. وتم الانتهاء من التصوير والعمليات الفنية للفلم في 1928 وعرض في سينما الكوزموغراف في ساحة المرجة بدمشق ولاقى نجاحا لافتا وقتها، ويعد الفلم انطلاقة قوية للسينما السورية، في نفس الفترة كان هناك شاب متحمس للعمل السينمائي هو الفنان (بهجت المصري) حيث بدء في عام 1925 عارض سينمائي وعمل على إنتاج العديد من الافلام القصيرة وقام في عام 1926 بالتعاون مع مجموعة من الشباب الهواة لإنتاج فيلم سينمائي لكنه انفصل عنهم وعمل منفردا وانتج العديد من الافلام القصيرة وكان يقوم بنفسة بالتصوير والطبع وقد قام بهجت المصري بأنتاج أول افلامة وطبعة على ورق السجائر الرقيق، وانتج العديد من الافلام التسجيلية القصيرة ويعد من رواد السينما في سورية.\n\nمن الافلام السورية في العشرينات\n\nفي مطلع الثلاثينات تابعت السينما السورية مسيرتها التي انطلقت على يد مجموعة من الشباب السوريين الذين هم رواد السينما السورية، وفي عام 1931 قام رشيد جلال بمتابعة نشاطه السينمائي وألاتفاق مع عدد من التجار منهم عطا مكي (صاحب المكتبة العمومية بدمشق آنذاك) على تأسيس شركة عرفت باسم هيليوس فيلم للآنتاج السينمائي.\n\nمن جهة أخرى اتفق مع صديقه إسماعيل أنزور الذي كانت له تجربة سينمائية في النمسا ومع المخرج أرطغرل محسن لتصوير الفلم وقام إسماعيل أنزور بوضع السيناريو والإخراج وكان الفيلم السوري الثاني من الافلام الروائية الطويلة بعنوان تحت سماء دمشق وتم تصويره وطبعة وتحميضة في معمل الشركة وعرض أول عرض له في سينما سي جناق قلعة الفخمة بالصالحية في دمشق، وهي أول دار عرض فخمة تم انشائها عام 1916 وعمل في بنائها وتصميمها النحاتين والفنانين وكانت من اروع دور العرض السينمائية في ذلك الوقت.\n\nصور فيلم تحت سماء دمشق في مناطق من مدينة دمشق ومحيطها مثل غوطة دمشق وقصر الأمير سعيد الجزائري بمنطقة بدمر وفي محطة الحجاز وسط دمشق وقد لاقي الفيلم إقبالا جماهيريا كبير ونجاحا مميزا، وفي عام 1932 عرض في مصر الفيلم المصري الناطق أنشودة الفؤاد للمخرج الإيطالي ماريو فولبي فقرر القائمون على فيلم تحت سماء دمشق في سورية إضافة بعض المقاطع الموسيقية العربية المسجلة على اسطوانات ولكنهم تفاجئوا أثناء عرض الفيلم بسلطات الانتداب الفرنسي وقد اوقفت عرض الفلم بسبب المقاطع الموسيقية المرافقة للفيلم وبعد حل الاشكال سمح بعرضه فيما بعد وحقق الفلم نجاحا مميزا وتوافد الجمهور باعداد كبيرة على سينما سي جناق قلعة بمنطقة الصالحية التي عرض بها الفيلم، وانتجت في هذه الفترة مجموعة من الافلام القصيرة والافلام الوثائقية والتسجيلية.\n\nمن افلام الثلاثينات\n\nاستمرت عجلة الأنتاج السينمائي السوري في الأربعينات والخمسينات وتم إنتاج عدد من الافلام الروائية وظهرت للوجود شركات جديدة واهتمام خاص من قبل الدولة بالسينما بعد الاستقلال، ومن ابرز الرواد في هذه الفترة وفي مسيرة السينما السورية هو المهندس البارع نزيه الشهبندر حيث اسس استديو للتصويرالسينمائي في حي باب توما بدمشق، ويذكر ان الشهبندر قام بصنع العديد من المعدات والالات وجهز الاستديو بالمعدات والات التصوير ومعدات الصوت والاضاءة وغيرها مما يتطلبه العمل السينمائي وقام بتصوير فيلمه الأول عام 1948 وهو نور وظلام من تأليف محمد شامل وعلي أرناؤوط وشارك بالتمثيل كل من حكمت محسن وأنور البابا وسعد الدين بقدونس وغيرهم.\n\nو قد تزامن التصوير مع بدأ العمليات الإسرائيلية في فلسطين عام 1948. عرض الفيلم في أول عروضه في سوريا ولبنان والمهجر وقد ورد في مقدمة الفيلم التي نشرها الشهبندر :\n\" اننا نقدم باكورة إنتاجنا السينمائي قاصدين من هذا العمل خدمة الوطن بإنشاء صناعة السينما فيه وكلنا امل بكل وطني حر أن ينظر بعطف وتقدير لهذه الصناعة كي نتمكن من ترقيتها والنهوض بها إلى أقصى حد والسلام.. \"، قام نزيه الشهبندر بإنتاج عدد من الافلام التسجيلية والقصيرة. وفي عام 1946 تأسست شركة إنتاج سينمائي سورية عربية مشتركة ووفرت خبرات من سورية ومصر وانتجت أول افلامها وهو ليلى العامرية ولاقى الفيلم إقبالا جيدا وتم عرض الفيلم في دمشق وبيروت والقاهرة في أول عرض له.\n\nفي عام 1950 تم إنتاج فيلم عابر سبيل وهو أول فيلم سوري ناطق طويل وقد انتجته شركة عرفان وجالق للإنتاج الفني التي قامت في حلب والفيلم من إخراج احمد عرفان ومن تمثيل نجيب السراج، هيام صلاح، سلوى الخوري وغيرهم من الممثلين السوريين في ذلك الوقت، وانتجت شركة (عرفان وجالق) العديد من الافلام التسجيلية والافلام القصير منها عملية الساعة السادسه وفيلم ثلاث عمليات دخل فلسطين وهي افلام عسكريه وسياسية في ذاك الوقت والكتير من الأفلم الأخرى وافلام لصالح المؤسسات العامة . كما قام المخرج أحمد عرفان وهو من المؤسسين للسينما بتأسيس ستوديو الجيش في حرستا وهو الأستوديو الأول في سوريا لتحميض وطباعة الأفلام السينمائيه و بتأسيس معمل التحميض الثاني التابع للمؤسسة العامة للسينما بعد ان قام هو ورفاقه بتأسيس المؤسسه العامة للسينما .\nوفي عام 1960 قام أحمد عرفان ومجموعة من رفاقه بتأسيس التلفزيون السوري وكان مزامنا للتلفزيون المصري الذي ساهم أيضا أحمد عرفان بتأسيسه في ذلك الوقت .وكان المخرج أحمد عرفان ايضا من مؤسسي نقابة الفنانين الأوائل في سوريا\n\nعام 1951 قامت الدولة بدعم السينما كوسيلة اعلامية فعالة، وتم تأسيس قسم متخصص للسينما يهتم بأمور السينما في سورية وجهزت معمل سينمائي للطبع والاظهار والعمليات الفنية وقسم للتصوير السينمائي، وتم إطلاق جريدة سينمائية مصورة تصدر اسبوعيا بدمشق تهتم بأخبار السينما والسينمائين في سوريا والعالم. في نهاية الخمسينات تم انشاْء اقسام للسينما في عدد من الوزارات السورية وقامت عدد من شركات الإنتاج السينمائي في سورية وسينمائين منهم زهير الشوا التي انتج عدد من الافلام، واتضح نشاط هذه الشركات وزاد إنتاجها في المرحلة المقبلة من مسيرة السينما السورية.\nكما قام المخرج أحمد عرفان وهو من المؤسسين للسينما بتأسيس ستوديو الجيش في حرستا وهو الأستوديو الأول في سوريا لتحميض وطباعة الأفلام السينمائيه و بتأسيس معمل التحميض الثاني التابع للمؤسسة العامة للسينما بعد ان قام هو ورفاقه بتأسيس المؤسسه العامة للسينما .\nوفي عام 1960 قام أحمد عرفان ومجموعة من رفاقه بتأسيس التلفزيون السوري وكان مزامنا للتلفزيون المصري الذي ساهم أيضا أحمد عرفان بتأسيسه في ذلك الوقت .\n\nمن افلام الاربعينات والخمسينات : فيلم عابر سبيل، فيلم نور وظلام، فيلم ليلى العامرية، ومجموعة من الافلام القصيرة والافلام التسجيلية والوثائقية.\n\nفي هذه المرحلة من رحلة السينما السورية تم إنتاج أكبر عدد من الافلام السينمائية السورية وما يميزها ظهور المؤسسة العامة للسينما التي انتجت عدد كبير من الأفلام السورية القوية والجادة وحققت حضورا كبيرا في المهرجانات الدولية والعربية، وكذلك قطاع الإنتاج السينمائي وشركات الإنتاج السينمائي السورية الخاصة والمشتركة، والتي انتجت ما يزيد على300 فلما بين الافلام الروائية الطويلة والافلام القصير والوثائقية منها افلام جادة مميزة وافلام تجارية اكثرها من إنتاج القطاع الخاص، وتميزت هذه المرحلة بظهور نجوم الشباك وأصبح هناك أسماء لامعة جاذبة على افيشات واعلانات الافلام السورية مثل افلام الثنائي الشهير دريد لحام ونهاد قلعي وأفلام الفنانة إغراء وسلسلة الافلام الكوميدية لعدد من نجوم الكوميديا في سوريا التي أصبح لها جمهورها وكانت الافلام السورية لاتنقطع من العرض في دور السينما ب دمشق وحلب ومختلف المدن السورية، ومما هو جدير بالذكر ان عدد دور السينما في سوريا عام 1963 بلغ أكثر من 120 دار سينما وتعد هذه المرحلة عصر ذهبي للسينما السورية.\n\nمن افلام الستينات والسبعينات\n\nفي مطلع ثمانينات القرن العشرين كان للسينما السورية حضورا لافتا وقدمت الكثير من الافلام الجادة والواقعية بصورة راقية من إنتاج المؤسسة العامة للسينما وافلام جيدة من إنتاج شركات القطاع الخاص وقد فازت الافلام السورية بالعديد من الجوائز الأولى في المهرجانات العربية والعالمية مثل فيلم أحلام المدينة وفيلم الحدود وعدد آخر كبير من الافلام الجيدة التي ميزت السينما السورية إضافة لحصول الكثير من المخرجين والفنانين السوريين على جوائز في مختلف المهرجانات السينمائية.\n\nمن افلام الثمانينات\n\nوتستمر عجلة الإنتاج السينمائي في سورية في التسعينات بوتيرة اقل تسارعا من الفترات السابقة وقل عدد الافلام المنتجة، رغم ذلك كان هناك عددا جيد من الافلام وظهر في الساحة الفنية السورية عدد من المخرجين والفنانين السورين المتميزين وحققت الافلام السورية حضورا فعالا في لمحافل الدولية والمهرجانات بأفلام جادة أكثر واقعية ومصداقية من إنتاج المؤسسة العامة للسينما إضافة لعدد اقل من افلام القطاع الخاص الذي قل إنتاجة عن الفترات السابقة لعدة عوامل أهمها اتجاه شركات الإنتاج والمنتجين للإنتاج التلفزيوني بعد أن غزت المسلسلات السورية المحطات الفضائية العربية وأصبحت في قمة الإنتاج الدرامي العربي والتي اعطت بعدا جديدا للإنتاج التلفزيوني والدراما السورية والعربية بمدى تطورها، فأتجهت العديد من شركات الإنتاج السينمائي في سوريا نحو الإنتاج الدرامي، واستمرت مؤسسة السينما إنتاج الافلام السينمائية والتي كانت على مستوى جيد جدا وحققت العديد من الجوائز في المهرجانات المختلفة.\n\nمن أفلام التسعينات\n\n\nفي اللألفية الجدية وبعد عام 2000 اكملت السينما السورية مسيرتها وتم إنتاج عدد من الافلام الجيدة والممتازة من حيث المضمون، لكن من حيث الكم ليست كما يتطلع المهتمين بالسينما والفنانين السوريين الكبار والمخرجين وليست كما كانت في الستينات أو السبعينات من القرن العشرين، ويتطلع المهتمين بمسيرة السينما السورية والعارفين بالعمق التاريخي والرواد الأوائل الذين اوجدو صناعة سينمائية في سوريا ومع جيل الفنانين المخضرمين وجيل الشباب يترقب ان تزيد عجلة الإنتاج السينمائي السوري وخاصة مع وجود خبرات فنية كبيرة من مخرجين ومصورين وفنين واكاديمين وعدد كبير من الفنانين والفنانات السورين الكبار العديد منهم لهم تاريخ مع السينما إضافة لمشاهير من الجيل لجديد والعمق التاريخي لمسيرة السينما السورية.\n\nمن أفلام الالفية بعد سنة 2000\n\nفي جميع مراحل السينما السورية ظهرت شركات إنتاج سينمائية سورية خاصة كثيرة ساهمت في دوران عجلة الإنتاج السينمائي السوري منذ عشرات السنين منها شركات لم يعد لها وجود ومنها شركات ما زالت تعمل في المجال السينمائي نذكر بعض هذه الشركات :-\n\nعبر مسيرة السينما السورية الطويلة قدمت شركات الإنتاج السينمائي وقطاع الإنتاج والمؤسسة العامة للسينما أكثر من 350 فلما سينمائيا طويلا وعدة مئات من الافلام القصيرة والتسجيلية والوثائقية، وحققت الافلام السورية في فترات مختلفة من هذه المسيرة عدد من الجوائز لأفلام مميزة إضافة لجوائز الفنانين والفنانات والمخرجين في مهرجانات عربية ودولية مثل، مهرجان فالنسيا الدولي، مهرجان موسكو الدولي * مهرجان لوكارنو الدولي، مهرجان كان الدولي، مهرجان برلين، مهرجان معهد العالم العربي، أيام قرطاج السينمائية، مهرجان القاهرة، مهرجان دمشق وحققت الافلام السورية أكبر الجوائز.\n\nسينما سورية\n\nومن أفلام الجوائز نذكر:\n\nالسينما السورية بتاريخها الطويل والبعد الزمني لبدايتها والسينمائين الرواد الأوائل الذين عملوا وواجهوا الصعاب في البداية من اجل ايجاد صناعة سينمائية في سورية تواجه اليوم قلة في إنتاج الافلام السينمائية بسبب توجه العديد من المنتجين وشركات الإنتاج السينمائي السورية إلى إنتاج المسلسلات التلفزيونية بسبب النجاح الكبير التي حققته الدراما السورية على مستوى العالم العربي، مع ذلك فأن السينما السورية اليوم تقدم افلام (رغم قلتها) على مستوى راقي وتحصد افلام المؤسسة العامة للسينما الجوائز الأولى في المحافل والمهرجانات السينمائية وهناك اليوم مخرجين وفنانين سورين كبار وعلى مستوى عالي من الخبرة وجيل من الفنانين والفنانات الشباب لهم الحضور والشهرة، يعملون على تسريع دوران عجلة الإنتاج السينمائي في سورية.\n\nيذكر أنه قد تم تصوير فيلم وثائقي عن أحد رواد السينما السورية نزيه الشهبندر بعنوان نور وظلال أخرجه كل من عمر أميرالاي ومحمد ملص وأسامه محمد عام 1994 عرض مؤخرا في أيام سينما الواقع DOX BOX بمناسبة احتفالية دمشق عاصمة للثقافة العربية 2008، ويقام مهرجان دمشق السينمائي الدولي دوريا تشارك فية افلام من مختلف دول العالم إضافة لعدد من الافلام السورية الحديثة التي تشارك كل عام وكذلك هناك نشاط وحراك واضح بين الفنانين السورين الشباب لتكملة مسيرة السينما السورية وتسريع عجلة الأنتاج السينمائي .\n\n1- رشيد جلال، قصة السينما في \"سورية\"، المجلس الأعلى للعلوم والآداب، 1963م.\n\n2- الكاتب والمخرج \"جان ألكسان\" في كتابه \"تاريخ السينما السورية: 1928-1988\" ـ ص 20 وما بعدها، منشورات وزارة الثقافة السورية، طبعة ثانية، 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276254", "title": "سينما سورية", "id": "276254"}
{"text": "مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية\n\nمؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية هي منظمة دولية تحاول جمع علماء الدين والشخصيات العامة من أجل العمل على التقليل من مخاطر النزاعات المسلحة وإيجاد حلول لتهديدات الأمن العالمي.\n\nتم تأسيس منظمة مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية عام 1957 من قبل جوزيف روتبلت وبيرتراند راسل في باجواش بكندا بعد نشر بيان راسل-اينشتاين سنة 1955.\n\nاسندت جائزة نوبل للسلام للمنطمة وجوزيف روتبلت سنة 1995 لعملهما على نزع السلاح النووي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276260", "title": "مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية", "id": "276260"}
{"text": "بيان راسل-أينشتاين\n\nبيان راسل-أينشتاين هو بيان نشر في لندن في 9 يوليو 1955 من قبل بيرتراند راسل في خضم الحرب الباردة. يشير البيان إلى مخاطر الأسلحة النووية ويدعو قادة العالم لبحث حلول سلمية للنزاعات الدولية. وقع على البيان أحد عشر عالما ومفكرا أهمه ألبرت اينشتاين الذي وصلته مسودة بيان قبل أيام من وفاته من قبل برتراند راسل الذي يدعوه إلى التوقيع على البيان، في حالة موافقته على المحتوى. كان العالم الفيزيائي جوزيف روتبلت أصغر العلماء الذين وقعوا على البيان وهو حائز على جائزة نوبل للسلام في 1995 وقد ترأس مؤتمر باجواش للعلوم والشؤون الدولية لفترة طويلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276270", "title": "بيان راسل-أينشتاين", "id": "276270"}
{"text": "آرثر هندرسون\n\nآرثر هندرسون هو سياسي بريطاني من المدافعين عن نزع الأسلحة ولد في 13 سبتمبر 1863 في مدينة غلاسكو لأب يعمل في مجال الأقمشة وتوفي في 20 أكتوبر 1935. ترأس حزب العمال البريطاني خلال ثلاث فترات قصيرة وهي: 1908-1910 و1914-1917 و1931-1932.\n\nشغل منصب وزير الخارجية بين 1929 و1931. تحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1934 لترأسه مؤتمر جنيف لنزع الأسلحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276275", "title": "آرثر هندرسون", "id": "276275"}
{"text": "كارلوس سافيدرا لاماس\n\nكارلوس سافيدرا لاماس (Carlos Saavedra Lamas) هو أكاديمي وسياسي أرجنتيني ولد في 1 نوفمبر 1878 في بوينس آيرس وتوفي في 5 ماي 1959.\n\nينتمي كارلوس إلى عائلة ارستوقراطية. تحصل على دكتوراة في الحقوق من جامعة بوينس آيرس وبدأ مسيرته المهنية كأستاذ حقوق وعلم المجتمع في جامعة دي لابلاتا الوطنية.\n\nتحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1936 مصبحا بذلك أول شخصية لاتنية تتحصل على جائزة نوبل وذلك لعمله خلال شغله لمنصب وزير خارجية الأرجنتين بين 1932 و 1938 لوساطته بين بوليفيا وباراغواي وإنهاء حرب تشاكو.\n\nترأس جامعة بوينس آيرس بين 1941 و 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276277", "title": "كارلوس سافيدرا لاماس", "id": "276277"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2010\n\nتصفيات تتنافس فيها منتخبات وطنية من أجل التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا. جميع الاتحادات القارية وهي: الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم، اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم، و الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تتنافس على عدد معين من البطاقات الاثنتي والثلاثون المؤهلة للبطولة. شارك في التصفيات 205 منتخب وطني بالإضافة إلى مستضيف البطولة جنوب أفريقيا. بدأت التصفيات في 25 أغسطس 2007 وانتهت في 18 نوفمبر 2009. تم تسجيل 2337 هدف في 848 مباراة.\n\nبحلول 15 أغسطس 2007 وافق 204 اتحاد وطني لكرة القدم على المشاركة في التصفيات : 203 من أصل 207 أعضاء في الاتحاد الدولي لكرة القدم (بما فيهم المستضيف جنوب أفريقيا) و الجبل الأسود الذي أصبح بعدها العضو رقم 208 . الرقم الحالي لهذه التصفيات حطم الرقم القياسي المسجل في تصفيات بطولة 2002 بـ199 منتخب وطني مشارك . 4 منتخبات فشلت في خوض التصفيات وجميعها تنتمي للاتحاد الآسيوي لكرة القدم وهي : بوتان ، بروناي ، لاوس ، و الفليبين . \nبعد نهاية فترة التسجيل تم السماح لبوتان بالمشاركة في الدور الأول في تصفيات آسيا بينما تم رفض طلبي بروناي والفليبين . \nعلى الرغم من ذلك فقد أعلن 5 منتخبات الانسحاب بعد بداية التصفيات وهي : بوتان ، جمهورية أفريقيا الوسطى ، إرتيريا ، غوام، و ساو تومي وبرينسيبي . بالإضافة إلى أن منتخب بابوا غينيا الجديدة فشل في التسجيل في مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب جنوب المحيط الهادي والتي تعتبر الدور الأول من تصفيات أوقيانوسيا.\n\nالمنتخبات الاثني والثلاثين التي تأهلت إلى بطولة كأس العالم هي :\n!المنتخب\n!متأهل بوصفه\n!تاريخ التأهل\n!الظهورفي النهائيات\n!المراتالمتتالية\n!أفضل نتيجة\n!تصنيفالفيفا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276278", "title": "تصفيات كأس العالم 2010", "id": "276278"}
{"text": "روبرت سيسيل\n\nادجار ألجيرنون روبرت جاسكوين هو سياسي ومحامي وديبلوماسي بريطاني ولد في 14 سبتمبر 1864 وتوفي في 24 نوفمبر 1958 . هو أحد مؤسسي عصبة الأمم ومن أشد مدافيعها مما جعله يتحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1937.\n\nادجار هو ابن روبرت سيسل سياسي بريطاني بارز شغل منصب رئيس وزراء بريطانيا ثلاث مرات.\n\nانتخب سنة 1906 في مجلس العموم عن حزب المحافظين. عمل خلال الحرب العالمية الأولى لصالح الصليب الأحمر. اقترح على عصبة الأمم اعتماد لغة إسبرانتو كحل لمشكلة اللغة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276281", "title": "روبرت سيسيل", "id": "276281"}
{"text": "ضربة جوية (حرب أكتوبر)\n\nالضربة الجوية في حرب أكتوبر كما تسمى في مصر أو حرب تشرين كما تسمى في سوريا، هي ضربة جوية نفذتها القوات الجوية المصرية والقوات الجوية السورية بهدف استرداد الأرض التي احتلتها إسرائيل بالقوة، بهجوم موحد مفاجئ، في يوم 6 أكتوبر 1973 م الذي وافق عيد الغفران اليهودي، هاجمت القوات السورية تحصينات القوات الإسرائيلية في مرتفعات الجولان، بينما هاجمت القوات المصرية تحصينات إسرائيل بطول قناة السويس وفي عمق شبه جزيرة سيناء.\n\nافتتحت سوريا حرب 1973 حرب تشرين الساعة الثانية من بعد الظهر كما هو متفق بضربات جوية عبر أسراب عديدة من الطائرات المقاتلة انطلقت من عدة مطارات عسكرية سورية ودكت مواقع تجمع الجيش الإسرائيلي والرادارات وبطاريات الدفاع الجوي وتجمع الدبابات والمدرعات والتحصينات في الجولان ومصر عبر مطار بلبيس الجوي الحربي وتشكلت أسراب طائرات مقاتلة عبرت قناة السويس وخط الكشف الرإداري للجيش الإسرائيلي مجتمعة في وقت واحد في تمام الساعة الثانية بعد الظهر على ارتفاع منخفض. وقد استهدفت محطات الشوشرة والإعاقة وتجمعات الأفراد والمدرعات والدبابات والمدفعية والنقاط الحصينة في خط بارليف. ولقد كانت عبارة عن ضربتين متتاليتين قدر الخبراء الروس نجاح الأولى بنحو 30% وخسائرها بنحو 40% ونظرا للنجاح الهائل للضربة الأولى والبالغ نحو 95% وبخسائر نحو 2.5% تم إلغاء الضربة الثانية. وقد حققت الضربات الجوية السورية والمصرية نجاحا كبيرا ودمرت تحصينات العدو المتقنة في الجولان والساتر الترابي على خط بارليف في سيناء وبطاريات للدفاع الجوي وتجمعات للقوات الإسرائيلية على الجبهتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276284", "title": "ضربة جوية (حرب أكتوبر)", "id": "276284"}
{"text": "تصفيات آسيا لكأس العالم 2010\n\nأعطي الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أربعة مقاعد ونصف المقعد للتأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والتحق في التصفيات 43 منتخب (ما عدا منتخبات لاوس، بروناي، والفلبين) وستكون المشاركة الأولى لمنتخب تيمور الشرقية في التصفيات وهي أيضا المشاركة الأولى لمنتخب أستراليا في التصفيات الآسيوية منذ انتقاله من اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في يناير 2006.\n\nاستطاعت منتخبات أستراليا، اليابان، كوريا الجنوبية، وكوريا الشمالية اقتناص البطاقات الأربع المباشرة المؤهلة إلى بطولة كأس العالم بينما فشل منتخب البحرين في اقتناص بطاقة خامسة لآسيا لخسارة في الملحق القاري من ممثل قارة أوقيانوسيا منتخب نيوزيلندا.\n\nالتوزيع المبدئي الذي استخدم للدورين الأوليين اعتمد على نتائج المنتخبات في تصفيات آخر بطولتين لكأس العالم. موقف أستراليا كان معقدا لأنه لم يشارك في تصفيات البطولتين السابقتين ولكنه استطاع التأهل إلى نهائيات البطولة السابقة في ألمانيا وتأهل إلى الدور الربع النهائي في بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007.\n\nمبدئيا تم وضع منتخب أستراليا في التوزيع الأول أي بين المنتخبات الأقوى في القارة كما فعلها في تصفيات دورة الألعاب الأولمبية 2008.\n\nعندما حان موعد القرعة في مدينة ديربان الجنوب الأفريقية تم تغيير اختيار المنتخبات الفئة الأولى قليلا بحيث تم اختيارها على أساس أدائها في آخر نهائيات بطولتين في كأس العالم. تغيير هذه القاعدة أدى إلى حدوث تغيير بسيط.\n\nالمنتخبات المصنفة من 1 إلى 5 استبعدت من المشاركة في الدورين الأوليين وانتقلت إلى الدور الثالث مباشرة. \nالمنتخبات المصنفة من 6 إلى 43 شاركت في الدور الأول حيث واجه منتخب من المصنفين من 6 إلى 24 منتخب آخر من المصنفين من 25 إلى 43. \nنتج عن الدور الأول 19 منتخب فائز انتقل أفضل 11 منتخب من ناحية التصنيف مباشرة إلى الدور الثالث بينما انتقلت المنتخبات الفائزة الثمانية الأسوأ من ناحية التصنيف إلى الدور الثاني حيث تتنافس فيما بينها على التأهل إلى الدور الثالث.\n\nالقرعة الرسمية أجريت في 6 أغسطس 2007 في كوالالمبور عاصمة ماليزيا. تم اختيار منتخب من الفئة أ عشوائيا في مواجهة منتخب من الفئة ب.\n\nمن أصل 19 منتخب فائز في الدور الأول فإنه تقرر ترحيل أسوأ 8 منتخبات من ناحية التصنيف إلى الدور الثاني من أجل أن تتنافس فيما بينها في مباراتي ذهاب وإياب للتأهل إلى الدور الثالث. تم اجراء القرعة في 6 أغسطس 2007 في العاصمة الماليزية كوالالمبور بمقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. \nبما أنه لم يعرف ساعتها من هي المنتخبات التي ستشارك في الدور الثاني فقد تم إعطاء أرقام لها بحيث يلعب منتخب مصنف من 16 إلى 19 ضد منتخب مصنف من 12 إلى 15.\n\nانضمت المنتخبات الخمسة المصنفة الأفضل إلى الفائزون في الدور الأول والثاني.\n\n\nتم توزيع المنتخبات العشرين على 5 مجموعات تضم كل منها 4 منتخبات وتم اجراء القرعة في 25 نوفمبر 2007 في ديربان، جنوب أفريقيا. التوزيع كان مشابها للدورين الأول والثاني بينما الاختلاف الوحيد هو أن أفضل المنتخبات الخمس تم اختيارهم على حسب نتائجهم في بطولة كأس العالم 2006. نتيجة لذلك فقد انتقل منتخب إيران من الخامس إلى الثالث بينما تساوى منتخبي السعودية واليابان في المركز الخامس. \nالفئات الأربع كانت حسب التالي :\nتلعب جميع المجموعات بطريقة الدوري الكامل. المنتخبات التي تحتل المركزين الأول والثاني يتؤهلان إلى الدور الرابع.\n\nفي 26 مايو 2008 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم ايقاف اتحاد العراق لكرة القدم بعدما قررت الحكومة العراقية تجميد اتحاد العراق في 20 مايو 2008. تم رفع الإيقاف مؤقتا مع مراقبة الوضع في 29 مايو 2008. \nأشرك منتخب قطر اللاعب مارسيو إيمرسون باسوس في المباراة التي فاز بها على منتخب العراق 2-0 في 26 مارس 2008 مما دعا الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى عقد اجتماع طاريء نتج عنه إيقاف اللاعب دوليا بينما لم يوجه أي اتهام صوب اتحاد قطر لكرة القدم. هذا الأمر دعا من اتحاد العراق لكرة القدم إلى رفع شكوى في محكمة التحكيم الرياضية ولكن تم رفض الدعوى بسبب أن وقت تسليم الدعوى وأجورها جاءت متأخرة.\n\nملاحظة: تم عكس مركزي منتخبي أوزبكستان والسعودية بسبب جعل منتخب سنغافورة خاسر في أول مباراتين 0-3 بسبب اشراكه للاعب موقوف.\n\nفي الدور الرابع تقسم الفرق العشرة المتأهلة إلى مجموعتين من خمسة فرق.\n\nأجريت القرعة في 27 يونيو 2008 في العاصمة الماليزية كوالالمبور بمقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. تم اقرار نفس طريقة قرعة الدور الثالث ما عدى فصل البايان والسعودية اللذان كانا في الترتيب الرابع. \nأفضل 6 منتخبات تم توزيعهم في 3 فئات تضم كل منها منتخبين بينما تم وضع المنتخبات الأربع المتبقية في فئة واحدة حيث يتم اختيار منتخب واحد من كل فئة من الفئات الثلاث بينما يتم اختيار منتخبين من الفئة الرابعة.\nتقرر أن تعلب المجموعتين بنظام الدوري الكامل. أفضل منتخبين من كل مجموعة يتأهلان إلى بطولة كأس العالم مباشرة بينما يخوض صاحبي المركز الثالث في كلتا المجموعتين دور خامس فيما بينهما على أن يتأهل الفائز لملاقاة منتخب نيوزيلندا في الملحق القاري.\n\n\n\nتأهل صاحبي المركز الثالث في مجموعتي الدور الرابع إلى الدور الخامس. تم اجراء قرعة لمن سيلعب مباراة الذهاب على ملعبه في 2 يونيو 2009 في العاصمة البهامية ناساو.\nالبحرين تتأهل للملحق القاري بنتيجة 2-2 بتسجيلها أهداف أكثر خارج أرضها.\n\nلعب خامس تصفيات آسيا منتخب البحرين في مواجهة بطل تصفيات أوقيانوسيا منتخب نيوزيلندا في مباراتي ذهاب وإياب لتحديد المتأهل إلى بطولة كأس العالم 2010. \nتم اجراء قرعة في 2 يونيو 2009 من أجل تحديد صاحب ملعب مباراة الذهاب.\nفاز منتخب نيوزيلندا بنتيجة 1-0 في مجموع المباراتين وتأهل إلى بطولة كأس العالم.\n\nتم تسجيل 374 هدف في 144 مباراة بمعدل 2.6 هدف لكل مباراة.\nالمفاتيح:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276285", "title": "تصفيات آسيا لكأس العالم 2010", "id": "276285"}
{"text": "الضربة الجوية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276287", "title": "الضربة الجوية (توضيح)", "id": "276287"}
{"text": "جيانا عيد\n\nجيانا عيد، ممثلة سورية.\n\nمن مواليد مدينة دمشق، بدأت التمثيل بعام 1979 وانضمت في 10 أغسطس 1982 إلى نقابة الفنانين السوريين، وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية» قسم التمثيل. وهي زوجة الممثل زياد سعد وشقيقة الممثل حسام عيد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276296", "title": "جيانا عيد", "id": "276296"}
{"text": "أنطوانيت نجيب\n\nأنطوانيت نجيب (20 فبراير 1930 -)، ممثلة سورية.\n\nانضمت إلى نقابة الفنانين السوريين في عام 1968 وعملت في المسرح والاذاعة والتلفزيون وقدمت الكثير من الاعمال وأبدعت في تجسيد الادوار وتميزت في الكثير منها. فرصيدها الفني حافل بالأعمال الخالدة في المسرح والتلفزيون والسينما العربية، جسدت دائماً من خلال تجربتها الفنية الطويلة أدوار الأم الحنون فتعمل على إبقاء صورتها أمام المشاهد الذي عرفها بأدوار المرأة الطيبة البسيطة والأم المخلصة والحنونة الذي همها في الحياة نجاح أولادها، عملت في المجال الفني عندما كان من الصعب جداً على المرأة أن تعمل كنجمة سينما ومسرح ثم تلفزيون فتمردت على واقعها لتحجز لنفسها مكاناً بارزاً في الساحة الفنية ولتصبح أيقونة في الخريطة الإبداعية السورية. تزوجت بعام 1962 من الفنان يوسف شوبري حتى وفاته في 2005.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276303", "title": "أنطوانيت نجيب", "id": "276303"}
{"text": "وجه آخر للحب (فيلم)\n\nوجه اخر للحب فيلم سوري من إنتاج المؤسسة العامة للسينما - دمشق.\n\n\n\n---- T. S. W\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276307", "title": "وجه آخر للحب (فيلم)", "id": "276307"}
{"text": "سائق الشاحنة (فيلم)\n\nسائق الشاحنة فيلم سوري إنتاج المؤسسة العامة للسينما في سوريا عام 1966.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276315", "title": "سائق الشاحنة (فيلم)", "id": "276315"}
{"text": "مبرهنة الباقي الصيني\n\nمبرهنة الباقي الصيني هي نتيجة للحسابيات التوافقية في نظرية الأعداد تعالج حل أنظمة تقارب. هذه النتيجة خاصة أساسا في Z/nZ تعمم في نظرية الحلقات. نُشرت لأول بين القرنين الثالث والخامس للميلاد من طرف عالم الرياضيات الصيني سون تزو.\n\nفي شكلها المبسط، تحدد المبرهنة عددا n، عند قسمته على عدة قواسم معلومة، يعطي بواقٍ معلومة. على سبيل المثال، ما هو أصغر عدد طبيعي الذي إذا قُسم على 3 يعطي باقيا مساويا ل 2 وإذا قُسم على 5 يعطي باقيا مساويا ل 3 وإذا قُسم على 7 يعطي باقيا مساويا ل 2 ؟\n\nليكن formula_1..., formula_2 أعداد طبيعية مثنى مثنى أولية فيما بينها (أي pgcd (\"n\"، \"n\") = 1 عند \"i\" ≠ \"j\"). إذن كل الأعداد الصحيحة formula_3..., formula_4, يوجد عدد صحيح formula_5, وحيد المقاربة بترديد formula_6 وبحيث\n\nformula_7\n\nالحل \"x\" يمكن إيجاده كما يلي:\n\nلكل \"i\", الأعداد formula_8 وformula_9 أولية فيما بينها, وباستعمال 'متساوية بيزوت, يمكن إيجاد الأعداد formula_10 وformula_11 بحيثformula_12. إذا افترضنا formula_13, فنحصل على\n\nو\n\nيمكن إثبات الوحدانية والوجود من خلال التالي:\nهناك من k بواقٍ مختلفة. لنسم هذه المجموعة R. من ناحية أخرى، وكل عنصر من يقابل عنصر من R.\n\nهل من الممكن أن يقابل عنصران من نفس العنصر من R؟ أي هل من الممكن أن يكون لهما نفس مجموعة العناصر عند القسمة على ؟ إذا كان هذا صحيحاً فإن كلاً من سيكون قابلاً للقسمة على كلٍ من n. وبما أن n أوليان مثنى مثنى، فإن سيكون قابلاً على القسمة على حاصل ضربهم N.\nوبما أن هذا مستحيل الحدوث فإن الدالة ستكون دالة تقابل، حيث أن ، وبالتالي نحصل على علاقة التقابل.\nيمكن رؤية الوجود من خلال البناء لعناصر x. لتكن ترمز للمعاكسات الضربية ل والتي يمكن الحصول عليها من خلال القسمة الإقليدية الممددة، والتي تكون معرفة إذا a و b أوليان فيما بينهما. البناء التالي للعناصر يبين لم نحتاج هذه الخاصية.\n\nليكن النظام التالي المكون من معادلتين:\n\nانظر إلى متطابقة بوزو.\n\nانظر إلى معضلة استيفاء هيرميت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276324", "title": "مبرهنة الباقي الصيني", "id": "276324"}
{"text": "كيم باسنجر\n\nكيم باسنجر (Kim Basinger) هي ممثلة وعارضة أزياء أمريكية حاصلة على جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة في مارس 1998.\n\nولدت كيم باسنجر في اثينا، جورجيا. والدها، دون باسنجر، كان مدير فرقة موسيقيه كبير ومدير قروض ووالدتها ان باسنجر كانت ممثلة في افلام السباحه استر وليامز. ولها شقيقان، ميك وسكيب واثنين من الأخوات، اشلى وبربارة. وكيم باسنجر من اصول المانيه وسويديه وشيروكي.\n\nالترشيحات لجائزة الأوسكار:\nأفضل ممثة مساعدة عام 1998 عن فيلم L.A. Confidential وفازت بها\nأفضل ممثلة مساعدة عام 1985 عن فيلم The Natural \nأفضل ممثة مساعدة عام 1998 عن فيلم L.A. Confidential وفازت بها\n\nتزوجت الممثل ألك بالدوين بين عامي 1993 و 2001.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276325", "title": "كيم باسنجر", "id": "276325"}
{"text": "علم السكون\n\nعلم السكون أو علم السكونيات هو فرع من الميكانيكا يهتم بدراسة وتحليل الأحمال (مثل القوى، وعزوم الفتل والدوران) في الأنظمة الفيزيائية في حالة التوازن السكوني، وهي الحالة التي لا تتغير فيها أماكن أجزاء النظام بمرور الوقت، أو أن عناصر النظام ذات سرعة ثابتة. ففي حالة التوازن السكوني، يكون النظام إما ساكنا أو يكون مركز ثقله متحركا بسرعة ثابتة. ودراسة الأجسام المتحركة تسمى بالديناميكا. يستخدم علم السكون بصورة أساسية في الهندسة الإنشائية وفي علوم وتطبيقات الهندسة الميكانيكية.\n\nوبحسب القانون الأول لنيوتن، فإن هذا الوضع يفرض أن القوة الصافية والعزم الصافي (يسمى أيضا بعزم القوة) على أي جسم في النظام مساوية للصفر. ووفق هذا القانون يمكن إهمال بعض القوى مثل الإجهادات الداخلية والضغط. إذن، مجموع القوى الصافية مساوية للصفر يسمى الشرط الأول للتوازن، ومجموع العزوم الصافية مساوي للصفر يسمى الشرط الثاني للتوازن.\n\nالقوانين التي تحكم الحركة والسكون هي القوانين المعروفة باسم نيوتن والقانونان الأول والثالث لهما التحكم المطلق في دراسة الإستاتيكا. وبما أن المبدأ الأساسي لعلم الإستاتيكا هو الإتزان، وحسب القانون الأول لنيوتن فإنه إذا تلاشت محصلة القوى المؤثرة على جسم فإنه يسير بسرعة منتظمة أي أن تسارعه يساوي الصفر. وعلى هذا يجوز لنا أن نقول أن الجسم متزن. وينطبق القول أيضا على الجسم الذي يساوي تسارعه صفر، فنجد أن خاصية الإتزان لها وجهان: الأول تلاشي محصلة القوى المؤثرة على الجسم والثاني أن تكون السرعة منتظمة أو تساوي صفراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276326", "title": "علم السكون", "id": "276326"}
{"text": "حسين صدقي\n\nتصغير\n\nحسين صدقي (9 يوليو 1917 - 16 فبراير 1976) ممثل مصري من رواد السينما المصرية من مواليد الحلمية الجديدة القاهرة.\nولد حسين صدقي يوم 9 يوليو عام 1917 بحي الحلمية الجديدة في القاهرة لأسرة متدينة، توفي والده و كان صدقي لم يتجاوز الخامسة ، فكانت والدته التركية لها الدور الأول و الأهم في تنشئته ملتزما و متدينا فكانت حريصة على ان يذهب ابنها للمساجد و المواظبة على الصلاة و حضور حلقات الذكر و الاستماع إلى قصص الانبياء مما انتج عنه شخصا ملتزماً و خلوقاً رحمه الله .\nكان معروف عن صدقي الخجل و لقبه كل من حوله بالشخص الخجول ، حيث كان يجلس في المقاهي بالقاهرة مثل مقهى ريجينا يشرب الينسون و يستمع إلى اخبار الفن و الفنانين و يغادر باكرا .\nكان يربط الفنان حسين صدقي صداقة قوية بالشيخ محمود شلتوت و الذي وصف صدقي \"بأنه رجل يجسد معاني الفضيلة و يوجه الناس عن طريق السينما إلى الحياة الفاضلة التي تتفق مع الدين\". و ارتبط أيضا بصداقة قوية مع الشيخ عبد الحليم محمود شيخ الأزهر وقتئذ، و كان صدقي يستشيره في كل امور حياته .\nدرس حسين صدقي التمثيل في الفترة المسائية بقاعة المحاضرات بمدرسة الابراهيمية و كان زملائه جورج ابيض و عزيز عيد و زكي طليمات ، ثم حصل على دبلوم التمثيل بعد عامين من الدراسة .\n\nبدأ حياته الفنية في فيلم (تيتاوونج) عام 1937 وهو من إخراج أمينة محمد، ثم أسس شركته السينمائية \"أفلام مصر الحديثة\" وكانت باكورة إنتاجها فيلم (العامل).\nومنذ دخوله عالم الفن في أواخر الثلاثينيات عمل على إيجاد سينما هادفة بعيدة عن التجارة الرخيصة.\nوعالجت أفلامه بعض المشكلات، مثل: مشكلة العمال التي تناولها في فيلمه \"العامل\" عام 1942، ومشكلة تشرد الأطفال في فيلمه \"الأبرياء\" عام 1944 م، وغيرها من الأفلام الهادفة.\nوأسس عام 1942 م \"شركة مصر الحديثة للإنتاج\" لتخدم الأهداف التي كان يسعى لترسيخها في المجتمع، وكان يرى أن هناك علاقة قوية بين السينما والدين؛ لأن السينما كما يقول من دون الدين لا تؤتي ثمارها المطلوبة في خدمة الشعب.\nاشتهر حسين صدقي بتقديم الافلام ذات الطابع الاجتماعي و الذي يبث قيم و مباديء عليا ،و لعل صداقته بعدد من رجال الازهر الشريف هو ما دفعته لاستلهام تلك القصص السينمائية . بلغ رصيده الفني حوالي 32 فيلما سينمائيا عالج من خلالها العديد من المشكلات و من ابرزها العامل ، \"الابرياء\" ، \"ليلى في الظلام \"، \"المصري افندي\" ، \"شاطيء الغرام\" ، \"طريق الشوك\" ، \"الحبيب المجهول\" .\nفي عام 1942 اسس الشركة السينمائية \"افلام مصر الحديثة\" لتخدم الاهداف التي يسعى لترسيخها في المجتمع .\nاتجه الفنان حسين صدقي بجانب التمثيل إلى المشاركة بالإنتاج والإخراج في عدد من الأعمال السينمائية ، كما أنه اقتحم العمل المسرحي من خلال عمله بفرقة \"جورج ابيض\" و \"مسرح رمسيس\" .\nو في مطلع 1956 دعا صدقي عبر مجلة \"الموعد\" الصادرة في يناير 1956 إلى انقلاب فني حيث دعا العقليات الفنية الموجودة آنذاك بأن يهجروا الآفاق الضيقة التي يعملون بها و يواجهوا الغزو الأجنبي بغزو مصري و عربي آخر ، فكان يدعو لاستخدام أحدث تقنية في ذلك الوقت الالوان و السكوب في إنتاج الافلام المصرية و إنطاقها بشتى اللغات لتقديمها لشتى شعوب العالم و الحرص على إنتاج سينما نظيفة، و يقول عن الغزو الأجنبي الفني \" كما يصدرون هم افلامهم التي يعتزون بها، علينا ان تكون لنا افلام نعتز بها و نصدرها اليهم \" و يضيف \"اكيد سنصل و سنقيم في بلادنا صناعة سينمائية نظيفة\".\nاعتزل حسين صدقي السينما في الستينات، وقام ببطولة 32 فيلماً.وافق صدقي على الترشح في البرلمان ،و ذلك بعد أن طالبه أهل حيه و جيرانه بذلك فكان حريصا على حل مشاكلهم و عرض مطالبهم و لكنه لم يكرر التجربة ، لانه لاحظ تجاهل المسئولين للمشروعات التي يطالب بتنفيذها و التي كان من بينها منع الخمور في مصر.\nكرمته الهيئة العامة للسينما عام 1977 كأحد رواد السينما المصرية. \nوتوفى في 16 فبراير عام 1976.\nوقد اوصى اولاده بحرق ما تصل اليه ايديهم من افلامه بعد رحيله لأنه يرى ان السينما من دون الدين لا تؤتي ثمارها المطلوبة. و قبل وفاته بدقائق قال لاولاده :\" اوصيكم بتقوى الله و احرقوا كل افلامي ما عدا سيف الله خالد بن الوليد \" و يفارق حسين صدقي الحياة يوم 16 فبراير 1976 و بعد أن لقنه الشيخ عبد الحليم محمود الشهادة وقت وفاته و صلى الشيخ الجليل عليه حسبما ذكرت زوجته السيدة \"فاطمة المغربي\" في احاديثها الصحفية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276337", "title": "حسين صدقي", "id": "276337"}
{"text": "سجلماسة\n\nو تاريخيا فإن سجلماسة هي ثاني مدينة إسلامية تشيد بالمغرب الإسلامي بعد مدينة القيروان وهي عاصمة أول دولة في المغرب الكبير تكون مستقلة عن الخلافة بالمشرق وهي إمارة بني مدرار الخارجية الصفرية (خوارج مكناسة الصفرية). تذهب بعض المصادر التاريخية أن سجلماسة بنيت سنة 140 هـ/757م في قلب واحة خصبة كانت عبارة عن مراعي يؤمها عدد من الرحل لتبادل منتوجاتهم في إطار موسم تجاري سنوي، وهو موقع استراتيجي بالنسبة لمختلف مناطق شمال أفريقيا وبلاد السودان الغربي من جهة والمشرق الإسلامي من جهة ثانية، وقد ساعدها ذلك الموقع على لعب دور ريادي ولمدة طويلة في تجارة القوافل وتنظيم شبكتها، الشيء الذي جعل اسم سجلماسة يرتبط في الكتابات العربية بتجارة الذهب. \n\nونتيجة لذلك ازدهرت سجلماسة في مختلف نواحي الحياة، فمن الناحية السياسية بسطت سجلماسة نفوذها على عدة مناطق من بينها درعة، أغمات، أحواز فاس، قبل أن تصبح إقليماً متميزاً تابعاً لإمبراطوريات وممالك المغرب الكبير المتلاحقة، وفي المجال الاقتصادي فقد انتعشت الفلاحة بفضل نظام متطور للري وتطورت الصناعات بشكل ملحوظ ومن أهمها صناعة الفخار وازدهرت التجارة والتبادلات والقوافل التجارية ومن أهمها تجارة الذهب. في الميدان الاجتماعي ظلت سجلماسة تستقطب السكان الحضريين ليتحولوا بشكل تدريجي إلى سكان مدنيين دون التخلي عن الزراعة ولكن بإضافة العديد من الحرف والصناعات إلى حياة السكان وبالتالي فان سجلماسة كانت تحتوي على خليط عرقي متنوع قلما نرى مثله في تلك الحقبة من الزمن.\n\nرغم أن الزعيم الروحي والقائد السياسي والعسكري لخوارج مكناسة الصفرية وأول من وضع أساسات الدولة في سجلماسة هو أبو القاسم سمكو بن واسول المدراري الصفري، ولكن أول حكام سجلماسة كان عيسى بن يزيد الأسود، ومن الأسباب التي يذكرها المؤرخون لتعليل مثل هذا الفعل:\n\n- محاولة تَجَنُّبَ الصراع بين مختلف الفصائل المكناسية والتي أبدت رغبتها في السلطة.\n\n- ترسيخ مبدأ المساواة بين كل المسلمين وأحقية كل واحد منهم ليكون حاكماً مهما كان جنسه أو لونه.\n\n- الكثافة السكانية العالية للعنصر الأفريقي بسجلماسة في ذلك الوقت، خاصة إذا علمنا أن معظم قبائل مكناسة لم تستقر بعد بالمنطقة خلال هذه الفترة التأسيسية. \n\n- جذب وتشجيع تجارة القوافل مع أفريقيا جنوب الصحراء.\n\nوعلى أي حال فإن عيسى بن يزيد الأسود بويع من قبل كل سكان سجلماسة وحكم عليها مدة 15 سنة من 757 إلى 772م، قام خلالها بعدة إنجازات منها تنظيم قنوات الري، تشييد الحدائق والبساتين، توطين قبائل الرحل.\nو مع وصول المزيد من اقبائل المكناسية واستقرارها في سجلماسة وميل ميزان القوة لها فإنها لم تر أنه من اللائق أن يحكمها زنجي فقتلت عيسى بن يزيد الأسود سنة 772م وبايعت الزعيم الروحي لهذه القبائل أبو القاسم سمكو.\n\nضمن مشروعها الوحدوي لتوحيد الغرب الإسلامي، حاولت الدعوة المرابطية منذ البداية التحكم بأهم المراكز التجارية حتى تتمكن من قوة مادية ثابتة تستطيع بواسطتها تحمل نفقات تحركاتها العسكرية. وكانت سجلماسة من بين المراكز الأولى التي طبقت عليها هذه الخطة الاستراتيجية. وقد عرفت المدينة مع السيطرة المرابطية نمواً كبيراً ارتبط أساساً بتجارة القوافل التي كان المرابطون يتحكمون في مختلف محطاتها وطرقها، مما نتج عنه استتباب الأمن وتنشيط الحركة، مما جعل من سجلماسة شبه عاصمة إقليمية ذات دور حاسم في بناء دولة مرابطية مترامية الأطراف بل وشكلت جزءاً حساساً من شبكة الاقتصاد المالي للدولة خصوصاً بعد سيطرتها المباشرة على أهم مراكز جنوب الصحراء مثل تمبكتو وأوداغست. ومنذ استيلائهم على سجلماسة سنة 450 هـ/ 1045م ولمدة 30 سنة والمرابطون يضربون نقودهم بسجلماسة فقط وتحت اسم أبو بكر وحده، ثم أخذت بعد وفاته تسك بمراكش، أغمات، فاس، تلمسان، الأندلس وطبعاً بسجلماسة. فمن بين 77 عملة مرابطية الموجودة بالمكتبة الوطنية بباريس ينتمي حوالي نصفها أي 31 ديناراً إلى دار السكّة السجلماسية.\n\nبفضل دورها الاقتصادي وبفضل مواردها المادية الضرورية للخزينة المركزية، يمكن القول أن الموحدين كذلك وضعوا سجلماسة كهدف أول في مخططهم السياسي ما بين 1139 و1145م وقبل أن يتمكنوا من السيطرة على العاصمة المرابطية نفسها، لذلك اتبعوا نفس السياسة المرابطية في احتلالهم لسجلماسة باعتبارها مفتاح التحكم في طرق التجارة الصحراوية، إلا أن سجلماسة بدأت في ذلك الوقت تفقد ثقلها التجاري تدريجيا لصالح مدن المغرب الأوسط وخاصة تلمسان وبجاية والتي حظيت بالأولوية من طرف عبد المؤمن بن علي وخلفائه من بعده فضلاً عن انشغالهم في إخماد التورات وخاصة بالأندلس، مما جعل سجلماسة تقع فريسة أطماع حكامها أو بعض الثوار الذين يريدون الانفراد بمواردها. \n\nفي عهد المرينيين (1255-1393م) ظلت سجلماسة من كبريات مدن المغرب ولكنها لم تعد تلعب ذلك الدور التجاري الهام، بل إن هذا الدور تقلص بشكل كبير نتيجة عدة عوامل من أهمها بداية تحول الطرق التجارية نحو المحيط الأطلسي، سيطرة قبائل بني معقل على أهم المحاور والمراكز القوافلية وأيضاً إعطاء الأسبقية من طرف الدولة المرينية للطريق الغربي درعة – نول لمطة، فضلاً عن انشغال حكام بني مرين في مواجهة المشاكل السياسية والعسكرية الناتجة عن الزحف المسيحي نحو الأندلس وعن الصراعات الداخلية المختلفة والكثيرة. وكان لهذه العوامل وغيرها مثل الضرائب الثقيلة المتنوعة والصراعات القبلية، أن تعرضت مدينة سجلماسة للتدهور والاندثار مع نهاية الدولة المرينية وبالضبط حوالي 1393 م، وبذلك غابت عن الساحة التاريخية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية وبل وغابت أيضا عن الكتابات التاريخية اللاحقة بشكل شبه تام. هذا وقد زارها الرحالة الأمازيغي المشهور ابن بطوطة في النصف الثاني من حكم الدولة المرينية لسجلماسة وتحديدا في خريف عام 1351م قادما من فاس.\n\n1- الأمازيغ: وهم من السكان الأصليين بالمنطقة ويتكونون من المجموعات الثلاث التالية:\n\n2- العرب: ترجع بداية استقرار الفئة الأولى منهم إلى عهد الفتوحات الإسلامية خلال النصف الثاني من القرن السابع الميلادي وهي الفئة التي يعود إليها الفضل في نشر تعاليم الدين الإسلامي بالمنطقة وإن اتخذ مع ظهور إمارة سجلماسة الطابع الخارجي الصفري. أما الفئة الثانية فتتمثل في قبائل بني هلال وبني معقل والتي كانت في أول الأمر تعيش على نمط الترحال قبل أن تستقر بالمنطقة وتتكيف مع الحياة العامة المحلية. الفئة الثالثة هي الشرفاء والذين لم يظهروا بالمنطقة حسب أغلب المصادر التاريخية إلا خلال النصف الثاني من القرن 13 م عندما وصل إلى سجلماسة المولى الحسن الداخل جد الأسرة العلوية سنة 1265م فاستقر بالمدينة وخلف بها ذريته التي استطاعت توحيد المغرب الكبير تحت رايتها ابتداءً من النصف الثاني من القرن 17 م.\n\n3- الأندلسيون: وقد استوطنوا سجلماسة منذ نشأتها بل ان هناك من المصادر التاريخية ما يؤكد أنهم ساهموا في تشييد هذه المدينة. إلا أن عددهم لم يكن كبيرا سوى عقب فشل ثورة الربض بقرطبة سنة 818م، حيث استقبلت سجلماسة أفواجاً من الفارين وكان من بينهم الحرفيون، التجار والعلماء والذين لا شك قد لعبوا دوراً هاماً في الأحداث التي عرفتها المدينة من تطوّر أو تدهور.\n\n4- الأفارقة: يرجع أصلهم إلى أفريقيا ما جنوب الصحراء وقد قدموا إلى المنطقة عن طريق تجارة القوافل. وربما لعبت كثافة هذا العنصر عند بداية بناء سجلماسة الدور الحاسم في تعيين أحد أفرادها وهو عيسى بن يزيد الأسود كأول حاكم للمدينة ما بين 757 و772م. \n\n5- أهل الذمة: وقد ساهم هذا العنصر بشكل جلي في التطور الاقتصادي للمنطقة وخاصة في التجارة وسك العملة والنسيج والصناعة الجلدية، ولكن يبقى تاريخ استقرارهم مجهولاً. فبعض الروايات التاريخية تقول إنهم أتوا من المشرق خلال عهود قديمة قبل الإسلام وبعضها الأخر لا يستبعد أن يكون مجيئهم من شبه الجزيرة الأيبيرية خلال القرنين 14 م و15 م. \n\n6- الحراثون: وهم فئة ملونة تميل بشرتها إلى السواد، أصلها غير معروف بدقة وربما تكون بقايا الأجناس البشرية الأفريقية القديمة من الجيتول أو النوميديين أو الأثيوبيين، وعلى كل حال فهذا العنصر شكل عصب الحياة الاقتصادية السجلماسية واشتغل بشكل أساسي في الفلاحة وربما اشتق اسمهم من طبيعة عملهم.\n\n\nبفضل موقعها الاستراتيجي فقد باتت سجلماسة أشبه بحلقة وصل بين مختلف أجزاء شمال أفريقيا ومناطق جنوب الصحراء والمشرق الإسلامي كما تنص على ذلك العديد من المصادر التاريخية، يقول ابن حوقل في هذا الصدد: \"كانت القوافل تجتاز المغرب إلى سجلماسة وسكنها أهل العراق وتجار البصرة والكوفة والبغداديون... فهم وأولادهم وتجارهم دائرة ومفردتهم دائمة وقوافلهم غير منقطعة إلى أرباح عظيمة وفوائد جسيمة ونعم سابغة قلما يدانيها التجار في بلاد الإسلام سعة حال\". وقد سافر تجّار سجلماسة بشكل منتظم وسافروا إلى بلاد السودان وإلى بلاد الكنانة (مصر حاليا) عن طريق الصحراء. وقد استفاد السجلماسيون من ذلك فأصبحوا من كبار التجار وجمعوا ثرورة هائلة وفي هذا يؤكد ابن فضل الله العمري: \"إن السجلماسيين كانوا أغنياء ويتاجرون مع بلاد السودان، فهم يصدرون إلى هاته البلاد الملح والنحاس ويستوردون منها بالمقابل الذهب\".\n\nورغم أن قبائل خوارج بني مدرار ما فتئوا في صراع مع باقي الإمارات الخارجية الممتدة من بلاد تامسنا غرباً إلى مشارف برقة شرقاً ومروراً بإباضية تاهرت، إلا أن ذلك لم يمنعها من ربط علاقات تجارية ونفعية مع هذه الكيانات لفترات طويلة.\n\nو لقد كانت القافلة الوسيلة الأفضل المعتمدة في التجارة عبر الصحراء الكبرى وكانت تتشكل هذه القافلة من الرئيس أو القائد العارف بخبايا الطرق والمحطات بشكل خاص ومرشدين يجيدون اللغة العربية وبعض اللغات الأفريقية بطبيعة الحال ويتقنون أيضاً أسرار النجوم والفلك حتى يهتدوا بها إذا ما ضل بهم الطريق. ويرافق القافلة كذلك بعض التجار أو وسطاؤهم، وبعض العلماء والفقهاء وكذلك الخدم هذا فضلاً عن العشرات من حيوانات النقل وخاصة الجمال. \n\nومن أهم الطرق التجارية المستعملة في تلك الفترة (كان يقاس الطريق في ذلك الوقت بالمرحلة ويُعتمد في ذلك على عدد الآبار بشكل أساسي):\n\nوكانت تشتمل صادرات سجلماسة على المواد الغذائية الرئيسية من قمح وتمر وعنب وملح، والمواد المصنعة من نسيج وحلي وفخار وجلد ومواد خشبية، ومواد التجميل والتوابل من حناء وكحول وكمون وقرنفل، ومواد علمية من كتب ومخطوطات. أما الواردات فهي متنوعة ومن أهمها ذهب غانا، جلد اللمط وريش النعام من أودغشت، حرير المشرق والفخار الأندلسي، وغير ذلك.\n\nومن الأمثلة على مكانة سجلماسة التجارية في ذلك الوقت أن أمويي الأندلس كانوا يقبلون على منتوجات المغرب خاصة ذهب الصحراء عن طريق سبتة وفاس وسجلماسة حتى أن الدنانير الذهبية الأندلسية كانت تضرب باسم الأمويين في مدن مثل نكور وفاس وسجلماسة وقد اكتشفت مجموعة مهمة من هذه الدنانير الأموية والتي يعود تاريخ سكها إلى نهاية القرن 4 هـ/ نهاية القرن 9 م وبداية القرن 10 م بمدينة العقبة بالأردن في أبريل من سنة 1992م وكان من بينها 29 مسكوكة من أصل 32 ضرب بسجلماسة، ولإن رواج نقود سجلماسة في العقبة ليوضح لنا مكانتها التجارية حتى بين الأصقاع البعيدة نسبيا عنها.\n\nوكذلك فإن فإن نصف مبالغ جبايات الفاطميين (أي حوالي 400 ألف دينار) كان يُتوصّل إليه عن طريق سجلماسة.\n\nومع حلول القرنين الثالث والرابع الهجري زاد الصراع بين القوى الرئيسية في المغرب العربي للسيطرة على الطرق البرية شمال الصحراء الغربية وكما هو متوقع فقد أضحت سجلماسة، بالإضافة إلى مدن وممالك أخرى مثل غدامس، ركلة، أوداغست، تاهرت وغيرها مسرحا لمثل هذه الصراعات. \n\nاستقطبت سجلماسة العديد من العلماء ورجال الدين والأدب فضلاً عن التجار وأصحاب الأموال، فكانت بحق إحدى الركائز الأساسية في بناء الحضارة المغربية.\n\nوإذا كانت سجلماسة قد حاولت أن تنوع من علاقاتها الثقافية سواء مع المشرق العربي أو مع المراكز الحضرية المطلة على البحر الأبيض المتوسط، إلا أنه ورغم ذلك ظلت صلاتها بالممالك الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء متميزة ووثيقة بشكل أكبر، إذ رغم صعوبة مسالك الصحراء الكبرى فإنها لم تكن أبداً حاجزاً كما قد يتصور البعض. إذ نشطت حركة القوافل التجارية من جهة وتسيير رحلات العلماء والفقهاء قصد نشر الإسلام بين الشعوب الأفريقية وتفقيهها بتعاليمه السمحة من جهة أخرى.\n\nولقد كشفت الكتابات التاريخية والتحريات الأثرية عن وجود صلات قوية فعلاً بين سجلماسة ومدن جنوب الصحراء، حيث كانت الأولى تمدها بما تحتاج إليه من منتوجات متنوعة، خاصة المواد الغذائية والفخار والألبسة المختلفة. فقد لفت نظر الجغرافيين العرب القدامى أن طابع العري شبه التام كان هو الغالب على سكان بلاد السودان، لكن مع انتشار الإسلام وتأثر السكان المحليين بالنمط المعيشي العربي بدأ تدريجياً تعميم ارتداء الأقمشة، بل ودخلت زراعة القطن إلى أودغشت من سجلماسة، بحيث تحولت إلى مركز هام لإنتاج النسيج مع منتصف القرن 11 م.\n\nمن مظاهر هذا التأثير الثقافي المغاربي على سكان بلاد السودان اعتماد نظام غذائي جديد يرتكز على المواد الفلاحية المستوردة من القمح والذرة والتمر والعنب وتبين ولحوم حمراء وغيرها والتي لم تكن معروفة قبل دخول الإسلام إلى هذه المناطق مما يزكي احتكاك أهل السودان بالعرب والمسلمين المقيمين هناك وعلى رأسهم قاطنوا سجلماسة وتجّارها.\n\nومن أبرز مظاهر هذا التأثير أيضاً اعتماد بلاد السودان لأنماط تخطيط المدينة العربية الإسلامية بأسوارها، بمساجدها، بأسواقها وبدورها وشوارعها، وكذلك من حيث اتباع طرق البناء سواء بالطين أو بالحجارة. ويرجع الفضل الأكبر في ذلك إلى التجار والعلماء المغاربة الذين استقروا بحواضر بلاد السودان، حيث شيدوا منازل لا تختلف في شيء عن منازل فاس ومراكش وسجلماسة. فالأبحاث الأُثرية التي أجريت بموقع أودغشت أبرزت مدى التشابه الكبير جدا بين الطرز المعمارية في المدينتين.\n\nويذكر لنا التاريخ أن أحد أعظم ملوك إمبراطورية مالي وهو مانسا موسى (بداية القرن 4 م) أحضر من المغرب أحد العارفين بالهندسة المعمارية ويدعى إبراهيم محمد الأنصاري الساحلي المعروف بالطوينجي قصد بناء دار الإمارة. يقول ابن خلدون: \"أطرف إبراهيم الطوينجي السلطان منسى موسى (مانسا موسى) ببناء قبة مربعة الشكل استفرغ فيها إجادته، وأضفى عليها من الكلس ووالى عليها بالأصباغ المشبعة فجاءت من أتقن المباني ووقعت من السلطان منسى موسى موقع الاستغراب، حيث وصله العاهل بمبالغ سنية من المال\".\n\nوعلاوة على ذلك فهنالك الكثير من العادات الإسلامية التي ترسخت في المجتمع السوداني نتيجة احتكاكهم بسكان مناطق شمال أفريقيا وخصوصا سجلماسة والمراكز التجارية الأخرى وفي هذا يذكر ابن بطوطة في رحلته: \"فمن أفعال (السودان) الحسنة قلة الظلم... ومنها شمول الأمن في بلادهم... ومنها عدم تعرضهم لمال من يموت ببلادهم من البيضان (الأجانب)... ومنها مواظبتهم للصلوات والتزامهم لها في الجماعات وضربهم أولادهم عليها... ومنها لباسهم الثياب البيض الحسان يوم الجمعة... ومنها عنايتهم بحفظ القرآن العظيم...\".\n\nوكان يقيم ببلاد السودان العديد من التجار والفقهاء والعلماء المغاربة الذين كانوا يحظون برعاية خاصة من طرف الملوك السودانيين. ويذكر ابن بطوطة الكثير منهم في رحلته ومن بينهم والذين ينحدر أصلهم من سجلماسة: الفقيه محمد الفيلالي، إمام مسجد البيضان بمدينة كوكو على نهر السنغال، والحاج محمد بن سعيد السجلماسي أحد كبار التجار وممثل السلطان أبو عنان المريني.\n\nالبعثة الإيطالية: نظمت مؤسسة Ludwig Keimer تحت إشراف Boris de Rachewiltz بعثتين إلى تافيلالت الأولى أثرية من 19 مايو إلى 3 يوليو 1971 والثانية إثنولوجية من 28 مارس إلى 7 مايو 1972. برمجت الحفريات بشمال موقع سجلماسة، حيث تم اكتشاف قنوات للري، بقايا أسوار، نافورة، مستحثات نباتية، عظام بشرية، لقى زجاجية وخزفية وبعض المجوهرات. \n\nالبعثة المغربية: في سنة 1974 قام المفتش المعماري بمكناس محمد بنشمسي بحفريات قرب المسجد، حيث تم ربط أسوار المسجد المبنية من الطين بالحقبة العلوية (القرن 17 م).\n\nأبحاث مركز الدراسات والبحوث العلوية بين سنتي 1991 و1992: تحت إشراف مديره لحسن تاوشيخت، وتركز البحث على الكشف والتنقيب عن السور الغربي للمدينة وعن مصانع الفخار السجلماسي. \n\nالبعثة المغربية الأمريكية: بدأت البعثة أعمالها برئاسة الباحث الأمريكي A. Messier Ronald في يونيو 1988 بتوقيع اتفاقية تعاون وشراكة بين المعهد الوطني لعلوم الآثار والتراث وجامعة ولاية ميدل تينيسي الأمريكية. وإلى حدود 1997 قامت البعثة بخمسة مواسم حددت أعمال الأولى منها في رسم خريطة مدققة للجزء الأساسي أو للمجال المركزي للمدينة الوسيطية \"سجلماسة\".\nد. لحسن تاوشيخت (أستاذ باحث، المكتبة الوطنية للمملكة المغربية/ الرباط - المغرب)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276343", "title": "سجلماسة", "id": "276343"}
{"text": "جورج سارتون\n\nجورج ألفريد ليون سارتون صيدلي ومؤرخ بلجيكي، وهو يعتبر مؤلف تاريخ العلم.\n\nوُلِدَ بمدينة خنت ببلجيكا في 31 أغسطس 1884م، وتَخرّجَ من الجامعةِ في عام 1906م، وبعد سنتين استحق ميدالية ذهبية لبحث قدمهُ في علم الكيمياء، واستلمَ شهادة الدكتوراهَ الفلسفية في الرياضياتِ من جامعة (Ghent) في عام 1911م، وهو متخصص في العلوم الطبيعية والرياضيات.\n\nتَزوّجَ من مايبيل إلينور وهي فنانة إنجليزية، ثم هاجرَ إلى إنجلترا بَعْدَ أَنْ اندلعتْ الحرب العالمية الأولى، ومنها ذهب إلى الولايات المتّحدةِ في عام 1915، حيث استقر بها لبقية حياته.\n\nعَملَ لمؤسسةِ (Carnegie) كارنيجي للسلام العالمي وحاضر بجامعة هارفارد 1916-1918.\n\nدرس اللغة العربية في الجامعة الأمريكية في بيروت 1931م-1932م.\n\nألقى محاضرات حول فضل العرب على الفكر الإنساني.\n\nأصبحَ مُحاضر في جامعةِ هارفارد في 1920 وأستاذاً لتأريخِ العلم مِنْ 1940-1951.\n\nكذلك هو باحث مشارك لمؤسسة كارنيجي (Carnegie) بواشنطن 1919-1948.\n\nتكريماً لإنجازاتِ سارتون، انشئ مجتمعَ تأريخَ العلم الجائزةَ المعروفة بوسامِ جورج سارتون، وهي الجائزةُ الأكثر رفعةً، وهي تمُنِحَ سنوياً منذ عام 1955 إلى كل عالم بارزِ مِنْ مؤرخِي العِلْمِ ينتخب مِنْ المجتمعِ العلميِ الدوليِ، ويُعد الوسام بمثابة تكريم للعالم المستحق لإنجازاته العلمية.\n\nلقد كان سارتون مؤسسَ سلسلة إيسيس وأوزيرس. وأشرف مع ماكدونالد على مجلة إيزيس للأعوام 1913م-1946م، وإن من أبرز إنتاجه تأليفه لكتاب (المدخل إلى تاريخ العلم) وهو كتاب بحجمِ ثلاثة مجلدات ويحتوي على 4,236 صفحةَ، وله 15 كِتابِ آخرِ وأكثر من 300 مقالةِ بهذا المجال.\n\nتوفي جورج سارتون في 22 مارس 1956م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276349", "title": "جورج سارتون", "id": "276349"}
{"text": "كأس الأردن\n\nبطولة كأس الأردن هي البطولة الثانية من حيث الأهمية بعد بطولة الدوري في الأردن وتلعب بنظام خروج المغلوب بعد لعب مباراتي ذهاب وإياب، وقد بدأت البطولة في سنة 1980.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276365", "title": "كأس الأردن", "id": "276365"}
{"text": "حاتم عقل\n\nحاتم عقل (مواليد 20 يونيو 1978) لاعب كرة قدم أردني من اصل فلسطيني وتحديدا من مدينة رام الله. يلعب لنادي ذات رأس الأردني، وهو من نجوم المنتخب الأردني، يلعب في مركز قلب الدفاع وأحيانًا يلعب في خط الوسط، يمتلك قدم يمنى قوية للتسديد من بعيد، ويحمل الرقم 17 في صفوف النادي الفيصلي الأردني أحرز العديد من الإنجازات مع الفيصلي والمنتخب الوطني وأبرزها ذهبية دورة الألعاب العربية عام 1999 والوصول لربع نهائي أمم آسيا 2004 عدا عن تتويجه مع الفيصلي بعدد من بطولات الدوري والكأس وكأس الاتحاد الآسيوي وهو كابتن المنتخب الوطني الأردني والنادي الفيصلي بعد اعتزال حسونة الشيخ دولياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276370", "title": "حاتم عقل", "id": "276370"}
{"text": "مايكروسوفت فلايت سيميولتر\n\nمحاكي طيران مايكروسوفت (\"Microsoft Flight Simulator\") هو تطبيق يعمل في بيئة نظام وندوز من إنتاج شركة مايكروسوفت الأمريكية لإنتاج برمجيات الحاسوب, ويمكن تصينفه على أنه لعبة طيران تعمل على الحواسيب فقط.\n\nتاريخ إيجاد وتصميم اللعبة يعود إلى بداية الثمانينات من القرن العشرين عندما أدخل بيل غيتس تفاصيل أكثر دقة عن موديل من الطائرات الخفيفة وبشكل مبسط, لكن من مرور الوقت ومن خلال التطوير المستمر للعبة بدأت تصبح أكثر تعقيداً، وأكثر محاكاةً للواقع، وكذلك أكثر غنى في التفاصيل الفنية والتقنية, إلى أن وصلت إلى آخر نسخة طرحت في الأسواق، والتي تحمل اسم مايكروسوفت فلايت سيميولتر إكس، وهي التي تعتبر النسخة الأخيرة ذات تطويرات ثورية وتفاصيل مدهشة لكيفية محاكاة أنواع كثيرة من الطائرات والكثير من التفاصيل الأخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276392", "title": "مايكروسوفت فلايت سيميولتر", "id": "276392"}
{"text": "زبن الخوالدة\n\nزبن الخوالدة (23 فبراير 1988 - 25 يوليو 2011)، حارس مرمى كرة قدم أردني. توفي في 25 يوليو 2011 جراء حادث سير لا توجد به شبهة جنائية في منطقة عين غزال لواء ماركا عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276395", "title": "زبن الخوالدة", "id": "276395"}
{"text": "محمد خميس (رياضي)\n\nمحمد خميس : لاعب الفيصلي الأردني والمنتخب الأردني، قلب الدفاع لاعب يمتلك مهاره كبيرة في خط الدفاع وأيضا في الضربات الرأسية، وهو مرشح ليكون أفضل لاعب عربي في دوري أبطال العرب.\n\nانتقل من الفيصلي إلى نادي الفجيره الإماراتي في تاريخ 10/8/2008\nثم عاد إلى الفيصلي في تاريخ 30/6/2009\nثم انتقل إلى نادي الحزم السعودي في تاريخ 18/7/2010\nثم رجع إلى الفيصلي 28/1/2011\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276397", "title": "محمد خميس (رياضي)", "id": "276397"}
{"text": "بهاء عبد الرحمن\n\nبهاء عبد الرحمن لاعب كرة قدم أردني ولد في 5 كانون الثاني عام 1987 في عمان، يلعب حاليًا في صفوف نادي أحد.\n\nيعتبر بهاء عبدالرحمن أحد أفضل لاعبي خط الوسط المتأخر بالأردن، ويجيد اللعب بمركزه وهو محور خط الوسط أو لاعب الارتكاز، أو \"لاعب الوسط المدمر\" كما يسمونه. يلعب بالقدم اليمنى ويجيد التسديد على المرمى ويمتاز بتمريراته الدقيقة وسرعته بقطع الكرات المرتدة ويتميز باللياقة البدنية العالية.\n\nمارس بهاء عبد الرحمن كرة القدم كلاعب هاوي في نادي حي الأمير حسن عام 2004، وما لبث اللاعب إلى أن انتقل إلى الفيصلي ليلعب في فريق الشباب.\n\nتواجد بهاء مع الفيصلي جعله ينضم إلى منتخب الشباب، وكان أحد أبرز المساهمين في وصول منتخب الأردن للشباب إلى كأس العالم للشباب لأول مرة في تاريخ كرة القدم الأردنية، والذي أقيم في كندا صيف 2007، وانضم بعد ذلك مباشرة إلى منتخبه الوطني الأول.\n\nلم ينتظر عبد الرحمن الوقت الكثير لإثبات قدراته مع المنتخب الوطني الأول، فبات ورقة رئيسية كانت حاضرة في النهائيات الآسيوية 2011، وساهم في وصول المنتخب إلى الدور الرابع والحاسم من التصفيات الآسيوية المؤهلة لكأس العالم 2014.\n\nعلى صعيد التجارب النادوية، حرص عبد الرحمن على التواجد مع الفيصلي، ولكنه احترف في نادي الأهلي السعودي على سبيل الإعارة موسم 2009 – 2010.\n\nبدأ اللعب مع الفريق الأول للفيصلي وهو عمره 19 سنة حيث برز من خلال منتخب الشباب الذي شارك بكأس العالم بكندا، وأصبح بعد ذلك اللاعب الذي يعتمد عليه أكثر المدربين.\n\nوما يميز اللاعب هو ذكائه الميداني وحنكته باحتلال المراكز المناسبة ذهب إلى السعودية بتجربتين احتراف، الأولى ناجحة مع الأهلي السعودي، والثانية مع التعاون، لكنه أصيب في أحد التدريبات وعاد إلى الأردن، ثم ذهب في رحلة علاجية إلى قطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276398", "title": "بهاء عبد الرحمن", "id": "276398"}
{"text": "قصي أبو عالية\n\nقصي أبو عالية هو لاعب كرة قدم أردني من أصول فلسطينية لعب في صفوف النادي الفيصلي الأردني ومنتخب الأردن لكرة القدم، لاعب في مركز خط الوسط وصانع ألعاب، يعمل حاليا مساعد مدرب لنادي معان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276402", "title": "قصي أبو عالية", "id": "276402"}
{"text": "عبد الإله الحناحنة\n\nعبدالإله الحناحنة : لاعب كرة قدم أردني بدا وترعرع في صفوف نادي الفيصلي الأردني ثم انتقل إلى صفوف النادي الحسين اربد الأردني ، يحمل رقم 28 وفي مركز خط الوسط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276403", "title": "عبد الإله الحناحنة", "id": "276403"}
{"text": "سمعان هلسة\n\nسمعان هلسة : لاعب كرة قدم أردني في صفوف النادي الفيصلي الأردني، في مركز الهجوم ويحمل رقم 9 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276405", "title": "سمعان هلسة", "id": "276405"}
{"text": "حسين زياد\n\nحسين زياد من مواليد ، هو لاعب كرة قدم أردني كان يلعب في صفوف النادي الفيصلي الأردني، وحاليا يلعب مع نادي ذات الراس في مركز الوسط ويحمل رقم 33 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276408", "title": "حسين زياد", "id": "276408"}
{"text": "عبد الهادي المحارمة\n\nعبد الهادي المحارمة : لاعب كرة قدم أردني شاب، لاعب النادي الفيصلي (الزعيم) سابقا .. والان يلعب مع ناديه الأم سحاب الأردني و نجم المنتخب الأردني سابقا وهو من أهم اللاعبين في المنتخب الوطني الأردني، يلعب في مركز الهجوم ويحمل رقم 11، له العديد من الاهداف الحاسمه على مستوى النادي والمنتخب وخصوصا في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي،.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276412", "title": "عبد الهادي المحارمة", "id": "276412"}
{"text": "راتب العوضات\n\nراتب العوضات : لاعب كرة قدم أردني سابق كان يلعب في صفوف الفيصلي الأردني الزعيم والمنتخب الأردني .\nاعتزل اللعب يوم الإثنين 28/1/2008 م في المباراة التي جمعت الأردن ولبنان التي فاز فيها المنتخب الأردني بأربعة أهداف مقابل هدف واحد.\n\nدرب خلال عام 2015 النادي الفيصلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276417", "title": "راتب العوضات", "id": "276417"}
{"text": "أنس الزبون\n\nأنس الزبون : لاعب كرة قدم أردني في صفوف نادي العربي وكان سابقا يلعب لنادي الحسين إربد والمنتخب الأردني برز في المنتخب الأردني أيام المدرب المصري الكبير محمود الجوهري. شارك مع المنتخب الأردني في نهائيات كأس آسيا سنة 2004 في الصين حيث كانت أول مشاركة للمنتخب الأردني في التاريخ الآسيوي وبرز المنتخب الأردني كمفاجأة الدورة حيث وصل للدور الربع النهائي قبل أن يصطدم بالمنتخب الياباني في الربع النهائي ويزيحه بضربات الجزاء تألق أنس في تلك الدورة حيث سجل ضد الكويت الهدف الأول وأنتهت المباراة بفوز الأردن بهدفين دون رد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276422", "title": "أنس الزبون", "id": "276422"}
{"text": "خراسان (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276423", "title": "خراسان (توضيح)", "id": "276423"}
{"text": "راشيم رايت\n\nراشيم رايت : لاعب كرة سلة أردني، لعب في صفوف نادي زين الأردني فاست لينك سابقاً وفي صفوف المنتخب الأردني لكرة السلة وهو من أفضل اللاعبين على مستوى آسيا، وانتقل إلى نادي الزمالك عام 2008. وهو من مواليد 1981 وطوله 193 سم.\n\nهو لاعب كرة سلة محترف أردني الجنسية أمريكي الأصل انتقل إلى نادي زين الأردني وقدم الكثير له، ومن بعدها انتقل مجددا إلى نادي عربي آخر هو نادي الزمالك المصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276425", "title": "راشيم رايت", "id": "276425"}
{"text": "زيد الخص\n\nزيد الخص لاعب كرة سلة أردني يبلغ من العمر 34 سنة. \nساهم مع المنتخب الأردني لكرة السلة في تحقيق نتائج جيدة، أبرزها إحراز الميدالية البرونزية في كأس آسيا للشباب في الفلبين والبطاقة الآسيوية المؤهلة لبطولة كأس العالم للشباب في اليونان عام 1995، كما توّج بجائزة أحسن لاعب في البطولة الآسيوية السابعة.\n\nكان زيد الخص أول أردني يحمل كأس العرب في الإسكندرية عام 2007، كما قاد فريق نادي زين كأول فريق أردني يحمل كأس الأندية العربية عام 2008 وأول من يحمل كأس الأندية الآسيوية مع نادي زين بعمان 2006. \nيحمل سجله ست مشاركات في بطولة أمم آسيا، و3 مشاركات على مستوى الدورات الرياضية العربية، حاز منها ميداليتين فضيتين في دورة الألعاب العربية 1999 ودورة الألعاب العربية 2007 في عمان والإسكندرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276426", "title": "زيد الخص", "id": "276426"}
{"text": "زيد عباس\n\nزيد عباس: لاعب كرة سلة أردني في صفوف نادي التطبيقية بعد انتهاء عقده مع الأرينا الأردني، ويعتبر من نجوم المنتخب الأردني لكرة السلة.\n\nزيد عباس من مواليد مدينة نابلس ودرس في مدراسة ا. بدأ ممارسة كرة السلة في نادي عيبال النابلسي، ثم انتقل إلى عمان لاستكمال دراسته الجامعية في جامعة عمان الأهلية. استطاع وقتها تمثيل الجامعة بكرة السلة وخصوصًا في دوري الجامعات الأردني ،ولأن دوري الجامعات الأردني ترتاده وتراقبة عيون الأندية الأردنية فقد تم تعاقد معه للعب في الدوري الأردني لكرة السلة منذ عام 2002 يحث شارك باسم نادي الأرينا حديث التشكيل وقتها.\n\nالتطور الملحوظ لهذا اللاعب أدى إلى وصوله إلى المنتخب الأردني في أول موسم رسمي له، ومن هنا بدأت مسيرة اللاعب الذي يمتاز بمهارات خاصة ونادرة لدى اللاعبين العرب.\n\nاستطاع زيد عباس حصد الألقاب مع المنتخب الأردني بالفترة الذهبية مع المدرب الحالي روبرت بالما، حيث كان الأردن:\n\nانتقل زيد عباس رسمياً للعب في نادي العلوم التطبيقية بعدم وقع أول عقد احترافي له في عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276429", "title": "زيد عباس", "id": "276429"}
{"text": "وسام الصوص\n\nوسام الصوص لاعب كرة سلة أردني وأحد أفراد المنتخب الأردني لكرة السلة الذي تأهل لنهائيات كأس العالم 2010 في تركيا. يحمل قميص رقم 11 في المنتخب. انتقل إلى نادي العلوم التطبيقية (وصيف الدوري الممتاز) بأغلى صفقة انتقال عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276431", "title": "وسام الصوص", "id": "276431"}
{"text": "تشيمابو\n\nتشيمابو (Cimabue) (c. 1240 — c. 1302)، هو رسام إيطالي وفنان فسيفساء من فلورنسا. ينظر إليه عادة باعتباره آخر رسام عظيم في التقاليد البيزنطية وهو أيضا معروف بسبب أحد تلامذته \" جوتو دي بوندوني \"، الذي أحدث ثورة في الفن في إيطاليا. فن هذه الفترة ضم مشاهد تبدو أن الاشكال مستويه نسبيا وكان تشيمابو رائدا في التحرك نحو الطبيعية.\nلم يولد الفن الايطالى إلا عندما بدأ \" تشيمابو \" الفلورنسى يرسم في القرن الثالث عشر وكان يلقب بشيخ الرسامين. ولا يعُرف عنه الا القليل وكان يعمل في الفسيفساء كغيره من مهره الصناع ولكنه عندما كان يرسم كان يعطى الاشخاص المرسومه طبيعيه يسعد بها كل من يراها. وكان تشيمابو مشهورا في ايامه ولكن سرعان ما احتل مكانه رسام اعظم من تلامذته يدعى \" جيوتو \". ويحكى ان تشيمابو اخذه ورباه معه عندما رأه يرسم على صخره خارج فلورنسا \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276438", "title": "تشيمابو", "id": "276438"}
{"text": "لومبارديون\n\nالأَنكَبُردة أو اللومبارديون كانت قبيلة جرمانية من منشأ إسكندنافي والتي حكمت إيطاليا بين عامي 568-774.\n\nكتب المؤرخ اللومباردي بولس الشماس في كتابه تاريخ اللومبارد أن اللومبارديين ينحدرون من قبيلة صغيرة تدعى وينيلي، سكنت جنوب إسكندنافيا (سكادانان) والذين هاجروا جنوبًا بحثًا عن أرض جديدة. شكلوا في القرن الأول الميلادي جزءًا من السويبيين في شمال غرب ألمانيا. بحلول نهاية القرن الخامس، انتقلوا إلى المنطقة التي تتوافق حاليًا مع النمسا شمال نهر الدانوب، حيث أخضعوا الهيروليين وخاضوا حروبًا متكررة مع الغبيديين. هزم الملك اللومباردي أودوين زعيم الغبيديين ثوريزيند في 551 أو 552؛ بينما دمر خليفته ألبوين الغبيديين في نهاية المطاف في معركة أسفيلد في 567.\n\nبعد هذا الانتصار، قرر ألبوين أن يقود شعبه إلى إيطاليا والتي تراجع عدد سكانها بشدة بعد الحرب القوطية الطويلة (535-554) بين الإمبراطورية البيزنطية ومملكة القوط الشرقيين. انضم إلى اللومبارد العديد من السكسونيين والهيروليين والغبيديين والثورنغيين والقوط الشرقيين وكان غزوهم دون معارضة تقريبًا. بحلول أواخر 569 كانوا قد سيطروا على جميع المدن الرئيسية شمال نهر بو باستثناء بافيا التي سقطت عام 572. في الوقت نفسه، احتلوا مناطق في وسط إيطاليا وجنوبها. أسسوا المملكة اللومباردية في إيطاليا وسموها لاحقًا مملكة إيطاليا والتي بلغت ذروتها في ظل الحاكم ليوتبراند في القرن الثامن. في 774، سقطت المملكة بيد ملك الفرنجة شارلمان ودمجها في إمبراطوريته. ومع ذلك، واصل النبلاء اللومبارد حكم أجزاء من شبه الجزيرة الإيطالية حتى القرن الحادي عشر، عندما غزاهم النورمان وأضافوا ممتلكاتهم إلى مملكة صقلية. يظهر إرثهم جليًا في تسمية إقليم لومبارديا الإيطالي.\n\nيوجد أكبر مرجع عن أصول اللومبارد وتاريخهم وممارساتهم في كتاب \"تاريخ اللومبارد\" ل\"بولس الشماس\" من القرن الثامن. أما بولس فقد اعتمد على كتاب \"أصول شعب اللومبارد\" من القرن السابع كمصدر رئيسي.\n\nيروي \"أصول شعب اللومبارد\" قصة قبيلة صغيرة تسمى وينيلي قطنت جنوب إسكندنافيا (سكادانان) (يذكر كودكس غوتانوس أن الوينيلي سكنوا بداية بالقرب من نهر يسمى فينديليكوس على أقصى حدود بلاد الغال). انقسم الوينيلي إلى ثلاث مجموعات غادرت إحداها أرضها الأصلية بحثًا عن مسكن جديد. ربما كان سبب النزوح الاكتظاظ السكاني. قاد المجموعة النازحة الشقيقان يبور وآيو وأمهما غامبارا ووصلوا أراضي سكورينغا - ربما على ساحل بحر البلطيق - أو باردينغاو على الإلبه. حكم سكورينغا شعب الفندال الذين خير زعيماهم الأخوان أمبري وآسي قبيلة الوينيلي بين الجزية أو الحرب.\n\nكانت الوينيلي قبيلة من الشباب الشجعان الذين رفضوا دفع الجزية، قائلين \"من الأفضل الحفاظ على الحرية بالسلاح بدلًا من وصمها بالعار بدفع الجزية\". استعد الفندال للحرب وشاوروا غودان (الإله أودين ) الذي أجاب أنه سيمنح الفوز للطرف الذي يراه أولًا عند شروق الشمس. كان الوينيلي قليلي العدد وطلبت غامبارا المساعدة من فريا (الإلهة فريغ ) والتي نصحتها أنه ينبغي على جميع نساء القبيلة ربط شعورهن أمام وجوههن مثل اللحى وأن يسيروا بجوار أزواجهن. وكان أن لمح غودان الوينيلي أولًا وسأل \"من أولئك ذوي اللحى الطويلة (long-beards)؟\" فأجابت فريا \"سيدي أنت أعطيتهم الاسم فامنحهم الآن النصر أيضًا\". منذ ذلك الوقت فصاعدًا، أصبح الوينيلي يعرفون باسم لانغوبارد (والشكل اللاتيني والإيطالي منها Lombard).\n\nعند كتب بولس الشماس \"تاريخ اللومبارد\" بين 787 و796 كان راهبًا كاثوليكيًا ومسيحيًا مخلصًا. اعتقد أن قصص شعبه الوثنية سخيفة وتثير الضحك. شرح بولس أن التسمية لانغوبارد جاءت من طول لحاهم. بينما تقترح نظرية حديثة أن التسمية تأتي من Langbarðr لانغباردر وهو اسم لأودين. يصرح برييستر أنه عندما غير الوينيلي اسمهم إلى لومبارد فإنهم بدلوا أيضًا طقس الخصوبة الزراعية القديم بطقس لأودين، وبالتالي شكلوا تقليدًا قبليًا واعيًا. يعكس فروليش ترتيب الأحداث لدى برييستر ويقول بأن طقس أودين استلزم من اللومبارد إطالة لحاهم ليشبهوه المنظر وأن اسمهم الجديد يعكس ذلك. يلحظ بروكنر أن اسم اللومبارد يرتبط جدًا بعبادة أودين والذي من أسماءه العديدة \"ذو اللحية الطويلة\" أو \"ذو اللحية الرمادية\" وأن الاسم المعطى للومبارد أنسيغرانوس (ذاك ذو اللحية الإلهية) يظهر أن اللومبارد أخذوا تلك الفكرة عن كبير آلهتهم.\n\nذكر كل من سترابو (20م) وتاسيتوس (117م) أن اللومبارد سكنوا بالقرب من مصب الإلبه بعد وقت قصير من بداية العصر المسيحي، قرب شاوكي. بينما يذكر سترابو أن اللومبارد سكنوا طرفي الإلبه. كشف عالم الآثار الألماني فيلي فيغيفيتز عدة مواقع دفن تعود للعصر الحديدي عند الإلبه السفلي وذكر أنها \"لانغوباردية\". مواقع الدفن هي عبارة عن مواقع حرق جثث الموتى ويعود تاريخها إلى ما بين القرن السادس قبل الميلاد والقرن الثالث الميلادي، لذلك لا يعتقد بانقطاع سكن المستوطنة. تقع أراضي الإلبه السفلية ضمن نطاق ثقافة ياستورف وتصبح إلبه جرمانية بحيث تختلف عن الأراضي بين الراين وفيسر وبحر الشمال. تبين الاكتشافات الأثرية أن اللومبارديين كانوا شعبًا مزارعًا.\n\nكان أول ذكر للومبارد بين العامين 9-16م من قبل مؤرخ البلاط الروماني فيليوس باتركولوس، الذي رافق حملة رومانية كقائد للفرسان. وصف باتركولوس اللومبارديين بأنهم \"أكثر شراسة من وحشية الجرمان العاديين\". بينما عدهم تاسيتوس كقبيلة سويبية، ورعايا للملك ماروبود من الماركومانيين. صنع ماروبود السلام مع الرومان، وهذا هو سبب غياب اللومبارديين عن الاتحاد الجرماني بقيادة أرمينيوس في معركة غابة تويتوبورغ عام 9 ميلادية. في 17م، اندلعت الحرب بين ماروبود وأرمينيوس. دون تاسيتوس:\n\nفي عام 47م، نشبت معركة في صفوف الشيروسكيين وطردوا زعيمهم الجديد - ابن شقيق أرمينيوس - من بلادهم. يظهر اللومبارد على الساحة بقوة كافية، كما يبدو، للسيطرة على مصير القبيلة التي كانت قبل 38 سنة الرائدة في النضال من أجل الاستقلال، حيث أعادوا الزعيم المخلوع إلى السلطة مجددًا. يظهر اللومبارد مرة أخرى في منتصف القرن الثاني في منطقة الراين. وفقًا لبطليموس، استقر اللومبارديون السويبيون جنوب السوغامبريين، ولكنهم بقوا أيضًا عند الإلبه بين الشاوكيين والسويبيين مما يدل على توسع اللومبارد. يذكر \"كودكس غوتانوس\" أيضًا ارتباط باتسبرونا (بادربورن) باللومبارديين. يخبرنا كاسيوس ديو أنه وقبل الحروب الماركومانية عبر نحو 6000 لومباردي وأوبي نهر الدانوب وغزوا بانونيا. هزمت كلا القبيلتان حيث كفتا عن الغزو وأرسلتا بالومار ملك الماركومانيين سفيرًا إلى إيليوس باسوس والذي كان حينها يدير بانونيا. اتفق على الصلح وعادت القبيلتان إلى ديارهما، والتي كانت في حال اللومبارد أراضي الإلبه الدنيا. في هذا الوقت تقريبًا يصف تاسيتوس في كتابه \"جرمانيا\" (98م) اللومبارد بأنهم:\n\nابتداء من القرن الثاني، سجلت العديد من القبائل الجرمانية نشاطًا خلال البرينسيباتي حيث بدأت في تشكيل اتحادات نجم عنها الفرانكيون والألامانيون والبايوفاريون والساكسونيون. أسباب غياب اللومبارد، على هذا النحو، من التاريخ الروماني بين 166-489 قد تكون في أنهم سكنوا عميقًا في قلب جرمانيا حيث لم يذكروا إلا عند ظهورهم على ضفاف الدانوب مرة أخرى، أو أن اللومبارد قد خضعوا لاتحاد قبلي أكبر وعلى الأرجح تحت جناح السكسونيين. مع ذلك، من المحتمل جدًا أنه عندما هاجرت أغلبية اللومبارد، بقي خلفهم قسم ليس بالضئيل وأوائك اندمجوا في القبائل الساكسونية في المنطقة، بينما حافظ المهاجرون على اسمهم. ولكن \"كودكس غوتانوس\" يذكر أن الساكسونيين قد أخضعوا اللومبارد حوالي العام 300، ولكنهم ثاروا على الساكسونيين بقيادة ملكهم أغيلموند. في النصف الثاني من القرن الرابع، غادر اللومبارد منازلهم، وربما بسبب المحاصيل السيئة وشرعوا في هجرتهم.\n\nيشمل مسار هجرة اللومبارد، من وطنهم إلى \"روغيلاند\" 489 مكانًا: سكورينغا (يعتقد أنها كانت أراضيهم على ضفاف الإلبه) وماورينغا وغولاندا وأنتايب وبانتايب وفورغندايب (بورغندايب). ووفقًا لكوزموغرافيا رافينا، كانت ماورينغا أرضًا شرق الإلبه.\n\nكان العبور عبر ماورينغا شاقًا جدًا، حيث منعهم الأسيبيتيون حق المرور عبر أراضيهم؛ نظم قتال بين أقوى رجلين من القبيلتين وخرج اللومبارد منتصرين ومنحوا المرور ووصلوا ماورينغا. حكم أول ملوك اللومبارد أغيلموند من سلالة غوجنغر قبيلته لمدة ثلاثين عامًا.\n\nغادر اللومبارديون ماورينغا باتجاه غولاندا. يعتقد الباحث لودفيغ شميت أن هذه كانت أقصى شرقية، وربما على الضفة اليمنى لنهر أودر. يرى شميدت أن الاسم يعادل جوتلاند أو ببساطة \"الأرض الطيبة\". هذه النظرية معقولة للغاية، حيث يذكر بولس الشماس عبور اللومبارد لنهر، ويمكن للومبارد أن يكونوا قد وصلوا روغيلاند من منطقة أعالي نهر أودر عبر بوابة مورافيا.\n\nبعد غولاندا، عبر اللومبارديون أنتايب وبانتايب حتى وصلوا فورغندايب. يعتقد أن فورغندايب هي الأراضي القديمة للبرغنديين. في فورغندايب، تعرض اللومبارد في مخيمهم لهجمة من \"البلغار\" (وربما الهون) وهزموا وقتل الملك أغليموند. صعد لايميكو سدة الملك بعدها؛ كان في عز شبابه ورغب في الانتقام لمقتل أغليموند. ربما خضع اللومبارد أنفسهم للهون بعد الهزيمة، لكن اللومبارديين انتفضوا ضدهم وانتصروا عليهم بمذبحة كبرى. أعطى هذا النصر الكبير للومبارديين الغنائم والثقة، حيث \"... أصبحوا أكثر جرأة في خوض شراك الحرب\".\n\nفي عقد 540 وبقيادة أودوين (حكم 546-565)، عبر اللومبارد نهر الدانوب مرة أخرى إلى بانونيا، حيث تلقوا إعانات إمبراطورية، حيث شجعهم جستنيان الأول على محاربة الغبيديين.\n\nفي عام 560، ظهر ملك جديد نشيط يدعى ألبوين هزم الغبيديين وأخضعهم، وفي 566، تزوج ابنة ملكهم كونيموند واسمها روزماوند. في ربيع عام 568، قاد ألبوين اللومبارد إلى جانب غيرها من القبائل الجرمانية (البايوفاريون وغبيديين وساكسونيين) والبلغار وعبر جبال الألب الجوليانية لغزو شمال إيطاليا بسبب طردهم من بانونيا على يد الآفار. سقطت فوروم إيولي (تشفيدالي ديل فريولي) أول مدينة هامة في أيديهم في شمال شرق إيطاليا في 569. أنشأ ألبوين هناك أول دوقية لومباردية وعهد بها لابن أخيه جيزولف. سقطت بعد ذلك فيتشنزا وفيرونا وبريشا في أيدي الجرمان. في صيف عام 569، احتل اللومبارديون ميلان المركز الروماني الرئيسي في شمال إيطاليا. كانت المنطقة لا تزال تتعافى من الحروب القوطية الرهيبة، حيث لم يستطع الجيش البيزنطي الصغير فيها عمل أي شيء تقريبًا. لم يستطع حاكم إيطاليا (الإكسراخ) لونغينوس المعين من قبل الإمبراطور جوستين الثاني سوى الدفاع عن المدن الساحلية فقط التي أمكن تزويدها بالمؤن عبر الأسطول البيزنطي القوي. سقطت بافيا بعد حصار دام ثلاث سنوات في 572 وأصبحت أول عاصمة للمملكة اللومباردية الجديدة في إيطاليا. في السنوات التالية، اخترق اللومبارديون الحدود جنوبًا غازين توسكانا ومؤسسين دوقيتين اثنتين سبوليتو وبينيفنتو تحت إمرة زوتو واللتان سرعان ما أصبحتا شبه مستقلتين، وعمرتا أطول من المملكة الشمالية وصولًا إلى القرن الثاني عشر. استطاع البيزنطيون الاحتفاظ بالسيطرة على منطقتي رافينا وروما ويربطها ممر رفيع عبر بيروجا.\n\nاحتفظ بعض اللومبارديين بالوثنية عندما دخلوا إيطاليا، بينما اعتنق آخرون المسيحية الآريوسية. بالتالي لم يتمتع اللومبارد بعلاقات جيدة مع الكنيسة الكاثوليكية. تدريجيًا، اعتمدوا الألقاب والأسماء والتقاليد الرومانية، وتحولوا جزئيًا إلى العقيدة الأرثوذكسية (القرن السابع)، دون خلو الأمر طبعًا من سلسلة طويلة من النزاعات الدينية والعرقية. بحلول الوقت الذي كتب فيه بولس الشماس كتابه، كانت اللغة اللومباردية واللباس وحتى أنماط أشعارهم قد اختفت.\n\nتم تقسيم الأراضي اللومباردية إلى 36 دوقية استقر قادتها في المدن الرئيسية. حكم الملك كامل البلاد وأدار الأراضي من خلال مبعوثين عرفوا بالغاستالدي. إلا أن هذا التقسيم إلى جانب الاستقلال النسبي للدوقيات، حرم المملكة من الوحدة، مما جعلها ضعيفة حتى بالمقارنة مع البيزنطيين، وخصوصًا بعد أن بدأوا في التعافي من الغزو الأولي. أصبح هذا الضعف أكثر وضوحًا عندما كان على اللومبارديين مواجهة القوة المتزايدة للفرنجة. استجابة لهذه المشكلة، حاول الملوك مركزة السلطة على مر الزمن، ولكنهم فقدوا السيطرة على سبوليتو وبينيفينتو نهائيًا في تلك المحاولة.\n\n\nاغتيل ألبوين عام 572 في فيرونا في مؤامرة قادتها زوجته روزاموند والتي فرت لاحقًا إلى رافينا. اغتيل أيضًا خليفته كليف بعد عهد لا يرحم دام 18 شهرًا. بدأت وفاته فترة من خلو العرش لسنوات من \"حكم الدوقات\" وخلالها لم ينتخب الدوقات أي ملك وهي فترة سادها العنف والفوضى. في 584، انتخب الدوقات ابن كليف أوثاري ملكًا بعد أن شعروا بتهديد الفرنجة. في 589، تزوج ثيوديليندا ابنة دوق بافاريا، غاريبالد الأول من بافاريا. كانت ثيوديليندا الكاثوليكية صديقة للبابا غريغوري الأول وأصرت على التنصير. في الوقت نفسه، شرع أوثاري بسياسة المصالحة الداخلية وحاول إعادة تنظيم الإدارة الملكية. تنازل الدوقات عن نصف عقاراتهم للحفاظ على الملك وحاشيته في بافيا. أما على جانب الشؤون الخارجية نجحت إدارة أوثاري في إفشال التحالف الخطير بين البيزنطيين والفرنجة.\n\nتوفي أوثاري في 591. كان خليفته أغيلولف دوق تورين والذي تزوج من أرملة سلفه ثيوديليندا في 591. نجح في إخضاع الدوقات المتمردين في شمال إيطاليا، حيث سيطر على بادوا (601) وكريمونا ومانتوفا (603) وأجبر إكسرخس رافينا على دفع الجزية. توفي أغيلولف في 616؛ حكمت بعده ثيوديليندا وحدها حتى 628، وخلفها أدالوالد. قام أريوالد، الذي كان قد تزوج ابنة ثيوديليندا غوندبيرغا، وزعيم المعارضة الآريوسية، بخلع أدالوالد.\n\nخلفه روثاري والذي يعتبره العديدون أكثر الملوك اللومبارد نشاطًا. وسع ملكه حيث ضم ليغوريا في 643 والجزء المتبقي من الأراضي البيزنطية في فينيتو الداخلية بما في ذلك المدينة الرومانية أوبيترغيوم (أوديرزو). أصدر روثاري أيضًا المرسوم الشهير الذي يحمل اسمه -إديكتوم روثاري - والذي أسس لقوانين وعادات وتقاليد شعبه باللاتينية إلا أن المرسوم لم ينطبق على الخاضعين لسلطة اللومبارد، الذين يمكن أن يحتفظوا بقوانينهم الخاصة. خلف روثاري نجله رودوالد في 652 وهو يافع جدًا وقتل على يد فرقة كاثوليكية.\n\nعند وفاة الملك أريبرت الأول عام 661، تم تقسيم المملكة بين ولديه بيركتاريت الذي كانت عاصمته في ميلانو وغوديبرت الذي حكم من بافيا. أطيح بالأول على يد غريموالد نجل جيزولف دوق فريولي وبينيفينتو منذ 647. فر بيركتاريت إلى الآفار وثم نحو الفرنجة. تمكن غريموالد من استعادة السيطرة على الدوقيات وصد محاولة من الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الثاني لغزو جنوب إيطاليا. كما هزم الفرنجة. عاد بيركتاريت عند وفاة غريموالد في 671 وعزز التسامح بين الآريوسيين والكاثوليك، لكنه لم يستطع هزيمة الفرقة الآريوسية بقيادة آراكي دوق ترينتو والذي خضع فقط لابنه كونينكبرت المائل للكاثوليكية.\n\nظل الخلاف الديني مصدرًا للصراع في السنوات التالية. بدأ عهد اللومبارد بالتعافي فقط مع وصول الملك ليوتبراند (ملك من 712) نجل أنسبراند الذي كان بدوره خليفة أريبرت الثاني الصارم. تمكن من استعادة بعض السيطرة على سبوليتو وبينيفينتو، واستفاد من الخلافات بين البابا وبيزنطة بشأن تقديس الرموز، فضم إكسرخسية رافينا ودوقية روما. كما ساعد القائد الفرنجي كارل مارتل على صد العرب. غزا خليفته أيستولف رافينا للمرة الأولى لكنه هزم في وقت لاحق على يد ملك الفرنجة بيبين الثالث الذي استدعاه البابا واضطر إلى مغادرتها. بعد وفاة أيستولف حاول راتكيس مرة أخرى أن يكون ملك لومبارديا ولكنه خلع في العام نفسه.\n\nبعد هزيمته لراتكيس، كان ديسيديريوس دوق توسكانا آخر ملك لومباردي، حيث تمكن من ضم رافينا نهائيًا، وإنهاء الوجود البيزنطي في شمال إيطاليا. قرر استئناف نزاعه مع البابا، الذي دعم دوقات سبوليتو وبينيفنتو ضده ودخل روما في 772 وهو أول ملك لومباردي ينجح بذلك. ولكن عندما طلب البابا أدريان الأول العون من شارلمان القوي، فإن ديسيديريوس هزم في سوسا وحوصر في بافيا، بينما اضطر ابنه أدلكيس لفتح أبواب فيرونا لقوات الفرنجة. استسلم ديسيديريوس عام 774، بينما قام شارلمان في قرار حديث تمامًا باتخاذ لقب \"ملك اللومبارد\". قبل ذلك طالما غزت الممالك الجرمانية بعضها البعض، ولكن أيًا منها لم يعتمد لقب ملك شعب آخر. اقتطع شارلمان جزءًا من الأراضي اللومباردية لإنشاء الدولة البابوية.\n\nيذكر إقليم لومبارديا في إيطاليا، والذي يشمل مدن بريشيا وبيرغامو وميلانو والعاصمة القديمة بافيا بوجود اللومبارديون.\n\nعلى الرغم من أن المملكة الشمالية والتي مقرها بافيا سقطت بيد شارلمان، فإن المنطقة اللومباردية جنوب الدولة البابوية لم تخضع لشارلمان أو ذريته. في 774، ادعى الدوق أريكيس الثاني من بينيفينتو أن دوقيته هي الدولة الوريثة للمملكة رغم أنها كانت فقط اسميًا تحت سلطة المملكة مع وجود بعض الملوك الذين نجحوا في فرض سلطتهم في الجنوب. حاول أريكيس بدوره تحويل بينيفينتو إلى بافيا ثانية. حاول ادعاء الملكية، ولكن مع عدم وجود دعم وعدم إمكانية التتويج في بافيا.\n\nقاد شارلمان جيشه جنوبًا، كما أرسل ابنه لويس الورع الرجال لإخضاع دوق بينيفينتو، ولكن وعوده وخضوعه لم يدم أبدًا وكان أريكيس وخلفاؤه مستقلين بحكم الأمر الواقع. حمل الدوقات البنيفنتيون لقب أمير بدلًا من ملك.\n\nكان للومبارد في جنوب إيطاليا بعد ذلك موقف شاذ حيث امتلكوا أرضًا طالبت بها إمبراطوريتان: الإمبراطورية الكارولنجية إلى الشمال والغرب والإمبراطورية البيزنطية في الشرق. عادة ما قطعوا العهود والوعود بالجزية للكارولينجيين، ولكنهم بقوا خارج سيطرة الفرنجة. وفي الوقت نفسه نمت بينيفنتو إلى أقصى حد لها حيث فرضت الجزية على دوقية نابولي التي كانت موالية لبيزنطة لحد ما، كما غزت المدينة النابولية أمالفي في 838م. في مرحلة ما في عهد سيكارد، غطت سيطرة اللومبارد معظم مناطق جنوب إيطاليا عدا أقصى جنوب بوليا وكالابريا ونابولي ومدنها الملحقة بها اسميًا. وصل النفوذ اللومباردي بقوة خلال القرن التاسع إلى بوليا اليونانية سابقًا. ومع ذلك، فقد فتح سيكارد أبواب الجنوب أمام غزوات المسلمين في حربه مع أندرو الثاني من نابولي وعندما اغتيل في 839، أعلنت أمالفي استقلالها واقتتل فصيلان على السلطة في بينيفنتو، مما شل الإمارة وجعلها عرضة لأعدائها الخارجيين.\n\nاستمرت الحرب الأهلية عشر سنوات، وانتهت فقط بموجب معاهدة سلام فرضها الإمبراطور لويس الثاني والذي كان ملك الفرنجة الوحيد الذي نجح في ممارسة سيادة فعلية على الدول اللومباردية في 849 وهو ما قسم المملكة إلى دولتين: إمارة بينيفينتو وإمارة ساليرنو وعاصمتها في ساليرنو على البحر التيراني.\n\nاستأجر أندرو الثاني من نابولي خدمات الجنود المسلمين في حربه مع سيكارد من بينيفينتو في 836. ورد سيكارد بالمثل. ركز المسلمون في البداية هجماتهم على صقلية وإيطاليا البيزنطية، ولكن سرعان ما استدعى راديلكيس الأول من بينيفنتو المزيد منهم حيث غزوا كابوا في 841. أطلال هذه المدينة هي كل ما تبقى من \"كابوا القديمة\" (سانتا ماريا كابوا فيتيري). وبالتالي، أسس لاندولف المسن كابوا الحالية \"كابوا الجديدة\" على تلة قريبة. كان الأمراء اللومبارد بصفة عامة أقل ميلًا للتحالف مع المسلمين مقارنة بجيرانهم البيزنطيين في أمالفي وجيتا ونابولي وسورينتو. إلا أن غايفر من ساليرنو وضع نفسه تحت سلطان المسلمين لفترة وجيزة.\n\nسيطرت قوة مسلمة كبيرة على باري والتي كانت غاساتالدية لومباردية تحت حكم باندينولف في 847. انطلقت الغزوات المسلمة شمالًا حتى طلب أدلكيس أمير بينيفينتو في النهاية مساعدة لويس الثاني. تحالف لويس مع الإمبراطور البيزنطي باسيل الأول لطرد المسلمين من باري في 869. هزمت قوة مسلمة من قبل الإمبراطور بعد حصارها لمدة وجيزة من قبل أدلكيس في 871. كان أدلكيس ولويس في حالة حرب في ما تبقى من حياة الأخير. اعتبر أدلكيس نفسه خليفة حقيقيًا للملوك اللومبارد ومن تلك الصفة عدل \"إديكتوم روثاري\" وكان آخر حاكم لومباردي يقوم بذلك.\n\nبعد وفاة لويس، تحالف لاندولف الثاني من كابوا مع المسلمين لفترة وجيزة ولكن البابا يوحنا الثامن أقنعه بكسر التحالف. خاض غايمار الأول من ساليرنو حروبًا ضد المسلمين بقوات بيزنطية. طوال هذه الفترة تأرجح الأمراء اللومبارد في الولاء من طرف إلى آخر. أخيرًا ونحو 915، نجح البابا يوحنا العاشر في توحيد جميع الأمراء المسيحيين في جنوب إيطاليا ضد القاعدة المسلمة على نهر غاريليانو. دارت في تلك السنة معركة كبيرة في غاريليانو طردت المسلمين من البر الإيطالي.\n\nألهمت دولة ساليرنو المستقلة غاستلدية كابوا للتحرك نحو الاستقلال وبحلول نهاية القرن، أعلنوا أنفسهم \"أمراء\" وبرزت دولة لومباردية ثالثة. توحدت إمارتا كابوا وبينينفينتو عبر أتينولف الأول من كابوا في 900. أعلن في وقت لاحق أنهما في اتحاد دائم وانفصلتا فقط في 982 مع باندولف الرأس الحديدي. مع سيطرته على كامل الأراضي اللومباردية الجنوبية عدا ساليرنو، أعلن أتينولف نفسه أمير الشعب اللومباردي، والذي كان أريكيس الثاني أول من استخدمه في عام 774. من بين خلفاء أتينولف، كان حكم الإمارة مشتركًا بين الآباء والأبناء والإخوة وأبناء العمومة والأعمام بالنسبة للجزء الأكبر من هذا القرن. في الوقت نفسه، بدأ الأمير جيزولف الأول من ساليرنو باستخدام لقب أمير الشعب اللومباردي في حوالي منتصف القرن، ولكن فكرة إمارة لومباردية لم تظهر إلا في ديسمبر 977 عندما توفي جيزولف وخلفه باندولف الرأس الحديدي والذي سيطر مؤقتًا على كل إيطاليا جنوب روما تقريبًا وجلب التحالف مع الإمبراطورية الرومانية المقدسة. لكن تم تقسيم أراضيه عند وفاته.\n\nحاول لاندولف الأحمر من بينيفنتو وكابوا قهر إمارة ساليرنو بمساعدة من جون الثالث من نابولي، ولكن مع مساعدة من ماستالوس الأول من أمالفي نجح جيزولف في صده. حاول حكام بينيفنتو وكابوا عدة مرات ضم بوليا البيزنطية في هذا الوقت، ولكن البيزنطيين في أواخر القرن في ظل حكم باسيل الثاني الصلب سادوا على اللومبارد على أرض الواقع.\n\nالمصدر الرئيسي لتاريخ الإمارات اللومباردية في هذه الفترة هو كرونيكون ساليرنيتانوم والذي كتب في أواخر القرن في ساليرنو.\n\nفقدت الإمارة البينيفنتية المقلصة استقلالها لصالح البابوية وتراجعت أهميتها حتى غزاها النورمان الإيطاليون، والذين وصلوا المنطقة بداية بدعوة من اللومبارد لمحاربة البيزنطيين من أجل السيطرة على بوليا وكالابريا (تحت أمثال ميلوس من باري وأردوين من بين آخرين)، والذين أصبحوا ينافسون في الهيمنة على الجنوب. شهدت الإمارة الساليرنية عصرًا ذهبيًا تحت حكم كل من غايمار الثالث وغايمار الرابع، ولكنها تقلصت تحت حكم جيزولف الثاني وسقطت في عام 1078 بيد روبرت جيسكارد الذي تزوج سيكيلغايتا شقيقة جيزولف. كانت إمارة كابوا موضع تنافس شديد في عهد باندولف الرابع المعروف بذئب أبروتسي وتحت حكم ابنه، ولكنها سقطت تقريبًا من دون نزاع بيد ريتشارد درينغوت النورماني (1058). ثار الكابوانيون ضد حكم النورمان في 1091، وطردوا ريتشارد الثاني حفيد ريتشارد، ونصبوا لاندو الرابع.\n\nوضعت كابوا مرة أخرى تحت حكم النورمان بعد حصار كابوا في 1098 وتراجعت أهمية المدينة بسرعة في إطار سلسلة من الحكام النورمان غير ذوي الأهلية. كانت حالة الاستقلال لهذه الدول اللومباردية عمومًا تعتمد على قدرة حكامها على تبديل الولاء حسبما ما شاؤوا. غالبًا ما كانوا تابعين قانونيًا للبابا أو الإمبراطور (البيزنطي أو الروماني المقدس)، لكنهم كانوا عمليًا ذوي السلطة الحقيقية في الجنوب حتى صعد نجم حلفائهم السابقين النورمان. اعتبر اللومبارد النورمان برابرة والبيزنطيين ظالمين. اعتبروا حضارتهم متفوقة، حيث وفروا بيئة المدرسة الطبية الساليرنية.\n\nاللغة اللومباردية منقرضة. تراجعت هذه اللغة الجرمانية في بداية القرن السابع، ولكنها قد تكون قيد الاستخدام في مناطق متفرقة في أواخر القرن العاشر. حفظت مقاطع من اللغة حيث أن الأدلة الرئيسية كانت كلمات فردية نقلت في النصوص اللاتينية. في غياب النصوص اللومباردية، فإنه ليس من الممكن التوصل إلى أي استنتاجات حول مورفولوجيا اللغة وبناء الجملة. يعتمد التصنيف الجيني للغة كليًا على علم الأصوات اللغوية. ومن حيث وجود أدلة على أن اللغة اللومباردية شاركت في تبدل الأحرف الساكنة في الألمانية العليا - كما يظهر في الواقع في بعض أوائل الأدلة - فإنها تصنف باعتبارها جرمانية إلبية أو جرمانية عليا.\n\nتحفظ بعض شظايا اللومباردية في النقوش الرونية. من بين النصوص الأولية الرئيسية نقوش قصيرة بالفوثارك القديمة، ومن بينها \"الكبسولة البرونزية في شريتزهايم\" (تقريبًا 600م). هناك عدد من النصوص اللاتينية التي تشمل أسماء لومباردية، وبعض النصوص اللومباردية القانونية والتي تحتوي على مصطلحات مأخوذة من المفردات العامية. في عام 2005، كانت هناك مزاعم بأن النقش على سيف بيرنيك قد يكون لومبارديًا.\n\nيمكن تقفي الملوك اللومبارد حتى عام 380م تقريبًا وبالتالي إلى بداية الهجرة الكبرى. تطورت الملكية بين الشعوب الجرمانية عندما برزت الحاجة لقيادة عسكرية موحدة. يعتقد شميدت أن القبائل الجرمانية قسمت لكانتونات وأن الحكومات الأولى كانت عبارة عن جمعيات عامة تختار زعماء تلك الكانتونات وزعماء الحرب من الكانتونات (في زمن الحرب). اختيرت تلك الشخصيات على الأغلب من طبقة النبلاء. نتيجة لحروب اللومبارد في تجوالهم، تطورت السلطة الملكية بحيث أن الملك ممثل للشعب، ولكن تأثير الناس على الحكومة لم يختف تمامًا. يعطي بولس الشماس كشفًا عن البنية القبلية اللومباردية أثناء الهجرة:\n. . . لكي يزيدوا من أعداد محاربيهم، منح [اللومبارد] الحرية للكثير ممن كانوا في نير العبودية، وأن حرية هؤلاء التي اعتبرت من المسلمات، تم التأكيد عليها بطريقتهم المعتادة، بكلمات واضحة أكيدة من لغة بلادهم تؤكد تلك الحقيقة.\nيبدو أن التحرر الكامل قد ساد فقط بين الفرنجة واللومبارد.\n\nانقسم المجتمع اللومباردي إلى طبقات مماثلة لتلك التي وجدت في الدول الجرمانية الأخرى التي خلفت روما: أي الفرنجة الغاليون والقوط الغربيون في إسبانيا. كانت هناك طبقة نبيلة وطبقة من الأشخاص الأحرار تحتهم ومن ثم طبقة من غير الأحرار غير العبيد (قنانة) وأخيرًا العبيد. كانت الطبقة الأرستقراطية نفسها أكثر فقرًا وأكثر تمدنًا وأقل ملكية للأرض من مثيلاتها في مناطق أخرى. بصرف النظر عن الدوقات الأغنياء جدًا وذوي القوة والملك نفسه، فإن النبلاء اللومبارد عاشوا في المدن (على عكس نظرائهم الفرنجة) وامتلكوا من الأرض أكثر قليلًا من ضعف ما تمتلكه طبقة التجار (بعيدة كل البعد عن الفرنجة في الأرياف حيث سيطرت الطبقة الأرستقراطية على رقعة واسعة من الأراضي أكبر بمئات الأضعاف عن الطبقة تحتها). كانت الطبقة الأرستقراطية في القرن الثامن تعتمد اعتمادًا كبيرًا على الملك من حيث الدخل خصوصًا فيما يتعلق بالرسوم القضائية: يشار إلى العديد من النبلاء اللومبارد في الوثائق المعاصرة لهم بأنهم (قضاة) حتى عندما تحمل مكاتبهم وظائف مهمة عسكرية وتشريعية أيضًا.\n\nكان الأحرار في المملكة اللومباردية أكثر عددًا بكثير مما كانوا عليه في أرض الفرنجة، خصوصًا في القرن 8، حيث أنهم بالكاد مرئيون في الوثائق الناجية من عصر الفرنجة. كان أصحاب الحيازات الصغيرة والمزارعون وأصحاب المداخيل أكثر الأنواع المذكورة في الوثائق اللومباردية. ربما امتلكوا أكثر من نصف الأراضي في إيطاليا اللومباردية. كان الأحرار جنودًا و\"رجالًا مخلصين\" (وهو مصطلح عسكري مثل \"الخدم\")، حيث شكلوا قوام الجيش اللومباردي حيث كانوا يستدعون - وإن لم تكن بشكل متكرر - للخدمة العسكرية. رغم ذلك افتقرت طبقة ملاك الأراضي الصغيرة إلى النفوذ السياسي اللازم مع الملك (والدوقات) للسيطرة على السياسة والتشريع في المملكة. كانت الطبقة الأرستقراطية أكثر قوة سياسيًا إن لم تكن من الناحية الاقتصادية في إيطاليا مما كانت عليه في بلاد الغال وهسبانيا المعاصرتين.\n\nتميز تمدن إيطاليا اللومباردية بالمدن كالجزر. يبدو من الحفريات أن المدن الكبرى في إيطاليا اللومباردية - بافيا ولوكا وسيينا وأريتسو وميلان - كانت قد تشكلت من مدن جزرية دقيقة جدًا داخل أسوار المدينة الرومانية القديمة. دمرت مدن الإمبراطورية الرومانية جزئيًا في سلسلة من الحروب في القرنين الخامس والسادس. خلفت العديد من القطاعات في حالة خراب وأصبحت الآثار القديمة حقولًا من العشب تستخدم للرعي، وهكذا أصبح المنتدى الروماني حقلًا للأبقار. كانت أجزاء المدن التي بقيت على حالها صغيرة ومتواضعة، وضمت الكاتدرائية أو الكنيسة الرئيسية (في كثير من الأحيان غنية الزخرفة) وبعض المباني العامة ومجمعات الطبقة الأرستقراطية. كانت بعض المباني المهمة مبنية بالحجر بينما كان معظمها خشبيًا. في النهاية، تم فصل الأجزاء المأهولة من المدن عن بعضها البعض بمساحات من المراعي حتى داخل أسوار المدينة.\n\n\nتظهر أول المؤشرات على الديانة اللومباردية لعبادتهم الآلهة الجرمانية فانير عندما كانوا في إسكندنافيا. بعد استيطانهم على طول ساحل بحر البلطيق، من خلال الاتصال مع الجرمان الآخرين عبدوا الآلهة آيسير وهو تحول يمثل التغير الثقافي من مجتمع زراعي إلى مجتمع محارب.\n\nبعد هجرتهم إلى بانونيا، كانوا على اتصال مع السارماتيين الإيرانيين. اقترضوا من هؤلاء عادة الرموز الدينية. عمود طويل يعلوه تمثال لطائر، عادة ما يكون يمامة، يستمد من المعايير المستخدمة في المعركة، حيث ينصب ذلك العمود من قبل عائلة في أرض منزل رجل قتل في معركة بعيدة ولم يتمكنوا من جلب جثمانه لمنزله ودفنه. عادة ما يوجه الطير في اتجاه الموقع الذي يشتبه مقتل المحارب فيه.\n\nأول ما دخلت المسيحية صفوف اللومبارد في بانونيا، ولكنها لمستهم فقط حيث كان التنصير رمزيًا إلى حد كبير وبعيدًا عن الاكتمال. في عهد واكو، كانوا رومًا كاثوليك متحالفين مع الإمبراطورية البيزنطية، ولكن ألبوين تحول إلى الأريوسية كحليف للقوط الشرقيين وغزا إيطاليا. أثرت هذه التحولات المسيحية في معظمها في الطبقة الأرستقراطية فقط حيث ظل عامة الناس وثنيين.\n\nفي إيطاليا، جرى تنصير اللومبارد بشكل مكثف وكان الضغط عليهم لاعتناق الكاثوليكية كبيرًا. ومع وصول ثيوديليندا الملكة الكاثوليكية ذات الأصول البافارية، خضع النظام الملكي لتأثير كاثوليكي ثقيل. بعد الدعم الأولي للحزب المعادي لروما في الانشقاق الثلاثي الفصول، بقيت ثيوديليندا على اتصال وثيق وداعم للبابا غريغوري الأول. في 603، تلقى ولي العهد أدالوالد معمودية كاثوليكية. خلال القرن المقبل، استمرت الأريوسية والوثنية في أوستريا (شمال شرق إيطاليا) ودوقية بينيفنتو. كان تعاقب الملوك الأريوسيين عسكريًا عنيفًا وشكل تهديدًا للبابوية في روما. في القرن السابع، كانت الطبقة الأرستقراطية مسيحية اسميًا في بينيفنتو لا تزال تمارس طقوسًا وثنية، مثل التضحيات في الغابة \"المقدسة\". ومع ذلك وفي نهاية عهد كونينكبرت، كان أغلب اللومبارد كاثوليكيين. تحت حكم ليوتبراند أصبحت الكاثوليكية حقيقية حيث سعى الملك لتبرير لقب \"ملك إيطاليا\" من خلال توحيد جنوب شبه الجزيرة بشمالها وجمع رعاياه الإيطاليين الرومان والجرمان في دولة واحدة كاثوليكية.\n\nطورت دوقية بينيفينتو شعيرة مسيحية فريدة من نوعها في القرنين السابع والثامن. ارتبطت الطقوس البينيفنتية بالقداسات الأمبروزية أكثر من الرومانية. لم تنج الطقوس البينيفنتية في شكلها الكامل، على الرغم من أن معظم الأعياد الرئيسية والأعياد ذات الأهمية المحلية لا تزال موجودة. يبدو أن الطقوس البينيفنتية كانت أقل اكتمالًا ومنهجية وأكثر مرونة من نظيرتها الرومانية.\n\nكان من سمات هذه الطقوس الأنشودة البينيفنتية، حيث أنها متأثرة بالتقليد اللومباردي حيث تحمل أوجه شبه بالأنشودة الأمبروزية من لومبارد ميلان. تعرف الأنشودة البينيفنتية إلى حد كبير في دورها في قداسات الشعائر البينيفنتية، كان للأناشيد البينيفنتية أدوار متعددة أدرجت في كتاب الترانيم الغريغوري. استبدلت في نهاية المطاف بالأنشودة الغريغورية في القرن الحادي عشر.\n\nكان المركز الرئيسي للترانيم البينيفنتية هو مونتي كاسينو، وهي واحدة من أوائل وأكبر الأديرة في عالم الرهبنة الغربية. تبرع جيزولف الثاني من بينيفنتو بمساحة كبيرة من الأرض إلى مونتيكاسينو في 744 والتي أصبحت أساسًا لدولة مهمة هي أراضي القديس بندكت والتي كانت تخضع لروما. كان تأثير الكاسينية على المسيحية في جنوب إيطاليا هائلًا. كان مونتي كاسينو أيضًا نقطة البداية لسمة أخرى من سمات الرهبنة البينيفنتية: استخدام الخط البينيفنتي المتميز، وهو خط واضح زاوي مستمد من المخطوط الروماني كما استخدمه اللومبارد.\n\nخلال تاريخهم البدوي، عرف اللومبارد القليل من الفن والذي صعب حمله معهم في ترحالهم المستمر، مثل الأسلحة والحلي والمجوهرات. رغم أن القليل نسبيًا منها قد نجا، فإنها تشبه نظيراتها لدى القبائل الجرمانية الأخرى في شمال ووسط أوروبا من العصر نفسه.\n\nجاءت التعديلات الرئيسية الأولى على الأسلوب الجرماني اللومباردي في بانونيا وخصوصًا في إيطاليا، تحت تأثير الأنماط المحلية البيزنطية والمسيحية. أدى التحول من البداوة والوثنية إلى التمدن والمسيحية إلى فتح مجالات جديدة للتعبير الفني مثل الهندسة المعمارية (خصوصًا الكنائس) وفنونها الزخرفية المصاحبة (مثل اللوحات الجدارية).\nنجت القليل من المباني اللومباردية حيث أن معظمها قد دمر أو أعيد بناؤه أو تجديده في مرحلة ما وحوفظ على القليل جدًا من هيكله اللومباردي الأصلي. جرت دراسة العمارة اللومباردية بشكل واسع في القرن العشرين، ومن الأعمال حولها كتاب \"نصب التاريخ المصور\" من عام 1919 لآرثر كنجسلي بورتر من أربعة مجلدات حول الهندسة المعمارية اللومباردية.\n\nقد تعد كنيسة أوراتوريو دي سانتا ماريا الصغيرة في فالي في تشفيدالي ديل فريولي على الأرجح واحدة من أقدم القطع المحفوظة من الهندسة المعمارية اللومباردية، حيث كانت تشيفيدالي المدينة اللومباردية الأولى في إيطاليا. حفظت أجزاء من الإنشاءات اللومباردية في بافيا (سان بييترو في تشيل دورو وسراديب سانت إيوسيبيو وسان جيوفاني دومناروم) وفي كاتدرائية مونزا. تحتوي أيضًا كل من بازيليكية أوتاريانا في فارا جيرا دادا قرب بيرغامو وكنيسة سان سالفاتوري في بريشيا عناصر لومباردية. كانت تلك المباني في شمال إيطاليا (لانغوبارديا الكبرى)، إلا أن أفضل الهياكل اللومباردية المحفوظة تقع في جنوب إيطاليا (لانغوبارديا الصغرى). بنيت كنيسة سانتا صوفيا في بينيفينتو في 760 من قبل الدوق أريكيس الثاني. حافظت على لوحاتها الجدارية اللومباردية وحتى الأحرف اللومباردية على الأعمدة.\n\nمن خلال قوة الدفع التي قدمها الملوك الكاثوليك مثل ثيوديليندا وليوتبراند وديسيديريوس تشكلت الأديرة لتعزيز سيطرتهم السياسية وازدهرت العمارة اللومباردية. تأسس دير بوبيو خلال هذه الفترة.\n\nتم العثور في بعض الهياكل اللومباردية المتأخرة من القرنين التاسع والعاشر على عناصر مرتبطة بالعمارة الرومانسكية وقد أطلق عليها \"الرومانسكية الأولى\". تعتبر هذه المباني إلى جانب بعض المباني المماثلة في جنوب فرنسا وكاتالونيا علامة على مرحلة انتقالية بين مرحلة ما قبل الرومانسيكية والرومانسكية الكاملة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276449", "title": "لومبارديون", "id": "276449"}
{"text": "كيتي\n\nكيتي ؛ (21 أبريل 1927 - توفيت في عقد 1980 من القرن العشرين)، راقصة شرقية يونانية عملت في مصر، وفي أواخر الخمسينيات أختفت من الأضواء لأسباب غامضة رجحها البعض لتورطها في شبكات جاسوسية بينما نفى البعض ذلك، وذكر الجاسوس المصري رفعت الجمال (الشهير برأفت الهجان) في مذكراته أنه كانت تربطه علاقه مع راقصة تدعى كيتي.\n\nظهرت في العديد من أفلام الأبيض والأسود. أشهرها كانت أفلامها مع إسماعيل ياسين. وهي مولوده في الإسكندرية،\nتزوجت لفترة من المخرج حسن الصيفي، انقطعت عن العمل في منتصف الستينيات لأسباب غامضة ولكنها ظلت في مصر وبالتحديد في حي شبرا في القاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276456", "title": "كيتي", "id": "276456"}
{"text": "اللقاء الأخير (توضيح)\n\nاللقاء الأخير قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276457", "title": "اللقاء الأخير (توضيح)", "id": "276457"}
{"text": "نهر المرغاب\n\nمَرغابُ أو مُرغابُ اسم نهر بمرو الشاهجان، طوله 850 كم. ينبع في شمال غرب أفغانستان ثم يتجه إلى الشمال الغربي ويصب في صحراء قاراقم في تركمانستان. كان يشكل الحدود الغربية للدولة الفارسية الساسانية. وتقع بعده بلاد الترك (آسيا الوسطى). أول من عبره من المسلمين قتيبة بن مسلم الباهلي.\n\nانظر: خارطة يظهر عليها نهر المرغاب (ملون بالأصفر)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276458", "title": "نهر المرغاب", "id": "276458"}
{"text": "بوغروم\n\nحدثت مشاغبات عداء اليهود في أوروبا خلال العصور الوسطى. استُهدفت الجماعات اليهوديّة في اضطهادات الموت الأسود اليهوديّة في 1348-1350، وفي تولون في 1348، وفي برشلونة وغيرها من المدن الكاتلونيّة، خلال مذبحة إرفورت ومذابح أراغون وفلانديرز، وكذلك بوغروم ستراسبرغ في \"يوم عيد الحب\" لعام 1349. دُمرت زهاء 510 جماعة يهوديّة خلال تلك الفترة، بما يشمل مذبحة بروسيل لعام 1370. وفي السبت المقدَّس عام 1389، بدأ بوغروم في براغ أدى إلى حرق الحي اليهوديّ، وقتل العديد من اليهود الآخرين، وانتحار يهود آخرين محتجزين في معبد يهوديّ، وصل عدد الضحايا من اليهود القتلى إلى 400-500 رجل وامرأة وطفل. \n\nارتُكبت أول الأعمال الوحشيّة ضد اليهود المدنيّين في عمليات التطهير العِرقي خلال بوغروم شميلنكي بين 1648-1657، في أوكرانيا الحالية. يُقدِّر المؤرخون المعاصرون عدد القتلى بين 40 ألف و100 ألف رجل وامرأة وطفل، وربما يزيد العدد عن ذلك. \n\nحدثت أعمال العنف ضد اليهود (أعمال شغب هيب هيب) في بداية القرن التاسع عشر كرد فعل على إعتاق اليهود في الكنفدراليّة الألمانيّة. \n\nاكتسبت الإمبراطورية الروسية –التي كانت تحتوي على القليل من اليهود- الكثير من الأراضي خلال تقسيم الكومنولث البولنديّ الليتوانيّ في 1772،1793 و1795 التي أُجريت مع الجيشين النمساويّ والبروسيّ، وأدى ذلك إلى خروج بولندا من الخريطة الجغرافيّة السياسيّة لأوروبا للأعوام الـ123 التالية. وفي المناطق المحتلَّة، ظهر كيان سياسيّ جديد يسمى جبهة التسويّة شكَّلته كاثرين العظمى في 1791. سُمح لليهود بالسكن في الجبهة فقط، حيث طُردت عائلاتهم بالمرسوم الملكي من سان بطرسبرغ وموسكو وغيرها من المدن الروسيّة الكبيرة. شكَّل بوغروم الأوديسة في 1821 بداية بوغروم القرن التاسع عشر في روسيا القيصريّة، وكان هناك أربع بوغرومات في الأوديسة قبل نهاية القرن. وبعد اغتيال ألكسندر الثاني في 1881 على يد نارودنايا فولفا، وقع لوم مقتله على اليهود باتهام الحكومة الروسيّة، حتى شملت الفعاليات المعارضة لليهود موجة من البوغرومات زاد عددها عن 200 بوغروم بالتعريف الحديث للكلمة، استمرت لعدة سنوات. \n\nأول بوغروم في روسيا أثناء القرن العشرين كان بوغروم كيشنيف لعام 1903، حيث قُتل فيه 47 يهوديّ ووقع فيه مئات المصابين، كما دُمر 700 منزل وصودرت 600 تجارة. وفي نفس السنة، حدثت بوغرومات في غوميل وسميلا وفيودوسيا وميليتوبول (أوكرانيا). ثم تبعتها بوغرومات وقعت في جيتومير (قُتل فيها 29) وبوغروم كييف في أكتوبر 1905 الذي أدى إلى مذبحة شملت نحو 100 من اليهود. وفي ثلاث أعوام بين 1903 و1906، سُجِّل ما يصل إلى 660 بوغروم في أوكرانيا وبيسأرابيا وغيرها في بيلاروسيا كانت كلها بتواطؤ الحكومة الروسيّة، مع خلو بولندا من أي بوغروم. وفي هذا الوقت بدأت الجبهة اليهوديّة العاملة تنظيم وحدات دفاع مسلَّح، فانخفض معدَّل البوغروم لعدد من السنوات. \n\nزادت حدة البوغروم خلال فترة الحرب الأهليّة الروسيّة، والتي بدأت في الإمبراطوريّة الروسيّة من عدة عقود، وفي ثورة 1917. قدَّر الأستاذ جيفي جيتلمان (قرن من الإبهام) أن هناك 1200 بوغروم حدثوا فقط بين 1918 و 1919 في أوكرانيا، لتشكِّل بذلك أكبر مذبحة وقعت لليهود في شرق أوروبا منذ 1648. قدَّم ألكسندر سولجنيتسين في كتابه \"مائتي عام معًا\" المزيد من الاحصاءات بناءً على الأبحاث التي أجراها ناهوم غيرغل (1887–1931). قدَّر غيرغل عدد حوادث العنف ضد اليهود بـ1236 حادثة ومذابح شاملة يصل عددها إلى 887. كانت بوغرومات كييف في 1919، طبقًا لجيتلمان، الأولى في موجة المذابح، قُتل فيها عدد يتراوح بين 30 ألف إلى 70 ألف يهوديّ في أوكرانيا. نحو 40% من كل المذابح التي شملها بحث غيرغل، كانت على يد القوات الأوكرانيّة بقيادة سيمون بيتلورا، و25% منها على يد الجيش الأخضر الأوكرانيّ وعدد من العصابات القوميّة الأوكرانيّة، و17% على يد الجيش الأبيض خاصة قوات أنطون دينكين. 8.5% أخرى شملها بحث غيرغل نفَّذها الجيش الأحمر بالرغم من أنها لم تكن بأوامر القيادة البلشفيّة.\nفي بدايات القرن العشرين، كان هناك العديد من المناطق الأخرى وقع فيها بوغروم. في 1904 في إيرلاندا، قامت مقاطعة ليميريك بترحيل العديد من الأسر اليهوديّة. وخلال 1911 حدثت مشاغبات تريديغار في ويلز، حُرقت منازل اليهود ومحلاتهم التجاريّة في أسبوع، قبل استدعاء وينستون تشرتشل للجيش البريطانيّ. وفي 1919 كان هناك بوغروم في الأرجنتين خلال الأسبوع المأساوي. \n\nبعد الحرب العالمية الأولى، خلال الصراعات المسلَّحة للاستقلال، قُتل نحو 72 يهوديّ وأُصيب 443 في 1918 خلال بوغروم لواو. وفي السنة التالية، أبلغت جريدة نيويورك تريبيون عن عدد من المذابح في بولندا الوليدة. إلا أن تلك التقارير كانت بصناعة من الوفد الألماني في وارسو، المعارض لتكوين بولندا بعد قرن من التقسيم الاستعماريّ. سُلِّمت التقارير الألمانيّة إلى القيادة الصهيونيّة والصحافة الأجنبيّة. \n\nكان أول بوغروم تقوم به ألمانيا النازيّة ضد اليهود هو ليلة البلور، يسمى عادة \"ليلة البوغروم\"، وقُتل فيه ما لا يقل عن 91 يهوديّ واعتُقل عدد يصل إلى 30 ألف ووقعوا سجناء في معسكرات الاعتقال النازيّة، حُرق عدد من المُعتقَلين يصل إلى 1000 يهوديّ ودُمرت محلات تجاريّة يهوديّة وصل عددها إلى 7000 محل. \n\nخلال الحرب العالمية الثانية، شجَّعت فرق القتل الألمانيّة النازيّة الجماهير في الدول الواقعة تحت الاحتلال النازيّ أن يمارسوا البوغروم ضد اليهود. خلال العملية بارباروسا التي استمرت من 22 يونيو إلى 5 ديسمبر 1941، أمر القائد النازيّ هاينريش هيملر بتأسيس الشرطة السريّة وأمرهم بتدبير المذبحة في الخطوط الخلفيّة. \n\nحدث عدد من المذابح خلال الهولوكوست على يد غير الألمان. ربما تكون أكثرها وحشيّة هو بوغروم لاسي في رومانيا، وقُتل فيه عدد يصل إلى 13,266 يهوديّ على يد المواطنين الرومان والشرطة والمسئولين العسكريّين. في الأول والثاني من يونيو 1941، في بوغروم الفرهود في العراق، قتل مثيرو الشغب عدد من اليهود يتراوح بين 150 إلى 180، وأصابوا 600 آخرين، واغتصبوا عدد غير معروف من النساء. كما سرقوا ما يصل إلى 1500 محل تجاريّ ومنزل. \n\nبعد انتهاء الحرب العالميّة الثانية، وقع عدد من الحوادث العنيفة المعادية للساميّة، التي عارضت عودة اليهود إلى أوروبا، خاصة في الشرق الواقع تحت الاحتلال السوفيتي حيث مرر الإعلاميّون النازيّون بروباغندا مفهوم المؤامرة اليهوديّة الشيوعيّة. كما حدثت مشاغبات معاداة اليهود في بريطانيا في 1947. \n\nطبقًا للموسوعة البريطانيّة، يُستخدم المصطلح للتعبير عن الهجمات الواقعة ضد اليهود في الإمبراطوريّة الروسيّة في نهاية القرن التاسع عشر وأول القرن العشرين، تبعت المذابح الأخرى اغتيال القيصر ألكسندر الثاني في 1881، وينص قاموس ويلي-بلاكويل لتاريخ أوروبا الحديث منذ 1789 أن البوغروم \"اضطرابات معادية للساميّة حدثت دوريًّا خلال الإمبراطوريّة القيصريّة.\" بالرغم من أن المصطلح يُستخدم للإشارة إلى أحداث عديدة وقعت قبل بوغروم معاداة اليهود في الإمبراطوريّة الروسيّة. كتب المؤرِّخ الروسيّ جون كلير في \"الروسيّين واليهود والبوغروم\" قائلًا: \"قبل القرن العشرين، أصبحت كلمة بوغروم مصطلح انجليزيّ يُعبِّر عن جميع أشكال العنف الجماعيّ الموجه ضد اليهود.\" كتب أبرامسون أن \"الاستخدام الشائع للكلمة ينطوي على معاداة للساميّة\"، حيث إن \"اليهود ليسوا الطائفة الوحيدة التي تعاني من هذه الظاهرة... لكن اليهود كانوا تاريخيًّا ضحايا للعنف\".\n\nيُستخدم المصطلح أيضًا للإشارة إلى الهجمات على الأقليات الإثنيّة الأخرى غير اليهود، وطبقًا لبعض الأكاديميّين، فإن البوغروم لا يشمل معاداة الساميّة كسمة أساسيّة لتعريفه. وبمراجعة استخداماته الأكاديميّة، يقترح المؤرِّخ ويرنر بيرغمان أن البوغروم يجب أن يشمل في تعريفه على \"العنف الأحاديّ الجماعيّ غير الحكوميّ الموجه من الأغلبيّة ضد مجموعة إثنيّة من العُزَّل عندما تتوقع الأغلبيّة أن الدولة لن توفِّر مساعدة للتغلُّب على تهديد الأقليّة\". يدعم المؤرِّخ دافيد إنجيل ذلك، ويكتب: \"لا يوجد أسس منطقيّة أو تجريبيّة لإثبات أن هذا الهجوم أو ذلك لا يندرج تحت مسمى [بوغروم]\" ولكنه يقول أن أغلبيّة الحوادث التي توصف بأنها بوغروم حدثت في مجتمعات متفرِّقة عِرقيًّا أو دينيًّا حيث ارتُكب العنف من المجموعة الأعلى ضد المجموعات التي نُظر إليها كمجموعات أقل في السلم الاجتماعيّ اعتقادًا أن قانون الأرض لن يُستخدم لإيقافهم. \n\nلا يوجد تعريف مقبول عالميًّا لوصف كل سمات البوغروم. يكتب كلير قائلًا: \"يمكن أن يكون المصطلح مضللًا عندما يُطبَّق بلا تمييز على كل أحداث شرق أوروبا، ويزيد ذلك عندما ينطوي مصطلح بوغروم على الأحداث العادية الواقعة في تلك المنطقة وأنها كانت جميعًا تتشارك في نفس الصفات.\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276465", "title": "بوغروم", "id": "276465"}
{"text": "محمد بومهدي\n\nمحمد بومهدي 1924 - 2006 كان فنان تشكيلي جزائري ولد في مدينة البليدة في 13 يناير 1924 حاز على الشهادة الابتدائية سنة 1937، ليتوقف عن الدراسة بعد ذلك بقليل. التحق بصفوف حزب الشعب الجزائري سنة 1942 وتطور بعد ذلك عمله النضالي مع الأحداث حيث ألقت عليه السلطات الفرنسية القبض إثر مشاركته في مظاهرات 8 ماي 1945.\nبدأت رحلته مع الفن سنة 1946 عندما اشتغل بمصنع البرواقية للخزف الذي كان يملكه السيدان هومورت ورينو، بعدها بسنة خرجت أولى أعماله للنور، لكن المصنع لم يلبث أن أغلق سنة 1949 ليحال بومهدي على البطالة، بعدها انتقل إلى فرنسا حيث زاول تكوينا هناك، وبالموازاة مع ذلك كان يعمل بالبريد. بعد ذلك عاد إلى البليدة غداة اشتداد معركة الجزائر، لينتقل إلى العاصمة ويعمل بالبريد المركزي حيث في النهار عامل بالبريد وفي الليل خزفي وهذا حتى سنة 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276469", "title": "محمد بومهدي", "id": "276469"}
{"text": "قيمة حالية\n\nالقيمة الحالية هي القيمة المساوية لسلسلة من التدفقات النقدية المستقبلية في الوقت الحاضر، ويتم حسابها عن طريق خصم التدفقات المستقبلية بمعدل خصم يحدد طبقا لمفهوم القيمة الوقتية للنقود وبناء على المخاطر المرتبطة بهذه التدفقات. ويعتبر مفهوم القيمة الحالية مهما للغاية حيث يستخدم على نطاق واسع في مجال الأعمال والاقتصاد لتوفير وسيلة لمقارنة التدفقات النقدية الواقعة في أوقات مختلفة.\n\nللوصول إلى القيمة الحالية لتدفق نقدي مستقبلي واحد تستخدم المعادلة:\n\nحيث أن:\n\nولحساب القيمة الحالية لتدفقات نقدية مستقبلية عديدة يتم حساب القيمة الحالية لكل تدفق باستخدام المعادلة السابقة ومن ثم جمع النواتج للوصول إلى إجمالي القيمة الحالية لكل التدفقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276470", "title": "قيمة حالية", "id": "276470"}
{"text": "اللوح المحفوظ\n\nاللوح المحفوظ هو مصطلح في العقيدة الإسلامية يدل، بشكل عام، على أداة حفظ بها الله مقادير الخلق قبل أن يخلقهم وهو مستودعٌ لمشيئاته.\n\nظهر في القرأن الكريم بشكل مباشر في سورة البروج والتي ربطته بالقرأن الكريم نفسه. كما ظهر في أيات أخريات بشكل غير مباشر بتعابير مثل \"الكتاب\" و\"الإمام المبين\" و\"أم الكتاب\".وتم تفسير المعنى الحقيقي للوح المحفوظ في الأحاديث النبوية وعن طريق مفسري القرأن والسنة. وهناك ملل أخرى فسرته بحسب معتقداتها.\nفسرت كل الأيات القرأنية التي تدل على اللوح المحفوظ على أنه هو أم الكتاب الذي عند الله تعالى المدوّن فيه كل شيء إذ أن الله وضع كل سنن ومجريات الحياة وما سيحدث في الكون منذ خلقه للكون وحتى نهايته وحفظها بشكل غير قابل للتغيير. واختلف حول نوعية وشكل اللوح فمنهم من قال أنه لوح مكتوب ومنهم من قال أنه على جبهة اسرافيل.\n\nالأيات التي تدل على اللوح المحفوظ في القرأن هي:\n\nهناك اختلافات في توصيف اللوح المحفوظ بحسب المفسرين المسلمين. جاء في كتاب فتح الباري \"ان اللوح المحفوظ هو فوق العرش\" كما ذكر القرطبي عن ابن عباس أن: \"اللوح من ياقوتة حمراء، أعلاه معقود بالعرش، وأسفله في حِجْر ملك يقال له ماطريون... ينظر الله عز وجل فيه كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة\"؛ وعن أنس أنه قال: \"إن اللوح المحفوظ هو في جبهة إسرافيل\"؛ وعن مقاتل أن: \"اللوح المحفوظ عن يمين العرش\" وذكر الأصبهاني عن سعيد بن جبير أنه قال أن \"اللوح من ياقوتة وانا اقول كان من زمرد، كتابتها من الذهب، وكَتَبَها الرحمن عز وجل بيده، وسمع أهل السماوات صرير القلم\" (4) وذكر السيوطي عن ابن عباس أن: \"خلق الله اللوح المحفوظ لمسيرة مائة عامٍ\". أما ابن كثير فذكر عن ابن عباس أن \"اللوح المحفوظ طوله ما بين السماء والأرض وعرضه ما بين المشرق والمغرب وهو من درة بيضاء\"\n\nومنها أنه قال: خلق الله اللوح المحفوظ لمسيرة مائة عامٍ فقال للقلم قبل أن يخلق الخلق: اكتب علمي في خلقي، فجرى بما هو كائن إلى يوم القيامة\".\nوعند الشيعة، المقدرات الإلاهية محفوظة في كتابين هما كتاب اللوح المحفوظ وكتاب المحو والإثبات. فمحتوى الأول لا يمكن تبديله أما الثاني فيبدل بحسب تصرفات ودرجة إيمان الإنسان. \n\nالمسيحية: يذكر في الإنجيل مصطلح \"سفر الحياة\" التي يعتبره البعض أنه اللوح المحفوظ إذ ورد في سفر الرؤيا 8-17: \"الذين ليست اسماؤهم مكتوبة في سفر الحياة منذ تاسيس العالم\".\n\nاليهودية: وهناك من ربط فكرة \"لوائح موسى\" باللوح المحفوظ مع الإختلاف إذ ربطوا بين احتواء الإثنين على قوانين الله. إذ وورد في سفر ملوك الأول 8 - 9 وفي رسالة العبرانيين 9 - 3 و4 أن لوحي موسى حُفظا في تابوت العهد الذي صنعه موسى حسب أمر الله وهو ما هو معنى اللّوح المحفوظ، أو بالحري معنى اللوحين المحفوظين.\n\nالسومارية: اعتقد السومريون بوجود ألواح طينية محفوظة في السماء عند الألهة.\n\nالإيزيدية:  تؤمن الديانة الايزيدية بوجود لوح محفوظ عند إله الأيزيدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276475", "title": "اللوح المحفوظ", "id": "276475"}
{"text": "تالقان\n\nتالقان أو طالقان خراسان كما كانت تعرف سابقًا مدينة في أفغانستان وعاصمة ولاية تخار شمال البلاد. يقدر عدد سكانها عام 2006م ب 196 ألف نسمة. المدينة تقطنها غالبية من الطاجيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276485", "title": "تالقان", "id": "276485"}
{"text": "عبد المنعم إبراهيم\n\nعبد المنعم إبراهيم (24 أكتوبر 1924 - 17 نوفمبر 1987)، ممثل كوميدي مصري.\n\nولد بمدينة بني سويف وجذوره من بلدة ميت بدر حلاوه محافظة الغربية، وحصل على دبلوم المدارس الثانوية الصناعية ببولاق، ثم التحق بالمعهد العالي للفنون المسرحية وحصل علي البكالوريوس منه عام 1949م، وتتلمذ على يد الفنان زكي طليمات الذي ضمه إلى فرقة المسرح الحديث التي أسسها زكي طليمات.\n\nشارك المسرحيات التي قدمتها فرقة المسرح الحديث مثل مسمار جحا لأحمد باكثير، وست البنات لأمين يوسف غـراب، ليستقيل بعدها من العمل الحكومى ويتفرغ في التمثيل في مسرح الدولة لكنه ترك فرقة المسرح الحديث عام 1955م وانضم إلى فرقه إسماعيل يس التي تكونت في نفس الفترة، وفي عام 1956م مثل في مسرحية معركه بورسعيد، ثم مسرحية تحت الرماد، الخطاب المفقود، جمهوريه فرحات، جمعيه قتل الزوجات، ومسرحية الأيدى القذرة لسارتر عام 1959م.\n\nواتجه عبدالمنعم إبراهيم أيضا في بداياته إلى الإذاعة حيث اشتهر من خلالها، ومن الإذاعة إلى التليفزيون حيث تألق في العديد من المسلسلات التليفزيونية من بينها: \"زينب والعرش ـ أولاد آدم\"، وقد جمع بين اللونين الكوميدي والتراجيدي في أعماله.\n\nكما شارك في العديد من المسرحيات من بينها: \"خمس نجوم ـ مسمار جحا ـ سكة السلامة ـ حلاق بغداد ـ ست البنات ـ معروف الإسكافي\".\n\nومن أشهر أدواره السنيمائية: \"سر طاقية الإخفاء ـ طريق الدموع ـ الثلاثية ـ الوسادة الخالية \". وقد حصل علي مكافأة مالية كبيرة وميدالية ذهبية عن دوره في فيلم \"طريق الدموع\".\n\nلعب الكثير من الأدوار الكوميدية من أشهرها دوره النسائي \n\" ياسمين أو فتافيت السكر\" في فيلم \" سكر هانم\" مع عبد الفتاح القصري وحسن فايق وكمال الشناوي. بالإضافة إلى دور \" محروس\" في فيلم \"إشاعة حب\" مع يوسف وهبي وعمر الشريف وهند رستم.\n\nلعب عبد المنعم إبراهيم دور البطولة في فيلم سر طاقية الإخفاء حيث لعب دور \"عصفور\" الصحفي المكافح الذي يعثر بالصدفه في معمل والده على طاقية الإخفاء.\n\nكما لعب أدواراً خفيفة مثل دوره في فيلم \"الزواج على الطريقة الحديثة\" بطولة سعاد حسني وحسن يوسف. بالإضافة إلى دوره المميز في فيلم \" بين القصرين\" في دور \" ياسين\" الابن البكر للسيد أحمد عبد الجواد.\n\nوكان الفنان عبد المنعم إبراهيم محترفا في الأدوار المساعدة، ولا سيما أدوار صديق البطل، فقد شكل نظرية ناجحة في إضفاء أجواء الكوميديا على الأفلام جميعها وشكل في الجانب الآخر، ثنائيات فنية في كل فيلم يقوم بأدائه. ومن الأمثلة، في أفلام الدراما والكوميديا والاستعراضية.\nفعبد المنعم إبراهيم، لعب دور صديق البطل في فيلم الزوجة 13 مع رشدي أباظة وشادية، وأيضا نفس الدور في فيلم عدو المرأة مع رشدي أباظة ونادية لطفي ونفسه أيضا في فيلم خطيب ماما مع مجموعة كبيرة من الفنانين منهم أحمد مظهر ومديحة يسري وحسن فايق وأيضا الفنانة نبيلة عبيد. هذه مجرد غيض من فيض، ولا تمثل كل الأفلام.\nأما أفلام الأغاني، فتدخل بقوة، أمثلة: الوسادة الخالية مع عبد الحليم حافظ وأنت حبيبي مع فريد الأطرش وحكاية العمر كله معه أيضا.\n\nو برز عبد المنعم إبراهيم، هذا الفنان الفذ والمتعدد المواهب، برز في قدرته العجيبة على أداء أدوار المرأة، وهذا ظهر في فيلمين على حد ذاكرتي وهم: سكر هانم مع كمال الشناوي وعمر الحريري وعبد الفتاح القصري وحسن فايق وسامية جمال، والفيلم الآخر أضواء المدينة مع شادية وأحمد مظهر وقد أتقن دور السيدة التركية المتفزلكة.\n\nو امتدادا لأدواره الكبيرة وعبفريته النادرة، فقد أدى أفلاما جميلة وهو ينطق باللغة العربية الفصحى وأبدع فيها.\n\nكما لعب في أواخر حياته أدواراً في مسلسلات تليفزيونية من أشهرها دوره في مسلسل\" أولاد آدم\" وكان دوراً تراجيدياً.\nمن الادوار المساعدة دوره في فيلمي عروس النيل وسكر هانم\nومن أبرز ادواره الناجحة التي قام بها وهو دور المجنون في فيلم بين السما والأرض بالاشتراك مع النجمة هند رستم والنجم عبد السلام النابلسى.\n\nكان عبد المنعم إبراهيم يجيد النطق باللغة العربية الفصحى مما أهله ليلعب أدوار الشيخ الأزهري المعمم الذي لايخلو من الطرافة وكذلك دور معلم اللغة العربية، مثل دوره \"الشيخ عبد البر\" في فيلم إسماعيل يس في الأسطول ودوراً ثانوياً في فيلم \" \"السفيرة عزيزة\" في فيلم \" غضن الزيتون\" بطولة أحمد مظهر وسعاد حسني وعمر الحريري.\n\nكان الفنان الراحل عبدالمنعم إبراهيم من الفنانين الذين يجيدون النطق باللغة العربية الفصحى وتشهد على ذلك أدواره التي أداها على خشبة المسرح القومى ومنها حلاق بغداد ومعروف الإسكافى، فضلاً عن دورين كوميديين أداهما في فيلمى إسماعيل يس في البحرية والسفيرة عزيزة وعبدالمنعم إبراهيم من الجيل الذي قدمه البرنامج الإذاعى ساعة لقلبك مثل فؤاد المهندس وعبدالمنعم مدبولى والمعلم شكل.\n\nرحل الفنان القدير عبد المنعم إبراهيم عن عالمنا في 17 نوفمير عام 1987م، وقد تم دفنه في قرية ميت بدر حلاوة وقد حصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1983م وفي عام 1986م حصل على درع المسرح القومى الذهبى.\n\nالشهد والدموع الجزء الثاني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276487", "title": "عبد المنعم إبراهيم", "id": "276487"}
{"text": "وادي بنجشير\n\nوادي بنجشير، (فارسي,دره پنجشير) اسمه باللغة الفارسية يعني وادي الخمس أسود. هو وادي في ولاية بنجشير في شمال أفغانستان. يبعد الوادي حوالي 120 كلم شمال كابل. الوادي شهد العديد من الأحداث خلال حروب أفغانستان كما أنه الموقع الذي دُفن فيه الزعيم الأفغاني الراحل أحمد شاه مسعود. يعتبر وادي بنجشير والمنطقة المجاورة له من أكثر مناطق أفغانستان التي يتركز فيها الطاجيك.\n\nكانت بنجشير مقاطعة تابعة لولاية بروان لكنها استقلت و أصحبت محافظة في عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276493", "title": "وادي بنجشير", "id": "276493"}
{"text": "بلدية قروسطية\n\nالبلديات في أوروبا العصور الوسطى نوع من الحكومة المحلية التي انتشرت ابتداءً من القرنين الحادي عشر والثاني عشر في مدن شمال وسط إيطاليا، وبعد ذلك أصبحت ظاهرة واسعة الانتشار خلال القرنين الثالث عشر والرابع عشر، مع تعديل التوازنات السياسية الداخلية وتأكيد اجتماعي من للطبقات الجديدة وتجريب حكومية جديدة (السيادة المدنية).\n\nوأتيحت لهم مزيد من التنمية في وسط شمال إيطاليا، كانوا حقيقيةً دولة مدينة على أساس الديمقراطية جزئية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276502", "title": "بلدية قروسطية", "id": "276502"}
{"text": "ووبي غولدبرغ\n\nووبي غولدبرغ (مواليد 13 نوفمبر 1955 في مدينة نيويورك)، ممثلة أمريكية، كوميديانة، ناشطة، مغنية-كاتبة أغان، وشخصية إعلامية.\n\nرشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها \"سيلي\" في فيلم الدراما ذا كولور بربل (\"The Color Purple\") من إخراج ستيفن سبيلبيرغ المنتج في 1985 والذي يتناول سوء المعاملة من فقر، تمييز عنصري وجنسي تتعرض له امرأة أفريقية في الجنوب الأمريكي في أوائل عقد 1900 ونالت جائزة الغولدن غلوب عن دورها في الفيلم.\nحازت جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة في مارس 1990 عن دورها \"أودا ماي براون\" الوسيطة الروحانية التي تتصل بأرواح من العالم الآخر وتساعد رجل ميتا لإيجاد قاتله في فيلم غوست (\"Ghost\")، الدور منحها أيضا ثاني جائزة غولدن غلوب.\n\nمن أشهر أفلامها أيضا سيسترز أكت \"\"Sister Act\"\" في 1992. والجزء الثاني للفيلم \"\"Sister Act 2: Back in the Habit\"\" في 1993. ميد إن أمريكا \"\"Made in America\"\" في 1993. هاو ستيلا غوت هير غروف باك \"\"How Stella Got Her Groove Back\"\" في 1998. غيرل انتربتيد \"\"Girl, Interrupted\"\" في 1999. رات ريس \"\"Rat Race\"\" في 2001. كما قامت بأداء دور \"غوينان\" في مسلسل الخيال العلمي الأمريكي ستار تريك: ذا نيكست جينريشن \"\"Star Trek: The Next Generation\"\".\n\nرشحت غولدبرغ ل13 جائزة إيمي عن أعمال تلفزيونية لها، كما كانت منتجة مساعدة في برنامج الألعاب التلفزيوني الكوميدي \"\"Hollywood Squares\"\" بين عامي 1998 و2002.\nكما حققت نجاحا في برودواي. وأيضا حازت احدى جوائز البافتا البريطانية، وأربع جوائز بيبولز تشويس \"People's Choice Awards\". كما تم وضع نجمة باسمها في ممشى المشاهير في هوليوود.\nحاليا غولدبرغ معدة ومشاركة في تقديم البرنامج الحواري ذا فيو \"\"The View\"\" والذي تنتجه اي بي سي والذي نالت عن أدائها به جائزة إيمي في 2009.\n\n\n\"* Summary of Goldberg's history with dyslexia\"\n\"* Interview with the Sunday Telegraph, May 2009\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276507", "title": "ووبي غولدبرغ", "id": "276507"}
{"text": "غويلفيون وغيبلينيون\n\nالغويلفيون والغيبيلينيون (The Guelphs and Ghibellines) فصيلان متعارضان في السياسة الإيطالية من القرن الثاني عشر حتى نشوء الحكومات الوراثية ابتداءً من القرن الرابع عشر. خلال صراع التعيينات ساند الغويلفيون الدولة البابوية، في حين ساند الغيبلينيون الامبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nيشير مصطلح الغويلفيون والغيبيلينيون إلى الفصيلين الذين دعما منذ القرن الثاني عشر في سياق الصراع بين الكنيسة مع الامبراطورية والحركة البلديات على التوال آل فلف حكام بافاريا وساكسونيا (تنطق فلفن وجاءت منها كلمة غويلفي) وهوهنشنافن حكام شوابيا سادة قلعة فايبلنغن فيبلنغ سابقاً (جاءت منها كلمة غيبلـّـيني)، في الصراع من أجل التاج الإمبراطوري بعد موت هنري الخامس (1125) الذي لا ورثة مباشرين له.\n\nداخل المدينة، وهو نفس الانقسام، وأبعد من الوسائل التقليدية للصراع سياسي بين البابوية والإمبراطورية، ثم reproposed في الاقتتال الداخلي بين غويلفيون وغيبلينيون من السكان، في كل مرة على مواصلة العمل المشترك. أحيانا الفصيلين تعايش، كما في فلورنسا، حيث بدأ القتال بعد مقتل بووندلمونتي دي بووندلمونتي يد عائلة أميدي. لزيادة قوتهم دخلت المدن الغويلفية وتلك الغيبلينية في تحالفات متعارضة الواحدة مع الأخرى حتى النصف الثاني من القرن الثالث عشر ضم غويلفيو فلورنسا إلى تحالفهم ضد الرابطة الغيبلينية مدن توسكانية أخرى (أريتسو، سيينا، بستويا، لوكا، بيزا)، والصراع الطويل، الذي كان تطرفا من حيث معركة مونتابيرتي 1260 لAltopascio من 1325.\n\nفي النصف الثاني من القرن الثالث عشر بعد سنة 1266 تاريخ معركة بينيفنتو دخل الطرف الغيبليني بأزمة حقيقية فمن فقدان أكبر داعميه، وهي السلالة الشوابية التي بدأت مع فريدريك برباروسا إلى هزيمة كونرادين ومانفريدي هوهنشتاوفن ملك صقلية في عامي 1266 و1268. نتيجة لهذه الأزمة تنامت كثيراً قوى الغويلفيين المسيطرين عسكرياً على إيطاليا بدعم من ملك نابول كارلو الأول أنجو ومختلف الباباوات، وهكذا استعاد غويلفيون فلورنسا أساساً بفضل معركة كولي الشهيرة في 17 يونيو 1269 عندما ألحق الغويلفيون الفلورنسيون وكوليون (مع حلفائهم) الهزيمة بغيبلينيي سيينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276509", "title": "غويلفيون وغيبلينيون", "id": "276509"}
{"text": "جودي دينش\n\nالسيدة جوديث اوليفيا دينش جودي دينش (ولدت في 9 ديسمبر 1934) ، هي ممثلة بريطانية حاصلة على جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة في مارس 1998 عن فيلم شكسبير عاشقا , بالأضافة إلا إنها حائزة على جائزتي غولدن غلوب وإحدى عشرة جائزة من جوائز بافتا , منحتها الملكة إليزابيث الثانية لقب السيدة(DBE) من منظومة الإمبراطورية البريطانية عام 2003 م, شاركت في العديد من الأفلام منها غرفة مع منظر و شكسبير عاشقا و شوكولا و فيلومينا .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276512", "title": "جودي دينش", "id": "276512"}
{"text": "يناير 2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276514", "title": "يناير 2008", "id": "276514"}
{"text": "تاتوم أونيل\n\nتاتوم أونيل (بالإنجليزية: Tatum O’Neal) (ولدت في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1963) ممثلة أمريكية حاصلة على جائزة الأوسكار كأحسن ممثلة مساعدة وقد كان عمرها 10 أعوام عندما فازت بالجائزة عن فيلم (\"Paper Moon\") عام 1973 وما زالت أصغر ممثلة سنّا فازت بالجائزة.\n\nولدت أونيل في 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1963 في لوس انجلس، كاليفورنيا في أسرة الممثل ريان أونيل والممثله جوانا كوك مور.ولد شقيقها، غريفين، في 1964. في 1967 طلق والداها. بعد زواج والدها من الممثلة فرح فاوست وجدت تاتوم أن عليها أن تخوض معارك الحياة بمفردها.\n\nلم تكن تاتوم قد بلغت العشرين من عمرها عندما بلغ رصيد أفلامها التي مثلتها عشرين فيلماً. وقبل عيد ميلادها الحادي والعشرين قابلت جون ماكنرو الذي تزوجته وأنجبت منه كيفن وشين وايملين، وهو الزواج الذي عانت منه كثيراً وانتهى بالطلاق. وكان قد آلمها شعور فادح بأنها بلا عائلة تلجأ إليها في أوقات الأزمات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276516", "title": "تاتوم أونيل", "id": "276516"}
{"text": "اقتصاد تونس\n\nتبنى الاقتصاد التونسي منهج إصلاح لبرالي منذ العام 1986 بعد ثلاث عقود متتالية من التدخل المكثف للدولة. وابتداء من 1 جانفي 2008 تاريخ الانفتاح على الاقتصاديات الأجنبية مع دخول اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي حيز التنفيذ بواجه الاقتصاد التونسي رهانا أساسيا يتمثل في تأهيل شامل لمختلف قطاعاته مستعينا في ذلك بنمو سنوي قوي ناهز 5% طوال العقدية الماضية.\n\nتميز الاقتصاد التونسي في المنتدى الاقتصادي العالمي حول أفريقيا والذي انعقد من 13 إلى باختياره الاقتصاد ذي أعلى قدرة تنافسية في القارة، متقدما بذلك على جنوب أفريقيا، وحل في المركز 29 بين اقتصاديات العالم، والرابع عربيّاً. كما أنه يتقدم على العديد من البلدان العربية (غير الأفريقية)، نذكر منها البحرين وعمان والأردن وسوريا، وعلى بعض البلدان الأوروبية، كاليونان وإيطاليا والبرتغال.\n\nبعيد الاستقلال، كان الهم الشاغل للحكومة التونسية يتمثل في تحرير الاقتصاد من مخلفات الاستعمار الفرنسي والذي شجع الفلاحة والاستخراج المنجمي مع اهمال تام للصناعة. وفي الفترة ما بين سنة 1956 و1960 غادر أغلب الموظفين الفرنسيين وقدر عددهم آنذاك ب 12000 الإدارة التونسية عائدين إلى فرنسا. ولتأكيد سيطرة الدولة على القطاعات الأساسية أسست الحكومة الشركة الوطنية للسكك الحديدية سنة 1956، وأممت القطاع المصرفي وشركات الكهرباء والغاز والماء. ثم أممت شركات النقل وشاركت ب 50% في رأس مال شركة الطيران تونيزار وأسست الشركة التونسية للملاحة. وبالتزامن مع ذلك، أصبح الدينار التونسي بموجب القانون الصادر بتاريخ 18 أكتوبر 1958 العملة الرسمية للدولة التونسيّة. ولكن كل هذا لا يعكس نزعة اشتراكية بقدر ما يبين حرص الحكومة الناشئة على تعزيز سيطرتها مع اتباع سياسة لبرالية قائمة على تشجيع الاستثمار والتجارة الخارجية. ومن أجل ذلك منحت الحكومة امتيازات جبائية وتسهيلات في القروض في الخماسية التي تلت الاستقلال لتحفيز مشاركة أكبر للقطاع الخاص.\n\nأدى التأثير المتنامي للاتحاد العام التونسي للشغل بقيادة أمينه العام أحمد بن صالح إلى اتخاذ الاقتصاد التونسي منحى اشتراكيا فمنذ سنة 1961 شرع المسؤولون السياسيون في اتباع هذه السياسة الجديدة وتعزيز سيطرة الدولة على مختلف قطاعات الاقتصاد. وتمثلت هذه السياسة أساسا في خطوتين رئيسيتين هما تأسيس وزارة التخطيط والمالية من جهة واعتماد مخطط تنموي عشري (1962-1971) أساسه التقرير الصادر عن مؤتمر الاتحاد العام التونسي للشغل المنعقد سنة 1956.\nو كانت أهداف هذا المؤتمر تتمثل أساسا في تونسة الاقتصاد وتحسين مستوى العيش وتقليل الاعتماد على رؤوس الأموال الخارجية وخلق سوق اقتصادية داخلية.\nوفي ماي 1964 أعلن مجلس النواب عن تأميم المزارع التي كانت لا تزال بحوزة الأجانب وهم أساسا فرنسيون وإيطاليون. وتم تحويل ملكية تلك الأراضي إلى الدولة التونسية. وأدى ذلك إلى وقف فرنسا المعونات الاقتصادية ودخول تونس في أزمة اقتصادية خانقة. وتشير الإحصائيات إلى أنّ نسبة الأراضي الجماعية أو ما يعرف بالتعاضديات سنة 1969 بلغت نسبة 90% من مجمل الأراضي.\n\nانتهت التجربة الاشتراكية رسميا سنة 1969 عندما أقال الرئيس التونسي آنذاك الحبيب بورقيبة أحمد بن صالح من مناصبه إثر تقرير صادر عن البنك الدولي يبرز حجم العجز المالي للمؤسسات الوطنية. ورغم ذلك فقد استمرت التعاضديات إلى أواخر العام 1970 ولم تتجه البلاد عمليا إلى اقتصاد السوق وإعادة الملكية الفردية إلا بعد تعيين الهادي نويرة المحافظ السابق للبنك المركزي وزيرا للاقتصاد ثم رئيسا للوزراء.\nو اتخذت الحكومة خطوات عملية لتحجيم تدخل الدولة في القطاع الصناعي وتشجيع القطاع الخاص.\n\nو بداية من العام 1970 شهد القطاع الخاص نموا مطردا خاصة في الصناعات التحويلية ولكن ذلك لم يمنع من تركز لهذه الصناعات وتفاوت في توزيعها بين الجهات.\n\nفي 2006 بلغ الناتج المحلي الخام 36522 مليون دينار تونسي أي بنسبة نمو ناهزت 5,6% مقارنة بسنة 2005. وبلغ حجم اليد العاملة 3,3% مليون نسمة. وحسب الأرقام الرسمية تتوزع الأنشطة الاقتصادية بين مختلف القطاعات كما يلي\n\nشهدت الفلاحة التونسية منذ الاستقلال نموا مطردا مكن البلاد من تحقيق نسبة كافية من الأمن الغذائي. وبلغت نسبة تغطية الحاجيات الوطتية في مجال الحبوب 48%، و100% في مجال تربية الماشية و88% في مجال الزيوت. ورغم تطور بقية القطاعات لا تزال الفلاحة تحتل مكانة هامة في الاقتصاد والمجتمع إذ تمثل 12,3% من الناتج الداخلي الخام وتشغل 16,3% من اليد العاملة سنة 2006\n\n\"المقال الرئيسي: الصناعة في تونس\".\n\nيشتمل القطاع الصناعي على قسمين:\n\nبالنسبة للصناعات غير الاستخراجية، تحتل تونس المرتبة الأولى في حجم الصادرات في أفريقيا. وتخطت بذلك جنوب أفريقيا عام 1999. وتساهم قطاعات النسيج والمواد الغذائية بنسبة 50% من الإنتاج و60% من الصناعات غير الاستخراجية\n\n\"المقال الرئيسي: النقل في تونس\".\n\nالنقل في تونس تعود ملكية حوالي 70% منه إلى القطاع العام. تشرف على هذا القطاع وزارة النقل التي تهدف لتنظيم وتأمين النقل في تونس والسهر على سيره السليم لما يضمن ذلك من تنمية اقتصادية واجتماعية.\nيتكون أساسا من ثلاثة ميادين رئيسية: النقل البري والنقل البحري والنقل الجوي.\n\n\"المقال الرئيسي: المواصلات في تونس\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276518", "title": "اقتصاد تونس", "id": "276518"}
{"text": "الإعمار الهاشمي للمقدسات الإسلامية في مدينة القدس\n\nقام الهاشميون بترميم وإعادة إعمار الأماكن المقدسة في مدينة القدس ثلاث مرات في القرن العشرين.\n\nوهو الإعمار الذي تم سنة 1924 م على يد الحسين بن علي شريف مكة وابنه مؤسس الأردن عبد الله بن الحسين. فقد تبرع الشريف حسين بمبلغ 24 ألف ليرة ذهبية لتصرف على إعمار المقدسات الطاهرة، حيث تم تسليم المبلغ إلى رئيس لجنة إعمار المسجد الاقصى المبارك الشريف الحاج أمين الحسيني تحت إشراف الأمير عبد الله بن الحسين، وقد اشتمل هذا الإعمار على :\n\n\nبعد تولي الملك الحسين بن طلال سلطاته الدستورية عام 1953 م خص القدس والمقدسات الدينية عناية واهتمام كبيرين، فقد أمر عام 1954 بتشكيل لجنة لإعمار المقدسات الإسلامية في القدس الشريف تحت الرعاية الهاشمية.\n\nاشتمل هذا الإعمار على الأعمال الإتيه:\n\nاعمار المسجد الأقصى المبارك\n\n\nإعمار قبة الصخرة المشرفة\n\n\nأقيم احتفال بعد إتمام الإعمار بتاريخ 6 يوليو 1964 م في الحرم القدسي الشريف برعاية الملك الحسين بن طلال-طيب الله ثراه-.\n\nجاء هذا الإعمار بعد أن تعرض المسجد الأقصى للحريق المتعمد عام 1969 واستمر إلى عام 1994، وذلك بأمر من الملك الحسين بن طلال، إذ تم تشكيل لجنة من العلماء والمهندسين والفنانين المختصين لإعادة إعمار المسجد الاقصى المبارك وقبة الصخرة المشرفة داخله ، والمباني الدينية الأخرى في المسجد الاقصى المبارك. وقد تبرع الملك الحسين بن طلال، بتكاليف الإعمار بمبلغ 8.25 مليون دينار أردني.\n\nإعمار المسجد الأقصى المبارك\n\n\nإعمار قبة الصخرة المشرفة\n\n\nإعمار وترميمات أخرى في ساحة الحرم القدسي الشريف\n\n\nمنبر صلاح الدين الأيوبي\n\nعلى مدى قرون، حمل الهاشميون أمانةً خاصة، هي أمانة حفظ ورعاية المواقع الإسلامية المقدسة في مدينة القدس. وعندما تسلّم الملك عبد الله الثاني ابن الحسين مسؤولياته الدستورية بعد وفاة والده المغفور له بإذن الله، الملك الحسين بن طلال طيب الله ثراه، حمل معها ذلك التحدّي الذي حيّر العلماء والباحثين على مدى ما يزيد على ثلاثين عاماً: وهو كيف يمكن إعادة بناء منبر صلاح الدين ، ليأخذ مكانه ثانية في المسجد الأقصى المبارك في القدس.\n\nوالمنبر، وهو درج مزخرف يصعد عليه الإمام ليلقي منه خطبته، كان واحداً من أعظم الأعمال الفنية للإمبراطورية الإسلامية في أوج مجدها. وفي القرن الثاني عشر للميلاد، كانت القدس مازالت تحت الاحتلال الصليبي. إلا أن نور الدين زنكي، صاحب حلب المسلم، استدعى أمهر الحرفيين في الدولة لبناء منبر رائع أخّاذ للمسجد الأقصى المبارك. وكان هذا المنبر رمزاً لعظمة الحضارة الإسلامية، وإخلاصها لله، وتطلعها إلى استعادة السيادة على المدينة التي تأتي في المرتبة الثالثة بين الأماكن المقدّسة لدى المسلمين.\n\nوفي عام 1187م عندما أعاد الناصر صلاح الدين فتح بيت المقدس مبتدئاً عهد الدولة الأيوبية، أحضر منبر نور الدين زنكي من حلب ووضعه في المسجد الأقصى المبارك. وقد ظلّ قائماً هناك حوالي 800 عام.\n\nوفي عام 1969، ألقى أحد المتطرفين الصهاينة قنبلة حارقة داخل المسجد الأقصى المبارك، فاشتعلت فيه النار وكادت أن تدمّر المبنى، وكان من نتائج الحريق أن تحوّل واحد من أعظم كنوز العالم الإسلامي إلى رماد.\n\nوبعد هذا التفجير، تعهّد المغفور له باذن الله الملك الحسين الله طيب ثراه، بإعادة بناء المنبر – وهو عمل عظيم ثبت فيما بعد أنه أصعبُ كثيراً مما قدّر له في البداية.\n\nفما تبقى من المنبر الأصلي قليل جداً، ولم يكن هناك رسوم وسجلات مفصلة للمنبر تبيّن عملية بناءه، وأبعاده، والمواد المستعملة فيه أو هيكله الداخلي. وما عُثِر عليه هو قطع خشبية متفحمة، ولوحات فنية قديمة، وصور فوتوغرافية بالأبيض والأسود، غدت الأدلة الوحيدة المتوافرة للجنة التي شُكّلت للإشراف على هذا العمل الجليل. وبدا أيضاً وكأن المعرفة بتصميم وبناء أجزاء المنبر الدقيقة قد فقدت، وأنها أصبحت ذكرى من الماضي السحيق.\n\nإن إعادة بناء المنبر ستكون أكثر من مجرّد اختبار للمهارات – فهي ستصبح جُهْداً رئيسياً عظيماً لحماية التراث الفكري للعالم الإسلامي، هذا التراث المميز الذي بدأت معالمه تختفي بسرعة.\n\nوعندما اعتلى الملك عبد الله الثاني ابن الحسين عرش الأردن، قام مع مستشاره للشؤون الدينية الأمير غازي بن محمد، بمعاودة جهودهما لإيجاد من يستطيع إعادة رسم لوحات تبيّن ما أمكن معرفته من تصاميم المنبر.\n\nوقد وجدا ضالتهما في المهندس منور المهيد، وهو شاب ينتمي إلى قبيلة بدوية في المملكة العربية السعودية، ويحمل شهادات جامعية في الهندسة والعمارة. ومع أنه لم يحظ بتدريب رسمي في الأمور الفنية، إلا أن الهندسة الإسلامية شكلّت لديه اهتماماً خاصاً، وغدت جزءًا من سعي منور المهيد لفهم تاريخ الإسلام. ومن خلال استعمال المبادئ الهندسية القديمة التي تعلّمها من الكتب، تمكن منور المهيد من حلّ مشكلة إعادة رسم الأشكال والأنماط المعقدة ذات الرقاقات التي تكسو واجهة المنبر، بدقة شديدة. واستناداً إلى هذه الرسوم المبدئية، عيّن منور المهيد لقيادة عملية إعادة بناء المنبر.\n\nوتبع ذلك أشهر من الدراسة، جال منور المهيد خلالها في العالم الإسلامي، باحثاً عن المنابر القديمة الأخرى، التي يمكن أن يتعلم منها الكيفية التي تمكّن الحرفيون المسلمون العظام بواسطتها من بناء أعمالهم. وتبيّن له أن أقدم المنابر بنيت على شعرية مكوّنة من قطع خشبية متماسكة بإحكام، يربط ما بينها مفاصل حفرت بدقة لها تجاويف وألسنة – وليس فيها مسمار واحد ولا نقطة صمغ أو غراء واحدة. وعندما أنجز منور المهيد عمله، كان قد أَتمَّ ما يقارب 1400 لوحة رسم معماري للمنبر، تبيّن بالتفصيل الأبعاد الفعلية لأكثر من 60000 قطعة خشبية.\n\nأُسّس مشغل في مدينة السلط جُمع فيه حشد من أفضل حفّاري الخشب من سائر أرجاء العالم الإسلامي، لإتمام المنبر الجديد، بحيث يكون نسخة طبق الأصل عن المنبر الذي دمره الحريق. وحتى بوجود فريق يضم دزينة من الحرفيين الماهرين، فإن بناء المنبر استغرق حوالي أربع سنوات كاملة. ولكنه ما أَنْ أُنجز بصورة نهائية ونًقل إلى القدس في 2 شباط/فبراير 2007م، حتى استقر في مكان المنبر الأصلي بصورة رائعة دون زيادة أو نقصان.\n\nواليوم، غدا المشغل في السلط هو المشغل الرئيسي لكلية جديدة هي كلية الفنون والعمارة الإسلامية التي يرأسها منور المهيد، والذي كان للتصماميم التي وضعها للمنبر الفضل في منحه شهادة الدكتوراه من أعظم أكاديمية للفن التقليدي في العالم، وهي كلية برنس (الأمير) للفنون التقليدية في لندن.\n\nإن مهمة تفهّم فنون الحضارة الإسلامية، والحفاظ عليها، التي لقي العديد منها الإهمال على مدى سنوات عديدة، تظلّ مهمة كبيرة. وقد قام الهاشميون بدور مرموق في الحفاظ على الثقافة والعمارة الإسلامية في القدس، حيث كانوا على الدوام الأمناء على الأماكن الإسلامية المقدسة فيها، يرعون هذه الأماكن ويحافظون عليها. إن إعادة بناء منبر صلاح الدين ليس إلاّ أحد الأعمال الهامة العديدة التي قام بها الملوك الأردنيون للحفاظ على الأماكن المقدسة وصيانتها على مدى العقود الأخيرة، وقد وضع هذا الأردن في مركز الصدارة في مجال البحث العلمي الإسلامي والحفاظ على المعالم الثقافية في أيامنا هذه.\n\nأطلق الملك عبد الله الثاني ابن الحسين، رسميا الجهد الأردني لإعادة بناء منبر صلاح الدين الأيوبي، بدلا من المنبر الذي أحرقه أسترالي يهودي عام 1969 م. وأزاح اللوحة الرئيسية عن منبر صلاح الدين الأيوبي إلى مكانها عام 2007 م في جامعة البلقاء التطبيقية، وانتهى العمل به وتم تركيب المنبر في المسجد الأقصى المبارك.<ref name=\"http://kingabdullah.jo/index.php/ar_JO/pages/view/id/193.html\"> الصفحة الرسمية للملك عبدالله الثاني بن الحسين على الانترنت kingabdullah.jo</ref>\n<ref name=\"http://www.rcja.org.jo/page/%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B9%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%A7%D8%AA+%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%A7%D8%B4%D9%85%D9%8A%D8%A9/22/\"> اللجنة الملكية لشؤون القدس www.rcja.org.jo</ref>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276520", "title": "الإعمار الهاشمي للمقدسات الإسلامية في مدينة القدس", "id": "276520"}
{"text": "سليمة رخروخ\n\nسليمة رخروخ صحفية جزائرية من مواليد 1966 ، تشتغل حاليا بالتلفزيون الجزائري كرئيسة تحرير للجريدة الاخبارية اليومية التي يبثها التلفزيون الجزائري خمس مرات في اليوم وهي فضلا عن ذلك أديبة تتقن وتتذوق الشعر العربي والفرنسي.\n\nتستعمل سليمة اللغة الفرنسية كتابة ونطقا بالمهارة نفسها التي تجيد بها اللغة العربية. وهو الشيء الذي أهلها لتشتغل مصححة لغوية لدى بعض الجرائد المكتوبة بالجزائر، فهي المذيعة الجزائرية الوحيدة التي تحرر أخبارها وتذيعها دون أن تتم مراجعة ما تكتبه من طرف أي مختص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276521", "title": "سليمة رخروخ", "id": "276521"}
{"text": "معركة كولي\n\nمعركة كولي (بالإيطالية \"Battaglia di Colle\") جرت بين 16 و17 حزيران / يونيو عام 1269 في كولي فال دلسا بين قوات الغيبيليين من سيينا والغويلفيين من كارلو الأول أنجو وفلورنسا ممثلة بأقل من 200 فارس يقودهم نيري دي باردي.\n\nبعد معركة مونتابيرتي حيث انتصر غيبيلينيي سيينا على غويلفيي فلورنسا في 4 أيلول / سبتمبر من عام 1260، وكانت كولي في قبضت الغويلفيين.\n\nكانت تلك سنوات في الواقع منفى للكثير من غويلفيي المدينة واضطهاد قاد الغيبيليون لمتابعة الفارين في لوكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276522", "title": "معركة كولي", "id": "276522"}
{"text": "سيتا سلو\n\nسيتاسلو أو المدينة البطيئة (\"Cittaslow\" خليط بين الإيطالية والإنجليزية \"مدينة بطيئة\") هي حركة تمتدح البطء في المدينة وتمثل شهادة على توافر خصوصيات محددة، ترتبط أساسا بجودة الحياة وبالنمو المستدام. تحولت إلى فلسفة حياة تمارس بشيء من التفنن وأصبحت جمعية تتوفر على شبكة دولية وعلامة مسجلة.\nسيتاسلو حركة تأسست في إيطاليا في أكتوبر سنة 1999. يشير هذا المصطلح إلى مدينة تسعى لحماية الأعراف أو التقاليد، والتركيز على منافع سكان المدينة وحماية النظام البيئي، بالإضافة إلى التنمية المستدامة لتحسين نوعية الحياة في المدن. ويشبه هذا المصطلح بالمصطلح \"سلو فود\" أي \"الوجبة البطيئة\". \nيعتبر الكفاح ضد التشابه والتماثل في الهوية والذوق والأراضي والأفكار، رُكنا أساسيا في الفلسفة التي تقوم عليها ظاهرة \"سلو\". تحوّلت العملية الرامية إلى اندماج البلديات الصغيرة، إلى ورشة هائلة للأفكار والرؤى والمشاريع والمراجعات، القادرة على توفير الأسُـس لواقع جديد.\nكشروط لازمة للاختيار، لا يجب أن يتجاوز عدد سكان المدينة البطيئة 50 ألف نسمة. كما على المدينة أن تتميز بمناظر طبيعية وأن تكون محافظة على ثقافتها المحلية بالإضافة إلى ذلك، يجب ألا يوجد فيها أي محلات خاصة بتقديم الوجبات السريعة الغربية، والمحلات الضخمة.\n\nأختيرت حتى الآن، 93 مدينة من عشر دول كمدن بطيئة، بما فيها إيطاليا (67) وألمانيا (11) وبريطانيا (8) وإسبانيا (7) بولونيا (4) وفرنسا (3) وغيرها..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276531", "title": "سيتا سلو", "id": "276531"}
{"text": "كأس السوبر الأردنية\n\nكأس السوبر الاردنية هي بطولة لكرة القدم تقام سنويا منذ 1981 في من قبل الاتحاد الأردني لكرة القدم تحت مسمى كأس الكؤوس الأردنية وتعتبر بطولة السوبر اعلان عن بداية أي موسم كروي بين بطل الدوري الأردني و بطل كأس الأردن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276540", "title": "كأس السوبر الأردنية", "id": "276540"}
{"text": "جمال المعايطة\n\nجمال المعايطة لاعب كرة سلة أردني ، يلعب في صفوف نادي زين الأردني، والمنتخب الأردني لكرة السلة. ولد يوم 24 فبراير 1981 في ألتدوبرن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276545", "title": "جمال المعايطة", "id": "276545"}
{"text": "موريتانيا للطيران\n\nموريتانيا للطيران هي شركة طيران موريتانية تونسية. أنشأت يوم 18 ديسمبر 2006 في نطاق شراكة تونسية-موريتانية بالتعاون مع الخطوط التونسية.\nشركة ذات رأس مال 10 مليون دولار أمريكي تملك حاليا الخطوط التونسية نسبة 51 % من الشركة ونسبة 10% للحكومة الموريتانية.\nعام 2010 تم وضع موريتانيا للطيران ضمن القائمة السوداء لشركات الطيران الممنوعة في الاتحاد الاوربي بسبب الأوضاع الأمنية التي كانت تعرفها الشركة أنذاك.\nفي ديسمبر 2010، تم الإعلان عن توقف عمليات ورحلات الشركة بصفة نهائية، وتم إنشاء شركة جديدة تحمل اسم الموريتانية الدولية للطيران.\n\n28 يوليوز 2010: طائرة تابعة لموريتانيا للطيران في رحلة رقم 620، الطائرة من من نوع بوينغ 737 المرقمة TS- IEA خرجت عن مدرج مطار كوناكري الدولي تحت امطار شديدة، وعلى الرغم من تضرر الطائرة بشكل كبير فالحادث لم يخلف اي ضحايا، سوى بعض الاصابات الطفيفة لبعض الركاب\n\nكانت شركة موريتانيا للطيران اثناء خدمتها تشغل الاسطول التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276546", "title": "موريتانيا للطيران", "id": "276546"}
{"text": "حق التصويت\n\nحق التصويت هو الحق المدني في التصويت ، أو ممارسة هذا الحق. في معظم الديمقراطيات المواطنين أكبر من سن الانتخاب يمكنهم عادة التصويت في الانتخابات. يمكن للاجانب المقيمين في التصويت في بعض البلدان وغيرها في استثناءات تتم لمواطني البلدان التي لها صلات وثيقة (مثل بعض أعضاء الكومنولث المتحد ، والاعضاء في الاتحاد الأوروبي).\n\nوفق المقاييس العالمية يمنح كافة المواطنين حق التصويت بغض النظر عن العرق، الجنس أو الملكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276547", "title": "حق التصويت", "id": "276547"}
{"text": "عمر بن أحمد بادحدح\n\nعمر بن أحمد السبيع بادحدح رجل أعمال سعودي اشتهر بأعماله الخيرية العديدة. رأس جمعية رعاية السجناء المعسرين، وقد حاز على جائزة العمل الخيري والإنساني بمنطقة مكة المكرمة في عهد الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز آل سعود. يُعد عمر بادحدح أحد أعلام الحضارم في السعودية.\n\nأتى الشيخ عمر بادحدح لجدة قادماً من ضواحي وادي دوعن في حضرموت، وهو من أسس لجنة مساعدة السجناء المعسرين. كان منزله مقصد الدعاة من بلاد عديدة وكانت له علاقة جيدة بأنصار السنة في مصر والسودان وكذلك الإرشاديين في إندونيسيا، وكان على علاقة طيبة مع عدد من العلماء والدعاة في العالم الإسلامي من مذاهب ومدارس متنوعة من أهل السنة. كان لديه حرص كبير على قضية التعليم، كما كان شديد العناية بالقضايا الإنسانية.\n\nله من الأبناء ثلاثة:\n\nله من البنات أربعة، وهُنّ: فاطمة، ونور، وعائشة، وخديجة. كما أن له من الأخوان اثنين هما عبود وهو الأكبر والأخر سالم.\n\nتوفي يوم الأحد 16 محرم 1433هـ الموافق 11 ديسمبر 2011، ودفن بمقبرة الفيصلية بمحافظة جدة، فجر يوم الاثنين 17 محرم 1433 هـ الموافق 12 ديسمبر 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276555", "title": "عمر بن أحمد بادحدح", "id": "276555"}
{"text": "القليعة (تونس)\n\nالقليعة هي قرية تابعة لمعتمدية سوق الأحد من ولاية قبلي في تونس، تعتمد القرية أساسا على الأموال المتدفقة إليها من أبنائها المهاجرين إلى فرنسا، كما تعتمد على الفلاحة وخاصة تمور الدقلة إلى جانب تربية الماشية.\n\nيقطن بالقليعة سكان من أصول مختلفة وهذه الأصول هي:\nوهم السكان الأصليون لهذه القرية وحاليا يمثلون أقلية وتعتبر عائلة ثابت (زروق) وحلوص (تليلي) من أهم العائلات البربرية في البلدة. \nقدموا من القارة الإفريقية في اطار تجارة الرق التي نشطت في العصور الماضية.\nقدموا إلى القرية مع الفتوحات الإسلامية ثم خلال الزحف الهلالي.\nحافظت هذه الأجناس المختلفة إلى حد الآن على عدم التصاهر.\nويمثلون غالبية السكان لا يعرف أصلهم بالتحديد ولكن يغلب الظن أن أصلهم عربي وقدموا من مناطق أخرى من البلاد التونسية.\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276559", "title": "القليعة (تونس)", "id": "276559"}
{"text": "وجبة سريعة\n\nالوجبات السريعة (Fast food) ويقال مجازا الأكل الجاهز هو مصطلح يطلق على الوجبات التي من الممكن أن تحضر وتقدم بسرعة فائقة. بينما يطلق على أي وجبة يتم تحضيرها بسرعة أنها وجبة سريعة، لكن بشكل دقيق يعود المصطلح على الأكل الذي يباع في المطاعم أو المتاجر بالإضافة إلى جودة منخفضة في التحضير مع تقديمها للزبائن على شكل مغلف أو مغلق لإمكانية أخذها خارجاً.\n\nبالرغم من أن مطاعم الوجبات السريعة تقدم على أنها تمثيل للحضارة المتقدمة، إلا أن مفهوم الوجبات الجاهزة يُعد مفهوماً قديماً بقدم المدن نفسها. ويوجد هناك تنوع فريد في حضارات تاريخية متعددة. فقد كانت عند الرومان منصات أو أكشاك تقدم الخبز والزيتون. ومن عادات شرق آسيا برزت شوربة النودلز، الخبز المفرود والفلافل في الشرق الأوسط.\n\nوجدت الوجبات السريعة في المملكة المتحدة منذ العهد الروماني.الشكل البريطاني الأول للوجبات السريعة هو الساندويتش ،حيث قام جون مونتاغو عام 1762 بلف لحم مجفف في الخبز لكي لا يقاطع أو يؤخر عمله.\n\nبالإضافة إلى أن المملكة المتحدة أضافت أو تبنت وجبات سريعة من العديد من الحضارات، كالبيتزا (إيطاليا)، النودلز (الصين)،الكباب أخذ من المدافعين التركيين خلال الحملات الصليبية.\n\nبالإضافة إلى الوجبات السريعة الغربية المنتشرة في أرجاء اليابان كافة، فإن طبق السوشي يعتبر من الوجبات السريعة التقليدية اليابانية (بالإضافة إلى أنه من الأطباق التقليدية)، كما أن علب الطعام (بنتو) التي تباع في الكثير من محلات البقالة ومراكز التسوق تحوي على رز وقطع من اللحم والمقبلات والتي تكون جاهزة للأكل فوراً.\nكما انا اليابان الحديثة غالبية سكانها يعتمدون على وجبات سريعة لضيق الوقت و لطول ساعات العمل بحيث سجل عام 2015 ان عدد افراد الدين يعتمدون على الوجبات السريعة في ايام الأسبوع أكثر من 60% .\n\nفي عام 1867، افتتح الجزار الألماني، تشارلز فيلت مان، أول كشك لبيع النقانق في نيويورك\n\nعلى الرغم من أن بعض المطاعم والمحال بدأت تدخل بعض التعديلات على أطعمتها مثل استخدام زيوت والخضار في التحمير، استخدام توابل السلطة الأقل في سعراتها الحرارية، لحوم منزوعة الدهون، خيارات من المشويات، وميلك شيك قليل الدسم، لكنها أفرزت نتائج سلبية تتضمن مشاهد متعددة من الأضرار، منها على سبيل المثال:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276566", "title": "وجبة سريعة", "id": "276566"}
{"text": "أسامة (توضيح)\n\nأسامة هو أحد الأسماء التي يطلقها العرب على الأسد. وقد يشير اسم أسامة لأحد الشخصيات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276575", "title": "أسامة (توضيح)", "id": "276575"}
{"text": "معركة عين التمر\n\nوقعت تلك المعركة في العراق ما بين قوات المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والقوات الساسانية ومعها جموع من قبائل العرب النصارى. وتقع عين التمر غربي الأنبار وهي منطقة أسسها الفرس لحماية حدودهم. فبعد سقوط الحيرة على يد خالد بن الوليد عام 633 ميلادي توجه إلى الحامية الفارسية الكبيرة التي كانت في عين التمر الواقعة على الطريق إلى دومة الجندل، وكان يقطنها العرب النصارى الموالين للفرس. وكانت الحامية مؤلفة من قسمين الأول فارسي تحت قيادة القائد الفارسي مهران بن بهرام والثاني عربي من قبائل النمر وتغلب وإياد بقيادة عقة بن أبي عقة. تميزت هذه المعركة الغريبة بسرعة انتهائها، حيث لاذ العرب النصاري بالفرار قبل أن تبدأ المعركة فعلياً.\n\nيبدو أن عقة هذا كان مغروراً ومتعجرفاً ويبدو أن الرغبة تملكته لحيازة الفخر والمجد بالانتصار على المسلمين هو وحده، فقد طلب من القائد الفارسي 'مهران' أن يخلي الساحة ليقاتل هو المسلمين وحده دون مساعدة من الفرس، وقال له: 'إن العرب أعلم بقتال العرب، فدعنا وخالداً'، وقد علم ما حقق خالد من انتصارات قبل ذلك.\n\nوعندما سمع 'مهران' هذا الكلام من 'عقة' قال له: 'صدقت لعمري لأنتم أعلم بقتال العرب، وإنكم مثلنا في قتال العجم، دونكموهم، وإن احتجتم إلينا أعناكم'. وكان 'مهران' قد أراد تجنب قتال المسلمين لعلمه أنهم لا يقهرون بعد انتصاراتهم المتلاحقة في العراق في ذلك الوقت. وقد انتقد قادة الفرس ذلك الأمر من 'مهران' واستنكروا قوله لـ\"عقة\"، فقال مهران: دعوني فإني ماأردت إلا خير لكم وشر لهم! إنه قد جاءكم من قتل ملوككم وفل حدكم فاتقيته بهم، فإن غلبوا خالداً فهو لكم، وإن غُلبوا قاتلنا خالداً وقد ضعفوا ونحن أقوياء، فاعترفوا له بفضل الرَّأي عليهم.\n\nخرج 'عقة' المغرور ومن معه من العرب المتنصرة من عين التمر للصدام مع المسلمين، وأوغل في الصحراء غروراً منه لمبادرة المسلمين بالهجوم، ووصل إلى منطقة 'الكرخ' وعبأ قواته، ووصل المسلمون إلى أرض المعركة وعبأ 'خالد' الجيش بسرعة، واستعد للقتال.\n\nولم يكن 'خالد' قد رأى 'عقة' من قبل، ونظر إليه نظرة الفاحص الخبير بنفوس المحاربين، فعلم أن هذا الرجل شديد الغرور، فقرر القيام بحيلة بارعة شجاعة، جريئة في نفس الوقت، وهى خطف القائد 'عقة' نفسه في عملية فدائية أشبه ما تكون بعمليات الصاعقة، فانتخب مجموعة خاصة من أبطال المسلمين، وأطلعهم على الفكرة الجريئة.\n\nوكانت الخطة تقضي بأن يبدأ جناحا جيش المسلمين بالمناوشات البسيطة دون شن هجوم كبير لإشغال الطرفين المقابلين من جيش العرب النصارى، بينما بقي القلب في سكون حتى يعطي خالد إشارته بشن الهجوم. وهذا ما جعل عقة يستغرب من تأخر قلب جيش المسلمين عن الهجوم، وكان خالد ومرافقيه في مقدمة الجيش.\n\nولكن ما حدث في اللحظات التالية هو أن الجنود اندهشوا من هذه المجموعة الصغيرة التي تهجم عليهم وهم عشرات الآلاف، ولم يفيقوا من هول الصدمة إلا و'خالد' قد أسر 'عقة' وحمله بين يديه كالطفل الصغير وعاد به إلى صفوف المسلمين، وعندها تجمدت الدماء في عروق العرب المتنصرة، وركبهم الفزع الشديد، ففروا من أرض المعركة دون أن يسلوا سيفاً واحدا.\n\nفلمَّا بلغ مهران هزيمة عقَّة وجيشه، وكان قد أرسل الاستطلاع لمراقبة مجريات المعركة، نزل من الحصن وهرب مسرعاً مع حاميته بإتجاه قطسيفون أو المدائن، وترك الحصن بدون حماية.\n\nورجعت فلول العرب إلى الحصن فوجدوه مفتوحاً فدخلوه واحتموا به، فجاء خالد وأحاط بهم وحاصرهم أشد الحصار، فلمَّا رؤوا ذلك سألوه الصُّلح فأبى إلا أن ينزلوا على حكم خالد، فجعلوا في السَّلاسل، وتسلَّم الحصن، ثمَّ أمر فضربت عنق عقَّة ومن كان أسر معه، والذين نزلوا على حكمه أيضاً أجمعين، وغنم جميع ما في ذلك الحصن.\n\nوجد خالد في الكنيسة التي في الحصن أربعين غلاماً وعليهم باب مغلق، فكسره خالد وسألهم عن حالهم فأجابوه بأنهم رهائن لدى أهل عين التمر فقسمهم على أهل البلاد من جنده فمنهم من أخذ غلامه ورباه ومنهم من باعه على أهل مدينتة .\n\nمن هؤلاء الغلمان الذين وجدهم خالد في كنيسة عين التمر كان \"سيرين\"، الذي اشتراه أنس بن مالك الأنصاري وأعتقه، وهو والد الفقيه المعروف محمد بن سيرين. وكذلك كان الغلام \"نصير\" من سبي خالد في تلك الكنيسة، وهو والد الفاتح الإسلامي والقائد الشهير موسى بن نصير وكذلك يسار جد محمد بن إسحاق كاتب السيرة (المغازي).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276581", "title": "معركة عين التمر", "id": "276581"}
{"text": "كركند\n\nجراد البحر أو الكركند (بالإنجليزية: Lobster) من القشريات البحرية الكبيرة. حيوان بحري عشاري الرِّجل له خمسة أزواج من الأرجل. هو أيضاً معروف باسم \"كركند\". جراد البحر مهم اقتصاديا كأطعمه بحرية، التي تشكل أساس صناعة عالمية من 1،8 مليار دولار دولارات سنويا في التجارة. على الرغم من العديد من المجموعات المختلفة من القشريات هي المعروفة باسم \"جراد البحر\" أقرب أقرباء جراد البحر المرجانية هي سرطان البحر.\n\nجراد البحر ينشط ليلاً ويعرف بأنه يمشي مسافات طويلة تصل إلى 15كم، وظل بعض جراد البحر حياً إلى 50 سنة.\n\nعادة غذاء جراد البحر يتكون من الأسماك، والرخويات، والقشريات الأخرى، والديدان، وبعض الحياة النباتية. وفي بعض الأحيان إذا لزم الأمر، ربما تلجأ إلى أكل جراد البحر الأخر، بيد أن ذلك لم يلحظ في البرية. وقد وجد جلد جراد البحر في بطن جراد البحر، ورغم أن هذا يرجع إلى أكل جراد البحر الجلد بعد القاءه. جراد البحر تنمو طوال حياتهم وليس من غير المعتاد لسرطان البحر ليعيشوا لأكثر من 100 سنة يمكن أن تصل إلى أحجام كبيرة, ووفقا لموسوعة جينيس للأرقام القياسية، هي أكبر جراد البحر ضبطت في نوفا سكوتيا، كندا، وزنه 20،14 كلغ (44،4 رطل)\n\nيحتوي كل 100غ من الكركند النيء، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276582", "title": "كركند", "id": "276582"}
{"text": "علي بن عمر بادحدح\n\nعلي بادحدح وبالكامل علي بن عمر بن أحمد بادحدح خطيب ومحاضر وناشط في الفكر الإسلامي عضو تدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة بالمملكة العربية السعودية مشرف موقع إسلاميات. وهو إمام وخطيب جامع سعيد بن جبير سابقاً وجامع العمودي بحي الخالدية حالياً. له العديد من المحاضرات والصوتيات المنتشرة في التسجيلات الإسلامية والعديد من الكتب أيضاً. وهو الابن الثالث لرجل الأعمال الخيرية المعروف الشيخ عمر بادحدح. وحاصل على الدكتوراه في الكتاب والسنة وبكالوريس في العلوم القرآنيه من جامعة أم القرى بمكة المكرمة في عام 1416 هـ وكان عنوان الرسالة: الأحاديث الواقعة في كتاب الكشاف للزمخشري- من أول سورة الفاتحة إلى آخر سورة المائدة - دراسة وتحقيق. وكما أنه حصل قبلها على بكالوريس في العلوم القرآنيه.\n\nبرز اسم على بادحدح شأن أسماء أخرى في بداية التسعينات بوصفه أحد رموز التيار الإسلامي بالسعودية تميز في بداية بزوغ نجمه بكونه خطيباً مفوهاً وناشطاً في مجال العمل الدعوي والخيري لا سيما في ميدان المحاضن التربوية والدعوية. الشيخ بادحدح أو أبو الحسن هما الاسمان اللذان اشتهر بهما الشيخ حيث كان يندر ذكر اسمه الثلاثي ويكتفى بهذين الاسمين بين أقرانه ومحبيه. كان تربوياً على الرغم من وجوده دائماً في صفوف القيادة، أحياناً يصبح الحديث معه في حد ذاته موضوع تزكية يمشي متمهلاً جسم ممتلئ شارب خفيف ولحية كثة قل ما يستخدم الأوراق أثناء خطبه ومحاضراته ويعتمد على الذاكرة متزوج وأب لثلاثة أولاد وأربع بنات.\n\nولد على بادحدح في مدينة جدة الساحلية في يوم 28 من شهر الله المحرم عام 1381 هـ. ينحدر والد بادحدح من بلدة صغيرة ضمن قرى \"وادي دوعن\" بمنطقة حضرموت وسافر - شأن غالبية سكان تلك المناطق الذين هاجروا إلى بلاد مختلفة - إلى مدينة جدة هناك ولد الشيخ علي بادحدح سنة 1961م وفيها بدأت رحلته مع العمل الإسلامي وتحديداً في المرحلة الثانوية حيث تشكلت اهتماماته وميوله الدعوية وكان ناشطاً في ميدان العمل الطلابي لاسيما في المجالات التوعوية والدعوية ولم تشغله جهوده تلك عن الدراسة.\n\nأنهى بادحدح المرحلة الثانوية بتفوق ونجح في الدخول إلى كلية الهندسة بجامعة الملك عبد العزيز إلا أنه سرعان ما انتقل بعد فصل دراسي واحد إلى كلية الدعوة وأصول الدين في جامعة أم القرى لأسباب غير معروفة مستمراً في نشاطه في الجمعيات الطلابية كما اعتلى أثناء دراسته الجامعية منبر الخطابة في مسجد سعيد بن جبير الذي أسسه والده الشيخ عمر وهو الأمر الذي زاد في صقل تجربته الدعوية وافرز له مساحة أكبر في التواصل مع الجمهور.\n\nانخرط بادحدح أثناء دراسته أيضاً في مجال العمل الخيري وكانت بداياته في \" لجنة مساعدة السجناء المعسرين \" التي أسسها والده فكان يحرر له الخطابات ويرافقه للسجن للالتقاء بالسجناء ودراسة الحالات ومن حينها ارتبط اسمه باسم والده في العمل الخيري باعتباره اصغر أبنائه ولم يلبث بادحدح بعد تخرجه وتعينه معيداً بجامعه الملك عبد العزيز أن انتقل للعمل في مجال خيري أخر اعتبره من أولى اهتماماته وهو مجال دعم المحاضن التربوية والتعليمية حيث ساهم في أنشاء العديد من المدارس الخيرية ومعاهد التدريب بالإضافة إلى تبنيه لبرامج المنح الدراسية الجامعية التي خرجت على مدى نحو عشرين عاماً أعداداً كبيرة من الطلاب من حملة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات.\n\nواصل بادحدح دراسته العليا في جامعة أم القرى وحصل على الماجستير بتقدير امتياز من كلية الدعوة وأصول الدين في رسالة بعنوان \" الإمام البغوي ومنهجه في شرح السنة \" كما قام بتحقيق القسم الأول من كتاب تخريج أحاديث كتاب الكشاف للزمخشري وقدمه في رسالة بعنوان تخريج الأحاديث الواقعة في كتاب الكشاف للزمخشري- دراسة وتحقيق. لنيل درجة الدكتوراه من ذات الجامعة.\n\nحاصل بادحدح على إجازة في القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم بالسند المتصل عام 1405 هـ وحاصل على دبلوم الهندسة النفسية - NLP - في عام 1998م كما أنه مساعد ممارس في الهندسة النفسية - NLP - عام 1998م. وشهادة في مبادئ التخطيط. اختبار قياس الكفاءات الإدارية - ماب -.\n\nمتزوج وله من الأبناء ثلاثة المهندس حسن، وحسين، وحسان وله من البنات أربعة صفية، لبنى، يسرى، وزلفى.\n\nعرف بادحدح خارج المملكة لأول مرة في العام 1991م بعد خطبة جمعه ألقاها تزامناً مع مؤتمر مدريد للسلام بعنوان \"دمعة حزن من أجل فلسطين\" تطرق فيها بلهجة حادة وناقده إلى صنوف الاستسلام والهزيمة التي سيفرزها ذلك المؤتمر ومسيرة السلام التي أسس لانطلاقها. كانت تلك الخطبة - بلغ من انتشارها أنه وزع منها 10 ألاف شريط - بمثابة بداية لمرحلة جديدة في مسيرة بادحدح الدعوية حيث لم يكن حتى ذلك الوقت معروفاً بخطابات سياسية ذات طبيعة اعتراضية شأن أمثاله من علماء ودعاة المدرسة السلفية الذين انخرطوا في النشاط الدعوي وصنفوا كتيبات في العقيدة والدعوة.\n\nاشتهر بادحدح بوصفه إحدى الشخصيات السعودية التي برز اسمها في عالم الخطابة وعلى مدى ربع قرن من اعتلاء المنابر عرفته الأوساط الإسلامية خطيباً مفوهاً تميزت موضوعاته بالتنوع والتجديد والمنافحة عن القضايا الإسلامية الكبرى وخصوصاً القضية الفلسطينية كما يحسب لبادحدح إصدار موسوعة \" زاد الخطباء \" والتي تعتبر أول موسوعة علمية تهدف لرفع مستوى أداء الخطباء حيث تضمنت العديد من المواد العلمية التي تعالج وتلبي احتياجات خطيب الجمعة.\n\nتجربة العمل في مؤسسات المجتمع المدني، كانت مرحلة مفصلية في مسيرة الدكتور بادحدح وصفها البعض بأنها مرحلة انقلاب على منابر الجمعة التي ظل لربع قرن معتليها ابتدرت مرحلة بادحدح الجديدة بالمشاركة في جمعيات ومؤسسات مختلفة كان يدعى ليكون عضواً فيها بحكم تأهيله الشرعي وقدراته الخطابية وعلاقاته العامة ومن مرحلة المشاركة انتقل إلى مرحلة التأسيس حيث ساهم في تأسيس العديد من مؤسسات المجتمع المدني أبرزها \" منظمة سهم النور الوقفي \" وهو أول مشروع أهلي لطباعه المصحف الشريف كما ساهم بشكل كبير في انطلاق \" منظمة النصرة العالمية \" والتي أنشأت إبان أزمة الرسوم الدنماركية المسيئة للرسول ويشغل فيها حالياً منصب نائب الأمين العام وقبل ذلك كان عضواً مؤسساً في الجامعة الأمريكية المفتوحة في واشنطن ودار مصحف أفريقيا في الخرطوم وبالإضافة إلى كونه مؤسس ورئيس جمعية \" التحالف من أجل فلسطين \" المعروفة اختصاراً بـ\" كلنا معكم \".\n\nحظي بادحدح بامتيازات لم تكن متوافرة له في التسعينيات فقد أصبحت الأبواب مشرعة له في تحقيق ذاته الإعلامية والاجتماعية وصار يشارك بفاعلية غير مسبوقة في المؤتمرات المحلية والخارجية وأوكلت إليه مهام تأليف المقررات الشرعية الجامعية كما تحول إلى أحد الوجوه الدعوية الأبرز في الإعلام السعودي وإضافة إلى إشرافه على موقع خاص به على شبكة الإنترنت إسلاميات وقيامه بإلقاء محاضرات في العوالم الافتراضية كجزر السكندلايف أصبحت له برامج تلفزيونية في قنوات فضائيات مصنفة في المجتمع الإسلامي بكونها فاسدة أخلاقياً مثل قناة روتانا ولكن بادحدح أظل يوضح دائماً أن رؤيته تقوم على اعتبار أن هذه القنوات تمثل فرصة لتحقيق اختراق ديني لافتاً أن انفتاحه على مثل هذه القنوات جعلته قادراً على التعرف على مسائل مجهولة بالنسبة له سابقاً وجوانب في المجتمع لم تكن مدركة في مشروعه الدعوى.\n\nالأمين العام لمشروع سهم النور الوقفي. الأمين العام المساعد لمنظمة النصرة العالمية. مدير وحدة المواد العامة – جامعة الملك عبد العزيز. عضو مجلس إدارة مصحف أفريقيا بالخرطوم وعضو مجلس إدارة الأكاديمية الأوربية للدراسات الإسلامية بلندن وعضو الجمعية السعودية للقرآن وعلومه. وعضو الجمعية السعودية للسنة وعلومها. وعضو المجلس التأسيس للجامعة الأمريكية المفتوحة 1998م.\n\nليس هناك تصنيف واضح حول موقع بادحدح بين التيارات الإسلامية بالسعودية فالبعض يصنفه ضمن التيار الصحوي وآخرين يحسبوه على التيار السلفي وفئة ثالثة تلحقه بمدرسة الإخوان المسلمين الدعوية ورغم اقتراب بادحدح من الصحويين إلا أنه كان معارضاً بشده لأساليب التهييج والنهج ألتصعيدي الذي مورس من قبل بعض رموز التيار الصحوي ضد الحكومة السعودية إبان حرب الخليج الثانية.\n\nحيث دائماً ما كان يشير في أحاديثه أن نهج التعامل مع الحدث كان خاطئاً وكان يشدد على ضرورة الحرص على مصلحة البلد والمحافظة على المكتسبات كما لم يكن بادحدح جزءاً من الحملة الكبيرة التي راجت إبان فترة حرب الأفغان مع الروس ورغم ترحيبه بالجهاد الأفغاني إلا أنه كان من المتحفظين والمعارضين لذالك الانفلات المتمثل في ذهاب الشباب إلى أفغانستان بدون تربية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276589", "title": "علي بن عمر بادحدح", "id": "276589"}
{"text": "جمهورية لوكا\n\nجمهورية لوكا (بالإيطالية \"Repubblica di Lucca\")، دولة قديمة شمال وسط إيطاليا، أنشأت في بداية القرن الثاني عشر بقيت المستقلة - باستثناء فترات قصيرة من الاحتلال الفلورنسي وبيزي في القرن الرابع عشر حتى عام 1799. فيما بعد كانت ذات سيادة لكنها كانت شكلية، تحت وصاية الدول الكبرى أولا فرنسا النابليونية ثم النمسا الهابسبورغية، الذي حولها إلى دوقية. لم تعمر دوقية لوكا فقد ضمت - قبل توحيد إيطاليا - في 4 أكتوبر 1847 بغراندوقية توسكانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276590", "title": "جمهورية لوكا", "id": "276590"}
{"text": "تعداد الولايات المتحدة 1790\n\nهو أول تعداد أجري في الولايات المتحدة حيث أظهر وجود ما يقرب من 4 ملايين شخص يعيشون في الولايات المتحدة ، وكانت أكبر المدن كالتالي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276591", "title": "تعداد الولايات المتحدة 1790", "id": "276591"}
{"text": "برنامج تجسس\n\nبرامج التجسس هي برامج حاسوبية تثبت خلسة على أجهزة الحاسوب للتجسس على المستخدمين أو للسيطرة جزئيًا على الحاسوب الشخصي، وهذا من دون علم المستخدم. وفي حين أن الاسم (برامج التجسس) يشير إلى البرامج السرية التي تراقب سلوك المستخدمين، إلى أن مهامها تتجاوز بكثير مجرد الرصد. برامج التجسس يمكنها جمع مختلف المعلومات الشخصية، مثل تصفح الإنترنت، ورصد المواقع التي تمت زيارتها. ويمكن لهذه البرامج أيضا أن تسيطر على الكمبيوتر المصاب بها، وتتحكم به وتقوم بعدة مهام، مثل:تركيب برامج إضافية، تحويل عائدات دعائية لطرف ثالث، تغيير الصفحة الرئيسية لمستعرض الويب، إعادة توجيه مستعرض الويب، توجيه لمواقع ويب ضارة ومفخخة والتي من شأنها ان تتسبب في المزيد من الفيروسات. يمكن أيضا لبرامج التجسس أن تغير إعدادات الكمبيوتر، مما قد يؤدي إلى بطئه والتأثير على الاتصال بشبكة الانترنت.\nومع ظهور برامج التجسس ظهرت معها صناعات صغيرة حتى في التعامل مع مكافحتها، وقد أصبحت برامج مكافحة التجسس من أهم البرامج في مجال أمن الكمبيوتر، وقد أصدرت عدة قوانين في مختلف أنحاء العالم تدين المتسببين بهذه البرامج والتي تركب خفية في الكمبيوتر1 بهدف السيطرة عليه.\n\nيعتبر التجسس نوع من أنواع برامج الحواسيب التي تربطها بواسطة طرق معينة بنظامك التشغيل. تستطيع برامج الحواسيب امتصاص المعلومات من قوة معالجة جهازك الحاسوب وقد صممت لتتبع خطواتك على الشابكة (الانترنت).\n\nبالنسبة للتقييمات الحديثة بينت أن أكثر من ثلثي الحواسيب الشخصية تتأثر ببعض أنواع برامج التجسس ولكن قبل نبذ حاسوبك عليك ان تقرأ.\n\nفي هذه المقالة سوف نوضح كيف أن التجسس يظهر في حاسوبك وما هي الطريقة للتخص منه.\n\nبعض الناس يخلط بين برامج التجسس وفيروسات الحواسيب. فيروسات الحواسيب هي عبارة عن جزء من شيفرة أو رموز صممت لنسخ نفسها نسخا غزيرا، وهي تنتشر من حاسوب مرتبط مع حاسوب اخر وعادة ما يتم الانتقال بين الحواسيب وقد يدمر الفيروس الملفات الشخصية أو حتى نظام التشغيل.\n\nبرامج التجسس من جهة أخرى غير مصممة لتدمير الحاسوب فهي تعرف بشكل أشمل كأي برنامج يدخل على جهازك بدون اذن ويختفي في الخلفية بينما يحدث تغييرات غير مرغوب بها للمستخدم. وتسبب برامج التجسس تخريب الملفات لحقيق أهدف دعائية.\n\nومن شركات التجسس المشهورة:\n\nتنتقل برامج التجسس إلى الحواسيب عادة بسبب ارتكاب خطأ ما من قبل المستخدم، كالضغط على أحد أزرار المنبثقات (POP UP) بنقل البرامج التجسسية أو تحميل رزم برامج غير آمنة أو الموافقة على إضافة خصائص غير موثوق من مصدر ها إلى برنامج تصفح الشابكة (الإنترنت). حيث تعمل بعض هذه البرامج على خداع المستخدم وحثه على تحميلها وذلك عن طريق اظهار تنبيهات زائفة تخص النظام أو حتى عن طريق اجبار المستخدم الضغط على أزرار الإلغاء في حين ان هذه الازرار هي بالفعل تقوم بعكس ذلك تماماً.\nمدرج أدناه بعض أهم الوسائل التي تقوم بها هذه البرامج التجسسية بالتسلل إلى الحواسيب :\n\nبإمكان برامج التجسس القيام بأمور عديدة عندما تتسلل إلى جهازك الخاص. فبرنامج التجسس يعمل على انه برنامج مخفي يتم تشغيله عند تشغيل الجهاز يجعل الجهاز بطيء نوعا ما ويتحكم في محرك شبكة الإنترنت بحيث يجعل تحميل الصفحات بطيء ويتحكم في إطفاء وتشغيل الصفحات أو في عملية البحث على شبكة الإنترنت ونتيجة البحث.\n\nالتسلل والسرقة\n\nتتسلل البرامج التجسسية إلى الحاسوب وتعمل مثل الجاسوس الحقيقي بحيث تتجسس على المستخدم وتعرف اسمه والرقم السري الخاص به وهي لها أدوات وطرق شبيهه بالفيروس أو لصوص الحاسوب.\n\nوهي تظهر للمستخدم لكي تخدعه إما على شكل إعلان ما في طريقه فضولية أو مفاجئته حيث تجعل المستخدم متحمسا للاشتراك دون التفكير أو اخذ الحيطة أو عند تحميل صفحة ما أو فتح بريده الخاص تظهر على انها الصفحة المطلوبة وتتجسس عليه وتسرق عنوانه وتتحكم في عمله ومن هنا تتمكن من انتحال شخصيته وتعلم خصوصياته.\n\nوان كان المستخدم من محبي التسوق واشتراك في مواقع البيع والشراء مثل امازون وإيباي تسرق رقم بطاقة الإتمان الخاصة به أي انها تسلب المستخدم كامل حقوقه وخصوصياته، وتتحكم في الجهاز من حيث السرعة والدقة والسعة\n\nهل من القانوني تنزيل برامج من الصعب التخلص منها دون إذن المستخدم؟ ليس تماما..\n\nهنالك جزء متزايد من التشريع الدولي يمنع وبكل وضوح وصراحة البرامج التجسسية بما في ذلك\n\nلكن حتى وبدون هذه القوانين الدولية، فان القانون الفيدرالي قد منع مسبقا البرامج التجسسية، وقد غطى قانون الاحتيال والانتهاك اي تنزيل غير قانوني للبرمجيات.\n\nإن الممارسات التجارية المضللة من أي نوع، تخرق قانون العمولة التجارية الفيدرالي، بالإضافة لذلك فان قانون عزلة التجارة الإلكترونية جعل اختراق الإجراءات الأمنية لمعلومات الزبائن الشخصية من قبل الشركات أمر غير قانوني\nتماما كما في قوانين (Anti- spam).\n\nقد يكون من الصعب تطبيق قوانين التجسس بشكل عملي في نفس الوقت الذي يقوم فيه مجرمي التجسس بعملية التجسس. قد يكون من الصعب جدا إيجاد دلائل قوية تربط الشركات الفردية بنتائج البرامج التجسسية، كما هو الحال في كل مواقع شبكة الإنترنت القانونية ذات العلاقة، فإنهم يقاتلون عادة ضد قاضي المحكمة الذي يرفض القضايا المماثلة لمجرد كونها غير قانونية، فهذا لا يعني أن إيقافها سهل.\n\n1)كيف يمكنك أن تحمي نفسك من البرامج التجسسية؟\n\n2)وما الذي يمكنك فعله إذا كنت تعتقد أن هنالك بعض البرامج التجسسية مسبقا على جهازك؟\n\n\"إليك بعض الاقتراحات:-\"\n\n\"استخدام برامج خاصة للبحث عن البرامج التجسسية :\"\nهناك العديد من التطبيقات التي من الممكن استخدامها من اجل اكتشاف والا زالة الأكيدة للبرامج التجسسية ومن ضمنها Ad-aware, Spybot and Microsoft AntiSpyware\nالبرامج الثلاثة متاحة مجانا للاستخدام الشخصي وتعمل تماما مثل برامج الحماية من الفيروسات لديك، وبإمكانها التزويد بحماية واكتشاف فعالين.\nكما تقوم باكتشاف ملفات تحمل تلقائيا من قبل مواقع الإنترنت وتقوم بإخبارك أي المواقع تتصل بها / يرتبطون بها.\nملاحظة:-بمجرد أن تعرف أي ا لبرامج التجسسية على جهازك ستحتاج في بعض الحالات إلى أن تبحث عن\nتعليمات محددة للتخلص منها. إن الاتصال ببعض من هذه التعليمات مبوب في صندوق المساعدة الخاص بالبرامج التجسسية.\n\nهنا مزيد من الحلول.\n\"استخدم قفل مفاجئ:-\"\n\nالعديد من برامج تصفح الشابكة(الإنترنت) الحالية بما فيها (Internet Explorer 6.0) و(Mozilla Firefox 1.0) تمتلك المقدرة على صد المنبثقات من خلال تقديم خدمة (Pop- Up Windows). هذه الخدمة يمكن أن تهيأ لتبقى مفعلة طوال الوقت أو لتقوم بتنبيهك في كل مرة يرغب الموقع بإظهار منبثقة. وبإمكانها كذلك إخبارك عن مصادر المنبثقة (Pop- Up) وبصورة انتقائية تقوم بقبول المنبثقات من مصادر موثوقة.\n\n\"قم بإيقاف تفعيل (Active- x):-\"\n\nتمتلك أغلب البواحيث (محركات البحث) معايير أمنية لها أفضلية على غيرها والتي تسمح لك بتحديد نشاطات مواقع الويب التي يسمح لها أن تعمل على جهازك.\nبما أن العديد من تطبيقات البرامج التجسسية تقوم بانتهاز رمز خاص في برنامج التشغيل الخاص يسمى (Active – x) على نوافذ تصفح الشابكة (الإنترنت). لاحظ انك إذا قمت بذلك فانك ستقوم كذلك برفض المستخدمين القانونيين لل (Active- x)، الأمر الذي قد يؤثر على فعالية بعض مواقع الويب.\n\n\"قم باستخدام (×) لإغلاق النوافذ التي تظهر بشكل مفاجئ:-\"\n\nيجب أن تتوصل لمعرفة كيف تبدو رسائل نظام جهازك الحاسوب، حتى تتمكن من الاكتشاف المزيف منها، فانه عادة من السهل إلى حد ما إيجاد الفرق بمجرد أن تعرف الشكل المعتاد لإنذارات/ لرسائل نظامك.\nابقى بعيدا عن أزرار (No Thanks) (If you can help it) وبدلا من ذلك قم بإغلاق النافذة باستخدام \" × \".\n\nإن الفيروسات، والبرامج الدودية، وأحصنة طروادة هي عبارة عن برامج ضارة قد تسبب الضرر للحاسوب والمعلومات الموجودة عليه. كما يمكنها أن تتسبب في إبطاء سرعة الشابكة (الإنترنت)، وقد تستخدم حاسوبك لتنتتقل إلى حواسيب الأصدقاء، والعائلة، والزملاء في العمل، وفي سائر شبكة الويب. أما الأمر الجيد، فهو أنه بقليل من الوقاية وتحكيم المنطق، تكون أقل عرضة لهذه التهديدات.\n\nالفيروس هو مجموعة من التعليمات البرمجية التي ترفق نفسها ببرنامج أو ملف لتتمكن من الانتشار من كمبيوتر إلى آخر. وتؤدي إلى الإصابة أثناء تنقلها. بإمكان الفيروسات إعطاب البرامج، والأجهزة، والملفات الخاصة بك.\nفيروس (اسم) تعليمات برمجية تمت كتابتها بهدف واضح وهو نسخ نفسها. يرفق الفيروس نفسه ببرنامج مضيف ثم يحاول الانتشار من كمبيوتر إلى آخر. وقد يؤدي إلى إعطاب الأجهزة، أو البرامج، أو المعلومات.\nكما تتفاوت الفيروسات التي تصيب البشر في خطورتها من مرض الإيبولا إلى الإنفلونزا البسيطة التي تستمر لمدة 24 ساعة فقط، فإن فيروسات الكمبيوتر تتفاوت من تلك التي تسبب إزعاجاً بسيطاً إلى تلك التي تسبب خراباً شاملاً. الأمر الجيد هو أن الفيروس الحقيقي لا ينتشر بدون تدخل بشري. يجب على أحد أن يتشارك في ملف أو يقوم بإرسال بريد إلكتروني كي يتحرك الفيروس.\n\nعند فتح وتشغيل برنامج مصاب، قد لا تعلم بأنك قد أصبت بفيروس. ومن المحتمل أن يصبح الحاسوب بطيئاً أو يتعطل ويقوم بإعادة التشغيل كل بضع دقائق. أحياناً، يهاجم الفيروس الملفات التي تحتاج إليها لاقلاع الحاسوب. في هذه الحالة، قد تضغط زر التشغيل لتجد نفسك تحدق في شاشة فارغة. تشكل كافة هذه الأعراض إشارات شائعة لإصابة الحاسوب بفيروس بالرغم من أنها أيضاً قد تكون ناتجة عن مشاكل في الأجهزة أو البرامج لا علاقة لها بالفيروسات.\n\nاحذر من الرسائل التي تشير إلى أنك قد أرسلت بريداً إلكترونياً يحتوي على فيروس. فقد يعني ذلك أن الفيروس قد سجل عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك كمرسل لبريد إلكتروني ملوث. هذا لا يعني بالضرورة أن الفيروس موجود لديك. بعض الفيروسات لها القدرة على تزوير عناوين البريد الإلكتروني. ما لم يكن لديك برنامج لمكافحة الفيروسات مثبت على الحاسوب ومحدّث، فليس هناك طريقة أكيدة لمعرفة ما إذا كان لديك فيروس أم لا.\n\nلا شيء بإمكانه أن يضمن أمان الحاسوب بنسبة 100 بالمائة. مع ذلك، بإمكانك متابعة تحسين أمان حاسوبك إذا حافظت على تحديث البرامج واستمريت في الاشتراك ببرنامج لمكافحة الفيروسات.\n\nيمكنك زيارة أحد مواقع برامج حماية\n\nانتشرت العديد من البرامج التي تدعي أنها برامج مكافحة للتجسس ووزعت على نطاق واسع على شبكة الإنترنت، والتي ترسل للمستخدم تحذيرا مزيفا بوجود برامج تجسس على جهازه والتي تدفعه لشراء هذه البرامج حتى تزيلها، إلا أنها لا تفعل ذلك، بل الأسوء من هذا، يمكنها أن تثبت المزيد من برامج التجسس.\nمن أمثلة عن هذه البرامج:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276595", "title": "برنامج تجسس", "id": "276595"}
{"text": "كرزاز\n\nكرزاز بلدية تابعة لولاية بشار بالجزائر وهي كذلك مقر دائرة اٍثر التقسيم الاٍداري لسنة 1986 م تبعد عن مقر الولاية ب 330 كم على الطريق الوطني رقم 6 الرابط بين ولاية بشار وولاية أدرار. تعتبر كرزاز اٍحدى الواحات المنتشرة على جنبات وادي الساورة.\n\nيتركب اٍسم كرزاز من لفظتين \"كر\" وتعني مهرب و\"زاز\" وتعني المعركة، حيث أنها اٍعتبرت في القديم ملجأ للعديد من العائلات التي فرت من الحروب واٍستقرت بها حيث كان يسود السلم.و سكانها الاصليون هم أولاد الحاج. و اولاد بن مالي بعدها آتى الشيخ سيدي أحمد بن موسى الولي الصالح الدي جاء من المغرب واستقر على ضفاف الواد ساورة وإنشاء الزاوية المسمات الآن زاوية كرزاز.\n\nأول القادمين اٍلى كرزاز كانو من قبيلة أولاد مالي أسسوا قصرا على سفح الجبل المهيمن. بعد ذلك يقدم الشيخ سيدي أحمد بن موسى (جاء من المغرب الأقصى لغرض تدريس وتعليم القرآن الكريم وأمور الدين لسكان الصحراء) ليأسس قصر كرزاز، وكان برفقته زميله الشيخ بن عومر في نفس المهمة والدي استقر بمنطقة أدرار.\nتنقسم بلدية كرزاز اٍلى ثلاث تجمعات سكانية مهمة هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276601", "title": "كرزاز", "id": "276601"}
{"text": "تعداد الولايات المتحدة 1800\n\nهو ثاني تعداد للسكان أجري في الولايات المتحدة في تاريخ 4 أغسطس 1800م، بيانات هذا التعداد أصيبت بأضرار جسيمة في حريق عام 1921م، وهي واحدة من ثلاثة تعدادات لم تعد متوفرة اليوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276602", "title": "تعداد الولايات المتحدة 1800", "id": "276602"}
{"text": "ماهر الأسد\n\nماهر حافظ الأسد (ولد: 8 ديسمبر 1967 - )؛ رابع أبناء الرئيس السوري السابق حافظ الأسد وخامس أولاده. وهو ضابط برتبة لواء ركن في الجيش العربي السوري. بعد نيله للشهادة الثانوية درس الهندسة الميكانيكية في جامعة دمشق، وبعد تخرجه التحق بالكلية الحربية وتخرج منها برتبة ملازم أول مهندس قيادي. وهو قائد الفرقة الرابعة دبابات أي سرايا الدفاع سابقًا المتمركزة في معضمية الشام وأوتوستراد بيروت–دمشق وعضو اللجنة المركزية لحزب البعث العربي الاشتراكي، ويعتقد أنه من المستشارين المقربين لشقيقه الرئيس بشار الأسد.\n\nيُنسب لماهر دور كبير في قمع المظاهرات السورية المندلعة في مارس 2011 والمطالبة بإسقاط النظام، ويُقال إنه اليد الضاربة لأخيه بشار الأسد.\n\nتولى قيادة الفرقة الرابعة التي تعتبر أهم قطعات الجيش السوري . أصدر الرئيس السوري بشار الأسد في يونيو 2017 قراراً بترقية ماهر الأسد من رتبة عميد ركن إلى لواء ركن في الجيش.\n\nمتزوج من منال جدعان وهي من مدينة دير الزور ولديهما ابنتان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276642", "title": "ماهر الأسد", "id": "276642"}
{"text": "نجم شمال إفريقيا\n\nهو في الأصل منظمة تأسست بفرنسا في مارس 1926 طرف العمال الجزائريين المهاجرين كانت نواته الاولى الحاج علي عبد القادر ، بغلول ، مصالي الحاج، سي الجيلالي الذين لعبو الدور الاساسي ، فالامير خالد الحسني بن هاشمي المعروف باسم الأمير خالد حفيذ الأمير عبد القادر الجزائري منفي من الجزائر في فرنسا و كان الرئيس الشرفي للحزب.\n\nكان الحاج علي عبد القادر عضوا في الحزب الشيوعي الفرنسي لما طلبت منه الحركة العالمية الشيوعية بتشكيل حزب ضمن العمال الشمال أفريقيين اثرها قام علي عبد القادر بتاسيس نجم شمال أفريقيا لهذا الغرض.\nالمنظمة في الاساس لائكية هذفها حماية مصالح الشريحه العمالية لهذه المنطقة و النضال المشترك ضمن طبقةالعمال الفرنسيين. كان في بداية التأسيس يمثل التونسيين و المغاربة لكنهم انسحبوا سنة 1927 ليصبح النجم حزبا للجزائر يين و حدهم.\nفي 1927، ينظم لها مصالي الحاج الشاب التلمساني ذي وجهات النظر المختلفة عن الحاج علي عبد القادر، القليل الاهتمام باللائكية و النزعة الوطنية، رغب مصالي الحاج في دفع الحزب في الساحة السياسية و جعله الممثل لمطالب الاستقلال لكامل شمال أفريقيا بما فيها المغرب ، الجزائر و تونس في قلب مجموعة وطنية و هي الجزائر.\n\nقام الحزب الشيوعي بالتحضير لمؤتمر بروكسل من 10 إلى 15 فبراير 1927 و كان يعول كثيرا على هذا التجمع العالمي مصالي الحاج بما أنه كان عضوا في الحزب الشيوعي، عول مصالي الحاج التنديد بقانون الأهالي الذي وضعته فرنسا للسكان الأصليين لمستعمراتها\nليلقي خطابه الشهير في 10 فبراير، و فرض عليه المنظمون اختصار خطابه في 15 دقيقة، بين هذا الخطاب وجهاته و صار المرجع في النضال ضد الاستعمار الفرنسي لشمال أفريقيا\nالخطاب مرتب في قسمين مشكلا برنامجين، و يصرح مسبقا أن \"الشعب الجزائري يقع تحت سيطرة الفرنسيين منذ قرن و ليس له أن ينتضر شيئا من حسن نية الامبريالية الفرنسية لتحسين أوضاعنا\"\n\nخطاب مصالي الحاج متأثر بالمرة بالإسلام السياسي و النزعة الوطنية العربية الذي لقنه اياه شكيب أرسلان في سويسرا أين نجد مطالبته بتعريب الجزائر\n\n\n\nالخطيب و الخطاب و محتواه صدم المستمعين، التلمساني الشاب يخرج من الظل، لقد نجح في اختبار كبير و يتحول إلى زعيم سياسي كبير و يتنبؤ الحاضرون بمستقبله و دوره الكبير الذي سيلعبه في المستقبل.\n\nفي 1928 حزب نجم شمال أفريقيا ينفصل نهائي عن الحزب الشيوعي الفرنسي حيث البلشفية بدأت تطغى عليه بايعاز من الحركة الشيوعية العالمية\nالسلطات الفرنسية بحجة \"التهديد لحكم الدولة\" تقرر حل نجم شمال أفريقيا في 20 نوفمبر 1929\n\nفي 28 ماي 1933اقيمت جمعية عامة سرية و انتخبت مصالي الحاج كرئيس و عمار ايماش أمين عاما، بلقاسم راجف أمين الخزينة و تعين سي الجيلالي مدير جريدة الأمة أين سيكون ايماش رئيسا لتحريرها، الانتماء المزدوج للحزب الشيوعي ممنوعة لأعضاء الحزب الجديد.\n\nأول صراع ولد بين رجلين ، مصالي الحاج الذي يدافع عن مشروع جزائر عربية مسلمة ضد عمار ايماش الذي يدافع عن جزائر متعددة الأعراق لائكية، هذا الأخير يأكد على البعد الأمازيغي للمجتمع الجزائري. أحذ النجم اسما جديدا هو لجنة التجمع الشعبي.\nخلال أضرابات الجبهة الشعبية، ساند نجم شمال أفريقيا مطالب الحركات الاجتماعية و العمالية كما عارض بشدة مشروع بلوم فيوليت الذي كان يخطط لمنح الجنسية الفرنسية لأقلية من الجزائريين.\nونتيجة لهذا النشاط أصدرت السلطات الفرنسية أحكاما متفاوتة ضد زعماء النجم وفي مقدمتهم مصالي الحاج الذي حكم عليه سنة سجن نافذة عام 1934. بعد خروج مصالي من السجن أعاد تشكيل الحزب و سماه الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا، حاولت السلطات الفرنسية اعتقاله، ففر إلى سويسرا سنة 1935.حتى جاءت حكومة الجبهة الشعبية و أصدرت عفوا على كل السياسيين فعاد مصالى إلى الجزائر،لكن لم يدم طويلا بين حكومة الجبهة الشعبية و النجم فحلته في 26 جانفي 1937 م، تشكل حزب آخر هو حزب الشعب الجزائري سنة 1937 في برنامج هذا الحزب المشكل يطالب مصالي حكما ذاتيا كاملا للجزائر في قلب الجمهورية الفرنسية، مما يبين أنه لم يعد يطالب بالاستقلال.\n\nحزب نجم شمال إفريقيا عن وزارة المجاهدين الجزائرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276649", "title": "نجم شمال إفريقيا", "id": "276649"}
{"text": "الخط الزمني للمسيحية\n\nهدف هذا الترتيب الزمني هو إعطاء تفاصيل دقيقة عن المسيحية منذ بدءها وإلى الوقت الحاضر. علامات الاستفهام على التواريخ تدل على تواريخ تقريبية. إن كنت تبحث عن ترتيب زمني للعهد القديم، أنظر تأريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276657", "title": "الخط الزمني للمسيحية", "id": "276657"}
{"text": "بترو طراد\n\nبترو طراد (وُلد عام 1886 في بيروت وتوفي عام 1947) كان سياسيًا لبنانيًا وشغل منصب رئيس لبنان في فترة الانتداب الفرنسي. امتدت فترة حكمه بين 22 يوليو 1943 و30 سبتمبر 1943، وهو ينحدر من عائلة أرثوذكسية أرستقراطية من بيروت. وهو ثالث رئيس للبنان لا ينتمي للطائفة المارونية. التحق بكلية القديس يوسف اليسوعية، وانضم إلى جمعية بيروت الإصلاحية، التي نادت باللامركزية الإدارية ضمن نطاق الدولة العثمانية، ثم تواصل سرًا مع فرنسا بالاتفاق مع جماعة من أعلام الفكر المسيحيين، بشأن استقلال بلاد الشام عن الدولة العثمانية وأن تقع تحت الإدارة الفرنسية فصدر حكم بالإعدام عليه وعلى رفاقه من قبل جمال باشا، ففر إلى مصر حتى انتهت الحرب العالمية الأولى. وبعد انهيار الدولة العثمانية عاد إلى بيروت ليصبح عضوا في اللجنة الإدارية سنة 1920 ثم نائبا عن المدينة سنتي 1922 و1929 ثم سنة 1937، ورئيس لجنة العدل سنة 1934، وتولى رئاسة المجلس النيابي سنة 1934 ثم سنة 1939، واخيرًا أصبح رئيسًا للبلاد لمدة شهرين واستقال من منصبه سنة 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276661", "title": "بترو طراد", "id": "276661"}
{"text": "هاني سلامة\n\nهاني سلامة (بالإنجليزية:Hani Salama) ممثل مصري (من مواليد 4 يونيو، 1977)، تخرج من المعهد الحديث لعلوم الكمبيوتر، ودخل عالم التمثيل عن طريق الصدفة حين إكتشفه المخرج يوسف شاهين الذي أخرج له فيلمه الأول المصير عام 1977. \n\nدرس هاني في الكويت أثناء عمل والده الذي كان يعمل كمستشار إعلامي بالكويت، ثم انتقل إلى القاهرة بعدما التحق بالمعهد الحديث لعلوم الكمبيوتر في المعادي، من عائلة سلامة، أكبر العائلات في الإسكندرية وكان دخوله إلى عالم الشهرة والنجاح عن طريق الصدفة عندما تقدم إلى شركة مصر للافلام العالمية وهي الشركة التي يملكها يوسف شاهين عندما أعلنت عن طلب وجوه جديدة وأجريت له عدة اختبارات أمام الكاميرا وتم ترشيحه لفيلم عرق البلح ولكنه لم يؤده.\nتقدم هانى سلامة بعدها للمخرج الكبير يوسف شاهين بالصدفة وفي أول لقاء بينهم سأل المخرج الكبير يوسف شاهين هاني إن كان يهوى التمثيل\nقال له هانى أنه يحب الغناء أكثر فطلب منه يوسف شاهين أن يغني أي أغنية يريدها فقام هاني بغناء أغنية \" انا لك على طول\" لـعبد الحليم حافظ ،مرة أمام انجي الفتاة التي قامت بدور سارة أمامه في فيلم المصير، ومرة أمام خالد يوسف وكان انطباع هاني مختلف في المشهدين\nمما ادى إلى إعجاب يوسف شاهين بادائه وانطباعه التلقائي وقال يوسف شاهين \" انا عايز الواد ده بعبلة \".\nوقد عمل هاني سلامة مع عدد من المخرجين أولهم يوسف شاهين ، وتلا ذلك طارق العريان و خالد يوسف و سعد هنداوي وغيرهم، وقد أدى ذلك إلى ثقل موهبته الفنية ويعلق هاني سلامة على ذلك قائلاً: كل مخرج له وجهة نظره وأنا اتعلم من العمل مع كل منهم شيء جديد فكل مخرج يكتشف فيّ شيء جديد، لذلك فقط أصبح من أهم النجوم في السنوات العشر.\nمن أهم هوايات هاني السباحة والتنس وتنس الطاولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276667", "title": "هاني سلامة", "id": "276667"}
{"text": "توزيع ستيودنت الاحتمالي\n\nفي الإحصاء ونظرية الاحتمالات، يعتبر توزيع ستيودنت أحد التوزيعات الاحتمالية المهمة الذي ينشأ عند تقدير المتوسط الحسابي لمجتمع احصائي ذي توزيع طبيعي عندما تكون حجم العينة صغيرا عادة أقل من 30.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276668", "title": "توزيع ستيودنت الاحتمالي", "id": "276668"}
{"text": "قانون الأهالي\n\nنظام الأهالي هو أقبح القوانين الفرنسية التي فرضت على الجزائريين وهي إجراء عقوبات ظالمة.\n\nشكلت الجزائر ابتداء من 1834 أول مستعمرة فرنسية في العصر الحديث، وثيقة الاستسلام التي وقعها داي الجزائر تقول أن فرنسا تلتزم بعدم التعرض لحريات السكان ولديانتهم. مصطلح أهالي استعمل منذ 1830 ليعرف كل إنسان يهودي كان أو مسلما حيث لا يعتبرون من الفرنسيين قبل المرسوم الملكي ل 24 فبراير 1834، ليس لديهم إذا الجنسية الكاملة والشاملة. نابليون الثالث عدل الوضعية ليسمح ابتداء من 1865 لليهود وبعض مسلمي الجزائر الذين يقدمون الطلب بالحصول على الجنسية الفرنسية.\nكل الجزائر بين 1870 و 1871 ثم الغرباء عن فرنسا والمقيمين في الأراضي الفرنسية أو مستعمراتها 1889 ليصبحوا مواطنين فرنسيين بكامل معنى الكلمة بالعكس المعارضة كانت شديدة لما تعلق الأمر بمنح الجنسية لمسلمي المستعمرة الجزائرية وبذالك عدل قانون منح الجنسية ليستثني المسلمين.\n\nيسمى أيضا بلائحة كريميو أو الانديجينا. بمقتضى هذا القانون اكتسبت السلطة الإدارية اختصاصات وصلاحيات السلطة القضائية، وسقطت بذلك الضمانات المألوفة لحرية الأفراد بحجة المحافظة على السلطة وإقرار النظام. وهذه الاختصاصات يمكن إجمالها في:\n\nوهكذا اكتسب المتصرفون الإداريون وعمال العمالات وكذا لجان التأديب بموجب قانون الأهالي صفة الشرعية المطلقة في التطبيق والتنفيذ. وقانون الأهالي عبارة عن نصوص وضعت بقصد فرض النظام والانضباط في صف المسلمين بحيث يتعين عليهم إظهار الطاعة العمياء للأوربيين. حدد القانون عند صدوره 41 مخالفة يعاقب عليها الجزائريون، وخفظت إلى 21 مخالفة عام 1891 واستقرت عند 27 مخالفة في قانون 21 ديسمبر 1898. ورغم أن الإدارة الفرنسية حددت مدة سريان مفعول هذا القانون بسبع سنوات، ولكنها ستمدده لنفس المدة عند نهاية كل أجل وذلك حتى سنة 1930و قد اجبرت سكان سكان الجزائر بالتقيد بهذا القانون الجائر و قانون اخر و هو التجنيد الاجباري\nالسجن أو التغريم أو مصادرة الممتلكات للمخالفات التالية :\n- فتح مدرسة أو مسجد أو زاوية بلا رخصة.\n- رفض العمل في مزارع المعمرين.\n- التأخر في دفع الضرائب.\n- التلفظ بعبارات معادية لفرنسا.\n- التجمع لأكثر من خمسة أشخاص.\n- عصيان القياد.\n- ترك محل الإقامة بدون رخصة\n\n24 أكتوبر 1870، أصدرت حكومة الدفاع الوطني المجتمعة بمدينة تور الفرنسية قرار هذا نصه : \"إن حكومة الدفاع الوطني، تقرر بأن جميع الإسرائيليين الأهالي في عمالات الجزائر قد أصبحوا مواطنين فرنسيين، وسوف ينتظم قانونهم الحقيقي والشخصي ابتداءاً من إصدار هذا القانون الفرنسي.وسوف يحتفظون بجميع الحقوق التي أكتسبوها. إن كل التشريعات وكل القوانين الصادرة عن مجلس الشيوخ والأمرات أو القوانين المخالفة لهذا القرار تعتبر لا غية\".\n\nجاء القرار مختوما بعبارة حرر بمدينة تور في 24 أكتوبر 1870، وحمل امضاء أعضاء حكومة الدفاع الوطني، وهم ؛ تيار، كريميو, غامبيطا,بيزوان, فوريشون.\n\nقانون الأهالي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276678", "title": "قانون الأهالي", "id": "276678"}
{"text": "دوكلاس هارتري\n\nدوكلاس راينر هارتري 1897 - 1958 كان عالم رياضيات وفيزياء بريطاني.\n\nعُرف لتطويره التحليل الرقمي وتطبيقه للفيزياء الذرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276682", "title": "دوكلاس هارتري", "id": "276682"}
{"text": "عضلة رافعة للكتف\n\nالعَضلة الرافِعة للكَتف ،هي عَضلة من العَضلات الواقعة في مَنطقة الظَهر ، وتُعتبر من العَضلات الظَهرية العَميقة .\n\nتنشأ هذه العَضلة مِن النُتوءات المُستعرضة للفقرات الظَهرية من C1 حتى C4.\n\nتُغرس هذه العَضلة وتنتهي في الحَد الأوسط من الجزء الخَلفي لِلوح الكَتف في الزاوية العلوية .\n\nتَتصل بالعَصب الكَتفي الظَهري .\n\nكَما هو ظاهر من اسمِها فهي تُساعد في رَفع عَظمة لوح الكَتف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276689", "title": "عضلة رافعة للكتف", "id": "276689"}
{"text": "جي كي سيمونز\n\nجي كي سيمونز (J. K. Simmons) ممثل أمريكي من مواليد 9 يناير 1955.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276692", "title": "جي كي سيمونز", "id": "276692"}
{"text": "ألفريد مولينا\n\nألفريد مولنا ممثل بريطاني من مواليد 24 مايو 1953 ، واشتهر بدوره في فيلم كلا بدون ابنتي عام 1991م، كما شارك في المسلسل الأمريكي عداء والذي تم إصداره سنة 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276702", "title": "ألفريد مولينا", "id": "276702"}
{"text": "نادي تقنية المعلومات\n\nنادي تقنية المعلومات تأسس عام 2007 كنادٍ علمي شبابي غير تجاري. مهمته تقديم العون لنشر علم تقنية المعلومات. تبناه برنامج الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز لتنمية الشباب. يدار النادي على أساس العمل التطوعي والتعاوني لخدمة المجتمع السعودي.\n\nبالإضافة إلى نشاطات النادي اليومية، قام بالأنشطة العامة التالية:\n\n\n\nللنادي مجلس إدارة يقوم بالإشراف عليه ودعم إدارته وأعضاؤه هم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276714", "title": "نادي تقنية المعلومات", "id": "276714"}
{"text": "تكلفة حقوق الملكية\n\nتكلفة حقوق الملكية هي أقل عائد يجب على الشركة تحقيقه لملاكها المساهمين فيها لتعويضهم عن تحملهم للمخاطر المرتبطة بهذا الاستثمار وعن مقدار التغير في قيمة النقود عبر الزمن، وتساوي تكلفة الفرصة البديلة التي يتحملها المستثمرون نتيجة استثمارهم في الشركة. وتستعمل تكلفة حقوق الملكية كمعدل خصم عند تقييم الأسهم التجارية، كما أنها أحد عنصري تكلفة رأس المال الذي يستخدم في تقييم الاستثمار في المشاريع التجارية.\n\nيقوم مفهوم تكلفة حقوق الملكية على أن المساهمين في مشروع ما بإمكانهم استثمار أموالهم في أي مشروع آخر، ولكي يقرروا أن يستثمروها في هذا المشروع فعليه تحقيق عائد لا يقل عما يمكنهم تحقيقه من مشروع مشابه له. وبطبيعة الحال يجب على هذا العائد أن لا يقل عما يمكن أن يحصل عليه المستثمرين بدون أي تعب أو مخاطرة عن طريق الاستثمار في السندات الحكومية والتي يطلق على عائدها بالعائد الخالي من المخاطرة، ويبني المستثمرين توقعاتهم بناء على المخاطر المرتبطة بالاستثمار في المشروع، فكلما زادت المخاطر زادت تكلفة حقوق الملكية له.،وتسمى هذه الزياده الناتجة عن زياده المخاطر ب(زيادة المخاطر)\n\nتوجد عدة طرق لتقدير تكلفة حقوق الملكية لأي شركة، ولكن كل الطرق مبنية على نفس المعادلة النظرية وهي:\n\nformula_1\n\nحيث أن:\n\nنموذج خصم الأرباح الموزعة\nيعتبر هذا النموذج من أبسط السبل لتقدير تكلفة حقوق الملكية لسهم شركة ما مدرجة في سوق الأسهم، ويتم ذلك طبقا للمعادلة:\n\nformula_2\n\nحيث أن:\n\nنموذج تقييم الأصول الرأسمالية\nيعتمد هذا النموذج على قياس المخاطر النظمية لاستثمار ما بافتراض إضافة هذا الاستثمار إلى محفظة استثمارية منوعة تنويعا ممتازا، وهذا النموذج هو الأكثر شيوعا في التطبيقات الاستثمارية، ويستخدم المعادلة:\n\nformula_3\n\nحيث أن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276727", "title": "تكلفة حقوق الملكية", "id": "276727"}
{"text": "تعداد الولايات المتحدة 1810\n\nهو ثالث تعداد للسكان أجري في الولايات المتحدة في تاريخ 6 أغسطس 1810م، بيانات هذا التعداد أصيبت بأضرار جسيمة في حريق حدث عام 1921م، وهي واحدة من ثلاثة تعدادات لم تعد متوفرة اليوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276731", "title": "تعداد الولايات المتحدة 1810", "id": "276731"}
{"text": "ندى الأيام (مسلسل)\n\nمسلسل سوري متصل منفصل الحلقات (12 حلقة تلفزيونية).\nيتحدث عن 12 فتاة منذ افتراقهن بعد شهادة الثانوية حتى اجتماعهن يوم\n6 / 6 / 2006.\nعرض المسلسل حصريا على قناة إم بي سي وأخرجه ثلاثة مخرجين.\n\nالعمل فكرة الصحفية والمذيعة نور أتاسي.\nساهم بوضع حلقاته عدة كتاب منهم كوليت بهنا.\n\n\nالعديد من الفنانين منهم :\n\n\n\nتولى ثلاثة مخرجين انجاز المسلسل خلال فترة واحدة هم :\n\n\nالمسلسل من إنتاج شركة سامة للإنتاج الفني.\nاشراف : أديب خير\nفترة التصوير : اب - أيلول / 2006\n\nعرض قبل شهر رمضان / 2006 على شاشة إم بي سي \nأعيد على نفس المحطة شهر شباط / 2007\nالعرض الأول : أيلول / 2006\n\nلاقى صدى طيبا كونه أول عمل ساهم فيه مخرجين متميزين ومخرج شاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276755", "title": "ندى الأيام (مسلسل)", "id": "276755"}
{"text": "مقاومة سوريا ولبنان للاستعمار الفرنسي\n\nمقاومة سوريا ولبنان للاستعمار الفرنسي يُقصد بها الأساليب التي استخدمها السوريون واللبنانيون لمقاومة الاحتلال الفرنسي. كانت سياسة فرنسا الاستعمارية في لبنان و سوريا تعتمد على تركيز السلطة في أيدي الفرنسيين، وإثارة النعرات الإقليمية والطائفية، وتسخير الاقتصاد السوري لخدمة الاقتصاد الفرنسي، ونشر اللغة والثقافة الفرنسية، واستخدام مختلف وسائل القمع والارهاب. رفض الشعب السوري السياسة الفرنسية، واستخدام في مقاوماتها أساليب متنوعة سواء كانت داخلية أم خارجية.\n\n\nقمع الفرنسيون الثورات السورية بشدة، وكان قائد الثورة السورية الكبرى (سلطان باشا الاطرش) ممن طاردتهم الفرنسيون مما اضطره إلى اللجوء إلى منطقة شرق الأردن جنوب سوريا ثم لجأت فرنسا إلى مهادنة الشعب السوري ؛ بسبب تصاعد الحركة الوطنية السورية ضد الاستعمار، فسمحت للسوريين بالإنشاء الأحزاب، وتم إنشاء أول انتخابات للجمعية التاسيسية السورية البرلمان التي أصدرت دستور عام 1930م ؛ فعادت حركة النضال الوطني من جديد ؛ لأن الدستور لم يلب امال وطموحات الشعب السوري، واستمر بالنضال والمقاومة واوقعت العمليات التي قام بها الثوار الكثير من الخسائر بالفرنسيين، مما اضطر فرنسا إلى توقيع معاهدة مع الوطنيين السوريين عام 1936م على غرار المعاهدة العراقية البريطانية 1930م، ولكن البرلمان الفرنسي لم يوافق عليها، فكان أن تجددت المقاومة وثار السوريين من جديد وبخاصة خلال الحرب العالمية الثانية وشكلوا ضغط كبير فاضطرت فرنسا باعلان استقلال سوريا وتم جلاء اخر جندي عن سوريا عام 1946 م.\n\nأما لبنان فقد أعلنت فرنسا استقلاله عام 1943م، وشكل رئيس الوزراء رياض الصلح حكومة وطنية عملت على تعديل الدستور، وجعل حق التشريع للمجلس النيابي، فردت سلطات الانتداب على ذلك باعتقال رئيس الجمهورية بشارة خوري ورئيس الوزراء رياض الصلح، مما أثار غضب اللبنانيين الذين ثاروا ضد الفرنسيين، وسقط بعض القتلى، وأجبروا فرنسا على إطلاق سراح المعتقلين. وتابع اللبنانيون نضالهم إلى أن حصلوا على الاستقلال التام 22/كانون أول/1946م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276768", "title": "مقاومة سوريا ولبنان للاستعمار الفرنسي", "id": "276768"}
{"text": "سباق تسلح\n\nسباق التسلح هو مصطلح يصف صراع أو سباق بين دولتين متحاربتين، غالباً دول متعادية، في سبيل التفوق العسكري. وذلك عن طريق الحصول على عدد أكبر من الأسلحة، وقوات مسلحة أكبر، والتمكن من تصنيع معدات ذات تقنية عسكرية أفضل، وأفضل مثال على ذلك هو سباق التسلح الذي كان موجودا فيما عرف باسم الحرب الباردة بين الاتحاد السوفيتي (روسيا) والولايات المتحدة الأمريكية والذي انتهى بانتصار أمريكا وتفكك الاتحاد السوفيتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276783", "title": "سباق تسلح", "id": "276783"}
{"text": "قائمة نقض الشهادات\n\nقائمة نقض الشهادات هي قائمة تحتوي على الأرقام التسلسلية للشهادات المنقوضة وذات الصلاحية المنتهية أو غير المعتمدة.\n\nهنالك أسباب مختلفة للنقض في ، منها :\n\nعادة تجدد قائمة النقض بشكل دوري بعد تحديد إطار زمني معين. بشكل اختياري يمكن أن تجدد حال رفض أي شهادة وإضافتها للقائمة. مصدر الشهادة هو الذي يصدر قائمة النقض دائما. جميع قوائم النقض لها مدة صلاحية (عادة قصيرة) تكون فيها صالحة وتكون فيها مختارة من قبل تطبيقات البنية الأساسية للمفتاح العام للتأكد من نظائر الشهادة قبل استخدامها.\nلمنع هجمات الخداع وإنكار الخدمة، تكون قائمة النقض عادة موقعة عن طريق مصدرالشهادة أو بتوقيع رقمي. للتصديق على قائمة نقض معينة قبل اعتمادها نحتاج إلى الشهادة والمصدر المرتبط بها، والذي يُحصل علية عادة من الدليل.\nتاريخ انتهاء صلاحية الشهادة ليس بديل عن قائمة النقض حيث أنه يمكن اكتشاف المشكلة في حين أن تاريخ انتهاء الصلاحية لم يحن بعد.\n\nالتطبيق الأمثل يكون في اختيار الوقت والكيفية التي تتضمن فيها حالة الشهادة، ويجب فحصها عندما يريد أحد ما اعتماد الشهادة. والفشل في ذلك يؤدي إلى أن تقبل الشهادة المنقوضة على أنها صالحة. هذا يعني أنه لاستخدام البنية الأساسية للمفتاح العام بطريقة فعالة يجب الوصول لقائمة النقض الحالية.\n\nإذا نقضت شهادة ما بالخطأ، ستظهر مشاكل هامة. يعمل مصدر الشهادة على تنفيذ السياسة العملية لإصدار الشهادات هو أيضا مسؤول بشكل خاص عن تحديد الوقت الذي يكون فيه النقض مناسب عن طريق تفسير السياسة العملية.\n\nإن أهمية الرجوع إلى قائمة النقض، أوالخدمات الأخرى التي تقدم تقارير عن حالات الشهادة قبل قبول شهادة ما تكمن في مكافحة ظهور احتمال هجوم إنكار الخدمة ضد البنية الأساسية للمفتاح العام.\nوهنالك بديل لاستخدام قوائم النقض وهو مفيد لزبائن البرمجيات هو بروتوكول صلاحية الشهادة عبر الإنترنت (OCSP).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276786", "title": "قائمة نقض الشهادات", "id": "276786"}
{"text": "هيئة الشهادات\n\nهيئة الشهادات هو الكيان الذي يصدر الشهادات الرقمية ليتم استخدامها من قبل الأطراف الأخرى. وهي إحدى الأمثلة على الطرف الثالث الموثوق به.\n\nتتميز مصادرالشهادات بتعدد البنية الأساسية للمفتاح العام(PKI). هنالك العديد من مصادر الشهادات التجارية والتي تقدم خدماتها مقابل دفع مبلغ من المال بينما يوجد بعض الحكومات والمعاهد تمتلك مصادر شهادات وتقدم خدماتها مجانا.\n\nيصدر مصدرالشهادة شهادات رقمية تحتوي على المفتاح العام وهوية المالك. وتشهد هذه الشهادة على أن المفتاح العام المتضمن داخلها ينتمي للمالك أو المؤسسة أو الحاسب المركزي أو أي كيان منصوص عليه في الشهادة.\n\nالتزام مصدرالشهادة يكمن في تدقيق اعتماد طلب معين، وعليه فإن المستخدم والجهات المعتمدة يستطيعون الثقة بالمعلومات الموجودة في الشهادة.\nفي حال أن المستخدم يثق بمصدر الشهادة وبإمكانه التأكد من التوقيع الموجود عليها، فإنه يستطيع التأكد أيضا من أن المفتاح العام ينتمي حقا للمالك المذكور في الشهادة. إذا كان بالإمكان زعزعة الثقة بمصدر الشهادة، فإن سرية وأمان النظام بأكمله تكون قد فقدت.\n\nعلى فرض أن مهاجم يدعى مالوري (لاستخدام مثال أليس وبوب)، يخطط للحصول على مصدر شهادة ليصدر شهادة مزيفة تربط أليس بمفتاح عام خاطئ، المفتاح العام المرتبط معروف لدى مالوري. فيما بعد إذا حصل بوب على هذا المفتاح العام الخاطئ واستخدمه فإن سرية اتصالاته مع أليس تفضح من قبل مالوري، حيث أن مالوري يستطيع فك تشفير رسائل بوب أو أنه يخدع بوب عن طريق أن يجعله يقوم باستقبال تواقيع مزورة من أليس.\n\nالمشكلة تكمن في التأكد من صحة الصلة بين البيانات وكيان ما عندما تقدم البيانات لمصدر الشهادة(ربما من خلال شبكة إليكترونية)، وتكمن أيضا عندما يتطلب اعتماد شخص أو شركة أو برنامج وجود شهادة. هذا هو سبب أن المصادر التجارية للشهادة عادة ما تستخدم خليط من تقنيات صحة الهوية. في بعض أنظمة المشاريع، تنال صيغ محلية مثل Kerberos على شهادة يمكن أن تستخدم من قبل أطراف خارجية معتمدة.\n\nكاتب العدل مطلوب في بعض الحالات ليتعرف شخصيا على الطرف المراد التصديق على توقيعه، هذا معيار أعلى من أن يبلغه الكثير من مصادرالشهادات.\nاستنادا إلى خط نقابة المحاميين الأمريكية في إدارة صفقات الإنترنت فإن النقاط الأولية للقوانين الفدرالية والدولية التي تشرع التوقيع الرقمي المعتمد في الولايات المتحدة الأمريكية تقود إلى \"منع تعارض وانتهاك الأنظمة المحلية وتأكيد أن الكتابات الإلكترونية تحقق المتطلبات التقليدية المرتبطة مع الوثائق الورقية\". \nإضافة إلى ذلك فإن الإشارة الإلكترونية (E-Sign) والشيفرة الموحدة لعمل الصفقات الإلكترونية(UETA) تساعدان في تأكيد أن:\n\nينقسم المزودون لهذه الخدمة إلى قسمين الأول يعتمد الدفع مقابل الخدمة، والثاني يقدمها مجانا.\n\nعالميا، عمل مصدر الشهادة ينقسم إلى مزودين وطنيين أو إقليميين يسيطرون على السوق المحلي. هذا بسبب أن كثير من استخدامات الشهادات الرقمية، مثل التوقيع الرقمي القانوني، مرتبطة بالقانون المحلي والتشريعات ومخططات اعتماد مصادر الشهادات.\n\nفي الوقت الراهن هنالك على الأقل 4 مزودون للشهادات الرقمية مجانا دون تكلفة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276792", "title": "هيئة الشهادات", "id": "276792"}
{"text": "أحلام كبيرة (مسلسل)\n\nأحلام كبيرة مسلسل سوري من إخراج حاتم علي. تم إنتاجه عام 2004\n\nيطرح أحلام كبيرة في 29 حلقة...عدداً من الأفكار عن الحب والأحلام والطموح وعن العلاقات المادية والمعنوية في العائلة.\nيروي المسلسل قصة عائلة الحلبي المكونة من أبو عمر (بسام كوسا) وأم عمر (سمر سامي) وأولادهم : عمر (باسل خياط)، حسن (رامي حنا)، سامي (قصي خولي)، رشيد (مكسيم خليل)، يعمل الأب في التجارة مع أخيه أبو شريف (حسن عويتي) والذي كتب والده كل الأملاك باسمه مما يؤدي لحدوث مشاكل بين الأخوين تنتهي بإصابة سالم (أبو عمر) بجلطة دماغية تقعده عن العمل مما يدفع عمر الابن الأكبر المتفوق دراسياً للتخلي عن طموحه بالسفر إلى الولايات المتحدة - لدراسة الفيزياء الحديثة - ليدرس الحقوق ،ويعمل بالتجارة مع أبو وفيق (صبحي الرفاعي) صديق أبو عمر ليعيل عائلته ثم يفتح مكتباً للمحاماة ويتعرف على الصحفية وفاء (نورمان أسعد) التي يقع في حبها ويتزوجها رغم أنها مصابة بقصور في القلب مما يمنعها من الإنجاب، أما حسن الابن الثاني فهو شاب ثري جمع ثروته بطرق غير مشروعة يملك شركة سياحية ،يوقعه طموحه في عدة مشاكل مع أصحاب الشركات السياحية. سامي الابن الثالث ممثل ومثقف يتزوج سلمى (ندين تحسين بك) التي عادت من الولايات المتحدة خصيصاً لكي تتزوج سامي الذي وعدها بالزواج - عندما بقيت عندهم حين مات والديها وهي صغيرة لعدة أشهر حتى أخذها عمها إلى أمريكا - ولكن شك سامي وغيرة زميلته أدى إلى حدوث مشاكل عديدة بينهما تنتهي بالطلاق ،رشيد الابن الأصغر يدرس في الجامعة ويعمل في شركة حسن السياحية ويحب زميلته هيفاء (نسرين طافش).\n\nرغم تسارع أحداث المسلسل بشكل كبير لكن حبكة القصة لم تفلت من يد الكاتبة أمل حنا التي أبدعت في صياغتها لحوار المسلسل وساعدها في ذلك إبداع الممثلين في أداء شخصياتهم.\n\nأكمل هذا العمل الإبداعي تفرده بطريقة تصويره الجديدة واللقطات السريعة \nالمأخوذة من أرض الواقع التي أعطت رونقاً جميلاً للمسلسل بطريقة لم نشهدها سابقاً وكان لموسيقى طاهر مامللي دوراً كبيراً في كمال المسلسل وبخاصة أغنية الشارة التي بدت كأنها ترتيله روحية من كلمات الشاعر السوري نزيه أبوعفش وبصوت الفنانة السوريّة نورا رحال.\n\nاستمع لشارة المسلسل\n\nأغنية معاذ الله من المسلسل\n\nحاتم علي\nأمل حنا\n\n\n\nسوريا الدولية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276794", "title": "أحلام كبيرة (مسلسل)", "id": "276794"}
{"text": "خوارزمية آر إس إيه\n\nفي علم التشفير، آر إس إيه هي خوارزمية للتشفير بواسطة مفتاح عام. ولعلها الأولى المعروفةً على هذا الصعيد، وهي مناسبة للتّوقيع بالإضافة إلى التشفير، وكانت أحد التقدّمات العظيمة الأولى في التشفير بواسطة مفتاح عامّ. آر إس إيه مستخدم في بروتوكولات التّجارة الإلكترونيّة على نطاق واسع، وهي آمنة طالما كان طول المفتاح طويلا جدا مثل : 1024 بت، وهي تعتمد بشكل كبير على أنَّه لا يوجد خوارزمية لتحليل عدد لعوامل بسرعة عالية.\n\nوُصِفَتْ الخوارزمية علناً في عام 1977 من قبل ليونارد أدليمان وآدي شامير ورونالد ريفست في معهد ماساتشوستس للتقنية، الأحرف آر إس إيه هي الحروف الأولى من اسمائهم.\nوَصفَ كليفورد كوكس، عالم رياضيّات بريطانيّ يعمل مع جي سي إتش كيو(GCHQ) وكالة مخابرات المملكة المتّحدة، نظاماً مكافئاً في وثيقةِ داخليةِ في عام 1973. لكنّه نظرا لغلاء الحواسيب نسبيًّاالضرورية لتنفيذ هذا النظام في ذاك الوقت، تم اعتبار هذا النظام وكأنه فضول فقط، فلهذا لم يُنْشَر أبدًا.\nلكنّ اكتشافه لم يُكْشَف حتّى 1997 بسبب تصنيفه السّرّيّ للغاية، وريفيست وشامير وأدليمان ورثوا أو أكملوا آر إس إيه (RSA) عن شغل كليفورد كوكس.\n\nمُنِحَ معهد مساشوستس للتكنولوجيا براءة اختراع ل\"نظام وطريقة اتصالاتِ مشفّرةِ\" الذي استعملت الخوارزميةَ في عام 1983. انتهت صلاحية براءة الاختراع في 21 سبتمبر 2000. ولأنه تم نشر ورقة تصف الخوارزميةَ في أغسطس 1977، قبل ديسمبر 1977 (وهو تاريخ تقديم الطلب لبرائة الاختراع)، أعاقت القوانين في مُعظم بقيّة العالمِ براءاتَ الاختراع في مكان آخر وبراءة الاختراع الأمريكيّة فقط هي التي كانت تمنح.\n\nخوارزمية آر إس إيه تَتضمّنُ مفتاحا عامّا ومفتاحا خاصّا. المفتاح العامّ هو مفتاح التشفير فقط ويجب أن يكون معلوما لكل من يحاول الاتصال بمالك المفتاح. يمكن أن تُفَكّ الرسائل المشفّرة بالمفتاح العامّ فقط باستخدام المفتاح الخاصّ.\nالمفاتيح لقاعدة آر إس إيه تُولد بالطريقة التالية :\n\n\nالمفتاح العمومي يتكوّن من المعامل n والأُس العمومي encryption) e)\n\nالمفتاح الخصوصي يتكوّن من المعامل n والأُس الخصوصي decryption) d), والذي يجب أن يكون سريا للحفاظ على امان الخوارزمية.\n\nلنفرض أن A و- B يريدان أن يتواصلا فيما بينهما. لنفرض أَنَّ مفتاح A العمومي هو formula_17 أما المفتاح الخصوصي هو formula_18 ومفتاح B العمومي هو formula_19 والمفتاح الخصوصي formula_20 .\n\nلنفرض أنَّ A يريد أن يرسل رسالة إلى B , لذا عليه فعل التالي :\n\n\n\nليحصل B على الرسالة يفعل التالي :\n\nيستخدم مفتاحه الخاص formula_23 ويحسب formula_24 . حينها m هي الرسالة التي بعث بها A\n\nفي كل نظام تشفير أهم خصلة يجب ان تتوفر فيه أنَّه يحقق الصفة التالية : formula_25 اي أنَّه اذا شفرنا رسالة ثم فككنا التشفير نحصل على نفس الرسالة . وهذا أيضا صحيح ل-RSA : \nformula_26 وفك التشفير هو : formula_27\n\n\nالمفتاح العمومي هو (n= 3233, e= 17). لذا فإنَّ التشفير كالتالي : formula_39\n\nالمفتاح الخصوصي هو (n=3233, d=2753)، لذا فإنَّ فك التشفير كالتالي : formula_40\n\nلنفرض انَّه يُراد تشفير m = 123، وهذا يكون كالتالي : formula_41\n\nوفك تشفير c = 855، يكون ب- formula_42 .\n\nفليكن a,k,n اعداد صحيحة عندها يمكن حساب formula_43 والتعقيد الحسابي للخوارزمية هو : formula_44 والخوارزمية كالتالي : \n\nصحة هذه الخوارزمية تعتمد على أنّه يمكن كتابة كل عدد k بواسطة النظام الثنائي اي أنَّه : formula_45 حينها كل ما علينا هو حساب formula_46\n\nمثال : نريد أن نحسب : formula_47\n\n3. حينها y يكون حاصل ضرب كالتالي : formula_51 \nفي خوارزمية RSA أردنا أن نجد formula_52 بحيث يتحقق : formula_53 لذا فإنه علينا أن نجد : formula_54 لذا سوف نستخدم خوارزمية اقليدس المُوسعة والسبب هو: بما أنَّ formula_55 حينها يمكن ايجاد عددين صحيحين a,b بحيث formula_56 , لذا فان العدد a سوف يكون d . الخوارزمية تعقيدها : formula_57 .\n\n\n1- نجد مؤشر أويلر للعدد n : formula_60\n\n2- نحل المعادلة formula_61\n\nلذا فانه من السهل خرق الامان في الخوارزمية اذا ما توجد خوارزمية تحليل لعوامل بسرعة . ولكن لا يوجد خوارزمية سريعة لفعل هذا ! لذا يمكن اعتبار هذا الخرق غير مُعتبر .\n\nملاحظة : بيتر شور , في عام 1997 قدم خوارزمية سريعة لايجاد العوامل ولكن ذلك كان بمساعدة ادوات فيزيائية بالتحديد بواسطة الحسابات الكمومية . وهذه الخوارزمية لا تُعتبر قابلة للبرمجة لانها تحتاج حاسوب كمومي وهو غير موجود للآن (اي عام 2013) ولكن هناك بصيص من الامل لامكانية اختراع مثل هذه الحواسيب . \n\nلايجاد أعداد أولية formula_65 و formula_1 نختار بشكل عشوائي أعدادا ويتم فحصها. لذا كل ما يُحتاج إليه هو وسيلة لفحص الأولية بطريقة سريعة. هناك عدة خوارزميات منها خوارزميات احتمالية مثل اختبار ميلر-رابن لأولية عدد ما وأخرى حتمية مثل اختبار أ.ك.أس.\n\nRSA أبطا بكثير من ال DES ونظم التشفير المتناسقة. مع التجربة علي سبيل المثال أحمد يقوم بتشفير رسالة سرية بواسطة خوارزمية متناسقة، يشفر المفتاح التناسق بواسطة ال RSA ومن ثم يبعث المفتاح المتناسق المشفر بواسطة الRSA والرسالة المشفرة تشفيرا تناسقيا إلى سهيلة.\nهذا الاجراء يرفع المزيد من الاحتياطات الأمنية. فعلى سبيل المثال : المهمة الكبرى هي استخدام مولد ارقام عشوائية قوي للمفتاح المتناسق لان توفيق (مختلس السمع يريد ان يرى ما تم بعثة) يمكن ان يجتاز الRSA فقط بتخمين المفتاح المتناسق.\n\nكما في كل الشيفرات، كيفية توزيع مفاتيح آر إس إيه العامة مهم جدا الامن.\nيجب أن يكون توزيع المفاتيح آمنا جدا ضد هجوم الرجل في الوسط. لنفترض أن توفيق له طريقة ما لإعطاء أحمد مفاتيح تحكمية وجعله يصدق أن هذه المفاتيح هي مفاتيح سهيلة. لنفترض أيضا أن سهيلة قادرة على أن تقطع الرسائل بين أحمد وتوفيق. سهيلة تقوم بارسال مفتاحها العام لأحمد والتي يعتقد أحمد أنها مفاتيح توفيق، ومن ثم يستطيع توفيق أن يقطع أي نص مشفر مرسل بواسطة أحمد ومن ثم فك تشفيره بمفتاحه السري الخاص وابقاء نسخة من هذه الرسالة ومن ثم تشفيرها بمفتاح سهيلة ثم إرسال النص المشفر الجديد لسهيلة. في الحقيقة أن أحمد وسهيلة لا يستطيعوا أن يكشفوا وجود توفيق. الدفاعات ضد هذه الهجومات كثيرا ما تكون معتمدة على الشهادات الرقمية أو مكونات أخرى للبنية التحتية للمفتاح العام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276797", "title": "خوارزمية آر إس إيه", "id": "276797"}
{"text": "أودواكر\n\nأودواكر , (باللاتينية: Odoacerus)، (بالألمانية: Odoaker) هو ملك جرماني هيرولي وأول ملوك البرابرة في إيطاليا عاش بين عامي (433 – 493)\n\nابن إديكو الأمير السكيري في بلاط أتيلا الهوني، وأطاح بالإمبراطور رومولوس أوغستولوس رأس الإمبراطورية الرومانية الغربية في عام 476. عينته قواته \"rex gentium\".\n\nكان أودواكر محارباً همجياً من أصل ألماني قاد الثورة التي أسفرت عن طرد رومولوس أوغسطس أخر أباطرة الرومان الغربيين سنة 476 م ، واصبح بعد ذلك حاكماً على بقية أجزاء الأمبراطورية ، ويبدو أنه أحسن الحكم ، وفي هذه الأثناء قلق زينون (إمبراطور) الأمبراطور الروماني الشرقي من انتصارات أودواكر ، فشجع ثيودوريك العظيم زعيم القوط الشرقيون على إجتياح إيطاليا سنة 489 م ، وحوصر أودواكر في رافينا حوالي ثلاث سنوات ثم أضطر إلى الاستسلام بسبب أزمة الطعام ، وقد صرع بعد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276798", "title": "أودواكر", "id": "276798"}
{"text": "هيروليون\n\nالهيروليون، شعب جرماني بدوي، وكانوا خاضعين للقوط الشرقيين والهونيين والبيزنطيين من القرن الثالث حتى القرن الخامس. لعل الاسم متصلا بكلمة \"earl\" ويبدو أنه لقب عسكري تشريفي.\n\nتم على ايديهم قتل امبراطور روما وكانت تلك النهاية الرسمية للإمبراطورية الرومانية الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276802", "title": "هيروليون", "id": "276802"}
{"text": "سكيريون\n\nالسكيريون، هم تجمع لشعوب الجرمانية الشرقية، وشهدوا أحدثا تاريخية بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الخامس بعد الميلاد. \n\nأصل اسمها غير واضح، ولكنه غالبا يعني 'نظيفة' أو 'نقية دماء' كمعارضة لقبيلة الباستارنيين المجاورة 'مختلطة الدماء'، آخرون يظنون أن للاسم صلة مع مصطلح \"Shire\" الإنكليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276812", "title": "سكيريون", "id": "276812"}
{"text": "مملكة تنده\n\nمملكة تندى هي مملكة صومالية، عربية قامت سنة 1237، واستمرت حتى عام1756. وتعتبر المملكة من أشهر الممالك الإسلامية في القرن الأفريقي. ويؤكد المؤرخون الصوماليون بأنه تم إبادة جماعية ضد هذه المملكة من قبل تحالفات القبائل التي كانت تحت سيطرتهم ومملكتهم. هذه القبائل ومن رأسها الهرتي قاموا تمردا وخروجا على النظام بثورات مسلحة، بدعوى رفض الاستبداد الذي يتسم به حكماء تندى. إلا أن التاريخ يوضح بأن هذه الادعاءات تذهب سدى لعدم تعاضدها بأي دليل ولا بينة. ويورد لنا التاريخ أن آخر ملك في هذه المملكة المنكوبة كان (ديف تري)، الذي ينتسب إليه قبيلة ليلكسى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276860", "title": "مملكة تنده", "id": "276860"}
{"text": "إسحق النينوي\n\nإسحق السرياني أو إسحق النينوي ويُعرف كذلك باسم إسحق القطريهو أحد أساقفة ولاهوتيي القرن السابع ويعتبر من أكبر المعلمين الروحيين في الشرق المسيحي. ولد في شرق الجزيرة العربية في المنطقة التي كانت تعرف قديماً بالسريانية \"بيث قطرايي\" أي (القطر البحري) وهي منطقة تمتد مساحتها الجغرافية من الكويت شمالاً وحتى أقصى سلطنة عمان جنوباً .انخرط اسحق في السلك الرهباني مع شقيقه وهو لايزال شاباً يافعاً، وذاع صيته في المنطقة فاختير من قبل أهل نينوى ليرتسم أسقفاً عليهم وكانت النسطورية حينها هي السائدة في تلك المدينة. نال رسامته من الجاثليق النسطوري جرجس بين عامي 660 و680، وبعد ذلك بخمسة أشهر فر إلى الجبال ليحيى حياة التوحد والزهد قبل أن يستقر أخيراً في دير رابان شابور حيث توفي ودفن هناك. أصيب بالعمى في أواخر أيامه فكان يملي مؤلفاته على تلاميذه.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276863", "title": "إسحق النينوي", "id": "276863"}
{"text": "تشفير باستخدام المفتاح العام\n\nالتشفير باستخدام المفتاح العام هو نوع من التشفير حيث يوجد للمستخدم زوج من مفاتيح التشفير، المفتاح المعلن والمفتاح السري. المفتاح السري يبقى سرا. أما المفتاح المعلن فيمكن توزيعه للجميع. المفتاحان مرتبطان بعملية حسابية معينة (تختلف وفقاً للخوارزمية المستخدمة) ومع ذلك فأنه لا يمكن التوصل الي أحد المفتاحين عن طريق الآخر. تكمن ميزة هذا النظام في أنه عند تشفير رسالة باستخدام المفتاح المعلن لا يمكن فك تشفيرها إلا عن طريق المفتاح السري المقابل.\n\nينقسم التشفير عند استعمال المفتاح المعلن إلى قسمين :-\n\nالمشكلة الرئيسية في التشفير باستخدام المفتاح المعلن هي التأكد من صحة المفتاح المعلن والتأكد من عدم تعديله أو تبديله على يد أحد العصابات الإلكترونية (malicious third party). الحل لهذه المشكلة يكون عن طريق استخدام أساس المفتاح المعلن ((Public key infrastructure Pki)), حيث طرف ثالث أو أكثر, معروفون بسلطة الشهادات (Certificate Authority) ويعرفون ملكية هذا الزوج من المفاتيح, حل آخر, وهو استخدام PGP)) للتأكد من صحة هذا الزوج.\n\nتقنيات المفتاح المعلن مكثفة حسابيا أكثر من تقنيات التشفير المتماثل، يسمح بوجود الكثير من التطبيقات على هذه التقنيات، في الممارسة العملية التشفير باستخدام المفتاح المعلن يستخدم مع طريقة التشفير السري لأسباب السرعة والأداء.\n\nيعد التشفير من أهم العمليات في الرياضيات وتستخدمه البنوك بكثرة, ويقوم التشفير على أساس اختيار عددين أوليين ثم ضربهماولنفرض أن الناتج=x ثم إيجاد حاصل ضرب العدد الأول -1 ضرب العدد الثاني -1 =A ثم إيجاد عدد y لا يكون بينه وبين (A) عامل مشترك ومنه نوجد عدد(g) يكون حاصل ضربه ب (y) متكافئ مع 1mod(A و يعلن صاحب الشفرة للناس العدد x والعدد y\n\nوإذا أراد شخص كتابة الشفرة فأنه يمكنه ذلك عن طريق رفع العدد m (وهو العدد الذي يريد أن يشفره) إلى الأس A يساوي f ويوجد f mod n يساوي c \nثم يعطي صاحب الشفرةالعدد c \nصاحب الشفرة يرفع العدد c للأس g يساوي L ثم يوجد L mod x فيعطيه العدد m\n\nالتشفير علم واسع ويعتمد على أعداد كبيرة تتكون من أكثر من 200 خانة فلذلك لابد من استخدام جهاز الحاسب وإيجاد برامج تسهل هذا الشيء .\n\nمنعت الولايات المتحدة الأمريكية هذه البرامج بزعمها أن العصابات غير القانونية ستتمكن من خرق القانون والتخفي باستعمالها, لكن دائما لكل علم حدان سيء وجيد فلا يمكن إيقاف جميع العلوم.\n\nيمكن إثبات سرية بعض طرق التشفير على أساس افتراض صلابة المشاكل الحسابية مثل تحليل حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين أو حساب لوغاريتم منفصل.\n\nعلى عكس طريقة لوحة المرة الواحدة لوحة المرة الواحدة ،لا يوجد طريقة (تشفير باستخدام المفتاح المعلن) آمنة ضد المعتدين الذين بحوزتهم قدرات حسابية خارقة.لذلك اعتبارات الأمن هنا ترجع لافتراض ضعف الإمكانات الحسابية للمعتدين.\n\nالاستخدام الأوضح لطريقة التشفير باستخدام المفتاح المعلن يكمن في سرية الرسالة المشفرة باستخدام المفتاح المعلن للمستقبل, يمكن فقط تشفيرها باستخدام المفتاح السري المقابل.\n\nالتوقيع الإلكتروني باستخدام المفتاح المعلن يمكن استخدامه للتأكد من شخصية المرسل. في الواقع, يتم حساب قيمة معينة (hash value) للرسالة ويتم تشفيرها باستخدام المفتاح السري مع القيمة المحسوبة (Cryptographic Hash Value).\n\nيمكن للمستقبل الـتأكد من هذه الرسالة عن طريق حساب القيمة الحسابية لهذه الرسالة ومقارنتها مع القيمة الحسابية المرفقة بالرسالة إذا تطابقت القيم الحسابية للطرفين يمكن التأكد من الرسالة والتأكد من أنه لم يعبث بها.\n\nلتحقيق الأصالة وعدم التنكر والسرية, يمكن للمرسل تشفير الرسالة باستخدام مفتاحه السري ثم تشفير الرسالة باستخدام المفتاح المعلن للمستقبل.\n\nهذه الخصائص مفيدة في العديد من التطبيقات مثل الأموال الإلكترونية، اتفاقيات مفتاح متعدد الأطراف واتفاقيات تأكيد صحة كلمة السر.\n\nليست كل الحسابات عن طريق المفاتيح غير المتماثلة تعمل بهذه الطريقة بشكل دقيق. الأكثر لهم خاصية وجود مفتاحين لكل من Alice و Bob. واحد للتشفير وآخر لفك التشفير. في التشفير عن طريق المفاتيح الغير متماثلة لكي يكون التشفير آمناً لابد أن يكون المفتاح المعلن غير مستنتج من المفتاح السري. هذه معروفة كتشفير عن طريق المفتاح المعلن. مفتاح التشفير ممكن أن يكون منشوراً من غير خوف التعرض لأمان الرسالة.\n\nفي هذا القياس الذي سبق Bob يجب عليه أن ينشر التعليمات حول كيفية القفل(المفتاح المعلن)، لكن هذا القفل من غير الممكن استنتاجه من التعليمات حول الكيفية لجعل المفتاح يفتح القفل.\n\nهم يرغبون بإرسال الرسالة ل Bob باستخدام المفتاح المعلن للتشفير و Bob يستخدم المفتاح السري لفك التشفير.\n\nيمكن استخدام هذا الزوج من المفاتيح (المعلن والسري) بشكل معاكس: استخدام المفتاح السري في التشفير والمفتاح المعلن لفك التشفير. هذا يستخدم في التطبيقات التي تحتاج دليل على مصداقية الرسالة وأنها مصدقة وموقعة من عند المرسل كي لا يستطيع إنكار إرسال الرسالة.\n\nنقاط الضعف:\nبالطبع هناك إمكانية أن أحد الأشخاص يلتقط القفل ل Alice و Bob.\nفي التشفير عن طريق المفاتيح المتماثلة : فقط (One Time Pad) من الممكن أن يكون مثبت ليكون آمناً تجاه أي عدو. لا يوجد طريقة لكيفية حساب القوة المتاحة. لسوء الحظ لا يوجد مفتاح عام على هذا القدر من السرية، كل المفاتيح المعلنة معرضة لهجوم القوة الوحشية (Brute Force Attack). كل هذه الأنواع من الهجوم غير ممارسة إذا كانت كمية الحساب تتجاوز عامل العمل (Work Factor) م الذي أشار إليه Shannon. عامل العمل من الممكن أن يزاد ببساطة باختيار مفتاح أكبر. أنواع أخرى \nمن الهجوم من الممكن أن تكون أكثر كفاءة وبعضها معروفة للتشفير باستخدام المفتاح المعلن.\n\nكلا من ال RSA وتشفير ال Elgamal يتعرضان لأنواع معروفة من الهجوم أسرع من هجوم القوة الوحشية. مثل تقديرات التغير في قدرة وقوة الحاسبات والاكتشافات الرياضية الجديدة.\n\nفي الحياة العملية هذا الجانب الغير أمان ممكن أن يكون متجنب بواسطة اختيار حجم مفتاح أكبر بما فيه الكفاية، وبذلك أفضل هجوم معروف سوف يأخذ وقت طويل بحيث أن الوقت أو المال المستخدم من قبل العدويتتعدى القيمة المستفادة من النص المكسور.\n\nعلى سبيل المثال تقديرات بأن الوقت سيأخذه فك التشفير ألف سنة لفك اللازم لك تشفير معلومات بطاة ائتمان هو الف عام. هنا أمان كافٍ. لأن الوقت المحتاج لفك التشفير أكبر من الوقت الذي يمكن الاستفادة منه. إذ أنه بعد سنوات قليلة ستنتهي صلاحية البطاقة. عادة حجم المفتاح بحاجة ليكون أكبر في التشفير عن طريق المفتاح المعلن منه في الشفير عن طريق استخدام المفاتيح المتماثلة.\n\nبجانب القوة لزوج معين من المفاتيح الأمان يجب أن يكون مأخوذاً بعين الاعتبار عند نشر نظام المفاتيح المعلنة. سلطة الشهادات تؤكد صلاحية أي زوج من المفاتيح وصحة استخدامها.\n\nالشهادات الرقمية للمفتاح المعلن هي صالحة لسنوات عديدة، لذا المفاتيح السرية المربوطة معها يجب أن تحمل بأمان على فترة طويلة.\n\nعند تعرض مفتاح خاص بالسلطة للانكشاف، جميع أزواج المفاتيح تكون غير جديرة بالسلطة ويفترض أنها تعرضت للانكشاف ويعاد إصدارها من جديد.\n\nشيفرة المفتاح العابر(Transient Key Cryptography) أنظمة تكون مستخدمة في بعض الأوقات لعنونة هذه الإصدارات. تحت نظام المفتاح العابر، الزوج من المفاتيح لRSA معين لفترة قصيرة من الوقت بدلاً من أن يكون دائما لأفراد أو شركات.\nالمفاتح السري في المفتاح العابر شرعي لدقائق قليلة قبل أن يستبدل بمفتاح خاص جديد. في نظام المفتاح العابر لا يوجد أمان لفترة طويلة ولا يوجد نقاط ضعف وسقوط لكل سلسلة المفاتيح.\n\nنقاط ضعف رئيسية ممكن توجد على الحساب باستخدام المفاتيح غير المتماثلة. الحساب عن طريق حزمة الحقائب(Knapsack Packing (Algorithm يكون موجود كطريقة غيرآمانه عند وجود هجوم جديد.\n\nأخيراً بعض الهجومات مبنية على قياسات حذرة لكمية الوقت، تأخذ قطع معروفة لتشفير النص المستخدم لتبسيط البحث لمفاتيح فك التشفير.\n\nاستخدام الحساب عن طريق المفاتيح غير المتماثلة لا يؤكد وجود الأمان. هو مجال لتفعيل البحث للاكتشاف والحماية من هجومات جديدة.\n\nتعرض آخر للأمان عند استخدام المفاتيح الغير متماثلة هو إمكانية هجوم الرجل في المنتصف (Man in the middle attack) حيث التواصل للمفاتيح المعلنة مشفر باستخدام وسيط ثالث ويمد الطرفين بمفاتيح عامة مختلفة وبديلة.\nالرسالة المشفرة والرد عليها يجب أن يكون محتجز أيضاً. فك التشفير وإعادة التشفير بواسطة المهاجم باستخدام المفتاح المعلن الصحيح لمختلف أجزاء التواصل في جميع الحالات لتجنب الشك.\n\nهذا الهجوم ربما يظهر أنه يصعب تطبيقه، لكن هو ممكن عند استخدام وسيط نقل غير آمن.\n\nمثل شبكة عامة كالإنترنت أو التواصل اللاسلكي. الشخص الماكر (malicious Member) عند وصل خدمة الإنترنت ISP عند Alice و Bob ربما يجد ذلك سهلاً.\n\nطريقة واحدة لمنع مثل هذه الهجمات هو استخدام شهادات السلطة(Certificate authority)، وسيط ثالث مسؤول عن التأكد والتثبت من هوية المستخدم للنظام وإصدار الشهادة الرقمية التي تعين المفتاح المعلن ينتمي لشخص معين أو شركة. هذه الطريقة أيضاً لها نقاط ضعف. على سبيل المثال شهادة السلطة يجب أن تكون موثوقة لتتأكد من هوية حامل المفتاح والمفتاح الصحيح عند إصدار الشهادة. المهاجم الذي بإمكانه استبدال شهادة السلطة بشهادة بمفتاح عام مزيف، ثم استخدام الهجوم المتوسط بسهولة إذا كانت الشهادة غير مستخدمة. وعلى الرغم من مشاكلها هي مستخدمة بشكل كبير. مثلSSL وTLS في إرسال معلومات بطاقة الائتمان للسوق.\n\nربط المفتاح المعلن مع هويات الأشخاص:\nالربط بين المفتاح المعلن والمالك يجب أن يكون صحيح خشية أن حساب الاقتران يكون غير آمن في الممارسة والعمل. مع أكثر طرق التشفير\nالاتفاقية المستخدمة للتأسيس والتثبت هذا الربط يكون مهم. ربط المفتاح المعلن مع المالك له قيمة بواسطة تطبيق اتفاقيات البنية التحتية للمفتاح المعلن. هذه تسمح أن يكون الربط متثبت منه رسمياً بواسطة شريك ثالث. إما في شكل سلطة أو شهادة سلطة مثل X.509.\n\nالربط بين المفتاح المعلن والمالك طريقة جوهرية للتاكد من صحة زوج المفاتيح.\n\nالعلاقة بحوادث العالم الحقيقي:\nالمفتاح المعلن معروف لكثير من الناس في الواقع لمجموعة غير معروفة من المستخدمين. كل الحوادث التي تتطلب تبديل المفتاح المعلن ممكن أن تأخذ وقت كبير لتأخذ تأثير كامل مع كل الأشخاص المخبرين (الأشخاص العارفين للمفتاح) لهذا السبب النظام يجب أن يتفاعل مع الحوادث في الوقت الحقيقي. يجب عدم استخدام التشفير باستخدام المفتاح المعلن من غير أخذ عناية عظمى.\n\nأربع نتائج للاهتمام:\n\n1- صلاحية سحب المفتاح: \nالسحب الماكر لبعض أو كل المفاتيح في النظام ممكن أن يسبب الفشل للنظام، إذا كان المفتاح المعلن ممكن أن يسحب فردياً. بينما يوجد تصميم يمكن أن يقلل حدوث ذلك في الحياة العملية.\n\nعلى سبيل المثال ممكن أن نحدث ما يسمى بالمبدأ المركب (Compound principle) بمعنى أن Bob أو Alice أو كلاهما بإمكانهم سحب المفتاح ولكن ليس بإمكان أحدهم سحب المفتاح على انفراد. لكن هذا يسبب مشكلة التعويل على الطرف الآخر.\n\nمن وجهة نظر الأمان هناك نقطة وحيدة لفشل نظام سحب المفتاح المعلن.هجوم الإنكار إما ل\nAlice أو Bob أو كلاهما سوف يشكل عقبة في السحب. في الحقيقة أي انقسام بين\nBob و Alice سوف يكون مؤثراً بغض النظر كيف أتى.\n\nلأن المبدأ يملك صلاحية سحب المفتاح يكون قوي جداً. الميكانيكية المستخدمة للتحكم تشمل جميع الشركاء للحماية من الهجوم الماكر من هذا النوع. بينما في نفس الوقت ممكن التأكد أن المفتاح يمكن أن يسحب من غير تأخر خطير. شهادات المفتاح المعلن تشمل تاريخ انتهاء غير مرضي ربما لا يكون منطبق على حاجة السحب. لكن على الأقل مثل هذه الشهادات لا تحتاج أن كل المستخدمين متصلين بالنظام طوال الوقت.\n\n2- توزيع المفتاح الجديد:\nبعد سحب المفتاح أو إضافة مستخدم جديد للنظام ،المفتاح الجديد يجب أن يوزع بطريقة محددة مسبقاً.افترض أن مفتاح كارول سُحب. حتى توزيع المفتاح الجديد، كارول خارج التواصل. لا أحد يستطيع إرسال رسالة من غير التعدي على اتفاقية النظام (أي من غير المفاتح المعلن الشرعي) ولا أحد يستطيع تشفير الرسالة لها، والرسالة منها لا يمكن أن تكون موقعة منها لنفس السبب.\n\nفي تعبير آخر جزء من النظام المتحكم بواسطة كارول أساساً غير متاح.\n\nهناك أحد قادر على إصدار المفاتيح كما أنه قادر على سحبها من المستخدمين. PGP فعلت هذا. لكن نشأت مشاكل فهم للمستخدم. لأسباب أمنية: هذه الطريقة مأخوذ بعين الاعتبار أنها صعبة. إذا لم يحصل شيء آخر، سوف يكون بعض المستخدمين كثير النسيان والاضطراب. من ناحية أخرى سحب شهادة المفتاح المعلن يجب أن ينتشر بأقصى سرعة ممكنة. من ناحية أخرى جزء من النظام سوف يكون متعذر عن العمل قبل دخول المفتاح الجديد. الوقت ممكن أن يخفض للصفر بواسطة إصدار المفتاح الجديد مع الشهادة التي تسحب المفتاح القديم. لكن هذا يتطلب كلاَ من صلاحية السحب وإصدار المفاتيح الجديدة. سقوط النظام إذا كان المبدأ يصدر مفاتيح جديدة تسقط بواسطة إصدار مفاتيح خاطئة وغير مناسبة.\n\n3- نشر عملية السحب:\nسحب شهادة المفتاح يجب أن تنشر لكل من المحتمل أن يحملها وبأقصى سرعة ممكنة. هناك طريقتان لنشر عملية السحب (على سبيل المثال سحب المفتاح هنا) في النظام الموزع: المعلومات تدفع للمستخدم من النقطة المركزية أو تسحب من النقطة المركزية.\n\nدفع المعلومات هو الحل الأبسط في الرسائل التي ترسل لكل المشتركين بينما لا يوجد طريقة لمعرفة أن كل المشتركين فعلياً استلموا الرسالة. إذا كان عدد المشتركين كبير ومسافة الشبكة كبيرة، تصبح احتمالية النجاح ضعيفة. في حالة التحديث الجزئي النظام يكون معرضاً لهجوم الإنكار. في تعبير آخر دفع رسالة سحب الشهادة ليس بالأمر السهل، لكي يكون آمناً ومعولاً عليه.\n\nالبديل للدفع هو السحب. كل الشهادات تحتوي على المفاتيح المحتاجة للتثبت أن المفتاح المعلن بقي شرعياً. في هذه الحالة على الأقل بعض مستخدمي النظام سوف يكونون محتجزين إذا كان المستخدم لم يستطع الوصول لخدمة التثبت.\n\nإتجاه آخر للاستخدام أقل جدارة ولكن أكثر أماناً، هي خدمة التثبت لكن تشمل تاريخ انتهاء لكل مصدر تثبت.\n\n4- الاسترجاع من المفتاح المتسرب:\nافرض أن المبدأ المركب قد رخص لسحب المفتاح، في أغلب الحالات هذا يحدث بعد حقيقة. على سبيل المثال قد يصبح معروف في وقت ما قبل حدوث حادث ان المفتاح السري عرض للخطر.\n\nالرسالة المرسلة للمستخدم (تتطلب مفتاح خاص لتشفيرها) يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار أنها تعرضت للخطر. ولا يوجد طريقة ترسل بها. مثل خطوات الاسترداد هذه ممكن أن تكون معقدة إلى حد بعيد بينما في تقدم النظام سوف تكون معرضة لهجوم الإنكارو أشياء أخرى.\n\nتستخدم الشهادة (الوثيقة) في نطاق واسع في التشفير بواسطة المفناح المعلن. تبادل المفتاح السري بين المستخدمين يصبح غير عملي من ناحية الكفاءة والسرعة إلا في حالة الشبكات الصغيرة. التشفير بواسطة المفتاح المعلن يوفر حلا لهذه المشكلة. فمثلا إذا أرادتAlice أن يرسلو رسائل سرية لها، فما عليها إلا أن تنشر مفتاحها المعلن، أي أحد يعرف مفتاحها المعلن بإمكانه إرسال الرسائل السرية لها. لسوء الحظ يمكن مثلا لDaviad أن ينشر مفتاحا عاما وأن يزعم انه المفتاح المعلن لAlice لذا يمكن لDaviad أن يقرأ على الأقل بعض الرسائل التي من المفروض أن تكون لAlice.\n\nلكن إذا قامتAlice بناء مفتاحها المعلن في وثيقة وقامت بوضع توقيعها الإلكتروني(Digital signature) عن طريق طرف ثالث موثوق به أي أحد يثق بهذا الطرف الثالث بمجرد أن يتفحص الوثيقة أن المفتاح المعلن هو لAlice. الطرف الثالث ممكن أن يكون أحد المستخدمين حيث عن طريقه المستخدمين ا لآخرين يتأكدون أن المفتاح المعلن المعين هو لذلك الشخص المحدد أو المطلوب. على مستوى عال من الانتشار ممكن أن تكون لAlice على غير علم نوثيقة Bob المصدقة (من الممكن ان يكون لكل واحد وثيقة مصدقة مختلفة عن الآخر ’إذا كان الاثنان يستخدمون الوثيقة المصدقة للموظفين، أكثر من موظف يمكن ان ينتج هذه النتائج). إذا ممكن لشهادة Bob أن تحتوي على المفتاح المعلن لذوي المستوى الأعلى، الذي هو مسجل من قبلAlice. هذه العملية تنسب لهيكلية الشهادة ولعلاقة معقدة من الطرف الثالث. الأساس الذي يقوم عليه المفتاح المعلن هو البرنامج الذي يستخدمه المدير. \nمثلا فيX.So9PKI، هيكلة الوثيقة دائما من الأعلى إلى الأسفل، تتركز الوثيقة في الأعلى.\n\nيمكن ان تسحب الوثيقة إذا تبين ان المفتاح السري قد اكتشف، وان العلاقة بين الوحدة والمفتاح المعلن المتبقية في الوثيقة اكتشفت انها غير صحيحة أو قد تغيرت، هذه ممكن ان تحصل حيث انه يمكن للشخص ان يغير كلمة أو اسمه أو الإلغاء. يمكن ان يكون نادرا حدوثة، ولكن طالما ان الشهادة موثوق بها إذا يجب تفقدها دائما ويجب تغيرها في حالة تغير أي معلومة، حتى تكون صحيحة، وهذه قد تكون عن طريق (CRL). Certificate Revocation List. وهي عبارة عم الشهادات والوثائق التي قد ابطلت. وحتى تكون فعالة يجب أن تكون مهنية لأي شخص يريدها وان نغيرها باستمرار. هناك طريقة أخرى للتأكد من صحة هذه اوثيقة عن طريقOnline Certificate Status Protocal(OCSP) لمعرفة حالة هذه الشهادة. كل من هاتين الطريثتين يتوفران عن طريقXKMS هذه المعاير اظهرت انتشارا واسعا.\n\nالوثيقة عادة تحتوي على :\n\n1-المفتاح المعلن (المعلن المحدد)\n2-الاسم، المنسوب لشخص، جهاز حاسوب، مؤسسة.\n3-فترة الصلاحية \n4-العنوانURL \n5-التوقيع الإلكتروني للوثيقة.\n\nمن أكثر معاير الوثائق انتشار هوITU-TX.509.\nX.509 زودت للإنترنت عن طريق IETF-PKIX\n\nأمثلة:\n\nأمثلة على حساب المفتاح غير المتماثل غير الآمن:\nMerkle – Hellman the 'knapsak' algorithm\n\nأمثلة على اتفاقيات تستخدم الحساب عن طريق المفاتيح غير المتماثلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276865", "title": "تشفير باستخدام المفتاح العام", "id": "276865"}
{"text": "اللغة الإغريقية\n\nاللغة الإغريقية تشمل أنواع من اللغة اليونانية التي كانت تُستخدم في اليونان القديمة والعالم القديم في حدود القرن التاسع قبل الميلاد إلى القرن السادس ميلادياً. تنقسم اللغة الإغريقية إلى لغة عصر اليونان العتيق (القرن التاسع إلى السادس قبل الميلاد) ولغة عصر اليونان الكلاسيكي (القرن الخامس والرابع قبل الميلاد) ولغة العصر الهلينستي أو اليونانية العامية المختلطة (القرن الثالث قبل الميلاد إلى القرن الرابع ميلاديا). سُبقت اللغة الإغريقية في الألفية الثانية قبل الميلاد بالميسانينية اليونانية وتلاها يونانية العصور الوسطى.\n\nتعتبر اليونانية العامية المختلطة مرحلة منفصلة من التاريخ على الرغم من أنها في أشكالها الأولى شابهت اليونانية العتيقة وأشكالها اللاحقة مثل يونانية العصور الوسطى. قبل فترة العامية اليونانية المختلطة شملت اليونانية الكلاسيكية واليونانية الأولى لهجات محلية مختلفة.\n\nكانت اللغة الإغريقية لغة هوميروس ومؤرخي القرن الخامس قبل الميلاد في أثينا وكتّاب المسرحيات والفلاسفة. ساهمت اللغة الإغريقية بالعديد من المفردات في اللغة الإنجليزية كما كانت موضوع الدراسة الرئيسي في المعاهد الدراسية في العالم الغربي منذ عصر النهضة.\n\nكانت اللغة الإغريقية لغة مركزية تنقسم إلى عدة لهجات. كانت مجموعة اللهجات الرئيسية هي اليونانية العتيقة واليونانية الأيونيكية واليونانية الأيوليكية واليونانية الأركادوسربتية واليونانية الدوريكية كما انقسم العديد منهم إلى لهجات أصغر. توجد بعض اللهجات في أشكال أدبية موحدة والتي تستخدم في الأدب بينما توثق بعض اللهجات الأخرى فقط في النقوش والكتابات.\n\nهناك أيضا العديد من الأشكال التاريخية. يونانية هوميروس هي شكل أدبي من اليونانية العتيقة (مشتقة في الأساس من اليونانية الأيونيكية واليونانية الأيوليكية) المستخدمة في ملحمات الشعر \"الإلياذة\" و\"الأوديسة\" وفي أشعار لاحقة بواسطة شعراء آخرين. كانت يونانية هوميروس مختلفة اختلافات كبيرة في القواعد والنطق عن اليونانية الكلاسيكية واللهجات الأخرى في الفترة الكلاسيكية.\n\nالأصل والأشكال الأولى وتطور عائلة اللغة الهلنستية غير مفهومين بشكل كامل بسبب عدم توافر الأدلة المعاصرة. توجد العديد من النظريات حول مجموعة اللهجات الهلنستية والتي قد تكون تواجدت بين تفرعات اللغات اليونانية الأولى من اللغات الهندية الأوروبية البدائية والفترة الكلاسيكية. تمتلك هذه اللغات نفس الخطوط العريضة ولكنهم يختلفون في التفاصيل. اللهجة الموثقة الوحيدة من هذه الفترة هي اليونانية الميسانينية، إلا أن علاقتها باللهجات التاريخية والظروف التاريخية لهذه الأوقات توحي بأن المجموعة الكلية كانت موجودة بشكل ما.\n\nيفترض الباحثون أن مجموعة اللهجات الأساسية لفترة اللغة الإغريقية قد تطورت قبل عام 1120 قبل الميلاد في فترة الغزو الدُوري وأن ظهورهم الأول ككتابة أبجدية دقيقة كانت في القرن الثامن قبل الميلاد. لن يكون الغزو دُوريا ما لم يمتلك الغزاة بعض العلاقات الثقافية مع الدوريين. من المعروف أن الغزو أزاح وهجر السكان للمناطق الأتيكية الأيونيكية والذين اعتبروا أنفسهم أحفاد السكان الذين أزيحوا أو منافسي الدوريين.\n\nاعتقد الإغريق في هذه الفترة بوجود ثلاثة أنواع من الشعوب الإغريقية: الدوريون والأيوليون والأيونيون (بما فيهم الأثينيون) ولكل منهم لهجته الخاصة والمميزة. ما سمح لهم بمراقبة الأركادية -وهي لهجة جبلية غامضة والقبرصية وهما لهجتان بعيدتان عن الدراسة الإغريقية- هو أن تقسيم الشعوب واللغات مشابه تقريبا إلى نتائج البحوث والدراسات اللغوية الحديثة.\nأحد الصيغ الأساسية لهذه اللهجات هي:\n\nاللهجات الغربية ضد اللهجات الغير غربية وهو من أوائل وأقوى التقسيمات، حيث يقع في جانب اللغات الغير غربية الأيونيكية الأتيكية والأيوليكية ضد الأركاقبرصية. غالبا ما يطلق على اللهجات الغير غربية اسم الإغريقية الشرقية.\nاللهجة الأركاقبرصية على ما يبدو تنحدر من الإغريقية الميسانية من العصر البرونزي.\n\nوقعت لهجة البواتيين تحت تأثير كبير من الإغريقية الشمالية الغربية، كما يمكن أن تعتبر إلى حد ما لهجة انتقالية، كما وقعت الثيسالية تحت تأثير الإغريقية الشمالية الغربية ولكن بدرجة أقل.\n\nالإغريقية البمفالية والتي وقعت في منطقة صغيرة في الساحل الجنوبي الغربي للأناضول والمحفوظة بصورة قليلة في النقوش تعتبر أيضا مجموعة خامسة من اللهجات أو يمكن اعتبارها إغريقية ميسينية متأثرة باللهجة الدورية مع تأثير أجنبي غير إغريقي.\n\nمعظم مجموعات اللهجات المذكورة سابقا لها تفرعات أخرى والتي كانت مرتبطة بالمدينة أو بالمنطقة المجاورة أو الجزيرة. الدوريكية خاصة لها العديد من التفرعات المتوسطة والتي كانت موجودة في جزيرة دوريكية وجنوب دورية (وتشمل لهجة سبارطة ولاكونيا) وشمال دورية (وتشمل كورنثيان).\nكانت لهجة لسبوس هي الإغريقية الأيولية.\n\nكانت كل مجموعات اللهجات تمثل بواسطة المستعمرات خارج اليونان أيضا وهذه المستعمرات بشكل عام اكتسبت صفات محلية غالبا تحت تأثير سكان المستعمرات أو الجيران الذين يتحدثون لهجات يونانية مختلفة.\n\nاللهجات خارج المجموعة الأيونيكية كانت معروفة بشكل رئيسي من النقوش إلا أن الاستثناءات المهمة هي:\n\nبعد غزوات الإسكندر الأكبر في أواخر القرن الرابع قبل الميلاد ظهرت لهجة عالمية أخرى تعرف باسم الكوينيه أو اليونانية العامية المختلطة والتي اعتمدت بشكل كبير على اليونانية العتيقة ولكن مع تأثيرات من لهجات أخرى. هذه اللهجة استبدلت ببطء معظم اللهجات القديمة على الرغم من بقاء لهجة الدوريك في صورة اللغة التاسكونية والتي كانت موجودة في منطقة سبارطة الحديثة. اللهجة الدوريكية أيضا مررت نهايات الأفعال الأورستية إلى معظم الأفعال في الإغريقية الديموطيقية. بحلول القرن السادس ميلاديا تحولت اليونانية العامية المختلطة ببطء إلى يونانية العصور الوسطى.\n\nكانت المقدونية القديمة لغة هندو أوروبية قريبة من اليونانية إلا أن علاقتها الدقيقة غير واضحة بسبب نقص البيانات وإن كانت غالبا لهجة من اليونانية أو لغة ذات تفرع مشترك مع اليونانية وربما مرتبطة بشكل ما مع اللغة الثراسية ولغة فريجية. اللهجة (أو اللغة) المقدونية تم استبدالها باليونانية العتيقة في الفترة الهلنستية.\nتختلف اللغة الإغريقية عن اللغة الهندية الأوروبية البدائية واللغات الهندو أوروبية الأخرى في عدة صفات. في الفونولوجيا نجد أن كلمات اللغة الإغريقية تنتهي فقط بحرف متحرك أو/n s r/ حيث فُقدت الحروف الوقفية كما في γάλα (لبن) مقارنة بكلمة γάλακτος \"من اللبن\" (مجرور). اختلفت اللغة الإغريقية أيضا عن العصور الكلاسيكية في المخزون الصوتي:\n\nكان نطق اللغة الإغريقية مختلفا تماما عن اليونانية الحديثة حيث كان في اللغة الإغريقية حروف متحركة طويلة وقصيرة والعديد من الحروف الساكنة المزدوجة والمنفردة وحروف التوقف الصوتية ومنعدمة الصوت. في اليونانية الحديثة كل الحروف المتحركة والساكنة هي حروف قصيرة.\n\nالإغريقية ككل اللغات الهندو أوروبية القديمة هي لغة مصرفة كما تحتوي على محافظة شديدة القدم في الأشكال البروتو هندو أوروبية. في اللغة الإغريقية كان للأسماء خمس حالات إعرابية وثلاثة أجناس (مذكر ومؤنث ومحايد) وثلاثة أعداد (مفرد ومثنى ومذكر)، كما كان للأفعال ثلاثة أشكال (مبني للمعلوم ومتوسط ومبني للمجهول) بالإضافة إلى ثلاثة أشخاص (أول وثاني وثالث) والعديد من الأشكال الأخرى. تًصرف الأفعال عن طريق سبعة مجموعات من الأزمنة: الحاضر والمستقبل والمضارع التام والماضي التام والتام المستمر والمستقبل التام والأمر.\n\nلتحديد أزمنة الماضي (من الناحية النظرية على الأقل) تتم إضافة السابقة /e-/ والتي يُطلق عليها سابقة الماضي أو حرف المضي. هذه السابقة كانت غالبا كلمة مستقلة والتي كانت تعني شيئا مثل \"ثم\". السابقة يمكن إضافتها إلى المضارع التام والماضي التام والتام المستمر وليس إلى أي زمن آخر.\n\nنوعي السوابق في اللغة الإغريقية هي سوابق كمية ومقطعية. السوابق المقطعية تضاف إلى جذر الكلمة التي تبدأ بحرف ساكن ببساطة عن طريق إضافة e (ما عدا جذر الكلمة الذي يبدأ بحرف r حيث يضاف er). السوابق الكمية تضاف إلى جذر الكلمة التي تبدأ بحرف متحرك وتصاحب بتطويل للحرف المتحرك:\n\nبعض الأفعال تضاف لها السوابق بشكل غير منتظم حيث أكثر اختلاف مشهور هو تحول حرف e إلى ei. ومع تتبع أشعار هوميروس نجد أن السوابق لا تضاف أحيانا في الشعر خاصة في الشعر الملحمي.\n\nتقريبا كل أشكال المضارع التام والماضي التام والمستقبل التام يتضاعف فيها المقطع الأول من جذر الفعل. هناك ثلاثة أنواع من المضاعفة:\nأقدم الأمثلة الموجودة للكتابة الإغريقية (تقريبا 1450 قبل الميلاد) موجودة في صورة نص مقطعي بنظام خطي ب. إلا أنه مع بداية القرن الثامن قبل الميلاد أصبحت الأبجدية الإغريقية موحدة وإن كان هناك بعض الاختلافات بين اللهجات. النصوص الأولى مكتوبة بطريقة نمط البطرفة إلا أن اتجاه الكتابة من اليسار إلى اليمين أصبح موحدا ورسميا أثناء الفترة الكلاسيكية. الإصدارات الحديثة من النصوص الإغريقية عادة ما تُكتب بالشكلات الإغريقية والمسافات بين الكلمات وعلامات الترقيم الحديثة وأحيانا تُخلط الحالات الإعرابية إلا أن كل هذا لم يُدخل إلا حديثا.\nتعطي بداية الإلياذة لهوميروس مثالا للفترة القديمة للغة الإغريقية: \nتعطي بداية دفاع سقراط لأفلاطون مثالا للغة الإغريقية الأتيكية من الفترة الكلاسيكية للغة الإغريقية:\nوباستخدام الألفبائية الصوتية الدولية:\nوباستخدام النسخ الصوتي إلى الحروف اللاتينية باستخدام إصدار حديث لطريقة إيرازمين:\nترجمة النص إلى العربية:\n\nاحتلت دراسة اللغة الإغريقية في البلاد الأوروبية بالإضافة إلى اللاتينية مكانة هامة في المناهج الدراسية منذ عصر النهضة وحتى بداية القرن العشرين. اللغة الإغريقية لا تزال تدرس سواء بشكل إلزامي أو كمادة اختياري خاصة في المدارس التقليدية أو مدارس النخبة في أنحاء أوروبا كالمدراس العامة أو مدارس النحو في المملكة المتحدة. دراسة اللغة الإغريقية إلزامية في ليتشيو كلاسيكو في إيطاليا وهي أقدم مدرسة ثانوية عامة في إيطاليا وفي الجيمنيزيوم في هولندا وفي بعض الفصول في النمسا، وفي كرواتيا في klasična gimnazija وفي الدراسات الكلاسيكية في بلجيكا، واختياريه في الجيمنيزيوم لدراسة الإنسانيات في ألمانيا (عادة كلغة ثالثة بعد اللاتينية والإنجليزية من عمر 14 إلى 18). في عام 2006-2007 درس 15000 طالب اللغة الإغريقية في ألمانيا طبقا لمكتب الإحصاء الاتحادي في ألمانيا، كما درس 280000 طالب اللغة الإغريقية في إيطاليا. دراسة الإغريقية اختيارية بجانب اللاتينية في فرع الإنسانيات في المقرر الأسباني. تدرس اللغة الإغريقية أيضا في الكثير من الجامعات الكبيرة حول العالم غالبا مع اللغة اللاتينية كجزء من دراسة الكلاسيكيات. كما أنها سوف تدرس في الفصول الابتدائية في المملكة المتحدة لتعزيز مهارات الأطفال اللغوية وقد أدرجت كلغة أجنبية للطلاب في كل المدارس الابتدائية من عام 2014 كجزء من خطة كبيرة لتعزيز أساسيات التعليم مع اللاتينية والماندرينية الصينية والفرنسية والألمانية والإسبانية والإيطالية. تُدرس اللغة الإغريقية أيضا كمادة إجبارية في الجيمنيزيوم والليسيوم في اليونان.\n\nنادرا ما يكتب الكتّاب المعاصرون باللغة الإغريقية على الرغم من أن يان كريسالدو كتب بعض الشعر والنثر بها، كما تم ترجمة رواية هاري بوتر وحجر الفيلسوف وبعض أجزاء أستريكس إلى اللغة الإغريقية. (أونوماتا كيشيامينا) هي أول مجلة للألغاز والكلمات المتقاطعة تصدر باللغة الإغريقية. ظهرت المجلة لأول مرة في أبريل 2015 كمرفق مع هيبدومادا إينيجماتوم. أصدر ألفريد رالفس مقدمة كتاريخ قصير لنص السبعونية والتي ترجمت إلى اللغة الإغريقية في إصدار 1935 للسبعونية.\n\nتستخدم اللغة الإغريقية أيضا بواسطة المؤسسات والأفراد خاصة اليونانيين والذين يقصدون بذلك إظهار احترامهم وإعجابهم أو كمرجع لاستخدام اللغة. هذا الاستخدام عادة ما يعتبر جماليا أو قوميا أو مرحا. في جميع الحالات فإن حقيقة قدرة متحدثي اليونانية الحديثة على الفهم الجزئي أو الكلي للنصوص المكتوبة بالأشكال الغير عتيقة للغة الإغريقية تظهر انجذاب اللغة اليونانية الحديثة من سابقتها.\n\nيوجد مجتمع منعزل قرب طرابزون في تركيا وهي منطقة حيث يتحدثون اليونانية البنطية، وعلى ما يبدو فإنهم يتحدثون تفرعا من اليونانية والذي يشابه اللغة الإغريقية هيكليا وفي المفردات وهو شئ لا يوجد في باقي تفرعات اللغة اليونانية. لا يتحدث هذه اللغة سوى 5000 شخص إلا أن علماء اللغة يعتبرونها أقرب اللغات إلى اللغة الإغريقية.\n\nعادة ما تستخدم اللغة الإغريقية في صك العملة في العمليات التقنية في معظم اللغات الأوروبية. الأشكال المحولة إلى اللاتينية من جذور اللغة الإغريقية تستخدم في العديد من الأسماء العلمية وأسماء الأجناس وفي العديد من المصطلحات العلمية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276886", "title": "اللغة الإغريقية", "id": "276886"}
{"text": "بلدية بئر توتة\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة\n\nبلديات الدائرة هي: أولاد شبل، بئر توتة، تسالة المرجة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276900", "title": "بلدية بئر توتة", "id": "276900"}
{"text": "معركة باب الواد\n\nباب الواد معركة بين الجيش الأردني والقوات الإسرائيلية عام 1948، وهي إحدى \nمعارك القدس في الحرب ال 48(حرب 1948) حدثت بعد اقل من اسبوع من معركة اللطرون.\n\nاستطاع من خلالها الجيش الأردني تحرير القدس من القوات الإسرائيلية وكانت خسائر القوات الإسرائيلية هائلة في هذه المعركة فقد قتل المئات وجرح أكثر من ألف ولم يخسر الجيش الأردني سوى 20 جنديا.\n\nقاد القوات الأردنية في تلك المعركة نواف جبر الحمود\n\nقال رئيس الوزراء الإسرائيلي ومؤسس الكيان الإسرائيلي ديفيد بنغوريون في حزيران عام 1949 امام الكنيست:\"لقد خسرانا في معركة باب الواد وحدها امام الجيش الأردني ضعفي قتلانا في الحرب كاملة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276906", "title": "معركة باب الواد", "id": "276906"}
{"text": "محمد بن عمر المعيطي\n\nوهو أبو عبد الله محمد بن عمر المعيطي، البغدادي. من أهل بغداد، سمع الحديث من شريك بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم، وهشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن الفضيل، وعبد الله بن المبارك، وبقية بن الوليد.\n\nوروى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ، وزكريا أبو يحيى الناقد، وأحمد بن علي الخراز، واسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي، وغيرهم.\n\nقال عبد الباقي بن قانع: أن محمد بن عمر المعيطي ثقة.\n\nوقال الحسين بن فهم: كان المعيطي ثقة، صاحب حديث.\n\nتوفي في بغداد، ودفن في مقبرة الخيزران يوم الأحد، 6 شعبان 222 هـ/837م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276907", "title": "محمد بن عمر المعيطي", "id": "276907"}
{"text": "حقن إس كيو إل\n\nحقن إس كيو إل ، أو حقن تعليمات الاستعلام البنيوية (SQL) بإضافات. الهدف هو استغلال أي ثغرة أمنية موجودة بطبقة قاعدة البيانات التابعة لأي برنامج (DATABASE LAYER). هذه الثغرات ممكن أن تكون حاضرة عندما لا يتم تصفية مدخلات المستخدم لبعض الحروف والرموز الخاصة (ESCAPE CHARACTERS) المضمنة داخل جمل لغة الاستعلام البنيوية، أو ان لا يتم مراجعة نوعية المدخلات ان كانت نصية ام عددية (STRONGLY TYPED) مما يسبب عدم التكهن بنتيجة تنفيذها.\n\nهذا النوع من أختراق لغة الاستعلام البنيوية يحصل عندما لا يتم تصفية مدخلات المستخدم من الرموز الخاصة (ESCAPE CHARACTERS) التي يتم أدراجها داخل جمل بصيغة لغة الاستعلام البنيوية والتي يمكن ان تؤدي للتلاعب بهذه الجمل المدخلة لقاعدة البيانات من قبل مستخدمي البرنامج. الجملة التالية تبين هذه الثغرة:\n\nهذه الجملة سوف تستدعي جميع السجلات الخاصة باسم المستخدم (userName) من جدول (users), لكن إذا تم تغير المتغير (userName) بشكل معين وباستخدام الرمز الخاص (') من قبل المستخدم المخترق (MALICIOUS USER), فمن الممكن لهذه الجملة ان تفعل أكثر مما هو منوي عليه, مثلا يمكن استبدال قيمة المتغير (userName) بالجملة الأتية:\n\nوبالتالي تصبح الجملة كالاتي:\n\nأذا تم أستخدام الجملة السابقة بأجراء التأكد من هوية المستخدم (AUTHENTICATION PROCEDURE), فمن الممكن أستخدام هذه الطريقة للحصول على الصلاحية لأن نتيجة المعادلة 't'='t' هي دائما صحيحة (TRUE).\n\nمعظم خوادم لغة الاستعلام البنيوية (SQL SERVERS) تسمح بتنفيذ عدة جمل في آن واحد وبالتالي يمكن حقن أي جملة صحيحة عن طريق أستخدام هذه الطريقة بإضافة الجملة إلى نهاية المدخل, مثلا يمكن لقيمة (userName) في الجملة الاتية أن تتسبب بمحو جدول المستخدمين (users) من قاعدة البيانات بالأضافة لأظهار جميع بيانات جدول (data):\n\nوبالتالي تصبح الجملة كالاتي:\n\nبعض تطبيقات لغة الاستعلام البنيوية الأخرى لا تسمح بتنفيذ عدة أوامر في جملة واحدة للحماية من المخترقين ومنعهم من حقن جمل الاستعلام بشكل منفصل, ولكن هذا لا يمنعهم من تعديل هذه الجمل.\n\nهذا الشكل من الاختراق يحصل عندما لا يتم التأكد من نوع الحقل المدخل من قبل المستخدم. يمكن لهذا الاختراق ان يحصل مثلا عند استخدام حقل من نوع عددي (NUMERIC) في جملة الاستعلام, ولكن المبرمج لم يقم بمراقبة مدخلات المستخدم لمعرفة أذا كانت من نوع عددي ام لا. مثلا:\n\nمن الواضح في هذه الجملة ان المقصود من المتغير (a_variable) ان يكون عدد مرتبط بالحقل (id), ولكن إذا كان في الحقيقة من نوع نص فمن الممكن ان يتم التلاعب به من قبل المستخدمين كما يشائون, وبالتلي يمكنهم ان يمرروا جمل مخربة. مثال:\n\nوبالتالي تصبح الجملة كالاتي:\n\nوعند تنفيذها سوف يتم محو جدول (users) من قاعدة البيانات.\n\nمن الممكن ان تظهر الثغرات أحيانا داخل برنامج خادم قاعدة البيانات نفسه (VALNERABILITIES INSIDE THE DATABASE SERVER), كما الحال في (MySQL Server) مع الوظيفة real_escape_chars().\n\nمن السهل الحماية من أختراق لغة الاستعلام البنيوية في معظم لغات البرمجة التي تستهدف تطبيقات شبكة الأنترنت. في لغة برمجة (Perl DBI) مثلا فأن الوظيفة (DBI::quote) تستخدم قبل بعض الرموز (ESCAPES SPECIAL CHARACTERS) بدلا من الرمز ('). فل نفرض ان المتغير ($sql) يؤشر على (DBI OBJECT):\n\nتسمح (DBI) باستخدام حائزي المكان (PLACE HOLDERS), والتي تتيح لك ألزام (BIND) البيانات لجملة معينة منفصلة عن تعريف جملة الاستعلام. اما بالنسبة لقواعد البيانات التي لا تدعم حائزي المكان بالأصل, تقوم (DBI) بمحاكاتهم (EMULATES) تلقائيا عن طريق أضافة الوظيفة (DBI::quote) للقيم.\n\nالفائدة من هذه الطريقة انه ليس علينا ان نتذكر تطبيق (DBI::quote) لكل قيمة, لأنها أما ملزمة أو منصوصة على نحو ملائم, بحسب نظام أدارة قواعد البيانات (DBMS) الذي نستخدمه. هكذا يتلاشى الموضوع الأساسي في أختراق لغة الاستعلام البنيوية.\n\nان وضع امتيازات أمنية على قواعد البيانات هو أبسط مثال لحماية قواعد البيانات, وبالتالي القليل من التطبيقات تسمح للمستخدم ان يمحي جدول أو قاعدة بيانات كاملة.\n\nهذه الاستراتيجية لا تحل مشكلة أختراق لغة الاستعلام البنيوية، ولكنها تخفف من شدة الضرر المحتمل.\n\nمعظم قواعـد البيانات توفر أمكانية تجهيز جمل الاستعلام في طبقة قواعد البيانات عن طريق الأجراءات المخزنة (STORED PROCEDURES), عوضا عن استخدام طبقة التطبيق (APPLICATION LAYER) لبناء لغة الاستعلام البنيوية بشكل ديناميكي. الأجراءات المخزنة تشمل أجراءات قواعد البيانات متكررة الاستخدام والتي تنادى عن طريق (TYPED PARAMETER). هذه الطريقة توفر عدة فوائد أمنية منها: عن طريق استخدام ال (TYPED PARAMETERS) فأنه يتم تصفية وفلترة مدخلات المستخدم, بالأضافة إلى أن معظم قواعد البيانات تسمح للأجراءات المخزنة بالتنفيذ تحت أمتيازات أمنية معينة, مما يقيد أمكانية قيام التطبيق بعمل اي شيء خارج نطاق الأعمال المحددة مسبقا في الأجراءات المخزنة.\n\nومع كل هذا فان هذه الطريقة لا تحل مشكلة أختراق لغة الاستعلام البنيوية بشكل كامل, لأنه أذا كانت مدخلات المستخدم (NOT PARAMETERIZED) أو غير مفلترة مثل: أذا أعطينا أجراءين مخزنين (GET_PASSWORD(userName)) و(GET_USER(userName, password)), فأن بأمكان المخترق أن يخترق الشيفرة (CODE) في (GET_USER CALL) أذا كان الرقم السري غير مكتوب بشكل صحيح (CORRECTLY ESCAPED) كالتالي: \n\nلذا فهي ليست أمنة بشكل كامل !.\n\nكما ذكرنا مسبقا المخاطر المتعلقة باستخدام الجمل المتعددة, فعلى سبيل المثال لو أخذنا موقع إلكتروني يظهر قائمة من السلع لاسم مستخدم (userName) معين, فأن جملة الاستعلام ستكون:\n\nفمن الممكن ان يقوم المستخدم بأدخال الجملة الأتية:\n\nأيضا لو لم نستخدم الرموز الخاصة (QUOTES):\n\nفمن الممكن ان يقوم المستخدم بأدخال الجملة الأتية وهي لا تحوي على الرموز الخاصة (QUOTES):\n\nالحل الأنسب لهذه المشكلة هي تعريف المتغير (userid) بأن له قيمة عددية فقط, مثل:\n\nوهكذا تحل هذه المشكلة.\n\nمن الممكن حل مشكلة اختراق لغة الاستعلام البنيوية في حال ان محرك قاعدة البيانات يدعم خاصية \"عدم تفعيل الجمل النصية\" (DISABELING LITERALS) والتي تعني ان تعمل قاعدة البيانات في وضع (MODE) لا يسمح للنصوص والأرقام (TEXT AND NUMBER LITERALS) ان يكونوا في جملة الاستعلام, وبالمقابل فقط حائزي المكان مسموح باستخدامهم. لذا جمل بالشكل الأتي:\n\nغير مسموح بتنفيذهم في هذا الوضع وسيظهر لنا خطأ (EXCEPTION), ويجب علينا كتابتهم هكذا:\n\nفي حال عدم تفعيل الجمل النصية فأن علينا استخدام رموز حائزي المكان والتي يجب استخدامها لجميع مدخلات المستخدمين. حاليا فقط ال (H2 DATABASE ENGINE) يدعم خاصية \"عدم تفعيل الجمل النصية\" وهذه التكنولوجيا لم تسجل لها براءة اختراع بعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276910", "title": "حقن إس كيو إل", "id": "276910"}
{"text": "بلدية حسين داي\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة و تقع بالتحديد وسط العاصمة \n\nومن أهم و أكبر أحياء المدينة : حي عميروش , حي الاقامة , حي البحر و الشمس , حي بروسات , حي فوبون <nowiki>\"</nowiki>VAUBAN<nowiki>\"</nowiki> و شارع طرابلس\n\nو تعتبر مدينة حسين داي من أرقى المدن الجزائرية . حيث تعتبر أكثر مدينة معروفة على مد البلاد , و هذا عائد إلى كثرة توافد سكان الجزائر بأكملها في هذه المدينة \n\nو رفاهية شاطئها (الصابلات) لتوفره للعديد من الامكانيات التي تجلب السياح اليه \n\nكما يعرف سكان هذه البلدية بلهجتهم المتميّزة و هي اللهجة العاصمية القديمة والذي انبثقت من القصبة و هذا عائد لاحتكاك الاحياء الشعبية على مد الشريط الساحلي ( الحراش - حسين داي - بلوزداد - سيدي امحمد - الجزائر الوسطى - القصبة - باب الوادي - بولوغين الخ ) \n\nكما يلقب سكان هذه المدينة ب الدايات استنادا لتسمية المدينة على اسم اخر دايات الجزائر \n\nبلديات الدائرة: الحامة-العناصر، حسين داي، القبة، المقارية\n\n\nيتضمن إقليم هذه البلدية مقر المحطة البرية للخروبة التي هي المحطة الرئيسية للنقل البري في ولاية الجزائر.\n\nيتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:\n\nتحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276911", "title": "بلدية حسين داي", "id": "276911"}
{"text": "داود الظاهري\n\nداود بن علي الظاهري بن خلف، البغدادي المعروف بالأصبهاني (201 - 270 هـ - 816 - 884 م)، أبو سليمان، الملقب بالظاهري: أحد الأئمة المجتهدين في الإسلام. تنسب إليه الطائفة الظاهرية، وسميت بذلك لأخذها بظاهر الكتاب والسنة وإعراضها عن التأويل والرأي والقياس. وكان داود أول من جهر بهذا القول. وهو أصبهانيّ الأصل، ومولده في الكوفة. سكن بغداد، وانتهت إليه رياسة العلم فيها.\nقال أبو محمد ابن حزم : إنما عرف بالأصبهاني ، لأن أمه أصبهانية ، وكان أبوه حنفي المذهب.\n\nوقد أثنى عليه عدد من الأئمة الأعلام ، ومن ذلك :\nقائمة الأعلام الإسلامية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276921", "title": "داود الظاهري", "id": "276921"}
{"text": "براقي\n\nبراقي مدينة وبلدية تابعة إقليميا إلى دائرة براقي ولاية الجزائر بالجزائر.\n\nتقع بلدية براقي في ضواحي ولايةالجزائر على بعد 10 كلم جنوب شرق مركز العاصمة وعلى بعد 40 كلم شمال شرق مدينة البليدة، وهي من مدن سهل متيجة الخصب ولا يتعدى ارتفاعها عن سطح البحر 30 م، يحدها شمالا بلديةالحراش و بوروبة وجسر قسنطينة و واد السمار، وجنوبا بلدية سيدي موسى ، وشرقا بلدية الكاليتوس وغربا بلدية عين النعجة و واد الكرمة و باب على و السحاولة.\nيمر علي شمالها الطريق السيار باب على -دائرة الدار البيضاء ومن جنوبها كذالك يخترقها الطريق السيار شرق غرب زرالدة- \nبودواو\nكانت تسمى منطقة براقي كما تروي كتب التاريخ الفرنسية * حوش براقي* الذي كان يضم حقول وبساتين بجوار حي لعائلة بن غازي وماتزال اسم هاته العائلة بما يعرف اليوم بحي بن غازي وكانت تقيم على ضفاف الواد الذي يعرف اليوم بإسم (واد الحراش) وقد كان يحمل حينها الواد مياه عذبة الذي ينابع مائه من اعالي اودية جبال حمام ملوان و الشريعة و بوقرة وواد واد جمعة وواد الاخرة من جبال صوحان و الأربعاء التي تقع كلها في سلسة جبال الأطلس البليدي القريبة من المنطقة ثم يخترق ويقطع سهل متيجة حتي يصب بمنطقة الحراش والمحمدية بالجزائر العاصمة وكانت المنطقة تحمل طبيعة ساحرة وبساتين خضراء جميلة و يسكن في محيط المنطقة وعلى اطرافها بحقول متيجة بعض العائلات الأمازيغية \n\nتتألف البلدية حاليا من عدة أحياء قديمة نسبيا وجديدة. منها حي ركازان و حي ديار البركة ويشكلان مركز الأحياء القديمة لمدينة لبراقي. وفي الشرق يقع حي بن غازي وبجانبه حي دلبوز و حي المرجة والمناصرية و حوش مريم. وفي الجنوب الغربي يوجد حي بن طلحة و حي 700 مسكن و حوش ميهوب، وفي الجنوب هناك حي 2004 مسكن و حي 13 هكتار و حوش الأميرات و حوش باندي.\nويمكن تحديد أهم الأحياء في مدينة براقي كالآتي:\n\n\nيتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:\n\nبراقي و معركة الحراش 1831 معركة الحراش (1831)\n\nمعركة الحراش في جويلية 1831م شملت الأرجاء الشرقية المتاخمة لمدينة الجزائر في الحراش وسهل متيجة.\n\nكان \"علي ولد سي سعدي\" سَبَّاقا إلى تنظيم المقاومة الشعبية الجزائرية ضد فرنسا في سهل متيجة وحول ابتداء من سنة 1831م.\n\nفقام \"علي ولد سي سعدي\" بتنظيم المقاومة في فصل ربيع سنة 1831م حيت تمردت قبائل سهل متيجة لتهاجم الثكنة العسكرية الفرنسية في الحراش بالإضافة إلى استهداف \"المزرعة النموذجية\" في منطقة لوقوعهما على ضفة وادي الحراش.\n\nثم قام \"\" في منطقة القبائل، المدعو \"الحاج محمد بن زعموم\"، بالاجتماع بالزعيم العاصمي \"علي ولد سي سعدي\" غير بعيد عن مدينة الجزائر في المكان المسمى \"سيدي رزين\" غير بعيد عن \"مقبرة سيدي رزين\" في المخرج الجنوبي لمدينة الحراش باتجاه براقي على الضفة الشرقية من وادي الحراش، وكان هذا الاجتماع يهدف إلى تنسيق عملية مقاومة جديدة ضد الجيش الفرنسي.\n\nوكان \"محمد بن زعموم\" على رأس 4.000 جندي زواوي قد خيموا قرب وادي الحراش منذ أيام قليلة في انتظار التحاق أفواج عسكرية مقاومة من قبائل شرق متيجة، كما أن المقاومين في منطقة البليدة كانوا يتكفلون بتوفير الذخيرة والمؤونة للجنود الزواوة.\n\nوكانت مجموعات زواوية تنطلق كل يوم من هذا المخيم الحراشي لنهب الممتلكات الاستيطانية الفرنسية المحيطة بوادي الحراش، ليتم تنظيم هجوم كبير بعد ذلك على \"المزرعة النموذجية\" في منطقة بتاريخ 17 جويلية 1831م.\n\nوكرد فعل فرنسي على هذا الهجوم الجزائري، قام \"الجنرال بيرتيزين\" الذي كان الحاكم والقائد العام للقوات المسلحة الفرنسية في الجزائر آنذاك بالتحرك الحثيث انطلاقا من مدينة الجزائر على رأس فيلق مكون من 3.000 جندي فرنسي واستطاع تفريق \"مخيم سيدي رزين\" بتاريخ 18 جويلية 1831م.\n\nفتم إخماد الثورة في مهدها، لكن \"محمد بن زعموم\" مع جنوده من \"\" استطاعوا الانسحاب نحو قراهم في منطقة القبائل آخذين معهم الحاج \"علي ولد سي سعدي\" الذي واصل منذ ذلك التاريخ من منطقة الزواوة مهمة تحريض السكان الجزائريين على مقاومة الاحتلال الفرنسي، ولكن بعيدا عن مدينة الجزائر.\n\nوقد تنبهت سلطة الاحتلال الفرنسي بعد أحداث جويلية 1831م إلى أهمية منطقة الحراش المطلة على سهل متيجة، فتم تحصين هذا المدخل الشرقي للعاصمة من طرف القيادة العسكرية الفرنسية عبر تواجد كثيف وقوي للجنود والثكنات بشكل دائم في هذا الموقع لضمان الأمن على مشارف مدينة الجزائر\n\nإلا أن الاعتبارات الصحية المتعلقة بتواجد مستنقعات كثيرة قرب وادي الحراش كانت عائقا كبيرا أمام تمركز الجيش الفرنسي هناك، مما عجل من حتمية اتخاذ قرار \"تجفيف المستنقعات\" المتواجدة مباشرة قرب \"برج الحراش\" للسماح بمكوث أطول لجنود الثكنة دون تعرضهم للإصابة بالأمراض المعدية.\n\nفتم تكليف \"جنود الثكنة الحراشية\" بعملية \"تجفيف المستنقعات\" بمساعدة 500 جزائري تم انتدابهم من السكان المحيطين بوادي الحراش بالإضافة إلى 300 سجين مدني.\n\nواستغرقت أشغال \"تجفيف المستنقعات\" أكثر من سبعة شهور من العمل الدؤوب من أجل الوصول إلى نتيجة مقبولة تحمي الفرنسيين من الأمراض المعدية والرطوبة الزائدة.\n\nاثناء الحرب العالمية الأولى حول الجيش الفرنسي تكنة براقي إلى قاعدة جوية لتدريب المظليين في سلاح الجوي الفرنسي و انشاء فيها برج مراقبة و مدرج للطيران كانت أول قاعدة في تاريخ لسلاح الجو الفرنسي لتدريب المظليين بمنطقة براقي بالجزائر العاصمة. في 1 ابريل 1937 تم إنشاء أول فرقة المضليين الفرنسية (GIA) لسلاح الجو وقوات المضليين بمدينة براقي بالجزائر العاصمة.\n\nبعد قدوم ودخول المعمرين اليها سكن المنطقة العديد من الاعراق و الاجناس الأوروبية فيها بالاضافة للقبيلة العربية و العائلات العربية و الأمازيغية المنتشرة على محيط المنطقة وكان فيها فرنسيون و يهود و برتغالين و أسبان و مالطين و ايطالين وبعض المهاجرين المغاربة والتوانسة. انشاء المعمرون حيهم الأوروبي المسمى حي روكازان Recazin نسبة لإسم أحد المعمرين الذي نزل في المنطقة وكان يملك الكثير من اراضيها و مزال إلى اليوم يحمل الحي المركزي اسمه وقد اشتغلوا جميعا مع اهل المنطقة في ميدان الزراعة والفلاحة وفي المنطقة الصناعية القديمة التي انشأئها المتسعمر في محيط مدينة الحراش وحي جسر قسمطينة. وقد أنشاء المعمرون حين قدومهم الحي الجديد وحديقة الساحة و نصبوافي وسطها Square Central التي و الذي مازال قائم إلى اليوم و تعد حديقته من اجمال الحدائق الجزائرية الموجودة عبر قطر الجزائر.\n\nفي الثلاثنيات و الاربعنيات كانت كل منطقة براقي حي تابع إلى سيدي موسى وكلها مدمجة إلى منطقة القبة ومدينة الجزائر.\n\nالتحق وشارك الكثير من ابنائها المسلمين بالثورة التحريربة في منطقة باب على وسحاولة الحراش و جسر قسنطينة وسيدي موسى وقامو بعمليات جريئة واحتضنوا الكثير من قيادات الثورة التحريرية وقد القي القبض على المجاهدة الكبيرة لويزة إيغيل أحريز رفقة مجاهدين كبار وهي مصابة بإحدى احواش المنطقة بعد وشاية من احدي العملاء حيث كان يتخفي فيها المجاهدون والفدائيون اثناء معركة الجزائر. في سنة 1958 تم إنشاء بلدية براقي وتم إدماجها المنطقة 10 مع دائرة الحراش وواد السمار ومدينة الجزائر .\n\nشارك أبناء براقي في المظاهرات التي دعت اليها جبهة التحرير الوطني على سياسة ديغول والمعمرين معا وقد عرفت المنطقة مجزرة رهيبة خلالها على يد المعمرين ذهب فيها الكثير من أبناء المنطقة. قبيل الاستقلال تعرضت منطقة براقي لهجمات منظمة الجيش السري الفرنسي OAS وتصدي لها كل أبناء المنطقة. اخر جندي فرنسي غادر منطقة براقي كان في صيف 1964 بعد سنتين من الاستقلال كما كان متفق عليه في اتفاقيات ايفيان و انزل العلم الفرنسي منها حيث حول الجيش الفرنسي الثكنة اثناء حرب التحرير إلى مدرسة لتعليم السياقة العسكرية والنقل و الامداد العسكري وسلمت الثكنة بعد مغادرتهم وإنزال العلم إلى لجيش الوطني الشعبي.\nبعد الاستقلال بقية بلدية براقي تابعة للمنطقة 10 من مدينة الجزائر العاصمة ثم سنة 1977 الحقت بدائرة الحراش إلى غاية 1997 أصبحت براقي دائرة تضم ثلاثة بلديات وهي براقي وسيدي موسى والكاليتوس وفي سنة 1998 تم ترقيتها إلى مصاف ولاية منتدبة في محافظة الجزائري الكبرى وبعد قرار حل محافظة الجزائر الكبرى سنة 2000 حافظت بالحدود التي ورثتها عن التنظيم القديم إلى اليوم و يسيرها والي منتدب يعين من طرف رئيس الجمهورية.\n\nتزخر مدينة براقي بثلاثة مناطق صناعية هامة في الاقتصاد الجزائري منطقة سيدي الرزين ومنطقة سليبة و منطقة الاميرات حيث تحوي العديد من الشركات الوطنية والخاصة اهمها شركات تحويل الحليب ومشتقاته وصناعات المثلاجات وشركات انتاج الكهرومنزلية شركات صناعة الاجر و الرخام وشركات تحويل البلاستيك. ومنطقة سيدي الرزين : تحوي مركبات بترولية جزائرية اهمها شركة سوناطراك لنقل عبر الانابيب و المركب البترولي لشركة نفتاك الجزائر لتكرير البترول و مركب شركة نفطال لييع وتوزيع المحروقات ومشتقاتها. بالإضافة للديوان الجزائري للتطهير و مقره العام الاجتماعي والذي يعالج في وحدته ببراقي نفايات المياه القذرة ويعاد تجديدها ورسكلتها بتكنولوجية عالية جدا.\n\nوالحرفين المختصين في النجارة و صناعة الاثاث و غرف الإستقبال الحديثة.\nوتحوي الكثير من الحرفين المتخصصين وسوق الخضر و الفواكه وسطها من أهم اسواق العاصمة.\n\n\nمدرسة أحمد بلخوجة ، مدرسة أحمد بن عتو ، مدرسة حي 13 هكتار، مدرسة أبي ذر الغفاري ، مدرسة مولود قاسم نايت بلقاسم ، مدرسة 8 ماي 1945 ، مدرسة 18 فيفري ، مدرسة 11 ديسمبر 1960 ، مدرسة مالك بن نبي .مدرسة أول نوفمبر بحي لا فلويد،المدرسة الجديدة بالمرجة\nمتوسطة اليرموك ، متوسطة المرجة ، متوسطة ابن تيمية ، متوسطة المرجة الشرقية ، متوسطة بن غازي ، متوسطة بن طلحة .\nثانوية طارق بن زياد ، ثانوية باحة مكاوي ، ثانوية محمد طويلب بالمرجة ، ثانوية أحمد حماني ببن طلحة .\n\n\nشباب براقي فريق صغير بطموحات كبيرة\n\nتأسس النادي الرياضي لشباب براقي سنة 1978،وقد كانت سنة 2004 الانطلاقة الفعلية لشباب براقي الذي لعب في البطولة الولائية لفترة وجيزة ومنها بدأ في تحقيق الإنجازات، حيث حقق الصعود ثلاث مرات متتالية أوصلته في مرحلة قصيرة إلى القسم الممتاز، الذي سيكون من بين فرقه في بطولة الموسم القادم.\nوقبل الوصول إلى هذا المستوى من المنافسة، لعب شباب براقي الأدوار الأولى في البطولة الولائية ونالت فئاته الصغرى عدة ألقاب وطنية ودورات جهوية.\nويولي شباب براقي أهمية كبيرة للتكوين الذي يعد ركيزته الأساسية، حيث تدرب أغلبية لاعبي فريق الأكابر ضمن الفئات الصغرى.\nويشرف على شباب براقي مسيرون متطوعون ومدربون ذوو شهادات عليا ويتشكل تعداده العام من 96 رياضي\n\nيعتبر المركز التقني الوطني للاتحادية الجزائرية لكرة القدم الواقع بمنطقة حوش مرحبة بين براقي و سيدي موسى وسط طبيعة ساحرة، والذي دشّنه رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة، تحفة معمارية كانت الكرة المستديرة الوطنية في حاجة ماسة إليها منذ مدة طويلة. وأنشئ هذا الصرح الرياضي، تبعا لقرار رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة شهر ديسمبر 2003 نظرا للحاجة الملحة التي تتطلبها المعايير الدولية لتكوين لاعبين شبان وبروز نخبة كروية قادرة على التمثيل المشرف للجزائر في المحافل الدولية. ويعود تاريخ مركز سيدي موسى إلى السنوات الأولى للإستقلال، حيث كان يقصده لاعبون مميزون، لما كانوا يلقبونه بـ\"القصر\" على غرار حسان لالماس، رشيد مخلوفي، مصطفى زيتوني، محمد معوش، سعيد عمارة والإخوة سوكان، وتم بعث المشروع سنة 2002 من قبل المدير الحالي لهذا المركز، حميد حداج، عندما وضعت \"الفاف\" مخططا لإعادة بناء كرة القدم الجزائرية التي أصبحت في حاجة إلى مرافق رياضية تتماشى والمقاييس الدولية، كي تمنح نفسا جديدا لهذه الرياضة في الجزائر التي كانت تعاني في ذلك الوقت. وأعيد ترميم \"القصر\"، المترامي الأطراف على أرضية تقدر بـ8ر5 هكتار، بعدما عانى الويلات خلال العشرية السوداء. وتتوسط هذا البناء المعماري الساحر مساحة أرضية تقدر بـ300 هكتار وتلتف حوله بساتين ومساحات خضراء تسرّ الناظرين. \nويتوفر المركز أيضا على عدة مبانٍ للإيواء تضم ما بين 40 و64 سريرا ومطعما بطاقة 120 مقعدا، ويسمى المركز الأول للإيواء بفندق \"الأفناك\" ويحوي 20 غرفة مزدوجة مخصصة للفريق الوطني الأول وقاعة للعبة البلياردو وألعاب ترفيهية للاعبين. أما مركز الإيواء الثاني فيشتمل على 64 سريرا مخصصا للمنتخبات الوطنية الشابة والمواهب الشابة، إضافة إلى الأكاديميين المتواجدين بالنظام الداخلي ويتابعون دروسا مخصصة تقدم لهم من قبل حوالي 20 أساتذا، ومبنى بيداغوجي ومكتبة وأربع قاعات للدراسة، ثلاث منها قادرة على استقطاب من 60 إلى 100 طالب بالإضافة إلى قاعة محاضرات.\nوتعتبر المتابعة الطبية للرياضيين الشبان أمرا ضروريا، ولهذا تم تزويد هذا المرفق التحضيري الكبير بمركز طبي رياضي، وهو يتكون من أحدث التجهيزات العالمية التي يعتمد عليها الطب الرياضي في إعادة تأهيل اللاعبين، هذا ويحتوي المركز الطبي على جهاز لإعادة تقوية عضلات الرياضي هي الوحيدة على المستوى الإفريقي، تقدر قيمتها حسب مسؤول المركز بـ 1.5 مليار سنتيم.\nويتكون مركز سيدي موسى من ملعبين لكرة القدم معشوشبين اصطناعيا، وأرضية ميدان من العشب الطبيعي في حالة جيدة، وقد نالت حسب مصادر قريبة من \"الخضر\" استحسان لاعبي المنتخب الوطني وحتى الطاقم الفني الذين أكدوا أنها أحسن من أرضيات موجودة في أوروبا، والتي تم تمويلها من قبل الاتحادية الدولية لكرة القدم \"الفيفا\" في إطار برنامجها التدعيمي.\nويضمّ المركز قاعتين لتقوية العضلات بمواصفات عالمية، تحتويان على حمام ساخن \"صونا\" وحوض مائي متطور(جاكوزي)، بالإضافة إلى تجهيزات عالمية تساعد اللاعب على التحضير الجيد للمواعيد الرسمية، وهو الأمر الذي استحسنه الناخب الوطني الذي أصر في كل مرة على التحضير بالمركز لما يوفره من سبل الراحة.\n\n\nتحتوي بلدية براقي على 18 مسجد تتوزع على كل أحياء براقي من أهمها :\n\n\nهو وقف لسيدة عجوز صالحة اوقفتها من بيتها وخصصته لبناء مدرسة قرانية و مسجد لأبناء المسلمين لتعلم القرآن و الصلاة فيه حيث كانت تسكن بقربها وبجوارها جارة يهودية فتحت بيتها مدرسة لأبناء اليهود لتعلم الديانة اليهودية والثوراة , ففعلت مثلها هاته المراة الصالحة لابناء المسلمين ومازالت مدرستها ووقفها إلى اليوم و يسكن احفادها بجوار مسجد ومدرسة الجود والكمال.\nوقد تعرض المسجد ومرتاديه لاكثر من عملية ارهابية اثناء العشرية الحمراء.\n\n\nفي يوم 22 سبتمبر الساعة11:30 مساءً، وقعت انفجارات مدوية هزت حي الجيلالي جنوب غرب بن طلحة، وبدأ المهاجمون في التدافع من بساتين البرتقال إلى الجزء الجنوبي الشرقي من الحي. وشرعوا في التحرك بطريقة منظمة من منزل لآخر يذبحون كل رجل وامرأة وطفل يجدونه في المنازل. وبلغت أصوات الصراخ والإنذارات عنان السماء حيث كانت تحوم الهليكوبتر. وكان المهاجمون مسلحون ببنادق آلية وبنادق قنص ومناجل؛ وبعضهم، حسب رواية نصر الله يوس (انظر أسفل)، يرتدون ملابس سوداء قتالية، والبعض الآخر الملابس المميزة للإسلاميين؛ وهي القشابية مع أقنعة بالاكافا ولحى. ولاحظوا أن بعض السكان المحليين كانوا ينادونهم بالاسم. وواصلوا مذبحتهم، فكانوا يضربون الأطفال بعنف في الجدران ويقطعون الأطراف ويضربون الأعناق ويغتصبون النساء ثم يقتلونهن.\n\nفي هذه الأثناء، كما ذكرت منظمة العفو الدولية، \"قال الناجون إنه في وقت وقوع المذبحة، كانت وحدات من القوى المسلحة بمركبات مدرعة متمركزة خارج القرية وأوقفت بعضًا ممن كانوا يحاولون الهروب من القرية.\" وقد أكد هذه الرواية ياسين، أحد الناجين من المذبحة الذي أجرت معه قناة بي بي سي مقابلة - وذكر أنه \"بحلول منتصف الليل...ظهرت سيارات الجيش بالقرب من مكان المذبحة، ولكن لم يتدخل الجنود\" بالإضافة إلى نصر الله يوس، الذي أضاف أن الجيش منع السكان المحليين من خارج الحي من القدوم لنجدتهم. واستمر القتلة في التوغل في حي الجيلالي يتنقلون من منزل لآخر حتى قرابة الساعة الخامسة صباحًا، عندما غادروا دون أن يعترض سبيلهم أحد.\n\nأعلنت الجماعة الإسلامية المسلحة مسؤوليتها عن هذه المذبحة ومذبحة الرايس في بيان صحفي من لندن في 26 سبتمبر (وفقًا لـوكالة فرانس برس.)\n\n' الجماعة الإسلامية المسلحة \"(fr/ Groupe Islamique Armé)\" هي كتلة عسكرية منبثقة من الحزب السياسي الجزائري : الجبهة الإسلامية للإنقاذ ، كانت وراء العديد من مجازر الحرب ، ومثلت الطرف الإرهابي فيها. الجماعة ترفض مبدأ الحوار مع الحكومة الجزائرية. اعتمدت العنف المسلح منذ عام 1992م، وذلك كرد فعل على إلغاء نتائج الدورة الأولى من الانتخابات البرلمانية التي جرت في ديسمبر 1991م في الجزائر، حيث حققت جبهة الإنقاذ الإسلامية انتصارا ساحقا. تستند الجماعة في أدائها إلى فتوى الشيخ عبد الحق العيايدة، مؤسس الجماعة، بتكفير جميع قادة الجزائر دون استثناء وكل من يعمل معهم أو حتى لم يخالفهم. تمارس نشاط يتوزع بين الاغتيال والتفجير.كلاب النار\n\n\nمجزرة بن طلحة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276923", "title": "براقي", "id": "276923"}
{"text": "محمود بن خداش الطالقاني\n\nوهو أبو محمد محمود بن خداش الطالقاني، ولد سنة 160 هـ/776م، وسكن في بغداد وحدث الحديث بها عن هشيم بن بشير وسيف بن محمد الثوري، ومحمد بن ربيعة الكلابي، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، ويحيى بن سليم، وعيسى بن يونس، وسفيان بن عيينة، ومعن بن عيسى، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن ابن مهدي، والنضر بن شميل ووكيع ابن الجراح وغيرهم.\n\nوروى عنه: إبراهيم الحربي، والحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل، والحسن ابن علي المعمري، والقاسم بن زكريا المطرز، وحامد بن شعيب البلخي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن إبراهيم بن فيروز الأنماطي، والقاضي المحاملي وغيرهم.\n\nوكان أبو محمد الطالقاني عالما ناصحا حافظا للحديث النبوي، وصفه أبو الفتح محمد بن الحسين الأسدي الحافظ بأنه من أهل الصدق والثقة، وتوفي في شعبان من سنة 250 هـ/864م، ودفن في مقبرة الخيزران في بغداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276924", "title": "محمود بن خداش الطالقاني", "id": "276924"}
{"text": "الرقم الخاص\n\nالرقم الخاص، Cryptographic nonce هو رقم أو رمز ثنائي (بت) يستخدم لمرة واحدة فقط، غالباً ما يكون عشوائياً (أو ما يظهر بمظهر العشوائي) يتم إصداره من قِبَل بروتوكول المصادقة Authentication protocol للتأكد من أن أي اتصال قديم لا يمكن استخدامه في هجوم إعادة الإرسال.\n\nهذه الأرقام الخاصة تختلف في كل مرة يتم فيها تقديم Authentication challenge response code، وكل طلب لعميل له تسلسل رقمي نادر، مما يجعل من هجوم إعادة الإرسال شبه مستحيل.\n\nللتأكد من أن الرقم الخاص يتم استخدامه لمرة واحدة فقط يجب أن يكون متغيراً مع الوقت (يحتوي على ختم وقت مناسب ومتغير في جزء من قيمته time-stamp)، أو يتم احتسابه بطريقة معينة ويكون الناتج عدد معين من الـ bits العشوائية لضمان وجود احتمال ضئيل جداً لإعادة احتساب القيمة السابقة العشوائية، وتقليل احتمال تكرار القيم هو متطلب أساسي لاحتساب قيمة هذا الرقم الخاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276925", "title": "الرقم الخاص", "id": "276925"}
{"text": "طرف ثالث موثوق به\n\nالطرف الثالث الموثوق به، هو كيان يسهل التفاعل بين طرفين كلاهما يثق بهذا الطرف الثالث وتستخدم هذه الثقة لجعل تفاعلهما أمناً، وجود الطرف الثالث الموثوق به شائع جداً، مثل مصدر الشهادة.\n\nنفترض أن أليس وبوب يريدان أن يتصلا ببعضهما بطريقة أمنة، من الممكن استخدام التشفير، بدون أن تقابل أليس بوب، تريد أن تحصل على مفتاح التشفير للرسائل المرسلة لبوب، في هذه الحالة، الطرف الثالث الموثوق به هو الذي من الممكن أن يكون قابل بوب (شخصياً) أو في حالة أخرى يقبل أن يشهد أن المفتاح (غالباً مصدر الشهادة) ينتمي فعلاً للشخص المذكور في الشهادة (بوب هنا) وغالباً ما يُشار للطرف الثالث بـ (Trent).\n\nالطرف الثالث يعطي المفتاح إلى أليس التي تستخدم هذا المفتاح لإرسال رسائل أمنة إلى بوب، أليس تكون متأكدة أن هذا المفتاح هو مُلك بوب إذا كانت تثق بهذا الطرف الثالث على افتراض أنها تملك الأسباب المقنعة لتثق بهذا الطرف الثالث، (هناك مسألة قدرة أليس وبوب على تمييز هذا الطرف الثالث كطرف موثوق به تماماً).\n\nهؤلاء مَن يُشرفون على إنجاز الأعمال التي يقوم بها الطرف الثالث الموثوق به سيكونون عبارة عن ثغرة محتملة لخرق هذه الثقة، هذه المشكلة من الممكن أن تكون من المشاكل غير المحلولة منذ القدم، يوجد شركات كبيرة تكون موضوعية وغير شخصية تقطع وعوداً بدقة وصحة توثيقاتها \"بجودة\" المفتاح العام المطلوب، مثل مصدر شهادة الصلاحية كجزء من البنية الأساسية للمفتاح العام.\n\nنظام التشفير باستخدام حزمة الـ(بي جي بي) يحتوي على عدة أطراف ثالثة موثوق بها تكون على هيئة موقع موثوق به، مستخدمي حزمة الـ PGP يوقعون رقمياً على الشهادات الشخصية لبعضهم البعض وهم موجهين لفعل ذلك فقط إذا كانوا متأكدين أن الشخص والمفتاح العام مرتبطين ،هنا تظهر أهمية الطرف الموقع باستخدام المفتاح، وهو إجراء يقوم بدمج الشخص بالمفتاح العام الخاص به، مع ذلك الشك والحذر يبقيان معقولين لان من المحتمل أن بعض المسخدمين سيكونون غير مهتمين بمسألة توقيع شهادات الآخرين.\n\nالوثوق بالبشر وبمبتكراتهم التنظيمية يحتوي على بعض المخاطر، على سبيل المثال في الأمور المالية شركات السندات المالية عليها أن تجد طريقة لتجنب الخسارة في العالم الحقيقي.\n\nخارج علم التشفير، يقوم القانون في كثير من الدول بالكثير من الترتيبات لتسهيل وإعطاء بعض المحددات لعمل الطرف الثالث الموثوق به.\n\nعلى سبيل المثال : كاتب العدل يعمل كطرف ثالث موثوق به للتصديق أو اقرار التواقيع على الوثائق ،الطرف الثالث في عالم التشفير يعمل بنفس الطريقة، على الاقل من ناحية المبدأ، يغطي مصدر الشهادة بشكل جزئي وظيفة كاتب العدل، إذ تشهد على هوية صاحب المفتاح، لكن لا تشهد إذا ما كان الطرف المعني واعي عقلياً أو غير مُكرَه (كما أن الشهادة لا تشهد على تاريخ التوقيع).\n\nالمحاكم أيضاً يمكن اعتبارها طرف ثالث موثوق به بمعنى ان النزاعات المعروضة على هذه المحاكم يجب أن يتم الحُكُم فيها بطريقة نزيهة تنسجم مع القوانين والتشريعات (في البلدان التي تطبق القانون العام).\n\nفي الواقع، الحكومات تتصرف (و تتوقع من الاخرين التصرف بنفس الطريقة) كالطرف الثالث الموثوق به في كثير من الظروف والحالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276928", "title": "طرف ثالث موثوق به", "id": "276928"}
{"text": "الطرف الموقع باستخدام المفتاح\n\nالطرف الموقع باستخدام المفتاح هو الطرف الذي يشرف على الإجراء الذي يقوم فيه الأشخاص بتقديم مفاتيحهم المتوافقة مع حزمة الـ (بي جي بي) للآخرين شخصياً، الذين يجب أن يكونوا متأكدين من أن المفتاح فعلاً مرتبط مع الشخص الذي تم طلبه، يتم توقيع شهادة الـ PGP التي تحتوي المفتاح العام واسم الشخص رقمياً. هذه طريقة لتقوية وتحسين الموقع الموثوق به (Web of Trust).\n\nبالرغم من أن استخدام مفاتيح الـ PGP يكون غالباً مع الحواسيب الشخصية للتطبيقات المعتمدة على الإنترنت، فإن الأطراف الموقعة باستخدام المفتاح غالباً لا تُدخل الحواسيب في عملية التوقيع، لأن ذلك يعطي الأعداء المزيد من الفرص للتحايل.\n\nبدلاً من ذلك، يكتب المشتركون سلسلة من الأحرف والأرقام تسمى (بصمة الإصبع للمفتاح العام public key fingerprint) وهذه السلسلة تمثل مفتاح هؤلاء المشتركين، بصمة الإصبع يتم إيجادها باستخدام إجراء خاص بالتشفير يسمى (cryptographic hash function) الذي يقلص المفتاح العام حتى الوصول إلى سلسلة فريدة، تكون أقصر ويتم إدارتها بطريقة أسهل.\n\nيتبادل المشتركون (بصمة الإصبع للمفتاح العام public Key Fingerprint) الخاص بهم لاستعمالها في إثبات هويات بعضهم البعض، فيما بعد يحصلون على المفتاح العام المقابل لكل بصمة إصبع لمفتاح عام تم الحصول عليها ثم توقيع هذه البصمة رقمياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276929", "title": "الطرف الموقع باستخدام المفتاح", "id": "276929"}
{"text": "الدار البيضاء (الجزائر)\n\nالدار البيضاء مدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة تبعد ب 16 كم عن مركز العاصمة الجزائرية بلديات الدائرة برج البحري، المحمدية، الدار البيضاء، باب الزوار، برج الكيفان، عين طاية، المرسى\n\nتتواجد ببلدية الدار البيضاء عدة أحياء، أبرزها: حي الكنور ( المدينة الجديدة )، حي 20 أوت ، حي الحميز ، حي كريم بلقاسم ، حي 150 مسكن ، حي حوش عطار ، حي العمال .\n\nوتتميز بلدية الدار البيضاء بكونها البلدية التي تحتضن المطار الدولي ( هواري بومدين ) وعدة مرافق هامة .\n\n\nبتكون المجلس الشعبي البلدي:من حزب الافلان وحركة الإصلاح الوطني والجبهة الوطنية الجزائرية\n\nعدة هياكل مدنية وعسكرية تقع بالدائرة منها \n\n\nتقع مدينة الدار البيضاء جنوب شرق ولاية الجزائر، بحوالي 15 كم جنوب شرق الجزائر العاصمة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276930", "title": "الدار البيضاء (الجزائر)", "id": "276930"}
{"text": "العقيدة الطحاوية (كتاب)\n\nمتن العقيدة الطحاوية المسماة بـ \"بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة\" أحد أهم الكتب في بيان عقيدة أهل السنة والجماعة كما وردت في منبعيها الكتاب والسنة بعيداً عن الآراء والمذاهب. كتبها أبو جعفر الطحاوي المتوفى سنة 321هـ وقد شرحها كثير من العلماء.\n\nلقي هذا المتن القبول عند كل مدارس أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية والسلفية وكل منهم يعتبره مفصحاً عن عقيدته. لذا وجدت شروحات عليه من كلا المدرستين الأشعرية والسلفية. يقول تاج الدين السبكي في معرض الحديث عن اعتقاد أصحاب المذاهب الفقهية الأربعة: «وهذه المذاهب الأربعة ولله الحمد والمنة في العقائد يدٌ واحدة، إلا مَـن لحق منها بأهل الاعتزال والتجسيم، وإلا فجمهورها على الحق يقرّون عقيدة أبي جعفر الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفاً وخلفاً بالقبول ويدينون الله برأي شيخ السنة أبي الحسن الأشعري الذي لم يعارضه إلا مبتدع».\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276931", "title": "العقيدة الطحاوية (كتاب)", "id": "276931"}
{"text": "الرويبة (الجزائر)\n\nالرويبة بلدية في الضاحية الشرقية من الجزائر العاصمة. تقع في واحدة من المناطق الأكثر صحة في الجزائر.\n\nرويبة هو الاسم الذي استخدم من قبل السكان قبل وبعد الاستعمار الفرنسي.\nيمكن أن يكون أصل التسمية تحوير ل غويبة \"غابة صغيرة\" .\n\nتقع الرويبة على بعد 22كم شرق مدينة الجزائر.\n\nتقع البلدية تماما في سهل متيجة. لا تلامس البحر ولا الأطلس. الارتفاعات كلها منخفضة جدا.في حدود 20 متر، وحتى أقل من 10 قرب وادي الأبيار الذي يحد المدينة من الشرق. كل شيء مسطح، باستثناء هضبة هراوة في أقصى الشمال، حيث بلغ الارتفاع 50 مترا.\nفي الغرب، المتاهات الضيقة لوادي الحميز تؤكد انحدار الوادي وخطر الفيضانات، على الأقل قبل بناء السد في الجبل و الذي افتتح في عام 1883 وسمح بتنظيم التدفق.\nتمر عبر المدينة ثلاثة أودية :\nبلغ عدد سكان الرويبة 61984 في إحصاء 2008.\n\nفي أقصى الشمال من مدينة الرويبة، في حوش بن دالي بأي، اكتشف علماء الآثار آثار رومانية تابعة لمستعمرة رومانية قديمة Rusgunia.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276933", "title": "الرويبة (الجزائر)", "id": "276933"}
{"text": "بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت\n\nبروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت أو ما يعرف برمز (OCSP) اختصارا للعبارة ، هو بروتوكول على شبكة الإنترنت يُستخدم للحصول على الوضع الخاص بالشهادة الرقمية X.509، تم وصف هذا البروتوكول في ، وأيضاً في سجل معايير الإنترنت، تم إنشاءه كبديل عن قوائم نقض الشهادات (Certificate revocation lists) وتحديداً لمعالجة مشاكل معينة مرتبطة باستخدام الـ (CRLs) في البنية الأساسية للمفتاح العام.\n\nالرسائل التي يتم ارسالها باستخدام الـOCSP يتم ترميزها في الـ ASN.1 ويتم غالباً ارسالها باستعمال بروتوكول الـ HTTP.\n\nطبيعة هذه الرسائل تكون \"طلب\\استجابة\"، هذه الطبيعة تقود إلى ما يُسمى بخوادم بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت والذين تتم الإشارة لهم بـ (مجاوبي الـOCSP).\n\nعند نشر البنية الأساسية للمفتاح العام يُفضل استخدام الـ OCSPو ليس الـ CRLsوذلك للأسباب التالية:\n\n1. OCSP تُوفر المعلومات في الوقت المناسب، بشأن إلغاء/تعليق حالة شهادة معينة.\n\n2. OCSP تُزيل الحاجة لعملاء لاسترجاع قوائم الـ CRLs بأنفسهم مما يؤدي إلى ازدحام أقل في الشبكة وإدارة أفضل للـ (Bandwidth).\n\n3. باستخدام الـ OCSP لا يحتاج العملاء للقيام بتحويل قوائم الـ CRLs بأنفسهم.\n\n4. بإمكان مُجاوب الـ OCSP أن يُطبق أليات لإصدار الفواتير، لتحويل تكلفة مصادقة المعاملات إلى البائع بدلاً من المُشتري.\n\n5. يُمكن النظر لقوائم الـ CRLs على أنها مماثلة لشركات بطاقات الائتمان (قوائم العملاء السيئين)، ولا داعي لعرض هذه القوائم للجمهور.\n\n6. يدعم بروتوكول الـ OCSP التسلسل الموثوق به لطلبات الـ OCSP بين مجاوبو الـ OCSP، هذا يسمح للعملاء التواصل مع مجاوب موثوق به للاستفسار عن مجاوب مناوب أو بديل وبالتالي التخلص من التعقيد من جانب العميل.\n\n1. أليس وبوب لديهم شهادة مفتاح عام، تم اصدارها من قِبل إيفان (مصدر الشهادة).\n\n2. أليس تريد أن تقوم بمعاملات مع بوب وتقوم بارسال شهادة المفتاح العام الخاص بها إلى بوب.\n\n3. بوب قلق من أن يكون المفتاح الخاص لأليس قد تعرض للسرقة أو التعديل، لذا يقوم بإنشاء طلب OCSP يحتوي على (بصمة الاصبع للمفتاح العام) الخاص بأليس، وإرساله إلى ايفان.\n\n4. مجاوبو الـ OCSP لدى ايفان يقومون بتخزين (revocation status) لشهادة أليس (باستخدام بصمة الاصبع التي أنشأها بوب)، في قاعدة بيانات مصدر صلاحية الشهادات، وهي قاعدة بيانات تنتمي لايفان.\n\n5. مجاوبون الـ OCSP الخاصين بايفان يؤكدون لاليس ان شهادتها لا تزال سليمة ويُرجعون (رد OCSP) ناجح وموقع إلى بوب.\n\n6. عن طريق التشفير يقوم بوب بالتحقق من الرد الموقع (بوب لديه المفتاح العام الخاص بايفان للنطاق (bandwidth) وايفان هو مجاوب موثوق به) ويؤكد انه تم إنشاء الرد الموقع مؤخراً.\n\n7. بوب يُكمل تعاملاته مع أليس.\n\nمن الممكن أن يُعيد مُجاوب الـ OCSP رد مُوقع يدل على أن حالة الشهادة المحددة في الطلب هي \"جيدة\"، \"مُلغاة\"أو \"غير معروف\"، إذا كان الطلب لا يمكن معالجته أو الاستجابة له فإنه يتم إعادة ما يدل على وجود خطأ.\n\nالصيغة العامة لطلب الـ OCSP تدعم امتدادات إضافية، هذا ما يُمَكن من القيام بعملية تعديل واسعة النطاق لمخطط PKI معين.\nبروتوكول الـ OCSP له مقاومة عالية ضد هجوم إعادة الإرسال، حيث أن رد موقع بأن الشهادة \"جيدة\" يتم الحصول عليه من قِبَل وسيط غير مرغوب به (Malicious) وتتم إعادة إرساله للعميل في موعد لاحق بعد أن تكون الشهادة المعنية قد تم إلغائها، OCSP يتغلب على ذلك بإدراج رقم خاص بالطلب، وهذا الطلب يجب إدراجه مع الاستجابة (الرد) المناسب له.\nهجوم إعادة الإرسال مُحتمل لكنه لا يُشكل تهديداً أساسياً للأنظمة التي تم تصديقها، يعود ذلك للخطوات\n\nالمتبعة لمقاومة هذا الهجوم، المهاجم (Attacker) يجب أن يكون في موقع يسمح له بالقيام بالتالي:\n\n1. السيطرة على حركة الشبكة (Network traffic)، وفي وقت لاحق إعادة إرسال هذه الحركة (تتم هذه العملية بوقف الحركة ثم إعادة تحريكها).\n\n2. الحصول على وضع الشهادة التي على وشك أن تتغير.\n\n3. إجراء معاملة معينة تتطلب الحصول على وضع تلك الشهادة ضمن الإطار الزمني لصلاحية الاستجابة.\n\nغالباً لا يتم إرجاع شهادة تم إلغاءها (فقط في حالة كانت موقفة)، المهاجم يجب أن يحصل على استجابة جيدة وينتظر حتى تُلغى الشهادة ثم يعيد إرسال الاستجابة.\nبروتوكول الـOCSP يدعم أكثر من مستوى من مستويات مصدر الشهادة.\nطلبات OCSP تكون متسلسلة بين مجاوبين متناظرين للاستفسار عن مُصدر الشهادة المناسب لشهادة معينة، والمجاوبون يصدقون استجابات بعضهم البعض أمام مركز مصدر الشهادة باستخدام طلبات OCSP الخاصة بهم.\n\nتقوم خوادم تصديق مسار التفويض (Delegated Path Validation Servers DPV) بالاستفسار من مجاوبون الـ OCSP عن معلومات الإلغاء, أما الـ OCSP بحد ذاته لا يقوم بأي تفويض لأي من الشهادات الموردة له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276934", "title": "بروتوكول أوضاع الشهادات على الإنترنت", "id": "276934"}
{"text": "هجوم إعادة الإرسال\n\nهجوم إعادة الإرسال هو هجوم على شبكة حاسوب الذي يتم فيه إعادة إرسال أو تأخير إرسال معلومات مفيدة بهدف الاحتيال، هذا يتم إما عن طريق المُنشئ أو عن طريق الخصم الذي يعترض المعلومات ويعيد إرسالها، محتمل أن يكون كجزء من هجوم تقمص شخصية المرسل (masquerade attack) عن طريق استبدال بعض الـ(bits) في حزمة بروتوكول الإنترنت، كهجوم تشفير عدد من الـ(bits) معاً (stream cipher attack).\n\nسارة تريد أن تثبت هويتها لخالد، خالد يطلب كلمة السر الخاصة بها كإثبات لهويتها، سارة تعطي كلمة السر لخالد (ربما مع بعض التحويل باستخدام Hash function).\nمتنصت يقوم بالتنصت على هذا الاتصال بين خالد وسارة ويحتفظ بكلمة السر، بعد انتهاء هذا الاتصال يقوم المتنصت بالاتصال بخالد من موقعه وكأنه سارة وعندما تُتطلَب منه كلمة السر كإثبات هوية، يرسل المتنصت كلمة السر الخاصة بسارة، يقبل خالد القيام بالاتصال لأنه يعتقد أنه على اتصال بسارة.\n\nطريقة لمنع هذا الهجوم يكون باستخدام رمز الجلسة (session token), خالد يرسل رمز يحتوي الوقت إلى سارة، سارة تستخدم هذا الرمز لتحويل رقم السر وتبعث النتيجة إلى خالد (بحساب دالة هاش خاص برمز الجلسة مُضاف لكلمة السر)، يقوم خالد بنفس الحسابات وإذا حصل على نفس قيمة سارة يكون الاتصال أمناً ولا دلائل على وجود هجوم إعادة الإرسال.\n\nلو حصلت المتنصت على هذه القيمة وحاول أن يستخدمها بجلسة أخرى، سيحصل خالد على رمز جلسة جديد، عندما يقوم المتنصت بإعادة الإرسال برمز الجلسة القديم سيكون مختلفاً عن قيمة خالد الجديدة فلا يتم الاتصال، خالد أيضاً يستطيع أن يرسل الرقم الخاص (Nonce) لكن يجب أن يحتوي على رمز تصديق الرسالة (Message Authentication Code MAC) الذي على سارة أن تقوم بفحصه.\n\nختم الوقت هو طريقة أخرى لمنع هجوم إعادة الإرسال، التزامن يجب أن يكون متحققاً باستعمال بروتوكول آمن.\n\nعلى سبيل المثال : خالد يقوم ببث الوقت حسب توقيته مع رمز تصديق الرسالة(MAC) في أوقات زمنية متكررة، عندما تريد سارة أن تبعث رسالة إلى خالد، تبعث له بأفضل تقدير للوقت حسب توقيته داخل رسالتها التي تكون مُصَدقة، خالد يقبل فقط الرسائل التي يكون ختم الوقت فيها ضمن حدود المعقول حسب توقيته، الميزة في هذا الأسلوب هو أن خالد لن يتوجب عليه أن يحصل على أو يحسب أرقام عشوائية (أو ما يظهر كالعشوائي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276939", "title": "هجوم إعادة الإرسال", "id": "276939"}
{"text": "علي أبو مريحيل\n\nكاتب وصحفي فلسطيني، ولد في 27 أكتوبر/تشرين أول 1981 في مخيم البداوي للاجئين الفلسطينيين بمدينة طرابلس (شمال لبنان)، من أسرة تعود أصولها إلى مدينة بئر السبع التي هُجر معظم سكانها في النكبة عام 1948.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي في مخيم البداوي بمدارس وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين (أونروا).\n\nبعد اتفاقية أوسلو وقيام السلطة الفلسطينية عاد مع والده الذي كان مناضلاً في حركة التحرير الفلسطينية إلى قطاع غزة، وهناك أكمل دراسته الثانوية ومن ثم تخرج في جامعة الأزهر بغزة وحصل على شهادة البكالوريس في إدارة الأعمال.\n\nأثناء دراسته الجامعية أصدر مجموعات شعرية صغيرة، غلب عليها الطابع الرومانسي، ولاقت قصائده آنذاك انتقادات في الوسط الأدبي الفلسطيني بسبب تناقضها مع الواقع المرير الذي يعيشه سكان قطاع غزة.\n\nفي عام 2010 هاجر إلى جمهورية الصين الشعبية، وبدأ ينشط في مجال الصحافة وكتابة مقالات الرأي.\n\nفي عام 2013 أسس مجلة \"صوت العرب\"، وكانت أول مطبوعة عربية سياسية تنشر في الصين. \n\nفي عام 2015 أعد سلسلة تقارير لـ شبكة الجزيرة الإعلامية من إقليم شينجيانغ نشرت في عدد خاص من مجلة الجزيرة\n\nفي أغسطس عام 2015 غادر إلى السويد، وقام بإعداد تقارير وتغطيات خاصة عن اللاجئين للجزيرة، تناولت قصص سجناء سوريين لم يكن بمقدورهم التحدث إلى وسائل الإعلام إلا بعد خروجهم من سوريا ووصولهم إلى بر آمن في القارة الأوروبية.\n\nفي عام 2016 عاد إلى الصين، والتحق بـ قناة الجزيرة، ليعمل في مكتبها بالعاصمة بكين.  \nمذكرات عاشق (مجموعة شعرية) 2004\n\nعاشق لكل النساء (مجموعة شعرية) 2005\n\nقراءة في عيون حبيبتي (مجموعة شعرية) 2006\n\nقصائد حارقة (مجموعة شعرية) 2006\n\nوتقول لي (قصيدة حوارية) 2008\n\nقُبلة واحدة لا تكفي (مجموعة شعرية) 2008\n\nبانتظار نفخة البعث (قصة الموت والرعب في سجن تدمر) 2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276943", "title": "علي أبو مريحيل", "id": "276943"}
{"text": "بنية تحتية للمفاتيح العامة\n\nفي علم التعمية والتشفير البنية التحتية للمفاتيح العامة هي الترتيبات التي يتم بها ربط المفتاح العام مع المستخدم بواسطة مصدر الشهادة (Certificate Authority CA)، هوية المستخدم يجب أن تكون فريدة لكل مصدر شهادة يتم ذلك عن طريق برمجيات خاصة في مصدر الشهادة، من الممكن ان تكون هذه البرمجيات تحت اشراف بشري، جنباً إلى جنب مع برمجيات مُنَسِقة في مواقع مختلفة ومتباعدة.\n\nكل مستخدم لديه هوية مستخدم، مفتاح عام، ربط المفتاح بمستخدم معين، إثبات صحة المفتاح وصفات أخرى هي ما تجعل شهادة ملكية فك تشفير المفتاح العام (Public Key Certificate) الصادرة عن مصدر الشهادة غير قابلة للتزوير.\n\nمصطلح الطرف الثالث الموثوق به يمكن أن يستخدم للإشارة إلى مصدر الشهادة.\n\nمصطلح البنية الأساسية للمفتاح العام (PKI) يستخدم بشكل خاطئ للإشارة إلى خوارزمية المفتاح العام (Public key Algorithm) التي لا تتطلب استخدام مصدر الشهادة(CA).\n\nترتيبات الـ PKI تمكن مسخدمي الحواسيب من استخدام معلومات المفتاح العام بشهادة فك تشفير المفتاح العام (Public Key Certificate) الخاص بهم لتشفير رسائل بعضهم البعض بدون اتصال مسبق فيما بينهم لكنهم يثقون ببعضهم.\n\nبشكل عام البنية الأساسية للمفتاح العام (PKI) يتكون من برامج العملاء (Clients software)، برامج الخوادم (Servers Software)، والمكونات المادية الأخرى (مثل البطاقات الذكية)، العقود والضمانات القانونية، واجراءات تشغيلية.\n\nشهادة فك تشفير المفتاح العام الخاصة بالمُوقَع (المُمضي) يمكن أن تستخدم كطرف ثالث للتحقق من التوقيع الرقمي(Digital Signature) لرسالة معينة تم إنشاءها باستخدام المفتاح الخاص (Private Key) للمُوقع (للمُمضي)، بشكل عام الـ PKI تمكن الاطراف من الحصول على السرية ونزاهة الرسالة وتوثيق المستخدم دون الحاجة لتبادل معلومات سرية مسبقاً، أو حتى دون اجراء أي اتصال مسبق.\n\nصحة البنية الأساسية للمفتاح العام بين الاطراف المتصلة محدودة بسبب المشاكل العملية مثل الغاء الشهادة (أو توقيفها مؤقتاً)، شروط مصدر الشهادة (CA) لإصدار الشهادات واعتمادها وتغيير في الأنظمة والقوانين المتعلقة بالشهادات.\nهذه المشاكل قد تعتبر مهمة في البداية لكن مع تقدم الوقت وحدوث الاتصال (و استخدام قنوات اتصال مختلفة) تميل لتصبح قليلة الاهمية، ويكون لدى الاطراف الفرصة الثقة في ما يختص بهوياتهم ومفاتيحهم.\n\nمعظم الأنظمة المستخدمة للـ (PKI) تكون بحجم الشركات الكبرى حيث تعتمد هذه الأنظمة على سلسلة شهادات لإنشاء هويات للاطراف المختلفة، مثل هذه الشهادات يتم إصدارها من قبل حاسوب مصدر الشهادة الذي انشئ لمثل هذه الأغراض بواسطة شهادة تم إصدارها في مستوى عالي من مصدر الشهادة (أعلى من مصدر الشهادات الأخرى) ،هذا ينتج هرمية للشهادات مؤلفة من عدة حواسيب على الأقل، غالباً أكثر من منظمة واحدة، بالإضافة لحزم متنوعة من البرمجيات من عدة مصادر.\n\nالمقاييس (Standards) بالنسبة للبنية الأساسية للمفتاح العام هي مهمة جداً وحرجة، توحيد هذه المقاييس (Standardization) هو مهمة مجموعة العمل IETF PKIX.\n\nأنظمة الـ (PKI) للشركات غالباً ما ترتبط بدليل الشركات (Directory) الذي فيه سجل لكل موظف الذي يكون محفوظاً (و مدرجاً بالشهادة) جنباً إلى جنب مع غيره من التفاصيل الشخصية (رقم الهاتف، البريد الإلكتروني، العنوان، موقع، القسم وغيرها...). \nفي هذا الوقت التكنولوجيا الرائدة للدليل (Directory) هي LDAP، النهج الأكثر شيوعاً هو(X.509) الذي يندرج من استعمال دليل (X.500) مما أدى إلى ظهور الـ LDAP.\n\nموقع موثوق به (Web of Trust):\n\nيوجد نهج بديل لحل مشكلة التصديق العام لمعلومات المفتاح العام هو المواقع ذات الثقة، والتي تستخدم شهادات ذاتية التوقيع وشهادة طرف ثالث موثوق به على هذه الشهادات.\n\nالحديث عن مواقع ذات ثقة لا يعني وجود موقع ثقة واحد أو نقطة ثقة مشتركة، ولكن أي عدد محتمل من مواقع الثقة غير المشتركة.\n\nامثلة على تطبيق هذا النهج هو (Pretty Good Privacy PGP) و(openPGP)، والمتطلبات الموحدة من PGP.\nلان الـ PGP والتطبيقات السابقة تسمح باستخدام البريد الإلكتروني الموقع إلكترونياً للنشر الذاتي لمعلومات المفتاح العام، فهو من السهل نسبياً تطبيق مفهوم الموقع ذو الثقة لشخص معين.\n\nإحدى ايجابيات الموقع (ذو الثقة) الموثوق به، على سبيل المثال في الـ PGP انه يستطيع أن يعمل مع ((PKI CAو يكون موثوق من قِبل جميع الاطراف في المجال (تماماً مثل مصدر شهادة داخلية في شركة) وهو على استعداد لضمان الشهادات كمقدم موثوق به.\n\nالبنية البسيطة الأساسية للمفتاح العام (Simple Public Key Infrastructure SPKI):\nبديل آخر لنفس المشكلة، لا يتعامل مع التصديق العام لمعلومات المفتاح العام، ظهرت هذه البنية المبسطة من ثلاث جهود مستقلة للتغلب على تعقيدات الـ X.509 والمواقع ذات الثقة مثل حزمة الـ PGP.\nهذه البنية لا تربط المستخدمين بمفاتيحهم، المفتاح هو الرئيس والذي \"يتكلم\"، SPKI لا تستخدم أي مفهوم للثقة لان التحقق من صحة المفتاح هو وظيفة المُصدر لهذا المفتاح، بمصطلحات الـ SPKI هذا يسمى (دوران السلطة Authority Loop)، وهذه السلطة لا تتجزأ ابداً عن تصميمها.\n\nبالإضافة إلى ذلك، البنية الأساسية للمفتاح العام تدعم تشفير الرسائل والتواقيع الرقمية التي تعزز من امان المعاملات، في حين ان الخدمات الأساسية مثل تصديق الشهادات والغاءها، نسخ احتياطية من المفاتيح، تحديث متزامن لازواج من المفاتيح يقلل من العبأ الإداري لبنية الـ PKI بعض السمات مثل تاريخ تدقيق المفتاح، وجود ختم الوقت يعزز من إدارة الامان والسيطرة عليه.\nالبنية الأساسية للمفتاح العام تدعم شهادات (Cross-Certificates) هذا الأمر يعد أساسياً لإنشاء هوية من خلال تمكيين حدوث تكامل في الثقة بين الاطراف المتصلة.\n\nالبنية الأساسية للمفتاح العام توفر امان معزز، كثير من التطوير وسهولة الإدارة والمراقبة والسيطرة على البنية التحتية، كنتيجة لذلك البنية الأساسية للمفتاح العام تُمَكن مجتمع أكبر من المستخدمين والمستهلكين والشركات من الاتصال والتعامل بمرونة وديناميكية بشكل آمن يمكن الوثوق به، وفعالة من ناحية الكلفة، هذه البنية هي الاختيار المثالي لبيئة الشبكات المفتوحة.\n\nهذه البنية بأنواعها المختلفة لها عدة استخدامات :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276946", "title": "بنية تحتية للمفاتيح العامة", "id": "276946"}
{"text": "باستارنيون\n\nالباستارنيون هم شعب قديم مهم غير محدد الأصل، لعله يكون خيلطاً بين الجرمانيين والكلتيين والسارماتيين. عاش البارستانيون بين الدانوب والدنيبر خلال القرون الأخيرة قبل الميلاد وأوائل القرون بعد الميلاد. وتشير البحوث الأخيرة إلى أنهم كانوا أهم وأقوى بكثير مما اعتقد عموماً. ربما كانوا ذوي منشأ جرماني أو كلتي أو جرماني - كلتي أو حتى بروتي - بلطي. أصل الاسم غير مؤكد، وغالباً ما يَعني 'مختلط الدماء'، خلافاً لجيرانهم الجرمان الشرقيين السكيريين الذين يَعني اسمهم 'نظيف' أو 'نقي الدماء'.\n\nبداية هذا الاسم القبليّ غير مُحددة. لكن من الأصول المُحتملة اشتقاقه من الكلمة الجرمانية القديمة \"\"باستجان\"\" (من الجذر الهندو أوروبي القديم \"باس\") والتي تعني \"الترابط\" أو \"الرباط\". وفي هذه الحالة، فربما كان المَعنى الأصلي لمُصطلح \"الباستارنيون\" هو التعبير عن حلفٍ بين مَجموعة من القبائل. ومن المُحتمل أيضاً أن المُصطلح الروماني \"باستيرنا\" - الذي يَدل على نوع من العربات أو الركام - قد اشتق من اسم هذه القبيلة، والتي كانت معروفة - مثلها في ذلك مثل العديد من القبائل الجرمانية الأخرى - بترحالها مع قطارات من العربات لكيْ تعيش بها عائلاتها. يَقترح البعض أيضاً اشتقاق الاسم من الكلمة الفارسية القديمة الأفستية \"\"باست\"\" التي تعني \"الرباط أو الاتحاد\" (أو الأوسيتية: \"\"باتن\"\" أي رباط - \"\"باس\"\" أي اتحاد) والإيرانية \"\"أرنا\"\" أي ذرية، وذلك بموازنتها مع الكلمة الأخرى \"\"δουλόσποροι\"\" (أي \"السلافيون السبوروي\") التي يَذكرها نونس وكوسماس حيث أن السبوروي هم شعب بروكوبيوس الذين يَعتبرون أسلاف السلافيين. ولاحقاً، اشتق مُصطلحا \"bastard\" الإنكليزي و\"bâtard \" الفرنسيّ (بمعنى \"هجين\") من اسم الباستارنيين.\n\nيَفترض الأكاديميون عموماً أن موطن الباستارنيين الأصليين كان في مكان ما حول نهر فيستولا (في وسط بولندا) وأنهم هاجروا باتجاه الجنوب الشرقي إلى منطقة البحر الأسود حول سنة 200 ق.م (كما فعل القوطيون بعد ذلك بـ400 عام).\n\nيَصف سترابو إقليم الباستارنيين بشكل غامض على أنه يَقع \"بين نهري \"إيستر\" (نهر الدانوب) و\"بوريسثينس\" (نهر دنييبر)\". وهو يُحدد ثلاثة عشائر من الباستارنيين: الأتموني وسيدوني وبيوسيني. وقد اشتق اسم البيوسينيين من جزيرة بيوس، وهي جزيرة كبيرة في دلتا الدانوب استعمرتها هذه العشيرة. ويَقول جغرافيّ القرن الثاني للميلاد كلاوديوس بطليموس أن الكاربيانيين أو الكاربيين (يُعتقد أنهم قطنوا ملدوفيا) فصلوا البيوسينيين عن باقي الباستارنيين \"فوق أرض داسيا\". يُجمع الأكاديميون الحديثون اليوم على أن الباستارنيين كانوا - في القرن الثاني للميلاد - مُقسمين إلى مَجموعتين رئيسيتين. وقد قطنت المجموعة الأكبر من هاتين المَجموعتين المُنحدرات الشمالية الشرقية لجبال الكاربات ومنطقة أخرى بين نهري بروت ودنيبر (جمهورية ملدوفيا - غرب أوكرانيا)، بينما أقامت مَجموعة أخرى أصغر في شمال منطقة دلتا الدانوب. وبهذا فنظرياً لم يَقطن سوى البيوسينيون الحدود الشمالية القصوى للولاياة الرومانية مويسيا، والتي تمتد على طول الفرع الجنوبي لدلتا الدانوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276955", "title": "باستارنيون", "id": "276955"}
{"text": "أسرة آل علي\n\nآل علي أسرة حاكمة في منطقة حائل (شمال وسط الجزيرة العربية) تنتمي إلى الجعفر من عبده من قبيلة حيث بدا حكم هذه الاسرة في 905 هـ.\n\nتنتمي أسرة آل علي إلى الجعفر من عبده من قبيلة ، وموطنهم الأصلي مدينة حائل، ولا يُعرف الكثير عن تفاصيل وصول الحكم إليهم، إلا أن الرواية الشعبية تذكر ان الامارة وصلت إليهم بشكل وراثي من اجدادهم الذين سيطروا على المنطقة بعد حرب نشبت بين قبائل شمر وبين أمير يدعى بهيج بن ذيبان الزبيدي الذي كان مسيطرا\" على المنطقة وقبائلها وكانت عاصمته ((عقدة)), حيث استطاعت قبائل شمر الاطاحة بالحاكم بهيج وطرده من ملكه وتمت السيطرة على المنطقة وتقسيم الاملاك وأماكن السيطرة, إلا أن تلك القوى المنتصرة لم تاسس حكما حضريا وبقيت المجموعات المنتصرة تحكم بشكل قبائل بدو، حتى وصول آل علي إلى سدة الحكم الذين استطاعوا تاسيس أول حكم مركزي حضري في مدينة حائل وتتالى على حكم تلك الامارة أكثر من 13 اميرا بدءا\" من المؤسس الأول لامارة آل علي الأمير علي بن علي الكبير بن عطية آل جعفر وانتهاء\" بـ الأمير عيسى بن عبيد الله آل علي. وهذه الاسرة لا علاقة لها بقبيلة آل علي في العراق التي تنتسب إلى قبيلة بني مالك التي ينحدر اصلها من قبيلة الازد.\n\nعدد الحكام ثلاث عشر اميرا\" منذ تاسيسها وحتى سقوطها على يد أبناء عمومتهم آل الرشيد والحكام على الترتيب هم :\n\n1. علي الأول 905-935 هـ 1489-1519 م\n\n2. صالح بن علي\n\n3. عبدالمحسن بن صالح\n\n4. مهنا بن حسين بن صالح\n\n5. علي بن عبدالمحسن\n\n6. عيسى بن علي بن صالح\n\n7. محمد بن عيسى بن صالح\n\n8. فايز بن محمد\n\n9. عبدا لمحسن بن فايز\n\n10. محمد بن عيسى بن فايز\n\n11. محمد بن عبدالمحسن\n\n12. صالح بن عبد المحسن\n\n13. عيسى بن عبيدالله\nولكن كانت الامارة بين مد وجزر ولم تستقر الامور فيها الا لبضعة امراء برزوا.\n\n\nهو الأمير علي بن عطية بن خضير بن جعفر الضيغمي زعيم عشيرة عبدة من قبيلة شمر، وصل لزعامة عشيرته في عام 905 هـ، وقد وصلته الزعامة بالوراثة، فهو من بيت الامارة في الضياغم.\nوقدتميز الأمير علي بن عطية عن اسلافه انه استطاع تاسيس حكم حضري في أماكن سيطرته، والانتقال من حكم المشيخة البدوي إلى حكم الامارة وكان عمله نواة لتاسيس امارة دولة شمر فيما بعد.\nسمي الأمير علي بن عطية بـ علي الكبير واليه تعود الاسرتان الحاكمتان(آل علي وآل رشيد)\n\nإن امارة آل علي كانت قد مرَ على تاسيسها عشرات السنوات قبل وصول مقاليد الحكم إلى الأمير محمد بن عيسى بن صالح آل علي إلا أن امارة آل علي لم تكن قد تبلورت ولم تأخذ الحجم المناسب في ما مضي حيث أصبح يعتبر محمد بن عيسى آل علي الباني الحقيقي لامارة آل على الذي سميَ بالاشمل لشمول سلطته كامل جبل شمر وشمال نجد حيث لم يسبقه إلى هذا أحد من اسلافه، ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة . \nويرد ذكر محمد بن عيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (أخو خنسا) وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.\n\nوهو حفيد محمد بن عيسى بن صالح آل علي باني امارة آل علي. والملقب ب(السمن العرابي) ويعتبر ثاني أشهر امراء الاسرة الحاكمة على الرغم من وجدو ثلاثة عشر اميرا إلا أن حقبته اتسمت بتغيير جذري لامارة الشمال حيث قام الأمير محمد بن عبدالمحسن بالتحالف مع الدولة السعودية الأولى ووحد الصفوف عقائديا وسميت حائل بلادا\" تابعة للمذهب الجديد الذي كانت تدعو له القوات السعودية، واطلق على الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي لقب أمير المسلمين ولكن الامور لم تستمر على حالها حيث توجهت الحملة المصرية العثمانية بقيادة إلى الدرعية عام 1818، فدمرتها وأنهت حكم آل سعود فيها وبهذا انتهت الدولة السعودية الأولى. ولكن أمير المسلمين محمد بن عبد المحسن آل علي استمر في دعوته وحيدا وتم اغتياله لتحالفه مع السعوديين أثناء الحملة، فاغتيل في مقصورة الداحس وسط حائل وقد دفن جثمانه في مقبرة الزبارة في حائل أما رأسه فقد أرسل إلى مقر السلطنة العثمانية في أسطنبول بتركيا، وقد كتب على نصب قبره (محمد بن علي أمير المسلمين واسكنه دار السلم والسلام)\n\nبعد إعدام أخيه محمد، تولى صالح الحكم في حائل عام 1818، وبعد عامين ظهرت أول حركة معارضة ضد حكم آل علي في حائل، وقاد الحركة كل من عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد العلي الرشيد، وكان من جملة ما يطالب به المعارضون : حماية حائل من غارات بادية قبيلة عنزة المستمرة عليها، وهو العنصر الذي اتخذه عبد الله الرشيد أساساً لمعارضته لحكم آل علي.حيث أن المبدأ العام لحكم العلي هو مبدأ شرعي حتى قبل قيام الدولة السعودية الأولى.حيثُ ذكريقول أحمد عبد الغفور في كتابه (صقرالجزيرة) صفحه 167 (قبل الدولة السعودية كان أهل القصيم يدفعون الزكاة إلى أمير جبل شمر على عهد الاميرمحمد بن عيسى بن علي ال علي)\n. هذا الكلام بحاجة لتوثيق\n\nوفي أواخر عام 1820 تصاعدت حدة الخلاف بين الحاكم صالح العبدالمحسن وبين معارضيه أبناء الرشيد، فأصدر قراراً باعتقالهم إلا أنهم فرول إلى العراق، التي كان لقبيلة نفوذ فيها.\n\nهرب عبد الله وعبيد الرشيد إلى العراق - ومن المفارقات أن زوجة عبد الله بن رشيد آنذاك هي نورة بنت عبدالمحسن آل علي، أخت الحاكم، وقد رفضت كل دعوات أخيها بالبقاء وفضلت أن تكون إلى جوار زوجها، فسافرت معه إلى بغداد - وظلوا في العراق حتى عام 1834. ففي ذلك العام استنجد بعبدالله العلي الرشيد من أجل استرداد حكم أبيه الذي اغتيل في الرياض، (وكان السعوديون قد أعادو تأسيس إمارتهم الثانية). وجد عبد الله بن رشيد الفرصة ليعود إلى نجد، فأجاب فيصل بن تركي وأعاد له حكم والده، وهنا أصبح عبد الله بن رشيد قوياً أمام منافسه في حائل صالح آل علي، فعاد عبد الله بن رشيد إلى حائل، ونفذ انقلابا أبيضا ضد آل علي ونفى صالح العبدالمحسن إلى المدينة المنورة، وذلك في عام 1834 م .\n\nحاول صالح مراراً أن يعود إلى ورتب اتفاقا مع أحد القادة العثمانيين، غير أنه قتل مع أتباعه على يد عبيد العلي الرشيد قبل أن يدخلوا حائل. من سلالة العائلة صالح ال علي وأبنائبه\n\nفي عام 1836 (1252 هـ)، أرسل محمد علي باشا جيشاً بقيادة ابنه إسماعيل بك ومعه خالد بن سعود، الذي أراد محمد علي باشا تعيينه أميراً على الدرعية بعد أن قتل آخر زعمائها في حملته عليها عام 1818. وعندما وصل الجيش إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في . وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي والأمير عيسى لايوجد لة أخوان لة أخت واحدة فقط وهي الأميرة هدلاء العبيدالله ال علي الذي تزوجها\nالأمير عبيد بن علي ال رشيد ووأنجب منها وثم طلقها وتزوجت الشيخ زامل السبهان وأنجب الشيخة فاطمة الزامل السبهان ويقول \nالأمير عبيد :\nليلي طويل وليل زامل قصير.. هاذي تدابير الولي يابن سبهان\n\nوجميع سلالة الأمير عيسى بن عبيدالله بن فايز بن محمد بن عيسى آل علي آخر حكام أسرة آل علي متواجدين في مدينة حائل وهم أبناء الأمير ممدوح بن سليمان بن عيسى ال علي\n\nحسين ال علي أمير البادية وأبنائه راشد و حمد و ثور\nوآل علي أنقسموا في عهد الأمير محمد بن عيسى آل علي (أحد حكام حائل) إلى حاضرة وبادية ومعهم ال جعفر بعد قصة الوطيفي الشهيرة ولذرية حسين ذكر في كتب عدة ككتاب أصول الخيل العربية لعباس باشا وجاء فيه ذكر لحمد بن حسين آل علي وإبنه صحن بن حمد آل علي\nوفي كتاب من شيم العرب لفهد المارك ورد ذكر صحن بن حمد آل علي وعزمه القتال ضد ابن رشيد إنتقاما لإبن عمه صالح بن عبدالمحسن آل علي ومن قتل من آل علي في نزاع الحكم مع أبناء عمومتهم الرشيد\nوفي كتاب بدو الفرات ذكرت الليدي آن بلنت راشد بن شلاش آل علي وذكرت أنه من أسرة آل علي التي كانت تحكم حائل قبل تولي ابن رشيد بل أنها ذكرت حتى أوصافه وكذلك ذكرته في كتابها رحلة إلى بلاد نجد وذكرت كونه من أسرة آل علي الحاكمة لحائل قبل الرشيد \nالأمير حسين من سلالة الأمير محمد بن عيسى ال علي (السمن العرابي،الاشمل،أخو خنساء) .\nوارتبطة مشيخة بادية شمر بسلالة الأمير حسين إلى يومنا هذا في ضل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز.\nفاسرة ال علي الكرام كانت الاسرة الوحيدة التي جمعت بين الحكم ومشيخة القبيلة بين جميع اسر قبيلة شمر .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276960", "title": "أسرة آل علي", "id": "276960"}
{"text": "هضبة المقطم\n\nهضبة المقطم أو جبل المقطم اسم يطلق على حافة وادى الشرقية كلها ويقصد به على وجه التحديد ما يصف الناحية الشرقية الفسطاط والقاهرة. ويشغل هذا الجبل المناطق التي تقع شرق قلعة صلاح الدين الأيوبي ويعتبر من الجبال التي لعبت دوراً هاما في أعمال التشييد خلال العصرين القبطي والإسلامي. وهو المكان الذي دفن فيه الصحابي عمرو بن العاص.\n\nتعددت الآراء في سبب تسمية جبل المقطم بهذا الاسم فيقال إنه سمى بذلك الاسم لأن أطرافه منقطعة، وكذلك روايه ياقوت الحموي وغيره كثيرون فيذكر ان المقطم مأخوذ من القطم وهو القطع كأنه منقطع الشجر والنبات لذلك سمى مقطما.\nومن مميزات حي المقطم هو أنه بالرغم من وقوعه في وسط مدينة القاهرة الملوثة فإنه يعد أقل تلوثا بسبب ارتفاع مستوى منسوبه عن باقي المدينة.\n\nأما عن مميزاته الجغرافية اتجاه القاهرة فهو مثلث الشكل على هيئة هضبة متوسطة الارتفاع تبلغ مساحتها 14 كم2 ويمتد على شكل حافة من الصخور الجيرية ويبدأ من أسفل بخط كنتور 60م فوق مستوى سطح البحر ثم يأخذ في الارتفاع نحو الشرق ويبلغ أقصى ارتفاعه 140م وتلتوى طبقاته بحيث تكون محدبة في اعلاه في المنطقة القريبة من القلعة حتى يبلغ ارتفاعه 240 م ثم ينخفض إلى الجنوب ويقل ارتفاعه كلما اتجه نحو الشمال حيث ينتهى بالجبل الأحمر عند العباسية وتقترب حافته من نهر النيل ابتداء من المعصرة في الجنوب عند جبل طرة ويتقهقر عند المعادى في اتجاه الداخل لوجود وادى التيه ثم تظهر الحافة الشرقية له مره أخرى ابتداء من البساتين حتى الجبل الأحمر ثم يعود إلى التراجع نحو الداخل جنوب مدينة نصر شمال العباسية.\n\nينتمى جبل المقطم إلى عصر الإيوسين إذ هو عبارة عن طبقات متعاقبة من الصخر الجيري والمارل والصلصال سمكها في المتوسط حوالي 700 متر ارسبت في البحر الايوسينى وتتسع منطقة الصحراء الايوسينية نحو الجنوب الشرقي من المقطم ومعظم صخوره من النوع المعروف «بالمقطم السفلى» ذو الصخور البيضاء ذات التجانس النسبي وصالحة لأغراض البناء.\n\nتقع أعلى الجبل مدينة سكنية يقطن بها عدد كبير من سكان القاهرة، وتنتمي إداريا إلى جنوب محافظة القاهرة وإلى قسم الخليفة، ومؤخرا تم إنشاء قسم وحي خاص بها بعد زيادة عدد السكان بعد زلزال القاهرة عام 1992 حيث تم نقل عدد كبير ممن تهدمت منازلهم بسبب الزلزال إلى احدى المناطق السكنية الحكومية الشعبية.\nقامت شركة إيطالية بتمهيد المدينة والطرقات فوق قمة الجبل بعد أن وقعت عقد امتياز مع الحكومة المصرية تقوم فيه الشركة بإنشاء المدينة وتعبيد طرقها مقابل بيع الأراضي لصالح الشركة لمدة 99 سنة، وانتهى عقد الامتياز وآلت الملكية بالكامل للحكومة المصرية التي عهدت بإدارة المدينة والمرافق لإحدى الشركات التى تم إنشائها بموجب قرار جمهوري من الرئيس جمال عبد الناصر وهي شركة المنتزه والمقطم. ثم سُحب الامتياز من شركه المنتزه والمقطم في عام 1984 وإعطائه لإحدى شركات قطاع الأعمال وهي شركة النصر.\n\nوتعتبر مدينة المقطم من الأحياء السكنية المتكاملة الآن وبها عدد كبير من السكان بعد أن تم توسعة المدينة وانتقلت إليها عائلات واسر جديدة.\nمن أشهر سكان المدينة الهادئة أو التي لا تزال هادئة نسبيا الأديب المصري الكبير يوسف السباعي، الذي كان من أوائل السكان الذين أدركوا مميزات وهدوء المكان وخلوه من التلوث البيئي والسمعي والبصري، كما كان من أوائل السكان أيضا الكاتب الصحفي سعيد حيدر أحد مؤسسي جريدة الأخبار المصرية، والكاتب الصحفي وحيد غازي أول رئيس تحرير لجريدة الأحرار، والداعية الإسلامية عبلة الكحلاوي، ووالدها المنشد والمغني محمد الكحلاوي الذي كان من أوائل من بنى بناية متكاملة هناك وإن كان لم يقيم فيها بشكل دائم.\n\nوسكن المقطم بعد ذلك عدد كبير من المشاهير في مصر مثل: الفنانة الكبيرة سناء جميل، وزوجها الكاتب الصحفي لويس جريس، والفنان عادل إمام، وعلي الحجار، وشريف منير، وأشرف عبد الباقي، وكان من أشهر السكان أيضا المشير عبد الحليم أبو غزالة. وامتلأت المدينة حاليا بالمشاهير، ورجال الأعمال، وعدد كبير من الأسر من مختلف الطبقات، بعد أن تم توسعة الطريق المؤدي إلى قمة الجبل وإنشاء طرق أخرى من اتجاهات مختلفة.\nوهناك الآن جمعيات أهلية للسكان، وجريدة، وموقع على الإنترنت وعدد كبير من الشركات والمحال التجارية، بعد أن كان السكان الأوائل يعانون من نقص هذه الخدمات.\nويتم حاليا إنشاء مدينة جديدة ضخمة فوق الجبل تحت اسم اب تاون تقوم عليها شركة إعمار الإماراتية الشهيرة والتي من المنتظر أن تحدث تغيرات كبيرة في نمط الحياة الاجتماعية بالمدينة وزيادة عدد سكانها بعد أن ظلت المدينة لفترة طويلة مكان يخشى الكثير من الناس السكن فيه.\n\nوصلات خارجية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276964", "title": "هضبة المقطم", "id": "276964"}
{"text": "بالي (مضيق)\n\nمضيق بالي هو مضيق يفصل بين جزيرتين بالي وجاوة الأندونيسيتين، يبلغ عرض هذا المضيق حوالي 2,4 كيلومتر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276966", "title": "بالي (مضيق)", "id": "276966"}
{"text": "سارق الدراجة (فيلم)\n\nسارق الدراجة (بالإيطالية: \"Ladri di biciclette\") فيلم إيطالي انتج عام 1948، وأخرجه الإيطالي فيتوريو دي سيكا. يتحدث الفيلم عن رجل فقير يبحث في شوارع روما عن سارق دراجته، التي يحتاجها للقيام بعمله. الفيلم مأخوذ عن رواية تحمل نفس الاسم للكاتب الإيطالي لويجي بارتوليني. قام ببطولة هذا الفيلم الممثل الإيطالي لامبيرتو ماجوراني بدور الأب، وإينزو ستايولا بدور الابن.\n\nيصنف الفيلم في كثير من قوائم التصنيف للأفلام، كواحد من أفضل الأعمال في تاريخ السينما. حصل مخرج الفيلم بعدها بعامين على أوسكار فخريه.\n\nيعتبر فيلم سارق الدراجة ضمن أفلام الموجة المسماة بالواقعية الجديدة، والتي أسسها المخرج الإيطالي لوتشانو فيسكونتي. قام دي سيكا بتصوير فيلمه في موقع واحد فقط، في العاصمة الإيطالية. ولم يقُم بالاستعانة بممثلين محترفين، فبطل الفيلم ماجوراني كان عاملا في أحد المصانع.\n\nالفيلم مأخوذ عن فكرة مشروع تخرج المخرج المصري كمال سليم حينما كان يدرس في إيطاليا وكان صديقًا مُقربًا وزميل دفعة المخرج فيتوريو وأخذ منه الفكره وعدلها واشتغل عليها وكانت الفكره الأساسية بعنوان سارق البقره .\n\nيعتبر الفيلم ذا تأثير كبير على مخرجي الموجة الجديدة الإيرانية، مثل جعفر بناهي وداريوش مهرجوئي. عدة مخرجون اخرون صرحوا أنه أثر على أعمالهم، من بينهم ساتياجيت راي وكين لوتش وإيزاو تاكاهاتا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276980", "title": "سارق الدراجة (فيلم)", "id": "276980"}
{"text": "شهادة المفتاح العام\n\nشهادة المفتاح العام أو شهادة رقمية أو شهادة هوية هو أحد مُصطلحات علم التشفير، وهي عبارة عن وَثيقة إلكترونية تستخدم لإثبات ملكية المفتاح العام، حيثُ تشمل الشَهادة معلومات عن المَفتاح وعن هوية صاحبه بالإضافة إلى التوقيع الرقمي بهدف التأكد من صِحة مضمون الشَهادة.\n\nتُعتبر الشهادات من العناصر المُهمة في بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة، حيثُ تَمنع المُهاجمين من انتحال صِفة موقع ويب آمن أو خادم آخر، كما تستخدم الشهادات في العديد من التطبيقات المُهمة الأخرى مِثل تشفير البريد الإلكتروني وَتوقيع التعليمات البرمجية.\nيمكن صنع الشهادات الرقمية للمخدمات التي أساسها يونكس بأدوات مثل أمر أوبن إس إس إل أو سوزا gensslcert. يدير مصدر الشهادات الشهادة الرقمية سواء للحواسيب أو للمستخدمين فأي شهادة تتطلب توثيقها من مصدر الشهادة.\nوبشكل شبيه في مخدمات الويندوز حيث تحتوي على مصدر الشهادة كجزء من خدمات الدليل الفعال لصنع الشهادات الرقمية. في مخدمات ويندوز 2008 ومابعد يمكن تنصيب مصدر الشهادة كجزء من خدمات الدليل الفعال. يستخدم مصدر الشهادة لإدارة ومركزة الشهادات للمستخدمين أو الحواسيب. تقدم ميكروسوفت عدد من برامج التوثيق المختلفة مثل SelfSSL.exe لصنع الشهادات غير المنظمة و Certreq.exe لصنع ورفع طلب لتوقيع الشهادة من قبل مصدر الشهادة و certutil.exe لعدد من الوظائف المرتبطة بالشهادات.\n\nيأتي ماك أو أس ببرنامج كَيِشين حيث يقدم خدمات مختلفة مرتبطة بالشهادات.\nتَحتوي شِهادة المُفتاح العام النموذجية على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276987", "title": "شهادة المفتاح العام", "id": "276987"}
{"text": "جبل المكبر\n\nجبل المكبر قرية فلسطينية تتبع للسواحرة الغربية وتقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة القدس. يقع جبل المكبر جنوب مدينة القدس، وإلى الشرق من محطة السكة الحديدية. يفصل بينه وبين جبل الزيتون وادي سلوان، وبينه وبين جبل صهيون وادي الربابة.\n\nأطلق المسلمون عليه هذا الاسم ، لأن الخليفة عمر بن الخطاب حين أتى إلى المدينة لتسلم القدس، توقف عند الجبل وكبّر \"شكراً لله\". ثم تسلم مفاتيحها من بطريركها صفرونيوس عام 15 هـ ، الموافق في 637 ميلادي.\n\nسمي جبل المؤامرة وجبل المشورة الفاسدة، ويعتقد البعض أنه كانت تقوم عليه دار المجمع المعروف بـ\"السنهدريم\"، تلك الدار التي قابل فيها يهوذا الاسخريوطي رؤساء الكهنة وقادة الجيش، واتفق معهم على تسليم السيد المسيح، وقيل أيضاً أن قصر قيافا رئيس الكهنة كان فوق هذا الجبل وفيه اجتمع الكهنة ورؤساء الشعب اليهودي لأجل التآمر على صلب المسيح.\n\nوالاسم الآخر لهذا الجبل هو جبل الثوري، كون ضريح المجاهد الإسلامي المعروف بـ (أبي ثور) بالقرب منه، وهو من المجاهدين، الذين اشتركوا في فتح القدس مع صلاح الدين الأيوبي، ذكره مجير الدين والسيد علي المرتضى والرحالة الإسلامي مصطفى اللقمي، وقد حضر فتح بيت القدس مع الملك الناصر صلاح الدين . وكان يركب ثوراً ويقاتل عليه فسمي بـ \"أبي ثور\".\n\nبنى الروم على جبل المكبر كنيسة باسم القديس برمزيوس، وبنى الانكليز عليه في عهد احتلالهم داراً اتخذوها مقراً للمندوب السامي. كما بنوا عليه الكلية العربية، وهو يشرف على معظم أحياء القدس.\n\nوقبل احتلال عام 1948 كانت تقوم عليه الكلية العربية والمدرسة الزراعية اليهودية، وقبل أن يغادر المندوب السامي البريطاني لحكومة فلسطين السير ألن كانغهام فلسطين، وضع دار الحكومة على جبل المكبر والكلية العربية والمنشآت المختلفة تحت تصرف منظمة الصليب الأحمر الدولية منذ 17 أيار 1948. وقبل نشوب معركة أواسط آب عام 1948 في جبل المكبر، تمكن أحد شباب القدس أحمد حسين هرماس وكان يومها موظفاً في دائرة المعارف، من إنقاذ مكتبة الكلية العربية، ونقل ما فيها من الكتب وعددها 13 ألف كتاب ونيف، إذ كان اليهود يحاولون الاستيلاء على المكتبة. وبالفعل تمكنوا من الاستيلاء على عدد من مخطوطاتها وكتبها القيمة، قبل احتلال الجزء الغربي من جبل المكبر.\n\nيتواجد مقر هيئة الأمم المتحدة حتى الآن في جبل المكبر في قصر المندوب السامي على الهدنة في فلسطين علماً بأن أول طائرة في تاريخ القدس، هبطت في \"البقعة الفوقا\" غرب جبل المكبر حيث يقوم مبنى الكلية العربية، وكان ذلك عام 1912. أما الطائرة فكانت فرنسية الصنع .\n\n قدمت البلدة 150 شهيداً في إطار المقاومة الوطنية، منهم: \n\n\nقام الاحتلال الصهيوني بتقسيم بلدة جبل المكبر وإخراج جزء منها وهو حي الشيخ سعد من القدس وضمه إلى الضفة الغربية، وكذلك السواحرة الشرقية من حدود السواحرة، وقسمها إلى 3 مناطق، وهي السواحرة الغربية والشرقية والشيخ سعد.\n\nوبحكم المصادرات الصهيونية تتواجد البلدة اليوم في داخل جدار الفصل العنصري رغم أن نفس عائلات البلدة موجودة في منطقة الشيخ سعد أو في السواحرة الشرقية التي فصلها الاحتلال قصراً ومنع التواصل بين القسم الشرقي والغربي، ومنطقة الشيخ سعد من خلال إقامة جدار الفصل العنصري والحواجز الثابتة.\n\nتوجد في قلب البلدة مستوطنة \"نوف تسيون\" التي تحولت إلى \"زهاف تسيون\" والمقامة على 114 دونماً صودرت من أراضي سكان جبل المكبر. وهناك مستوطنة أخرى قديمة أقيمت عام 1969 على أراضي جبل المكبر وصور باهر تسمى \"هرمون هنتسيف\"، بالإضافة إلى مقر شرطة الاحتلال المسمى بـ \"عوز\".\n\nمن الناحية الإدارية، تعتبر جبل المكبر جزءًا من مدينة القدس وهي تقع تحت إشراف سلطات بلدية القدس الإسرائيلية فيما يتعلق بالخدمات والمرافق العامة كالتعليم, والصحة الوقائية والبنية التحتية مثلها في ذلك كمثل باقي الأحياء والقرى العربية الواقعة ضمن الحدود الإدارية لبلدية القدس مثل سلوان وصور باهر وبيت صفافا وشعفاط والبلدة القديمة من مدينة القدس الواقعة ضمن أسوار مدينة القدس التي بناها السلطان سليمان القانوني في العام 1536 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=276989", "title": "جبل المكبر", "id": "276989"}
{"text": "تكلفة الديون\n\nتكلفة الديون هي المعدل الفعلي لما تتحمله الشركة من أعباء مالية مرتبطة بديونها الحالية، وهي أحد عنصري تكلفة رأس المال الذي يستخدم في تقييم الاستثمار في المشاريع التجارية. وتختلف تكلفة الديون عن سعر الفائدة بأنها تشمل تأثير أعباء الديون على ضرائب الشركة.\n\nلحساب تكلفة الديون تستخدم المعادلة:\n\nformula_1\n\nحيث أن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277002", "title": "تكلفة الديون", "id": "277002"}
{"text": "القليعة (ولاية تيبازة)\n\nالقليعة مدينة تقع إلى الغرب من الجزائر العاصمة ب 26 كلم. تعد من المدن الموريسكة أسست سنة 1550 من طرف الأندلسيين القشتاليين والغرناطيين والبلنسيين وأسسها حسن باشا بن خير الدين بربروس. يحترف أهلها الصناعة والفلاحة والحرف التقليدية.\nو هي تعد من أكبر مدن غرب العاصمة الجزائر من حيث الكثافة السكانية والنشاطات التجارية\n\nتضم هذه البلدية العديد من مؤسسات التعليم الجامعي، منها:\n\nتحتوي هذه البلدية على العديد من المساجد التي تشرف عليها مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية تيبازة تحت وصاية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.\n\n\nمدينةالقليعة تاريخها يمتد إلى ما قبل مجيئ الأندلس المطرودين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277006", "title": "القليعة (ولاية تيبازة)", "id": "277006"}
{"text": "كلية الحقوق (جامعة الإسكندرية)\n\nكلية الحقوق جامعة الإسكندرية هي إحدى كليات جامعة الإسكندرية، أنشئت عام 1938 م وكانت تابعة للجامعة المصرية \"جامعة القاهرة حالياً\"، ثم أصبحت تابعة لجامعة فاروق الأول \"جامعة الإسكندرية حالياً\" عند إنشائها في عام 1942 م.\n\nيرجع العهد بالدراسات الأكاديمية للقانون في الإسكندرية إلي عام 1938 حين أنشئ فرعا لكلية الحقوق جامعة فؤاد الأول بالإسكندرية بناء علي قرار من مجلس جامعة فؤاد الأول وتصديق مجلس الوزراء علي القرار في 6 أغسطس 1938 واستؤجر قصر \" زرفوداكي بباكوس ليكون مقرا لهذا الفرع وبدأت الدراسة فيه يوم السبت 15 أكتوبر عام 1938، واقتصرت علي السنتين الأولي والثانية في العام الجامعي (1938 – 1939 م) ثم تلتها السنة الثالثة في العام الجامعي (1939 – 1940 م) ثم السنة الرابعة في العام الجامعي (1940 – 1941 م)وتخرجت أول دفعة مايو 1941 م وفي الثاني من أغسطس عام 1942 م صدر قرار بشأن إنشاء جامعة فاروق الأول بالإسكندرية من سبع كليات (الآداب، الحقوق، الطب العلوم، الهندسة، الزراعة، التجارة)، اتخذت كلية الحقوق الجديدة من فرع الكلية القديم أساسا لها، وتم نقلها من المبني الذي كانت تشغله إلى مبنى مدرسة العباسية الثانوية بمحرم بك نتيجة الزيادة المطردة في أعداد الطلاب وظلت كلية الحقوق تشغل جزءاً من مبني المدرسة حتى صيف عام 1946 م عندما تقرر نقلها إلي مبني مدرسة \" الليتوريا \" الإيطالية \" بالشاطبي لتتقاسمه مع كلية الزراعة والمكتبة العامة وقد حددت اللائحة الأساسية للكلية – في ذلك الحين – الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية وهي درجة الليسانس في الحقوق دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص، القانون العام، الاقتصاد السياسي درجة الدكتوراه في الحقوق ومع، ازدياد طلاب الكلية أخذت الكلية بمبدأ التطوروالتطوير، وكان لزاما علي الجامعة أن تفكر جديا في دراسة لإنشاء مبني جديد لهذه الكلية العريقة تمهيدا لنقلها إليه ووضع هذا المشروع موضع التنفيذ في العام 1956 – 1957 م بأرض الجامعة بسوتير في 20 يونيو 1961 م تسلمت الجامعة مبني الكلية الجديد، وبدأت الدراسة في هذا المبني في أواخر سبتمبر من العام نفسه ضمت الكلية عشر أقسام هي قسم القانون المدني، القانون الدولي العام، القانون الجنائي، قانون المرافعات، الاقتصاد والمالية العامة، القانون العام القانون الدولي الخاص، القانون التجاري، فلسفة القانون وتاريخه، الشريعة الإسلامية وعلي مدى خمسين عاما من تاريخ الكلية قام بالتدريس لطلابها عدد كبير من الأساتذة المشهود لهم بالكفاءة العالمية سواء من مرحلة الليسانس أو الدراسات العليا، كما استعانت الكلية بالشخصيات القانونية من خارجها لإثراء الحياة التعليمية والعملية كما تولي عدد من خريجي الكلية عمادتها، أو رئاسة الجامعة أو وكالتها وقد ظلت كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية \" منذ إنشائها النبع الذي قدم لمصر والعالم العربي العديد من رجال القانون والسياسة والحكم والإدارة الذين أسهموا في حركة التشريع والتنفيذ داخل المجتمع، كما أمدت العالم العربي بأساتذة من رجال القانون الذين ساهموا في تطوير التشريعات القانونية وتحديثها وأصدرت الكلية مجلة خاصة بالحقوقيين هي \" مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية \"، وفي أوائل نوفمبر 1942 حصلت الكلية علي تصريح وزارة الداخلية بإصدار مجلة باسم \" مجلة الحقوق \" تصدر أربع مرات سنويا وذلك إعتبارا من فبراير 1943 م وفي هذا الخصوص عقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية، أبرزها مؤتمر حقوق الأسرة سنة 1985 م ومؤتمر حقوق الطفل سنة 1988 م كما أنشأت الكلية عام 1986 م مركزا للخدمات القانونية والاقتصادية وذلك لتيسير الخدمات القانونية والارتقاء بها كذا تم إنشاء محكمة نموذجية نقلت نصا علي غرار المحاكم العتيقة كما قامت الكلية أيضا بإنشاء مطبعة حديثة تم تزويدها بكافة الأجهزة الحديثة، كما تم إنشاء وحدات ذات طابع خاص منها وحدة الدراسة باللغة الإنجليزية والفرنسية، كما انشأت الكلية مشروع للتعليم المفتوح يمنح الطالب درجة الليسانس في العلوم القانونية.\n\nومع ازدياد طلاب الكلية أخذت الكلية بمبدأ التطور والتطوير، وكان لزاما علي الجامعة أن تفكر جديا في دراسة لإنشاء مبني جديد لهذه الكلية العريقة تمهيدا لنقلها إليه ووضع هذا المشروع موضع التنفيذ في العام 1956/1957 م بأرض الجامعة بسوتر في 20 يونيو 1961 م تسلمت الجامعة مبني الكلية الجديد، وبدأت الدراسة في هذا المبني في أواخر سبتمبر من العام نفسه ضمت الكلية عشر أقسام هي قسم القانون المدني، القانون الدولي العام، القانون الجنائي، قانون المرافعات، الاقتصاد والمالية العامة، القانون العام القانون الدولي الخاص، القانون التجاري، فلسفة القانون وتاريخة، الشريعة الإسلامية. \n\nوعلي مدى خمسين عاما من تاريخ الكلية قام بالتدريس لطلابها عدد كبير من الأساتذة المشهود لهم بالكفاءة العالمية سواء من مرحلة الليسانس أو الدراسات العليا، كما استعانت الكلية بالشخصيات القانونية من خارجها لإثراء الحياة التعليمية والعملية. كما تولي عدد من خريجي الكلية عمادتها، أو رئاسة الجامعة أو وكالتها وقد ظلت كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية \" منذ إنشائها النبع الذي قدم لمصر والعالم العربي العديد من رجالات القانون والسياسة والحكم والإدارة الذين أسهموا في حركة التشريع والتنفيذ داخل المجتمع، كما أمدت العالم العربي بأساتذة من رجالات القانون الذين ساهموا في تطوير التشريعات القانونية وتحديثها\nمقر كلية الحقوق\n\nوتصدر الكلية مجلة خاصة بالحقوقيين هي \" مجلة الحقوق للبحوث القانونية والاقتصادية \"، وفي أوائل نوفمبر 1942 حصلت الكلية علي تصريح وزارة الداخلية بإصدار مجلة باسم \" مجلة الحقوق \" تصدر أربع مرات سنويا وذلك اعتبارا من فبراير 1943 م وفي هذا النصوص عقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية، أبرزها مؤتمر حقوق الأسرة سنة 1958 م ومؤتمر حقوق الطفل سنة 1988 م كما أنشأت الكلية عام 1986 مركزا للخدمات القانونية والاقتصادية وذلك لتيسير الخدمات القانونية والارتقاء بها كذا تم إنشاء محكمة نموذجية نقلت نصا علي غرار المحاكم العتيقة كما قامت الكلية أيضا بإنشاء مطبعة حديثة تم تزويدها بكافة الأجهزة الحديثة.\n\nالدرجات العلمية\nتمنح جامعة الإسكندرية – كلية الحقوق – الدرجات العلمية الآتية :-\n1. درجة الليسانس في الحقوق\n2. دبلوم الدراسات العليا في : -\no القانون الخاص \no القانون العام \no العلوم الاقتصادية والمالية \no القانون الجنائي\no دبلوم العلوم الإدارية\no دبلوم السياسة الشرعية \no دبلوم الفقة الإسلامي\no دبلوم التحكيم\no دبلوم المرافعات\nدراسات مهنية : دبلوم معهد العلوم الضريبية (دبلوم متخصص سنتين)\n3. درجة ماجستير في الحقوق.\n4. درجة دكتوراه في الحقوق\nولقد قام طلاب كليه الحقوق بتحرير محضر ضد جامعه الإسكندرية وضد كليه الحقوق وكانت كلية الحقوق قد أعلنت رسوب أكثر من 85% من طلاب الفرقة الرابعة، 73% الفرقة الثالثة، 61% الفرقة الثانية، و55% بالفرقة الأولى خلال امتحانات العام الدراسي المنصرم 2011-2012.\n\nوفور إعلان النتيجة تقدم العديد من الطلاب بطلب تظلم لإدارة الكلية إلا أنهم فوجئوا بوجود طلبات التظلم ملقاة في سلة المهملات بالكلية الأمر الذي أثار استياءهم.http://www.el-balad.com/260355\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277009", "title": "كلية الحقوق (جامعة الإسكندرية)", "id": "277009"}
{"text": "ماساكازو موريتا\n\nماساكازو موريتا (森田成一 \"موريتا ماساكازو\") هو ممثل ياباني ولد في 21 أكتوبر 1972 في سوميدا، طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277018", "title": "ماساكازو موريتا", "id": "277018"}
{"text": "فولابوك\n\nفولابوك/ڤولابوك (Volapük) هي لغة اصطناعية سهلة، اخترعها القس الكاثوليكي الألماني الأصل جوهان مارتن شيلر1839-1912 کمشروع لغة اتصال دولیة في سنة 1879\n\nعرفت اللغة رواجا سريعا، في سنوات قليلة أكثر من مائة ألف منخرط في أوروبا وأمريكا، انتشرت أولا في النمسا فبحلول عام 1882 تأسست أول مؤسسة متخصصة فقط في نشر اللغة الجديدة.\nفي 1884 انتشرت في بلجيكا وهولندا، في 1885 أوجوست كيركهوفس بروفيسور بمدرسة الدراسات العليا التجارية بباريس يقوم بنشرها في فرنسا.\nكان أوجوست كيركهوفس الدور الكبير في نشرها في كل من إسبانيا وإيطاليا والبرتغال.\nبين 1885 و1886 جاء دور السويد وروسيا والدانمارك في 1888 يتعرف الجمهور البريطاني على اللغة.\n\nأوجوست كيركهوفس قدر حوالي 210,000 فرد قام بدراسة الفولابيك، كانت إحصائيات متفائلة مع أن عدد المحبيين للغة كان معتبرا.\nفي فيينا مثلا وفي شتاء 1886 - 1887 خضر دروس الفولابيك أكثر من 2500 تلميذ \nعند حلول 1887 قدرت الجمعيات المهتمة بالفولابيك ب 138 أحدعشر دورية تهتم بالفولابيك \nفي 1889 تجاوز عدد نوادي الفولابيك 283 والمجلات 25 و 316 طريقة لتعلم الفولابيك ب25 لغة\n\nأنصار الفولابيك أقامو عدة مؤتمرات (ب فريدريشسهافن أوت 1884 وميونخ 1887) لكن ما هي اللغة التي كان يتكلم بها المؤتمرون ؟\nيقولر.لورنز بروفيسور بمدرسة زوريخ المتعددة التقنيات وعضو البعثة في 1908 \"ان مصير الفولابيك تشمع لما حاول أنصار اللغة في 1888التكلم فقط باللغة الجديدة كان الأمر حقا صعبا، وواضحا أنه بنظام كهذا الهدف سيكون صعب المنال\" بالرغم من ذلك أسس مؤتمر 1887 ثلاث تنظيمات - جمعية عالمية للفولابيك، أكاديمية الفولابيك وجريدة رسمية للفولابيك يراسها كلها مخترع اللغة.\nهذا النجاح الظاهري لم يخف الصراعات الداخلية التي تسببت في زوال اللغة. في الواقع ليس فقط قواعد اللغة التي كانت معقدة بل أيضا مفرداتها بسبب طريقة اشتقاقها الفوضوية مما يجعل تعلمها شبه مستحيل.\nجرابوسكي الذي درسها قال للدويك العزر زامنهوف \"مخترع الفولابيك لا يجيد تكلم لغته، بينما كنا في محادثة استنجدنا بالقاموس مرات عديدة ولا اعرف أينا تصفح القاموس أكثر من الاخر\"\nبعض الأنصار اقترح بعض التغييرات وتبسيط القواعد لكن شيلر أعترض بشدة معتبرا أنه صاحب اللغة ومالكها والحيد الذي تخول له سلطة تغيير أي شيء من اللغة. منذها تبعثرت الفولابيك وضهرت للوجود عدة مشاريع (Dil, Dilpok, Nuvo-Volapük, Balta, Spelin, Veltparl, Idiom Neutral)\nفقد الفولابيك شيئا فشيئا انصاره، عدد كبير توجه للإسبرانتو، همهم الوحيد كان تحقيق فكرة لغة عالمية بدون الاهتمام للشكل الذي ستأخذه هذه اللغة.\nللفولابيك أبجدية تتكون من ستة وعشرين حرفا من الأبجدية اللاتينية باستثناء الحرف q و w. الحرف r تم إزالته في البداية لتسهيل نطق فولابيك الآسيوية (مثل FLEN تقال صديق للصديق بالإنجليزية). أخيرا أضيف حرف r إلا أنه غير موجودة تقريبا. كما أن الأبجدية تحتوي على المزيد من الحروف،ä, ö, et ü\n\nالكلمة تتكون من جذر، والتي يمكن أن تتكون من منحنى واحد أو أكثر من البادئات أو اللواحق، بل قد تتألف من جذران أو أكثر.\n\nعندما تتعايش جذور متعددة داخل الكلمة نفسها، نضع الكلمة الرئيسية التي تعطي المعنى في النهاية. الصلة تتم دوما بإضافة الحرف (A) لعلامة مضاف).\n\n\"بعض الجذور :\"\n\n\nالألمانية بما يلي :\n\nوالإنجليزية :\n\n\"بعض اللواحق :\"\n\nEL: يعني سكان بلد، أوالمنطقة، أوالمدينة. FLENTEL : فرنسي، flentes فرنسا.\n\nEL: يعني أيضا الشخص الذي يعتني بالشيء الذي أعرب عنه جذرية. MITEL : جزار ،MIT : اللحم.\n\nAN: كما يشير إلى ذلك الشخص، بلا فكرة النشاط. BÄLEDAN : عجوز، BÄLED العمر.\n\nÄB : يعني الشخص مع فكرة اللافعل. JELÄB : محبوبي، JEL الحب.\n\nAF: يعني الحيوانات. Jalaf : القشريات، JAL: درع قرني.\n\nEN: يعني الحرفة أو الصناعة. Bilen : مصنع الجعة، BIL البيرة.\n\nÖP : تعني الأجزاءالخمس من العالم، أو مكان معين. YULÖP : أوروبا. KAFÖP :القهوة (بار) KAF من القهوة (شراب).\n\nEM et ÖM : تعني الجماعات. BLEDEM: أوراق، من BLED: ورق. GADÖM : أدوات الحدائق، GAD : الحديقة.\n\nIK: تشكل الصفة، وIKO، ظرف ،انطلاقا من جذر. FAMIK : مجيد FAMIKO : تمجيدا، FAM : المجد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277020", "title": "فولابوك", "id": "277020"}
{"text": "عبد اللطيف فتحي\n\nعبد اللطيف فتحي (1 يناير 1916 - 1986)، ممثل سوري.\n\nمتزوج من المطربة اللبنانية سمورة من جيل الستينات معتزلة منذ منتصف السبعنيات، لها العدد من الاغاني، مثلت في بعض الافلام مثل فيلم غرام في إسطنبول (1966) وفيلم سلطانة (1966) وفيلم لهيب الجسد (1967) وفيلم موعد مع الامل (1967).\n\nأسّس في الستينات من القرن العشرين فرقة مسرحية قدمت عشرات الأعمال قام بإخراج عدد من المسرحيات وشارك في الكثير منها، وقد اشتهر في المسلسل الذائع الصيت والذي لاقى نجاحاً باهراً مسلسل صح النوم وعرف الفنان عبد اللطيف فتحي بشخصية بدري أبو كلبشة وبعبارته المشهورة (أنفي لا يخطئ) وقد اعترف النقاد والفنانين بريادته في مسيرة الفن في سورية.\nمن أفلامه:\n\n\nمن مسرحياته:\n\n\nمن مسلسلاته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277022", "title": "عبد اللطيف فتحي", "id": "277022"}
{"text": "مسلية (جنين)\n\nقرية مسلية (بكسر الميم والسين وتسكين اللام) إحدى قرى محافظة جنين في الضفة الغربية مطلة على مرج صانور \nقرية مسلية تابعة لمحافظة جنين وتقع إلى الجنوب الشرقي منها وتشتهر بالزيتون كما يزرع فيها العنب بكميات كبيرة، بالإضافة إلى اللوزيات، ويوجد بها ابار مياه لزراعة الخضروات ويبلغ عدد سكانها نحو 2,250 نسمة (حسب احصائية عام 2006) ويوجد عدد كبير من المغتربين خاصة في الأردن وخاصة في محافظة الزرقاء وفي بورتو ريكو (Puerto Rico). وكما يوجد في البلدة عدد من اللاجئين الذي استقروا في البلدة بعد نكبة عام 1948 ويبلغ عددهم حوالي مئتي شخص.\n\nقرية مسلية يعود اسمها إلى قبيلة بني مسلية الذين اتوا مع تحرير فلسطين من الصليبين.وهناك مقولات أنها جاءت من اليمن من قبيلة مذجح بن كهلان.وهناك مقولات عن انها سميت على اسم(سالية)والتي هي أبنة أحد اباطرة الرومان والتي بنت لهل قصرا يطل على مرج صانور في منطقة(الخربة) والتي لا تزال بعض الآثار قائمة حتى يومنا هذا ومع الزمن أصبح الاسم يلفظ (مسلية).\nوبما أن القرية تحتوي على أثار اغريقية فمن الممكن ان يكون اسم مسلية ينحدر من الحقبة الاغريقية حيث أسمى اليونان مدن كثيرة على اسم الرحالة مساليا . ومن تلك المدن مدينة مارسيليا واللتي أطلق عليها اليونان اسم ماساليا وتحورت مع مرور الزمن إلى مارسيليا. \n\nبينما أدعى المستشرق الجندي وعالم الجغرافيا الأثرية الأنجليزي ر. كوندر أن مسلية هي المدينة التوراتية \nلقد كان لموقع مسلية الجغرافي أهمية منذ القدم كسائر البلدات المجاورة، حيث يوجد فيها اثار تاريخيه تعود إلى العهد الروماني،وكذلك أثار من العصور الإسلامية الدولة الأموية والدولة الفاطمية. وفي أوائل السبعينات تم اكتشاف اثار لكنيسة من العهد الروماني في وسط البلدة، مما يدلل على ان البلدة كانت مسكونة منذ أوائل القرن الميلادي وربما قبله.وتنتشر حول البلدة العديد من الكهوف (المغر) والتي وجد فيها اثار لحياة وعظام بشرية.\n\nقدمت مسلية العديد من الشهداء، وهم اكرم منا جميعا، والمئات من الجرحى والمعتقلين في عقود من الزمان.شهداء القرية هم: \n\nظلت القرية طيلة فترة الثمانينات منطقة تدريبات عسكرية للقوات الإسرائيلية التي كانت تتخذ من معسكر بيزك بالقرب من قرية الزبابدة معسكر صانور مقراً لها.\nوشاركت بالانتفاضة الفلسطينية الأولى بشكل بارز ولافت وقد تمكن المقاومون من تخريب سيارة نقل مواد غذائية وهرب الجنود في مشهد سينمائي سيرالي يوضح كيف ان الكف العاري انتصر على السلاح المدجج. وفي مرة أخرى هرب الجنود من سيارة فورد بالقرب من منزل المختارأحمد أسعد وسط إطلاق نار كثيف.\nإضافة إلى ذلك، خلال فترةالانتفاضة الأولى، نشطت مجموعات المقاومة المسلحة.ففي عام 1991 قامت مقامون بمهاجمة دورية عسكرية إسرائيلة بالقرية، مما أدى إلى مقتل جندي إسرائيلي. وقد حدثت العملية بالقرب من منزل المختارأحمد أسعد وقد تبنت مجموعات الفهد الأسو د العملية ثأرا لأحد شهدائها القائد أحمد باير في قرية المغير. على اثر ذلك، قام وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك موشيه آرنس بزيارة القرية وتم فرض نظام منع التجوّل لعدة أيام، وتم قطع أشجار الزيتون من المنطقة التي أطلقت منها النيران، حيث تبلغ مساحة المنطقة التي استهدفت أكثر من عشرة دونمات، وبعد أسابيع قليلة تمكنت وحدات خاصة إسرائيلية من قتل منفذي العملية بالقرب من قرية فقوعة.\n\nوبعد توقيع اتفاقية اسلو للسلام بين منظمة التحرير وحكومة إسرائيل وتقسيم المناطق في الضفة وغزة، أصبحت منطقة مسلية تعتير منطقة ب تحت السيطرة الأمنية لإسرائيل، والامور المدنية تدار من قبل السلطة الفلسطينية. وبعد توقيع اتفاقية واى ريفر في العام 1998 أصبحت البلدة في منطقة ا والتي تتبع للسلطة الفلسطينية.\n\nتعرض العشرات من مواطنيها عبر فترة الاحتلال للاعتقال ولا يزال حتى الآن العديد منهم في الأسر.\nومن الأحداث البارزة في القرية قيام قوات الاحتلال باغتيال ثلاثة ناشطين من حركة الجهاد الإسلامي في الانتفاضة الثانية كان من بينهم القيادي البارز في سرايا القدس التابعة لحركة الجهاد الإسلامي محمد بشارات من قرية طمون المجاورة، تم أنشاء نصب تذكاري في مكان الحادث لكن قوات الاحتلال بادرت لتخريبه خلال عملية السور الواقي في شهر نيسان عام 2002.\n\nوفي العام 2002 قامت إسرائيل باعادة اجتياح المنطقة واقامة الحواجز شبه الدائمة على مفترقات الطرق وخاصة الحاجز على مثلث ما يسمى مصنع العلف (مصنع السيد أبو جورج) وطريق الجربا.\n\nتقع مسلية على بعد 14 كلم إلى الجنوب الشرقي لمدينة جنين وترتفع 420 م عن سطح البحر على سفح جبل. وتنتشر بيوتها على القمم والسفوح يحدها من الغرب قرية مركة وقرية الجربا ومن الشرق قرية الزبابدة ومن الجنوب قرية صير (جنين) وسيريس (جنين) والجديدة وميثلون وصانور ومن الشمال بلدة قباطية.\nويقع بالقرب من البلدة جبل العابور (أبو الخير) ويرتفع عن سطع البحر حوالي 450 مترا ويمكن رؤوية جبل الشيخ في اواقات الصيف وكذلك مناطق متعددة مثل مدينة الناصرة والعفولة في داخل الاراضي الفلسطينية المحتلة عام 48. وهي الناصرة وجبل الشيخ والعفولة حيث تكون اضواء هذه المدن والمناطق المحيطة بها واضحة في ساعات الليل حيث تضيف إلى جو البلدة روعة ورونقا خاصا.وكما رؤوية مناطق من الحدود السورية واللبنانية حيث تضيف لموقع البلدة جذابية وبهاء كبيرين مما يجعلها من أجمل مناطق محافظة جنين.\nونظرا لاهمية المكان وعلوه، قامت شركتاالوطنية وجوال باقامة ابراج اتصالات خاصة بهما بحيث يتمكن مستخدمو الشركتين من الاستفادة من خدماتهما بشكل جيد.\nوقام المجلس المحلي باقامة مشروع لإنشاء خزان مياه من اجل تزويد البلدة بالمياه عير إنشاء شبكة مياه في البلدة، وكما يوجد برج خاص لاحد محطات الاذاعة المحلية والتي تبث من بلدة الزبابدة.\n\nتعتبر مسلية من المناطق الزراعية الخصبة، حيث تغطي جبالها اشجار الزيتون واللوز. وتنتشر كروم العنب في سهولها معطية منظرا فائق الجمال. كما تزرع الخضار المختلفة في مرج صانور الذي تطل عليه القرية.\n\nالمراكز التعليمية والصحية الموجودة بالقرية هي كالتالي:\n\nو يكمل الآن العديد من أبناء البلدة دراستهم الجامعية في جامعة القدس المفتوحة - فرع جنين، وجامعة النجاح الوطنية في نابلس والجامعة العربية الأمريكية - جنين وغيرها من الجامعات الوطنية والأجنبية. حيث يحتل التعليم وعلى مدار العقود الماضية اهمية بالغة لاهالي مسلية.\n\nتتبع مسلية النظام الإداري لوزارة الحكم المحلي ويمثلها مجلس قروي يقدم خدمات المياه والكهرباء والنفايات وتنظيم القرية وتعبيد الطرق وشقها وخدمات البنية التحتية.\nو في تاريخ مسلية قامت مجموعة من المخاتير بادرة شؤون البلدة حيث كان ابرزهم السيد مصطفى حسن أبو الرب (أبو غازي) والذي كان مختارا لمسلية من الستينات في القرن الماضي حتى التسعينات. وقد قاد المرحوم أبو غازي البلدة في لحظات صعبة ودقيقة حيث تميزت ادارتة بالحنكة السياسية والإدارية وكان من وجهاء محافظة جنين وكان من الشخصيات المحورية في تاريخ مسلية حيث ظل بيته مفتوحا وعرف بكرمه واصالته العربية الشهمة والكريمة.\n\nوفي 2/11/2012 انتخب السيد محمد مصطفى أبو الرب رئيسا للمجلس المحلي فيما تم انتخاب السيد تيسير محمود قصراوي نائبا للرئيس خلال الاجتماع الأول الذي عقده المجلس الجديد في مقره والمشكل من قائمة الاستقلال والتنمية (حركة فتح)والتي فازت بالتزكية كقائمة وحيدة في القرية. وتم تشكيل اللجنة المالية للمجلس والمكونة من الرئيس وعضوين وتمت إجراءات الاستلام والتسليم للمجلس القروي بحضور ممثلين عن مديرية الحكم المحلي في جنين.\n\n\n\nجمعية تنمية شباب مسلية الخيرية يقوم عليها عدد من شباب البلدة\n\nمسلية تحتاج إلى أشياء كثيرة منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277027", "title": "مسلية (جنين)", "id": "277027"}
{"text": "علي صبيح\n\nعلي صبيح وهي مدينة تقع جنوب جمهورية جيبوتي على السكة الحديدية المتجهة لإثيوبيا، سكانها من قبيلة عيسى وهي مدينة تجارية وصناعية. يقع مقر نادي جيبوتي تيليكوم، وهو أحد أكبر أندية كرة القدم الجيبوتية، في هذه المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277046", "title": "علي صبيح", "id": "277046"}
{"text": "ليبرال إنترناشيونال\n\nمنظمة \"الليبرالية الدولية\" هي اتحاد دولي للأحزاب السياسية الليبرالية، يقع مقرها الرئيسي في لندن، تأسست الليبرالية الدولية سنة 1947 في أكسفورد وأصبحت الشبكة الجامعة للأحزاب الليبرالية وتعزيز المبادئ الليبرالية في جميع أنحاء العالم. ويصف بيان أكسفورد المبادئ السياسية الأساسية لليبرالية الدولية.\n\n\nالدستور الليبرالي الدولي (2005) يحدد أهدافها كالتالي:\n\nالأمين العام: إميل كرياس\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277056", "title": "ليبرال إنترناشيونال", "id": "277056"}
{"text": "الحويجة\n\nالحويجة أوحويجة العبيد مدينة في شمال العراق ومركز قضاء الحويجة التابع لمحافظة كركوك حيث تقع جنوب غرب مدينة كركوك بحوالي 30 ميلا. يقدر عدد سكان قضاء الحويجة بحدود 500 الف نسمة. غالبية سكان المدينة هم من العرب المسلمون من عشائر وقبائل الجبور والعبيد وشمر والدليم. تعدّ الحويجة منطقة ريفية بسبب كثرة الزراعة فيها حيث تُنتج فيها العديد من المحاصيل الزراعية كالقطن والذرة والحنطة و الشعير (حيث تنتج فيها بكثرة). وتعدّ الحويجة ثاني أكبر قضاء مصدر للخضروات في العراق.\n\nتم تقديم طلب من اعضاء مجلس محافظة كركوك للحكومة المركزية بتحويل قضاء الحويجة لمحافظة مستقلة. بسبب التعداد السكاني الكبير وامتلاك هذه المنطقة المؤهلات لتصبح محافظة.\n\nيضم قضاء الحويجة مئات القرى العربية والمدن والتي تعتبر نواحي عائدة لإدارة قضاء الحويجة ،\nوعدد نواحي قضاء الحويجة ثلاثة نواحي وهي :\n\n1- ناحية الرياض\n2- ناحية العباسي\n3- ناحية الزاب .\n\nوبالنسبة للقرى فعدد قرى قضاء الحويجة يتجاوز المئتين قرية واشهرها :\n\n- قرية تل الذهب\n- قرية البسل\n- قرية شميط\n- قرية شريعة\n- قرية تل علي\n- قرية سليمان الغرب\n- قرية الخان\n- قرية الماحوز\n- قرية ام كصير\n- قرية الصفرة\n- قرية الشاهرية\n- قرية الخاتونية\n- قرية مراطة\n- قرية المحمودية\n\nولكل قرية من هذه القرى قصة تراثية يتندر بها ابناءها لانها تحكي لهم سبب الاسم ومآثر الاجداد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277074", "title": "الحويجة", "id": "277074"}
{"text": "رنين مغناطيسي نووي\n\nالرنين المغناطيسي النووي (Nuclear magnetic resonance، يرمز له اختصاراً NMR) هي إحدى الظواهر الفيزيائية التي تعتمد على الخواص المغناطيسية الميكانيكية الكمومية لنواة الذرة. قياس الرنين النووي المغناطيسي يستخدم أيضا لتعيين خواص الجزيئات ودراسة بنية الجزيئات .\n\nتعتمد الطريقة على أن جميع الأنوية الذرية التي فيها عددا فرديا من البروتونات أو النيوترونات يكون لها عزم مغناطيسي ذاتي intrinsic وزخم مداري زاوي. أكثر النوى التي تستخدم في هذه التقنيات هي الهيدروجين-1 وهو أكثر نظير للهدروجين توافرا في الطبيعة إضافة إلى كربون-13. كما يمكن استخدام نظائر عناصر أخرى ولكن استخدامها أقل.\n\nتمتلك كل نواة ذرية عزما مغزليا حيث أنها تتكون من بروتونات ونيوترونات التي هي منبع العزم المغزلي للنواة. ويتعين العزم المغزلي للنواة بالعدد الكمومي المغزلي \"S\". فإذا كان عدد البروتونات وكذلك عدد النيوترونات زوجيا تكون للنواة العزم المغزلي S\" = 0 \" ، أي تكون محصلة العزم المغزلي لها تساوي صفرا.\n\nفي النواة تكون طاقة البروتون أو النيوترون أقل عندما يكون كل زوج منهم له عزم مغزلي موازيا لأخيه ، وهذا بعكس حالة الإلكترونات التي تتبع مبدأ استبعاد باولي حيث يكون العزم المغزلي لأحد الإلكترونات في المدار الذري في عكس اتجاه العزم المغزلي للإلكترون الثاني الموجود في نفس المدار (أي الموجود في نفس مستوى الطاقة). ويرجع ذلك إلى تكوين البروتون والنيوترون من كواركات. وبناء على ذلك سنجد أن الحالة القاعية للديوترون (وهو نواة ذرة الديوتيريوم الذي يسمى أحيانا الهيدروجين الثقيل ، ويتكون من 1 بروتون و 1 نيوترون وكل منهما له عدد كم مغزلي قدره 1/2 ) ، ستكون الحالة القاعية لطاقتهما متميزة بالعدد المغزلي 1 وليس صفرا (يتكون الديوترون من 1 بروتون و 1 نيوترون وكل منهما له عزم مغزلي 1/2). وهذا معناه أن الديوترون سوف يتأثر في وجود مجال مغناطيسي ويؤدي رنين مغناطيسي لأن العزم المغزلي يكون مقترنا بعزم مغناطيسي (انظر أسفله). ونظرا للعزم المغناطيسي لنواة الديوتيريوم المساوي 1 فإن نواة الديوتيريوم تتصرف في مجال مغناطيسي خارجي تصرف رباعي الأقطاب Quadrupole. \nومن وجهة أخرى فإن التريتيوم (وهو ذرة هيدروجين أثقل من ذرة الهيدروجين الثقيل ويحتوي على 2 نيوترون و 1 بروتون) سيكون فيه 2 نيوترونات معكوسة العزم المغناطيسي بحيث تعطي محصلة النيوترونات للعزم المغزلي 0 ، وينفرد البروتون الذي له عزم مغزلي 1/2 في تكوين العزم المغزلي الكلي للنواة ، وتصبح نواة التريتيوم ذات عزم مغزلي يساوي 1/2 وتتصرف في المجال المغناطيسي تصرف ثنائي الإقطاب Dipole(مثل قضيب مغناطيسي له قطبان) . أي أن نواة التريتيوم تتصرف في المجال المغناطيسي الخارجي طبقا لتصرف البروتون الذي يمتلك عزم مغناطيسي يساوي 1/2. \n\nيتميز طيف الامتصاص الرنيني المغناطيسي لنواة التريتيوم بتردد (موجات راديوية) أعلى قليلا عن تردد الهيدروجين-1 حيث أن نواة التريتيوم لها نسبة مغناطيسية دورانية أعلى قليلا من النسبة الخاصة بالهيدروجين-1 (H). \nكما توجد بعض الأنوية الذرية مثل الألمونيوم-27 ولها عزم مغناطيسي S\" = 5/2 \".\n\nوبناء على ذلك فكل عزم مغزلي للنواة يكون مقترنا بعزم مغناطيسي (\"μ\") طبقا للعلاقة \n\nحيث \"γ\" نسبة مغناطيسية دورانية. \n\nويسمح لنا وجود العزم المغناطيسي للنواة الذرية بمشاهدة اطياف الامتصاص لرنين النووي المغناطيسي حيث أن الرنين يحدث عند انتقال حالة الطاقة بين مستويين للعزم المغزلي في النواة.\n\nومعظم العناصر التي تحتوي فيها النواة على أعداد مزدوجة من البروتونات والنيوترونات يكون لها محصلة عزم مغزلي مساوية للصفر ، ولذلك فهي لا تتصرف في وجود مجال مغناطيسي خارجي لا تصرف ثنائي أقطاب ولا تصرف رباعي أقطاب ، بالتالي لا يوجد لتلك العناصر رنين مغناطيسي ومثال على ذلك الأكسجين-18 الذي ليس له رنين نووي مغناطيسي. بينما نجد خاصية الرنين المغناطيسي النووي في نظير عنصر كيميائي مثل الكربون-13 وله رنين نووي مغناطيسي يمكن مشاهدته ، وكذلك الفوسفور-31 والكلور-35 ووالكلور-37 كل هذه أنوية لها رنين نووي مغناطيسي ، والعنصرين الأخيرين يتسمان بأنهما أنوية رباعية الأقطاب quadrupole ، في حين أن الكربون-13 والفوسفور-31 فإنهما يتميزان بأنوية ثنائية الأقطاب dipole.\n\nبالمثل كما نجد رنينا مغناطيسيا في النواة الذرية فنجد أيضا رنينا مغناطيسيا للإكترون في الذرة حيث لأن للإلكترون هو الآخر عزم مغزلي مصحوبا بعزم مغناطيسي. ويمكننا مشاهدة حدوث رنين العزم المغزلي للإلكترون Electron spin resonance عندما ينتقل العزم المغناطيسي الإلكتروني بين مستووين للطاقة تخصهما في الغلاف الذري. وتعود تلك الخاصية أيضا إلى نفس الظاهرة المشاهدة في رنين النواة إلا أن الأجهزة المسخدمة مختلفة كما تختلف طرق الحساب والقواعد النظرية لهما. ويوجد عدد قليل من الجزيئات التي تحوي إلكترونا منفردا (غير مقترن بزميل له في مداره). \n\nومن المهم أن نعرف أن طريقة قياس الرنين المغناطيسي للإلكترون أكثر حساسية عن طريقة الرنين النووي المغناطيسي. كما يوجد أيضا خاصية الرنين المغناطيسي الحديدي ferromagnetic resonance وخاصية رنين العزم المغزلي الموجي المغناطيسي الحديدي ferromagnetic spin wave resonance الذي يحدث في المواد الغير بلورية مثل زجاج المواد المغناطيسية الحديدية ، والتي تفوق قياساتها قياس الرنين المغناطيسية المعتادة للنوة أو للإلكترونات. \n\nعرفنا أعلاه أن:\n\nformula_1 +½ و −½ \n\nformula_1 +1 و 0 و-1.\n\nوفي غياب مجال مغناطيسي خارجي تكون الطاقة المميزة للعدد الكمومي formula_4 متساوية (انظرانفطار (فيزياء)). أما في وجود مجال مغناطيسي خارجي فيحدث انشقاقا لمستوي الطاقة وينفصلوا إلى عدة مستويات للطاقة تحتية ،و بالتالي تنشأ فروقا في الطاقة بين كل مستوى للطاقة وآخر (انظرتأثير زيمان). وتعتمد ظاهرة الرنين النووي المغناطيسي على إثارة الانتقالات بين مستويات الطاقة للنواة بين الحالات المختلفة ل formula_4.\n\nوالطاقة اللازمة formula_6 للانتقالات تتناسب تناسبا طرديا مع شدة المجال المغناطيسي الخارجي formula_7 وكذلك على النسبة المغناطيسية الدورانية formula_8 الخاصة بالنواة : \nformula_9 \n\nوتلك الطاقة نمدها إلى النظام من الخارج على شكل موجة كهرومغناطيسية لها تردد معين يتسبب في رنين نووي مغناطيسي يسمى رنين لارمور formula_10\nوهو يقع في نطاق الموجات الراديوية. وتعمل أجهزة مطيافية الرنين النووي المغناطيسي عادة عند تردد رنيني للبروتونات بين 300 ميجا هرتز و 1 جيجا هرتز.\n\nيمكن قياس أطياف الرنين النووي المغناطيسي للجزيئات التي تكون في محلول ولا تكون من المواد ذات مغناطيسية مسايرة. كما يمكن اجراء الفحوص على المواد ذات المغناطيسية المسايرة وعلى المواد الصلبة ، إلا أن تجهيز العينات وطرق تحليل أطيافها تكون عادة أكثر صعوبة. \nالطيف. \n\nوتطبق قياسات اطياف الرنين النووي العالية الدقة على مدى واسع في المجالات الآتية:\n\n\n\n\nبالإضافة إلى الفحوص الطيفية فيمكن بواسطة قياس زمن استرخاء الرنين النووي الحصول على معلومات عن البنية البلورية للمواد وأنظمة حركتها الداخلية.\n\nوتكون أزمنة الاسترخاء المختلفة للرنين النووي المغناطيسي المعينة للأنسجة الحيوية المختلفة ، تكون أساسا للفحوص الطبية المتعلقة بالتشخيص التصويري في مجال تشخيص الأورام ب تصوير بالرنين المغناطيسي. وتجد طرق التشخيص بالرنين النووي المغناطيسي تطبيقات أخرى في مجالات العلوم الهندسية والجيولوجية. \n\nومن المجالات الهامة التي تستخدم طرق الرنين النووي المغناطيسي فحوص الحركة الانتقالية للجزيئات \n، مثل تخلل الجزيئات للأغشية أو انتشارها في المحاليل وفي المواد الصلبة. \nوعن طريق ما يسمى بمطيافية النفاذية الموجهة \"diffusion-ordered-spectroscopy\" يمكن دراسة الحركة الانتقالية لمختلف الجزيئات في المخلوطات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277083", "title": "رنين مغناطيسي نووي", "id": "277083"}
{"text": "جون بويد\n\nجون بويد هو أخصائي أغذية وفيزيالوجي اسكتلندي ولد في 23 سبتمبر 1880 وتوفي في غلاسغو في 25 يونيو 1971.\n\nشغل منصب أول مدير عام منظمة الأغذية والزراعة كما ترأس مجلس السلام القومى ومنظمة السلام العالمي. تحصل سنة 1949 على جائزة نوبل للسلام.\n\nكما يُعد البارون الأول بويد أور من بريكين ميرنز، رفيق الشرف ورتبة الخدمة المتميزة والصليب العسكري وزميل في الجمعية الملكية وزميل الجمعية الملكية في إدنبره (23 سبتمبر 1880 - 25 يونيو 1971)، نال لقب \"السير - Sir\" جون بويد أور من 1935 إلى 1949، وكان مدرسًا اسكتلنديًا وطبيبًا وبيولوجيًا وسياسيًا حصل على جائزة نوبل للسلام لأبحاثه العلمية في وعمله كأول مدير عام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. كان المؤسس المشارك وأول رئيس (1960-1971) من الأكاديمية العالمية للفنون والعلوم.\nولد جون بويد أور في كيلمورس، بالقرب من كيلمارنوك، شرق أيرشاير، ، كان الطفل الأوسط في عائلة مكونة من سبعة أطفال. وكان والده، روبرت كلارك أور، صاحب محجر ورجل من القناعات الدينية العميقة، كونه عضوًا في كنيسة اسكتلندا الحرة. كانت والدته، آني بويد، ابنة سيد محجر آخر، أكثر ثراءً من روبرت أور، ورائدة أحد نوادي فريماسون.\n\nزُود منزل العائلة بالكثير من الكتب، وكان والده يقرأ على نطاق واسع في الموضوعات السياسية والاجتماعية والميتافيزيقية، وكذلك الدين. مع تقدمه في السن، كان جون يناقش هذه المواضيع بانتظام مع والده وأشقائه وزواره. كانت هناك أيضًا العبادة العائلية كل مساء.\n\nعندما كان جون في الخامسة من عمره، عانت العائلة من نكسة عندما فقدت سفينة يملكها روبرت أور في البحر. كان عليهم بيع منزلهم في كيلمورس وانتقلوا إلى غرب كيلبرايد، وهي قرية على ساحل أيرشاير الشمالية. ووفقًا لما ذكره كاي، فإن البيت والبيئة الجديدة كانا بمثابة تحسن كبير في كيلماورز، على الرغم من انخفاض مصادر دخل الأسرة. تركز الجزء الأكبر من نشأته في غرب كيلبرايد وحوله. حضر مدرسة القرية حتى كان في الثالثة عشرة. كان الدين آنذاك جزءًا هامًا من التعليم المبتدئ في اسكتلندا، وأعطته المدرسة معرفة جيدة بالكتاب المقدس الذي بقي معه طوال حياته.\n\nفي سن الثالثة عشرة، فاز جون بمنحة إلى أكاديمية كيلمارنوك، وهو إنجاز هام، حيث كانت هذه المنحة نادرة جدًا. كانت المدرسة الجديدة على بعد 20 ميلًا (32 كم) من منزله في غرب كيلبرايد، لكن والده كان يمتلك محجرًا على بعد ميلين (3 كم) من الأكاديمية، وزُود جون بمساكن قريبة. قطعت عائلته تعليمه في الأكاديمية لأنه كان يقضي الكثير من الوقت في شركة عمال المحجر (حيث التقط \"مفردات رائعة من الكلمات\")، وبعد أربعة أشهر عاد إلى القرية مدرسة في غرب كيلبرايد حيث واصل تعليمه حتى كان في السابعة عشرة تحت الوصاية الملهمة من مدير المدرسة جون ليونز. هناك أصبح معلم تلميذ براتب 10 جنيهات استرلينية في السنة الأولى، و20 جنيهًا استرلينيًا في السنة الثانية. كان هذا وقتًا صعبًا على وجه الخصوص بالنسبة إلى بويد أور الصغير، نظرًا لأنه بالإضافة إلى واجباته التدريسية، والدراسة في المنزل من أجل مؤهلات الجامعة وتدريب المعلمين، كان عليه أيضًا العمل كل يوم في أعمال والده.\n\nبعد أربع سنوات كمدرس تلميذ، في سن التاسعة عشر، حصل على منحة دراسية من الملكة للدراسة في كلية تدريب المعلمين في ، بالإضافة إلى منحة مالية دفعت مسكنه هناك. في الوقت نفسه، دخل في دورة دراسية لمدة ثلاث سنوات في اللاهوت في الجامعة، والتي تم تغطية الرسوم أيضًا.\n\nبصفته طالبًا جامعيًا في غلاسكو، قام جون باستكشاف المناطق الداخلية للمدينة، عادةً في عطلات نهاية الأسبوع. وصُدم بما وجده في الأحياء الفقيرة والممتلكات الفقيرة، والتي شكلت بعد ذلك جزءًا كبيرًا من المدينة. كان واضحا بين الأطفال، وقد ظهر سوء التغذية (في بعض الحالات، المرتبطة بالسكر) في العديد من البالغين، وكان كثير من المسنين معوزين. في أول وظيفة تدريس في عام 1902، استلم عمله في مدرسة في الأحياء الفقيرة. كان صفه الأول مكتظًا، وكان الأطفال يتغذون على الطعام أو جائعين بالفعل، وكانوا لا يلبسون ملابس كافية، وكانوا رديئين بشكل واضح وبائسين جسديًا. استقال بعد بضعة أيام، مدركًا أنه لا يستطيع تعليم الأطفال في مثل هذه الحالة، وأنه لا يوجد ما يمكن القيام به للتخفيف من بؤسهم.\n\nبعد أن عمل لعدة أشهر في أعمال والده، درس لمدة ثلاث سنوات في مدرسة كيليسهيل في سالتكواتس، وهي أيضًا منطقة فقيرة، ولكن أقل سوءًا من الأحياء الفقيرة في غلاسكو.\n\nكان بويد أور بحاجة إلى زيادة راتب معلمه وقرر القيام بذلك عن طريق عمل فصل مسائي في حجز الكتب والمحاسبة. بعد دراسة مكثفة، اجتاز الامتحانات اللازمة، وأصدر تعليماته حسب الأصول. المعرفة والمهارات التي تعلمها من خلال الدراسة، والتدريس، هذه الطبقة كانت تثبت جدواها في مسيرته اللاحقة.\n\nغير أن قلبه لم يكن في التعليم، وبعد وفائه بالتزاماته التعليمية بموجب شروط منحة الملكة، عاد إلى الجامعة لدراسة علم الأحياء، وهو موضوع كان دائمًا مهتمًا به منذ الطفولة. كإجراء احتياطي، دخل في وقت واحد للحصول على درجة في الطب.\n\nوجد في الجامعة بيئة محفزة للغاية له. ديارميد نويل باتون (نجل الفنان جوزيف نويل باتون) كان أستاذًا في علم وظائف الأعضاء معينًا من الملك نفسه، وإدوارد بروفان كاثكارت رئيس قسم الكيمياء الفيزيولوجية، وكلاهما من الرجال القدرة العلمية البارزة. وقد أعجبه صامويل جيميل، أستاذ الطب السريري، الفيلسوف الذي أثر تفكيره العميق في الشؤون الاجتماعية أيضًا على نهج بويد أور لمثل هذه الأسئلة.\n\nفي منتصف دراساته الطبية، نفذت مدخراته. ولأنه كان مترددًا في طلب الدعم من أسرته، اشترى مجموعة من الشقق المستأجرة على الرهن العقاري، بمساعدة من السحب على المكشوف من البنوك، واستخدم الإيجار لدفع تكاليف بقية دراسته. عند تخرجه، باع العقار بأرباح صغيرة.\n\nتخرج وحصل على البكالوريوس في عام 1910، وبكالوريوس في الطب والجراحة في عام 1912، عن عمر يناهز 32 عامًا، ليحتل المرتبة السادسة في عام واحد من 200 طالب. بعد ذلك بعامين، في عام 1914، حصل على الماجستير مع مرتبة الشرف، وحصل على الميدالية الذهبية بيلاهوستون لأبرز أطروحة هذا العام.\n\nبعد إنهائه للجامعة، تولى منصب جراح سفينة في تجارة السفن بين اسكتلندا وغرب إفريقيا، حيث اختار هذا العمل لأنه عرض إمكانية سداد السحب على المكشوف من مصرفه بشكل أسرع من أي شيء آخر. استقال بعد أربعة أشهر عندما سدد الدين. ثم عمل كممارس عام، وعمل في طبيب عائلته في سالتكوتز، وقدم شراكة هناك. بعد أن أدرك أن مهنة الطب لم تكن له، وافق بدلًا من ذلك على عرض منحة بحثية لمدة عامين في جامعة كارنيغي، للعمل في مختبر E.P. Cathcart. غطى العمل الذي بدأه هناك سوء التغذية والبروتين والكرياتين والتمثيل الغذائي، وتأثير تناول الماء على الأيض النيتروجيني في البشر، ونفقات الطاقة من المجندين العسكريين في التدريب.\n\nفي 1 أبريل 1914، تولى بويد أور مسؤولية إنشاء معهد أبحاث جديد في أبردين، وهو مشروع لجنة مشتركة للبحوث في مجال التغذية الحيوانية في كلية الزراعة في شمال اسكتلندا وجامعة أبردين. وقد عرض عليه الوظيفة بناء على توصية من E.P. Cathcart، الذي كان قد عُرض على الوظيفة في الأصل ولكنه رفضها لصالح منصب في علم وظائف الأعضاء في لندن.\n\nوقد خصصت اللجنة المشتركة ميزانية قدرها 5000 جنيه استرليني للنفقات الرأسمالية و1500 جنيه استرليني تكاليف التشغيل السنوية. وقد أدرك بويد أور على الفور أن هذه المبالغ غير كافية. باستخدام خبرته في أعمال والده في وضع الخطط وتقدير التكاليف، قدم ميزانية قدرها 50000 جنيه استرليني للنفقات الرأسمالية و5000 جنيه استرليني تكاليف التشغيل السنوية. في هذه الأثناء، مع تخصيص مبلغ 5000 جنيه استرليني بالفعل، حدد مبنى، وليس من الخشب كما تصورته اللجنة، ولكن من الجرانيت وصمم بحيث يمكن أن يكون بمثابة جناح في المعهد المقترح له وهو 50،000 جنيه استرليني. بعد ذلك قبل بأقل مبلغ وهو 5030 جنيهًا استرلينيًا وأخبر المتعهدين ببدء العمل على الفور. لم تكن اللجنة مسرورة ولكنها اضطرت إلى قبول الأمر الواقع. عندما اندلعت الحرب طلب من المقاولين إنهاء الجدران والسقف، ولكن ليس أكثر من ذلك في الوقت الحالي.\n\nعند اندلاع ، تم منحه إجازة للانضمام إلى الجيش البريطاني، وسأل زميله السابق كاثكارت لمساعدته في الحصول على لجنة طبية في وحدة المشاة في الخارج. يعتقد كاثكارت أنه سيكون أكثر فائدة في المنزل، وكانت أول لجنة له في قسم مدني خاص في سلاح الجيش الملكي. تم التعامل مع الصرف الصحي. وكان هناك العديد من غير المجندين في التدريب في مخيمات الطوارئ في المنزل، وبعضهم في ظروف صحية سيئة للغاية. كان بويد أور قادرا على دفع خطط للتحسين في النظافة، ومنع الكثير من الأمراض.\n\nبعد 18 شهرًا، تم تعيينه كضابط طبي لوحدة مشاة، أول حراس شيروود.أمضى الكثير من وقته في أماكن القذائف الحربية، وتصحيح العديد من الجرحى. تم الاعتراف بشجاعته تحت النار والتكريس للواجب من خلال جائزة الصليب العسكري بعد معركة السوم، وأمر الخدمة المتميز بعد باسكانديل. كما اتخذ الترتيبات اللازمة لتكميل النظام الغذائي للكتيبة بالخضروات التي تم جمعها من الحدائق والمجالات المحلية المهجورة. ونتيجة لذلك، وعلى خلاف الوحدات الأخرى، لم يكن بحاجة إلى إرسال أي من الرجال في حالته الطبية إلى المستشفى. كما حرص على رجاله من الحصول على قدم مفرودة من خلال التأكد من أنهم قد تم تزويدهم بأحذية تناسبهم وليست بحجم أكبر من المعتاد.\n\nكان قلقًا من فقدانه للتطورات الطبية والتغذوية، لذلك قام بطلب نقله إلى البحرية، حيث اعتقد أنه سيكون لديه المزيد من الوقت للقراءة والأبحاث. كان الجيش مترددًا في السماح له بالرحيل، لكنه وافق على ذلك، لأنه كان لا يزال جراحًا مدنيًا. أمضى ثلاثة أشهر مشغول في المستشفى البحري في تشاتام، ودرس بجد في أثناء ممارسته الطب في العنابر، قبل أن يتم نشره في سفينة ات أم اس فيوريوس. كانت مهامه الطبية خفيفة على متن السفينة، مما مكنه من القيام بالكثير من القراءة. تم استدعاؤه بعد ذلك للعمل في دراسة المتطلبات الغذائية للجيش.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، كان عضوًا في لجنة تشرشل العلمية المعنية بالسياسات الغذائية وساعد في صياغة التقنين الغذائي.\n\nعندما عاد بويد أور إلى أبردين في أوائل عام 1919، لم يتم بعد قبول خطته الخاصة بمعهد أكبر. في الواقع، حتى خططه لمنحة الصيانة السنوية يجب أن تتم الموافقة عليها من قبل أستاذ الزراعة في كامبريدج، توماس بارلو وود.على الرغم من حصوله على دعم الأخير، تم رفض خططه للتوسع في البداية، على الرغم من أنه نجح في زيادة المنحة السنوية إلى 4000 جنيه استرليني. في عام 1920 عُرض على جون كويلر رويت، وهو رجل أعمال بدا وكأنه يعاني من هواجس الضمير بسبب الأرباح الكبيرة التي حققها خلال الحرب. بعد ذلك بوقت قصير، وافقت الحكومة على تمويل نصف تكلفة خطة بويد أور، شريطة أن يتمكن من رفع النصف الآخر في مكان آخر. وافقت شركة رويت على تقديم 10000 جنيه استرليني للسنة الأولى، 10000 جنيه استرليني للسنة الثانية، وأعطت 2000 جنيه استرليني إضافية لشراء مزرعة، بشرط أن \"إذا تم العثور على أي عمل تم إجراؤه في معهد التغذية الحيوانية مع التركيز على التغذية البشرية، سيسمح للمعهد بمتابعة هذا العمل \"، وهو شرط كانت الخزانة مستعدة لقبوله. وبحلول سبتمبر 1922، كانت المباني قد اكتملت تقريبًا، وتم افتتاح معهد أبحاث رويت الذي أعيدت تسميته بعد ذلك بوقت قصير من قبل الملكة ماري.\n\nأثبتت بويد أور أنها كانت فعالة لجمع الأموال من المصادر الحكومية والخاصة، لتوسيع المزرعة التجريبية إلى نحو 1000 فدان (4.0 كم 2)، وبناء مكتبة جيدة، وتوسيع المباني. كما بنى مركزًا لاستيعاب الطلاب والعلماء الذين جذبهم سمعة المعهد المتنامية، وهي سمعة عززتها العديد من منشورات بويد أور. فقد عانى ناتجه البحثي من الوقت والطاقة التي كان يجب أن يكرسها لجمع التبرعات، وفي وقت لاحق من حياته، قال: \"ما زلت أبدو مع استياء مريض من الاضطرار إلى قضاء نصف وقتي في الوظيفة المذلّة بحثا عن المال من أجل المعهد \".\n\nخلال عشرينيات القرن العشرين، كُرِّس بحثه بشكل رئيسي لتغذية الحيوانات، وتغير تركيزه على تغذية الإنسان على حد سواء كباحث وناشط في مجال الضغط وداعية لتحسين النظام الغذائي للناس. في عام 1927، أثبت قيمة الحليب المقدم لأطفال المدارس، مما أدى إلى توفير الحليب المجاني للمدارس في المملكة المتحدة. أظهر تقريره لعام 1936 بعنوان \"الغذاء والصحة والدخل\" أن ثلث سكان المملكة المتحدة على الأقل كانوا فقراء لدرجة أنهم لا يستطيعون شراء الطعام الكافي لتوفير نظام غذائي صحي وكشفوا أن هناك صلة بين الدخل المنخفض وسوء التغذية ونقص التحصيل في المدارس \n\nمن عام 1929 إلى عام 1944، كان بويد أور مديرًا استشاريًا للمكتب الإمبراطوري للتغذية الحيوانية، وبعد ذلك مكتب الكومنولث للتغذية (جزء من مكاتب الكومنولث الزراعية)، والذي كان مقره في معهد رويت للأبحاث.\n\nفي أكتوبر 1945، تم انتخاب أور رئيسًا لجامعة جلاسكو بعد أن تم ترشيحه كمرشح تقدمي مستقل. انتُخب عضوًا مستقلا في البرلمان للجامعات الاسكتلندية المشتركة في الانتخابات الفرعية في أبريل 1945، واحتفظ بمقعده في الانتخابات العامة بعد فترة وجيزة. ثم استقال في عام 1946.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، استقال بويد أور من معهد رويت، وتولى عدة مناصب، وعلى الأخص منصب المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة.\n\nعلى الرغم من أن فترة عمله في هذا المنصب كانت قصيرة (1945-1948)، إلا أنه لم يعمل فقط على التخفيف من النقص المباشر في الغذاء بعد الحرب من خلال لجنة الغذاء الدولية للطوارئ، ولكن أيضًا لاقتراح خطط شاملة لتحسين إنتاج الغذاء وتوزيعه العادل - اقتراح لإنشاء مجلس عالمي للأغذية. على الرغم من فشل المجلس في الحصول على دعم بريطانيا والولايات المتحدة، وضع بويد أور أساسًا قويًا لوكالة الأمم المتحدة الجديدة المتخصصة.\n\nثم استقال من منظمة الأغذية والزراعة وأصبح مديرًا لعدد من الشركات وأثبت أنه مستثمر حكيم في سوق الأوراق المالية، مما هيأه لتكوين ثروة شخصية كبيرة. عندما حصل على جائزة نوبل للسلام في عام 1949، تبرع بالجائزة المالية بالكامل للمنظمات المكرسة للسلام العالمي وحكومة عالمية موحدة. (كانت لجنة خدمة الأصدقاء الأمريكية واحدة من ترشيحاته.) تم ترقيته إلى النبلاء في عام 1949 باسم بارون بويد أور، من بريكين ميرنز في مقاطعة أنجوس.\n\nفي عام 1960، انتخب بويد أور أول رئيس للأكاديمية العالمية للفنون والعلوم، التي أنشأها علماء بارزون في ذلك اليوم، يساورهم القلق بشأن احتمال إساءة استخدام الاكتشافات العلمية، وخاصة الأسلحة النووية.\n\nتحتوي جامعة غلاسكو على مبنى بويد أور ومركز بويد أور لسكان الصحة البيئية وتم تسميته باسمه، ويحمل متحف هونتيريان للجامعة ميدالية نوبل. هناك شارع يدعى بويد أور في مسقط رأسه كيلمورس في أيرشاير، وكذلك في بريكين، أنجوس، بينيكويك، ميدلوثيان، وفي سالتكواتس، أيرشاير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277084", "title": "جون بويد", "id": "277084"}
{"text": "المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين\n\nالمفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين \"UNHCR\")، وتعرف اختصارًا باسم (مفوضية اللاجئين)، هي إحدى منظمات الأمم المتحدة. أنشأت بهدف حماية ودعم اللاجئين، بطلب من حكومة ما، أو من الأمم المتحدة نفسها،. وتساهم اللاجئين في إتمام عودتهم الاختيارية إلى أوطانهم، أو الاندماج في المجتمعات المستقبِلة، أو أعادة التوطين لبلد ثالثة.\n\nيقع مقر المفوضية في جنيف، سويسرا، ولها مكاتب تمثيل في العديد من البلدان حول العالم. حصلت على جائزة نوبل للسلام عامي 1954 و1981.\n\nنشأت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون للاجئين في أعقاب الحرب العالمية الثانية بهدف مساعدة الأوروبيين النازحين نتيجة لذلك الصراع. وبروح من التفاؤل، فقد تم تأسيس مكتب مفوض الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في 14 ديسمبر/كانون الأول 1950 من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة لولاية مدتها ثلاث سنوات لاستكمال عمله ومن ثم حله. وفي في 28 يوليو/تموز من العام التالي، تم اعتماد اتفاقية الأمم المتحدة المتعلقة بوضع اللاجئين - وهي الأساس القانوني لمساعدة اللاجئين والنظام الأساسي الذي يوجه عمل المفوضية.\n\nوبحلول عام 1956 واجهت المفوضية أولى حالات الطوارئ الرئيسية، والمتمثلة بتدفق اللاجئين عندما سحقت القوات السوفييتية الثورة المجرية. وفي ستينيات القرن الماضي، أنتج إنهاء الاستعمار في إفريقيا أولى الأزمات العديدة للاجئين في القارة والتي تحتاج لتدخل المفوضية. وعلى مدى العقدين التاليين، كان على المفوضية تقديم المساعدة في أزمات نزوح في آسيا وأمريكا اللاتينية. ومع نهاية القرن نشأت مشاكل جديدة للاجئين في إفريقيا وظهرت موجات جديدة من اللاجئين في أوروبا نتيجة لسلسلة من الحروب في منطقة البلقان.\n\nوقد شهدت بداية القرن الحادي والعشرين تقديم المفوضية المساعدة للاجئين مع بزوغ الأزمات الكبرى في إفريقيا، مثل جمهورية الكونغو الديمقراطية والصومال، ومشكلة اللاجئين الأفغان في آسيا والتي امتدت 30 عاماً. في الوقت نفسه، طلب من المفوضية استخدام خبراتها لتقديم المساعدة أيضاً للعديد من النازحين داخلياً بسبب النزاع. كما وسعت المفوضية بشكل أقل وضوحاً دورها في مساعدة الأشخاص عديمي الجنسية، وهي مجموعة تم تجاهلها إلى حد كبير ويبلغ عددها الملايين من الناس وهي مهددة بخطر الحرمان من الحقوق الأساسية لأنها لا تملك صفة المواطنة. وفي بعض أجزاء من العالم مثل إفريقيا وأمريكا اللاتينية، تم تعزيز الولاية الأصلية لعام 1951 بالاتفاق على الصكوك القانونية الإقليمية.\n\nفي عام 1954، فازت المنظمة الجديدة بجائزة نوبل للسلام لعملها الرائد في مساعدة اللاجئين من أوروبا. وكان قد تم تمديد ولايتها حتى نهاية العقد آنذاك. وبعد أكثر من ربع قرن، حصلت المفوضية على نفس الجائزة في عام 1981 لما عرف بتقديم المساعدة للاجئين في جميع أنحاء العالم، مع الإشارة إلى العقبات السياسية التي تواجه المنظمة. وقد ارتفع عدد موظفي المفوضية من 34 فقط في بداية تأسيسها إلى 7,190 موظف محلي ودولي، بمن فيهم 702 موظف يعملون في مقر المفوضية بجنيف. وتعمل المفوضية في 123 بلداً في 124 موقع عمل كالمكاتب الإقليمية والفرعية إضافة إلى 272 مكتب ميداني يقعون في كثير من الأحيان في مناطق نائية.\n\nوقد نمت ميزانية المفوضية من 300,000 دولار أمريكي في السنة الأولى إلى أكثر من 3.32 مليار دولار أمريكي في عام 2011. وهناك أكثر من 43 مليون لاجئ ونازح حول العالم. وتتعامل المفوضية الآن مع 36.4 مليون شخص ممن تعنى بأمرهم: 15.6 مليون نازح داخلياً و 10.4 مليون لاجئ و2.5 مليون عائد و 6.5 مليون شخص من عديمي الجنسية وأكثر من 980,000 شخص من طالبي اللجوء و400,000 شخص آخر ممن يقعون في دائرة اهتمامها.\n\nهذه المنظمة التي حددت ولايتها بثلاث سنوات عند تأسيسها لحلّ مشكلة اللاجئين احتفلت مؤخراً بمرور 60 عاماً على تأسيسها، وهي تدرك أنه من غير المحتمل أن تزول الاحتياجات الإنسانية.\n\nيعمل موظفو المفوضية في حوالي 125 بلداً حول العالم، بدءاً بالعواصم الرئيسية وصولاً إلى المناطق النائية والصعبة حيث يقدم الموظفون الميدانيون المساعدة المباشرة إلى المستضعفين من ضحايا النزوح. ولدى المفوضية مكاتب في البلدان المانحة في كافة أنحاء العالم وحيثما يتوافد اللاجئون، حيث تعمل بشكل وثيق مع الحكومات لضمان احترام اتفاقية 1951 الخاصة بوضع اللاجئين.\n\nويصل عدد الموظفين في المقر الرئيسي بجنيف الذين انخفض عددهم إلى ما يزيد قليلاً عن 9 في المائة من مجموع موظفي المفوضية في خطوة نحو اللامركزية والاقتراب بشكل أكبر من الأشخاص الذين تقدم لهم المساعدة. ويقوم المقر الرئيسي، جنباً إلى جنب مع المركز العالمي للخدمات في بودابست بالمجر، بتأمين الدعم لباقي مكاتب المفوضية، بما في ذلك المهام الإدارية الرئيسية. غير أن 85 في المائة من الموظفين يعملون في الميدان.\n\nيعمل العدد الأكبر من موظفي المفوضية في آسيا وأفريقيا، القارتين اللتين تستقبلان وتولدان في آن معاً العدد الأكبر من اللاجئين والنازحين داخلياً. ويعيش العديد من هؤلاء في مواقع معزولة ويعملون في ظلّ ظروف صعبة - وفي أحيان كثيرة تكون خطيرة.\n\nيتمركز العدد الأكبر من عمليات المفوضية في أفغانستان وكولومبيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية ومالي وباكستان وسوريا والأردن ولبنان وتركيا والعراق.\n\nأصبح فيليبو جراندي المفوض السامي للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين الحادي عشر في 1 يناير/كانون الثاني 2016. وقد تم انتخابه من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة لولاية مدتها خمسة أعوام، أي لغاية 31 ديسمبر/كانون الأول 2020.\n\nوبصفته مفوضاً سامياً، فسوف يرأس السيد جراندي إحدى أكبر المنظمات الإنسانية في العالم. وقد حازت المفوضية على جائزة نوبل مرتين ويعمل موظفوها الذين يفوق عددهم 9,700 شخص في 126 دولة ويوفرون الحماية والمساعدة لحوالي 60 مليون لاجئ وعائد ونازح داخلياً وشخص عديم الجنسية. ويعمل حوالي 88 في المئة من موظفي المفوضية في الميدان، وغالباً في مواقع تكثر فيها الصعوبات والمخاطر. وتبلغ ميزانية المنظمة لعام 2016 والقائمة على الاحتياجات 6.5 مليار دولار أميركي.\n\nوقبل انتخابه مفوضاً سامياً، عمل غراندي في مجال التعاون الدولي لأكثر من 30 عاماً، مركزاً على العمل الإنساني والخاص بحالات اللجوء. وشغل منصب المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لغوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، بين الأعوام 2010 و2014. وقد تولى قبل ذلك منصب نائب الممثل الخاص للأمين العام لبعثة الأمم المتحدة للمساعدة في أفغانستان، بعد أعوام طويلة بدأها بالعمل مع المنظمات غير الحكومية، ثمّ مع المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في إفريقيا وآسيا والشرق الأوسط، وفي مقرها في جنيف.\n\nويحمل السيد غراندي المولود في ميلانو عام 1957 شهادة في التاريخ الحديث من جامعة ميلانو وإجازة في الفلسفة من الجامعة الغريغورية في روما وشهادة دكتوراه فخرية من جامعة كوفنتري.\n\nتقضي ولاية المفوضية بقيادة وتنسيق العمل الدولي الرامي إلى حماية اللاجئين وحلّ مشاكلهم في كافة أنحاء العالم. وتكمن غاية المفوضية الأساسية في حماية حقوق ورفاه اللاجئين. كما تسعى المفوضية لضمان قدرة كل شخص على ممارسة حقه في التماس اللجوء والعثور على ملاذ آمن في دولة أخرى، مع إمكانية اختيار العودة الطوعية إلى الوطن أو الاندماج محلياً أو إعادة التوطين في بلد ثالث. كما أن للمفوضية ولاية من أجل مساعدة الأشخاص عديمي الجنسية.\n\nوعلى مدى أكثر من خمسة عقود، قامت المفوضية بتوفير المساعدة لعشرات الملايين من الأشخاص على بدء حياتهم من جديد. واليوم، يستمر موظفو المفوضية البالغ عددهم أكثر من 7,600 شخصاً والموزعين على 125 بلداً، يقدمون المساعدة لملايين الأشخاص.\n\nويتمركز عمل المفوضية في مساعدة الفئات التالية:\n\nيعمل موظفو المفوضية، في الكثير من البلدان، جنباً إلى جنب مع الشركاء الآخرين في مجموعة متنوعة من المواقع، بدءاً من العواصم وصولاً إلى المخيمات النائية والمناطق الحدودية. ويسعون لتعزيز أو توفير الحماية القانونية والجسدية والحدّ من خطر العنف - بما في ذلك الاعتداء الجنسي - الذي يتعرض له العديد من اللاجئين حتى في بلدان اللجوء. كما يعمل موظفو المفوضية على توفير حد أدنى من المأوى والغذاء والماء والرعاية الطبية في أعقاب أي نزوح جماعي، مع أخذ الاحتياجات الخاصة للنساء والأطفال والمسنين والمعوقين بعين الاعتبار.\n\nغالباً ما تواجه المفوضية حالات طوارئ مفاجئة، تتطلب استجابة فورية، كاندلاع قتال يتسبب بفرار عشرات الآلاف من الأشخاص من منازلهم أو زلزال مدمر يؤدي إلى نزوح مئات الآلاف من السكان. ويعني ذلك أنه يتعين على المفوضية أن تكون قادرة على تأمين المساعدات والخبراء بشكل عاجل في المناطق المتضررة دون أي تأخير. وغالباً ما يشكل تقديم المساعدة الطارئة للمدنيين الفارين من منازلهم الخطوة الأولى باتجاه توفير الحماية وإعادة التأهيل على المدى الطويل.\n\nوللتأهب لحالات الطوارئ والاستجابة لها، قامت المفوضية بتجميع فرق من الأشخاص الذين يتمتعون بطائفة واسعة من المهارات الأساسية والمستعدين للانتشار في أي بقعة من العالم وفي أي لحظة. كما قامت المفوضية بإنشاء مخازن لحالات الطوارئ في كوبنهاغن ودبي تضم مواداً غير غذائية مكملة للمساعدات المحلية في المناطق المحتاجة. كما أننا عقدنا اتفاقات طويلة الأمد مع وكلاء شحن وشركات لوجستية، وطورنا شبكة عالمية من الموردين والوكالات المتخصصة والشركاء.\n\nوهذا يعني أن المفوضية قادرة في أي وقت من الأوقات على التصدي لأي حالة طوارئ جديدة يطال تأثيرها ما يصل إلى 500,000 شخص. كما يمكن للمفوضية حشد أكثر من 300 موظف مدرب في غضون 72 ساعة؛ حيث يندرج هؤلاء الخبراء في قائمة فريق الاستجابة للطوارئ. وقد وضعت المفوضية أيضاً آليات للتعبئة الفورية للموارد المالية للمساعدة على تلبية احتياجات الاستجابة لحالات الطوارئ دون أي تأخير.\n\nوللمحافظة على هذه القدرة والتأهب، قامت المفوضية بإعداد برامج تدريبية تقام على فترات منتظمة. وتشمل هذه البرامج ورشة العمل (دورة تدريبية) عن إدارة حالات الطوارئ والتي تجهز كافة المتطوعين المندرجين في قوائم فريق الاستجابة للطوارئ. وتعقد ورشة العمل هذه والتي تستمر أسبوعاً كاملاً أربع مرات في السنة، لنحو 40 شخصاً، حيث يتم خلالها بذل كافة الجهود الممكنة لتهيئة أجواء مشابهة تماماً لعملية انتشار فعلية خلال حالات الطوارئ. وتشمل الموضوعات الرئيسية بناء الفرق والتخطيط للعمليات والنظم المالية والإدارية والشراكات العملياتية ومهارات التواصل والتفاوض والأمن والتنسيق وتبادل المعلومات والاتصالات والحماية الإنسانية.\n\nفي هذه الأثناء، يساعد مركز المفوضية في طوكيو على تحسين قدرات التأهب للطوارئ والتصدي لها في منطقة آسيا والمحيط الهادئ من خلال التدريب المحدد الهدف وغيره من تدابير بناء القدرات. كما تساهم المفوضية في المبادرات المشتركة بين الوكالات الرامية إلى تعزيز الإنذار المبكر والتأهب.\n\nمن توفير المساعدة المنقذة للحياة إلى المأوى والرعاية الصحية والمياه والتعليم وغير ذلك.\n\nيحتاج الأشخاص المجبرون على الفرار من منازلهم والبحث عن ملاذ آمن في بلد آخر أو منطقة أخرى داخل بلدهم للمساعدة بشكل دائم. ويغادر معظم اللاجئين والنازحين داخلياً منازلهم وليس بجعبتهم إلا القليل أو لاشيء على الإطلاق. وحتى أولئك الذين يمتلكون بعض الموارد فهم سرعان ما يستنفدونها خلال فترة قصيرة. وتقدّم المفوضية مع شركائها مساعدة حيوية تتخذ أشكالاً عديدة. فنحن نقدم أولاً المساعدات الطارئة المنقذة للحياة من خلال تأمين المياه النظيفة والصرف الصحي والرعاية الصحية، فضلاً عن مواد الإيواء وغيرها من مواد الإغاثة، مثل البطانيات والفرش وأوعية المياء والمستلزمات المنزلية وأحياناً المواد الغذائية. ومن المساعدات الحيوية الأخرى التي نقدمها أو نساعد على توفيرها، تسجيل اللاجئين وتقديم المساعدة والمشورة بشأن طلبات اللجوء والتعليم والإرشاد. وتمتد المساعدات التي تقدمها المفوضية للأشخاص العائدين إلى ديارهم - إذ نقوم بترتيب النقل الجوي والبحري والبري كما نزود العائدين ببعض الدعم على شكل حزم مساعدة. وتشارك المفوضية في برامج الإدماج المحلي أو إعادة الإدماج، بما في ذلك المشاريع المدرة للدخل وترميم البنية التحتية وغيرها من المساعدات.\n\nحلول رئيسية ثلاثة وهي: العودة الطوعية والإدماج المحلي وإعادة التوطين.\n\nفي حين أن الغاية الرئيسية للمفوضية تكمن في حماية حقوق اللاجئين ورفاههم، غير أن هدفنا الأساسي يقضي بالمساعدة على إيجاد حلول دائمة من شأنها السماح للاجئين بإعادة بناء حياتهم بكرامة وسلام. وهناك ثلاثة حلول متاحة أمام اللاجئين حيث يمكن للمفوضية المساعدة على تحقيقها وهي: العودة الطوعية إلى الوطن؛ الإندماج المحلي؛ أو إعادة التوطين في بلد ثالث في الحالات التي يستحيل فيها على الشخص العودة إلى دياره أو البقاء في البلد المضيف. وتساعد المفوضية في كل عام على تحقيق أحد هذه الحلول الدائمة للاجئين في كافة أنحاء العالم. غير أن هذه الحلول لا تلوح في الأفق بالنسبة لملايين اللاجئين وعدد أكبر من النازحين داخلياً. ولطالما عمدت المفوضية إلى تسليط الضوء على هذه الحالات التي طال أمدها في محاولة منها لتحفيز التحرك نحو إيجاد الحلول. وفي العديد من الحالات، يؤدي غياب الحلول الأطول أجلاً إلى تفاقم مشاكل الحماية.\n\nفي العام 2009، أطلقت المفوضية، على مستوى عالمي، تقييماً للاحتياجات العالمية يهدف إلى تحديد الاحتياجات الحقيقية للاجئين والنازحين داخلياً وكذلك تكاليف تلبية تلك الاحتياجات والعواقب المترتبة على أي ثغرات. ويشكل هذا التقييم حالياً جزءاً لا يتجزأ من النهج الذي تتبعه المفوضية في رسم وتخطيط عملياتها في كافة أنحاء العالم.\n\nوبدأت فكرة تقييم الاحتياجات العالمية كمشروع تجريبي في العام 2008 في ثماني دول وهي: الكاميرون والإكوادور وجورجيا ورواندا وتنزانيا وتايلاند واليمن وزامبيا. وقد خلص هذا التقييم إلى وجود ثغرات في مجالات عدة، بما في ذلك الإيواء والصحة والتعليم والأمن الغذائي والصحة العامة والحد من العنف الجنسي. وتبين أن ما يقرب من ثلث تلك الاحتياجات التي لم تتم تلبيتها هي من الخدمات الأساسية والضرورية.\n\nيشكّل تقييم الاحتياجات العالمية مخططاً يتم الاستناد إليه في عملية التخطيط والعمل ويتيح للجهات المانحة الحصول على صورة بالغة الدقة عن الاحتياجات وعن آثار الدعم الذي تقدمه تلك الجهات.\n\nيتمّ تمويل المفوضية بشكل شبه كامل من خلال تبرعات مباشرة وطوعية - يأتي معظمها من الدول المانحة. ونتلقى مساهمات مهمة من المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، بما في ذلك المؤسسات والشركات الاستئمانية والأفراد. كما تستفيد المفوضية من إعانة سنوية صغيرة عن طريق الميزانية العادية للأمم المتحدة، حيث تستخدم لتغطية التكاليف الإدارية. وهذا يعني أنه يجب على المفوضية أن تتنافس مع غيرها من الوكالات الإنسانية، بما في ذلك منظمات الأمم المتحدة الشقيقة، من أجل الحصول على مبلغ محدود من التمويل الإنساني. وقد بات الوضع أكثر صعوبة مع بداية الأزمة الاقتصادية العالمية وارتفاع الأسعار وتوجّه كل الحكومات والشركات المانحة نحو إحكام السيطرة على ميزانيات المعونة المحدودة.\n\nلهذا السبب، من المهم أن تمتلك المنظمات فرق عمل على درجة عالية من الاحتراف والمعرفة والتفاني لحشد الموارد، كتلك التي تتمتع بها المفوضية والتي ساعدتها على تحقيق أهدافها خلال السنوات الأخيرة، مع اشتداد درجة المنافسة.\n\nويقوم قسم العلاقات مع المانحين وتعبئة الموارد بالتنسيق بشكل وثيق مع الحكومات من أجل حشد الموارد وإطلاع هذه الجهات المعنية الرئيسية على الاحتياجات وأوجه استخدام الأموال التي تتبرع بها. وتقوم وحدة التمويل القائم على القطاع الخاص بدور مماثل، إذ تتواصل مع المنظمات غير الحكومية والشركات الاستئمانية والمؤسسات والمانحين من القطاع الخاص. وقد تمكنت هذه الوحدة من جمع ما يناهز الـ50 مليون دولار أميركي خلال العام 2008.\n\nوتلتمس المفوضية التبرعات في كل عام لتمويل ميزانيتها البرامجية السنوية، والتي تشمل البرامج الداعمة للعمليات العادية. غير أن المفوضية تطلق أيضاً نداءات تكميلية على مدار السنة للحصول على تمويل إضافي لحالات الطوارئ الجديدة التي لا يمكن التنبؤ بها.\n\nوعلى الرغم من أن متطلبات التمويل لبرامج المفوضية قد تزداد خلال السنة، غير أن برنامج تقييم الاحتياجات العالمية الذي تقوم به المفوضية يهدف إلى أن يحدد على نحو شامل التمويل اللازم لتغطية كامل الاحتياجات.\n\nويمكن للأفراد أو المؤسسات أن يساهموا في تقديم التبرعات اللازمة للمفوضية، من خلال الموقع المعتمد للتبرع.\n\nيعكس سفراء النوايا الحسنة، جنباً إلى جنب مع المفوض السامي، الوجه العام للمفوضية. ورغم قلة عددهم، إلا أنهم يساعدون المفوضية على الوصول إلى كافة أنحاء العالم من خلال شهرتهم وشعبيتهم ونفوذهم ومثابرتهم على العمل. ويتمتع كل من مصمم الأزياء الإيطالي جورجيو أرماني والمبعوثة الخاصة أنجلينا جولي، التي زارت أكثر من 20 بلداً منذ تاريخ تعيينها سفيرة للنوايا الحسنة في العام 2001، بشهرة وانتشار عالميين. كما يتمتع آخرون بمعجبين أوفياء ومتحمسين على الصعيدين الوطني والإقليمي. لدى معظم وكالات الأمم المتحدة الإنسانية سفراء للنوايا الحسنة؛ والمتطلب الأساسي لتولي هذا المنصب هو امتلاك الرغبة الحقيقية في مساعدة الأشخاص المحتاجين. إن سفراء النوايا الحسنة للمفوضية هم جميعاً أشخاص إما أن يكونوا قد سبق لهم العمل مع المفوضية أو أبدوا اهتماماً فائقاً بشؤون اللاجئين قبل توليهم هذا المنصب. ويجب أن يحظى هؤلاء بموافقة المفوض السامي قبل أن يتم تعيينهم رسمياً من قبل الأمين العام للأمم المتحدة. وعادة ما يوقعون عقداً لعدد معيّن من السنوات.\n\nسفراء المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في العالم العربي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277090", "title": "المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين", "id": "277090"}
{"text": "فرقة الأوركسترا السمفونية القومية العراقية\n\nالفرقة السيمفونية العراقية هي فرقة الأوركسترا السيمفونية الوطنية في العراق ومقرها في العاصمة العراقية بغداد, بدأت مشوارها الموسيقي في أربعينيات القرن الماضي لكن تم الإعلان عن تأسيسها رسمياً عام 1959م وتعتبر اوركسترا السمفونية العراقية من أقدم السمفونيات في العالم العربي، تعرضت مكتبتها الموسيقية ومخازن الآلات الموسيقية التابعة لها إلى عملية نهب عقب سقوط النظام السابق في عام 2003. \nكما أنه قد تعرض عدد من أفرادها إلى [[اختطاف|عمليات خطف]] في حين أن البعض الآخر قد قتل نتيجة أعمال العنف التي عصفت بالعراق بعد احتلاله كما وجهت للبعض الآخر تهديدات بالقتل، وفر 29 من اعضاء الفرقة إلى خارج البلد، لكن رغم هذا فالفرقة السمفونية العراقية لا تزال تزاول عملها حتى بعد [[غزو العراق|احتلال العراق]] عام [[2003]]م. قادها منذ عام 2007 [[كريم وصفي]]. يرأس الفرقة حاليا المايسترو [[محمد أمين عزت]]. كانت الفرقة تتبع لوزارة التربية ثم انتقلت إلى وزارة الثقافة العراقية.\n\n[[تصنيف:أوركسترات عراقية]]\n[[تصنيف:تأسيسات سنة 1944 في العراق]]\n[[تصنيف:فرق سيمفونية]]\n[[تصنيف:فرق موسيقية تأسست في 1944]]\n[[تصنيف:فرق موسيقية عراقية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277094", "title": "فرقة الأوركسترا السمفونية القومية العراقية", "id": "277094"}
{"text": "الفالوجة\n\nالفالوجة قرية فلسطينية تقع بين الخليل وغزة ، وتبعد عنهما 30كم، وترتفع 100م عن سطح البحر. يحدها وادي الفالوجة.تبلغ مساحة اراضيها 38038 دونما وتحيط بها اراضي قرى عراق المنشية، جسير، حتا، كرتيا، عراق سويدان.\n\nقبل الاحتلال عام 1948 كانت القرية مركز تجاري مهم يرتاده التجار والمواطنيين من القرى المجاورة مثل بركوسيا، بعلين، صميل، زيتا وغيرها. كان يوجد في الفالوجه جامع كبير قديم بها ثلاث اروقة وقباب وصحن ودفن فيه الشيخ الفالوجي، وبها اضرحة ومقامات لاولياء ومجاهدين من فترة الحروب الصليبية. انشئت مدرسة للبنين عام1919م وللبنات عام1940، ويوجد بها موقع اثري يدعى خربة الجلس\n\nكانت تسمى بزريق الخندق و تحولت فيما بعد إلى اسم الفالوجة منسوباً إلى أحد أسياد الطريقة الصوفية عرف بسيدي أحمد الفالوجي لأنه استحوذ على هذا اللقب لكونه قادماً من بلدة الفلوجة \"العراقية\" حالياً.\nوجاءت الرواية على النحو التالي:\nقام \"السيد\" وهي كلمة عراقية تعني الانتساب إلى أهل البيت برحلة حج إلى البيت الحرام بمكة المكرمة وقد كانت مثل هذه الحجة تستغرق شهورا طوالاً وقد تقارب السنة إذا ما أراد أن يعرج على بيت المقدس لما كانوا يسمونه تقديس الحجة وحسب بعض المعتقدات أن من لا يكحل عينيه بأولى القبلتين ويصلي في حرمه تكون حجته ناقصة. وحرصاً من السيد أحمد الفالوجي على أن تكون حجته كاملةً مستوفية الأركان قام بزيارة المسجد الأقصى.\nفي طريق عودته لدياره في أرض العراق أصيب بحمى ألزمت رحله على النزول في أرض هي أشبه بارض بلاده للأستشفاء وللراحة من وعثاء السفر. وكان يرافقه في رحلت هذه من ساعة انطلاقته الأولى بغرض تأدية فريضة الحج جمع من أبناءه ومريديه واتباعه المؤمنين بطريقته ومذهبه ومن معهما من ذرتيهما شكلا قاعدة بشرية لسكان بلدة الفالوجة الفلسطينية بعد وفاة الإمام والي دفن في تلك الأرض لاعتقادهم بأن كرام الميت دفنه وأن جميع الأرض أرض الله ,ابركها ما كان حول المسجد الأقصى لقوله تعالى \" سبحان الذي أسرى بعبد ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله\" صدق الله العظيم.\nوهناك عز على مريديه مغادرة المكان وترك سيدهم في أرض قفر بلا جليس ولا ونيس فعزموا على البقاء إلى جواره ولذا أخذوا يفكرون في الاشتغال بما يقيم أودهم. ولما لم يكن أحد منهم يجيد سوى حرفتي الزرعة وصناعة الفخار لذا شرعو بمزاولة هاتين الحرفتين وهما حرفتان لا زال أهل فلوجة العراق يزاولونهما مما يؤكد صحة تواتر الرواية.وأما من هو من غير هاتين العائلتين فكانو يسمون\" الغربية\" بمعنى الوافدون للعيش في بلاد وائمت هواهم وغالباً ماكانوا مهاجرين من مصر أو من بلدان مجاورة هرباً من أحكام أوتنفيذاً لأمر الجلاء في حالة الدم الي يخضع لقانون الصلح العشائري آنذاك ثم أصبحوا من سكان البلدة وأصبحوا أقارب وأنسباء.\n\nقامت القوات الإسرائيلية بتاريخ 14 من مارس/ آذار من عام 1948 بالاشتباك مع سكان القرية فنتج عن ذلك مقتل 37 فلسطيني عربي و7 من جيش إسرائيل\n\nعند نهاية أكتوبر تشرين الأول من نفس العام حاصرت القوات اليهودية لواء مصريا وبقيت هذه البلدة رمز المقاومة والحصار، بعد حرب النكبة الفلسطينية سنة 1948م حيث حوصر فيها ـ ومع أهلها ـ الجيش المصري الذي كان يقوده الضابط النوبي المصري السيد طه من كبار ضباط الجيش المصري، والعديد من الضباط الأحرار، ومن بينهم الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر، والذي أكثر هو وغيره من تنظيم الضباط الأحرار وغيرهم من ضباط الجيش المصري، وكذلك محمد حسنين هيكل في كتبه وأدبياته ـ أكثروا ـ من ذكرها في أدبيات ثورة الضباط الأحرار المصرية حيث كانت مهد التفكير بتلك الثورة، حين استمر الحصار، واستمرت مقاومة الأهالي إلى أواخر شباط من سنة (1949م)، وقام رجال متطوعين من حركة الأخوان المسلمون الذين تواجدوا في بلدة صورباهر اثناء الحرب بالاشتباك مع القوات الإسرائيلية التي كانت تحاصر اللواء المصري، وبعد الهدنة الشاملة، وانسحاب الجيش المصري في آخر يوم من شباط (1949م) تم استيلاء اليهود ـ بموجب الهدنة ـ على البلدة، ثم قاموا بتطهير عرقي شمل من تبقى من سكان البلدة استمر إلى نيسان من نفس السنة، حيث هاجر كل سكانها إلى قطاع غزة، والخليل، ومخيمات الضفة الغربية، ومخيمات شرق الأردن، ومخيم اليرموك وغيره من المخيمات الفلسطينية في سوريا، وباقي مواطن الشتات الفلسطيني في أرجاء العالم.\n\n\n\nيقدر عدد سكانها مع الاجئين 33000 نسمة في عام 1998 وقد كان عدد السكان قبل الاحتلالفي عام 1948 يقدر ب 5417 نسمة.\nكان سكان الفالوجة يعملون على الأغلب في الزراعة البعلية فيزرعون الحبوب والخضروات والفواكهة. في 1944\\1945 وكانت التجارة تمثل القطاع الثاني من حيث الأهمية الاقتصادية فكانت سوق أسبوعية تقام في الفالوجة ويؤمها التجار والمشترون من جميع قرى المنطقة وبلداتها, وذلك من ظهر يوم كل يوم أربعاء حتى ظهر الخميس, في موقع خاص زوده المجلس البلدي ما يلزم من التسهيلات.بالإضافة إلى الزراعة والتجارة كان سكان القرية يعملون في تربية الحيوانات والدجاج وفي طحن الحبوب, وفي التطريز والحياكة, وفي صناعة الفخار وكان في الفالوجة مصبغة شهيرة تستقطب الزبائن من أرجاء المنطقة كافة.\n\n\n3 . الفالوجه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277109", "title": "الفالوجة", "id": "277109"}
{"text": "عادل عكله\n\nعادل عكلة هو مطرب عراقي لمع فترة أواخر الثمانينات وبداية التسعينات وهو من مواليد بغداد عام 1962 وترجع أصوله إلى محافظة البصرة في جنوب العراق واسمه الكامل عادل عكله عبد عيادة، ويعد أول من أدخل الآلات الموسيقية الحديثة إلى الغناء العراقي، وهو من محدثي الأغنية العراقية من حيث النمط والأسلوب.\n\nعشق الغناء والموسيقى منذ صغره وكان متأثراً جداً بالفنان العراقي الكبير الهام المدفعي وبطريقة توزيعه للاغاني التراثيه كما تاثر بعمالقة الغناء العراقي امثال ناظم الغزالي وزكية جورج وصديقة الملاية وزهور حسين، وكان يحلم دائماً بأن يكون له شان في الغناء والموسيقى ودفع به هذا الحلم إلى الالتحاق بمعهد الفنون الجميلة ليتخرج منه بعد بضعة سنوات متخصصا بالة البيانو والاورج في الوقت الذي كانت فيه الات الاورج آله حديثه وغير معترف بها من كبار الموسيقيين والملحنين في العراق كونها تعد آله غربيه ولاتحمل سمات التخت الشرقي. وكان أول عمل يقوم به الفنان عادل عكله هو اصدار البوم يحتوي على اغاني تراثيه بتوزيع جديد، حيث تضمن الالبوم العديد من الاغاني مثل أغنية فرح ويا كمر دزلي خبر من كلمات حكمت البيداري وكانت من أولى أغنياته الخاصة ويصبرني، لوادري، هذا الحلو كاتلني ياعمة، ناذر إذا رديتي، علميني شلون أنسى. وحضيت اغنيت يصبرني بنجاح واسع حيث باتت تردد في المقاهي والسيارات دون أن يعلم الناس من هو المطرب.\nومع بداية العام 1989 اصدر الفنان عادل عكله البوم غناءي حمل عنوان (لاتعتذر) الذي لاقا نجاحا كبيرا بين الاوساط العراقية، حيث استطاع عادل عكله ابتراع نمطا جديدا في الغناء العراقي من حيث التوزيع الغناءي وبمصاحبة الات الموسيقية الحديثة مثل الاورج والايقاع الكهربائي.\nوباتت تردد اغانيه في الاعراس والاعياد والمناسبات وكانت من المع تلك الاغاني (لاتعتذر لا، قول لاتبخل عليه، موبيدي، دوس على قلبك، اقول الويل).\n\nوعلى الرغم من الانتقادات والاتهامات التي ظلت تلاحق عادل عكله حيث اتهم بتشويه الموروث الغناءي العراقي، وإلى تقديمه للاغاني السريعة الهابطه إلى ان هذه الانتقادات لم تقف عقبه في طريق عادل الذي كان يقدم الاغاني بلون شبابي خفيف الظل، بل أيضا قام بتقديم اغاني هادئة(سلو) ذات الايقاع البطيء والتي لاقت نجاحا واسعا أيضا مثل (يا مسافر، اياروحي، ليش، مانسيتك، بعد هيهات) وتعامل الفنان عادل عكله مع العديد من الشعراء والملحنين الشباب لعل من ابرزهم إسماعيل الفروه جي الذي قدم له عددا كبيرا من الاغاني التي لاقت نجاحا جماهيريا كبيرا منها (لوتجين، غريبه جيتك، شدعوه عمي، تعبت هواي، لالاتخافين، خلف الله عليك وغيرها من الاغاني). كما تعامل مع كل من أنيس محمد، علي سرحان، صباح الخياط، اما من الشعراء فتعاون مع كل من (كاظم اسماعيل كاطع، حسن الخزاعي، حسين الكناني، كريم العراقي).\n\nويعد الفنان عادل عكله المطرب العربي الأول الذي كان يغني ويعزف آلة الاورج معا بمصاحبة اعضاء فرقته وهم غزوان القيسي وعلي الريحان على الايقاع. كما عرف عادل ببراعة عزفه على تلك الاله التي تخصص فيها من معهد الفنون الجميلة، ويعد عكله واحدا من أهم العازفين في الوطن العربي، ولم يستطع أحد في العراق ان ينافسه على العزف على تلك الاله سوى زميله الفنان والموسيقار رائد جورج. وظهرت فيما بعد العديد من الفرق الموسيقية التي قلدت أسلوب الفنان عادل عكله.\n\nظلت شهرة عادل عكله لاتتجاوز حدود العراق على الرغم من احياءه العديد من الحفلات في الكويت وأمريكا قبل أحداث الخليج الأخيرة. حتى جاء العام 1993 وكان الفضل يعود لاغنية بس اريدك حيث كانت نقله نوعيه للفنان عادل عكله حيث دقت هذه الأغنية أبواب الشهرة عربيا. فبدأت اغانيه تاخذ مسارها عربيا. وبدأت الطلبات تنهال عليه لاحياء الحفلات الغناءيه. وكانت محطته العربية الأولى هي الأردن حيث قام باحياء العديد من الحفلات التي حضيت بإقبال جماهيري واسع ثم بعد ذلك جوله خليجيه شملت عددا من دول الخليج.كما قام بجوله اوربيه لاحياء عددا من الحفلات الغناءيه للجاليه العراقية. اما عن اخر الالبومات التي قام باصدارها حمل عنوان(احلى البنات) وضم مجموعه متنوعه من الاغاني مثل (قوارير العسل، بسك يازمن، ويلي. قولي ياحلو).\n\nخرج عادل عكلة من العراق في بداية التسعينات من القرن الماضي بسبب المضايقات التي تعرض لها من قبل عدي صدام حسين نجل الرئيس العراقي السابق وادى ذلك الابتعاد عن الساحة العراقية مما فسح المجال لمطربين آخرين بأن يأخذوا مكانه بين الشباب العراقي بعد أن كانالمطرب رقم واحد خلال فترة أواخر الثمانينات ومطلع التسعينات في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277114", "title": "عادل عكله", "id": "277114"}
{"text": "روزماري هاريس\n\nروزماري هاريس ممثلة بريطانية من مواليد 19 سبتمبر 1927. حاصلة على جائزة الغولدن غلوب 1978 لأفضل ممثلة في مسلسل درامي عن دورها في مسلسل المحرقة، كما حصلت على جائزة توني 1966 كأفضل ممثلة بارزة في مسرحية عن دورها في الأسد في الشتاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277190", "title": "روزماري هاريس", "id": "277190"}
{"text": "مسجد الجزار\n\nجامع الجزار يعتبر مسجد الجزار أحد أهم المساجد الموجودة شمال فلسطين، لحجمه والفن المعماري الإسلامي الذي يبرز معالمه، مما جعله مقصد المسلمين من مدينة عكا وقضائها، يؤمّه العديد من السائحين ليتمتعوا بجمال وعظمة هذا البناء، ونوعية الكتابة الفاخرة لمختلف الآيات القرآنية التي تحيط بالقسم العلوي من الجدران.\n\nولد أحمد باشا الجزار في البوسنة وهو مسلم متدين وعسكري، أطلق عليه اسم الجزار بسبب قسوته. وفي عام 1776 أصبح حاكم عكا بفضل مساعدته السلطان العثماني في اخضاع ضاهر العمر، وعُين واليًا على صيدا (كما وعًُين لاحقًا واليًا على دمشق).\nواصل الجزار المشروع العمراني الذي بدأه سلفه بقوة أكبر. فقد بنى جامع الجزار على أنقاض جامع \"يوم الجمعة\" وكنيسة الصليب المقدس. وهو يعتبر أجمل جامع في البلاد بعد قبة الصخرة في القدس. كما بنى خان العمدان والجامع التركي وأقام مساجد وخانات أخرى وحصّن أسوار المدينة.\nيقع في مدخل مدينة عكا من الجهة الشمالية, وعند الوصول إلى الجامع يشاهد عند مدخله (سبيل ماء) رممه سليمان باشا، وكان قد أقامه أحمد باشا الجزار. عند الصعود عددًا من الدرجات, يتم دخول المسجد الذي يحتوي على ساحة واسعة بعضها مبلط، كما تحتوي الساحة على أشجار السرو والنخيل العتيق. وفي مركز الساحة يشاهد بناء له قبة خضراء، وبالقرب منه بئر ماء ومزولة من الجهة الغربية، حيث دفن فيها أحمد باشا الجزار, وبجانبه خليفته سليمان باشا الذي مات سنة 1819م. لقد أتم أحمد باشا الجزار بناء المسجد سنة 1782م، أما الغرف الصغيرة الموجودة في داخل المسجد فقد كان يسكنها طلاب العلم أيام كانت في جامع الجزار مدرسة إسلامية(حتى سنة 1948), أما حجارة المسجد فقد جُلبَتْ من خرائب قيسارية وعتليت, وقد تم ترميم المسجد حديثا.\n\nمسجد الجزار باشا في عكا\n\nيعتبر مسجد الجزار من أهم المساجد في شمال فلسطين المحتلة، بسبب حجمه والفن المعماري الإسلامي الذي يمتاز به, ويعد تحفة سياحية نادرة، يؤمّه السائحون ليتمتعوا بجمال وعظمة هذا البناء.\n\nوقد بناه أحمد باشا الجـزار وهو مسلم من البوسنة، وصل إلى عكا، فاتخذها عاصمة له، وحصّن المدينة بالأسوار, وبنى فيها أكبر مركز تجاري هو مركز الجزار في وقف الجزار بمركز المدينة.\n\nوفي هذا المركز – ومن أجل تشجيع التجارة وتأمين الدخل لدولته – شرع بإقامة المسجد الكبير المعروف باسمه ،وذلك كي يخلّد اسمه ليس كحاكم في فلسطين, بل كمصلح يهتم بالحياة الروحية الإسلامية إلى جانب إدارته الحازمة.\n\nفإلى جانب المسجد بنى المدرسة الأحمدية – على اسمه – والمكتبة وسبيل الطاسات, والملجأ والبركة التي جلب إليها الماء من نبع الكابري ،حيث كانت توفر البركة الماء للمدينة في حالة الحصار، وظلت تنقل المياه من الكابري إلى عكا حتى عام 1948, ثم استبدلت بالأنابيب المعدنية, فبقيت القناة أثرًا تاريخيًا شاهدًا على عظمة الجزار واهتماماته المختلفة في التوسع العمراني, إلى جانب التوسع العسكري.\n\nكما امرالجزار قبل وفاته بدفنه بجانب المسجد..\n\nتعودأهمية جامع الجزار إلى موقعه ومكانته في نفوس المسلمين من جهة, وإلى مساحته الهائلة وارتفاع قبته, حيث لم يعرف المعماريون آنذاك الأسمنت المسلّح بالحديد, ولذلك كان من الصعب إقامة أبنية واسعة لتعذر بناء السقوف الواسعة\n\nويرتكز الجامع إلى أربع زوايا, بما فيها الأروقة الجانبية, ويتخلل كل واجهة سبع نوافذ, وفوق النوافذ شريط كتابي بارز الحروف من الرخام الأبيض, وقد طلي ما بين الحروف والكلمات باللون الأزرق, فأكسبها ذلك روعة وجمالاً خاصّين.\n\nتقوم فوق الأروقة الثلاثة: الشمالي والشرقي والغربي, سِدّة, يُتوصل إليها من خلال بابين, أحدهما هو المدخل إلى المئذنة, والآخر في الركن الشمالي – الشرقي من الجامع. \nوتحوي السدّة الغربية مكانًا محتجزًا من قسمها الجنوبي يحيط به درابزين من الحديد, وبداخله صندوق معدني بداخله زجاجة, يقال إن فيها عدة شعرات من ذقن الرسول كان السلطان العثماني عبد الحميد الثاني قد أهداها إلى الشيخ \"أسعد الشقيري\" عضو مجلس المبعوثان العثماني.\n\nويقوم المشرفون على المسجد بعرض هذه الشعرات على المصلين مرة كل عام في ليلة القدر (27) من كل رمضان, يراها المصلون ويتباركون بها.\n\nوالسدّة تستعمل كمصلّى للنساء, حيث تمارس المرأة أداء الصلاة بمعزل عن أنظار الرجال.\n\nوتعتبر القبة أعظم ما في هذا المسجد الضخم، وهي كروية الشكل, يبلغ قطرها حوالي عشرة أمتار أو أكثر, وتكسوها ألواح من الرصاص من الخارج لمنع تسرّب الرطوبة, وقد بنيت بحيث ينتقل البناء من الشكل المربع حيث أربعة أركان الجامع إلى الشكل الدائري.\n\nونتيجة لحرب 1948 اخترقت بعض الرصاصات ألواح الرصاص التي تكسو القبة, فاضطر القائمون على المسجد إلى طلي السطح الخارجي للقبّة بالطين والاسمنت ثم طليت باللون الأخضر الغامق, إلا أنه أعيد تلبيسها بألواح الرصاص من جديد, وذلك في عام 1994, ولا تزال كذلك حتى اليوم.\n\nوتقع المئذنة في الركن الشمالي – الغربي من الجامع, وفيها درج لولبيّ وفيها بعض النوافذ الصغيرة من أجل الإنارة والتهوية.\n\nأما رأس المئذنة فعليه عمود مدبّب من المعدن متصل بسلك موصل جيد للكهرباء, ينتهي في أسفل بركة المياه تحت مصطبة المسجد, وهي مانعة للصواعق, لأنها كانت أعلى بناية في عكا, وهي لذلك معرّضة للصواعق وخطر الانهيار، حيث يقال إن المئذنة الأصلية كانت قد بنيت مباشرة مع بناء الجامع, إلا أنها أصيبت بصاعقة عام 1821, فانهار قسم منها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277193", "title": "مسجد الجزار", "id": "277193"}
{"text": "توماس هادن تشورتش\n\nتوماس هادن تشورتش ممثل أمريكي من مواليد 17 يونيو 1960. حاصل على جائزة الإيمي 2007 لأفضل ممثل مساند في مسلسل قصير أو فيلم عن دوره في فيلم بروكين ترايل، كما حصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2004 لأفضل فريق ممثلين في فيلم كوميدي عن فيلم سايدويز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277194", "title": "توماس هادن تشورتش", "id": "277194"}
{"text": "توفر غريس\n\nتوفر غرايس ممثل اميركي ولد في 12 يوليو 1978 في مدينة نيويورك . بدأ حياته الفنية في المسرحيات الغنائية في ولاية ماساشوستس. بعد أن لعب في المدرسة الثانوية مسرحيات مثل \"قراصنة بنزانس\" أو \"جوزيف ومذهلة تكنيكولور\". وفي عام 2000 بدأ طريقه على الشاشة الكبيرة مع دور صغير في فيلم الاتجار مع ستيفنسودربيرج ، وانضم بعد ذلك إلى فيلم ابتسامة مونا ليزا (2003) مع جوليا روبرتس. و شهد عام 2007 نقطة التحول في حياته حين لعب دورا في الرجل العنكبوت 3 مع توبي ماجواير.\n\nكان يدعى كريس بالمدرسة درس في ولاية ماساتشوستس لمدة عامين حيث بدأ مشواره ف التمثيل بالمسرحيات الغنائية مثل \"قراصنة بنزانس\" ثم حضر بجامعة جنوب كاليفورنيا ثم تركها ليبدأ مسيرته في عالم الفن والاستعراض بسن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277195", "title": "توفر غريس", "id": "277195"}
{"text": "HLA-A33\n\nإيه 33 (HLA-A33) هو نوع من الاجسام المضاده المستخدمة في الكشف عن السرطان أو العلاج. هذه الأضداد تنتج صناعيا في المختبرات ويمكنها الكشف عن مكان وجود خلايا السرطان والارتباط بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277220", "title": "HLA-A33", "id": "277220"}
{"text": "جوش دوهامل\n\nجوش دوهاميل ممثل أمريكي من مواليد 14 نوفمبر 1972، حاصل على جائزة الإيمي 2002 لأفضل ممثل في دور مساند عن مسلسل كل أطفالي. وكان من ابطال لاس فيغاس (مسلسل) وفيلم \"transformers:2\" الذي عُرض في عام 2009\nوكذلك شارك الممثل جوش في مسلسل لاس فيغاس في دور الفتى داني الذي تلقى شهرته منه وأصبح محبوب الملايين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277226", "title": "جوش دوهامل", "id": "277226"}
{"text": "شيا لابوف\n\nشيا سيد لابوف ؛ (من مواليد 11 يونيو، 1986) هو ممثل ومخرج اميركي.\n\nبدأ لابوف حياته المهنية ككوميدي عندما كان عمره 10 أعوام، ومن ثم بدأ مشواره التمثيلى في عام 1998 في سن الـ12. وأصبح معروفا بين الجمهور الأصغر سنا لدوره في سلسلة قناة ديزنى ستيفنز المعتدل، كما ظهر في ثلاثة أفلام تليفزيون لديزني. في عام 2003، قام لابوف بفيلمه الأول في \"هولز\"، كما ظهر في الدور القيادي في \"معركة مرتفعات شاكر \" في نفس العام.\n\nفي عام 2005، قام لابوف بالانتقال من أدوار المراهقة في \"أعظم مباراة لعبت على الأطلاق \". في عام 2007، قام ببطولة فيلم \"اضطراب\" و\"المتحولون\"، وظهر في السنة التالية في \"انديانا جونز ومملكة الجماجم الكريستال\" في دور نجل انديانا. في عام 2009، كرر لابوف دوره سام ويتكي في تتمة \"المتحولون\"، وظهر في \"نيويورك، أنا أحبك\". وتشمل الأفلام القادمة للابوف الأدوار القيادية في \"المساعد\"، وفي أيار / مايو 2009، عمل لابوف أخراجه لاول مرة عن طريق أخراج فيديو موسيقى لكيدج للأغنية المفردة \"إني لم أعرفك قط\".\n\nولد لابوف في لوس انجلس، كاليفورنيا، كطفل وحيد. والدته، شانيا، هي راقصة وراقصة باليه ثم تحولت إلى فنانة بصرية ومصممة ملابس / ومجوهرات ؛ وقبل لقائها مع والد لابوف، كانت تدير متجرا رئيسى في بروكلين—ووفقا للابوف، كان \"بوب ديلان معتادا أن يأتي ويدخن الاعشاب. جميع أثاث منزلها علق رأسا على عقب من السقف \". والد لابوف جيفري كريغ لابوف، هو من قدامى المحاربين في فيتنام الذين \"أنتقل\" من عمل إلى آخر، عمل كممثل صامت في سيرك، وعمل أيضا بائع مخروط الثلج، وأيضا مهرج قي مسابقات رعاة البقر وملقى للنكات، وتجول مع الاخوة دوبى كفقرة أفتتاحية في عملهم. شيا لابوف المولود في نيويورك لأم بولندية-يهودية، ووالده فرنسي لويزياني -- الكيجون (وصفه لابيوف مرة بأنه \"Ragin' الكيجون \"). وتربى لابوف في الديانة اليهودية، وكان له متسفاه بار. واسم شيا هو اسم عبري بمعنى \"هبة من الله\" (שי—יה، واللقب لابوف هو افساد ل \"لو بوف \"، المصطلح الفرنسي \"الثور\" أو \"لحوم البقر\". وقال لابوف انه يأتي من \"خمسة أجيال من الفنانين\" وكان \"يمثل عندما [كان] يخرج من رحم أمه\". وواحدة من جدات لابوف القدامى لعبت البيانو في كازينو عصابة لاكي لوتشيانو. وكان جد لابوف من الام، بولندي من الناجين من الهولوكوست الذي شاركه اسمه الأول، ممثل كوميدي الذي كان يعمل في بروشت بيلت لجبال كتسكيل وعمل جانبيا كحلاق للمافيا. وكان جد لابوف من أبيه مدمنا على الكحول كان صاحب قبعة خضراء في الجيش وجدة لابوف من الأب كانت شاعرا غريبة ومثلية وارتبطت مع ألن غينسبرغ.\n\nوصف لابوف والديه بأنهم \"هيبيز\"، والده بانها \"قاسى مثل الأظافر وسلالة مختلفة من الرجال\"، وتربي على نمط حياة مماثل \"للهيبيز\"، مشيرا إلى أن والديه كانوا \"أناس غريبة جدا، لكنهم أحبونى وأنا أحبهم \". وكان والد لابوف يمعتاد أن يزرع القنب الهندي، وكان الأثنان يدخنون الماريجوانا معا، عندما كان لابوف سنه 10 سنوات. كما قال لابوف أيضا إن والده كان \"مدمن مخدرات\" خلال طفولته، وكان يدمن على الهيرويين ودخل مصحة إعادة تأهيل مدمني المخدرات لادمان الهيروين، بينما كانت والدة لابوف \" تحاول باستمرار الأعتناء به\". تعرض الشاب شيا لللإساءة اللفظية والنفسية من قبل والده المدمن للهيروين الذي كان يصوب المسدس على ابنه أثناء مشهد حرب فيتنام. وتطلق والديه في نهاية المطاف، وانه وصفها بأنها تمثل مرحلة \"طفولة جيدة\"، نشب فقيرا مع والدته (التي عملت في بيع الأقمشة والدبابيس) في ايكو بارك، لوس انجلس، كاليفورنيا.. وكان عم لابوف سيتبناه في مرحلة معينة لأن والديه لا يستطيعوا تحمل مصاريفه الآن، \"و كان لديهم الكثير من الفخر يمنعم من الذهاب إلى الملاجئ أو طوابع الغذاء.\" \n\nفي مايو 2009 أجرت مجلة \"باريد\" مقابلة مع لابوف، الذي أفاد، \"أنا فقط علمت أن المال هو الحل للجحيم الذي كان يحدث في بيتي. مع المال، سيكون لى ولعائلتي المزيد من الخيارات. فذهبت للبحث عن وظيفة بعد أن ظننت أنني قد أكثر أموال يحصل عليها صبي يبلغ من العمر 10 أعوام أو 11 عاماً. \"' كما أنه يروي كيف أصبح والده تاجر مخدرات \"والدي جلب ما يسمى ب' بذور الفيل إلى 'أواهو في هاواي. وفي أواهو، أصبحت العصا 'التايلاندية. ولكن كيف تجعل الملايين على الاعشاب عندما كنت لا تملك مصنع؟ لا أحد يملك المصنع. كذلك، والدي لم يكن يفكر في التميز. كان يبيع أشياء للمافيا في هاواي، ثم يعطيها إلى سائقي سيارات الاجرة لبيعها عندما يقلوا الناس من المطارات.\n\nوأوضح لابوف في المقابلة نفسها أن جزءا من ما يتذكر أنه في عام 1988، عندما كان في الثانية، بدأ والدهيلبسه مثل المهرج ويضعه لعمل الشلن لعربة الأسرة التجارية. \"كان صخبا بالغا. ويذكر، كنا نمشى حول الحي في زي المهرج الكامل \". \"عامل الاحراج لدى لم يكن موجود. وكنت أستمتع، لأنني كنت أعرف أنه في منتصف الأداء كان والدي لا يستطيعون الشجار. لذلك، بالتأكيد، كل يوم، كان هناك بعض الوقت السلمي بالنسبة لنا، أو اننا لم نكن لنجعله ماليا خلال الاسبوع. ويستم قائلا \"ما زلت أفعل نفس الصخب الآن ،\". \"و التغيير الوحيد هو أنه، بدلا من والدي الذي يبيع« الهوت دوغز من العربة، ستيفن سبيلبرغ هو الذي يبيع الهوت دوغز.\n\nحضرلابوف في الغالب في المدرسةاللاتينية والأفريقية الأميركية. مسرحيا، حضر لابوف street visual 32nd وفنون مدارس الأداء المغناطيسى في لوس انجليس (LAUSD) و مدرسة الكسندر هاملتون الثانوية، على الرغم من انه تلقى معظم تعليمه من المدرسين الخصوصيين. بعد المدرسة الثانوية، تم قبول لابوف في جامعة ييل لكنه رفض، في وقت لاحق لاحظ انه\"الحصول على نوع التعليم الذي لم تحصل عليه في المدرسة ،\" على الرغم من انه يود الالتحاق بالكلية.\n\nقال لابوف انه في البداية أصبح ممثلا لان عائلته كانت مفككة، وليس لأنه أراد مزاولة هذه المهنة. \"جاء حس الدعابة لدي من رؤية والداي يمارسون الجنس، ويدخنون الاعشاب، وكانت أمى تتعري - مجرد أمور هيبية غريبة، يقول مازحا\". وأضاف \"كنت أستيقظ هناك في لوازم اوشكوش B'Gosh ووعاء الحلاقة الخاص بى. كنت طفلا صغيرا وكنت كوميديا مثل لينى بروس. وكان هذا هو التمثيل. ولكن لا يوجد مال في الوقوف والقاء الكوميديا، لذلك ذهبت إلى العمل. وبدأ لابوف التمثيل عندما كان عمره 12 عاما. أول ظهور له كانفى \"كارولين في المدينة\" في عام 1998، في حلقة \"كارولين وبار متسفاه \"، وقال انهظهر كضيف شرف على شاشة التلفزيون في برامج تليفزيونية شعبية مثل \"الملفات الغامضة\"، \"لمس من قبل الملاك\"، \"جيسي\"، و\"فجأة سوزان\"، وجميعهم في عام 1999.\n\nأصبح لابوف معروفا في أوساط الجماهير الشباب بعد أن لعب دور لويس ستيفنز في قناة ديزني وهو برنامج أسبوعي \"ستيفنز المعتدل\"، وهو الدور الذي وزع عليه ثلاثة أشهر بعد أن وقع من قبل وكيله. تم بث \"ستيفنز المعتدل\" من 2000 - 2003 لمدة ثلاثة مواسم وبثت 65 حلقة. انتهى \"ستيفنز المعتدل\"، مع \"فيلم ستيفنز المعتدل\" وهو فيلم تلفزيوني عرض لاول مرة على قناة ديزني في 13 يونيو 2003.\n\nكما ظهر لابوف أيضا في قناة ديزني في فيلم تلفزيوني \"اعترافات ترو\"، حيث لعب دور طفل معاق عقليا مع أخت أعدت فيلما وثائقيا عن عجزه. في هذا الوقت كان والده للتو قد خرج من اعادة التأهيل.\n\nفي عام 2002، ظهر لابوف كشخصية داعمة في قناة ديزني في الفيلم تلفزيوني \"المطارد\"، في دور روني فان دوسيل، المنافس للشخصيات الرئيسية.\n\nفي عام 2003، تم منح لابوف جائزة إيميالنهارية عن دور لويس ، وقال انه \"نشأ على هذا العرض \" وأن طفولته كانت \"نوع من الخسارة ،\" على الرغم من توزيعه في العرض كان \"أفضل شيء\" حدث له.\n\nخلال هذه الفترة الزمنية، بدا يظهر لابوف أيضا في عرض أسكتشى على \"عرض الليلة مع جاي لينو\".\n\nفي عام 2003، ظهر في إنتاج آخر ل ديزني، \"هولز\"، في دور ستانلي \"رجل الكهف\" Yelnats الرابع، أمام سيغورني ويفر، جون فويت، وتيم بليك نيلسون. وبينما كان يصور فيلم \"هولز\"، أعطى فويت لابوف كتابا عن التمثيل، وهذا جعل لابوف يدرك أن التمثيل يمكن أن يكون أكثر من مجرد وظيفة. وحقق الفيلم نجاح معتدل في شباك التذاكر. وكان ستيفن سبيلبرغ هو أيضا من المعجبين لبلابوف في \"هولز\"، قائلا انه يذكره الشاب ب توم هانكس عندما كان شابا. حقق فيلم \"هولز\" أكثر من 67 مليون دولار أمريكي في جميع أنحاء العالم، وكان استقباله جيدا من قبل النقاد، حيث حصل الفيلم على 77 ٪ تصنيف معتمد من الطماطم الفاسدة.\n\nتلك السنة نفسها، قال انه كان ظهر بشدة في اتش بي او العرض الوثائقي \"مشروع الضوء الأخضر\"، الذي أرخ صنع الفيلم المستقل \"معركة مرتفعات شاكر\"، أول نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلامفيلم له. والذي لعب فيه لابوف الدور الرئيسى للمراهق المضطرب كيلي ايرنسويلر، وتقابله في البطولة آمي سمارت. أصدر \"معركة مرتفعات شاكر \" مسرحيا في 22 أغسطس، 2003 كأصدار محدود. وافتتح الفيلم في # 54 في شباك التذاكر مع 50,000 دولار وصنع أكثر من 280,000 دولار في مدة العرض المحدودة ب 28 يوما.\n\nو لعب لابوف أيضا دور صغير في شخصية ماكس بتروني، وهو يتيم التي أنتهت الملائكة من حمايته،\n\nشارك لابوف في كتابة وإخراج فيلم قصير \"دعونا نحب الكراهية\" مع ادواردو لورنزو. وفاز الفيلم القصير بالمركز الثاني في\" جائزة لجنة تحكيم الطفل\" لعام (2004) وفاز \"بجائزة جمهور الطفل\" لعام 2005.\n\nفي عام 2004، لعب لابوف دور فاربر، وهو دورا ثانويا في \"أنا\".\n\nفي عام 2005، ظهر لابوف بعد ذلك في فيلم الرعب والحركة \"قسطنطين\" وشاركه في النجومية والبطولة كيانو ريفز وراشيل وايز غى دور شاس كرامر، كشخصية داعمة. كما لعب أيضا الدور الرئيسي في فيلم ديزني \"أعظم لعبة لعبت على الأطلاق\"، الذي لعب فيه شخصية فرانسيس أويمت، وهو لاعب غولف حقيقى من عائلة فقيرة والذي فاز عام 1913 ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة، ، وقام بالأداء الصوتى لشخصية آسبل في النسخة الإنجليزية المدبلجة من فيلم \"ناوسيكا أميرة وادي الرياح\" في عام 1984، وهو فيلم رسوم متحركة ياباني.\n\nظهر لابوف في عام 2006 في فيلم الدراما \"بوبي\" في شخصية كوبر، وهو متطوع في حملة روبرت كينيدي. وكجزء من طاقم عمل \"بوبي\" والذي تضمن أيضا أشتون كوتشر وديمي مور، وليندسي لوهان، وحصل لابوف على جائزة فيلم هوليوود \"فرقة السنة\"، وكان مرشحا لجائزة نقابة ممثلي الشاشة \"للأداء المتميز من قبل الطاقم قي الفيلم \".\n\nأيضا في عام 2006، لعب لابوف النسخة الأصغر من ديتو مونتيل في \"دليل لإدراك قديسينك\"، حيث لعب الدور في الإصدار القديم روبرت داوني جونيور في سيرة شبه ذاتية لتنشئة مونتيل في عام 1980 في أستوريا، كوينز. وقام لابوف بدور البطولة أمام النجمةتشانينج تاتوم.\n\nفي عام 2007، تألق لابوف في \"اضطراب\"، وهو فيلم صدر يوم 13 أبريل. ولعب فيه دور مراهق تحت الاقامة المنزلية الجبرية والذي يشتبه في أن جاره، الذي يجسد دوره ديفيد مورس، هو قاتل محترف. حقق الفيلم نجاحا كبيرا وتلقى لابوف استعراضات ايجابية للدور، مع \"بافالو نيوز\" التي أفادت بأن لابوف \"تطور ليصبح جذابا، وهو الممثل الشاب المشرق القادر على تحقيق غضب، ندم وذكاء الشخصية\"، وكتب كورت لودر من أم تى في أن لابوف \"يحصل على تذكرة نجوميته بضربات قاضية\"، ، وأشارت \"وسان فرانسيسكو كرونيكل\" إلى أن لابوف هو \"أصبح بسرعة أفضل ممثل شاب في هوليوود\". في مقارنة مع فيلم \"النافذة الخلفية\"، وصفت صحيفة \"نيويورك ديلي نيوز\" اغراء لابوف بأنه \"أقرب إلى جون كوساك عن جيمس ستيوارت\". فاز لابوف عن دوره في \"اضطراب\"، بثلاث من أختيار المراهقين لأفلام الرعب والإثارة، الهروب الرجولى (أيضا لعمل لابوف \"على دليل لإدراكك القديسين\"، و\"المتحولون)\"، ممثل : فيلم الرعب والإثارة. تم ترشيح لابوف ومساعدة النجمة سارة رومر لجائزة فيلم أم.تى.قي \"لأفضل قبلة\".\n\nأيضا في عام 2007، قام لابوف بصوت كودي مافريك في فيلم للرسوم المتحركة موكومنتري سيرفس أب، إلى جانب بطولة ذوي ديشانيل وجيف بريدجز. وكان من المفترض أن يؤدى صوت كودي جوزيف جوردون ليفيت.\n\nفي تلك السنة نفسها، لعبت لابوف دور المراهق سام Witwicky، الذي يتورط في حرب المتحولون الخداعية على الأرض، ومتحولون مايكل باي، الذي صدر في 3 يوليو. اسند المنتج التنفيذي ستيفن سبيلبرغ الدور إلى لابوف بعد أن أعجب بأدائه في \"هولز\". أعتبر مايكل باي في البداية أن لابوف كبير جدا بالنسبة لدور سام Witwicky ،و لم يكن رأى الا أدائه في \"قسنطينة\" فقط، ولكنه \"اندهش\" من قبل أكثر من حماسه لابوف. ووقع لابوف على جزءين آخرين من \"المتحولون\". ويؤدى لابوف الحركات البهلوانية الخطيرة بنفسه، بما في ذلك المشهد الذي يتشبث فيه سام بتمثال عند أقتراب ميجاترون، مع حزام أمان فقط لحماية لابوف. وقال مازحا \"لا يوجد نجوم آخرين بمثل هذا الغباء\". عمل لابوف خمسة أيام في الأسبوع من أجل التحضير للدور لمدة ثلاثة أشهر، واكتسب 25 رطل من العضلات للدور، ولكنه أدرك خلال التصوير أن دوره يتطلب خفة الحركة أكثر من القوة. تلقى لابوف اشادة من النقاد لدوره، مع \"إمبراطورية ايان ناثان \"التي مدحت لابوف ووصفته بأنه \" ممثل الكوميدي ذكى وطبيعي، [الذي] يسوى فظاظة قصة اللعبة هذه بطريقة تهكمية\". رشح لابوف لدوره في \"المتحولون\"، لجائزة الإمبراطورية لأفضل ناجح جديد، جائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الرجال، وأربعة اختيارات لجوائز المراهقين—وفاز بواحدة منهم—وجائزة الفيلم الوطني لأفضل أداء من قبل الذكور. تم أختيار لابوف للقب \"نجم الغد\" لعام 2007 من قبل اتفاقية شويست من الرابطة الوطنية لمالكي المسرح. وأخذ لابوف مبلغ 500,000 دولار من أجل دوره الرئيسى في الفيلم. في شباط / فبراير 2008 تم منح لابوف في جائزة BAFTA أورانج للنجم الصاعد، الذي رشح لها من قبل الجمهور العام البريطاني.\n\nفي نيسان / أبريل 2007، تم التأكيد على أن لابوف كان من طاقم فيلم \"انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال\". وكان لابوف الخيار الأول ل ستيفن سبيلبرغ للدور، الذي كان قد أعجب بأدائه في \"هولز\". وقال لابوف انه وقع على الفيلم دون قراءة السيناريو وانه لا يعرف ما الشخصية التي كان سيلعبها. بدأ تصوير لفيلم يوم 18 يونيو 2007 في دمينغ. نيو مكسيكو. وانتهى في صباح يوم تشرين الأول / 12 أكتوبر، 2007. لعب لابوف دور المغفل وليامز، وهو الشحام الذي يذهب إلى انديانا جونز ليقول له ان له زميل قديم هارولد أوكسلي اختطف بعد اكتشافه \" جمجمة كريستال في بيرو\". وقال لابوف انه من اجل التحضير لدوره في الفيلم الذي كان يعمل به سبعة أيام في الأسبوع لمدة ثلاث ساعات يوميا، ووصف النظام الغذائي باعتباره \"البروتين كثير، وكربوهيدرات كثيرة\"، قائلا \"سوف أجرى لساعة واحدة ثم سأفعل ساعتين من الأوزان \". واكتسب لابوف المكتسبة أكثر من 15 باوند من العضلات. وقال لابوف عن التجربة \"أنا بالتأكيدلم أتدرب هكذا على أي شيء مثل هذا في حياتي. أنا أتجهز كما لو كنت ذاهب إلى معركة. شاهد لابوف \"غابة بلاكبورد \"، و\"الثورة بدون سبب\" و\"الهمجى\" للوصول إلى الحالة العقلية لشخصيته، وقال أيضا أنه نسخ السلوكيات والكلمات من الشخصيات في تلك الأفلام، مثل استخدام المطواة كسلاح.\n\nأثناء التصوير سحب لابوف his rotator cuff عند تصوير مشهد معركة مع سبيلكو،، وكانت هذه الاصابة الأولى في مسيرته. وازدادت الاصابة سوءا خلال التصوير وقال انه كان يجر فخذه. تم عرض \"انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال\" أول مرة عام 2008 في مهرجان كان السينمائي، وعرض الخميس 22 مايو في أمريكا الشمالية وحقق 25 مليون دولار في يوم الافتتاح. رشح لابوف عن دوره لجائزة ساترن لأفضل ممثل مساعد، وترشيح لجائزة المراهقين لممثل : مغامرات الأكشن، وجائزة الجمهور لأفضل متابعة على على الشاشة.\n\nفيلم لابوف التالى والنهائي لعام 2008 كان فيلم \"عين الصقر\"، وهو فيلم من إخراج دي جي كاروسو (الذي أخرج أيضا للابوف في \"اضطراب)\" وتم عرضه في 26 سبتمبر، 2008. وكان هذا هو الفيلم الثالث للابوف مع المنتج ستيفن سبيلبرغ (الذي أنتج أيضا \"المتحولون\" وأخرج \"انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال).\" بدأ التصوير يوم 6 نوفمبر 2007 وانتهى في شباط / فبراير 2008. لعب لابوف دور البطولة إلى جانب ميشيل موناغان وبيلي بوب ثورنتون. وركز \"عين النسر\" حول اثنين من الغرباء، جيري شو (لابوف) وراشيل هولمان (موناغان) الذين كانوا ارهابيين من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي. نفذ لابوف وموناغان حوالي 80 ٪ من الحركات الخطيرة بنفسهم. قال لابوف إن \"كان هناك وكيل وكالة المخابرات المركزية الذي كان يعمل على الفيلم معنا، و[الوكيل] قال لي... [إن] واحدة من أصل خمس مكالمات هاتفية تكون مسجلة. [ثم] باشر في أن يسمعنى مكالمة هاتفية كنت قد قدمت بها قبل سنتين من التوقيع على الفيلم. هذا شيء مرعب. افتتح \"عين النسر\" في # 1 في افتتاح عطلة نهاية الاسبوع، وحقق أكثر من 29 مليون دولار، وأكثر من 177 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. ورشح لابوف عن دوره لجائزة فيلم ام.تى.في لأفضل أداء للممثلين الذكور.\n\nفي ديسمبر 2008، أعتذر لابوف عن الفيلم \"الحقول المظلمة\" بسبب اصابة في اليد والتي اضطر إلى الخضوع لعملية جراحية، والتي لن تكون قد شفيت تماما مع الوقت الذي سيبدأ فيه الإنتاج.\n\nفي أيار / مايو، 2008 بدأ لابوف تصوير الجزء الجديد من فيلم \"المتحولون\"، [147] ، وانتهى من تصوير الفيلم في 2 نوفمبر، 2008. كرر لابوف دور سام ويتكي ونظرا لأصابة لابوف عن تعرضه لحادث سيارة، فان المخرج مايكل باي وكاتب التليفزيون روبيرتو أورسي أضطروا لاعادة كتابة السيناريو لحماية يد لابوف في خلال التصوير. وقال لابوف ان الإنتاج لم يتأخر سوى لمدة يومين بعد تعرضه للحادث لأن مايكل باي عوضها من خلال تصوير مشاهد الوحدة الثانية، وتماثل للشفاء بأسابيع قليلة قبل ما كان متوقعا، مما سمح له بالعودة إلى المجموعة. قرب انتهاء تصوير الفيلم، جرح لابوف عينه عندما اصطدم بعمود ؛ وتطلبت الاصابة سبع غرز. استأنف لابوف التصوير بعدها بساعتين. [160] وتم عرض الفيلم لاول مرة يوم 8 يونيو، 2009 في طوكيو، اليابان. بعد صدوره في بريطانيا في 19 يونيو 2009، تم عرض الفيلم في دور العرض العادية ومسارح الآيماكس في الولايات المتحدة يوم 24 يونيو. وورد أن لابوف تلقى من أجل دوره الرئيسى في الفيلم نحو 5 ملايين دولار.\n\nفي آذار / مارس 2008، بدأ لابوف تصوير الفيلم الكوميدي الرومانسي \"نيويورك، أنا أحبك\"، وانتهى من تصويره في نيسان / أبريل 2008. لعب لابوف دور جاكوب، وهو دورا ثانويا في الفيلم، وهو عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة عن العثور على الحب في الأقسام الخمسة لمدينة نيويورك، والجزء الثاني \"باريس، أنا أحبك\". شارك لابوف البطولة مع النجوم ناتالي بورتمان، وبليك ليفلي، وأورلاندو بلوم. عرض الفيلم لاول مرة عام في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعلم 2008 في أيلول / سبتمبر 2008 وتم عرضه للجمهور في أكتوبر 2009.\n\nو قال نيل غيمان في مقابلة مع إم تي في انه يخطط لتهيئ فيلم من سلسلة الكتاب فكاهي، وهذا الفيلم عنوانه مؤقتا \"الموت وأنا\". هذا المشروع قي قيد التطوير لسنوات عدة، وتم تجديد العمل عليه في عام 2007، ولكن سرعان ما خرج عن مساره مرة أخرى نتيجة WGA strikes واعيد طرح إنتاج الفيلم في أواخر عام 2007. وقال غيمان أن لابوف له وجود ومشاركة في الفيلم وأن \"شيا حقا يريد الدور\"، و\"وانها ليست انه كبير جدا بعد \"المتحولون\"، أو ما إذا كان يمكن أن أحصل عليه من جديد بعد \"انديانا جونز\"، لكنه ينمو بسرعة. هل كان يمكن أن يتم قبوله بعمر 17 لوقتا أطول ؟ التي قد تكون كل ما في الأمر بعد \"المتحولون\". فقد أصبح راشدا، ولكنه واحد من أكبر مؤيدى فيلم \"الموت\"، ولذا فإنني لن أندهش لو شارك فيه\"..\n\nفي أوائل كانون الأول 2008، وقع لابوف على دور البطولة كايل ماكافوي في الفيلم المنقول عن الرواية \"المعاون\" التي كتبها \"جون غريشام\". الفيلم حاليا في مرحلة ما قبل الإنتاج. وقد أفيد أن غريشام كان له يد في اختيار لابوف للدور، قائلا \"اعتقد انه سوف يكون رائع\"، واضاف \"انه ممثل موهوب جدا، وهو مثير. وأنه أكثر ممثلي عمر (22 عاماً) إثارة في الولايات المتحدة، واعتقد أنه سوف يقوم بعمل رائع.\n\nفي أيار / مايو 2009، أفادت \"فارايتي\" انه دارت المفاوضات لانضمام لابوف إلى طاقم. في 2 حزيران 2009، جرى التأكيد على أن لابوف وقع على بطولة لدور رئيسى في \"وول ستريت 2\"، وهو الجزء الثاني للفيلم الحائز على جائزة الأوسكار \"وول ستريت\". سوف يلعب شيا في الفيلم دور تاجر وول ستريت \"الطموح، والشباب المرتبط بجيكو أبنة مايكل دوغلاس \". من المقرر أن يبدأ الفيلمالتصوير الرئيسي في 10 أغسطس 2009، والفيلم مقرر عرضه مبدئيا في شباط / فبراير 2010.\n\nكان لابوف \"يخترع اشياء، مواضيع قصص ،و حكايات وهمية \" خلال طفولته، ومارس القاء الكوميديا في محيط جيرانه \"كهروب\" من البئة المعادية التي كان يعيش فيها. بدأ القاء و\"الحديث القذر\" في الكوميديا في نادي الكوميديا (بما في ذلك آيس هاوس في باسادينا) في سن العاشرة (واصفا قبوله بأنه \"ميتذل بطريقة مميزة\"، و\"لسان شخص عمره 50 عام على طفل عمره 10 سنوات \"). ووجد لابوف لاحقا وكيل أعمال قي خلال الصفحات الصفراء، والتي يجري اتخاذها بعد قيامه بالقاء الكوميديا بالنسبة لها والتظاهر ليكون مدير أعماله الخاص، سامحا لنفسه في شخص ثالث.\n\nفي فبراير 2009 تعاونلا لابوف مع مغني الراب كريس \"كيج\" بالكوقي أخراج فيديو موسيقى لأغنية \"لاني لم اعرفك قط\"، أول أغنية مصورة من ثالث ألبوم لكيدج، \"اذهبوا عني\". تم تصوير الفيديو الموسيقى في شوارع مدينة لوس أنجيليس في 21 فبراير و22 وتميز بظهور فنانين jux مميزين آخرين في أدوار صغيرة مثل EI-p وأيسوب روك وشانسى وأف سين مارتين وياك بالز وأليكس باردى.  ووفقا \"أل أيه الأسبوعي\"، فان هذا الفيديو يصادف الأول في سلسلة من التعاون بين لابوف وكيج وسيؤدي في نهاية المطاف إلى فيلم عن حياة مغني الراب من بطولة لابوف. عندما سئل عما كان عليه أخراج فيديو\"اني لم اعرفك قط\"، قال لابوف \"أنا عمري 22 وأخرج فيديو موسيقى لمغني الراب المفضل لدي. هذا القرف هو أفضل من ركوب وحيدات القرن. وبدأ عرض الفيديو لأول مرة يوم 18 مايو على قناتي أم.تى.قي يو وأم.تى.قي 2.\n\n14 نيسان / أبريل 2007، استضاف لابوف \"ليلة السبت على الهواء\" مع ضيف موسيقي آفريل لافين للترويج لفيلمه القادم \"اضطراب\". وقي خلال العرض أدى كلا من لابوف ولافين ملاحظات ساخرة. وقال لابوف عن تجربة استضافة \"عرض ليلة السبت على الهواء\" للمرة الأولى ان \"هذا يورث الأكبر، والشيء الأكثر إثارة أننى لم اشارك فيه طوال حياتي. ولا يسعني إلا أن أقارنه ببار ميتزفه. في 10 مايو، 2008، استضاف لابوف \"عرض ليلة السبت على الهواء\" للمرة الثانية مع الضيف الموسيقي ماى مورنينج جاكيت للترويج لفيلمه القادم \"انديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستال\"، وأدى ملاحظات هزلية خلال فترة العرض.\n\nاشترى لابوف بيته الخاص المؤلف من غرفتين نوم في سن الـ18، وعاش في بوربانك بولاية كاليفورنيا ، وظل قريبا من كل من والديه ؛ والدته الآن تعيش في منزل مجاور في توجنجا، لوس انجلس، كاليفورنيا ووالده في مونتانا. لابوف مدخن سجائر، لكنه قد ذكر مؤخرا انه أقلع عن التدخين. يقود لابوف سيارة نيسان ماكسيما، ويملك اثنين من كلاب البولدغ اسمهم براندو وركس. صداقة لابوف جيدة مع النجوم الذين شاركوه في فيلم \"دليل لإدراكك القديسين\" تشانينج تاتوم وآدم سكاريمبولو وشريكه النجم \"المتحول\" ميغان فوكس. يرتدى لابوف عدسات لاصقة. وقال لابوف \"ان الرياضة كبيرة جدا في حياتي\" ، وأنه \"مدمن أفلام\". وهو يستمتع بموسيقى الشين، CKY، والهيب هوب المسمى Defenitive Jux. وقال لابوف انه من المعجبين بالمسلسل التليفزيونى \"المتحولون\" لعام 1986، وتشمل الأفلام المفضلة لدى لابوف \"الجمال الأمريكي\"، \"غباء قي غباء\" و\"إنقاذ سيلفرمان\". وقال لابوف أنه يعتبر فيلم \"أعظم مباراة لعبت على الأطلاق\" هو فيلمه الأنتقالى من الممثل الطفل إلى الممثل الراشد.\n\nو قال لابوف انه \"جدى جدا\" حول مسيرته الفنية، وأنه فعل \"جهد محسوب للبقاء بعيدا عن مشهد الحفلة\"، معتبرا أنه \"إذاأتخذتك الصناعة بأستخفاف لأنك دائم الحفلات، فسيأخذون عملك بأستخفاف كذلك. المضيف جيمي بورتمان قي \"فانكوفر صن\" وصف لابوف على أنه يبدو أن لديه\"علاقة حب - كراهية مع الثقافة في سن المراهقة وهى التي أنتجته\". وقال لابوف أنه على الرغم من انه لا يمارس الطقوس اليهودية، فان لديه \"علاقة شخصية مع الله وهو يعمل ضمن حدود اليهودية\".\n\nو قال لابوف انه ليس \"نموذج دور ديزنى الأمريكي الصرف الذي يحتذى به\" واختار أن يظهر في بعض أدواره من أجل \"أن يلعن بقدر الإمكان\" و\"يجعل [نفسه] يبدو كبيرا عموما \" بعد أدوار ديزني، موضحا أن ديزني هو \"عظيم وكل شيء و\"مكان للتنشئة\" ولكن \"غير جيد للممثل\"، بأن يكون \"على وتيرة واحدة\". ويقول أيضا أنه أستمتع بكونه طفل ممثل وكره المدرسة. وقال لابوف أيضا أن فيلم \"اضطراب\" كان أهم فيلم للابوف من بين أفلامه الثلاثة المنتجة في عام 2007، لأنها كان دور ذات طابع \"محفز\". أحتل لابوف المرتبة رقم 7 على قائمة ياهو! بأسماء النجوم الـ10 الأكثر شعبية لعام 2007 من أفلام ياهو!، والمرتبة # 4 في مجلات المقابلات من أكثر وجوه هوليوود المشاهدة \"نجوم الغد\"، والمرتبة # 24 في مجلة انترتينمنت ويكلي في قائمة 30 ممثل تحت سن 30، وكان في المرتبة رقم 6 على'Moviefone لأكثر 25 ممثل مثير تحت سن 25 سنة في عام 2008.\n\nيمتلك لابوف ثلاث أوشام معروفة في أيار / مايو 2009، والتي هي : 1986 - 2004 على رسغه اليمين من الداخل، ووشم مخلب كلب على ذراعه اليسرى العليا، ويد مصفدة على الجانب اليسر من الجذع العلوي. وقال لابوف عن سبب حصوله على الوشم على معصمه \"لقد تم القيام بهذا لمدة 10 سنوات، والكثير من الناس يقولون : أوه، لقد نسيت طفولتي أو أفتقد طفولتي\". وواصل قائلا \"حتى انه مجرد أجراء وقائي\". كما وصف لابوف الوشم على جذعه العلوي الجانبى بقوله \"انه مثل فنان يرسم سجنه الخاص\"، واكمل قوله \" مجرد الحياة. وهذا حيث ما أنا فيه \".\n\nو ذكر لابوف الممثلين غاري أولدمان، داستن هوفمان، جودي فوستر، جون فويت، وجون تورتورو بالملهمين له، وكما ذكر المخرج/ المنتج فرانسيس لورنس كمصدر إلهام أيضا، وهم الذين عملوا مع لابوف عام 2005 في فيلم \"قسطنطين\". وقال لابوف أيضا أنه يعتبر جون فويت بمثابة الأب الثاني ومعلمه. كلا من فويت وتورتورو شاركوا لابوف النجومية في فيلم \"المتحولون\".\n\nو أكد لابوف إلى \"الناس\" هو أنه في الفترة من 2004 - 2007 رافق الموديل الصينية بريزنر، الذي التقاها مع مجموعة \"أكبر مباراة لعبت على الأطلاق\". وقال عن سبب الأنفصال ان \"تركيزي أصبح نحو العمل بشكل كبير حيث لم أستطع أن أكرس أي وقت من الأوقات إلى علاقة\"، ولكن \"نحن لم نفترق، فقد كانت أفضل صديقة لي وكانت حبي\"، وقال لابوف عن الأنفصال انه \"مثل عمليات اعادة البناء بعد الاعصار\". قال لابوف انه يحاول تجنب العلاقات مع النجوم المشاركين قائلا \"انه حقا من السهل أن تقع قي غرام شخص من مجموعة العمل، ولكن في النهاية كنت تعرف، انها حالة تمثيلية وانها ليست حقا هم \".\n\nيوم 4 نوفمبر 2007، اعتقل لابوف في الصباح الباكر لجنحة التعدي الجنائي في شيكاغو والجرينز بعد أن رفض المغادرة عندما طلبها منه أحد حراس الامن. وأسقطت التهم الجنائية في 12 ديسمبر، 2007.\n\nفي آذار / مارس 2008، أمر اعتقال صدر إلى لابوف بعد أن فشل في التواجد من أجل المثول أمام المحكمة. وكانت جلسة الاستماع في ما يتعلق بتذكرة حصل عليها للتدخين الغير قانوني في بوربانك (كاليفورنيا) في شباط / فبراير 2008. وعندما لم يظهر لابوف ولا المحامى في المحكمة في الساعة 8 : 30 صباحا، تم أصدار غرامة مالية بقيمة 1000 دولار ومذكرة لتوقيفه، ولكن مفوض المحكمة في ولاية كاليفورنيا أعاد أستدعاء هذه المذكرة في 19 مارس، 2008 بعد أن وصل محامي الممثل اليوم التالى للدفاع بالنيابة عن لابوف بأنه غير مذنب، وتم تقرير جلسة الاستماع قبل المحاكمة في نيسان / أبريل 24، 2008. وتم أسقاط التهمة بعدما دفع الممثل غرامة قدرها 500 دولار.\n\nفي الساعات الأولى من صباح 27 تموز / يوليه 2008، ألقت السلطات القبض على لابوف في جنحة بتهمة القيادة تحت تأثير الخمر في لوس انجليس، بعد أن أشترك الممثل في حادث تصادم بالسيارة والذي أصاب فيه يده. وعانى الراكب معه (ايزابيل لوكاس) والسائق الآخر أيضاً من جروح طفيفة. بعد ذلك بيومين، اعلن المتحدث عن دائرة شريف مقاطعة لوس انجليس ان لابوف لم يكن مخطئا في وقوع الحادث، قائلا أن السائق الآخر قد شغل الإشارة الضوئية الحمراء. كشف روبيرتو أورسي ان إصابة لابوف كانت قد كتبت في مؤامرة، والذي كان يصوره في ذلك الوقت، وأنهم كانو يريدون التأكد من أن يده كانت محمية للفترة المتبقية من تبادل لإطلاق النار. على الرغم من حقيقة ان لابوف لم تكن متهم جنائيا في الحادث، إلا أن رخصة قيادته علقت لمدة سنة واحدة من قبل وزارة كاليفورنيا للسيارات لرفضه اجراء تجربة تحليل التنفس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277228", "title": "شيا لابوف", "id": "277228"}
{"text": "ألانين أمينوبيبتيداز\n\nألانين أمينوبيبتيداز هو أنزيم يستخدم كمؤشر بيولوجي للكشف عن الاضرار في الكليتين، ويمكن ان يستخدم للمساعدة في تشخيص بعض امراض الكلى. يتواجد بمستويات عالية في البول عند حدوث مشاكل في الكليتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277230", "title": "ألانين أمينوبيبتيداز", "id": "277230"}
{"text": "ميغان فوكس\n\nميغان دنيز فوكس (ولدت في 16 مايو 1986) وهي ممثلة وعارضة أمريكية.بدأت مهنها في التمثيل في 2001 في عدة شخصيات ثانوية في البرامج التلفزيونية والأفلام. ولعبت دوراً متكرر في \"هوب & فيث\".في 2004 بدأت التمثيل في الأفلام في دور في فيلم \"اعترافات مراهقة ملكة الدراما (Confessions of a Teenage Drama Queen)\".في 2007 لعبت دور ميكايلا بانيس، عشيقة لشخصية شيا لابوف في فيلم \"المتحولون\" وهي شخصية ساهمت بشكل كبير في تطويرها وجعلتها تترشح بجائزة \"إختيار المراهقين (Teen Choice Awards)\".ميغان واصلت الشخصية في الجزء سنة 2009 من الفيلم \" (Transformers : Revenge of the Fallen)\".في وقت لاحق في 2009، بدأت بتأدية الشخصية الرئيسية في فيلم \"\"جسم جينيفر\" \"(Jennifer's Body)\"\".\n\n\nميغان لديها ثمانية أوشام معروفة، ومنها اسم زوجها \"بريان\" على وركها وصورة وجه مارلين مونرو على ساعدها الأيمن. ميغان لديها أيضاً وشم آخر على كتفها الأيمن كتب فيه \"نحن كلنا نضحك على الفراشات المذهبة (We will all laugh at gilded butterflies)\" وهي عبارة من مسرحية لويليام شكسبير الملك لير، ووشم يين ويانغ في معصمها الداخلي، وقصيدة على الجانب الأيسر من قفصها الصدري كتب فيها \"ذات مرة كان هناك فتاة صغيرة لم تعرف الحب حتى فطر قلبها صبي (there once was a little girl who never knew love until a boy broke her HEART)\"، وكلمة صينية تعني \"القوة\" على رقبتها.ولديها أيضاً هلال يتداخل مع نجمة بخمسة أطراف على الجانب الداخلي من ساقها فوق كاحلها الأيمن، هذا الوشم هو الوشم الملون الوحيد لدى ميغان. الوشم الأخير لديها وهو على الجانب الأيمن من القفصها الصدري، وهو اقتباس من فريدريك نيتشه كتب فيه \"وهؤلاء الذين شوهدوا يرقصون يعتقد أنهم مجانين من هؤلاء الذين لا يستطيعون سماع الموسيقى (And those who were seen dancing were thought to be insane by those who could not hear the music)\".\n\nولدت ميجان دينيس فوكس عام 1986 في ولاية تينيسي الأمريكية، وكانت الابنة الثانية لأسرة ذات أصول فرنسية وإيرلندية وشيروكية مختلطة.\nولفتت ميجان نظر أسرتها إلى موهبتها في سن مبكرة، ففي سن الخامسة تم إلحاقها بتدريبات لصقل موهبتها في التمثيل والرقص على حد سواء.\nوفي سن الـ10 انتقلت ميجان إلى ولاية فلوريدا مع أسرتها، وأكملت تدريباتها حتى نهاية دراستها بالمدرسة الثانوية.\nوخطت ميجان أولى خطواتها نحو الشهرة وهي في الـ13 من عمرها، حين بدأت العمل كعارضة للأزياء وهو المجال الذي فتح لها الباب لعالم التمثيل فيما بعد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277232", "title": "ميغان فوكس", "id": "277232"}
{"text": "أباريليكس (عقار)\n\nاباريليكس كما يدعى plenaxis. دواء يستخدم لخفض كمية التيستوستيرون المنتج في أجسام المرضى الذين يعانون من اعراض متقدمة لسرطان البروستات وذلك عند عدم توفر أي خيارات أخرى للعلاج، بسبب أعراضة الجانبية الفورية والقوية. وهو ينتمي إلى أسرة من العلاجات تسمى gonadotropin-releasing hormone (GnRH) antagonists.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277234", "title": "أباريليكس (عقار)", "id": "277234"}
{"text": "جامعة الجزيرة الخاصة\n\nجامعة الجزيرة الخاصة بدير الزور هي جامعة سورية خاصة مقرها مدينة دير الزور .\n\nأُنشأت عام 2007 بهدف تقديم خدمات التعليم الجامعي وما بعد الجامعي للمنطقة الشرقية من سوريا. تضم كليات:\n\nيقع الحرم الجامعي ل جامعة الجزيرة الخاصة قرب المدخل الغربي لمدينة دير الزور على الطريق الواصل بين مدينة دير الزور و الرقة .موقعها الحالي في دمشق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277242", "title": "جامعة الجزيرة الخاصة", "id": "277242"}
{"text": "استئصال بطني عجاني\n\nالاستئصال البطني العجاني، وهي عملية جراحية تتم لإزالة الشرج <nowiki>و</nowiki>المستقيم وجزء من القولون من خلال شق في البطن، لاستئصال سرطان الشرج أو سرطان المستقيم.\n\nنهاية القطع في الامعاء تثبت على فتحة في سطح البطن، ليتم جمع فضلات الجسم والتخلص منها في كيس خارج الجسم. وهو ما يطلق عليه تفميم القولون . يتم إزالة العقد اللمفية التي تحتوي على السرطان خلال هذه العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277243", "title": "استئصال بطني عجاني", "id": "277243"}
{"text": "ثرثرة فوق النيل (فيلم)\n\nثرثرة فوق النيل فيلم مصري، إنتاج عام 1971، مأخوذ عن الرواية التي تحمل نفس الاسم (ثرثرة فوق النيل) للكاتب نجيب محفوظ. ومن إخراج حسين كمال.\n\nبعد وقوع الهزيمة في 5 يونيو 1967، يستعرض الفيلم عدد من الشخصيات التي تحاول الهروب من الواقع اليومي البائس الذي يحيط بها، حيث يجتمعون بشكل دوري في عوامة الممثل رجب القاضي المطلة على نهر النيل من أجل تعاطي الحشيش واللهو، من بينهم الموظف المحبط أنيس زكي، سنية التي تحاول التنفيس عن غضبها بعد اكتشافها لخيانة زوجها، سمارة الصحافية دائمة الانتقاد لكل شيء، سناء الطالبة الجامعية التي تقاسي من إهمال والديها نحوها.\nبالإضافة إلي: نعمت مختار - أحمد الجزيري - \nمحمود الأحمدي - زيزى فريد - رضوان حافظ - محمود فريد - فتحية على - قدرية كامل - أنور مدكور - محمد سليمان - محمد سلطان - عبد الله بيومي - مصطفى عمر\n\n\nصفحة الفيلم علي موقع السينما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277245", "title": "ثرثرة فوق النيل (فيلم)", "id": "277245"}
{"text": "نحن لا نزرع الشوك (فيلم)\n\nنحن لا نزرع الشوك فيلم مصري، من إخراج حسين كمال، وبطولة شادية، محمود يس، صلاح قابيل عن نحن لا نزرع الشوك للكاتب يوسف السباعي، أنتج عام 1970. يعتبر هذا الفيلم من الأفلام المصرية الناجحة، حيث جسد الحياة المصرية والأسرية بوجه خاص داخل المجتمع المصري في ذلك الوقت.\n\nسيدة شابة تعانى من العذاب والقسوة بعد وفاة والدتها نتيجة معاملة زوجة أبيها وبعد وفاة أبيها يتولى صديق لابيها رعايتها لكن زوجته تعاملها كخادمة و كان لهم ابن اسمه عباس كان لا يتورع عن ملاحقتها، وينالها عباس. تهرب من منزله وتلتحق بالعمل لدى أسرة حمدي السمادوني وهى أسرة تعاملها بحب وعطف، تقع سيدة في هوى حمدي ويتطور الموقف إلى حب، وتعرف أن حمدي الذي أحبته سوف يتزوج فتاة أخرى غيرها، لهذا تقرر الزواج من علام مرغمة، هو بلطجي... بائع كازوزة، يبدأ في البحث عن استغلال مصاغها وحليها.و عند مواجهته تكتشف إن تزوج عليها و يطردها من المنزل لتقع في يد إحدى بائعات الهوى التي تقودها إلى المنازل الخاصة بالدعارة، وهناك تلتقى بشخص يغدق عليها بالمال و بعد فترة تقابل عباس و يقنعها بانه تغير و يتزوجوا و تنجب منه ولد بعد ذلك تكتشف إنه يأخذ منها الأموال و يقامر بها و عندما تطلب الطلاق يطلبها في بيت الطاعة وبسبب الإهمال يموت ابنها الوحيد و يتأثر عباس و يطلقها و تعمل هي كممرضة مع طبيب ابنها لتجد نفسها أمام حبيبها حمدي الذي يأتي لعيادة الطبيب لمرض ابنه و يكون ابنه مصاب بالتيفوئيد و تكون هي الممرضة القائمة على رعايته و تصاب بالعدوى و تنتهى الأحداث، بالموت في أحضان حمدى.\n\nتم إنتاجه كمسلسل أيضا من بطولة آثار الحكيم، خالد النبوي، ياسر جلال. قام بتلحين أغاني الفيلم الموسيقار بليغ حمدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277246", "title": "نحن لا نزرع الشوك (فيلم)", "id": "277246"}
{"text": "نظام الحكم في الأردن\n\nنظام الحكم نظام الحكم في الأردن نيابي ملكي وراثي، يتألف من ثلاث سلطات هي: السلطة التنفيذية، السلطة التشريعية، والسلطة القضائية.\n\nتتكون السلطة التنفيذية من مؤسسة العرش ومجلس الوزراء.\n\nلم يبت في السنوات الثماني الأولى من عمر الدولة الأردنية بِكل نظام الحكم وخط سيره بشكل نهائي، ولكن بعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م نظام الحكم في إمارة شرق الأردن وراثي في الذكور من سلالة الأمير عبد الله بن الحسين، وذلك من أفراد العائلة المالكة ممن كانوا من أولاد الظهور شريطة أن يكون من يعتلي العرش سليم العقل مسلما، وولد لوالدين مسلمين، وأن لا يكون ممن استثنوا بإرادة من الوراثة بسبب عدم لياقتهم دون أن يشمل الاستثناء من تلقاء نفسه أعقاب ذلك الشخص. (الدستور) تم تنظيم ذلك بشكل صريح؛ وتم حصر مؤسسة العرش بالأمير عبد الله وبأعقابه الذكور وفق شروط حددها الدستور وبين أولويتها.\nوفي حال عدم مقدرة الأمير على الاستمرار في تولي واجباته بسبب المرض، فقد قرر القانون أن تمارس صلاحياته من قبل نائب أو مجلس للعرش، يجري تعيينه من قبل الأمير إذا كان قادرا، وإلا فمن قبل مجلس الوزراء.\n\nوفي حال غياب الأمير خارج البلاد اشترط القانون الأساسي (الدستور) أن يقوم الأمير بإصدار إرادة سامية يعين فيها نائبا عنه طوال فترة غيابه.\n\nأعطى القانون الأساسي لعام 1928م صلاحيات متعددة للأمير بوصف رأس الدولة، من أهمها:\n\nاستمرت مؤسسة العرش في العمل وفقا لهذا النظام، الذي حدده القانون الأساسي لعام 1928 (الدستور) إلى أن حصل الأردن على استقلاله عام 1946م.\n\nبقي الملك عبد الله الأول بن الحسين يعتلي عرش المملكة الأردنية الهاشمية إلى أن استشهد عام 1951 في القدس، فتمت المناداة بولي عهده الأمير طلال ملكا دستوريا على المملكة الأردنية الهاشمية، ولما كان الأمير طلال الابن الأكبر لعبد الله بن الحسين يعالج خارج البلاد، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين الأمير نايف وصيا على العرش.\n\nوفيما يخص مؤسسة العرش فقد تميز دستور عام 1947م عن دستور عام 1928م، بنصِّه الصريح على انتقال الملك بالوراثة في خط عمودي؛ أي في أكبر أبناء الملك من الذكور. شهدت مؤسسة العرش تطورات مهمة بسبب ازدياد مرض الملك طلال ففي 4/حزيران عام 1952م، اتخذ مجلس الوصاية على العرش قراراً بتعيين هيئة نيابة مؤلفة من إبراهيم هاشم (رئيس مجلس الأعيان) وسليمان طوقان وعبد الرحمن ارشيدات عضوي مجلس الأعيان لممارسة صلاحيات الملك.\n\nولما لم تتحسن صحة الملك طلال، الذي كان يعالج في سويسرا من مرض عُضال، أصدر مجلس الأمة قراراً في 11 آب عام 1952م بإنهاء حكم جلالته، والمناداة بولي عهده الأمير حسين ملكاً دستورياً على المملكة الأردنية الهاشمية.\n\nولما لم يكن الحسين قد بلغ السن القانونية (الثامنة عشرة)، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين مجلس وصاية على الحكم إلى حين بلوغ الملك السن القانونية.\n\nانتهت ولاية مجلس الوصاية على العرش في 2 أيار عام 1953م، بتسلم الملك الحسين عرش المملكة بعد أن أقسم جلالته اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة.\nولياً للعهد حتى تاريخ 24 /1 /1999م، إذ صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين الأمير عبد الله بن الحسين ولياً للعهد.\n\nوفي 7 شباط 1999م انتقل المغفور له بإذن الله الملك الحسين بن طلال إلى رحمة الله، فتسلم الملك عبد الله بن الحسين بن طلال سلطاته الدستورية في اليوم نفسه، ثم صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين أخيه الأمير حمزة بن الحسين ولياً للعهد.\n\nيؤلف في شرق الأردن مجلس تنفيذي لأسداء المشورة إلى الأمير من رئيس الوزراء وأعضاء لا يتجاوز عددهم خمسة أشخاص، يعينهم الأمير بناء على توجيه رئيس الوزراء إما من الموظفين الرئيسيين في الإدارة أو من نواب الأمة المنتخبين، ويتولى هذا المجلس شؤون شرق الأردن الإدارية.\n\nبعد عودة الأمير عبد الله إلى عمان من القدس شرع في 11/ نيسان عام 1921م في تشكيل أول حكومة أردنية وكانت برئاسة رشيد طليع. وبعد تشكل هذه الحكومة زار السير هربرت صموئيل المندوب السامي البريطاني في فلسطين عمان يرافقه عدد من المسؤولين البريطانيين، من أجل المساعدة في إنشاء الإدارة الجديدة، وعلى إثر هذه الزيارة تم تعيين (جيلوس ابرامسون) رئيسا للممثلين البريطانيين، كما تم تعيين سبعة مستشارين سياسيين بريطانيين لمساعدة الأمير في الإشراف على سير الأدارة.\n\nوبتشكيل هذه الحكومة، وضع تماما أن الأردن امتدادٌ للثورة العربية الكبرى وفلسفتها القومية، فعلى هذا الأساس اختار الأمير عبد الله رئيس الحكومة الأردنية وأعضاءها حزب الاستقلال العربي (وريث الجمعية العربية الفتاة)، مبتعدا في ذلك عن الصبغة الإقليمية، فقد تشكلت الحكومة من أربعة أعضاء سوريين، وعضوين من الحجاز، وعضو من فلسطين وعضو واحد من شرق الأردن هو علي خلقي الشرايري.\n\nكان يطلق على رئيس الحكومة في بداية تأسيس الدولة لقب الكاتب الإداري، وعلى مجلس الوزراء مجلس المشاورين، وقد خضعت هذه التسميات إلى تغييرات متعددة منها مجلس المستشارين ومجلس الوكلاء ومجلس النظار والمجلس التنفيذي ومجلس الوزراء.\n\nأما من حيث السلطة والصلاحيات، فقد كانت في أثناء هذه الفترة محصورة بيد الأمير عبد الله، تنفيذا للاتفاق الذي تم بينه وبين وزير المستعمرات البريطانية تشرشل، لذلك بقي مركز المشاور أو المستشار غير سياسي ومهمته استشارية.\nوبعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م (الدستور)، نظمت المادة (16) وما تلاها سلطات الحكم وأناطتها بالأمير عبد الله الأول بن حسين وسلالته من بعده. وبموجب هذا القانون أصبح بتعين على الأمير عبد الله ممارسة سلطاته التنفيذية من خلال مجلس وزراء ووزراء لا يتجاوز عددهم الخمسة، على أن يقوم سموه بتعيين رئيس الوزراء والوزراء بناء على تنسيب من الرئيس.\n\nفي أثناء هذه الفترة من عمر الدولة، تداخلت سلطات الحكم الثلاث بعضها بعض، فقد نص القانون الأساسي على أن يكون رئيس الحكومة وأعضاؤها أعضاء في المجلس التشريعي الأردني، كما جعل رئاسة المجلس لرئيس الحكومة أو لمن ينيبه عنه من بين الأعضاء غير المنتخبين ثم جاء دستور عام 1947م، ليفصل بين السلطات الثلاث.\nعلى الرغم من أن الدستور نص على أن السلطة التنفيذية منوطة بالملك عبد الله الثاني بن الحسين وبورثته، وعلى حق الملك تعيين رئيس الوزراء، إلا أن إدارة الشؤون الداخلية والخارجية وقعت مباشرة في يد مجلس الوزراء، وذلك وفقاً لأحكام المواد الدستورية التي نصت على أن الملك غير مسؤول ومصون من كل تبعية تنتج عن تنفيذ السياستين الداخلية والخارجية. ومن هنا جاء التأكد الدستوري على مسؤولية الوزراء مسؤولية مشتركة عن أعمال وزارتهم، إضافة إلى مسؤولية كل منهم عن أعمال وزارته أمام الملك.\n\nوفي عام 1952م جرى تعديل على تشكيل مجلس الوزراء عما كان عليه الحال في دستور عام 1974م، فمن حيث العدد أصبح مجلس الوزراء يتكون من رئيس الوزراء رئيساً، ومن عدد من الوزراء حسب الحاجة والمصلحة العامة. كلما قصر الدستور حق تولي منصب الوزير على الأردنيين فقط، وأن يقوم الوزراء قبل مباشرتهم أعمالهم بأداء اليمين القانونية أمام الملك.\n\nولتقييد عمل الوزراء وضمان عدم استغلال مواقعهم منع الدستور الوزراء شراء أو استئجار شيء من أملاك الدولة، ولو كان ذلك في المزاد العلني، كما منعهم في أن يكونوا أعضاء في مجالس إدارات الشركات، ومن الاشتراك في أي عمل تجاري أو مالي أو يتقاضى راتبا من أي شركة.\n\nومن الأمور المهمة التي أحدثها دستور عام 1952م، نقله مسؤولية الحكومة من أمام الملك إلى مجلس النواب، وبذلك أصبح كل وزير مسؤول أمام مجلس النواب عن أعمال وزارته، وعلى هذا الأساس أصبح يتعين على الحكومة للبقاء في دفة الحكم، الحصول على ثقة مجلس النواب بناء على بيان وزاري، تبين فيه منهاج عملها طوال فترة وجودها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277294", "title": "نظام الحكم في الأردن", "id": "277294"}
{"text": "كوم الحجر (مسلسل)\n\nكوم الحجر من المسلسلات السورية المتميزة أنتج عام 2007 مكون من 30 حلقة. المسلسل من تأليف كمال مرة ومن إخراج رضوان شاهين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277298", "title": "كوم الحجر (مسلسل)", "id": "277298"}
{"text": "العلاقات الأردنية البريطانية\n\nتفاوت النفوذ البريطاني في شرق الأردن بين الأعوام 1921- 1928م بين مظاهر القوة والضعف، حتى بدا في الفترة ما بين عامي 1922 و1924م كأنه غير قائم، بسبب تصرف المعتمد البريطاني جون فلبي (john philby). إلا أنه بعد استقالة فلبي أخذ النفوذ البريطاني يشتد في شرق الأردن، إذ فرض المعتمد البريطاني الجديد هنري كوكس (henry cox) المراقبة المالية على شرق الأردن. إزاء هذا الوضع سعى الأمير عبد الله بن الحسين إلى توقيع اتفاق مع الحكومة البريطانية يؤمن اعترافاً دولياً بوجود حكومة في المنطقة الأردنية. ومن أجل الوصول إلى هذا الهدف طرح الأمير عبد الله بن الحسين في المفاوضات التي دارت بينه وبين مندوب الحكومة البريطانية جلبرت كلايتون (gilbert clayton) في لندن بتاريخ 16/ تموز/ 1921م أن تكون إمارة شرق الأردن دولة مستقلة استقلالاً تاماً، مع إيجاد صيغة علاقة جديدة تربط شرق الأردن ببريطانيا. ثم حاول مرة أخرى تعديل هذا الطرح وطلب أن توافق بريطانيا على تأسيس دولة عربة واحدة في كل من فلسطين وشرق الأردن وسوريا ولبنان، وأن تكون هذه الدولة تحت الانتداب البريطاني الفرنسي المشترك، غير أن بريطانيا لم توافق على هذا المشروع، لما فيه من غاية سياسية كان يهدف إليها الأمير عبد الله بن الحسين، وهي إعادة الوحدة السياسية والشعبية لسوريا الكبرى حال زوال الانتداب البريطاني الفرنسي المشترك عنها.\nوخوفاً من تصاعد حركة المطالبة التي كان يقودها الأمير عبد الله بن الحسين والساعون إلى توحيد البلاد العربية، طلبت الحكومة البريطانية من الأمير عبد الله العودة لفتح مفاوضات جديدة مع بريطانيا، شريطة أن يحصر مطالبه في منطقة شرق الأردن. غير أن الأمير لم يوافق على هذا الشرط، وفضل أن يبقى يدير شرق الأردن نيابة عن والده الشريف حسين بن علي في أثناء الفترة ما بين 1921-1923م، وهي الفترة التي كان يطلق فيها على الحكومة الأردنية اسم حكومة الشرق العربي.\nفي 25/ نيسان/ 1923م وجدت الحكومة البريطانية أنه لا سبيل لها إلا الاعتراف بحكومة مستقلة في شرق الأردن تحت رئاسة الأمير عبد الله بن الحسين، على أن يشكل سموه حكومة دستورية، وأن يقوم بتوقيع اتفاق يحدد صيغة العلاقة بين شرق الأردن وبريطانيا.\nولما لم يتوصل الجانبان في الفترة من عام 1923م إلى عام 1926م إلى عقد اتفاق بينهما، طلبت الحكومة البريطانية فتح ملف المفاوضات بين الجانبين من جديد اعتباراً من نيسان عام 1926م، إلا أن المفاوضات تعثرت من جديد، بسبب انشغال بريطانيا في كل من العراق والحجاز ونجد. وفي عام 1927م تم توقيع معاهدة جدة بين الحكومة البريطانية والملك عبد العزيز بن سعود، اعترف على إثرها الملك عبد العزيز بالتغيرات التي طرأت على العراق وشرق الأردن, وشعرت الحكومة البريطانية أنها تستطيع التحرك بأمان أكثر، لذلك قدمت للحكومة الأردنية مشروع معاهدة لتنظيم العلاقة مع الأردن. اعترضت الحكومة الأردنية على بعض النقاط الواردة في المعاهدة وبعد أن استطاعت تسوية الأمر مع الحكومة البريطانية تم التوقيع على المعاهدة في 20 شباط عام 1928م في القدس من قبل اللورد بلومر (lord plumer) المندوب السامي البريطاني في القدس وحسن خالد أبو الهدى رئيس الحكومة الأردنية ممثلاً عن الأردن.\n\nكانت هذه المعاهدة خاتمة فترة من حياة الإمارة التي اتصفت بالاضطرابات الداخلية والمصاعب المالية والاقتصادية والاعتداءات الخارجية المتكررة، والصراع بين سلطات الانتداب والمواطنين من خلال مؤتمراتهم وأحزابهم. وعلى الرغم من كل ذلك إلا أن المعاهدة الأردنية البريطانية عام 1928م شكلت فاتحة عهد جديد وحياة سياسية ناشطة، أرست أسس العلاقة الأردنية البريطانية، وأسهمت في إقامة علاقات ثابتة مع الأقطار العربية المجاورة، وقيام مؤسسات دستورية جديدة. فعلى سبيل المثال أصبحت العلاقة التي تحكم بريطانيا والأردن علاقة متفق عليها من الجانبين، بعد أن كانت علاقة محكومة بوثيقة انتداب من طرف واحد.\n\nفي الوقت الذي سعى فيه الأمير عبد الله بن الحسين والحكومة الأردنية إلى عقد معاهدة مع الحكومة البريطانية- تهدف إلى تثبيت الكيان السياسي الأردني وكسب اعتراف دول العالم بهذا الكيان- كانت الحركة الوطنية الأردنية قد وقفت تندد بأي شكل من إشكال الاتفاق قد يربط البلاد بصيغة اتفاق مع بريطانيا.\n\nولكن بعد أن وقعت الحكومة المعاهدة الأردنية البريطانية عام 1928م، وعلى الرغم من مقاومة الحركة الوطنية للمعاهدة، إلا أنها لم تسع إلى إلغائها تماماً، بل حاولت التخفيف من قيودها على البلاد. هذه المساعي ساعدت الأمير عبد الله بن الحسين وحكومته على الاستمرار بمطالبة بريطانيا بتحسين شروط المعاهدة، مما مكن في النهاية من تعديلها مرات عدة.\n\nكانت الحكومة البريطانية قد سعت في أوائل عام 1948م إلى فتح باب المفاوضات مع عدد من الدول العربية، إلا أنها فشلت في المفاوضات التي دارت بينها وبين مصر والعراق.\n\nغير أنها نجحت في صياغة معاهدة جديدة مع الأردن من خلال مفاوضات جرت بين وفدين؛ بريطاني وأردني، وعلى الرغم من أن المفاوضين الأردنيين توصلوا إلى قناعة أفضلية الاتفاق الجديد على الاتفاق السابق عام 1946م، إلا أن الأمير عبد الله بن الحسين أبرق إلى الوفد الأردني في لندن بعدم التوقيع على ما تم التوصل إليه قبل العودة إلى عمان وإطلاعه رسمياً على نتائج المفاوضات. \nعند عودة الوفد إلى عمان انعقد في22 / شباط/ 1948م في قصر المصلى في الشونة اجتماع ترأسه الملك عبد الله بن الحسين، وحضره إلى جانب أعضاء الوفد الأردني المفاوض أعضاء الوزارة الأردنية.\nوبعد استعراض ما في المعاهدة من تجسيد للسيادة الوطنية والاستقلال التام، استقر الرأي على توقيع المعاهدة في 15 آذار 1948م من رئيس الحكومة توفيق أبو الهدى، والسير أليك كيرك برايد (sir Alec Kirk Bride) عن الحكومة البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277302", "title": "العلاقات الأردنية البريطانية", "id": "277302"}
{"text": "العلاقات الأمريكية الكوبية\n\nجمعت المصالح المشتركة الولايات المتحدة الأمريكية وكوبا قبل ظهور الحركات الاستقلالية في كليهما. فلطالما أقترحت الأولى شراء جزيرة كوبا في عديد من المرات، وسرعان ما اكتسبت الولايات المتحدة الأمريكية مكانة نافذة اقتصادياً وسياسياً في هذه الجزيرة ذلك أنه كان لها نصيب الأسد من الاستثمارات الخارجية في كوبا، كما أنها كانت تسيطر على مجموع الصادرات والواردات فيها وأيضاً كانت داعماً أساسياً لعلاقاتها السياسية.\n\nتدهورت العلاقات بشكل جذري عقب الثورية الكوبية عام 1959، نوع من الحساسية والتوتر منئذ. لا تقيم الولايات المتحدة الأمريكية علاقات دبلوماسية مع كوبا، بل أنها فرضت حظراً اقتصادياً يحرم عليها التعامل مع المتاجرة والتعاون مع كوبا. وام محاولة اغتيال رئيس كوبا ايضا ،هذا وتتولى دائرة المصالح الأمريكية في هافانا مسألة التمثيل الدبلوماسي، وتعادلها دائرة للمصالح الكوبية هناك في العاصمة ، وكلا الدائرتين يتبعان للسفارتين السويسرية في البلدين. إلى ذلك، ما زالت الولايات المتحدة الأمريكية تدير قاعدة بحرية في خليج غوانتانامو في محافظة غوانتانامو، والتي لا تزال محل خلاف بين البلدين منذ استقلال كوبا عام 1902.\nتم رفع العلم الأمريكي فوق السفارة الأمريكية في كوبا بتاريخ 14 اغسطس 2015 والذي لم يتم رفعه منذ عام 1961، بحضور وزير الخارجية الأمريكي جون كيري حيث رفع أفراد من مشاة البحرية الأمريكية العلم فوق السفارة في كوبا للمرة الأولى منذ 54 عام في إشارة رمزية لبدء حقبة جديدة من العلاقات الدبلوماسية بين خصمي الحرب الباردة. وشارك ثلاثة جنود متقاعدين من البحرية كانوا هم من أنزلوا العلم من فوق السفارة في 1961 في المراسم وسلموا علما جديدا لأفراد فرقة المراسم الذين رفعوه امام مبنى السفارة المطل على الشاطئ في هافانا. \nوأقيمت المراسم بعد ثمانية أشهر من اتفاق هافانا و على إعادة العلاقات وبعد 4 أسابيع من استئناف الولايات المتحدة وكوبا علاقاتهما الدبلوماسية ورفع مستوى التمثيل الدبلوماسي في السفارتين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277305", "title": "العلاقات الأمريكية الكوبية", "id": "277305"}
{"text": "العلاقات الأردنية الفلسطينية\n\nالعلاقة الأردنية الفلسطينية الأردن وفلسطين يكونان القسم الجنوبي من المنطقة التي عرفت تاريخياً وجغرافياً في العهود الإسلامية باسم بلاد الشام. وظلت تعرف كذلك حتى أواخر فترة حكم الدولة العثمانية. وفي فترة ما بعد الحرب العالمية الأولى عرفت أحياناً باسم سورية الكبرى وأحياناً باسم سورية العمومية. \nبقيت هذه البلاد وحدة واحدة بأرضها وسكانها حتى نهاية الحكومة العربية التي شكلها الملك فيصل في سوريا بعد انتهاء معارك الثورة العربية الكبرى. \nوبعد انتهاء الحكم الفيصلي في تموز عام 1920م, بدأت الحكومات الاستعمارية تقسيم المنطقة إلى مناطق نفوذ لم تعهدها المنطقة من قبل، وكان قد سبق ذلك التقسيم القرار الذي أصدره وزير خارجية بريطانيا بلفور عام 1917م، القاضي بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، هذا التحدي الذي قاومه الشعب العربي الفلسطيني بإصرار عنيد، شهدت على أساسه الساحة الفلسطينية ثورات متعددة، من أهمها ثورة البراق عام 1929م، ثم الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م.\nوبحكم المسؤولية القومية المشتركة، وانطلاقا من وحدة المصير المشترك، كان الشعب الأردني قد مد يد العون والدعم والتأييد للشعب العربي الفلسطيني لمساندته في الثورات المسلحة الساعية إلى تحرير فلسطين وإبقاء السيادة الفلسطينية عليها. \n\nوبالرغم من خضوع الأردن آنذاك للانتداب البريطاني، إلا أن الأردنيين شاركوا بإمكانياتهم المتاحة في الانتفاضات الوطنية الفلسطينية، وقدموا الشهداء في سبيل حرية فلسطين وشعبها. وقد كانت باكورة الدعم الأردني للفلسطينيين مساندة القبائل الأردنية للشعب الفلسطيني في مهاجمة المستعمرات اليهودية عام 1920م وهو أول صدام مسلح رئيسي لهم مع اليهود. وكان كايد المفلح العبيدات من كفر سوم أول شهيد أردني على ثرى فلسطين.\nاستمر هذا الدعم طوال فترة الانتداب، وعندما أقرت الجمعية العمومية للأمم المتحدة تقسيم فلسطين بين العرب واليهود في 29/ تشرين الثاني/1947م رفض الفلسطينيون ذلك، وكان الأردنيون طليعة المتطوعين العرب الذين لبوا نداء الواجب لنصرة أشقائهم الفلسطينيين لمنع تقسيم بلادهم. \nوعلى إثر اندلاع الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948م شارك الجيش العربي الأردني في صد الهجمات الصهيونية على فلسطين، واستطاع أن يحافظ على الأراضي التي أوكلت إليه القيادة العربية الموحدة الدفاع عنها، فحافظ على الغور الأردني ومدن القدس ورام الله واللد والرملة. \n\nبعد انتهاء العمليات الحربية في فلسطين، وعلى إثر قبول العرب توقيع الهدنة الدائمة مع إسرائيل، وجد عدد كبير من القيادات الفلسطينية والأردنية أن خير ضمان للمحافظة على الأراضي الفلسطينية، هو توحيد ما تبقى من الأراضي الفلسطينية مع شرق الأردن. وحتى تأخذ الوحدة صفتها الشرعية انعقدت مؤتمرات شعبية عدة منها العربي الفلسطيني المنعقد في عمان (مؤتمر عمان)، ومؤتمر آخر في أريحا، ومؤتمر في مدينة نابلس، نادت جميعها بالاتحاد معشرق الأردن، والمبايعة للملك عبد الله بن الحسين حاكماً دستورياً على فلسطين والأردن، وعندما عرضت مقررات مؤتمر أريحا على الملك عبد الله من قبل وفد فلسطيني برئاسة الشيخ محمد علي الجعبري، بعث الملك عبد الله بن الحسين رغبات الشعب الفلسطيني إلى مجلس الوزراء من أجل النظر في الرغبة العربية الفلسطينية وإبداء الرأي فيها. \n\nوبعد أن درس مجلس الوزراء الأردني قرارات المؤتمر، أصدر بياناً قدر فيه رغبة الشعب الفلسطيني فيما يتعلق بالوحدة، باعتبار ذلك متفقاً مع أهداف الحكومة والشعب الأردني، ووعد بأن تسعى الحكومة للوصول إلى هذه الغاية بالطرق الدستورية والدولية، وذلك تقديراً من الحكومة الأردنية للحكومات العربية التي بذلت وما زالت\n\nتبذل جهوداً كبيرة في السلم والحرب لتحرير فلسطين. ومن أجل إتمام هذه الخطوة رفع مجلس الوزراء رغبة المؤتمر إلى مجلس الأمة الأردني، لإبداء رأيه فيه وذلك لأن الطلب له علاقة بالبلاد ومستقبلها. \n\nولما كان مجلس الأمة الأردني قد وافق الحكومة على سياستها الرامية إلى الوحدة، قامت الحكومة بإصدار مجموعة من القوانين التي تسهل عملية الوحدة، كان من أهمها إصدار قانون جديد للإدارة العامة، عرف بالقانون رقم 17 عام 1949م، وهو القانون الذي ألغت بموجبه الحكومة الأردنية وظائف الحكام العسكريين الأردنيين في فلسطين، الذين كانوا قد كلفوا بإدارة المناطق المتبقية من فلسطين، وتم استبدالهم بموظفين مدنيين، ثم ألحق بهذا الإجراء إجراء آخر أكثر أهمية، وهو مشاركة الشعب الفلسطيني في الحكم. ففي 7 /أيار/ 1949م شكلت أول حكومة أردنية فلسطينية مشتركة، شارك فيها ثلاثة وزراء فلسطينيين لتمثيل الضفة الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277307", "title": "العلاقات الأردنية الفلسطينية", "id": "277307"}
{"text": "العلاقات الأردنية السعودية\n\nالعلاقات الأردنية السعودية ظلت العلاقات السياسية مضطربة بين شرق الأردن والسعودية، فقد أدى احتلال الملك عبدالعزيز الحجاز في أواخر عام 1925م إلى بقاء الأمن على حدود البلدين مفقوداً بصورة تامة، بسبب غارات العشائر عبر الحدود، وعدم تمكن الحكومتين من السيطرة على العشائر التابعة لهما على الرغم من توقيع اتفاقية جدة بين الطرفين.\n\nبالرغم من توقيع الأردن والسعودية على معاهدة صداقة وحسن جوار عام 1933م، إلا أن قضية ضم العقبة ومعان اللتين تنازل عنهما الشريف حسين إلى شرق الأردن ظلت معلقة بين الجانبين، وكانت السعودية تثيرها في كل مرة خلال الأعوام (1935و 1943و 1950م) (وقد وافقت السعودية على التنازل عن العقبة ومعان مقابل منطقة القريات والتي كانت منطقة أردنية.\nوبالرغم من زيارة الأمير سعود بن عبد العزيز لشرق الأردن عام 1935م إلا أن التمثيل السياسي بين البلدين الشقيقين لم يتم إلا في أيلول عام 1948م، فقد زار بعدها الملك عبدالله بن الحسين السعودية ثم زارها جلالة الملك طلال بن عبد الله بن حسين\n\nبعد تسلم الملك الحسين بن طلال سلطاته الدستورية تحسنت العلاقات الأردنية السعودية، حتى شكلت محوراً مهما له أثره الفاعل على الساحتين الإقليمية والدولية، ومنذ ذلك الحين والحكومة السعودية تقدم المساعدات والمعونات المالية لحكومة المملكة الأردنية الهاشمية، إيمانا من حكومتي البلدين بزيادة أواصر المحبة والتآخي، ورفع سوية معيشة الشعب العربي الواحد في كلا البلدين.\n\nفي آذار 2017م، زار الملك السعودي سلمان بن عبد العزيز آل سعود الأردن، لبحث العلاقات الثنائية بين البلدين، وسبل تعزيزها في المجالات كافة، وبحث القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك. وقد وقِعت العديد من الإتفاقيات والمذكرات في مجالات الصحة، والإعلام، والثقافة، والشؤون الاجتماعية، والإسكان، وإرسيت عدة مشاريع بينها مشروع عقد البحث والتطوير في مشروع تعدين خدمات اليورانيوم في منطقة وسط الأردن من قبل جامعة الملك عبدالله، و مذكرة تفاهم لدراسة الجدوى الاقتصادية لبناء مفاعلين في الأردن لإنتاج الكهرباء وتحلية المياه، ومشروع الريشة لتطوير وبناء وتشغيل محطة شمسية بقدرة 50 ميجا وات، التي تقع على الحدود الشرقية للأردن. كما سيرأس الملك السعودي الوفد السعودي في القمة العربية المنعقدة في البحر الميت.\n\nاتفاقية خاصة بتعيين الحدود الأردنية الحجازية عقدتها بريطانيا بالنيابة عن حكومة شرق الأردن عام 1925م.تألفت الاتفاقية من 16 مادة، أهمها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277312", "title": "العلاقات الأردنية السعودية", "id": "277312"}
{"text": "كأس ولي العهد 2007–08\n\nتقام بطولة كأس ولي العهد في الخامسة عشر في موسم 2007/2008، وقد بدأت البطولة في تاريخ 12 نوفمبر 2007، وقد قسمت الفرق إلى مجموعتين، وتلتقي الفرق مع بعضها البعض بنظام الذهاب والإياب، ولا يتم احتساب فارق الأهداف خارج الملعب (الهدف بهدفين) وفقا للوائح البطولة.\n\nالذهاب\n\nالإياب\n\nأربعة أهداف\n\nثلاثة أهداف\n\nهدفين\n\nهدف واحد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277319", "title": "كأس ولي العهد 2007–08", "id": "277319"}
{"text": "ابتزاز\n\nالابتزاز هو القيام بالتهديد بكشف معلومات معينة عن شخص، أو فعل شيء لتدمير الشخص المهدد، إن لم يقم الشخص المهدد بالاستجابة إلى بعض الطلبات. هذه المعلومات تكون عادة محرجة أو ذات طبيعة مدمرة اجتماعيًا. وهو بمعنى الاستبزاز فلا فارق بينهما.\n\nبالمعنى العام، الابتزاز هو عرض طلب أن يتوقف الشخص المهدد من عمل شيء مسموح به عادة، لذا فهو يختلف عن التهديد extortion، الذي يحمل تهديدًا ينتهي بعمل غير قانوني أو عنف ضد الشخص إن لم يستجب للمطالب.\n\nويسمى المال المدفوع نتيجة الابتزاز رشوة إسكات وكان مصطلح ابتزاز أصلًا مقصورًا على جمع رسوم غير قانونية بوساطة موظف عام. ويعاقب على الابتزاز بالسجن، أو بالغرامة، أو بكلتيهما ويضاف في بعض البلدان الطرد من الوظيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277321", "title": "ابتزاز", "id": "277321"}
{"text": "مخطط التخصيص أحادي المستخدم\n\nمخطط التخصيص أحادي المستخدم (Single user contiguous scheme)، هو أول مخطط للذاكرة. وكان يعمل على النحو التالي: لتنفيذ البرنامج يجب أن يتم تحميله كاملاً في الذاكرة، مع مراعاة مساحة الذاكرة المتاحة له. فإذا كان حجم البرنامج كبير جداً وكانت المساحة المتوفرة لا تتيح له التحميل الكامل، فلا يمكن تنفيذ البرنامج. فقد كانت الحواسيب قديماً كبيرة البنية صغيرة مساحة الذاكرة.\n\nوهذا يدل على أمر مهم جداً وهو أن الحواسيب يجب أن تحوي مساحة تسمح بتحميل البرنامج، وإن كانت المساحة لا تسمح بذلك فالحل يكمن بزيادة مساحة الذاكرة أو تقليل حجم البرنامج.\n\nيعمل النظام أحادي المستخدم (Single-user system) بنفس الطريقة. إذ يعطى كل مستخدم وصولاً إلى الذاكرة الرئيسية كلها لكل وظيفة، وتتم معالجة الوظائف بشكل متسلسل، الواحدة تلو الآخرى. ولتخصيص الذاكرة يستخدم نظام التشغيل خوارزمية بسيطة (خطوة بخطوة لحل المشكلة).\n\n\nيلاحظ هنا الحاجة إلى عنصرين فقط: سجل لتخزين قاعدة عنوان الذاكرة، وذاكرة لتتبع حجم البرنامج عند بداية القراءة في الذاكرة.\n\nالمشكلة في هذا النوع من مخططات تخصيص الذاكرة أنها لا تدعم البرمجة المتعددة multiprogramming، حيث تستطيع معالجة وظيفة واحدة فقط في ذات الوقت. على أية حال فإن في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن الماضي كانت هناك حاجة لمخطط جديد لإدارة الذاكرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277326", "title": "مخطط التخصيص أحادي المستخدم", "id": "277326"}
{"text": "زين الدين بوشعالة\n\nزين الدين بوشعالة :من مواليد قسنطينة ابن أخت محمد الطاهر الفرقاني عميد الموسيقي الأندلسية المعروفة باسم المالوف.\nيعتبر من جيل الشباب المحافظ على التراث بزغ نجمه في نوع العيساوة وهو فرع من فروع الملوف وهو من الفنانين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277330", "title": "زين الدين بوشعالة", "id": "277330"}
{"text": "فرانسيوم\n\nالفرانسيوم عنصر كيميائي رمزه Fr ورقمه الذري 87 وهو أقل العناصر كهرسلبية، وثاني أندر العناصر في الطبيعة بعد أستاتين. الفرانسيوم معدن نشيط إشعاعيا يضمحل شعاعيا إلى الأستاتين والراديوم والرادون. وهو قلوي له إلكترون تكافؤ واحد.\n\nاكتشفته مارغريت بري في فرنسا في 1939، وهو آخر عنصر طبيعي اكتشف. الفرانسيوم نادر جدا خارج المختبر، توجد آثار منه في فلزات اليورانيوم والثوريوم حيث يتكون ويضمحل باستمرار النظير الشعاعي له فرانسيوم-223. تصل كميته في قشرة الأرض إلى 30 جرام أما النظائر الشعاعية الأخرى فهي صناعية.\n\nالفرانسيوم هو أقل العناصر الطبيعية استقرارا. وأكثر نظائره المستقرة هو الفرانسيوم 223 لنصف عمر لا تتجاوز 22 دقيقة فقط. وبالمقابل، الأستاتين هو العنصر الثاني الأقل استقرارا طبيعيا، وبنصف عمر أقصاهه 8.5 ساعة. جميع نظائر الفرانسيوم تضمحل إما إلى الأستاتين أو الراديوم أو غاز الرادون. ويعتبر الفرنسيوم العنصر الأقل استقرارا من جميع العناصر الاصطناعية التي تصل إلى 105 عنصر.\n\nالفرانسيوم معدن قلوي معظم خصائصه الكيميائية تشبه خصائص السيزيوم. وهو ثقيل جدا بإلكترون تكافؤ واحد، ولديه أعلى وزن معادل لأي عنصر. عند صنع الفرانسيوم السائل، يجب أن يكون التوتر السطحي 0،05092 نيوتن / متر عند نقطة انصهاره. هذه النقطة تكون حوالي 27 درجة مئوية (80 درجة فهرنهايت، 300 ك) .علما إنها غير مؤكدة بسبب ندرة هذا العنصر وقيامه بالنشاط الإشعاعي. وهكذا، فإن القيمة المقدرة لنقطة الغليان 677 درجة مئوية (1250 درجة فهرنهايت، 950 ك) هي أيضا غير مؤكدة. لأن العناصر المشعة تعطي حرارة كبيرة، فإن الفرانسيوم من المؤكد تقريبا أنه يصبح سائل إذا وجدت كمية كافية لإنتاجه.\n\nقدر لينوس بولينج كهروسلبية الفرانسيوم ب0،7 على مقياس بولينج، مثل السيزيوم. ومنذ ذلك الحين تم تدقيق كهروسلبية السيزيوم وتقدر بـ 0.79. وبالمقابل فلا وجود لأي بيانات تجريبية تسمح بتاكيد قيمة الفرانسيوم هذا الأخير لديه طاقة تأين أعلى بقليل من السيزيوم،. 392.811 (4) كيلو جول / مول مقابل 375.7041 (2) كيلو جول / مول للسيزيوم، كما هو متوقع من آثار النسبية، وهذا يعني ان كهروسلبية السيزيوم أقل من اثنين.\n\nالفرانسيوم يتفاعل مع عدة أملاح للسيزيوم، مثل بيركلورات السيزيوم، والتي تنتج كميات صغيرة من بيركلورات الفرانسيوم. ويمكن استخدام هذا التفاعل لعزل الفرانسيوم، بواسطة ضبط اشعاع السيزيوم حسب طريقة غلكدينيس ونيلسون. وسوف تضاف مع العديد من أملاح السيزيوم الأخرى، بما في ذلك اليودات والبيكرات، والطرطرات (طرطرات الروبيديوم أيضا)، الكلوروبلاتينات ،و السيلوكاونجستات. وهو يتفاعل أيضا مع حمض سيليكوتنجستيك، ومع حمض البيركلوريك دون الفلزات القلوية الأخرى باعتبارها نواقل، فهي توفر وسائل أخرى للفصل. بالتقريب جميع أملاح الفرانسيوم قابلة للذوبان في الماء.\n\nبسبب عدم استقراره وندرته، لا توجد تطبيقات تجارية للفرانسيوم. وقد استخدمت لأغراض بحثية في مجالات علم الأحياء والتركيب الذري. كما تم استخدامه لتقديم مساعدات لتشخيص مختلف السرطانات المحتملة الاكتشاف، ولكن قد يعتبر هذا التطبيق غير عملي.\n\nقدرة الفرنسيوم على التركيب والتحديد والتبريد بالتوافق مع بنيته الذرية البسيطة صنعت منه موضوعا للتجارب الطيفية المتخصصة. وقد أدت هذه التجارب لمزيد من المعلومات المحددة بشأن مستويات الطاقة والروابط الثابتة بين الجسيمات غير الذرية. دراسات على الضوء المنبعث من الليزر المسلط على أيونات الفرانسيوم- 210 قدمت بيانات دقيقة عن الانتقال بين مستويات الطاقة الذرية التي هي إلى حد ما مماثلة لتوقع هؤلاء من نظرية الكم.\n\nاعتبارا من 1870، اعتقد الكيميائيون أنه يجب أن يكون وراء الفلزات القلوية السيزيوم، مع العدد الذري 87 . وتم الإشارة إليه بعد ذلك موقتا باسم إيكا-سيزيوم. حاولت فرق البحث تحديد وعزل هذا العنصر المفقود، فأعلن مرات عدة (ما لا يقل عن أربعة ادعاءات كاذبة) أنه تم العثور على العنصر قبل إجراء اكتشاف حقيقي.\n\nكان الكميائي السوفياتي دوبروسردوف أول عالم يعلن اكتشاف ايكا-سيزيوم أو الفرانسيوم. في 1925، لاحظ نشاطا إشعاعيا ضعيفا في عينة من البوتاسيوم، وأخطأ دوبروسردوف باستخلاص أن ايكا-سيزيوم يلوث هذه العينة التي كانت في الواقع تعمل بالنظائر المشعة البوتاسيوم طبيعيا البوتاسيوم-40. ثم انه نشر أطروحة حول توقعاته من خصائص ا ايكا-سيزيوم، والتي سماها ريسيوم. بعد ذلك بوقت قصير، بدأ بالتركيز على مهنة التدريس في معهد البوليتكنيك في أوديسا، ولم يتابع عنصر أكثر.\n\nفي السنة التالية، حلل الكيميائيون الإنجليز جيرالد دروس وفريدريك صور الأشعة السينية لسلفات المنغنيز (الثاني). لاحظا خطوطا طيفية افترضا أنها من ايكا-السيزيوم. أعلنا اكتشافهما للعنصر 87 واقترحا لالكلينيوم \"alkalinium\" كاسم، ليكون أثقل المعادن القلوية.\n\nفي 1930، ادعى فريد أليسون من معهد البوليتكنيك في ألاباما اكتشاف العنصر 87 عند تحليل البوليسيت والليبيدوليت مستخدما آلته للمغناطيسي البصري. فأطلق عليها اسم الفرجينيوم \"virginium\" باعتباره من ولاية فرجينيا.\nوفي عام 1934، أبطل ماكفيرسون من جامعة كاليفورنيا في بيركلي فعالية جهاز أليسون وصحة هذا الاكتشاف .\n\nفي عام 1936، قام الكميائي الروماني هيليبي وزميلته الفرنسية إيفيت كاشواز بتحليل البوليسيت أيضا. في هذه المرة استخدما جهازهما للأشعة سينية عالية الدقة. لاحظوا عدة خطوط منبعثة ضعيفة، التي يفترض أن تكون لذلك العنصر 87. وذكرا اكتشافهما واقترحا اسم مولدافيوم ،توافقا مع حركة التحرير حيث كانت تعد مولدوفا مقاطعة رومانية حيث أجريا بها عملهما. وفي عام 1937، انتقد عملهما الفيزيائي الأميركي هيرش، الذي رفض طرق البحث عند هيليبي. واعتبر هيرش ان ايكا - السيزيوم لا يمكن العثور عليه في الطبيعة.و ان ما لاحظه هيليبي بالاشعة السينية هو خطوط لعنصر الزئبق أو bismuth. ومع ذلك، أصر هيليبي على أن أجهزة الأشعة السينية والطرق كانت دقيقة جدا لتفادي مثل هذا الخطأ. وقد أيد جان بابتيست بيرين، الحائز على جائزة نوبل، ان المولدافيوم مثل ايكا-السيزيوم, الذي اكتشفته في الحقيقية بيري بعد ذلك.\n\nاكتشفت مارغريت بيري عنصر ايكا - السيزيوم في عام 1939 بمعهد كوري في باريس. عندما انتقت عينة من الأكتينيوم-227 التي تم الإبلاغ عن اضمحلال طاقتها من 220 كيلو الكترون فولط. ومع ذلك، لاحظت بيري اضمحلال الجسيمات مع مستوى طاقي أقل من 80 كيلوالكترون فولط. اعتقدت بيري ان هذا الاضمحلال القوي بسبب اضمحلال الناتج المجهول من قبل، الذي لم تكن تتمكن من فصله خلال التنقية. اقصت مختلف التجارب إمكانية ان يكون هذا العنصر هو: الثوريوم والراديوم والرصاص والبزموت، أو الثاليوم. المنتج الجديد لديه الخصائص الكيميائية للمعادن القلوية، مما أدى ببيري إلى الاعتقاد بأنه العنصر 87،نتج من اضمحلال ألفا من الأكتينيوم227. ثم حاولت بيري تحديد نسبة اضمحلال بيتا على إضمحلال ألفا في الأكتينيوم227. في اختبارها الأول وضعت اشعة ألفا في 0،6 ٪، ونقحتها في وقت لاحق إلى 1 ٪.\n\nسمت بيري النظير الجديد الأكتينيوم(يشار إليها الآن بوصفها الفرانسيوم 223) )، وفي 1946، اقترحت اسم كاثيوم لعنصرها المكتشف حديثا، لأنها اعتقدت أنه أكبر العناصر كهروايجابية. عارضت إيرين جوليو كوري، واحدة من المشرفين على بيري، الاسم بسبب دلالته لاتفاقية مناهضة التعذيب بدلا من الكاتيون. ثم اقترحت بيري الفرانسيوم. وقد اعتمد هذا الاسم رسميا من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في عام 1949، ليصبح العنصر الثاني بعد الغاليوم. رمز له في البداية بfa، ولكن تم تعديل هذا الاختصار إلى الصيغة الحالية بعد ذلك بوقت قصير. واعتبر العنصر الأخير المكتشف في الطبيعة بعد رينيوم سنة 1925.\n\nالفرانسيوم - 223 هو نتيجة للاضمحلالات ألفا من الأكتينيوم227 ويمكن العثور عليه بكميات ضئيلة في معادن اليورانيوم والثوريوم. ويقدر أن يكون هناك ذرة فرانسيوم واحدة فقط لكل 10×18 ذرات اليورانيوم. [15] وأن هناك على الأغلب 30 جرام من الفرانسيوم في القشرة الأرضية في أي وقت. [29] وهذاما يجعله ثاني أندرالعناصر في القشرة بعد الأستاتين. [2] [15]\n\nيمكن تركيب الفرنسيوم في التفاعل النووي :\n\nهذه العملية، وضعتها الفيزيائية ستوني بروك، والنواتج هي نظائر الفرانسيوم ذي الكتل 210، 209، و 211، والتي يتم عزلها بواسطة جهاز مغناطيسي بصري. معدل إنتاج نظائر معينة يتوقف على طاقة الأوكسجين المشع. هذا الأوكسجين بواسطة جهاز ستوني بروك ينتج الفرانسيوم-210 عند استهدافه الذهب حسب تفاعل نووي معروف. ويتطلب إنتاجه بعض الوقت للتطور. ومن الأهمية أن تضع الذهب المستهدف بمكان قريب جدا من نقطة انصهاره والتأكد من أن سطحه نظيف جدا. التفاعل النووي يوغل ذرات الفرانسيوم في عمق الذهب، ويجب إزالتها بكفاءة. تنتشر الانوية سريعا على سطح الذهب وتصبح ايونات. وتتوجه أيونات الفرانسيوم بواسطة عدسات كهروستاتيكية حتى تصل إلى سطح الإيتريوم الساخن وتصبح محايدة مرة أخرى. ثم يتم ادخاله إلى لمبة زجاجية. المجال المغناطيسي وأشعة الليزر البارد وقذف الذرات. على الرغم من أن الانوية تبقى في الجهاز لنحو 20 ثانية فقط قبل الخروج، وهو في تدفق مستمر لذرات جديدة تحل محل تلك التي فقدت، الحفاظ على عدد من الانوية المحاصرة تقريبا لدقيقة أو أكثر. في البداية، حددت حوالي 1000 ذرة فرانسيوم في التجربة. وتحسنت تدريجيا فهذا الجهاز قادر على حصر أكثر من 300.000 ذرة محايدة من الفرانسيوم في وقت واحد. على الرغم من هذه الذرات المحايدة \"معدنية\".الفرانسيوم يحددأن كانت كاميرا الفيديو بإمكانها التقاط الضوء المنبعث من الذرات. ذرات تبدو وكأنها متوهجة المجال حوالي 1 ملليمتر في القطر. كانت هذه هي المرة الأولى على الإطلاق التي تمكن فيها من رؤية الفرانسيوم. ويمكن للباحثين الآن إجراء قياسات بالغة الحساسية عن الضوء المنبعث الذي تمتصه الانوية المقذوفة والمحددة، وتقديم النتائج التجريبية الأولى على الانتقال بين المستويات المختلفة للطاقة الذرية في الفرانسيوم. القياسات الأولية تظهر اتفاق جيد للغاية بين القيم التجريبية والحسابات على أساس نظرية الكم. أساليب أخرى تشمل تركيب قذف الراديوم مع النيوترونات والبروتونات مع قذف الثوريوم، ديترون، أو أيونات الهليوم. الفرنسيوم لم يحدث له بعد، اعتبارا من 2009، تم تجميعها في كميات كبيرة بما يكفي للوزن.\n\nهناك 34 نظير معروف للفرانسيوم تتراوح الكتلة الذرية لهم 199 حتى 232. للفرنسيوم سبعة ايزومرات نووية غير مستقرة. الفرنسيوم-223 والفرانسيوم-221 هي النظائر الوحيدة التي تحدث في الطبيعة، على الرغم من أن السابق أكثر شيوعا بكثير.\n\nالفرانسيوم-223 هو النظير الأكثر استقرارا مع نصف عمر يبلغ 21.8 دقيقة،، ومن غير المرجح تماما أن يتم اكتشاف أو تصنيع أحد نظائر الفرانسيوم أطول نصف عمر. الفرنسيوم - 223 هو المنتج الخامس لسلسلة الاضمحلال للالأكتينيوم وهو النظير الابن الأكتينيوم-227. الفرنسيوم-223 يضمحل إلى الراديوم-223 التي تحلل بيتا (1149 كيلو تسوس الطاقة)، مع (0.006 ٪) ألفا إلى مسار اضمحلال الأستاتين - 219 (5.4 إلكترون فولت طاقة الاضمحلال) \n\nللفرانسيوم-221 نصف عمر 4،8 دقيقة.] وهو التاسع من سلسلة اضمحلال النبتونيوم باعتباره ابن النظير 225 الأكتينيوم. الفرنسيوم - 221 ثم يضمحل إلى الأستاتين-217 باضمحلال ألفا (6،457 طاقة اضمحلال إلكترون فولت) \n\nنظير الفرانسيوم الأقل استقرارا هو نظير الفرانسيوم - 215، بنصف عمر 0.12 ميكرو ثانية. (9.54 إلكترون فولت الاضمحلال ألفا إلى الأستاتين - 211) : لها ايزومير متبدل الاستقرار، الفرانسيوم - 215m، هو لا يزال أقل استقرارا، وله نصف عمر 3،5 ميكرو ثانية فقط.\n\n\nويكيبديا إنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277332", "title": "فرانسيوم", "id": "277332"}
{"text": "خوارزم تبديل الصفحات\n\nخوارزم تبديل الصفحات في ذاكرة الكمبيوتر الثانوية هو خوارزم يستخدم لتبديل الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا (Least recently used LRU)\n\nوهذه الطريقة تعتمد على تبديل الصفحة التي لم يتم استخدامها لأطول وقت (أقدم صفحة في الذاكرة) هي التي سوف يتم استبدالها بالصفحات الجديدة وذلك لان الصفحات التي تم استخدامها حديثا هي صاحبة الاحتمال الأكبر في الاستعمال التالي القريب بناء على نظرية اسمها (locality) وهي تعني أن البيانات الأقرب من ناحية الزمان والمكان هي ذات الحظ الأوفر بالاستخدام القادم لذلك يتم إبقاءها وهذه الطريقة هي اقرب الطرق إلى النظام المتكامل الذي يمكن أن يعلم بالمستقبل والذي لا يمكن أن يتم تحقيقه إلا إذا علمنا بالمستقبل ولكن من سيئات هذا النظام انه يحتاج إلى معلومات عن الوقت أي يتم الفحص والبحث في كل البيانات عن كل عملية إدخال لبيانات جديدة .\n\nمثال:\nتم إدخال البيانات بالترتيب ألزماني التالي من اليسار إلى اليمين في ذاكرة تحوي فقط 3 صفحات\n70120304230321201701\nفيتم تمثيلها بطريقة الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا كالتالي\n\nفيتم تمثيلها بطريقة الصفحة التي لم يتم استخدامها مؤخرا كالتالي\n7 0 1 2 0 3 0 4 2 3 0 3 2 1 2 0 1 7 0 1\n1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 4 4 4 2 2 2 2 7 7 7\n0 0 0 0 0 3 3 3 3 3 3 0 0 0 0 0 0 0 0 -\n7 7 7 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 1 1 1 - -\nشرح المثال :\nعند إدخالنا لأول 3 صفحات (7 0 1) كان لكل منها مكان فارغ ولم تتكرر الصفحات لذلك لم نحتاج للتبديل ولكن عند إدخال 2 وجب علينا استبدالها بـ2 لان 7 هي التي لها أطول وقت في الذاكرة دون استخدام وعندما احتجنا ال0 كان أصلا موجود بالذاكرة لذلك لا يتم الاستبدال ولكن يتم تحديث زمن ال0 ليكون أحدث واحد تم استخدامه عند ال3 كانت أقدم صفحة دون استخدام هي ال1 وبذلك يتم استبدال ال1 ب ال3 ويتم الاستمرار على هذا النمط .\n\nوهذا كود يبين كيفيت عمل الطريقة وهو مكتوب بلغة تيربوسي TC\n\nمرجع التقرير\nUnderstanding Operating System,4th edition, Flynn and McHoes\n\nشرح المثال :\nعند إدخالنا لأول 3 صفحات (7 0 1) كان لكل منها مكان فارغ ولم تتكرر الصفحات لذلك لم نحتاج للتبديل ولكن عند إدخال 2 وجب علينا استبدالها بـ2 لان 7 هي التي لها أطول وقت في الذاكرة دون استخدام وعندما احتجنا ال0 كان أصلا موجود بالذاكرة لذلك لا يتم الاستبدال ولكن يتم تحديث زمن ال0 ليكون أحدث واحد تم استخدامه عند ال3 كانت أقدم صفحة دون استخدام هي ال1 وبذلك يتم استبدال ال1 ب ال3 ويتم الاستمرار على هذا النمط .\n\nوهذا كود يبين كيفيت عمل الطريقة وهو مكتوب بلغة تيربوسي TC\n\nUnderstanding Operating System,4th edition, Flynn and McHoes\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277346", "title": "خوارزم تبديل الصفحات", "id": "277346"}
{"text": "الأبيار (الجزائر العاصمة)\n\nبلدية الأبيار بلدية من بلديات ولاية الجزائر، تابعة لدائرة بوزريعة.\n\nتعدّ مركزا اقتصاديا، وبها قنصليات لدول كثيرة كما توجد سفارة وقنصلية الولايات المتحدة الأمريكية والتي تعدّ أكبر سفارة في الجزائر وأفريقيا ومن أشهر احيائها حي واد حيدرة هو حي شعبي وساحة كندي.\n\nأهم المساجد:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277367", "title": "الأبيار (الجزائر العاصمة)", "id": "277367"}
{"text": "المرادية\n\nالمرادية بلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة سيدي امحمد بها عدة مقرات حكومية منها قصر الرئاسة الجزائري المعروف باسم «قصر المرادية».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277371", "title": "المرادية", "id": "277371"}
{"text": "عبد العزيز جويدة\n\nعبد العزيز جويدة شاعر مصري من مواليد محافظة البحيرة ولد في 1 يناير-1961. حصل على بكالوريوس الزراعة من جامعة الإسكندرية في عام 1983.\n\nيعتبر الشاعر عبد العزيز جويدة من الشعراء الذين لهم أسلوب خاص في إبداعه الشعري ويتميز بمفرداته شديدة الخصوصية فيعتبره البعض شاعراً عاطفياً متمكناً من أدواته وأيضاً شاعراً وجدانياً وسياسياً متميزاً جداً. الشاعر له تعاون فنى مع الفنان عازف العود الرائع نصير شمة - في كثير من القصائد التي لاقت نجاحاً ملحوظاً وأيضاً. ترجمت جميع دواوينه الي اللغة الإنجليزية وقامت بالترجمة الأستاذة سعاد نجيب وهي من أبرع المترجمين الي اللغة الإنجليزية كونها حافظت على جمال الصورة ودقة الوصول إلى ما يريده الشاعر بعبارات في غاية الرقي.\nعبد العزيز جويدة من مواليد مركز حوش عيسى محافظة البحيرة ويعمل حالياً رئيس مجلس إدارة شركة كونكورد للاستثمار وهو يقيم حالياً في حي مصر الجديدة بالقاهرة في شارع الطحاوي المتفرع من شارع الخليفة المأمون \nلم ينل عبد العزيز جويدة ما يستحقه من الشهرة حيث أن حجم إبداعاته وتنوعها ومحافظته علي الشكل الجمالي للقصيدة العربية يجعله في مصاف الشعراء الكبار حقاً ويعتبر من أهم وأكبر شعراء جيله ولكن طبيعته وحساسيته الشديدة تمنعه من أن يكون تحت الأضواء مكتفياً بما يقدمه: وقد تم ترشيح ديوانه وحيث تكونين قلبي يكون لجائزة الدولة التشجيعية وهو من الشعراء الذين وقف لهم النظام البائد في عصر مبارك بالمرصاد نظراً لقصائده اللاذعة التي تنتقد وبشدة النظام من رأسه الي قدميه.\nتخرج الشاعر عبد العزيز جويدة في كلية الزراعة جامعة الإسكندرية عام 1983 وقد تشكلت تجربته الشعرية خليطاً ما بين الريف وجماله والإسكندرية وعبقريتها وهو من عشاق هذه المدينة الساحرة.\n\nومن أفضل قصاءده قصيدة احبك يا رسول الله\n\nاصدر ديوانه الأول (لا تعشقيني) عام 1992 وتوالت الأعمال فيما بعد على التوالي وله الآن 13 ديواناً من الشعر الحر والعمودي هي: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277377", "title": "عبد العزيز جويدة", "id": "277377"}
{"text": "أحمد توفيق\n\nأحمد توفيق ممثل ومخرج مصري، اسمه الحقيقي (أحمد محمود توفيق)، ولد في عام 1933، حصل على درجة البكالوريوس من معهد الفنون المسرحية كما درس كذلك في كليتي الحقوق والآداب، إكتشفه المخرج صلاح أبو سيف وقدمه للمرة الأولى من خلال دور صغير في فيلم ( لا وقت للحب)، ثم فيلم (القاهرة 30) في عام 1966، لتتوالى بعدها أعماله ما بين السينما والتليفزيون،  والتي من أبرزها (ميرامار، حافية على جسر الذهب، شيء من الخوف، ثرثرة فوق النيل، القبطان)، وبجانب التمثيل عمل في إخراج المسلسلات التليفزيونية، ومن المسلسلات التي أخرجها: (الشاهد الوحيد، لن أعيش في جلباب أبي، الحسن البصري، عمر بن عبدالعزيز). توفى في عام 2005 بعد صراع مع مرض القلب.\n\nشارك في عدة أفلام مثل القاهرة 30 وثرثرة فوق النيل وحافية على جسر الذهب والفرسان.\n\nالبرادعي(مسلسل)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277378", "title": "أحمد توفيق", "id": "277378"}
{"text": "إدارة العمال الذاتية\n\nالإدارة الذاتية للعمال هي أسلوب إدارة لمكان العمل. فيه يقرر العاملون السياسات المتعلقة بالإنتاج، ساعات العمل، الأجور، مهمات الافراد وقرارات العمل اليومية بصورة جماعية وديمقراطية. بعكس أسلوب الإدارة التقليدي المنظم بشكل هرمي حيث يتلقى فيه العاملون الأوامر المتعلقة بالإنتاج من قمة الهرم كما في النظام الرأسمالي والأنظمة الاقتصادية المخططة مركزياً.\n\nأبرز الأمثلة على إدارة العمال الذاتية تم تطبيقها خلال الثورة البوليفارية الفنزويلية، الثورة الألمانية بعد الحرب العالمية الأولى، الثورة الإسبانية، وفي يوغسلافيا تحت حكم تيتو.\n\nأما أكثر نماذج إدارة العمال الذاتية تأثيراً وأهمية تم تطبيقه في الأرجنتين ابتداءً من عام 2001.\n\nيوظف نموذج إدارة العمال الذاتية عادة ضمن بعض الترتيبات الاقتصادية كالتعاونيات، مجالس العمال، والديمقراطية الاقتصادية.\n\nالحرب الأهلية الإسبانية (الثورة الإسبانية) : بعد قيام الثورة الإسبانية الأناركية خلال الحرب الأهلية في الثلاثينات، تم تنظيم عملية الانتاج في إقليم كتالونيا على أساس التخطيط الاقتصادي اللامركزي وإدارة العمال الذاتية. استمر هذا النموذج الاقتصادي في حيز التطبيق إلى أن تم قمع الثورة الأناركية نهائياً.\n\nيوغوسلافيا: توجه نظام تيتو الشيوعي في يوغسلافيا بعد تأميم الاقتصاد إلى توسيع الحقوق الديمقراطية للعمال في المؤسسات المؤممة لتشمل حق انتخاب المدراء وتوزيع الأرباح.\n\nأمريكا الجنوبية:\n\nفي أكتوبر 2005 في كراكاس بفنزويلا عقد \"مؤتمر أمريكا اللاتينية للشركات المستعادة\". حضر المؤتمر ممثلين ل 263 شركة من أنحاء أمريكا الجنوبية. وأعلن كافة الحاضرون في نهاية المؤتر التزامهم بهذا النموذج.\n\nفي التسعينات في أقليم نيوكان جنوب الأرجنتين وبعد موجة من الخصخصة طالت الشركات المملوكة من قبل للدولة في الأرجنتين، بدأت حركة عمالية أعلنت السيطرة على المصانع وإدراتها بصورة جماعية. بدأت الظاهرة في مصنع واحد ومن ثم انتقلت بعدها لباقي المصانع. وفي عام 2005 أصبحت أغلب المصانع في الأقليم تحت إدارة العمال الذاتية.\n\nفي 2001 وأثناء الأزمة الاقتصادية في الأرجنتين (1999-2002) تحولت حوالي 200 شركة مفلسة لسيطرة العمال الاصليين فيها وأعلنت كتعاونيات. من أهم التجارب مصنع بروكمان للغزل والنسيج ومصنع زانون للسيراميك (أصبح يعرف باسم فا سين بات بعد إدارة العمال له) وفندق باون. في 2005 كان ما يقرب من 15,000 عامل يديرون أماكن عملهم في الأرجنتين.\nفي كثير من الشركات المدارة عبر العمال في الأرجنتين أختار العمال بصورة جماعية توحيد الأجر. وتتخذ سياسات الشركة بصورة ديموقراطية مباشرة عبر تجمع يضم جميع العاملين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277398", "title": "إدارة العمال الذاتية", "id": "277398"}
{"text": "راجح عمر\n\nراجي عمر، صحفي صومالي مواليد 19 يوليو 1967، عمل في التلفيزيون البريطاني كمقدم وكاتب للأخبار في منطقة الصومال، أصدر آخر كتبه فقط نصف مني يصف فيه كيف يتعامل مع هذه الفروقات بين من هويتيه، انتقل بعدها إلى قناة البي بي سي وفي سبتمبر من العام 2006 انتقل إلى قناة الجزيرة الإنكليزية يقدم فيها برنامج شاهد عيان (witness) يناقش فيه الأفلام الوثائقية.\n\nولد راجح في العاصمة الصومالية مقديشو, وهو ابن رجل لاجي من شمال الصومال إلى الجنوب الصومال، انتقلت عائلته وعمره سنتين إلى بريطانيا.\nدرس راجح في مدرستين مستقلتين هما: مدرسة دراغون في مدينة أوكسفورد في مقاطعة اوكسفوردشير وكلية شلتنام في مدينة شلتنام في مقاطعة غلوسترشير ،قبل أن يلتحق بقسم التاريخ المعاصر في جامعة أوكسفورد.\nأبرز إنجازاته المهنية كانت تغطيته المباشرة للحرب في الصومال والعراق.\n\nبدأ حياته المهنية كمتدرب في جريدة ذا فويس، انتقل عام 1991 إلى إثيوبيا حيث عمل كمراسل حر ،عمل فيها لقناة البي بي سي ،عاد إلى لندن بعد انقضاء سنة من وجوده هناك ثم انتقل إلى جنوب أفريقيا بعد أن عينته القناة كمراسل في إفريقيا.\n\nتغطية غزو العراق\n\n90 بالمائة من المتابعين لراجي عرفوه عن طريق تغطيته لحرب العراق سواء عن طريق التغطية الأسبوعية أو التغطية اليومية, تحدثت عنه الصحافة العالمية من بينها جريدة الواشنطن بوست, ارتفعت شعبيته خصوصاً في التاسع من أبريل عام 2003 حينما تابع معه 43 مليون بزيادة في نسبة مشاهدين القناة إلى 48 في المائة تغطيته الحية لسقوط تمثال صدام حسين على البي بي سي.\nألف كتاب يحكي فيه عن تجربته في العراق اسماه الثورة اليوم, يتحدث الكتاب عن آثار النظام السابق وعقوبات الأمم المتحدة وأثرها على المدنيين العراقيين.\nفاز راجي بجازة إما لأفضل صحفي أجنبي.\n\nرأيه بشأن التغطية الإعلامية للحرب على العراق\n\nأعرب راجح عن أسفه من تناول الإعلام البريطاني للحرب في العراق حيث انصب اهتمامهم على سقوط النظام وقضية البحث عن الأسلحة ولم يهتموا بمأساة الشعب العراقي, وأُنتج فيلم مقتبس من بعض تقاريره من الحرب على العراق وهو تحت أقدام الجيش الغازي.\nيقول أنه تساءل في فترة استعداد الجنود الأمريكيين والبريطانيين لغزو العراق عن ماذا سيحصل بعد ست سنوات لكن الآن وبعد مرور ست سنوات لم يحدث شيء.\n\nانتقاده للبي بي سي\n\nيوضح راجي سبب مغادرته لقناة البي بي سي فيقول: أردت أن كون صحفي مستقل, أن أقوم بعمل مشاريع للناس, أن أكون حر.وحين سئل عما إذا كان بقاءه في القناة قد يكون له تأثير أكبر فقال: لا أعتقد, كثير من الناس ومن خلفيات مختلفة كانت في القناة وقد حاولت لكن لم تنجح.\nوفد نعت راجي البي بي سي قائلاً: أنها نادي للرجل الأبيض.\nويقول: ربما أكون أنا مذنب في بعض النواحي, أنا درست في مدارس عامة, ودرست في أوكسفورد, أزور الكثير من المدارس الصومالية ويسألني الأطفال فيها: كيف أصبحت صحفي نحن من نفس المجتمع لكننا لا نملك اللكنة التي لديك. إنها مسألة طبقية ليست مجرد تفضيل للأبيض, أنها أكثر دهاء.اتباتب\n\nتزوج راجي في عام 2000 من جورجينا روز \"نينا\" مونتغيمري كونينام ابنة السير جون مونتغمري كونينام, ويعيش في منطقة شيزويك غرب لندن مع أطفالهم الثلاثة لولا, سامي, وزاك.\n\nيعيش في لندن ويعمل لقناة الجزيرة الإنكليزية في مكتبها في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277433", "title": "راجح عمر", "id": "277433"}
{"text": "بايرويت\n\nبايرويت مدينة ألمانية تقع في بافاريا.\nهي مشهورة بسبب وجود فيها مسرح بناه ريشارد فاغنر عام 1872 بمساعدة لودويك الثاني (حاكم مملكة بافاريا).\nكل صيف تحتفل المدينة بمهرجانات فاغنرية بدون انقطاع منذ افتتاح المسرح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277457", "title": "بايرويت", "id": "277457"}
{"text": "عودك رنان (مسلسل)\n\nعودك رنان، سباعية تلفزيونية سورية تدور أحداثها حول الأب وهو صاحب ورشة لصيانة وتصليح آلة العود يتوفى تاركا وراءه ثلاثة أبناء اثنان منهما يصران على بيع الورشة وأخر يصمم على الاحتفاظ بها.\n\nتعد الانطلاقة الأولى للنجمة السوريةسلاف فواخرجي التي أدت دور الفتاة الشعبية الرومانسية الرقيقة التي يزوجها زوج أمها لعجوز - خالد تاجا - طمعا بماله في حين يكون قلبها منصرف إلى جارها الشاب - عباس النوري\n\nالسباعية من تأليف الممثل السوري علي كريم\n\n\nالسباعية من إنتاج مجموعة كوبر للأعمال التلفزيونية والتوزيع – دمشق، سوريا\nانتج سنة 1998\n\nتميز أسلوب الإخراج بالحرفية العالية، والتركيز على لقطات الشبابيك حتى اطلق على المخرج بعدها لقب مخرج الشبابيك.\n\nإخراج : حاتم علي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277481", "title": "عودك رنان (مسلسل)", "id": "277481"}
{"text": "فارس في المدينة (مسلسل)\n\nفارس في المدينة، مسلسل اجتماعي السوري تتعلق قصته بالأخوين سعد وسعيد القادمين من قرية الراشد في محافظة الرقة.\nسعيد الذي يتوجه إلى العاصمة دمشق للزواج والعمل وأخيه سعد القادم من القرية للبحث عنه والعثور عليه متعرضا لعدة مواقف\nتوضح القيم والمقاييس السائدة في المدينة التي تختلف اختلافا شاسعا عن تلك السائدة في القرى والأرياف.\n\nوضعه المخرج عزمي مصطفى\n\n\n\nالمسلسل من إنتاج شركة المازن للإنتاج الفني – حلب، سوريا 1997\n\nإخراج : حاتم علي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277487", "title": "فارس في المدينة (مسلسل)", "id": "277487"}
{"text": "إميلي جرين بالش\n\nإميلي جرين بالش هي اقتصادية ونقابية أمريكية ولدت في 8 جانفي 1867 في بوسطن وتوفيت في 9 جانفي 1961 بكامبردج. قامت بتأسيس الاتحاد العالمي للمرأة من أجل السلام والحرية التي عملت كأمينة عامة لها بين 1919 و 1922 وبين 1934 و 1935.\n\nحصلت على جائزة نوبل للسلام سنة 1946 مناصفة مع جون راليه موت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277489", "title": "إميلي جرين بالش", "id": "277489"}
{"text": "جون راليه موت\n\nجون رالي موت (25 مايو 1865 -31 يناير 1955) هو مبشر أمريكي بروتستانتي رئيس لاتحاد الشباب المسيحي ولد في نيويورك درس التاريخ في جامعة أيوا العليا. حصل على بكالوريوس من جامعة كورنل سنة 1888.\n\nحصل على جائزة نوبل للسلام سنة 1946 مع إميلي جرين بالش لعمله على تقوية المنظمات البروتستانتية الطلابية التي عملت على نشر السلام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277494", "title": "جون راليه موت", "id": "277494"}
{"text": "المدنية (ولاية الجزائر)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277501", "title": "المدنية (ولاية الجزائر)", "id": "277501"}
{"text": "الإمبراطورية الكارولنجية\n\nالإمبراطورية الكارولينجية هو مصطلح يستخدم أحيانا للإشارة إلى إمبراطورية الفرنجة تحت حكم سلالة الكارولينجيين من في وقت لاحق من شأنهم ان يعتبروا مؤسسو فرنسا والإمبراطورية الرومانية المقدسة. هذه الإمبراطورية على هذا النحو يمكن اعتبار التاريخ في وقت لاحق من الفرنكيين أو في وقت مبكر من تاريخ فرنسا ومن الإمبراطورية الرومانية المقدسة، اعتمادا على منظور واحد.\n\nعندما تستخدم، عبارة الإمبراطورية الكارولينجية تشدد على تتويج البابا ليو الثالث شارلمان بوصفه امبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة في 768، رغم أن هذا لا يشكل الواقع لان شارلمان وكذلك أسلافه من حكام المملكة في وقت سابق والإمبراطورية الجديدة لاحقا كانوا من الفرنكيين.\n\nخلال القرن الأخير من حكم الميروفنجيين، دفعت سلالة الميروفنجيين إلى دور احتفالي انتهى في انقلاب القصر 751 عندما خلع بيبين القصير ابن شارل مارتل رسميا شيلدريك الثالث (Childeric III)، وبداية حكم الكارولينجيين الملكي. \nفي الواقع، اسست الإمبراطورية خلال حياة شارل مارتل والد بيبين القصير وجد شارلمان وبسبب هذا، فان معظم المؤرخون يفضلون استخدام مصطلح \"المملكة أو الممالك الفرنكية (Frankish) للإشارة إلى المنطقة التي تشمل أجزاء من اليوم ألمانيا وفرنسا في الفترة من القرن الخامس إلى القرن التاسع، وبالمثل فإن السلالة لم تنته حقا تاريخيا مع نهاية الإمبراطورية الكارولينجيه استمرت لعدة قرون في الإمبراطورية الرومانية المقدسة. ومع ذلك تاريخيا يمكن ان يقال ان \"الإمبراطورية الرومانية المقدسة الأولى\" انتهت مع وفاة الإمبراطور الروماني المقدس كارل البدين في 888، على الرغم من أن بعض الكارولينجيين نجح في كسب التاج الإمبراطوري في أوقات لاحقة.\n\nتوحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنكي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألمان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والغوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien).\n\nفي منتصف القرن الـثامن للميلاد حلت سلالة الكارولنجيين (Carolingiens) محل الميروفنجيين (Mérovingien) وقامت بتوسعة أراض المملكة الفرنكية.\n\nكانت سنة احتلال العرب لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق \"ليون\" تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام 879 م وعندما مات سنة 887 م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.\n\nأصبحت المملكة الفرنكية إمبراطورية مع تتويج شارلمان (Charlemagne)أو الرجل ذو اللحية الزهرية l'Homme à la barbe Fleurie.قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة-بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع باحتفال مهيب في عام 813 من ملك إلى إمبراطور.\n\nبعد موت شارلمان ناضل لويس الأول من اجل الحفاظ على سيطره الإمبراطورية. انشأ لويس ثلاثة ممالك كارولينجيه جديدة (Carolingian Kingships) لأبنائه من الزواج الأول : لوثار كان ملك إيطاليا وشارك الإمبراطور ،بيبين ملك أكيتان، ولويس الثاني ملك بافاريا. تميزت محاولاته لجعل إبنه الرابع (من زواجه الثاني)، تشارلز الأول ملكا لمملكة بمقاومة أبناءه الأكبر، وخلال السنوات الأخيرة من حكمه كانت المملكة الفرنكية تعاني من حرب اهلية.\n\nبعد موت لويس الأول قسمت المملكة الفرنكية من جديد. اثنتان من هذه الممالك عمرتا، مملكة فرنكيا الشرقية (Francia orientalis) شكلت ألمانيا فيما بعد ومملكة فرنكيا الغربية (Francia occidentalis) والتي شكلت فرنسا. عام 842 م قام أحفاد شارلمان بعقد قسم ستراسبورج في شتراسبورغ (serments de Strasbourg). تعتبر وثيقة هذا العقد من أقدم الوثائق المكتوبة بلغتين متباينتين (التوداسك والرومان) آنذاك. يعتبر بعض المؤرخين في فرنسا هذه الوثيقة عقد الميلاد الرسمي لبلاد فرنسا وكذلك ألمانيا.\n\n\nبعد قسم ستراسبورج في سنة 843 م قسمت معاهدة فردان المملكة الفرنكية إمبراطورية شارلمان على أحفاده الثلاثة، فنال لويس الثاني الأراضي التي أصبحت فيما بعد ألمانيا، ونال تشارلز الأول الأراضي التي أصبحت فيما بعد فرنسا، وأخذ لوثير الأول أجزاء كانت فيها بعض الأراضي الإيطالية.\n\nتعاونت أحداث الزمان والمنايا فتوحدت مملكة شارلمان مرة أخرى تحت حكم كارل البدين، وأتيحت للإمبراطورية المحتضرة فرصة أخرى للدفاع عن حياتها. \nتوج البابا يوحنا الثامن الإمبراطورتشارلز السمين في 881، صاحب الخلافة إلى الأقاليم لويس شقيقه الأصغر في السنة التالية لم شملهم بأسره مملكة فرنجة الشرقية (ألمانيا في وقت لاحق). وعند وفاة ابن أخيه كارلومان الثاني، ورث تشارلز السمين جميع الفرنسية في الغرب (فرنسا لاحقا) أيضا، وبالتالي احيا، ولو بإيجاز الإمبراطورية الكارولينجية بأكملها. وتُوج ملكًا على إيطاليا عام 881، وحكم الفرنجة الشرقيين (ألمانيا) بين عامي 882 و887، والغربيين (فرنسا) بين 884 و887، وكان يعتبر إمبراطور الغرب بين عامي 881 و887 حتى خُلع عن العرش.\n\nعادة ما ينظر إلى تشارلز السمين على إنه عانى من السبات العميق، وواجه قصور فادح، علما انه كان قد عانى من أمراض متكررة ويعتقد إنه عانى من مرض الصرع, وأعرب مرتين شراء السلام مع الفايكنك المغيرون، بما في ذلك حصار باريس 886. خُلع تشارلز السمين عن العرش لضعفه وفشله في التصدي لغارات النورزمانيين (الإسكندنافيين).\n\nاستولى أهل الشمال على نجمين Nmegen وأحرقوها في عام 880، واتخذوا من كورتراي Courtrai و كنت قلاعاً لهم حصينة، وفي عام 881 أحرقوا ليج Liége، وكولوني، و بون Bonn و بروم Prum، و آخن ؛ وفي 882 استولوا على تريير Trier، وقتلوا كبير أساقفتها الذي قاد المدافعين عنها؛ وفي السنة نفسها استولوا على ريمس، وأرغموا هنكمار على أن يقاتل ويموت. وفي عام 883 استولوا على آميان Amiens، ولكنهم انسحبوا منها بعد أن أخذوا أثنى عشر ألف رطل من الفضة من كارلومان. وفي عام 885 استولوا على رون، وساروا في النهر صعداً إلى باريس في سبعمائة سفينة عليها ثلاثون ألف رجل. وقاد حاكم المدينة الكونت أودو Odo أو أود Eudes، وأسقفها جزلان Gozlin المدافعين عنها، وقاوموا المغيرين مقاومة باسلة. وظلت باريس مضروباً عليها الحصار ثلاثة عشر شهراً هاجم المدافعون عنها المحاصرين أثنى عشر مرة؛ وانتهى الأمر بأن أدى كارل البدين الشماليين 7000 رطل من الفضة بدل أن يخف لإنقاذ المدينة، وأذن لهم فوق ذلك أن يسيروا في نهر السين صعداً ويقضوا الشتاء في برغندية التي نهبوها نهباً ترتضيه نفوسهم.ثم خلع كارل وتوفي عام 888، وأختير أودو ملكاً على فرنسا، وصارت باريس بعد ثبت قيمتها من الوجهة الحربية الفنية مقر الحكومة.\n\nكان آخر الملوك الكارولنجيين- لويس الرابع، ولوثير الرابع، ولويس الخامس ملوكاً حسني النية، ولكنهم لم يكن لهم من القوة ما لا بد منه قامة نظام دائم من ذلك الخراب الشامل. ولما مات لويس الخامس ولم يكن له أبناء (987)، بحث أعيان فرنسا ورجال الدين فيها عن زعيم لهم من أسرة أخرى غير الكارولنجيين، حتى وجدوا هذا الزعيم المنشود من نسل مركيز من نوستريا Neustria يحمل ذلك الاسم العظيم الدلالة وهو روبرت القوي Robert the Strong (المتوفي عام 966). وكان أودو منقذ باريس ابن هذا المركيز؛ وكان هيو الأكبر Hugh the Great أحد أجداده (المتوفي 956) قد حصل بالشراء أو الحرب على الإقليم المحصور بين نورمنديا، والسين، واللوار كله تقريباً وكان فيه أميراً إقطاعياً، واجتمع له فيه من الثروة والسلطان ما لم يجتمع للملوك. وورث هيو كابت Hugh Capet ابن هيو هذا جميع تلك الثروة وذاك السلطان؛ وورث، كما يلوح، العزيمة التي كسبتهما. وعرض أدلبرو Adlabero كبير الأساقفة، بإرشاد العالم الداهية جربرت، أن يكون هيو كابت ملكاً على فرنسا، فاختير لهذا المنصب بالإجماع (987) وبدأت بذلك الأسرة الكابتية التي حكمت ابناً أو أباً أو حكم فروعها مملكة فرنسا إلى عهد الثورة الكبرى.\n\nحكم الكارولنجيون (Carolingiens) مملكة الفرنجة حتى سنة 987 م. في هذه السنة تم تتويج الدوق هوغ كابيت (Hugues Capet) ملك للبلاد وحلت بذلك سلالة جديدة هي سلالة الكبيسيون (Capétiens). قام أحفاد الأخير بتوسيع رقعة الأراضي الملكية (le domaine royal)، وأحكموا دعائم الدولة الجديدة منذ القرن الـ12 م. حكمت السلالة الكبيسية فرنسا بطريقة مباشرة أو عن طريق فروع أخرى حتى قيام الثورة الفرنسية سنة 1789 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277514", "title": "الإمبراطورية الكارولنجية", "id": "277514"}
{"text": "سوبر ماريو (رسوم متحركة)\n\nسلسلة الرسوم المتحركة سوبر ماريو هي اسم النسخة العربية لمجموعة مسلسلين رسوم متحركة مقتبس من سلسلة ألعاب فيديو لنينتندو بـنفس الاسم. إن \"سوبر ماريو\" مجموعة من حلقات أخذوا من مسلسل \"The Adventures of Super Mario Bros. 3\" ومسلسل النسخة رسوم متحركة لـ\"Super Mario World\".\n\nالمسلسلين إثناينهما أصلهما من إنتاج شركة ديك إنترتينمنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277527", "title": "سوبر ماريو (رسوم متحركة)", "id": "277527"}
{"text": "ديفيد هيوم\n\nديفيد هيوم (بالإنجليزية: David Hume) (ولد في 26 أبريل 1711 - توفي في 25 أغسطس 1776)، فيلسوف واقتصادي ومؤرخ اسكتلندي وشخصية مهمة في الفلسفة الغربية وتاريخ التنوير الاسكتلندي.\n\nاشتهر كمؤرخ بداية، لكن الأكاديميين في السنوات الأخيرة ركزوا على كتاباته الفلسفية. وكان كتابه \"تاريخ إنكلترا\" مرجعا للتاريخ الإنكليزي لسنوات طويلة.\n\nكان أول فيلسوف كبير في العصر الحديث يطرح فلسفة طبيعية شاملة تألفت جزئيا من رفض الفكرة السائدة تاريخيا بأن العقول البشرية نسخ مصغرة عن \"العقل الإلهي\".. بدأ تشكيك ديفيد هيوم برفضه هذه \"البصيرة المثالية\" والثقة المشتقة منها بأن العالم هو كما يمثله البشر.عارض هيوم حجج وجود الاله كالحجة من التعقيد والحجة من المحرك الأول، كما رفض الديانات والمسيحية وكتبها كدليل على وجود خالق. وبدلا من ذلك رأى أن أفضل ما يمكن القيام به تطبيق أقوى المبادئ التجريبية والمفسرة الموجودة من أجل دراسة ظاهرة العقل البشري، فبدأ بمشروع شبه نيوتني \"علم الإنسان\".\n\nقال عنه كانت، لقد أيقظني هيوم من \"السبات الدوغمائي\".\n\nتأثر ديفيد هيوم جدا بتجريبيين مثل جون لوك وجورج بركلي وبكتاب فرنسيين وبمفكرين إنكليز واسكتلنديين مثل إسحاق نيوتن وساميل كلارك وفرانسس هتشون وآدم سميث وجوزف بتلر.\n\nقامت فلسفة هيوم على عدم الثقة بالتأمل الفلسفي. ولكنه آمن أن كل معرفة جديدة تأتي نتيجة للخبرة، وأن كل الخبرات لا توجد إلا في العقل على شكل وحدات فردية من الخبرة، وكان يعتقد أنّ كل ما مَرّ به الفرد مباشرةً من خبرة لم يكن أكثر من محتويات شعوره الخاص، أو ما يتضمنه عقله الخاص. كما كان ديفيد هيوم يعتقد بوجود عالم ما خارج منطقة الشعور الإنساني، ولكن لم يطرأ على ذهنه أنّ هذا الاعتقاد كان من الممكن إثباته. انظر: الشكوكية؛التجريبية.\n\nأطلق هيوم على وحدات الخبرة الحيوية الفعّآلة اسم المدركات الحسِّية، أما وحدات الخبرة الأقل حيوية وفعالية فقد أطلق عليها اسم المعتقدات أو الأفكار. فالكلمات والمدركات لها معانيها عند الشخص إذا كانت لها علاقة مباشرة بوحدات الخبرة هذه. وكانت كل وحدة من الخبرة منفصلة متميزة عن بقية الوحدات الأخرى جميعها، على الرغم من أن الوحدات عادة ما تُمارس وتُجرب على أنها مرتبطة بعضها ببعض.\nوطبقًا لما يراه هيوم، فقد ربطت ثلاثة مبادئ الأفكار المتحدة بعضها ببعض: 1- التشابه 2- التّماس أو التجاور 3- السبب والنتيجة (الأثر).\nففي التشابه؛ إذا ما تشابهت وحدتان من الخبرة، فإن التفكير في واحدة قد يؤدي إلى التفكير في الأخرى. أما في حالة إذا ما تلازمت وتجاورت وحدتان الواحدة مع الأخرى، فإن التفكير في واحدة قد يثير التفكير عن الأخرى. وفي حالة السبب والنتيجة، فإذا ما سبقت وحدة واحدة باستمرار وحدة أخرى، فإن فكرة الوحدة الأولى ستظهر في فكرة الوحدة الثانية.\nوقد اشتهر هيوم بهجومه على مبدأ السببية. ويقرر هذا المبدأ أنه لا يمكن أن يحدث أو يظهر إلى عالم الوجود شيء من غير سبب. وكان هيوم يعتقد أنه بالرغم من أن حدثًا واحدًا (مجموعة من الانطباعات) يسبق دائمًا حدثًا آخر، إلا أن هذا لا يثبت أن الحدث الأول سبّب الحدث الثاني. وقال هيوم كذلك: إن التزامن المتواصل بين حدثين، ينشئ توقعًا بأن الحدث الثاني سوف يتم حدوثه بعد الأول. ولكن لم يكن هذا شيءًا أكثر من اعتقاد راسخ، أو عادة عقلية علمتنا إياها الخبرة، ولم يستطع أحد أن يبرهن أن هناك ارتباطات سببية بين الانطباعات\nوقد بنى هيوم نظريته عن الأخلاقيات على الخبرة، رافضًا الرأي القائل بأن العقل في استطاعته التمييز بين الفضيلة والرذيلة. وقد فحص الظروف التي كان فيها الناس يتحدثون عن الأخلاقيات. وختم أقواله بأن الميزات الفاضلة عند الناس هي تلك التي كانت سائغة أو نافعة لهم. وكان هيوم يزعم أن الناس جميعًا يملكون عاطفة الخيرية؛ ومعناها الرغبة الطيبة، وأن هذه العاطفة كانت أساس الأحكام الأخلاقية.\n\nولد ديفيد هيوم في مدينة أدنبرة باسكتلندا شمال إنجلترا سنة 1711م لأب يعمل محامياً. توفي أبوه وهو في الثالثة ورباه عمه جورج الذي كان راعي كنيسة متشدد. وفي سنة 1722م التحق هيوم وهو في الحادية عشر بمدرسة أدنبرة التي أصبحت فيما بعد جامعة شهيرة. ودرس فيها علم الفيزياء الذي كان يسمى آنذاك بالفلسفة الطبيعية، وتعرف فيها على نظرية نيوتن، وتلقى تعليماً راقياً في الآداب الكلاسيكية اللاتينية التي عرفته على أعمال المدارس اليونانية الأبيقورية والرواقية التي سوف تسهم في تشكيل فكره الفلسفي. وفي قراءاته تعرف هيوم على أعمال الفلاسفة المحدثين وعلى رأسهم بيكون ومالبرانش وبايل. وعمل بالتجارة لفترة وجيزة في بريستول، لكن الحياة التجارية لم تكن تستهويه، ففضل السفر متنقلاً في أوروبا وخاصة فرنسا، ثم استقر لفترة في مدينة لافيش غرب فرنسا حيث كتب أحد أهم مؤلفاته وهو \"بحث في الطبيعة البشرية\". وعاد إلى لندن سنة 1737م لينشر الكتاب، لكنه لم يحظ بالنجاح الذي كان يتوقعه منه، وهذا هو السبب في أنه أعاد وضع فلسفته في صورة أبحاث أصغر هي «بحث في الفهم الأنساني» سنة 1746م، و\"بحث في مبادئ الأخلاق\" سنة 1751م.\n\nوتعرف هيوم بعد عودته إلى لندن على هتشسون الفيلسوف الاسكتلندي الذي كان يشغل منصب أستاذ الفلسفة بجامعة غلاسكو، وكان هتشسون أستاذ آدم سميث المفكر الاقتصادي الشهير حيث تعرف عليه هيوم عن طريقه. وفي سنة 1746م عمل هيوم سكرتيرًا لدى الجنرال سانت كلير، وصحبه معه في مهام دبلوماسية إلى فيينا بالنمسا وتورينو بإيطاليا. وكان هيوم قد تقدم لنيل وظيفة أستاذ للفلسفة بجامعة غلاسكو سنة 1741م، لكن طلبه قد رفض نظراً لتشدد المتدينين هناك. وعاد سنة 1751م للتقدم لنفس الجامعة، فأخفق في نيل الوظيفة أيضاً، مما جعله يبحث عن وظيفة أخرى وهي محافظ مكتبة كلية المحامين في جامعة أدنبرة سنة 1752م. وهناك تمكن من الاطلاع على الكتب والوثائق والسجلات التي مكنته من تأليف كتابه عن تاريخ إنجلترا الذي استغرق منه الفترة من 1754م إلى 1761م. وفي هذا الكتاب اتبع هيوم طريقة جديدة غير مسبوقة في كتابة التاريخ، إذ بدأ بالأحدث متنقلاً إلى الأقدم، حيث بدأ بحكم جيمس الثاني (1430م-1460م) منتقلاً منه إلى الوراء حتى وصل إلى غزو يوليوس قيصر لإنجلترا سنة 55 ق.م.\n\nوبين سنتي 1763م و1766م شغل هيوم منصب سكرتير السفارة الإنجليزية في باريس، وهناك تعرف على أشهر الفلاسفة الفرنسيين وأهمهم أصحاب الموسوعة الذين عرفوا بمذهبهم المادي وهم دالمبير وديدرو ودولباك وهلفسيوس. وبعد أن عاد إلى لندن سنة 1766م طلبت منه الكونتيسة الفرنسية بوفلور أن يوفر لجان جاك روسو مكانًا للإقامة في إنجلترا بعد أن طردته مدينة جنيف. واستجاب هيوم لطلبها واصطحب معه روسو إلى لندن، لكن حياة المدن الكبيرة لم تكن تروق لروسو، فوفر له هيوم بيتاً في الريف. وهناك شب نزاع بينهما، كان سببه اختلاف آرائهما ومزاج روسو السوداوي والكئيب ونفسيته الميالة إلى الشك من كل شئ ووساوس الاضطهاد والمطاردة، حيث كان هيوم أحد الأصدقاء المقربين من فلاسفة الموسوعة ألد أعداء روسو. وأخيراً شك روسو أن الحكومة البريطانية تريد قتله عن طريق هيوم، فهرب من إنجلترا إلى فرنسا. وفي سنة 1767م صار هيوم وكيلاً للوزارة، وفي سنة 1769م عاد إلى أدنبرة مسقط رأسه في اسكتلندا، حيث قضى فيها السنوات الباقية من حياته، وصادق فيها آدم سميث الذي تأثر بأفكار هيوم في كتابة عمله الأساسي \"ثروة الأمم\" سنة 1776م. وفي نفس هذه السنة توفى هيوم.\n\nينظر هيوم إلى كل معرفة تخص الإنسان على أنها فلسفة أخلاقية بما فيها نظرية المعرفة ومبحث السياسة والدين والاقتصاد. ومعنى هذا أن ما يفهمه هيوم من مصطلح \"الفلسفة الأخلاقية ليس مقتصرًا على ما يُفهم عادة منه أنه يخص مبحث الأخلاق فحسب هيوم تنقسم المعارف البشرية إلى فلسفة طبيعية تضم كل معارفنا عن الطبيعة بالمعنى الفيزيائي والكيميائي والأحيائي والرياضي، وفلسفة أخلاقية تضم كل ما يخص الإنسان، ولأن المعرفة ظاهرة إنسانية هي والسياسة والاقتصاد والدين، فقد نظر إليها هيوم على أنها تنتمي إلى الفلسفة الأخلاقية. وكان في ذلك منطلقاً من الاعتقاد في أن ما يحدد كل إنتاج إنساني هو طبيعته الأخلاقية من انفعالات ومشاعر وعواطف وإدراك حسي ومخيلة وفهم. ولذلك فإن هيوم قد وضع لبحثه في الطبيعة البشرية عنواناً فرعياً هو \"محاولة لإدخال المنهج التجريبي في الموضوعات الأخلاقية\"، وهو يقصد بالموضوعات الأخلاقية كل أجزاء كتابه: الفهم الإنساني والانفعالات والأخلاق.\n\nلم يكن هيوم هو أول من بحث في الطبيعة البشرية، ذلك لأن هذا البحث كان ملازماً للفكر الفلسفي منذ ظهوره لدى اليونان، لكنه يعد أول من بحث فيها انطلاقاً من المنهج التجريبي. وهو يقصد من المنهج التجريبي تتبع موضوعات الفلسفة من معرفة وأخلاق انطلاقاً من بداياتها الأولى، فهو يدرس المعرفة انطلاقاً من الإدراك الحسي وانطباعات الحواس، ويدرك الأخلاق انطلاقاً من الانفعالات. والحقيقة أن البدء بالإدراك الحسي والانفعالات لدراسة المعرفة والأخلاق يجعل نظريته سيكولوجية، وهو يعترف بذلك بالفعل ويذهب إلى أن علم النفس هو العلم الفلسفي الحقيقى عن جدارة. والملاحظ أن علم النفس الذي يفهمه هيوم هو علم الطبيعة البشرية، ولذلك نستطيع أن نفهم مصطلح \"الطبيعة البشرية\" باعتبارها العنوان العام لفلسفته على أنه الطبيعة السيكولوجية للبشر. ولهذا السبب ينظر إلى هيوم على أنه من إرهاصات علم النفس التجريبي الحديث.\n\nكما يقصد هيوم من تطبيق المنهج التجريبي على الموضوعات الفلسفية والأخلاقية أن يكون مُشِّرح الطبيعة البشرية، مثلما يفعل الطبيب ودارس الجسم الإنساني عندما يشرح الجسم ويكشف أن الأنسجة والتكوين الداخلي ووظائف الأعضاء. وهدف هيوم من ذلك الوصول إلى الدقة العلمية التي حازتها العلوم الطبيعية في مجال الموضوعات الأخلاقية. كما يهدف هيوم من تشريح الطبيعة الإنسانية الوصول إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لهذه الطبيعة. وقد أخذ إيحاءه في ذلك من الإنجاز الذي حققه نيوتن لعلم الطبيعة أو الفيزياء. اكتشف نيوتن عدداً قليلاً من المبادئ التي تحكم كل حركة فيزيائية سواء على الأرض أو في الأفلاك، وينظر هيوم إلى الطبيعة البشرية على أنها في النهاية طبيعة، يمكن دراستها والوصول فيها إلى المبادئ الأساسية الحاكمة لها تماماً مثلما أمكن لنيوتن أن يتوصل إلى مبادئ الطبيعة الفيزيائية ولأن العلم النيوتوني هو في الأساس علم للحركة، فقد نظر هيوم أيضاً إلى علم الطبيعة البشرية على أنه علم للحركة، لكنها الحركة النفسية لا الحركة الفيزيائية، وبذلك انطلق من المبادئ الأساسية التي تحرك النفس الإنسانية مثل الانفعالات والأحاسيس، والمشاعر، مؤسساً عليها نظريته في المعرفة وفي الأخلاق. لكن هيوم الذي بدأ بالاعتقاد في أن علم الطبيعة البشرية يجب أن يكون علماً لحركة النفس، وذلك في \"بحث في الطبيعة البشرية\" انتهى في مؤلفاته اللاحقة إلى النظر إلى ذلك العلم على أنه علم وظائف لا علم حركة، ذلك لأنه اكتشف أن حركة النفس صادرة عن وظائف للنفس. ولذلك فهو لم يطبق نموذج العلم النيوتوني بحذافيره، لأن المنهج التجريبي عند تطبيقه على الموضوعات الأخلاقية لن يكون بحثاً عن الحركة مثلما هو الحال مع الفيزياء. بل سيصبح بحثاً عن الوظيفة. وهذا هو بالضبط ما يميز هيوم عن توماس هوبز مثلاً، وهو أيضاً السبب الذي جعل هيوم يتوصل إلى أن أفعال النفس صادرة عن ملكات معرفية وأخلاقية، وتحدث بتوسع عن الإدراك الحس والمخيلة والفهم باعتبارها ملكات معرفية.\n\nإن سبب إعجاب هيوم بالعلم الطبيعي النيوتوني هو أن هذا العلم قد نجح في تفسير حركة الأجسام الأرضية والسماوية بقليل من المبادئ العامة والكلية، وهذا ما جعله يحاول دراسة الطبيعة الإنسانية بنفس الأسلوب الذي درس به نيوتن الطبيعة الفيزيائية، هادفاً التوصل إلى أهم القوانين والمبادئ التي تحكم الطبيعة البشرية والسلوك الإنساني، الأخلاقي والمعرفي والسياسي والاقتصادي. وكان هيوم ينظر إلى المنهج التجريبي على أنه هو المنهج العلمي، وأن الدراسة العلمية للطبيعة البشرية هي دراسة من منطلق المنهج التجريبي.\n\nومن متطلبات المنهج التجريبي رفض الانطلاق من أي تصورات قبلية مسبقة عن الطبيعة الإنسانية، بل ترك البحث يأخذ مجراه الطبيعي ملاحظاً سلوك الإنسان تاركاً التأملات القبلية في الطبيعة الإنسانية، مثل الافتراض بأنها طبيعة خيرة أو طبيعة شريرة، مثلما كان يفعل الفلاسفة القدماء،\nولا يمكن أيضاً الانطلاق من ملاحظة سلوك الباحث نفسه والتأمل في ذاته على طريقة ديكارت. ذلك لأن هيوم يرفض التأمل الباطني باعتباره وسيلة يتوصل بها إلى الطبيعة الإنسانية. هذه الطريقة استخدمها ديكارت، وتوصل بها إلى أن الإنسان ذو طبيعة مفكرة في الأساس ويوجد باعتباره شيئاً مفكراً، وما الجسد الإنساني سوى ملحقاً بالعقل. وقد توصل ديكارت إلى هذه النتيجة الخاطئة من وجهة نظر هيوم لأنه اعتمد على التأمل وحده وعلى الحدس الداخلي الذي أثبت به وجود الأنا أفكر ووجود الإله والعالم، وعندما يعكف المفكر على تأمل فكرة ذاته وحسب يدرك خطأ ً أنه وجود مفكر وحسب. وفي مقابل ديكارت يرفض هيوم طريقة التأمل الداخلي هذه ويشرع في بحث سلوك الناس وما يكشف لنا هذا السلوك من انفعالات وعواطف. وفي ذلك يقول هيوم.\n\nوتقترب طريقة تفكير هيوم من نيوتن ومنهجه في جانب أساسي من فلسفته، وهو المتعلق بالمعرفة. ذلك لأن نيوتن قد درس الطبيعة على أنها مكونة من ذرات بسيطة ومن حركة عامة هي الجاذبية. وهيوم كذلك يدرس الطبيعة البشرية من منطلق أنها مكونة من إدراكات بسيطة يصنع منها الفهم إدراكات مركبة، كما يدرس هذه الإدراكات على أساس الترابط بينها في الذهن، وهو ما يعرف بنظرية ترابط الأفكار. وترابط الأفكار هذا ينظر إليه هيوم على أنه شبيه بالتجاذب بين الأجسام في مجال الفيزياء النيوتونية. يقول هيوم في ذلك \"هذه هي إذن مبادئ اتحاد وتجانس أفكارنا البسيطة، والتي تقدم لنا في المخيلة رابطاً لا ينفصل، بها تتحدد في الذاكرة. ونجد هنا نوعاً من الجذب، الذي سوف نكتشف أن له آثاراً كبيرة في العالم العقلي مثلما كان له في العالم الطبيعي\". يُشِّبه هيوم في هذا النص ترابط الأفكار وفق مبدأ عام بالاتحاد والتفاعل بين الأجسام الفيزيائية وفق مبدأ الجاذبية، وهو يستعير نفس مصطلح \"الجاذبية\" ليصف ما يحدث بين الأفكار في المخيلة والذاكرة، وهو ذاته المصطلح الذي يصف حركة الأجسام في الفيزياء النيوتونية.\n\nينطلق هيوم في بحثه في الطبيعة البشرية من فكرة أساسية، لم يتوصل إليها ببرهان عقلي أو استدلال، بل عن طريق ملاحظة سلوك البشر. تذهب هذه الفكرة إلى أن ما يحكم السلوك الإنساني، سواء كان معرفياً\nأو أخلاقياً أو فنياً، هو الإحساسات. فلأننا نتلقى إحساساً باللون الأحمر نعتقد في وجود هذا اللون، ولأننا نتلقى أحاسيس اللذة والألم تكون لدينا أفكاراً عن اللذة والألم، ونسعى بذلك للحصول على اللذة وتجنب الألم. والطبيعة الإنسانية مؤسسة بحيث تجعلنا نستحسن أشياء ونرفض أشياء أخرى، ويعني هذا أن قبول أو رفض شئ ما سواء كان صحيحاً أو خاطئاً، جميلاً أو قبيحاً، خيراً أو شريراً، لا يعتمد على قرار نتخذه عن طريق الموازنة العقلية والاستدلال والبرهان، بل يعتمد على طبيعتنا البشرية التي هي في الأساس إحساسات ومشاعر. أما العقل فلا يحتل دوراً في هذه المجالات، ويقتصر دوره على المجال العلمي وحده. والهدف الأساسي لدى هيوم هو اكتشاف الإمكانات والتوجهات الكامنة في الطبيعة البشرية التي تجعلها تسلك سلوكها المعروف عنها. وأهم توجهات الطبيعة الإنسانية التي تتحكم في سلوك الإنسان ومعرفته ومعتقداته هي الانفعالات. ويعلي هيوم من شأنها حتى أنه يعطيها الأولوية على العقل ذاته، ويجعل العقل نفسه خاضعاً لها. ويقول في ذلك \"العقل عبد للانفعالات، ولا يمكنه أن يفعل أي شئ سوى أن يخدمها ويطيعها\".\n\nوالحقيقة أن هذه النظرة للطبيعة الإنسانية والتي تعطي الأولوية للانفعالات على العقل مناقضة تماماً للنظرة التقليدية للإنسان والتي سادت التفكير الفلسفي منذ أرسطو الذاهبة إلى أن الإنسان كائن عقلاني في الأساس، والتي تُعِّرفه على أنه حيوان ناطق، وتميزه عن باقي الكائنات الحية بما لديه من عقل وقدرة على التفكير. لكن هيوم يقف ضد هذا الميراث الطويل ويقر بأن الانفعالات والأحاسيس والعواطف هي ما يشكل الطبيعة الإنسانية. وقد كان مبرره في ذلك قوياً، لأن الإنسان يسلك في حياته اليومية حسب نفس الصفات التي حددها هيوم للطبيعة البشرية، بالإضافة إلى أن استخدام العقل والتفكير العقلاني مقصور على الممارسة العلمية. إذا أردنا البحث عن الدوافع الأولى والأساسية للسلوك البشري فيجب علينا الانتهاء حتماً إلى الانفعال والإحساس والعاطفة لأن العقل لا يمكن أن يشكل دافعاً للسلوك. فحسب فلسفة هيوم فإن العقل الإنساني ليس سوى ملكة منظمة لما يتلقاه الإدراك من انطباعات على المستوى المعرفي، أو ما تتلقاه النفس الإنسانية من لذة وألم. هذا الدور التنظيمي المحدود للعقل يجعل للانفعال الأولوية القصوى لدى هيوم، فلا يمكن للشئ الذي يقتصر دوره على التنظيم أن يكون موجهاً، أو دافعاً للسلوك، بل إن العقل نفسه لدى هيوم يعد ملكة في خدمة الانفعال، حيث تضفي شيئاً من العقلانية والتبرير العقلاني المنطقي لدوافع وتوجهات ليس لها أدنى علاقة بالعقل بل تنتمي كلها إلى الانفعال. ويصر هيوم على أن العقل ليس له أي دور في حياة البشر وسلوكهم. كما أن دوره منعدم في مجال الاعتقاد، ولا يمكن للبشر أن يسلكوا ويستمروا في الحياة بدون اعتقاد وعلى أساس العقل وحده لا يمكن الوصول إلى أي اعتقاد، وإذا كان البشر يسلكون وفقاً للعقل لتوقفوا عن الإيمان بأي اعتقاد لكن هذا غير صحيح بالمرة، فالبشر يمارسون الاعتقاد كل يوم وفي كل وقت، وهذا أكبر دليل على أن العقل لا يشكل أى دور في حياتهم.\nيتكون كتاب \"بحث في الطبيعة الإنسانية من ثلاثة كتب، الأول عن الفهم، وفيه يتناول هيوم الأفكار من حيث أصلها وأجزاءها وما يجري عليها من تجريد وما يحدث بينها من علاقات، بالإضافة إلى أفكار الزمان والمكان والسببية والاعتقاد والاحتمال. والكتاب الثاني عن الانفعالات، وفيه يتناول هيوم الكبرياء والتواضع، والحب والكره، والإرادة. والكتاب الثالث عن الأخلاق، وفيه يتناول الفضيلة والرذيلة، والعدالة والظلم، والخير والإحسان. والكتاب بهذه الصورة يحتوي على نظرية في المعرفة في الكتاب الأول، وسيكولوجيا للانفعالات في الكتاب الثاني، ونظرية أخلاقية في الكتاب الثالث. لكن سبق أن قلنا أن أساس نظرية هيوم في الطبيعة البشرية هو النظرة إلى الكائن البشري من منطلق الانفعال لا العقل، ولذلك فإن البداية الحقيقية لنظرية هيوم هي في الكتاب الثاني حول الانفعالات لا الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة. وهذا ما جعل أبرز الباحثين في فلسفة هيوم وهو نورمان كيمب سميث إلى الذهاب إلى أن الكتاب الثاني هو البداية الحقيقية لفلسفة هيوم، وما الكتاب الأول حول الفهم والمعرفة سوى تطبيق لنظرية حول الانفعالات لم يقدمها هيوم إلا في الكتاب الثاني. وقد ذهب كيمب سميث إلى أن بداية هيوم بالمعرفة كانت خاطئة، إذ كان عليه أن يبدأ بالانفعالات منطلقاً منها إلى المعرفة والأخلاق لا العكس، وأن هذه البداية الخاطئة أدت إلى سوء فهم لفلسفة هيوم، إذ أدت إلى اشتهار هيوم بأنه فيلسوف الشك، وإلى النظر إلى الفهم الإنساني على أنه يشكل أساس الانفعالات والأخلاق وهذا غير صحيح. فلم يتبنى هيوم نظرة شكية في الفلسفة من منطلقات ابستمولوجية بل من المنطلق السيكولوجي الذي وضعه في الكتاب الثاني حول الانفعالات، ما الشكية الابستمولوجية عنده والتي تنصب حول السببية والاعتقاد وأفكار الجوهر والعلاقة سوى توسيع لنظرته الشكية حول الانفعالات. وهذا ما جعل سميث يعيد ترتيب أفكار هيوم ويبدأ بالانفعالات منتقلاً منها إلى الأخلاق وأخيراً إلى المعرفة. هيوم قبل أن يعرض للانفعالات كان عليه أن يتعامل مع عناصر الإدراك الحسي البسيط، ومع الكيفية التي يفهم بها العقل الأشياء، فتلقي الانطباعات الحسية من الخبرة التجريبية له الأولوية على تكوين النفس للانفعالات. ويبدو أن هيوم كان مدركاً أن البحث في الطبيعة البشرية، حتى ولو كان أساسها انفعالي، يجب أن يبدأ بالقدرة على تلقي الانطباعات الحسية وتكوين الأفكار وإقامة الصلات بينها، فهذا هو أول مستوى يكشف عن تعامل الطبيعة الإنسانية مع الخبرة.\n\nلا يطلق هيوم على موضوعات العقل مصطلح \"الأفكار\" كما فعل لوك، بل يطلق عليها \"إدراكات\"، وهو يقسم هذه الإدراكات إلى نوعين: الانطباعات والأفكار. ويميز هيوم بين الموضوعات التي تدخل العقل على أساس تمييزه بين الإحساس والخبرة من جهة والتفكير والاستدلال من جهة أخرى، ذلك لأنه كي يتمكن العقل من التفكير والاستدلال فيجب أن يكون حاصلاً في البداية على انطباعات تأتي من الإحساس والإدراك الحسي. وفي حين أطلق لوك مصطلح \"الأفكار\" على كل عناصر العقل سواء كانت حسية أو عقلية، مجردة أو انفعالية، فإن هيوم يضع في البداية \"الإدراكات\" ويقسمها بعد ذلك إلى انطباعات حسية وأفكار، محتفظاً في هذا التقسيم بالمعنى الأصلي للأفكار والذي يدل على الجانب العقلي المجرد من عناصر التفكير.\n\nويميز هيوم بين الانطباعات والأفكار على النحو التالي ومعنى هذا أن الفرق بين الانطباعات والأفكار هو فرق في الدرجة لا في الطبيعة، والاثنان عنده من نوع واحد، إذ هما معاً إدراكات. وإذا كانت الانطباعات حسية فالأفكار أيضاً حسية، وكل الفرق بينهما أن الانطباعات إدراكات تنطبع على الإدراك الحسي، والأفكار إدراكات تنطبع على العقل. وما ينطبع على الإدراك الحسي يكون قوياً وعنيفاً، وما ينطبع على العقول يكون خافتاً ضعيفاً. والإدراك المنطبع على الإدراك الحسي هو تأثر مباشر للحواس بالأشياء وبالخبرة التجريبية، أما الإدراك المنطبع على العقل فهو مجرد صورة خافتة للأشياء والخبرة. وإذا كان الإدراك الحسي يتلقى تأثيرات قوية من الخارج فإن العقل لا يتلقى إلا صوراً، بمعنى أنه لا يتلقى الانطباع الحسي نفسه بل يتلقى صورة ذهنية عنه.\n\nولأن هدف هيوم الأساسي سواء في الكتاب الأول من \"بحث في الطبيعة البشرية\" أو في كتابه الآخر في المعرفة وهو \"بحث في الفهم الإنساني\" الكشف عن الطريقة التي يفكر بها الإنسان والتي تتحدد وفق طبيعته، ولأن هذه الطبيعة لدى هيوم طبيعة انفعالية في الأساس، فلقد ذهب إلى أن التفكير غير ممكن إلا بحضور إدراكات في الذهن، وهذه الإدراكات إما أن تكون انطباعات أو أفكار. ولأن الأفكار ذاتها ليست سوى صور عقلية لانطباعات حسية فمعنى هذا أن كل تفكير بالنسبة لهيوم ينطوي على استقبال لانطباعات، وبذلك يعطي الأولوية للإدراك الحسي في المعرفة. ويمكننا النظر إلى هذه النظرية على أنها سيكولوجية أو تكوينية. فهي سيكولوجية لأنها ترد ا لمعرفة إلى تأثر الحواس بالأشياء في صورة انطباعات وأفكار، وهي تكوينية لأنها تتبع عملية المعرفة إلى أبسط مكوناتها أو مدخلاتها الأولى من الإحساسات. كما أنها في نفس الوقت تطورية، ذلك لأن النظر إلى المعرفة على أنها تبدأ بمرحلة الإحساس، ثم الإدراك الحسي الذي يتلقى الانطباعات ثم الذهن الذي تنطبع فيه الإحساسات في شكل صور ذهنية، ثم صنع الذهن من هذه الصور الذهنية لأفكار ثم لعلاقات، يعد نظرية تطورية في المعرفة، شبيهة بعلم النفس المعرفي التطوري عند جان بياجيه. ولقد سبق أن لاحظنا أن هذا التشابه مع بياجيه ينسحب على نظرية المعرفة عند لوك. ولذلك ينظر إلى لوك وهيوم على أنهما من إرهاصات علم النفس المعرفي الحديث، ومن الممهدين لبياجيه. والذي يجعل نظرية هيوم في المعرفة نظرية سيكولوجية أنها تركز على عملية التفكير باعتبارها عملية وظيفية إجرائية، حتى أنه يميل إلى النظر إلى الانفعال المعرفي للذهن البشري على أنه يرجع إلى ملكات ذهنية، إذ يذهب في سياق شرحه لنظريته في المعرفة إلى النظر إلى الإحساسات والربط بينها على أنها وظيفة لملكة الذاكرة والمخيلة على التوالي، والنظر إلى وظيفة الربط بين الانطباعات والأفكار على أنها وظيفة لملكة الفهم. هذا التأكيد على الملكات المعرفية باعتبارها قائمة بوظائف هو الذي يميز نظرية هيوم عن نظرية لوك، وهو أيضاً الذي جعل هيوم هو المؤثر الأكبر على كانط الذي سوف تكتمل على يديه نظرية المعرفة باعتبارها نظرية في وظائف وملكات الذهن البشري.\n\nويضيف هيوم إلى نظريته حول العلاقة بين الانطباعات والأفكار توضيحاً ضرورياً، يقول فيه أنه مثلما أن الأفكار صور للانطباعات، فيمكننا أن نكوِّن أفكاراً ثانوية تكون صوراً للأفكار الأولية. فاللون الأحمر الذي أفكر فيه هو صورة ذهنية لإدراكي الحسي لهذا اللون، وهذه الصورة الذهنية هي فكرة أولية، تؤدي إلى تكوين لفكرة ثانوية تكون صورة ذهنية من مستوى ثاني أكثر تجريداً عن فكرة اللون ذاتها. ويذهب هيوم إلى أن هذا التمييز بين فكرة أولية وفكرة ثانوية ليس استثناءً من نظريته حول أولوية الانطباعات على الأفكار بل هو تأكيد لها، ذلك لأن هذا التمييز يثبت إمكان أن تقوم الفكرة الأولية بدور انطباع من مستوى ثاني يؤدي إلى ظهور فكرة ثانوية. ومعنى هذا أن ما يسميه هيوم بالانطباع ينسحب على ما تستقبله الحواس من إدراكات، وأيضاً على ما يستقبله العقل من أفكار أولية.\n\nويميز هيوم بين نوعين من الانطباعات: انطباعات الإحساس وانطباعات التفكير أو الانعكاس. ويقول عن انطباعات الإحساس أنها \"تنشأ في النفس أساساً، من أسباب غير معروفة\". لكن كيف تكون أسباب انطباعات الإحساس غير معروفة؟ إن هذا التصريح من قبل هيوم يعد من أكثر أجزاء فلسفته غموضاً، وكان مصدراً لاعتراضات كثيرة من قبل دارسي فلسفته، ويمكننا تبرير فكرة هيوم هذه بمعرفة رأيه في النفس. كان الأحرى لهيوم أن يؤكد تأكيداً حاسماً على أن انطباعات الإحساس تتمتع بصحة ويقين مطلق مثلما ذهب لوك، إلا أنه لم يفعل ذلك واختلف عنه. وتعد هذه النقطة من أهم الجوانب التي اختلفت فيها تجريبية هيوم عن تجريبية لوك. إن هيوم في العبارة السابقة لا يتحدث عن وجود الانطباعات الحسية ذاتها، فهو لا يشك في وجودها أو في الموضوعات الحسية التي تؤثر على أعضاء الحس، بل يشك في كيفية الانطباع نفسه، في النفس الإنسانية، ذلك لأن عملية الانطباع في حد ذاتها تنطوي على موضوع مدرك حسياً ينطبع في النفس، وعلى النفس التي يظهر فيها الانطباع. لا يشك هيوم في وجود وحقيقة الموضوع المنطبع أو الانطباع ذاته، بل يشك في موضوع الانطباع وهو النفس، ذلك لأن النفس ذاتها لا تعرف بانطباع حسي بل بعملية استدلال عقلية مجردة. وما يعرف بانطباع حسي يكون ضرورياً، أما ما يعرف باستدلال وبرهان يكون احتمالياً. كيف إذن تُعرف الانطباعات الضرورية بشئ محتمل مثل النفس؟ وكيف يُعرف ما هو مباشر وغير متوسط عن طريق وسيط غير مباشر وغير واضح لدى الذات الإنسانية أثناء عملية الانطباع؟ كل هذه الصعوبات هي التي جعلت هيوم يضع العبارة السابقة التي يشك فيها في أسباب نشوء الانطباعات الحسية في النفس، ذلك لأن النفس لا تعرف مباشرة وبوضوح أثناء عملية الانطباع، وتأتي معرفتها بعد ذلك بممارسة التفكير في العمليات الذهنية التي تقوم بها. وكل ما نعرفه عن النفس هو تلك العمليات الذهنية، أما النفس ذاتها من حيث الجوهر فلا نعرفها، ذلك لأن هيوم لا يعتقد في أن النفس الإنسانية جوهر ثابت بعكس ما ذهب ديكارت ولايبنتز، وكل ما نعرفه عنها هو آثارها وأفعالها، وهي في حقيقتها ليست سوى هذه الأفعال، فهي وظيفة وليست جوهراً ومن أجل ذلك ذهب إلى أن سبب الانطباع لا يمكن معرفته بما أننا لا نعرف النفس معرفة حقيقية باعتبارها جوهراً. وإذا فكرنا في النفس على أنها ليست سوى مجموعة من الأفعال الذهنية فكأننا بذلك نردها إلى وظيفتها الحسية وحسب، أما جوهرها العقلي فلا يمكن معرفته. وإذا كانت النفس هي سبب نشوء الانطباعات فيها لكانت بذلك جوهراً، لكنها ليست جوهراً، بالتالي فسبب الانطباعات لا يمكن معرفته.\nأما انطباعات التفكير فيذهب هيوم إلى أنها ترجع إلى الأفكار. فعندما يؤثر انطباع ما على أعضاء الحس ويجعلنا ندرك الحرارة أو البرودة، العطش أو الجوع، اللذة أو الألم، فإن لهذا الانطباع نسخة أخرى يستقبلها العقل تبقى فيه بعد أن يختفي الانطباع، وهذه النسخة هي ما يسميها هيوم فكرة. هذه الفكرة عن اللذة والألم عندما ترجع إلى النفس، تنتج انطباعات جديدة بالرغبة والإحجام، أو الرجاء والخوف، وهي ما يطلق عليه هيوم انطباعات التفكير لأنها مستقاة من التفكير حول الانطباعات الأولية السابقة. ومعنى هذا أن انطباعات التفكير تسبق الأفكار، لكنها لا تعتمد على انطباعات الإحساس. وبذلك يمكننا ترتيب العملية الذهنية في الترتيب التالي: انطباعات الحواس ، وأفكار أولية، وانطباعات التفكير، وأفكار ثانوية، وأفكار مجردة (المكان والزمان والسببية والاعتقاد).\n\nبعد أن يشرح هيوم العلاقة بين الانطباعات والأفكار، يأتي على أحد أهم جوانب نظريته في المعرفة وهو المتعلق بالملكات المعرفية، وهو يشرح بالتفصيل ملكتين هما الذاكرة والمخيلة يذهب هيوم إلى أن الانطباع عندما يحضر للعقل يكون فكرة، وهذه الفكرة توجد فيه بطريقتين: إما أن تحضر الفكرة بشئ من الحيوية، أو أن تفقد هذه الحيوية وتصبح فكرة كاملة. والملكة التي يستعيد بها الذهن الفكرة بحيويتها وكما تلقاها من الحواس هي الذاكرة، والملكة التي يفكر بها الذهن في الأفكار بعد أن تكون إحساساتها قد غابت عن الإدراك الحسي تسمى المخيلة. ومعنى هذا أن ملكتي الذاكرة والمخيلة يختصان باستحضار الفكرة بعد أن يكون إحساسها قد غاب عن الإدراك الحسي، الذاكرة تستعيد الفكرة كما حدثت وترسمها بألوانها الحقيقية، أما المخيلة فهي استحضار صورة ذهنية باهتة عن الفكرة. ويبدو من شرح هيوم لملكة الذاكرة والمخيلة أن الفرق بينهما هو فرق في الدرجة، بحيث تستحضر الذاكرة الفكرة الحيوية وتستحضر المخيلة فكرة باهتة. لكن الفرق بينهما ليس فرقاً في الدرجة وحسب، بل فرق في النوع أيضاً. ذلك لأن الذاكرة\nلا يمكنها إلا التفكير في الأفكار الحسية، أما المخيلة فتختص بالتفكير في الأفكار المجردة أو بانطباعات الدرجة الثانية. ويعطي هيوم الأولوية للذاكرة في العمليات العقلية الأكثر رقياً وتعقيداً، مثل إدراك التوالي أو التتابع، والاستدلال والحكم. والحقيقة أنه أخطأ في ذلك، لأن هذه العمليات العقلية تعتمد على الأفكار المجردة وعلى الكليات، وهذه ليست من إنتاج المخيلة بل من إنتاج الفهم، ومعنى هذا أن إدراك العلاقة بين فكرة وأخرى وإدراك السببية والقيام بفعل الحكم لا يمكن أن يعتمد على الذاكرة وحدها بل على المخيلة، ذلك لأنها هي القدرة على استحضار علاقات بين انطباعات ليست موجودة في الحواس، وهذا الاستحضار للعلاقات في المخيلة هو في الحقيقة ليس استحضاراً لشئ كان موجوداً أمام الحواس وغاب عنها كي تستعيده الذاكرة، بل هو إنتاج لهذه العلاقات التي لم يعيها الإدراك الحسي منذ البداية. تبدو ملكة المخيلة عند هيوم على أنها سلبية ومتلقية وحسب، في حين أنها إيجابية، ذلك لأنها تكتشف وتقيم علاقات بين الأفكار لم تكن واضحة للحواس. وكان عدم قدرة هيوم على التمييز الدقيق بين وظيفتي الذاكرة والمخيلة من بين النقاط التي نقدها كانط وميز على أساسها بين وظيفتين للمخيلة، متلقية ومنتجة.\n\nوعلى الرغم من تلك الانتقادات التي توجه لنظرية هيوم في ملكة المخيلة، إلا أنه في الحقيقة يلحق بها شيئاً من الاستقلال عن الذاكرة ويجعلها في مرتبة وسط بينها وبين ملكة الفهم، ذلك لأنه يلحق بها وظيفة تداعي الأفكار (بالإنجليزية:association of ideas). يذهب هيوم إلى أن المخيلة تفصل بين الأفكار البسيطة وفي نفس الوقت تربط بينها، لكنها لا تقوم بهذا الربط اعتباطاً بل على أساس مبدأ موجه وهو تداعي الأفكار. ولم ينظر هيوم إلى القدرة على إحداث التداعي بين الأفكار على أنها خاصة بالمخيلة وحدها بل ذهب إلى أن للذاكرة دوراً أساسياً في هذا التداعي. ولذلك فهو لا يزال يعطي الأولوية للذاكرة. أما المخيلة ذاتها فتختص بالقيام بفعل التداعي نفسه، وهذا الفعل يقوم بوظيفته على أساس ثلاث مبادئ: التطابق (بالإنجليزية:Resemblance) والاختلاف (بالإنجليزية: Contiguity) والسبب والنتيجة (بالإنجليزية:Cause and Effect). فالمخيلة تستطيع الانتقال من فكرة إلى أخرى والربط بينهما إذا كان بينهما تطابق، وإذا كان بين الفكرتين اختلاف فإن حضور الواحدة منهما يؤدي إلى تداعي الفكرة الأخرى، وكذلك الحال بالنسبة للسبب والنتيجة، فحضور السبب يؤدي إلى تداعي النتيجة في الذهن عن طريق المخيلة حتى لو لم تكن النتيجة حاضرة، والعكس صحيح أيضاً إذا حضرت النتيجة ويتم تداعي سببها في المخيلة. لكن لا تزال هناك صعوبات في نظرية هيوم في المخيلة، فإذا كانت المخيلة تقوم بوظيفة التداعي بين الأفكار على أساس مبادئ التطابق والاختلاف والسببية، فهل يعني هذا أن هذه المبادئ الثلاثة قبلية في المخيلة؟ لم يطرح هيوم هذا السؤال وبالتالي لا نجد عليه إجابة في فلسفته. فما هو مصدر مبادئ التداعي الثلاثة في المخيلة؟ يميل هيوم إلى الذهاب إلى أن هذه المبادئ تنمو بتلقائية بناء على اعتماد المخيلة على استعادة الانطباعات الحسية. لكن هل يمكن النظر إلى هذه المبادئ على أنها مبادئ عقلية خالصة أم أنها مجرد أفعال تلقائية؟\nلا ينشغل هيوم بهذه النوعية من الأسئلة، تلك التي سوف تشغل كانط في \"نقد العقل الخالص\"، وكل ما كان يهم هيوم في استعراضه لملكة المخيلة وأفعالها في التداعي هو توضيح أن السببية ليست قانوناً حاكماً للعلاقة بين الأشياء يكتشفه العقل البشرى بقدر ما هي طريقة المخيلة في الربط بين الأفكار، بمعنى أن السببية فعل ذهني وحسب يصدر بناء على طبيعتنا البشرية ولا يمكن أن يؤدي إلى معرفة أي حتمية خاصة بالطبيعة، فكل ما في الطبيعة احتمالي وممكن.\n\nوعند هذا الوصف لمبادئ التداعي لدى المخيلة ينتهي حديث هيوم عنها، وينتقل منها إلى أفكار ثلاثة أخرى، لا تخص المخيلة بل تخص ملكة الفهم وهي أفكار العلاقات والأحوال والجواهر. وهو ينتقل من مبادئ التداعي في المخيلة إلى مبادئ ملكة الفهم في فقرة يقول فيها \"ومن بين آثار هذا الاتحاد أو الترابط بين الأفكار ليس هناك ما هو أكثر أهمية من تلك الأفكار المركبة والتي هي الموضوعات العامة لتفكيرنا واستدلالاتنا، والتي تنشأ من اتحاد أصلي بين أفكارنا البسيطة. هذه الأفكار المركبة تنقسم إلى العلاقات والأحوال والجواهر.\" إن هيوم بذلك يؤسس تلك الأفكار المركبة على أساس أفعال المخيلة وقوانين التداعي الثلاثة فيها. والملاحظ أن هيوم لا يتناول مسألة وجود علاقات\nأو أحوال أو جواهر في العالم الحقيقي، فليس هدفه أنطولوجياً في الأساس، بل هدفه الأساسي إبستمولوجى، وبمعنى أدق سيكومعرفي، إذ يهدف توضيح العمليات الذهنية التي ندرك عن طريقها علاقات وأحوال وجواهر. وبذلك لن تكون ملكة الفهم التي تشتغل بأفكار العلاقة والحال والجوهر مستقلة في أفعالها بل ستكون تابعة لملكة المخيلة، إذ تعتمد عليها في إمدادها بنظام وترتيب معين للأفكار في صورة تطابق أو اختلاف أو سبب ونتيجة. وهذا عكس وضع ملكة الفهم عند كانط والتي تحوز على استقلال عن ملكة المخيلة بما لديها من مبادئ قبلية في التركيب بين الظاهرات.\n\nوعلى الرغم من أن القدرة على إقامة العلاقات تخص الفهم، إلا أن للمخيلة نصيب فيها، إذ يتمثل دورها في إدراك أدنى أنواع العلاقات وهي التطابق والهوية. التطابق هو العلاقات التي تدركها المخيلة، أما الفعل المعرفي الذي يقوم به الفهم على أساس التطابق فهو المقارنة. والهوية هي العلاقة التي يكتشفها الذهن في الموضوع الدائم المستمر، لكنه المستمر في زمان ومكان مختلف. ولذلك يأتي هيوم على فكرة الزمان والمكان مباشرة مع مفهوم الهوية، وهما يعدان أساس المقارنة وفق الأبعاد المكانية والزمانية مثل التجاور والمسافة والقبل والبعد. ومن بين العلاقات الأخرى التي يعددها هيوم تلك المتعلقة بالكم مثل العدد، والمتعلقة بالكيف مثل الدرجة، وعلاقة أخرى يبدو أنها لا تقيم أي صلة بين الأفكار لكنها في الحقيقة تقيم صلة من نوع ما وهي التنافر، وأخيراً هناك علاقة السبب والنتيجة التي سوف يتوسع هيوم في شرحها في بقية بحثه.\n\nأما الجوهر فإن لهيوم نظرية خاصة فيها، إذ يرفض أن يكون للجوهر وجود حقيقي في الأشياء ويذهب إلى أنه مجرد طريقتنا نحن في التفكير، وهو يختزل الجوهر إلى الانطباعات. يقول هيوم: \"إنني أسأل هؤلاء الفلاسفة الذين يؤسسون كثيراً من استدلالاتهم على التمييز بين الجوهر والعرض والذين يتخيلون أننا نحوز على أفكار واضحة حول كل منهما، هل يمكن لفكرة الجوهر أن تستقي من انطباعات الإحساس أو انطباعات التفكير؟ إذا كانت فكرة الجوهر تؤكدها لدينا حواسنا، فأنا أتساءل بأي حاسة منها وبأي طريقة؟ إذا كانت هذه الفكرة مدركة بالعين فيجب أن تكون لوناً، وإذا كانت مدركة بالأذن فيجب أن تكون صوتاً وإذا كانت مدركة باللمس فيجب أن تكون شيئاً ملموساً، أو باللسان فيجب أن تكون طعماً. لكنني أعتقد أن أحداً لن يقر بأن الجوهر لون أو صوت\nأو ملمس أو طعم. وبالتالي يجب أن تكون فكرة الجوهر مستقاة من انطباعات التفكير إذا كانت موجودة على الحقيقة. لكن انطباعات التفكير تختزل إلى انفعالاتنا ومشاعرنا، وليس لأحد منها أن يقدم لنا جوهراً. إننا بالتالي ليس لدينا فكرة عن الجوهر مختلفة عن مجموع صفات جزئية .. إن فكرة الجوهر كما فكرة الحال، ليست سوى مجموع من أفكار بسيطة، موحدة عن طريق المخيلة، ويلحق بها اسم نستطيع عن طريقه استدعائها، سواء لأنفسنا أو للآخرين\". ليس هناك وجود حقيقي لما يسمى بالجوهر. وسبب حضور هذه الفكرة في أذهاننا عادة عقلية في جمع صفات جزئية وأفكار بسيطة ترتبط معاً بعلاقات تحدثها المخيلة، ويطلق عليها اسماً عاماً بهدف إمكان التواصل مع الآخرين وإفهامهم ماذا نقصد. وبالتالي فالجوهر ليس سوى اسم كلي لمجموعة من الصفات والأفكار البسيطة. ولأن هيوم قد نظر إلى الجوهر على أنه مجرد اسم فإن مذهبه في المعرفة يسمى لهذا السبب بالمذهب الإسمي (بالإنجليزية: Nominalism). وتعد نظريته هذه حول الجوهر من أكثر النظريات الفلسفية ثورية في العصر الحديث، وأثرت على فلاسفة التحليل والوضعية المنطقية من جورج مور وراسل إلى فتجنشتين وآير، الذين اختزلوا البحث الفلسفي إلى بحث لغوى في معنى ودلالة الكلمات.\n\nيذهب هيوم إلى أن ما يجعلنا ندرك أن شيئاً ما سبب لشئ آخر هو قدرة الذهن على الربط بينهما وملاحظة أن الأول سبب أو مؤثر والثاني مسبب أو أثر. استخدام السببية في التفكير إذن هو عادة ذهنية. لكن يبحث هيوم عن أساس السببية وهل هو مفهوم الضرورة أم لا. الحقيقة أن كل الفلاسفة السابقين قد أسسوا السببية على الضرورة، حيث اعتقدوا أن هذا المفهوم قائم على ما في الطبيعة من ضرورة وكذلك على القوانين المنطقية والطابع المنطقي للتفكير. لا ينكر هيوم هذه الوجهة في النظر، ويذهب إلى أن السببية ليست إلا انتظاماً معيناً لتسلسل ما، وعلى هذا الأساس فلا يمكننا تقديم تبرير عقلي لسبب باعتباره قادراً على إحداث نتيجة ما، لأن السببية بذلك سوف تكون مجرد تتابع لأحداث، وليس في هذا التتابع أي ضرورة طبيعية أو منطقية. وكل ما تؤكده الخبرة هو ارتباط سبب بنتيجة في الماضي، أما الانتقال إلى حتمية هذا الارتباط في المستقبل فلا يمكن تبريره. بناءً على أحداث الماضي لا يمكن التنبؤ بأحداث المستقبل وما كان منتظماً في الماضي يمكن ألا يكون منتظماً في المستقبل دون الوقوع في أين تناقض عقلي. يقول هيوم في ذلك \"إذا طرأ أي شك حول إمكان تغير نظام الطبيعة، وأن الماضي يمكن ألا يكون قاعدة للمستقبل، فسوف تصبح كل الخبرة بدون فائدة، ولن تؤدي بذلك إلى أي استدلال\nأو نتيجة. من المستحيل أذن أن تكون أي حجة من الخبرة قادرة على ذلك التضامن بين الماضي والمستقبل، بما أن هذه الحجج مقامة على أساس هذا التطابق\". وإذا لم يكن من الممكن تقديم حجة من الخبرة على ضرورة السببية، فإن هذا يفسر على أنها نتيجة استعداد ما في العقل البشري، وهذا الاستعداد هو العرف والعادة \"طالما أنتج كل تكرار لفعل أو عملية نفس النتيجة، دون تدخل من استدلال أو عملية تخيلية يقوم بها الفهم، فنحن نقول أن هذا التوجه هو أثر للعادة. وباستخدامنا لهذا المصطلح لا نهدف تقديم سبب نهائي لهذا التوجه. نحن فقط نشير إلى مبدأ في الطبيعة الإنسانية، متعارف عليه عموماً، ومعروف جيداً عن طريق آثاره\". وبهذه الطريقة فإن العادة هي التي تمكننا من التنبؤ بالمستقبل بناء على الماضي، وبالتالي نستطيع بها الحصول على أهدافنا، ونحدث انسجاماً بين نظام الطبيعة وتتابع أفكارنا. أما الاعتقاد في وجود أسباب نهائية أو علل أولى كما يعتقد أصحاب المذاهب الميتافيزيقية فلا مبرر له، وهو مجرد وهم وخرافة\". وليس هناك وجود لأي ضرورة في مفهوم السببية الذي يعتمد على العادة، ذلك لأن المستقبل يمكن ألا يكون على شاكلة الماضي. وكل ما نستطيع أن نؤكده بناء على هذا المفهوم للسببية هو أن الانتظام الذي اكتشفته الخبرة في الماضي يمكن أن يحدث ويمكن ألا يحدث في المستقبل، بمعنى أن هذا الانتظام، وذلك الاتفاق بين الماضي والمستقبل يدخل في مجال الاحتمال probability وليس له أي علاقة بالضرورة. والاحتمال هو المفهوم الوحيد الذي يمكن التوصل إليه من الخبرة السابقة بناء على استدلال عقلي( 26). ولا يمكن التوصل إلى أي ضرورة باستدلال عقلي، لأن هذا الاستدلال ليس سوى الاعتقاد في أن المستقبل سوف يكون على شاكلة الماضي، الاستدلال إذن قائم على اعتقاد وتوقع لا على أي ضرورة منطقية أو حتمية.\n\nيتساءل هيوم عن أصل اعتقادنا في وجود موضوعات العالم، وما إذا كان مؤسساً على الحس أو على العقل. ويقطع هيوم بأن الاعتقاد في الوجود المستقل للموضوعات عن العقل الإنسانى واستمرارها في هذا الوجود\nلا يعتمد على الحس أو العقل أو حتى المخيلة. فالحواس غير قادرة على تأكيد الوجود المستمر للموضوعات في حالة غيابها عن أعضاء الحس( 27). فإذا ذهبنا إلى أن الحواس قادرة على إدراك الموضوعات بعد أن تختفى فكأننا بذلك نقول أنها تعمل في غياب هذه الموضوعات، وهذا غير صحيح. وإذا كان للحواس دور في إدراك الموضوعات، فإن هذا الدور يتمثل في إدراكها للاختلاف والتمايز بين هذه الموضوعات، لا إدراكها لاستمرارها في الوجود. فكل انطباع للحواس هو إدراك لشئ واحد بسيط ليس فيه أي استمرار. وإذا كانت الحواس قادرة على إدراك الأشياء وإدراك شئ آخر غيرها وهو النفس الإنسانية، إلا أنها ليست قادرة على التمييز بينهما، ذلك لأن الحواس لا تدرك إلا الجسد الإنساني باعتباره شيئاً مادياً مثله مثل أي شئ مادي آخر في هذا العالم، لكنها لا تستطيع أن تدرك النفس ولا أن تميز بين النفس والجسد( 28). ويأتي هيوم على الاحتمال الآخر هو أن العقل هو مصدر الوعي بوجود الموضوعات واستمرارها، ويذهب إلى أن هذه الحجة هي حجة الفلاسفة وحدهم، في حين أن كافة الناس يعتقدون في وجود واستمرار الموضوعات دون معرفتهم بالحجج العقلية التي يستخدمها الفلاسفة، وبالتالي يستبعد هيوم احتمال أن يكون العقل هو مصدر هذا الاعتقاد. أما الذاكرة والمخيلة فينكر هيوم أيضاً احتمال كونهما مصدر الاعتقاد في وجود الموضوعات لأن الذاكرة تحتفظ بما هو دائم في الخبرة، وكذلك المخيلة تتعرف على الموضوعات وعلى ثباتها واستمرارها بناء على اعتقاد مسبق في أنها مستمدة في الوجود. ومعنى هذا أن الاعتقاد في وجود الموضوعات واستمرارها يسبق تعرف الذاكرة والمخيلة عليها في الخبرة.\nولا يبقى أمام هيوم سوى القول بأن مصدر الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات ليس سوى الاعتقاد الطبيعي Natural Belief، ويعني به نزوعاً أو توجهاً في الطبيعة البشرية يكمن في مستوى الوعي العادي والبسيط في الاعتقاد في وجود واستمرار الموضوعات، وما الحواس التي توهمنا بهذا الوجود، أو الذاكرة والمخيلة التي تستخدم هذا الاعتقاد وتطبقه في مجال الخبرة سوى أدوات في يد هذا الاعتقاد الطبيعي. هذا الاعتقاد الطبيعي مرتبط بالنزوع الإنساني وما لديه من توجهات وأهداف وغايات، أي مرتبط بالطبيعة الإنفعالية للنفس البشرية لا بأي طبيعة عقلانية أو منطقية.\nالمعرفة عند هيوم هي إقامة علاقة بين الأفكار، سواء كانت هذه الأفكار ترجع مباشرة إلى انطباعات الحواس أو كانت ترجع إلى انطباعات التفكير. ومعنى هذا أن المعرفة تضم المضمون المادي الذي تمثله انطباعات الحواس والشكل النظري المجرد الذي تمثله انطباعات التفكير. ويذهب هيوم إلى أن كل العلاقات التي يمكن أن تظهر بين الأفكار تتمثل في سبعة: التطابق والهوية والعلاقات الزمانية والمكانية، والكم أو العدد، ودرجات الكيف، والتنافر، والسببية. ويقسم هيوم هذه العلاقات إلى نوعين: الأول يعتمد حصرياً على الأفكار التي تقارنها ببعضها البعض، وذلك مثل التطابق التنافر ودرجات الكيف وأعداد الكم. أما النوع الثاني فيعتمد على شئ من الاستدلال مثل الهوية والعلاقات الزمانية والمكانية والسببية. فعلى سبيل المثال فإن السببية لا تعتمد على إقامة مقارنة بين فكرة وأخرى بل تعتمد على استدلال من السبب إلى النتيجة أو العكس( 29).\nوينظر هيوم إلى الهندسة على أنها الفن الذي نقوم فيه بتثبيت التناسب بين الأشكال، وعلى الرغم من أنها تفوق أحكام الإحساس والمخيلة في درجة العمومية والدقة، إلا أنها لا تصل إلى النهاية القصوى للصدق، ذلك لأن المبادئ الأولى للهندسة تعتمد على ظهور الموضوعات العامة في الخبرة التجريبية، وبالتالي فإن نتائجها لا تزال مرتبطة بإمكانية تحققها في هذه الخبرة التجريبية. ويقصد هيوم بذلك أن الهندسة ليست يقينية تماماً. وقد كان هذا الرأي غريباً في عصر هيوم، لكن ثبتت صحته خاصة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين عندما تم اكتشاف الهندسات اللاإقليدية التي تعتمد على مسلمات خاصة بالمكان تختلف عن مسلمات إقليدس. الهندسة الإقليدية مقامة على أساس تصور المكان باعتباره سطحاً ممتداً ذا أبعاد ثلاثة، أما الهندسات اللاإقليدية فتعتمد على تصور مختلف عن المكان باعتباره منحنياً وكروياً، وثبت بذلك أن الهندسة الإقليدية التي كان يعتقد في يقينها التام ليست إلا نوعاً من هندسات عديدة ممكنة كلها صحيح، وهي في نفس الوقت احتمالية، ذلك لأن كل نسق هندسي يعتمد على مسلمات خاصة عن طبيعة المكان، وبالتالي نتائج كل هندسة يقينية بالنسبة لمسلماتها فقط لا بالنسبة لتحققها في الواقع. ويبدو أن هذا ما كان يقصده هيوم من إدخال فكرة الاحتمال في الهندسة. وعلى عكس الهندسة فإن الجبر والحساب يتمتعان باليقين التام، وذلك لسبب رئيسي وهو عدم اعتمادهما على الظواهر\nأو الخبرة التجريبية بل على استدلال عقلي خالص بناء على أفكارنا عن العدد( 30). لا يتضمن الجبر والحساب ما إذا كانت نتائجها صحيحة بالنسبة للواقع، إذ ليس لهما علاقة بالخبرة التجريبية، والعلاقة الوحيدة التي يقيمانها هي مع العدد وحده الذي هو فكرة مجردة. ومن فكرة مجردة يمكن الوصول عن طريق الاستدلال العقلي إلى نتائج حتمية، وهذه الحتمية ليس مصدرها حتمية التطابق مع الواقع بل حتمية التطابق مع الفكرة المجردة عن طريق الاستدلال العقلي.\nويبحث هيوم في طبيعة الفكرة والاعتقاد، ويذهب إلى أن كل اعتقاد هو اعتقاد في فكرة. ولأنه يميز بين الفكرة على مستوى الحس والفكرة على مستوى العقل، فهو كذلك يميز بين الاعتقاد في فكرة حسية والاعتقاد في فكرة عقلية. والاعتقاد في فكرة حسية يعتمد على تلقي انطباعات حسية عنها ولذلك فهو يقيني، أما الاعتقاد في فكرة عقلية لا يتمتع باليقين المطلق بل بمجرد الاحتمال، لأن الفكرة العقلية مجرد صورة ذهنية عن الانطباع الحسي، أو هي ملاحظة ما يحدث في العقل من أفعال عند التعامل مع الانطباعات.\nوالاحتمال عند هيوم هو الاستدلال من افتراضات، وينقسم إلى نوعين، نوع يؤسس على الصدفة ونوع ينشأ عن الأسباب. فكل استدلال يبني على وجود شئ بالصدفة يتصف بأنه احتمالي والاستدلال المؤسس على الأسباب أيضاً احتمالي، لأنه يفترض أن الحالات التي تثبت فيها صلة بين سبب ونتيجة سوف تتكرر، أو أن السبب الذي أحدث نتيجة في الماضي سوف يحدث نفس النتيجة في المستقبل، لكن ليس هناك ما يؤكد لنا هذا الانتظام الحتمي بين السبب والنتيجة في الحالات التي لم تخضع بعد للخبرة التجريبية، وبالتالي فالاستدلال من الأسباب هو أيضاً احتمالي( 31).\nليست أشياء العالم الخارجي وحدها هي التي نعتقد في وجودها واستمرارها عبر الزمان، فهناك أيضاً الأشخاص، وأولهم الذات أو المرء باعتباره شخصاً. لكن كيف نحصل على فكرة عن الهوية الشخصية، أو وعي المرء بذاته باعتباره موجوداً ومستمراً عبر الزمان؟ ذهب هيوم إلى أن الذي يجعلنا نقطع بوجود شئ واستمراره عبر الزمان هو استقبالنا المستمر والدائم لانطباعات من هذا الشئ. لكن النفس الإنسانية ليست كذلك، فنحن لا نتلقى منها انطباعات مستمرة عبر حياتنا. وإذا كنا نحصل على انطباع عن أنفسنا، فإن هذا الانطباع يحدث في زمن محدد ولا يتكرر دائماَ. وبالتالي يصل هيوم إلى القول بأن فكرة النفس لا ترجع إلى الحواس، ويقول في ذلك: «عندما أتأمل في ذاتي دائماً ما أقف عند إدراك معين\nأو آخر، عن الحرارة أو البرودة، الضوء أو الظل، الحب أو الكره، الألم\nأو اللذة. لكنني لا أستطيع أن أمسك بذاتي في أي وقت دون إدراك ما،\nولا يمكنني أن ألاحظ أي شئ سوى هذا الإدراك الحسي»( 32). فكل ما يحدث عندما ألاحظ نفسى هو سلسلة من الإدراكات الحسية التي تحضر أمام الحس الداخلي. هذه السلسلة من الإدراكات المتتابعة هي مجرد مجموعة من الانطباعات الجزئية، أما إلحاق هذه الانطباعات حول النفس بما يمكن أن يكون القوام أو الحامل أو الجوهر بالنسبة لها فهذا ما يرفضه هيوم، لأننا\nلا نتلقى انطباعاً بشئ يمثل جوهر النفس. وما ينطبق على الإدراك الداخلي للانطباعات النفسية ينطبق كذلك على نتلقاه من انطباعات من أشياء العالم الخارجي، فليس في هذه الانطباعات ما يبرر القول بأننا نرى الأشياء واحدة وذات هوية ثابتة ووجود مستمر عبر الزمن. ورغماً عن ذلك فإننا نستمر في إلحاق الهوية بالأشياء وبذواتنا، وهذا يرجع إلى دافع أو نزوع طبيعي في طبيعتنا البشرية، وليس له ما يبرره في العالم الواقعي.\n\nينظر هيوم إلى السلوك الإنساني على أنه مشروط بالطبيعة الإنسانية، ولأنه ينظر إلى هذه الطبيعة الإنسانية على أنها طبيعة انفعالية في الأساس ولا يحتل فيها العقل إلا دوراً ضعيفاً، فهو يذهب إلى أن كل سلوك إنساني صادر عن الانفعالات Passions. وهذه الانفعالات تشكل أسباباً ودوافع للفعل، تماماً مثلما أن كل حادثة في الطبيعة تسبقها حادثة أخرى تسببها. ولا يعطي هيوم شأناً كبيراً بالحرية أو الإرادة في مجال السلوك الإنساني، فهو عنده مقيد بما لدى الإنسان من انفعالات، وهي تضم السعي نحو اللذة وتجنب الألم والحصول على المنفعة. والأهداف الإنسانية كلها ليست أهدافاً عقلية أو صادرة عن مبادئ عقلية، ولا يسلك الإنسان سلوكه اليومي بناء على قواعد العقل، بل بناء على طبيعته الانفعالية. لكن صدور كل الأفعال الإنسانية عن العواطف والرغبات والأهواء لا يجعلها ثابتة تتبع خط سير واحد ومعروف، بل يجعلها متقلبة ومتغيرة. يقول هيوم في ذلك: «ليس هناك ما هو أكثر تقلباً من الأفعال الإنسانية. فما هو الأكثر تغيراً سوى أهواء البشر؟ إن الإنسان هو الكائن الوحيد الذي يشذ بعيداً عن العقل السليم، بل وعن شخصيته واستعداده. إن ساعة واحدة، بل لحظة واحدة، كفيلة بأن تجعله يتغير من النقيض إلى النقيض.. إن الضرورة ثابتة ويقينية. لكن السلوك الإنساني غير ثابت وغير يقيني. وبالتالي فإن السلوك الإنساني لا يمكن أن ينشأ عن الضرورة»( 33). وهكذا ينكر هيوم أي انتظام أو ضرورة في السلوك الإنساني، وينكر خضوعه لأي قواعد عقلانية ثابتة. وإذا كان السلوك الإنساني يتبع أسساً ما، فإن هذه الأسس هي ذاتها تتغير. إنها الأهواء والرغبات والانفعالات، تلك التي تجعل السلوك الإنساني غير منتظم مثلها تماماً.\nورغماً عن ذلك فإن الإنسان لا يستطيع أن يقوم بأي فعل إلا بناء على افتراض بأن الآخر سوف يقوم برد فعل معين إزاء أفعالنا، ولذلك فإن السببية هي اعتقاد يوجه السلوك، لكنها ليست سببية حقيقية بل مفترضة ومتوهمة، لأن الآخر يمكن أن يصدر عنه رد فعل مختلف عما كنا نتوقعه منه. فالسببية في الأفعال مثلها مثل السببية في الطبيعة، مجرد اعتقاد نتمكن به من التعامل مع المجتمع مثلما نتمكن من التعامل مع الطبيعة.\nأما عن حرية الفعل الإنساني فإن لهيوم رأي خاص فيها. يُعتقد دائماً أن الحرية الإنسانية تتمثل في القدرة على القيام بأفعال بناء على الإرادة الحرة، ويُنظر إلى هذه الإرادة الحرة على أنها الإرادة العقلانية التي تؤدي إلى سلوك عقلاني سليم متفق مع قواعد العقل. لكن هيوم ينظر إلى الحرية الإنسانية على أنها صادرة عن إمكانية تغيير الإنسان لسلوكه بناء على رغباته وأهدافه. ليست الحرية الإنسانية عند هيوم مفهومة في إطار العقل والمنطق، بل مفهومة في إطار الطبيعة الانفعالية المتغيرة للبشر. فهو ينظر إلى تقلب السلوك البشري على أنه هو هذه الحرية الإنسانية ذاتها. فليس العقل هو ما يجعل الإنسان حراً، بل طبيعته المتغيرة المتقلبة المشروطة بالانفعالات. فلا يمكن أن يكون العقل مصدراً للحرية، لأن اتباع العقل هو الضرورة وهو الحتمية بعينها، ويستطيع الإنسان الانفلات من الضرورة والحتمية بناء على طبيعته المضادة للعقل. ولا يعني خروج السلوك الإنساني عن العقل أن هذا السلوك غير منتظم وبدون أسباب، بل على العكس، إذ يعني أن السلوك الإنساني مبدأه الأساسي العاطفة والانفعال والرغبات والأهواء. هذه هي القواعد اللاعقلانية للسلوك الإنساني. ويجب أن نتنبه هنا إلى أن هيوم بعكس معظم الفلاسفة السابقين عليه لا يصف السلوك الإنساني كما يجب أن يكون، بل يصف السلوك الإنساني كما هو قائم بالفعل. لقد درج الفلاسفة دائماً على الربط بين السلوك الإنساني والعقل والحرية، هادفين بذلك إثبات أن الحرية الإنسانية لا يمكن أن تتحقق إلا في إطار العقل، لكنهم بذلك لم يكونوا يصفون ما هو قائم بل ما يجب أن يكون، ولقد آثر هيوم أن يصف السلوك الإنساني كما هو حادث بالفعل، كجزء من منهجه التجريبي الذي لا يقحم أي معيار خارجي يراد للسلوك الإنساني أن يتوافق معه، بل الذي يبحث في السلوك القائم بالفعل كما يوجهه.\nومثلما أنكر هيوم أن يكون للعقل دور في السلوك الإنساني، فهو أيضاً ينكر دوره في مجال الأخلاق. ويثبت هيوم ذلك عن طريق توضيح أن\nما يجعلنا نصدر أحكاماً أخلاقية حول ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة، صح أو خطأ، مستحق الثناء والمديح أو اللوم والذم، لا يعتمد على فكرة مجردة\nأو قيمة عقلية نتوصل إليها باستدلال أو برهان، بل يعتمد على ما لدينا من رغبات وانفعالات وأهواء. فإصدار حكم أخلاقي يعتمد على انطباع\nما، وهذا الانطباع يأخذ صورة إحساس أو انفعال. فالبشر يجدون أنفسهم مدفوعين نحو القيام بفعل ما لأنهم يعتقدون أنه خيِّر أو صحيح، أو لأنهم يعتقدون أنه لن يؤدي إلى الخطأ أو إلى نتائج سلبية وخيمة. وعلى الرغم من أن هذا الاعتقاد يبدو عليه العقلانية إلا أنه ليس كذلك، لأنه موجه عن طريق السليقة والتلقائية لا البرهان العقلي أو الاستدلال من قيم أخلاقية عليا. «العقل وحده عاجز في هذا المجال. إن قواعد الأخلاق ليست ناتج استدلالي عقلي»( 34). بل نتاج اعتياد الناس على جني المنافع وتجنب الضرر، والسعي نحو المنافع وتجنب الأضرار شئ خاص بالانفعال لا العقل.\nوما يجعل فعل ما فضيلة أو رذيلة ليس أي مبدأ عقلي أو قيمة أخلاقية بل الدوافع الانفعالية التي أدت إلى هذا الفعل والظروف المحيطة بالفعل. ولأن هذه الظروف المحيطة معطاة سلفاً ويجد الفاعل نفسه محاطاً بها، فإن أي سلوك إنساني يصدر وفقها لن يكون صادراً عن الاحتكام للعقل بل سيكون مجرد رد فعل عليها أو استجابة لها. ودائماً ما يكون الفعل الصادر عن الظروف المحيطة مجرد رد فعل، تنتفي فيه الإرادة العقلانية وتتحكم فيه الأهواء والمصالح الذاتية. ويميل هيوم إلى اعتبار أن الفضيلة والرذيلة ليستا إلا وجهة نظر إنسانية بحتة صادرة عن الطبيعة البشرية وليس لهما وجود موضوعي في العالم، ذلك لأنهما مؤسسان على فكرتي الخير والشر. والخير والشر عنده مجرد انطباع انفعالي. فالفيضانات والبراكين والزلازل ليست إلا ظواهر طبيعية، أما في نظر الإنسان فتصبح شراً أو عقاباً، وذلك لما لها من آثار سلبية على الحياة الإنسانية. وكذلك الحال بالنسبة للأفعال الإنسانية التي توصف بالفضيلة أو الرذيلة، أو الخير أو الشر، فهذه الأشياء ليست قيماً مطلقة وليس لها وجود واقعي مستقل عن انفعالات البشر، لكن يستخدمها الناس باعتبارها مبادئ أخلاقية بالنظر إلى ما يعود عليهم من نفع أو ضرر. وليست الفضيلة واحدة\nأو ثابتة، بل هي نسبية، لأن الفعل الفاضل في ظروف معينة يمكن أن ينقلب إلى رذيلة في ظروف أخرى، والحال كذلك مع الرذيلة التي يمكن أن تتحول إلى فضيلة في ظروف مختلفة. ومعنى هذا أنه ليست هناك قيم أخلاقية واحدة وثابتة، بل هي دائماً نسبية ومتغيرة، والظروف المحيطة هي التي تحدد ما إذا كان فعل ما فضيلة أو رذيلة. والفضيلة والرذيلة لا يحددان السلوك قبل أن يقوم الإنسان بالفعل، بل هما نتيجة التأمل في توابع هذا الفعل بعد أن يحدث، ولذلك فهما لا يوجهان أي شئ بل هما مجرد انطباع أخلاقي عن الفعل الذي تحقق في السابق. ويضرب هيوم مثالاً توضيحياً على ذلك بالقتل المقصود. يُعتقد أن القتل المقصود رذيلة، إلا أن الحرب ليست إلا هذا القتل المقصود بعينه ويُنظر إليها على أنها فضيلة، بل على أنها أسمى درجات الشرف. ولا يدخل البشر في حروب بعد أن يحددوا ما إذا كانت فضيلة أم رذيلة، بل يدخلون في الحرب أولاً ثم يبررون سلوكهم هذا بأنه فضيلة، وآخرون ينظرون إلى نفس هذه الحرب على أنها رذيلة، ربما إذا كانوا الطرف المهزوم. بعد أن تضع الحرب أوزارها ينظر إليها فريق عل أنها كانت فضيلة وهم الطرف المنتصر وينظر إليها الطرف الآخرة المهزوم على أنها كانت رذيلة، أو اعتداء سافر على الرغم من أن هذا الطرف كان يمكن أن ينظر إليها على أنها فضيلة إذا كان هو المنتصر.\n\nكانت المشكلة الأساسية بالنسبة لهيوم هي مشكلة المعرفة: طبيعتها ووجودها. استفاد هيوم من لوك في حله لهذه المشكلة، ذلك لأنه استعار من لوك «المنهج التجريبي في الاستدلال أو البرهان»، واعترف بأن لوك قد سبقه في البدء بدراسة الفهم البشري كنقطة أولى لدراسة المعرفة. إلا أن استخدام هيوم للمنهج التجريبي تميز عن استخدام لوك له في الدقة والصرامة المنهجية، بل والشجاعة التي أدت بهيوم إلى السير مع الفلسفة التجريبية حتى نهايتها المنطقية والتي تمثلت عنده في نزعة شكية أو نسبية، إذ ذهب هيوم إلى أن كل معارفنا نسبية ودرجة الاحتمال فيها عالية، وأننا لا نستطيع أن نعرف بدقة الطبيعة الحقيقية لموضوعات الميتافيزيقا مثل النفس والألوهية والحرية والغائية. كل ما نعرفه معرفة يقينية هو أشياء العالم الحسي التجريبي الخاضع للإدراك الحسي والخبرة التجريبية، فهذا هو الحد النهائي للمعرفة البشرية الذي لا تستطيع تجاوزه. والحقيقة أن كانط سوف لن يتوصل إلى أكثر من هذه النتيجة، حتى أن بعضاً من أوائل قراء كتاب كانط «نقد العقل الخالص» ذهب إلى أن كانط ليس إلا هيوم ألماني، هيوم يكتب بالألمانية. لكن يجب أن نحذر القارئ هنا من الاعتقاد أن كانط لم يفعل شيئاً إلا أن كرر فلسفة هيوم أو وصل إلى نفس نتائجه لكن بطرق أخرى عقلية بدلاً من الطريق التجريبي لهيوم، ذلك لأن فلسفة كانط، وعلى الرغم من أنها تؤكد على النتيجة التي توصل إليها هيوم حول محدودية المعرفة البشرية، لم تكن تهدف إلى مجرد بيان حدود ونطاق المعرفة البشرية بل هدفت في المقام الأول نقد الميتافيزيقا التقليدية من منطلق نقد الملكة الذهنية المختصة بالبحث في موضوعات الميتافيزيقا وهي العقل الخالص. ومن هنا نستطيع القول بأن هيوم قد استبق كانط في جزء صغير ومحدد في فلسفته وهو بيان حدود الإدراك الحسي وملكة الفهم البشري، إلا أن كانط قد فاقه بمراحل في فحص ملكة العقل الخالص التي لم يبحثها هيوم مطلقاً.\nذهب هيوم إلى أن كل معرفة هي معرفة بشرية، أي ظاهرة إنسانية، وكي نعرف طبيعة المعرفة البشرية ونوضح النسق العام الذي يضم كل العلوم التي يمكن أن تنتجها المعرفة البشرية فيجب البدء بالبحث في الطبيعة البشرية. ولهذا ا لسبب يضع هيوم عنوان أحد أهم مؤلفاته تحت اسم «بحث في الطبيعة البشرية». والطبيعة البشرية عنده تبدأ بالإحساس وبملكة الإدراك الحسي، ثم ملكة الفهم التي تستقبل من الحواس انطباعات تعاملها كأفكار وتشتغل عليها وتقيم بينها علاقات. إن الطبيعة البشرية التي يقصدها هيوم هي طبيعة سيكولوجية، ولذلك فإن نظريته في المعرفة لكونها تعطي الأولوية للإدراك الحسي فهي تعد نظرية سيكولوجية. وقد ذهب هيوم إلى أن العلم الحقيقي للطبيعة البشرية هو علم النفس، وإلى أن الفلسفة الحقة يجب أن تكون سيكولوجيا للمعرفة، الفلسفة الحقة عنده هي علم النفس. وقد كان هذا الإعلان من قبل هيوم ثورياً في عصره، إذ\nلم يسبق لأحد من المفكرين أن قطع بأهمية علم النفس في الفلسفة، وكان هيوم بذلك سابقاً لسلسلة من المفكرين في القرنين التاسع عشر والعشرين الذين عاملوا علم النفس على أنه الباب الذي يجب أن تدخل منه الفلسفة لدراسة موضوعاتها، مثل وليم جيمس وهرمان لوتزه وهوسرل. والملاحظ أن هؤلاء الذين أعطوا علم النفس الأولوية كأداة للبحث في موضوعات الفلسفة ينتمون إلى مذاهب في غاية الاختلاف، فوليم جيمس براجماتي، وهرمان لتوتزة مثالي، وهوسرل هو مؤسس فلسفة الفينومنيولوجيا أو علم ظواهر الوعي. والحقيقة أنه من كثرة الانتقادات والهجوم الذي تعرضت له فلسفة هيوم منذ أن ظهرت هذه الفلسفة وطوال القرون من الثامن عشر إلى العشرين قد جعل مهاجميه لا ينتبهون إلى تأثيره القوي على كل الاتجاهات الفلسفية من بعده.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277533", "title": "ديفيد هيوم", "id": "277533"}
{"text": "ميزانية حكومية\n\nميزانية الحكومة أو ميزانية الدولة أو الموازنة الحكومية هي وثيقة رسمية تطرح الإيرادات والإنفاقات المقترحة من قبل الحكومة لمدة سنة مالية والتي غالبا ما تقرها السلطة التشريعية للبلاد (المجلس التشريعي) من خلال التصويت عليها، ويوافق عليها رئيس البلاد أو المدير التنفيذي لوكالة حكومية ويقدمها وزير المالية للأمة.كما تُعرَّف الميزانية بأنها البيان المالي السنوي للبلاد. بعبارة أخرى، هذة الوثيقة هى تقديرات الحكومة للإيرادات والنفقات الحكومية المتوقعة للسنة المالية المقبلة (وتسمي بالسنة المالية الحالية). على سبيل المثال، هناك أنواع معينة فقط من الإيرادات يجوز فرضها وجمعها من الشعب. ضريبة الأملاك في كثير من الأحيان هى أساس إيرادات البلديات (المحليات) والمحافظات. بينما ضريبة المبيعات و/أو ضريبة الدخل وضريبة الشركات هي الأساس لإيرادات الدولة.\n\nيقال على ميزانية أنها متكافئة إذا عادل مجموع الإنفاق مجموع العائدات (الإيرادات). تقوم الدولة بتمويل ميزانيتها إما من خلال إيرادات الضرائب أو من المال الذي تقوم بتدينه. تسمي ميزانية الحكومة في مصر الموازنة العامة وهي الوثيقة القانونية والمحاسبية التي تبين الإيرادات المالية التي يتنظر أن تحققها الحكومة والنفقات العامة التي ستقوم بها لفترة مقبلة تحدد غالبا بسنة مالية، وفي مصر تبدأ السنة المالية من أول يوليو.\n\nهناك عدة امور لابد ان تراعا في الموازنة \n\nيتم تمويلها من خلال المصادر التالية فاذا لم يكف البند الأول لتمويل الموازنة يتم إضافة البند الذي يليه :\n\n\nبصرف النظر عن الموازنة الحكومية فتصدر كل شركة أو مؤسسة اقتصادية موازنة آخر كل عام تجاري تبين فيه تساوي العائدات (وتسمى هي تلك الحالة \"خصوم\" liability ) مع الإيرادات ( وتسمى في تلك الحالة \"الأصول\" Asset ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277545", "title": "ميزانية حكومية", "id": "277545"}
{"text": "قسطنطين الثاني (إمبراطور)\n\nقسطنطين الثاني (337-316م] (Constantine II) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية (337-340) امبراطور بلاد الغال وبريطانيا وإسبانيا. ابن قسطنطين الأول البكر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277558", "title": "قسطنطين الثاني (إمبراطور)", "id": "277558"}
{"text": "حلبة سلفرستون\n\nحلبة سلفرستون هي حلبة فورملا 1 تقع بين مدن أكسفورد ونورثامبتون وميلتون كاينز. تتحتضن الحلبة جائزة بريطانيا الكبرى للفورملا 1 منذ سنة 1987. تمتد الحلبة على مسافة 5141 وذلك منذ آخر تعديل لمسار الحلبة في سنة 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277559", "title": "حلبة سلفرستون", "id": "277559"}
{"text": "قنسطانطيوس الثاني\n\nقنسطانطيوس الثاني (7 أغسطس 317 - 3 نوفمبر 361)، إمبراطور الأمبراطورية الرومانية والثاني من ثلاثة أبناء لقسطنطين الأول.\n\nخلال عام 338 أنهمك يوسابيوس النيقوميدي في الانتقال من نيقوميديا إلى أسقفية القسطنطينية، لأن العاصمة كانت قد انتقلت رسميًا من نيقوميديا إلى القسطنطينية، وإذ نجح في ذلك تفرغ لمقاومة البابا أثناسيوس ففي نهاية 338 أقنع الإمبراطور قنسطانطيوس بعقد مجمع في إنطاكية، فيه يصدر قرارًا بعزل البابا، صدر الأمر وانطلق الرعاع إلى كنيسة ثيؤناس لقتله، فهرب البابا. تعرض الكهنة والرهبان مع الشعب حتى النساء إلى موجة مرة من العذابات بل وذُبح البعض وسُجن آخرون، وبعد أربعة أيام دخل غريغوريوس الكبادوكي كأسقف للمدينة يضطهد المؤمنين. لم يقف الرهبان مكتوفي الأيدي، فقد أرسل القديس أنبا أنطونيوس عدة رسائل منها إلى الأسقف الدخيل وبعض الضباط يؤنبهم عن تصرفاتهم، كما بعث القديس باخوميوس أفضل راهبين عنده هما زكاوس وتادرس ليسندا المؤمنين بالإسكندرية في غيبة البابا. سافر البابا أثناسيوس إلى روما ليلتقي بصديقه البابا يوليوس حيث كتب الأخير رسالة إلى يوسابيوس النيقوميدي وجماعته كطلب مجمع روما، في هذه الزيارة دخلت الرهبنة إلى الغرب، وتشبع الفكر اللاتيني بلاهوتيات أثناسيوس. اعتبر اتباع يوسابيوس رسالة يوليوس التي برأت البابا أثناسيوس إهانة لكرامتهم، فعقدوا مجمعًا بإنطاكية، وكتبوا له يتهكمون ويهددون لكن في شيء من الحذاقة. في سنة 342 التقى البابا أثناسيوس بإمبراطور الغرب قسطنس في ميلان وقد حاول اليوسابيون أن يصوروا لأخيه إمبراطور الشرق قسطنطيوس أنه تلاقى معه ليطلب عقد مجمع عام لأساقفة الشرق والغرب، وقد أكدّ البابا أنه لم يفعل ذلك، إنما كانت الفكرة لدى قسطانس قبل لقائه بالبابا.\n\nفرض قنسطانطيوس الأريوسية( والاريوسيه هي النصرانيه التي تؤمن بتوحيد الله وان عيسى نبي الله ) على المناطق التي كان يحكمها.. أما بعد وفاة أخيه قسطنس عام 350م، فقد فرضها على جميع أنحاء الامبراطورية.. وسحق هذا الحاكم نشاط معارضيه ومقاوميه الأرثوذكسيين وانشغل بإحلال أساقفة أريوسيين بدلاً من الأساقفة الشرعيين في أهم مراكز الشرق وبعض جهات الغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277570", "title": "قنسطانطيوس الثاني", "id": "277570"}
{"text": "يوليان المرتد\n\nيوليانوس (يوليان المرتد - يوليانوس الجاحد) (331– 363م) (Julian) إمبراطور الأمبراطورية الرومانية (361–363م) كان يدعو إلى أن يسوع ليس إلهًًا في عام 361 لكنه فشل، قبل أن تصبح المسيحية الديانة الرسمية الوحيدة للإمبراطورية على يد الإمبراطور ثيودوسيوس الأول (378- 395م).\n\nولد يوليانوس في النصف الثاني من سنة 331 في ميسية على الدانوب. ابن يوليوس ابن قسطنديوس الأول كلوروس. وهو أخو غالوس لأبيه كما أن والده يوليوس أخا قسطنطين الأول لأبيه. ووالدة يوليانوس باسيلينة نسيبة يوسابيوس اسقف نيقوميذية المناضل في سبيل الآريوسية.\n\nفي السادسة من عمره شهد مقتل والده وجميع أقرابائه. ونجا هو وأخوه غالوس باعجوبة. وعاشا مدة من الزمن مراقبين محصورين فشبَّ يوليانوس مضطرب العصب يكره قسطنطين الأول وذريته. وتولى أمره في هذه الفترة يوسابيوس اسقف نيقوميذية .\n\nجاء يوليانوس إلى عرش المملكة الرومانية عام 361، وهو من سلالة قسطنطين الملك المؤمن غير ان يوليانوس انكر المسيحية وساد في عصره الظلم والقسوة واضطهد المسيحيين وخاصة الرهبان.\n\nسمح يوليانوس للفرنكيين وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م)\n\nوضع يوليانوس ثلاثة كتب ضد المسيحية \"ضد الجليليين\" طعن فيها في ألوهية يسوع الناصري وشكّك في أقواله وتعاليمه ومعجزاته. رد البابا كيرلس الأول علي افكار الإمبراطور يوليانوس في مصنفاته العشرة التي كانت موضع فخر الشباب الوثنيين باعتقاد أنها هدمت أركان الدين المسيحي. فقام البابا كيرلس بالرد عليها وفام بمناوئة أصحاب الفكر غير الارثوذكسى حتى تمكن من قفل كنائسهم والاستيلاء علي أوانيها.حيث كان يولينوس ذو حكمه وحنكه .\n\nبموت قسطانطيوس وتولي يوليانوس الحكم ظهر البابا أثناسيوس عام 362 ومعه لوسيفر أسقف كلاديوس وأوسابيوس أسقف فرشيلي اللذان كانا منفيين بالصعيد. عقد البابا مجمعًا بالإسكندرية عام 362 دعي \"مجمع القديسين والمعترفين\"، إذ كان جميعهم قد حضروا من النفي أو نالوا عذابات، لكن لم يدم الحال، فقد شعر يوليانوس بخطورة البابا أثناسيوس على الوثنية فبعث لوالي الإسكندرية يقول بأن الأمر بعودة المنفيين إلى بلادهم لا إلى كراسيهم، فاضطر البابا إلى الاختفاء في مقبرة أبيه 6 شهور. وإذ شدد الإمبراطور على الوالي اضطر البابا إلى ترك الإسكندرية متجهًا إلى الصعيد في مركب لحقتها مركب الوالي، \n\nقُتل يوليانوس الجاحد في الحرب عام 363 عندما كان يسير على نهر دجلة فاصيب قائلا (لقد غلبتني ايها الجليلي فرث مع ملك السماء ملك الأرض أيضا) مشيرا إلى يسوع.\n\nوقيل أن فارساً مسيحياً من فرسانه رماه بهذا السهم للقضاء عليه. \n\nتشاور رؤساء الجند في من يكون خلفاً ليوليانوس فأجمعوا على يوفيانوس. وكان هذا رئيس الخدم في القصر. مسيحياً نيقاوياً أرثوذكسياً فوقع صلحاً مع الفرس وعاد إلى أنطاكية في خريف \n363.\nتولى جوفيان الحكم فأرسل خطابًا ودّيًا للبابا أثناسيوس يدعوه للعودة، كما أمر بعودة كل المنفيين. رجع البابا إلى الإسكندرية حيث عقد مجمعًا فيه كتب خطابًا يحوي قانون الإيمان النيقوي، ثم انطلق لمقابلة الإمبراطور الذي قابله بالترحاب ليعود إلى الإسكندرية في فبراير 364، حاملاً معه خطابات الإمبراطور. مات جوفنيان في فبراير 364 وتولى فالنتينان الحكم في نفس الشهر فاستلم الغرب وسلّم أخاه فالنس الأريوسي الشرق.\n\nبعث فالنس منشورًا بعودة جميع الأساقفة الذين سبق نفيهم في حكم يوليانوس إلى أماكن نفيهم، اضطر البابا أن يغادر الإسكندرية إلى بيت ريفي. وتحت ضغط الشعب رجع أثناسيوس إلى كرسيه بعد حوالي تسعة شهور (مايو 635 - فبراير366) فامتلأت الإسكندرية فرحًا. عاد البابا من نفيه الخامس وقد بلغ حوالي السبعين من عمره ليمارس رعايته لشعبه بروح متقدة بالغيرة، خاصة في تطهير البلد من كل فكر أريوسي. في عام 369 عقد مجمعًا بالإسكندرية من 90 أسقفًا للاهتمام بالفكر الإيماني المستقيم، وبقى عاملاً حتى بلغ الخامسة والسبعين من عمره ليسلم للأجيال وديعة الإيمان المستقيم بلا انحراف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277572", "title": "يوليان المرتد", "id": "277572"}
{"text": "مقاطعة ماسا كرارا\n\nمقاطعة ماسـّــا كــَــرّارا ، مقاطعة في إقليم توسكانا بإيطاليا، عدد سكانها 200.825 نسمة ومساحتها 1156 كيلومتر مربع وبها 17 بلدية.\n\nسميت على اسم أهم مدينتين ضمنها وهما : ماسـّــا عاصمتها، ومدينة كــَــرّارا.\n\nتقع في أقصى شمال غرب توسكانا، يحدها من الغرب البحر الليغوري وإقليم ليغوريا (مقاطعة لا سبيتسيا)، ومن الشمال إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بارما ومقاطعة ريدجو إميليا)، وشرقا مقاطعة لوكا.\n\nكما أنها تتميز بإنتاجها للعسل, حيث يتم تربية أنواع من النحل في تلك المناطق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277582", "title": "مقاطعة ماسا كرارا", "id": "277582"}
{"text": "جون ستيوارت مل\n\nجون ستيوارت مل هو فيلسوف واقتصادي بريطاني، ولد في لندن عام 1806م، وكان البكر لأسرة كبيرة أنجبت تسعة أولاد، وكان والده جيمس ميل أحد كبار أهل العلم والمعرفة في القرن الثامن عشر. وعاش بعيداً عن تأثير التيارات الرومانتيكية الجديدة، وترك فيه جيرمي بنثام والماديون الفلاسفة الفرنسيون أثراً كبيراً. وقد أنشأ ابنه جون ستيوارت في عزلة عن بقية الأطفال، فنال تربية عقلانية. تعلم جون اليونانية في السنة الخامسة من عمره، حيث اطلع على أعمال هيرودوت وأفلاطون، وتعلم اللاتينية في التاسعة، وفي الثانية عشرة درس أرسطو ومنطق هوبز، وفي الثالثة عشرة قرأ مبادئ ريكاردو، كان غذاؤه الفكري موجها بعناية من قبل أبيه وخليطا من العلم الطبيعي والآداب الكلاسيكية، وحين بلغ جون الرابعة عشرة، كان له من المعرفة والاطلاع ما كان لرجل في الثلاثين. لقد نجح والده في أن يجعل منه كائناً عقلانياً مزوداً بمعلومات واسعة.\n\nلم يكن جون ثوريا بطبعه، وكان يحب أباه ويعجب به أيما إعجاب، وكان مقتنعاً بصحة معتقداته الفلسفية، ووقف مع بنثام ضد النزعة اليقينية وكل ما كان يقاوم مسيرة العقل والتحليل والعلم التجريبي، وكان يجاهر باستمرار بأن السعادة هي الغاية الحميدة للوجود البشري، وكان ما يخشاه ويمقته ضيق الأفق وسحق الأفراد من قبل وطأة السلطة أو العادة أو الرأي العام، لذا وقف بحزم ضد عبادة النظام.\n\nفي السابعة عشرة من عمره، بلغ مبلغ الرجال على المستوى العقلي، فقد كان صافي الذهن، صريح، فصيح جدا، بالغ الوقار دونما أثر لخوف أو غرور، وخلال السنين العشر التالية، زاول كتابة المقالات والنقد، وحمل عبء الحركة النفعية على كاهله، وكانت مقالاته مصدر شهرة واسعة له، مما جعله خبير في الشؤون العامة. لقد امتدح ما كان أبوه امتدحه من قبله، العقلانية والمنهج التجريبي، والديموقراطية والمساواة، وهاجم، ما كان يهاجمه النفعيون، التعصب الديني والإيمان بالحقائق البديهية التي لا يمكن إقامة الدليل عليها ونتاجها اليقينية التي أفضت في رأيه إلى التنازل عن المنطق.\n\nفي عام 1830 تعرف ميل إلى السيدة تايلر وشغف بها حبا، وأراد أن يظهر لها أنه فارسها الوفي طيلة عشرين عاما قبل أن يتزوجها في عام 1851، ولقد ألفى لدى تلك السيدة رقة عاطفية مميزة توخى من خلالها أن يجد كوة فكرية يطل منها على القضايا الإنسانية والاجتماعية التي كانت مثار اهتمامه على الدوام. لقد أعترف لها بحب جامح تضمنه الإهداء الموجه لها في كتابه بعنوان \"عن الحرية\"، بيد أن سعادتهما لم تدم، فقد توفيت زوجته في عام 1858، مما حمل ميل على الاعتكاف في منزل صغير في إحدى ضواحي آفينيون.\n\nلقد نشر ميل خلال أربع عشرة سنة العديد من المقالات والكتب، تناول فيها بالبحث قضايا فلسفية وسياسية واقتصادية، ورغم الشروط التي وضعها، فإنه لم يساهم في أية حملة انتخابية حين قرر أن يخوض ميدان السياسة، وطالب بحق التصويت للمرأة وانتخب نائبا عن وستمنستر في عام 1865، وشارك في المناقشات حول المسألة الإيرلندية، وأبدى تعاطفا مع السود في جامايكا، وانتقد الأحزاب، لذا لم يفاجأ حين لم ينتخب مجددا في عام 1868، فعاد إلى عزلته في منزل صغير في سانت فيران، حيث انكب على القراءة والكتابة مكرسا لها كل وقته.\n\nإن أسمى المبادئ عنده هي حرية الفرد والتنوع والعدالة وصولا إلى السعادة البشرية.\n\nلم يكن جون ستيوارت مل يعتبر الاشتراكية، التي دافع عنها في كتابه \"الاقتصاد السياسي\"، خطرا على حرية الفرد، كما كان يعتبر الديموقراطية مثلا، وذلك عائد لتأثير السيدة تايلر، فعلى الرغم من مجاهرته بآرائه الاشتراكية فإن أيا من القادة الاشتراكيين في زمنه مثل (لويس بلانك وبرودون وسالن) لم يعتبره رفيق درب، إذ كان بنظرهم التجسيد الحي لإصلاحي وديع ليبرالي، أو راديكاليا بورجوازيا، وهذا الأمر أقره الفابيون الذين اعتبروه أبا روحيا لهم.\n\nويعتقد ميل أنه إذا تسنى لكل إنسان أن يعرف قدر ما يستطيع، ولم يتسن له من السلطة إلا مقدار معين، فقد نتجنب حينئذ دولة \"تمسخ مواطنيها\" يكون فيها الحكم المطلق بيد رأس السلطة التنفيذية على مجموعة من الأفراد المتفردين المتساوين كلهم، إلا أنهم عبيد كلهم أيضا، ذلك أنه، إذا كان الناس أقزاما فلا يمكن إنجاز أشياء كبيرة، كما أن خطرا مريعا يكمن في تلك العقائد وأشكال الحياة التي تمسخ البشر، فالإدراك المرهف لأثر التربية الجماعية التي تجرد البشر من مزاياهم الإنسانية، وتجعلهم كائنات غير عقلانية، يجب التصدي لها ومقاومتها بمختلف الوسائل. لقد أطلق ميل مقولة وسمت الحقبة التاريخية التي عاش يها، ومفادها: \"إن كل ما يقيد المنافسة الحرة هو الشر المطلق، وكل ما يطلقها هو الخير العميم\"\n\nوهو من رواد الفلسفة الليبرالية، وترى الفلسفة الليبرالية في الإعلام أنها تقوم بتزويد الجماهير بالحقائق المجردة، بهدف بناء عقولهم بناء سليماً بصورة طبيعية، وأن المعلومات التي يجب أن تتناولها أجهزة الإعلام يجب أن تتسم بالموضوعية، كما أن الفرد في ظل هذه الفلسفة يتمتع بحرية مطلقة، ويستطيع أن يفعل ما يحلو له، وليس لأحد التدخل في شؤونه وحياته.\n\nوفي هذا يقول جون ستوارت ميل: (إن البشر جميعًا لو اجتمعوا على رأي، وخالفهم في هذا الرأي فرد واحد، لما كان لهم أن يسكتوه، بنفس القدر الذي لا يجوز لهذا الفرد إسكاتهــم حتى لـو كانت لــه القوة والسلطة).\n\nويبرر جون ستوارت ميل ذلك بقوله: (إننا إذا أسكتنا صوتاً فربما نكون قد أسكتنا الحقيقة، وإن الرأي الخاطئ ربما يحمل في جوانحهِ بذور الحقيقة الكامنة، وإن الرأي المجمع عليه لا يمكن قبوله على أسس عقلية إلا إذا دخل واقع التجربة والتمحيص، وإن هذا الرأي ما لم يواجه تحديًا من وقت لآخر فإنه سيفقد أهميته وتأثيره).\n\nاقتبس فلسفته من مذهب يوم التجريبي ومذهب بنثام القائم على مفهوم المنفعة، ومذهب والده جيمس ميل الترابطي، وشدد على المدى المحدود الذي وصلت إليه نظرياتهم مجسدا في تركيب رائع المذهب الذري القائم بين الإنسان والعالم.\n\nتوفي عام 1873م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277599", "title": "جون ستيوارت مل", "id": "277599"}
{"text": "محمد محروس المدرس\n\nالاستاذ محمد محروس بن عبد اللطيف المدرس الأعظمي، ولد في الأعظمية في مدينة بغداد عام 1360هـ/1941م، وأكمل تحصيله الدراسي من كلية الحقوق في جامعة بغداد عام 1963م، وعمل بعد تخرجهِ في المحاماة لغاية عام 1965، ثم دخل دورة إعداد مدراء النواحي في عام 1965، وشغل منصب مدير ناحيَّة من عام 1965 إلى عام 1967، ثم عمل موظفاً حقوقياً في شعبة الحقوق بديوان وزارة الداخليَّة. وبعدها سافر إلى مصر وحصل على شهادة دبلوم شريعة من جامعة القاهرة في كلية الحقوق عام 1968م، ثم شهادة الماجستير في الفقه المقارن من جامعة الأزهر في كلية الشريعة والقانون عام 1969م، وبعدها حصل على شهادة الدكتوراه في الفقه المقارن بمرتبة الشرف من جامع الأزهر عام 1976م، وهو من أساتذة وشيوخ بغداد المعروفين، وألتزم التدريس في كلية الإمام الأعظم للدراسات الإسلامية في جامع أبي حنيفة، عامي 1977 و1978م، وكذلك في كلية القانون بجامعة بغداد.\n\nوقام بتدريس مادة الفقه الجنائي الإسلامي في كلية الشرطة العراقية للعام الدراسي 1988 / 1989م.\n\nكما أجتهد في تدريس علوم : الفقه، وأصول الفقه الحنفي، وأصول الفقه الشافعي، وعلم القواعد الكليَّة، ولعدة سنين في دورات منتدى الإمام أبي حنيفة، وفي المدرسة الوفائيَّة الدينيَّة، وبصورة طوعية بعد أوقات الدوام الرسمي.\n\nوشارك في التدريس في الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا، واعتباراً من 22 شباط 2002م، كما شارك عضوا مناقشا في العديد من رسائل الماجستير والدكتوراه، والإشراف على الرسائل العلمية وعلى بعض الرسائل في الجامعة الإسلامية العالمية.\n\nوشارك أيضا في مؤتمرات علمية إسلامية، في: العراق، والبحرين، والسعودية، والأردن، والهند، وله مشاركة في الندوات التلفازية، والأحاديث الإذاعية وهو عضو دائم في مجمع الفقه الإسلامي الهندي، وكان رئيساً لجمعية منتدى الإمام أبي حنيفة في الأعظمية لما يقرب من عشر سنوات، ولهُ الكثير من المؤلفات والرسائل العلمية والكتب والمقالات.\n\nالشيخ محمد محروس المدرس لهُ مؤلفات عديدة، ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277612", "title": "محمد محروس المدرس", "id": "277612"}
{"text": "بولوغين\n\nبولوغين من بلديات ولاية الجزائر تابعة لـ دائرة باب الوادي.\n\nالإسم الكامل لبلدية بولوغين هو بولوغين ابن زيري نسبةً لمؤسس مدينة الجزائر، بولوغين تمثل الحد الشمالي الشرقي لعمران قلب العاصمة الجزائرية بالمثل مع البلدية المجاورة لها باب الواد\n\nسميت بسانت أوجان \"القديس أوجان\" إبان الإستعمار الفرنسي أي قبل استقلال الجزائر في 1962\nوجدت بولوغين حتى قبل دخول الفرنسيين أي إبان الحكم العثماني حيث كانت خارج أسوار القصبة وبنى بايات الجزائر بها عدة حصون لحماية المدخل الغربي للقصبة من الغزاة.\n\n\nتحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277614", "title": "بولوغين", "id": "277614"}
{"text": "محمد بن عيسى آل علي\n\nمحمد بن عيسى بن صالح آل علي هو الحاكم السابع من اسرة آل علي في منطقة حائل في الجزيرة العربية.\nوفي عهده توسعت امارة آل علي لتشمل كافة جبل شمر وشمال نجد ويعتبر أشهر أمير من امراء آل علي وامه سعدا السمهودي من بني رشيد ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة.\nويرد ذكر محمد العيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (الأشمل) لأن نفوذه امتد من حائل حتى العراق شمالاً وحتى تيماء غرباً، وفرض سلطته على كافة الأراضي الواقعة في هذه المنطقة مدونة بعنوان (إيضاحات حول آل علي) كتبها الشيخ عبدالمحسن العتيق القنون، ويقول القنون ما نصه : \"...أوضح أن محمد بن عيسى بن علي آل علي هو أخو خنساء وهو الملقب بالأشمل وكلمه أشمل تعني امتداد نفوذه من حدود تيماء إلى حدود العراق شمالا. وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.\n\nديوانية شمر\n\nأنظر مقالة حول إمارة آل علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277615", "title": "محمد بن عيسى آل علي", "id": "277615"}
{"text": "فارس (بريطانيا)\n\nلقب فارس هو جزء من منظومة الشرف البريطاني. وهو يشير إلى رجل قد منحه العاهل البريطاني لقب \"فارس\" لكن ليس بصفته عضواً في منظمة أوامر الفروسية. وسام الفارس هو أقدم نوع من أوسمة الفرسان البريطانية، بدأ في عهد الملك هنري الثالث (1 تشرين الأول / أكتوبر 1207—16 تشرين الثاني / نوفمبر 1272)، لكنها دون رتبة أعضاء في مختلف الأوامر. وليس هناك ما يعادل وسام الفارس للأناث، بل النساء اللاتي يستحقن شرف هذه المرتبة تمنحن لقب السيدة من منظومة الإمبراطورية البريطانية (dbe) بدلاً من ذلك. ويشار إلى أن الملكة إليزابيث الثانية قد منحت مجدي يعقوب لقب فارس في عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277619", "title": "فارس (بريطانيا)", "id": "277619"}
{"text": "فارس (وسام)\n\nالفارس هو شخص حاصل على لقب \"الفروسية\" الفخري من عاهل أو زعيم سياسي آخر مكافأة له على خدمات قام بأدائها للعاهل أو للبلاد بشكل عام، وخاصة في المجال العسكري. ومن الناحية التاريخية، كانت ألقاب الفروسية في أوروبا تُمنح للمحاربين على صهوة الجواد. وفي أثناء فترة أوج العصور الوسطى كانت الفروسية تعد درجة دنيا من درجات النبل. وبحلول العصور الوسطى المتأخرة، أصبحت هذه الرتبة مرتبطة بمثل عليا مثل الشهامة، وهي قواعد سلوك يتسم بها المحارب المسيحي في الحاشية الملكية. ومنذ بداية العصر الحديث، أصبح لقب \"فارس\" هو لقب شرفي في المقام الأول، يمنحه الملك عادة، كما في منظومة الشرف البريطاني، وغالبا ما يتم ذلك نظير تقديم خدمات غير عسكرية للبلاد.\nمن الناحية التاريخية، كانت المثل العليا للفروسية تتمتع بشعبية جارفة في أدب القرون الوسطى - خاصة الأدبيات البريطانية والأدبيات الفرنسية - حيث اعتمدت الأدبيات البريطانية على كتاب \"هيستوريا ريجم بريتانيا\" (Historia Regum Britanniae) (\"تاريخ ملوك بريطانيا\") لجيفري مونماوث (Geoffrey of Monmouth) الذي كتب في ثلاثينيات القرن الثاني عشر. \nوكان لكتاب \"لو مورت دارثر\" (Le Morte d'Arthur) (\"موت آرثر\") لـالسير توماس مالوري (Thomas Malory) الذي كتب سنة 1485، أهمية بالغة في تحديد مُثل الشهامة التي كانت أساسًا للمفهوم الحديث للفارس بوصفه محارب من الصفوة أقسم على الحفاظ على قيم الإيمان والولاء والشجاعة و الشرف. وفي أثناء عصر النهضة، اشتهر أسلوب رومانسية الشهامة في الأدب، مما زاد أكثر من المثالية وأدى في النهاية إلى ظهور شكل جديد من أشكال الواقعية في الأدب التي اشتهرت بعد رواية ميغيل دي ثيرفانتس (Miguel de Cervantes) \"دون كيشوت\" (Don Quixote). كشفت هذه الرواية عن المثل العليا للفروسية وتناقض هذه المثل مع الواقع الذي يعيشه ثيرفانتس. في أواخر العصور الوسطى، بدأت الوسائل الجديدة للحرب في القضاء على الصورة التقليدية للفرسان المدرعين، ولكن بقيت الألقاب مستخدمة في العديد من الدول.\n\nأصبحت بعض مراتب الفروسية مثل فرسان الهيكل محلاً للأساطير، واختفى البعض الآخر على نحو غامض. وفي تاريخنا المعاصر، لا تزال بعض مراتب الفروسية في العديد تُطبق في العديد من البلدان، مثل وسام ربطة الساق (Order of the Garter) الإنجليزي ووسام سيرافيم الملكي (Royal Order of the Seraphim) السويدي ووسام القديس أولاف الملكي النرويجي (Royal Norwegian Order of St. Olav). ولكل من هذه الأوسمة معايير استحقاق خاصة، ولكن لقب الفروسية عمومًا يمنحه رئيس الدولة لأشخاص بعينهم عرفانًا من الدولة ببعض الإنجازات الجديرة بالتقدير.\n\nارتبطت الفروسية في القرون الوسطى بشكل وثيق بركوب الخيل (وخاصة المبارزة) من أصولها التي تمتد إلى القرن الثاني عشر حتى ازدهاره الأخير حين كان نمطًا سائدًا بين علية القوم من النبلاء في دوقية بورغونيا في القرن الخامس عشر. وينعكس هذا الارتباط في أصل كلمة \"شهامة\" و\"شهم\" والمصطلحات ذات الصلة (انظر جزء علم تاريخ الألفاظ المذكور أدناه) وتجد المكانة الممنوحة للمحاربين على صهوة الفرس ما يوازيها في \"الفروسية\" في العالم الإسلامي و\"الفروسية\" اليونانية و\"الفروسية\" الرومانية في العصور الكلاسيكية القديمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277621", "title": "فارس (وسام)", "id": "277621"}
{"text": "عيسى بن صالح آل علي\n\nعيسى بن عبيد الله آل علي ويخطا الكثيرون باسمه فمنهم من يسمه عيسى بن صالح وهو الحاكم الثالث عشر وآخر حكام أسرة آل علي في منطقة حائل شمال الجزيرة العربية. \nبعد ثلاث سنوات من سقوط حكم أجداده على يد الرشيد، قام عيسى بالاتفاق مع إسماعيل بك ابن محمد علي باشا والي مصر، الذي وصل مع جيشه عام 1836 إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى بن عبيد الله آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في حائل. وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة جبة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وفرضت على عيسى الإقامة الجبرية في القصيم، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي.\n\nأنظر مقالة عن إمارة آل علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277625", "title": "عيسى بن صالح آل علي", "id": "277625"}
{"text": "منظومة الشرف البريطاني\n\nمنظومة الشرف البريطاني (Orders, decorations, and medals of the United Kingdom) نظام الأوسمة البريطانية هي وسيلة لمكافأة الأفراد الشخصية الشجاعة، والإنجاز، أو الخدمة إلى المملكة المتحدة. ويتألف النظام من ثلاثة أنواع من الجوائز: التكريم والأوسمة والميداليات.\nرغم المعروف أن الملوك الانغلوساكسوني عملوا على مكافأة المخلصين بخواتم وغيرها من رموز وكان النورمان، الذي عرض لقب فارس كجزء من الحكومة الإقطاعية. أول وسام إنجليزي من اجل الفروسية، انشئ في 1348 بأمر قبل إدوارد الثالث ومنذ ذلك الحين تطورت إلى نظام معالجة الحاجة إلى تغيير في التعرف على أشكال أخرى من الخدمة إلى المملكة المتحدة.\n\nلقب فارس هو جزء من منظومة الشرف البريطاني. وهو يشير إلى رجل قد منحه العاهل لقب فارس لكن ليس بصفته عضوا في منظمة أوامر الفروسية. وسام الفارس هو أقدم نوع من وسام فارس البريطانية، بدأ في عهد الملك هنري الثالث (1 تشرين الأول / أكتوبر 1207—16 تشرين الثاني / نوفمبر 1272)، لكنها دون رتبة أعضاء في مختلف الأوامر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277628", "title": "منظومة الشرف البريطاني", "id": "277628"}
{"text": "مقاطعة براتو\n\nمقاطعة براتو ، مقاطعة بالجزء الشمالي من وسط إيطاليا في شمال إقليم توسكانا، عدد سكانها 238.826 نسمة، ومساحتها 365 كيلومتر مربع وبها 7 بلديات، عاصمتها مدينة براتو. يحدها من الشمال إقليم إميليا رومانيا (مقاطعة بولونيا)، ومن الشرق والجنوب مقاطعة فلورنسا، ومن الغرب مقاطعة بستويا.\n\nأنشئت المقاطعة باقتطاع جزء من مقاطعة فلورنسا في عام 1992، وهي إحدى أصغر المقاطعات مساحة وأقلها من ناحية عدد البلديات ولا يأتي قبلها في ذلك إلا مقاطعة ترييستي.\n\nأهم المدن بعد براتو مدينة مونتيمورلو ذات الثمانية عشر ساكن.\n\nو مقاطعة براتو صاحبة أعلى دخل للفرد في توسكانا. وهي أيضا المقاطعة الإيطالية الأعلى بنسبة المقيمين الأجانب من سكانها والتي تبلغ 12،6 ٪.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277631", "title": "مقاطعة براتو", "id": "277631"}
{"text": "رايس حميدو بن علي\n\nالرايس حميدو بن علي جزائري الأصل، كان أبوه خياطًا متواضع الحال. عشق البحر وتوجه إليه من صغره حيث التحق بالبحرية الجزائرية وعمره لم يتجاوز 13 سنة حتى رقي ووصل إلي رتبة أمير للبحر، وكان لصعوده هذا وتسيده على إمارة البحرية الجزائرية يتزامن مع قيام الثورة الفرنسية ومجيء نابليون للحكم .\n\nوقد استطاع حميدو أن يستولي علي واحدة من أكبر القطع البحرية للأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية) ثم أضاف إليها سفينة أمريكية أسماها (الميريكانا)، وأرسل إليه الرئيس الأمريكي بعض سفن لتأديبة، ونشبت معركة كبرى مات خلالها، وانتهت بموته أسطورة بحرية كبري.\n\nالرايس حميدو بن علي كان من كبار البحارة المشهورين في زمانه وهو جزائري الأصل،كان أبوه خياط بسيطا، عشق البحر وتوجه إليه منذ صغره وترقى من بحّار إلى ضابط ثم إلى أمير للبحر، ولم يكن البحارة الجزائريون قراصنة كما أطلق عليهم الأوربيون، ولكنهم كانوا إضطرو بعد سقوط دولة الأمويين الأندلس في إسبانيا للجهاد من أجل حماية شواطئهم ومدنهم وحجاجهم وتجارهم من القرصنة الأوربية بمرور الوقت تحولت لحرفة بكل قوانينها وشروطها، وقد كان تسلط السفن الإسبانية والبرتغالية وحصارهم لشواطئ الجزائر هو الذي دفع بالأهالي إلى أن يطلبوا العون من الباب العالي في تركيا عام 1515، وجاء الأسطول العثماني إلى الجزائر منقذًا، ولم يرد الأساطيل المسيحية فقط، ولكنه حاصر الشواطئ الإيطالية والبرتغالية، وفي عام 1529 كان خيرالدين بربروس، أو ذو اللحية الحمراء أميرا للبحار في الجزائر يفرض سيطرته على مدخل البحر الأبيضو من أشهر السفن الحربية الجزائرية وقتها \"رعب البحار\"، \"مفتاح الجهاد\" ، \"المحروسة\" وغيرها، أين تمكن هذا الأسطول من الوصول بعملياته إلى اسكتلندا والمحيط الأطلسي.\n\nوكان صعود الرايس حميدو\nوتسيده على إمارة البحرية الجزائرية في بداية القرن التاسع عشر يتوافق مع قيام الثورة الفرنسية ومجيء نابليون للحكم، وقد استطاع أن يستولي على واحدة من أكبر سفن الأسطول البرتغالي وأطلق عليها (البرتغالية)، ثم أضاف إليها سفينة أمريكية هي (الميريكانا) إضافة إلى سفينته الخاصة كان أسطوله الخاص يتكون من هذه السفن الثلاث ومن أربعة وأربعين مدفعًا فرضت سيادتها على البحر لأكثر من ربع قرن، وكان وسيمًا وشجاعًا وكانت تتوفر له فرص كثيرة يعرف كيف يستغلها، فقد تصادف صعود نجمه مع الفوضى التي سادت في أعقاب الثورة الفرنسية، في 1776 كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد وقعت على معاهدة مع الجزائر تدفع بموجبها أتاوة مقابل حماية وسلامة سفنها، وعندما جاء الرئيس جيفرسون إلى الحكم رفض الدفع، فأعلنت الجزائر الحرب على الولايات المتحدة الأمريكية بدعم من عاصمة الإمبراطورية العثمانية الإسلامية في تركيا وأصبحت السفن الأمريكية بمنزلة غنيمة ثمينة للبحارة الجزائريين . وأرسل الرئيس الأمريكي بعض سفنه الحربية لطلب إستفسارات من حاكم الجزائر. وصدفة التقى الرايس حميدو هذه السفن بالقرب من الشواطئ الإسبانية فنشبت معركة كبرى ولكن غير متكافئة. حيث كان الرايس حميدو يقود سفينة حربية واحدة فقط مقابل تسعة سفن حربية أمريكية، وعند بداية المعركة فإن الحظ لم يبتسم للرايس حميدو فأصابت قذيفة مدفع قوية سفينته \"مفتاح الجهاد\" استشهد على إثرها ، يقال أنه قبل إستشهادة طلب من بحارته رميه في البحر في حال إستشهادة، وفي يوم 17 جوان سنة 1815 انتهت أسطورة بحرية كبرى، دافع عن شواطئ بلاده حتى الموت.\n\nعندما جاء \"الرئيس جيفرسون\"، \nإلى الحكم رفض دفع الضريبة المقررة ، لذا فقد قامت البحرية الجزائرية بالرد والاستيلاء على السفن الأميركية العابرة للبحر المتوسط، على اثر ذلك أرسلت الولايات المتحدة الأميركية قطعة بحرية إلى البحر المتوسط لأجل الانتقام للهجمات التي تعرضت لها سفنها في سنة 1812، وكانت هذه القطعة بقيادة (كومودور دوكاتور ) ، وكان من المهام المكلف بها هذا القائد إجبار الجزائريين على تقديم اعتذار للولايات المتحدة واسترجاع الأسرى الأميركيين وإنهاء دفع الضريبة المفروضة على السفن الأميركية في البحر المتوسط والسماح لها بحقوق الزيارة.\n\nمن أجل ذلك أرسل الرئيس الأميركي بعض سفنه للقضاء على الرايس الكبير، ونشبت معركة كبرى بين قطع الأسطول الأميركي تسانده بعض قطع الأسطول البرتغالي على قول بعض المصادر ضد الأسطول الإسلامي، وبالرغم من تفوق السفن الجزائرية ، فإن قذيفة مدفع قوية أصابت \"الرايس حميدو\" مما أدى إلى مصرعه، وكان ذلك في يوم (17 يونيو 1815)، وأمّ حاكم البلاد حينها الداي (عمر باشا) شخصيا صلاة الغائب التي أداها الجزائريون على روح بطلهم الرايس حميدو، وأعلن الحداد في كل أنحاء الجزائر لمدة ثلاثة أيام .\n\nفي قلب العاصمة الجزائرية ، وتحديدا في \"ساحة الشهداء\" ينتصب تمثال شامخ لواحد من أشهر ربابنة البحر الجزائريين .. إنه الريس حميدو بن علي ، احد امهر رؤساء البحر الجزائريين ، الذي فرض السيطرة الجزائرية على البحر المتوسط وأرغم الدول الأوروبية على دفع إتاوات وضرائب لضمان حق المرور في البحر المتوسط ، ورغم أن الريس حميدو مشهور في التاريخ الجزائري ، وهناك ضاحية في غرب العاصمة الجزائرية تحمل اسمه ، إلا أن الكثيرين في العالم العربي يجهلون سيرة هذا الربان الجزائري الشجاع ، وتقديرا لهذا المجاهد الكبير قام السلاح البحري الجزائري بإطلاق أسمه على إحدى الفرقاطات البحرية الهامة في سلاح البحر الجزائري ، والمسلحة بـ 16 صاروخ ، ويسيرها 60 ضابطا وبحارا.\n= ضرائب الدول الأوروبية للجزائر =\nكانت الدول الأوربية تدفع اتاوات للجزائر في عهد رياس البحر، وأورد المؤرخ الفرنسي ليون فالبير قائمة بالمبالغ التي كانت تدفعها دول أوروبا إلى الجزائر لحماية سفنها في البحر المتوسط على النحو التالي : \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277643", "title": "رايس حميدو بن علي", "id": "277643"}
{"text": "قنسطنس\n\nقنسطنس أو قنسطنس الأول (Constans) (320—350) إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية ثالث واصغر ابن لقسطنطين الأول كان الامبراطور الروماني الذي حكم من 337 إلى 350. في 341 قاد قنسطنس حملة ناجحة ضد فرنجة وفي الأشهر الأولى من 343 زار بريطانيا. المصدر لهذه الزيارة، لا يعطي سببا لهذا إلا أن الانتقال السريع والخطير في عبور القناة الخطرة في أشهر الشتاء، وتقترح كان استجابة لطوارئ عسكرية من نوع ما، ربما لصد الاسكتلنديين.\n\nكان قنسطنس متسامحا مع اليهودية ولكن صدر مرسوم حظر التضحيات في 341. واعرب عن قمعها في أفريقيا ودعم عقيدة مجمع نيقية ضد العقيدة الآريوسية التي كان يدافع عنها من قبل أخيه قنسطانطيوس الثاني، في سنة 342 التقى البابا أثناسيوس بإمبراطور الغرب قنسطنس في ميلان وقد حاول اليوسابيون أن يصوروا لأخيه إمبراطور الشرق قسطنطيوس أنه تلاقى معه ليطلب عقد مجمع عام لأساقفة الشرق والغرب، وقد أكدّ البابا أنه لم يفعل ذلك، إنما كانت الفكرة لدى قسطانس قبل لقائه بالبابا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277647", "title": "قنسطنس", "id": "277647"}
{"text": "اللغة السبئية\n\nلغة السبئية هي أحد أربعة لغات متقاربة جدا وتكاد تكون لهجات تشكل ماعرف باللغة العربية الجنوبية القديمة وهي أكثرها انتشارا وهيمنة على نصوص جنوب شبه الجزيرة العربية اللغة الجعزية والأمحرية لم تتطور عن السبئية ولا عن اللغات الجنوبية العربية القديمة كما هو شائع بل من قسم آخر هو الأثيوبية السامية بينما أخذ الجعزيون والأمحريون والمتحدثين باللغة العربية الشمالية الأبجدية العربية الجنوبية للتدوين بلغت اللغة نضوجها قرابة القرن الخامس قبل الميلاد وبعد أن سيطر الحميريين على سبأ أصبحت تعرف باسمهم \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277653", "title": "اللغة السبئية", "id": "277653"}
{"text": "السبئية (توضيح)\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277656", "title": "السبئية (توضيح)", "id": "277656"}
{"text": "كارل كاوتسكي\n\nكارل كاوتسكي فيلسوف، وصحفي، وسياسي، ومنظر ديمقراطي اشتراكي ألماني-تشيكي، ولد في مدينة براغ في 16 أكتوبر 1854م، وتوفي في أمستردام في 17 أكتوبر 1938م.\n\nقيادي في الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني, وأحد أبرز المنظرين الماركسيين في أوروبا وبقية العالم بعد وفاة فريدرخ انغلز.\n\nكان كارل كاوتسكي أحد زعماء الحركة الأممية الثانية في مطلع القرن العشرين، وكان يلقب \"بابا الماركسية\"، وقد هاجمه لينين في كتابه المعروف (الثورة البروليتارية والمرتد كاوتسكي)، وذلك بسبب انتقاده للديكتاتورية البلشفية وطبيعة الدولة السوفيتية.\n\nواعتباراً من عام 1910 أمسى كارل كاوتسكي من أنصار (الوسط) في الحركة الاشتراكية العالمية.\n\nتحول كارل كاوتسكي إلى الماركسية بسبب تأثره بإدوارد برنشتاين وانضم إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني، كما زار كارل ماركس وفريدريخ إنغلز في بريطانيا عام 1881.\nوأسس صحيفة \"الأزمنة الجديدة\" الشهرية عام 1883، والتي أصبحت تطبع بشكل أسبوعي ابتداءً من عام 1890، وبقي رئيساً لتحريرها حتى عام 1917.\n\nأقام كاوتسكي في بريطانيا بين عامي 1885 و 1890 وأصبح أحد أصدقاء إنغلز المقربين. وفي عام 1888 قام إنغلز بتكليفه بتحرير مجلد ماركس الثلاثي \"نظريات فائض القيمة\".\n\nولقد ساهم كاوتسكي مع أوغست بيبيل وإدوارد برنشتاين بكتابة \"برنامج إيرفورت\"، الذي اعتمده الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام 1891.\n\nوبعد أن طرح إدوارد برنشتاين أفكار \"الاشتراكية التطورية\" الإصلاحية، انتقده كاوتسكي مؤكداً تمسك الحزب بقيم الاشتراكية الثورية.\n\nأقترح كاوتسكي عام 1914 على نواب الحزب الديمقراطي الاشتراكي في البرلمان الألماني، الذين صوتوا لصالح الحرب العالمية الأولى، الامتناع عن التصويت.\n\nغادر كاوتسكي الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني عام 1917 مع روزا لوكسمبورغ وإدوارد برنشتاين وهوغو هاس، وساهم معهم في تأسيس الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل، الذي وحد الاشتراكيين الألمان المعاديين للحرب.\n\nثم عاد كاوتسكي إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي بعد حصول انشقاق في الحزب الديمقراطي الاشتراكي المستقل عام 1920.\n\nزار كاوتسكي جمهورية جورجيا الديمقراطية عام 1920، التي كانت ما تزال خارج السيطرة البلشفية، وألف كتاب عن هذا البلد الذي يحكمه الديمقراطيون الاشتراكيون.\n\nوصف لينين كاوتسكي \"بالمرتد\" في كراس \"الثورة البروليتارية والمرتد كاوتسكي\"، بينما رأى كاوتسكي أن البلاشفة بقيادة لينين أرسوا أسس ديكتاتورية جديدة لروسيا بعد ثورة أكتوبر مكان الديكتاتورية القيصرية القديمة.\n\nوكان يرى البلاشفة كمنظمة تآمرية استولت على السلطة بانقلاب وأحدثت تغييرات ثورية لا تتوافق مع الواقع الاقتصادي لروسيا. وبدلاً من الانتقال إلى المجتمع الاشتراكي تم الانتقال إلى مجتمع تسيطر عليه البيروقراطية، تفوق مآسيه مآسي المجتمعات الرأسمالية الغربية.\n\nانتقل كارل كاوتسكي إلى فيينا بعد خلافه الشديد مع لينين وتروتسكي في عام 1924م، ثم هاجر بعدها إلى أمستردام بعد سيطرة النازيين على النمسا حيث توفي هنالك في 17 تشرين الأول 1938م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277658", "title": "كارل كاوتسكي", "id": "277658"}
{"text": "جان بابتست ساي\n\nجان باتيست ساي (Jean Baptiste Say)، هو مفكر وعالم اقتصاد ولد في ليون في 5 يناير 1767 وتوفي في باريس 14 نوفمبر 1832. يعتبر ساي من أبرز أنصار المذهب الحر في القرن التاسع عشر، ومن الذين تميزت أفكارهم بالتحديد والتحليل العميق للظواهر الاقتصادية، وكان متفائلا في آراءه على عكس أنصار هذا المذهب في إنكلترا، من أمثال مالتوس، وريكاردو، وجون ستيوارت ميل، وقد تأثر ساي بأفكار آدم سميث، وهو الذي نقل تعاليمه إلى فرنسا، وهو من أوائل الاقتصاديين الذين بحثوا في القضايا الاقتصادية على ضوء التطورات التي جاءت بها الثورة الصناعية.\n\nوكان من الذين نادوا بضرورة الفصل بين المنظم والرأسمالي، وتناولت شروحاته ونظرياته ماهية القانون الاقتصادي، وأثبت وجود علاقة ثابتة ومستمرة بين الظواهر الاقتصادية، وهو القائل بقانون المنافذ أو قانون تصريف المنتجات الذي يتلخص في أن المنتجات تستبدل بمنتجات وان النقود ما هي إلا وسيلة وواسطة.\n\nكما أعتبر الخدمات تمثل ثروة كالأموال المادية، وهو بهذا قضى على الأفكار السابقة التي لم تعتمد الخدمات أو الأموال غير المادية من مكونات الثروة.\n\nيلخص ساي قانونه في علم الاقتصاد في عبارة (إن العرض يخلق الطلب الخاص به).\n\nتوفي ساي في عام 1832م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277666", "title": "جان بابتست ساي", "id": "277666"}
{"text": "الجزائر الوسطى\n\nبلدية من بلديات ولاية الجزائر تابعة لدائرة سيدي امحمد كثافة سكانية عالية تعتبر المركز الاقتصادي للجزائر، هندسة معمارية ذات طابع أوربي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277669", "title": "الجزائر الوسطى", "id": "277669"}
{"text": "سيدي امحمد\n\nسيدي امحمد هي بلدية جزائرية تابعة لولاية الجزائر وهي مقر بلدية ومقر دائرة تقع وسط العاصمة الجزائرية\n\nبلديات الدائرة سيدي امحمد، المدنية، الجزائر الوسطى، المرادية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277670", "title": "سيدي امحمد", "id": "277670"}
{"text": "مدنية (توضيح)\n\nمدنية قد تشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277671", "title": "مدنية (توضيح)", "id": "277671"}
{"text": "بوزريعة\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة\n\nبلديات الدائرة بوزريعة، بني مسوس، بن عكنون، الأبيار\n\n\nبوزريعة البلدية تقع في الشمال الغربي لولاية العاصمة الجزائر اي وسط الولاية وهي باردة جدا نظرا لارتفاعها 400 م عن سطح البحر. \nبها يقع المرصد الفلكي للجزائر ومعهد البحوث الفلكية والأسطروفيزيائية والجيوفيزيائية.\nمركز الفضاء الجزائري وجامعة الجزائر (ملحقة العلوم الإنسانية). \nو غابة باينام أكبر غابات مدينة الجزائر.\n\nيوجد ببوزريعة كل من قنصلية النيجر وعمان وموريتانيا\n\nيتوفر على ترابها عدة مساجد ومدارس وجمعيات تربوية ورياضية.\nمسجد التوبة بحي سيدي يوسف\nمسجد التوبة حي المقام الجميل أو القرية وهدا المسجد له مكانة خاصة عند سكان الحي لانه بني من اموال المحسنين ودلك الحي معروف بالفقراء.\n\nتتوفر بلدية بوزريعة على جلة من الجمعيات الرياضية والتربوية ومن بينها \nجمعية عالم الطفولة بحي هواء فرنسا \nوتزخر البلدية بعدة أفواج كشفية ك\n\n\n[[تصنيف:بلديات ولاية الجزائر]]\n\n[[تصنيف:ضواحي مدينة الجزائر]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277681", "title": "بوزريعة", "id": "277681"}
{"text": "حيدرة (توضيح)\n\nحيدرة قد تشير إلى:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277683", "title": "حيدرة (توضيح)", "id": "277683"}
{"text": "بئر مراد رايس\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة\n\nبلديات الدائرة حيدرة، بئر مراد رايس، بئرخادم، السحاولة\n\n\nتعود نشأة بلدية بئر مراد رايس إلى سنة 1841 وقد كانت تدعى آنذاك بيرموندرايس، وهو تحريف للتسمية العربية بئر مراد رايس نسبة لأحد البحارة الجزائريين المشهورين في القرن السابع عشر والمدعو الرايس مراد والذي تروى حوله الكثير من الحكايات والأساطير ومنها أنه هو من حفر البئر الموجد في قلب المدينة وكان يصعد من البحر متوجها إلى دلك المكان ليستريح فيه وهو من أصل هولندي إعتنق الإسلام و إلتحق بالجيش العتماني بعد أن تم أسره في إحدى المعارك و إستقر في الجزائر. ثم أعيد تصحيح تسميتها من جديد خلال مداولات المجلس الشعبي البلدي سنة 1980.وهي تقع حوالي 7 كلم جنوب الجزائر وعلى ارتفاع 75 متر فوق سطح البحر. وتشتهر البلدية بوادي المرأة المتوحشة (Le Ravin de la Femme Sauvage) والذي تروى حوله الكثير من الحكايات والأساطير.\n\nيحد بلدية بئر مراد رايس من الشمال بلدية المرادية وبلدية المدنية، ومن الجنوب بلدية بئر خادم ومن الشرق بلدية القبة ، أما من الغرب فتحدها حديقة الحيوانات بن عكنون و بلدية حيدرة وتشترك في العديد من الأحياء مع بلدية حيدرة ومنها سيدي يحي وسعيدحمدين و le oasis.\n\nبئر مراد رايس هي إحدى أكبر المقاطعات الإدارية لولاية الجزائر\n\nوهناك العديد من الأحياء الشعبية على الرغم من أن البلدية تعدّ من أرقى بلديات العاصمة ومن هده الأحياء حي لاكونكورد وحار قدور ومن أشهر شوارعها شارع سعيد حمدين وطريق سيدي يحيا وتعدّ أحياء بئرمرادرايس من أقدم الأحياء العاصمية وتوجد فيها بنايات تعود لعهد الاستعمار الفرنسي والعهد العتماني منها قصرالباي الدي أهداه اللجأة اليابنية وما قبل العهد العتماني منها الكهوف المنقوشة la colonne voirol و ضريح الولي الصالح يحي الدي كان تابع لبدية حيدرة وأصبح تابع لبدية بئرمراد رايس هو من أقدم المعالم\n\nتعدّ بئرمراد رايس أول مدخل للعاصمة من الجنوب وهي بمتابت باب الدخول للعاصمة بالنسبة للقادمين من الجنوب\n\nلقلب العاصمة خمسة أبواب هي (باب الواد، باب عزون، باب دزيرة، باب البحر وباب الجديد) وللجزائر العاصمة ستة أبواب هي: من الشرق حسين داي والقبة من الجنوب بئرمرادرايس ودالي براهيم ومن الغرب عين بنيان \n\n- المساحة : 415 هكتار - الكثافة السكانية : 6303.52 نسمة/كلم². \n- عدد السكنات : 7296 مسكنا. - عدد البنايات : 3097 بناية \n- عدد المدارس الابتدائية : 16 - عدد الاكماليات : 05 - عدد الثانويات : 02. \n- عدد المعاهد : 02 - عدد المراكز الصحية : 03 - عدد العيادات متعددة الخدمات : 02 عدد العيادات : 02 \n- عدد المساجد : 05 - عدد المكتبات البلدية : 01 - عدد الملاعب : 01 معهد الموسيقى : 01 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277684", "title": "بئر مراد رايس", "id": "277684"}
{"text": "القبة (توضيح)\n\nالقبة قد تشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277685", "title": "القبة (توضيح)", "id": "277685"}
{"text": "الحراش\n\nتقع بلدية الحراش على بعد حوالي 14 كم شرق الجزائر العاصمة وهي جزء من سهل متيجة وساحل الجزائر.\n\nوسط مدينة الحراش يقع على بعد حوالي 2 كم من مجرى واد الحراش الذي يقسم البلدية إلى قسمين.\n\nبوروبة، واد السمار، باش جراح\n\n\nيتضمن إقليم هذه البلدية العديد من الوديان منها:\n\n\n\nLe site officiel de la commune d’El-Harrach\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277687", "title": "الحراش", "id": "277687"}
{"text": "درارية\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة\n\nبلديات الدائرة دويرة، خرايسية، الدرارية، بابا حسن، العاشور\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277695", "title": "درارية", "id": "277695"}
{"text": "زرالدة\n\nمدينة جزائرية تابعة لولاية الجزائر هي بلدية ومقر دائرة.\n\nتمتاز هذه البلدية العاصمية بساحل متوسطي طوله بعض الكيلومترات.\n\nويطل أو يرتبط ساحل هذه البلدية بخليج الجزائر ذي الحركية الكبيرة السياحية والتجارية.\n\nكما تحتضن هذه البلدية العديد من الشواطئ البحرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277699", "title": "زرالدة", "id": "277699"}
{"text": "القاموس الاقتصادي\n\nالقاموس الاقتصادي هو معجم يحوي ترجمة مرادفات اقتصادية أو مالية من اللغة الإنكليزية إلى اللغة العربية، ومن تأليف حسن النجفي، وتغلب على كتابهِ المفاهيم التجارية، ويشتمل إضافة للمصطلحات ملحقاً بالمنظمات الاقتصادية العربية والأجنبية، وعملات دول العالم، وأسماء أول مائة مصرف عالمي، وجداولاً بالمقاييس والأوزان والمكاييل حسب النظامين الإنكليزي والأمريكي، وملحقاً بالمختصرات الإنكليزية وما يقابلها من اللغة العربية، إضافة إلى الشرح الفني للكلمة حسب المفهوم الاقتصادي.\nوكذلك يحوي الكتاب تراجم لحياة بعض علماء الاقتصاد أمثال كينز وكارل ماركس وتوماس مالتوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277701", "title": "القاموس الاقتصادي", "id": "277701"}
{"text": "القبة (ليبيا)\n\nالقبة بلدة ليبية تقع شمال شرق ليبيا في منطقة الجبل الأخضر وهي ضمن بلدية درنة. وتتميز بالطبيعة الجبلية والغابات والمراعي كسائر مناطق الجبل الأخضر.\n\nتبعد القبة غرب مدبنة درنة بحوالي 40 كيلو متر شرق مدينة البيضاء بحوالي 50 كيلو متر أيضا.\n\nيوجد بالقبه اثار قديمة منها ماهو قديم يعود لعصور ما قبل التاريخ والمتمثله في الكهوف المنتشره بكثره في أنحاء المدينة ومنها ماهو اثار رومانيه ولعل اشهرهذه الاثار الرومانية التي لا تزال باقيه للعيان متمثله في اثار نبع عين القبة القديم فالأبواب ذات الاقواس والغرف المشيده وما إلى ذلك من عدة اثار أخرى لا تزال باقيه بمعالمها الرومانية الاصل، إضافة إلى الاثار الإسلامية المتمثله في بناء لايزال قائما إلى يومنا هذا وهو (المسجد العتيق) الوجود الآن قرب عين القبة وبجانب السوق القديم للمدينة الذي يعود إلى عصور قديمه جدا.\nتعاني الآثار الموجودة بالقبة من اهمال من قبل الدولة الليبية، حيث لم تتم صيانتها بطريقة مقبولة، كما أنه لاتوجد حماية لها من أيد بعض العابثين.\n\nتقع القبة علي اطراف هضبة الجبل الأخضر الشرقية والتي تنحدر منها منابع اودية تتعرج وتندرفي مصابهاالي جهة الشرق وتنعطف لتصب في البحر المتوسط عند مدينة درنة. تتميز هذه المنطقة بتربتها شديدة الخصوبة وبكمية هطول أمطار كبيرة وفرت كميات من المياه خزنت في طبقات قرب سطحية تدفقت في هيئة عيون جارية بمياه عذبة في عدة امكنة علي سفوع هذه الاودية كانت سبب في قيام الاستقرار الحضاري في هذه المنطقة منذان فطن بهاالاغريق بعد أن اجتازوها في قدومهم الأول في طريقهم الي (سيرين) شحات حاليا.\nامتدت الحضارة الاغريقية ومن بعدها الرومانية الي هذه المنطقة والتي شواهد لا زالت حية في هذه المدينة وحولها والتي منها البناء الهندسي الرائع الذي اقيم علي عين القبة والمنازل التي حفرت في مايعرف اليوم بالحقو (الذي كان سكن لبعض الاسر الليبية الي عهد قريب) خلف هذه العين والقبور التي اختفت اليوم تحت مباني السكن الحديثة فوق الطريق المزدوج ولعلي بعض سكان القبة يتذكر حقفة (عصرانة) وما كان حولها من قبور كانت محفورة في الصخور ومغطات باحجار ضخمة وكذلك احقاف عين الحشن وما اقام عليه الحلفاء مقبرتهم ومعصرة الزيتون التي اكتشفت امام هذه المقبرة (جراج البلدية حاليا)وكذلك في الحقو الغربي والذي قامت عليه مباني القروض الحديثة وغيرها كثير داخل هذه المدينة وعلي اطرافهاوالتي شواهدها باقية الي يومنا هذا.اندثرت الحضارة الرومانية واهلهاوجاء فجر الإسلام واهله وانتشر وواصلت هذه المطقة تمد ساكنيها بالماء والكلأ وتعاقبت عليها دويلات إسلامية الي ان وقعت كسائر الشمال الأفريقي تحت الحكم التركي العثماني الإسلامي.احتلهاالطليان كبقية تراب الوطن في عام 1911. خاض ابنائها مقاومة ضد المحتل في (ادوارهم) المشهورة وسقط كثير منهم وبعد أن يئس العدو من القضاء علي المقاومة كانت القبة هي احدي نقاط التجميع لسكان هذا الجزء من الوطن ليتم بعد ذلك ترحيلهم الي معتقلات العقيلة والبريقة والتي قضي معظمهم فيها. \nنظرا لخصوبة تربة هذة المنطقة وكثرة أمطارها ووفرة عيون المياه بهااقام الإيطالين قرية زراعية اسموها (جوفاني بيرتا) نسبة لاحد جنارالاتهم (علي ما اعتقد) بها مشتل زراعي (القرارو) ومزرعة حيوانات(شينترو)ومبان ومحات تجارية ومساكن واقيمت مزارع حولها للعنب والزيتون واللوز والحبوب وغيرها بينما تشتت من عاد من اهلهامن المعتقلات في خيامهم علي اطراف الصحراءوفي الاحراش الوعرة في الاودية المجاورة.وعندمااندحر الغزاة كانت القبة نقطة إدارية نظرا لتوفر المباني التي تركها المحتل ومن أهم هذه المباني المبني الإداري والمستشفي الإيطالي الواقع بالقرب من العين والذي استغل في عهد الاستقلال كمستشفي وفي معظمة كمدرسة تخرج منها اجيال كان هم نواة النهضة التعليمية في هذة المدينة وكذلك نقطة جذب لاستقرار اهل هذه المدينة وتزايد اعمارها حتي وصلت الي حجمها الحالي. مدينة القبة كغيرها من المدن الليبيه سجلت باحرف من نور معارك طاحنه مع العدو الايطالى ولعل ابرز هذه المعارك معركة بوشمال جنوب المدينة بحوالي 2 كيلو متر، ولا تزال الاثار الإيطالية واضحة المعالم إلى الآن مثل مقر الملاصق لامانة التعليم بالمدينة والحوش الحمر وكذلك مقر للحكومه الإيطالية بالقرب من الحوش الحمر الآن والذي تسكنه عائله بو علويه المريمى.\n\nتعتبر القبة احدى البلدات والقرى التي تتبع بلدية درنة.\n\nقبل العام 2006 كانت شعبية القبة تظم إليها إدارياً عشر مؤتمرات هي كالتالى حسب كبرها وكثافتها السكنية بعد القبة المدينة :-\n\nوفي عام 2006 تم ضم القبة إلى شعبية درنة، لتكون القبة بكل مؤتمراتها تابعة لشعبية درنة، وحاليا بلدية درنة.\n\nعين الحشن - حى المجد - حى القبة الجنوبية - دوغوش - حى الثلاث ميه - الشعبيه المصرية - العمارات - ابشاره - الجريولة - حي الدائري - شارع إبراهيم بكار - الشيشان - الخمسة - طريق ال14 - لملودا - الشعبية المسوسة .\n\nيوجد بالقبة مستشفى عام. وكذلك عدد ثلاث معاهد عليا هي - معهد أفريقيا وهو تابع للقطاع الخاص - معهد اعداد المعلمين وتحول حالياً إلى كلية إعداد المعلمين وتابع بالكامل لجامعة عمر المختار - المركز المهني العالي لإعداد المدربين\n\nكما يوجد فرع لجامعة عمر المختار بلقسمي العلمي والادبي. حيث تحتوي الجامعة على كليات الهندسة و البيطري و الاداب والقانون وعلم النبات والاقتصاد والغات\n\nطبعا هي مركز للتجارة في الشرق وتحتوي على عدة مستودعات لاستيراد البضائع فيوجد بها رؤس اموال متوسطة حيث تشحن إلى باقي المناطق الا ان ثروتها تتمثل في مواردها الأساسية وهي حرفتين رئيستين هما الزراعة وتربيه المواشى - حيث وصل عدد المزارع المنتجة إلى حوالي 270 مزرعه والعدد في زياده نتيجة استصلاح اراضى كانت مهمله والان تمنح الدولة قروض للتحول إلى الإنتاج مما زاد في عدد هذه المزارع اضافه إلى وجود المصرف الزراعى بالمدينة والذي منح عدة قروض كبيره إلى مربى المواشى وكذلك إلى نشاط تربية النحل وهى من المناطق المشهورة على مستوى ليبيا \nفي إنتاج العسل الطبيعى ولعل العامل المساعد في ذلك هو عامل الطبيعة المتمثل في وجود الغاابات والمساحات الخظراء الكبيرة.\n\nأقرب مطار مدني للقبة هو مطار الأبرق الذي يقع 25 كيلومتر غرب القبة وهو مخصص للرحلات الداخلية فقط وتستعمله بعض شركات النفط لتسيير بعض رحلاتها الداخلية. جميع رحلات هذا المطار هي ما بين الأبرق، وطرابلس (العاصمة الليبية).\n\nإضافة إلى ذلك ومن خلال القروض التي تم منحها للمواطنين تم تشييد العديد من الأحياء الجديد بالمدينة مثل حي الضمان بالقرب من عمارات الضمان الاجتماعي\n\nالأحياء الجديدة في حاجة ماسة جداً إلى البنية التحتية السليمة، فهي تفتقر إلى شبكات الصرف الصحي والمياه، كما أن شبكات الكهرباء فيها تعتبر مؤقته وسيئة، ولاتوجد بالأحياء الجديدة إنارة حتى اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277702", "title": "القبة (ليبيا)", "id": "277702"}
{"text": "رافعة\n\nالرافعة أو المحل أو المُخْلُ (عن اليوناني) أو البارم أو البيرم (عن الفارسي) أو القاروص أو القرسطون أوالجالس (وهذين الأخيرين فيهم خلط) :هي ذراع طويل يتمحور في نقطة ثابتة عليه تعد نقطة ارتكازه (Fulcrum). و هي أُولى الآلات البسيطة الست التي حددها علماء عصر النهضة، تستخدم لتحويل القوة الداخلة الصغيرة إلى قوة خارجة كبيرة ، كما في الشادوف و كسارة الجوز ، عرفها قدماء المصريين في البناء وري الأراضي.\n\nأداة تستخدم عند محور أو نقطة ارتكاز مناسبة لمضاعفة القوة الميكانيكية التي يمكن تطبيقها على جسم آخر، ويوصف تأثير الرافعة بالميزة الميكانيكية. والرافعة هي آلة بسيطة ويعتقد البعض ان الروافع هي أول الالات البسيطة التي تم اختراعها وتم وصف الروافع لأول مرة في عام 260 ق.م بواسطة العالم اليونانى ارشميدس.\n\nأقدم الكتابات التي عثر عليها تتناول الروافع تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد، حيث ذكرها أرخميدس في كتاباته. يرى البعض أنها ربما يكون قد استخدمها أهل بابل لسقي الجنائن المعلقة، والفراعنة لرفع الأحجار أثناء بناء الأهرامات.\n\nوفي كتاب مفاتيح العلوم للخوارزمي: \n\nفي كسارة الجوز رافعتان، فكل مقبض فيها رافعة، لذا ففي الكسارة قوتان و مقاومتان.\n\nحيث أن القوة هي الجهد المبذول على الرافعة، و ذراعها هو بعدها عن المحور، أما المقاومة فهي القوة التي يسلطها الجسم الذي يتعرض للمجهود ليقاوم التغيير، و ذراعها هو بعدها عن المحور.\n\nذراع هو شريط متحرك أن محاور على نقطة ارتكاز تعلق على نقطة ثابتة. رافعة تعمل من خلال تطبيق القوات على مسافات مختلفة من نقطة ارتكاز، أو محور.\nعلى افتراض رافعة لا تبدد أو تخزين الطاقة، والقوة لا بد في ذراع تساوي القوة للخروج من رافعة. كما ذراع تدور حول نقطة ارتكاز، نقطة أبعد من هذا محور التحرك على نحو أسرع من نقطة أقرب إلى المحور. ولذلك يجب أن يطبق قوة إلى نقطة أبعد من المحور أن يكون أقل من القوة التي تقع في أقرب نقطة في، وذلك لأن القوة هي نتاج القوة والسرعة. [ 4 ]\nاذا 1 و(ب) هي المسافات من نقطة ارتكاز على نقاط A و B، والسماح للقوة F وتطبيقها على وتشكل المدخل والقوة F B التطبيقية في B هو الإخراج، نسبة السرعات من نقاط A و B معطى بواسطة أ / ب، لذلك لدينا نسبة قوة الإخراج إلى قوة المدخلات، أو ميزة الميكانيكية، وتعطى من قبل\nهذا هو القانون من ذراع، والتي ثبت من قبل أرخميدس باستخدام التفكير الهندسي. [ 5 ] ويبين أنه إذا كان على مسافة 1 من نقطة ارتكاز إلى حيث يتم تطبيق قوة المدخلات (نقطة A) أكبر من المسافة ب من نقطة ارتكاز لل حيث يتم تطبيق قوة الإنتاج (النقطة B)، ثم رافعة تزيد من قوة الإدخال. من ناحية أخرى، إذا كانت المسافة 1 من نقطة ارتكاز للقوة مدخلات أقل من المسافة ب من نقطة ارتكاز لقوة الإنتاج، ثم ذراع يقلل من قوة الإدخال.\nاستخدام السرعة في تحليل ثابت من وسيلة للضغط هو تطبيق لمبدأ العمل الافتراضية.\n\nروافع النــوع الأول \nهي الروافع التي تقع نقطة ارتكازها بين القوة المؤثرة وبين المقاومة.\nومن الأمثلة على هذا النوع:\nالمقص والعتلة والأرجوحة\nوالروافع هي:ساق متينة تتحرك حول نقطة ثابتة تسمى نقطة ارتكاز وتؤثر عليها قوة ومقاومة\nروافع النوع الثاني\nهي الروافع التي تقع نقطة مقاومتها بين نقطة الارتكاز والقوة المؤثرة. مثلا كسارة الجوز.\nروافع النوع الثالث\nهي الروافع التي تقع قوتها المؤثرة بين نقطة الارتكاز والمقاومة.\nومن الأمثلة على هذا النوع:\nالدباسة(الصنارة) والمكنسة اليدوية\nالقوة:يرمز لها بالعربي بـ(ق) أو (ق1) \n\nالمقاومة:يرمز لها بالعربي بـ(مق) أو (ق2) \n\nمحور الارتكاز:يرمز له بالعربي بـ(ن) \n\nذراع القوة:(هي المسافة بين نقطة القوة ومحور الارتكاز)ويرمز لها ب(ل1) \n\nذراع المقاومة:(هي المسافة بين نقطة المقاومة ومحور الارتكاز) ويرمز لها ب(ل2) \n\nالرافعة : هي ساق متينة ترتكز على نقطة ثابتة تسمى نقطة الارتكاز وتؤثر عليها قوة ومقاومة\n\n\nوالذراع هوالمسافة بين القوة و نقطة الارتكاز وبالتالي المسافة بين الثقل ونقطة الارتكاز . بمعنى أنه إذا ضربنا القوة في ذراعها فإن النتيجة تساوي حاصل ضرب المقاومة (الثقل) في ذراعها ؛ مثل (القوة =60 نيوتن وذراعها =30 سم) (والمقاومة = 120 نيوتن وذراعها = 15 سم؛ فنتيجة حاصلي الضرب = 1800 نيوتن. سنتيمتر )\n\nوهذا يعنى أن (القوة في ذراعها = المقاومة في ذراعها)\n\nو إن حاصل ضرب القوة أو المقاومة في ذراعها = عزم المقاومة أو القوة \nوأيضا هناك فوائد للروافع\n\nتكون نقطة الارتكاز بالوسط\nيكون موفر للجهد أحيانا في حالة إذا كانت ذراع القوة أكبر من ذراع المقاومة\nولكن إذا تساوت القوة مع المقاومة أو كانت المقاومة أكبر من القوة فلا توفر الجهد\nأو حتى إذا كان ذراع المقاومة أكبر من ذراع القوة فلا يوفر الجهد\n\nتكون المقاومة في الوسط\nتكون موفرة للجهد دائما لأن ذراع القوة يكون أكبر من ذراع المقاومة\n\nتكون القوة في الوسط\nلا يوفر الجهد أبدا لأن ذراع المقاومة يكون أكبر من ذراع القوة ولكن تحمى اليدين من الأشياء الساخنة\nوالباردة أو الدقة أثناء العمل مثل الملقط\n\n\n\nرافعة أسطوانية مثل رافعة جردل الماء من بئر. يلتف الحبل المتصل بالجردل حول الأسطوانة ، فيكون ذراع الثقل (جردل الماء) مساويا لنصف قطر الأسطوانة. وأما ذراع القوة ، فهو الذراع الذي يمسكه الشخص ويديره لرفع جردل الماء ؛ عادة يكون هذا الذراع أطول من نصف قطر الأسطوانة، فيسهل رفع الماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277709", "title": "رافعة", "id": "277709"}
{"text": "كايت مارا\n\nكايت مارا ممثلة أمريكية من مواليد 27 فبراير 1983. هي معروف بدور زوي بارينز في مسلسل الدراما السياسية \"بيت من ورق\" كما شاركت في أفلام عديدة مثل جبل بروكباك والقناص والمريخي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277720", "title": "كايت مارا", "id": "277720"}
{"text": "مايكل بينا\n\nمايكل بينا هو ممثل أمريكي من مواليد . هو معروف بأدواره في تصادم (2004) والقناص (2007) ونهاية المناوبة (2012) وفرقة العصابات (2013) واحتيال أمريكي (2013) وغضب (2014)الرجل النملة(2015) وشيبس (2017).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277722", "title": "مايكل بينا", "id": "277722"}
{"text": "دوني والبيرغ\n\nدوني والبرغ مغني وممثل أمريكي من مواليد 17 أغسطس 1969 عضو فريق نيو كيدز أون دا بلوك، وأخ المغني والممثل مارك والبيرغ\n\nالثمثيل\nمثل في فيلم dead silence ومثل فيل سلسلة أفلام الرعب منشار الجزء الثاني والجزء الثالث بدور (المحقق اريك ماثيوس) والرابع كان كضحية\nمن ألعاب جيغسو ومات في آخر الجزء الرابع عن طريق صديقه (ريج) بالخطأ وكان ريج أيضا أحد ضحايا جيغسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=277724", "title": "دوني والبيرغ", "id": "277724"}
