{"text": "يافع\n\nيافع هي مدينة ومركز مديرية يافع جنوب اليمن، وتقع في محافظة لحج شمال شرق عدن في اليمن. بلغ عدد سكانها 75014 نسمة عام 2004.\n\nيصف المؤرخون والنسابه يافع بأنها بطن من ذي رعين ثم من حمير وأول من ذكرهم هو أبن الكلبي الفضاعي في كتابه نسب معد واليمن الكبير ونسبهم هو يافع بن قاول بن يزيد بن ناعته بن شراحبيل بن الحارث بن زيد بن ذي رعين أما النسابه الشهير أبو الحسن الهمداني ( القرن الرابع الهجري )فقد فصل في أنساب ذي رعين وقال\n\nوجغرافية منطقة يافع في معظمها شديدة الوعورة والتضرس، وتشكل تقريباً نموذجا ًمصغراً لسطح اليمن العام ،فهي تنقسم - كما هو حال اليمن - إلى ثلاثة أقسام طبيعية مختلفة هي:\n\nأولأ_منطقة الهضبة : وهي عبارة عن لسان تأتي امتداد لهضبة اليمن من جهة البيضاء وقع في إطارها كل من مناطق الحد وفيها مدينة -بني بكر- (وتسمى قريش بن وائل كذلك) وهي أكبر مدينة في يافع وفي محافظة لحج وتتكون من سبع قبائل هم قبيلة آل القاضي بن عزالدين وآل دينيش وآل إبراهيم وآل العمري وآل بيبك الحسني وآل يزيد وآل سنان وتتبع مكتب الضبي ) و،الضبي، ولبعوس والموسطة وجبل اليزيدي وتنتهي في منطقة المفلـحي حيث يختفي السطح المستوي، وتظهر الجبال الحادة، خصوصاً باتجاه مشألة.\nورغم صغر مساحة منطقة الهضبة نسبياً إلا أنها تحتوي على أهم المواقع والقرى الكبيرة في يافع، كما أنها تمثل أكثر المواقع ارتفاعاً في يافع ومنها جبل ثمر الذي يصل ارتفاعه إلى حوالي 3200 متر عن سطح البحر، ويتميز مناخ تلك المنطقة بالبرودة شتاءً وبالاعتدال صيفاً وبانخفاض معدل المطر السنوي نسبياً.\n\nثانياً_المنطقة الجبلية الوسطى :وهي تلي منطقة الهضبة، وتقل ارتفاعاتها كلما اتجهنا جنوباً، وتمتد إلى محاذاة الساحل. وتتميز بسطح جغرافي شديد الانحدار والوعورة وتتخلل جبالها الكثيرة العديد من الوديان الضيقة ومنها وادي حطيب، وادي يهر، وادي ضول ، وادي ذي ناخب، وادي حمومة، وادي سلب، وادي حطاط وغيرها. وهذة المنطقة تستقبل معدلات أمطار سنوية بشكل أفضل، وتحتوي وديانها على العديد من الينابيع والغيول الموسمية أو الدائمة لكن بحكم طبيعتها فإن المساحات الزراعية فيها محدودة فهي أما عبارة عن مدرجات صغيرة على جوانب بعض الجبال أو عبارة عن مساحات ضيقة في جوانب الوديان، ويزرع في اطارها البن والحبوب وغيرة ويتركز النشاط والكثافة السكانية فيها في نطاق المناطق المرتفعة المجاورة لمنطقة الهضبة وعلى امتداد الحد المائي الفاصل بين المياه التي تتجة غرباً باتجاه وادي يهر ووطن والتي تتجة شرقاً باتجاه سباح وسلب نظراً لكثرة أمطارها من ناحية ولاتساع مساحة مناطقها النسبية من الناحية الثانية مثل رصد والسعدي وسرار.\n\nثالثاً_ المنطقة الساحلية : وهي أكبر المناطق الثلاث مساحة وتقع في ساحل أبين في المنطقة الممتدة بين مصب وادي بنا وساحل البحر وتتميز بخصوبة تربتها وأهم مدنها جعار والحصن\n\nتترابط يافع فيما بينها بسلسلة جبلية موزعة الاتجاهات، ومناخها بارد قارس، وتتناثر قرى يافع على سفوح الجبال وسهول الوديان، وهي إقليم يحتل مساحات شاسعة من محافظتي لحج وأبين المترامية الأطراف، وتقع شمال شرق محافظة لحج وشمال محافظة أبين.\n\nوفي التاريخ الحديث كانت يافع إقليم السلطنة (العفيفية) الشامخة على جبل (القارة)، والذي يقع بين مفترق طرق القبائل المنتشرة في إقليم يافع العليا والسفلى. كما أن السلطنة (القعيطية) في حضرموت تعتبر امتدادا ليافع.. وكذلك سلطنة (العيدروس) في لحج.. حيث تعود إليها جذور أولئك السلاطين. وايضا سلطنة عزبة رابنز وزعيمها أبو الامير وبعض الشباب فيها .\n\nالجبال في يافع كثيرة وسيقتصر حديثنا على ذكر أهمها وما تتميز بها تلك الجبال:\n\nيبلغ ارتفاع جبل القارة، الذي يعتبر من أهم المعالم الجغرافية والتاريخية ليافع، حوالي 2500 متر تقريباً عن سطح البحر-غير مؤكد يحتاج لمصادرمؤكده-وعلى ذلك الجبل الشامخ يقع مركز حكم السلطان العفيفي (القارة) المتميز بالمباني ذات الطابع الحميري الفريد من نوعه، وترتفع بعض قصوره إلى ستة طوابق، وشيدت جدرانها وسقوفها بالأحجار البيضاء (الرخام)، التي ما تزال قائمة حتى الآن دون أن تتأثر بعوامل الطبيعة، باستثناء بعض القصور التي تعرضت للقصف الجوي من قبل طائرات الاستعمار الإنجليزي.\n\nوتعد (القارة) من أهم المعالم الأثرية بمنطقة يافع وأشهرها، وتعتبر متحفاً طبيعياً فريداً، من حيث الطبيعة الخلابة التي تمثل آية في الجمال، نظراً لموقعها الاستراتيجي الجذاب وطابعها المعماري (الحميري) الفريد في مبانيها (منازل- مساجد- أضرحة- صهاريج- مدافن وقصور).\n\nوأعطاها موقعها أهمية عظيمة عند قبائل يافع، حيث تعد محوراً للمكاتب (مراكز مشائخ القبائل بيافع)، وجميع تلك المكاتب (التي هي مجموعة من القبائل) تأتي عبر الطريق المؤدي إلى جبل (القارة)، وكل تلك الطرق مرصوفة بالأحجار ومدعمة بالجدران الساندة العملاقة ليسهل مرور الخيول والبغال والجمال، وتلتقي كل الطرق في جبل (الجراشة) الواقع شمال (القارة)، ومن ثم يبدأ الصعود بسلم (القارة) الحجري، إلى حيث الدخول من بوابتها الشهيرة (سدة القارة).\n\nيقع هذا الجبل في جنوب رداع في أراضي يافع ، وهو جبل مرتفع يشرف على كافة\nالأراضي المجاورة يرتفع عن سطح البحر (6900 قدم) ويبدو أنه واحد من تلك\nالجبال المقدسة في فترة ما قبل الإسلام حيث عثر في سطحه على بقايا مدينة\nقديمة لم يبق من معالمها سوى أساسات لمباني قديمة ، وبعض شقاف الفخار\nالمتناثرة على السطح . ولكننا من خلال النقش الذي يعود تاريخه إلى نهاية\nالقرن الأول الميلادي ، وهو (ث م ر ) ، كان عليه معبدا هاما من معابد\nالإله ( ش ي أن ) يدعى ( ثمر ) ، وربما أن تلك الأثار التي وجدة في قمة\nجبل ثمر هي بقايا ذلك المعبد .\n\nوهو من أعلى الجبال في يافع ، ويقع فيما بين جبلي ثمر وكساد إلا أنه لم يحظ\nبالدراسة الأثرية في الوقت الحالي ، ولكن يعرف من خلال أهالي المنطقة أن\nفي قمته توجد خرائب كثيرة أساساتها مبنية بأحجار أثرية منهدمة ، وطالما أن\nالجبلين الآخرين كانا يحتويان على معابد للآلهة فلا يستبعد أن هذا الجبل\nكان يحتوي في قمته أحد معابد الآلهة القديمة .\n\nجَبَل “حَبَة” في سرو حِمْيَر –يافع ، يُنسب إلى أحد رجالات حِمْيَر هو “حَبَة بن زُرعة بن سبأ بن وائل بن سدد بن زُرعة بن سبأ الأصغر”، كما ورد في الأكليل، ويرتفع عن سطح البحر 2400متراً، وهو أحد أشهر ثلاثة جبال في هضبة يافع العليا، إلى جانب جبل “ثمر” وجبل “العُرّ”. ويقع في منتصف “مكتب الحضارم” أحد مكاتب يافع العشرة \nذكر الهمداني جبل حَبَة في كتابه صفة جزيرة العرب في حديثه عن سَرو حِمْيَر وأوديته وساكنه، قائلاً:\nويتوسط جبل “حَبَة” المسافة بين جبل “العر” شرقا وجبل “ثَمَر” غرباً، وتنتشر حوله قُرى “حَبَهَات” وأوديتها، ففي جهته الشمالية تقع إلى الغرب قرية “الشقراء” المطلة على نقيل “ذَبُوب”، أما في طرفه الشمالي الشرقي فتقع قرية “سُمَارة”، المطلة على هاوية سحيقة تؤدي إلى وادي حطيب ، وإلى الجنوب الشرقي لجبل حَبَة تقع قرية “حَبَة أهل سعيد”، وأسمها القديم “حَبَة أهل بِيْبَك” نسبة إلى آل أبي بكر ، وقد حُذفت الهمزة والراء في أبي بكر، كما هو الحال في اللهجة اليافعية، إذ يُنطقون أبوبكر (بُوبك) ، وبالمثل مدينة بني بكر تُنطق (بنَيْبَك) ، إلى الشرق من جبل حَبَه وبمسافة تبعد قليلاً عن الجبل تقع قرية “حَبَة أهل مديد” التي تنتصب حصونها القديمة على تل جبلي في الطريق إلى مرفد والعر. ولآل مُديد الحَبَهي مأثرة بطولية، تتردد في ذاكرة الناس، حينما تصدروا صفوف المقتحمين في معركة (الخَلَقة)خلال المواجهات مع القوات الزيدية الغازية ليافع في عهد الدولة القاسمية، والتي اشتبك فيها الطرفان بالسلاح الأبيض ومُنيت خلالها قوات الغزاة بشر هزيمة. وإزاء مواقفهم البطولية تلك، طُلب منهم أن يختاروا ما يشاؤن تكريما وتقديراً لبطولتهم، فاختاروا أن تكون لهم “أول برعه” في أعياد يافع التقليدية، أي أن يتصدروا أفراح يافع كما تصدروا لمعركتها ضد الغزاة، ومن هنا جاء المثل اليافعي (أولْ بَرْعَهْ لصَاحِبْ حَبَهْ) والمقصود أن الأولوية لصاحب الحق في أي أمر من الأمور.\n\nيقع جبل قنداس خلف مدينة قنداس عاصمة وادي يهر ، وقد عثر في قمته على\nبقايا استيطان قديم تعود إلى فترة ما قبل الإسلام أهمها أحد المنازل الذي\nنحت في الصخر أعلى الجبل ، حيث نحت هذا المنزل أسفل صخرة كبيرة في القمة\nعرضها حوالي 6 أمتار وارتفاع المكان الذي استخدم كمنزل يقارب 5 أمتار\nتقريبا ، وإلى جانب ذلك الجهد الكبير الذي بذل في نحت المنزل ، أما\nالمخربشات والرسوم الصخرية التي تنتشر إلى جوار الصخرة في صخور مجاورة\nتعتبر لوحة فنية جميلة رسمت باللون الأحمر ، والتي أثبتت الدراسات الحديثة\nأنها تعود إلى عصور ما قبل التاريخ ، وهي ليست الفريدة من نوعها فهناك في\nصعده رسوم ومخربشات تعود أيضاً إلى نفس الفترة ، وتوجد في الناحية\nالجنوبية من هذا الجبل خرائب ، تبقى منها بعض جدران لمنازل قديمة ولكن\nنتيجة لتحويل هذا المكان إلى مدرجات زراعية فقد طمست معالم تلك الخرائب ،\nويوجد أسفلها صهريج دائري الشكل ، طليت جدرانه بمادة القضاض . \nتلك هي أهم آثار ومدن يافع .\n\nيقع جبل كساد إلى الشرق من جبل ثمر ، وهو أيضا جبل مقدس كسابقه حيث عثر في\nقمته على بقايا مبنى يعود إلى ما قبل الإسلام وهذا المبنى هو معبد قديم\nكان مكرسا للإله (عثتر) الإله الشعبي معبود كل اليمنيين القدماء ، وقد حمل\nالمعبد أسم الجبل(ع ر/ك س دم ) ، أي معبد جبل كساد .\n\nأما الأودية في يافع فهي كثيرة و تتميز بمنظرها الجميل والرائع في منعطفاتها وانحدارتها التي تتمتع بها تلك المنطقة الجميلة في ذاتها ومن تلك الاودية المتميزة هي :\n\n\nألغي التقسيم القبلي لبلاد يافع بعد الاستقلال مباشرة عام 1967م واعتمد نظام المحافظات والمديريات ، فكانت يافع بكاملها عبارة عن (المديرية الغربية) من المحافظة الثالثة أبين وعاصمتها مدينة جعار في سنوات ما بعد الأستقلال.\nثم عدّل ذلك التقسيم في وقت لاحق فأصبحت \nجعار تابعة للمديرية الجنوبية, وبقية يافع تابع للمديرية الغربية وعاصمتها لبعوس وكانت تضم\nثلاثة مراكز لبعوس ورصد والحد\nوفي بداية ثمانينيات القرن العشرين الميلادي أعيد النظر في التقسيم الإداري لما كان يعرف حينها بـ اليمن الديمقراطية فتوزع يافع بين محافظتي لحج و أبين فالذي يتبع محافظة لحج مديرية يافع وتضم مراكز لبعوس والمفلحي والحد ، وكان يهر تتبع مديرية المفلحي والذي يتبع محافظة أبين مديرية رصد وقد جعلت تابعة\nلمديرية خنفر في البداية ثم أعلنت مديرية مستقلة بعد أحداث 13 يناير 1986م وكانت تضم ثلاثة مراكز رصد وسرار وسباح\nوبعد إعلان الوحدة اليمنية عام 1990م استقر أمر يافع على ثمان مديريات\n\n\"'أربع تتبع محافظة لحج '\" هي\n\n\n\n\"'أربع تتبع محافظة أبين\"' هي\n\nمع ملاحظة ان مديرية خنفر تشمل إلى جانب أراضي يافع (يافع الساحل) مساحات من أراضي آل فضل والحواشب.\nوتتبع أجزاء كبيرة من مكتب كلد وبعض مناطق مكتبي يهر و المفلحي مديرية حبيل الجبر من محافظة لحج\n\nوإذا ما نظرنا ليافع من الناحية الجغرافية والتاريخية والسكانية والاقتصادية فهي تعتبر محافظة لكنها فقدت كل هذه المزايا أو المميزات بعد الوحدة اليمنية\n\nاشتهر الفن اليافعي باليمن منذ القدم ولا تزال القصائد التي قالها الشاعر يحيى عمر تغنى إلى يومنا هذا فقد اشتهر فنانين يافع لأن في لهجتهم قربهم للبلاغة فقد اشتهرت كل المحافظات الجنوبية والمحافظات اليمنية بشي ويافع الفن والشعر ومن هؤلاء الفنانين /محسن علي بن مسعد الصلاحي\nبن طويرق الناخبي وحسين عبدالناصر السعدي وعلي بن جابر اليزيدي, سالم البارعي, علي صالح اليافعي ومنير صايل عبادي الجبيري اليهري والفنان علي زيد شنظور الذي انتشرت اغانيه في كل اليمن يعرف الفن اليافعي بأنه يصف كل ما حوله ومعظمه بالأوضاع المعيشية والسياسة وهناك القليل من أغاني الحب ولا يخلو من الجرح والتقبيح حيث انة مثلاً يقوم شاعر بكتابة قصيدة وتسمى ((بدع)) عن حزب سياسي ويصفه انه فاسد ويرد عليه شاعر ويسمى ((جواب)) على محاسن الحزب وافات حزبه الذي ينتمي إليه وقد حقق الفن اليافعي أكثر انتشار في اليمن.\nتصاميم المباني تجمع بين الأصالة والحداثة، فهي تتميز بشكلها الأصيل ذي النمط الحميري، رغم حداثة التقسيم الداخلي والأثاث، فيبنى البيت اليافعي من الصخور الصلبة التي تقطع من الجبال دون أن يتخللها الطوب كما يتميز بارتفاع طبقاته التي قد تصل إلى عشر طبقات وأكثر، كما يفصل بين كل طابق خط أبيض يزيد من جمال البيت وفي الأعلى يوجد مايشبه التاج يسمى ((تشاريف)) وغالبا ما تكون باللون الأبيض. البيت اليافعي يبدو كالقصور التاريخية القديمة من الخارج ولكن يتغير هذا الانطباع بمجرد دخولك فستشاهد روعه في التصميم فهو يحتوي على ملحقات تزيد من جماله مثل الادراج التي تثبت في الجدار بحيث لا تاخذ من مساحة الغرف و ((الهده)) التي تكون كما سرير ومن أسفلها دواليب كما يتواجد الحمام في كل الغرف ولتميز الفن المعماري اليافعي فقد كان موضع اهتمام احتفالات اليمن باختيار صنعاء عاصمة الثقافة العربية 2004 وذلك بتخصيص قسم للمعمار اليافعي من ضمن فعاليات الدورة.\n\nحيث هاجروا إلى عده مناطق منها حضرموت و المهرة و اب حيث يوجد في محافظه أب عدة أسر يرجع نسبهم إلى يافع منهم مشايخ مخلاف عمار أسرة آل الحدي وشيخ ذي السفال محمد أحمد منصور اليحيوي اليافعي والشيخ / حمود عبده اليافعي وأيضا بعض الأسر في مديريتي الشعر وبعدان وقد ذكر الدكتور محمد مظفر الادهمي استاذ التاريخ في جامعه أب غزو يافع لمحافظه أب ويعتقد أن انتشار البعض منهم في بعض قرى الشعر ومخلاف عمار ناتج عن هذا الغزو.\nوفي الوقت الحالي الكثير منهم هاجر إلى الخارج مثل دول الخليج السعودية والإمارات وقطر والولايات المتحدة.\n\nحقق الاغتراب أعلى نسبه في اليمن داخل يافع فأصبح البيت اليافعي لا يخلو من شخص وأكثر مغترب بالخارج وتمثل دول أندونيسيا و الهند أهم وجهات التجار في الزمن القديم.\nأما الآن فقد أصبحت دول الخليج و أمريكا و الصين أهم الوجهات، وأصبح اليافعي اسمً له سمعته في دول الخليج بسبب محافظته على عاداته، وأيضا لتفوقه في مجال التجارة، خاصة تجارة الملابس والذهب.\nففي المملكة العربية السعودية برز كثير من التجار في الخمسين السنة الأخيرة في جميع المجالات مثل العيسائي وبن شيهون والصانبي والذيباني والعنسي كما تتميز قبيلة يافع في قطر وفي عمان وفي الأمارات\n\nمن عادات وتقاليد هذه المنطقة، وحيث تقام احتفالات العرس، يظل العريس يعمل دون استراحة، يشاركه كل المدعوين من المنطقة أو من يقربه من المناطق الأخرى أو المعاريف، وتحرم عادات المنطقة قبول (ضيافات) أو (رفده) من قبل الضيوف المشاركين، حتى في مناسبات العزاء أو في حفلات المواليد، إذ يحتفل أبناء منطقة يافع بمواليدهم الذكور و الاناث، وتتكبد أسرة أم (المولود) تكاليف حفلة الغداء في منزل الزوج (المشتملة على مؤن المطبخ) حيث ينقلها والد الأم إلى منزل زوج ابنته لعمل حفلة غداء كبيرة.\nوغالبا ما يستمر العرس الرسمي ثلاثة أيام تتخلله العزائم يوميا لكلا الجنسين وقد تختلف طريقة الاحتفال وما تتخلله الأيام الثلاثة من عادات باختلاف المكاتب وحتى القرى ذاتها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259369", "title": "يافع", "id": "259369"}
{"text": "صحيفة الرياضية\n\nصحيفة الرياضية هي صحيفة سعودية يومية انطلقت في كانون الثاني (يناير) عام 1987 في الرياض تختص بالرياضة السعودية التي تشمل رياضة كرة القدم والألعاب الرياضية الأخرى ، كما تكتب تقارير عن لقاءات مع مسؤولي الرياضة كرؤوساء الأندية ورئيس اتحاد الكرة وغيرهم ، أما قسم الأخبار فهي تقسم إلى قسمين هما الأخبار الرياضة المحلية والأخبار الرياضة العالمية ، وهي تصدر عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259372", "title": "صحيفة الرياضية", "id": "259372"}
{"text": "وثيقة حقوق\n\nوثيقة الحقوق هي قائمة أو موجز حقوق الإنسان التي تعتبر هامة وأساسية من قبل مجموعة من الناس. والغرض من هذه القوانين هو حماية هذه الحقوق من الانتهاك ضد الشعب. مصطلح \"وثيقة الحقوق\" تأتي من بريطانيا، وانه يشير إلى حقيقة ان قانون الحقوق الإنجليزي هو حرفيا مشروع قانون، وهو القانون المقترح، الذي أصدره البرلمان في 1689.\n\nوثائق حقوق الإنسان تتطلب الانفاذ السليم والدعم لكي تكون فعالة في حمايه الحقوق الواردة فيها.\n\nوثيقة الحقوق المترسخة، كما هو معمول به هي صك قانوني منفصل التي تقع خارج الاختصاص العادي للهيئة التشريعية للبلد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259385", "title": "وثيقة حقوق", "id": "259385"}
{"text": "وثيقة حقوق الولايات المتحدة\n\nوثيقة حقوق الولايات المتحدة هي مصطلح يُقصد به التعديلات العشرة الأولى لدستور الولايات المتحدة. قُدّمت لتهدئة مخاوف مضادي الفيدرالية الذين عارضوا المصادقات الدستورية، هذه التعديلات تضمن عدداً من الحريات الشخصية، وتحد من نفوذ الحكومة في القضاء وفي إجراءات أخرى، وتبقي على بعض النفوذ للولايات وللعامة. قدّم جيمس ماديسون التعديلات لكونغرس الولايات المتحدة الأول كسلسلة من المراسيم التشريعية.\n\nيوم وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة الأميركية هو 15 كانون الأول/ديسمبر.\n\nتم صياغة وثيقة الحقوق في البداية من قبل جيمس ماديسون في 1789، كتبت وثيقة الحقوق في وقت الصراع الايديولوجي بين الاتحاديين والاتحاديين المضادين، كان مشروع القانون إلى حد كبير رداً على الدستور، الذي احتج المضادون للآباء المؤسسين بأنه فشل في حماية المبادئ الأساسية لحقوق الحرية.\n\nهذه التعديلات دخلت حيز النفاذ في 15 كانون الأول / ديسمبر سنة 1791، عندما صدقت عليها ثلاثة أرباع الولايات. وطبقتها معظم الولايات إلى جانب تطبيق سلسلة من القرارات لتطبيق الإجراءات القانونية الواجبة كشرط من التعديل الرابع عشر، الذي اعتمد بعد الحرب الأهلية الأمريكية.\n\nاقترح الكونغرس وثيقة الحقوق في 25 أيلول/سبتمبر سنة 1789، وتم إقرارها في 15 كانون الأول/ديسمبر سنة 1791، بمصادقة الهيئات التشريعية لمختلف الولايات وفقاً للمادة الخامسة من الدستور الأساسي. \n\nتحدد التعديلات العشرة الأولى للدستور الأميركي الحقوق والامتيازات والحريات التي لا يجوز للحكومة الفيدرالية أن تحرمها. هذه الحقائق بديهية، بأن كل البشر خلقوا متساوين، وأن خالقهم وهبهم حقوقاً معينة غير قابلة للتصرّف، وأن من بينها الحق في الحياة، والحرية، ونشدان السعادة. ولضمان هذه الحقوق، تمّ إنشاء الحكومات بين الناس، لتستمد سلطاتها من موافقة المحكومين. \n\nيحظر على مجلس الكونغرس تشريع أي قانون يؤدّي إلى دعم ممارسة أي دين ، أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى منع ممارسة أي دين ؛ أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى تعطيل حرية الكلام أو النشر الصحفي أو حق الناس في إقامة تجمعات سلمية أو إرسالهم عرائض إلى الحكومة تطالبها برفع الظلم.\n\nإن وجود مليشيات منظمة جيدا هو ضروري لأمن الدولة الحرة، و حق الناس بالاحتفاظ بالسلاح وحمله لن يمس.\n\nلا يمكن لأي عسكري في زمن السلم التمركز في أي منزل مدني بدون موافقة المالك وهذا أيضا ينطبق على زمن الحرب أيضا إلا بالطريقة الموصوفة في القوانين المعتمدة.\n\nإن حق الناس بأن يكونوا بأمان بأشخاصهم، ومنازلهم، وأوراقهم، ونشاطهم، ضد التفتيش غير المعقول والاحتجاز، لن يمكن التعدي عليه، ولن يصدر أمر اتهام إلا بسبب واضح، مدعوم بقسم أو إثبات، ويصف بشكل دقيق المكان المطلوب تفتيشه، والأشخاص الذين سيتم احتجازهم، والأشياء التي سيتم مصادرتها.\n\nلن يتم احتجاز أي شخص للاستجواب حول جريمة كبرى أو جريمة شائنة إلا بتقديم أو توجيه اتهام من هيئة المحلفين العليا ما عدا القضايا التي تبرز في الأراضي التي تديرها القوات المسلحة والسفن التي تديرها القوات البحرية أو ضمن قوات المليشيا الشعبية وذلك في وقت الخدمة الفعلية في زمن الحرب أو أوقات الخطر العام والكوارث ولا يجوز تعريض شخص لنفس المخالفة أن يتعرض إلى وضع خطر على حياته أو أحد أعضائه ولا يجوز أن يكون في أي قضية إجرامية شاهدا على نفسه ولا يجوز حرمانه من حياته أو ممتلكاته بدون محاكمة قانونية ولا يجوز مصادرة أي ممتلكات من أي مواطن للاستعمال العام بدون تعويض عادل.\n\nعند توجيه اتهام أو استدعاء للمحكمة لعمل إجرامي فان المتهم سوف يتمتع بحق التمكن من استعجال الإجراءات القانونية وعلنية المحاكمة التي ستجريها هيئة محلفين غير متحيزة مجموعة من الولاية والمنطقة التي تمت فيها الجريمة وتمت المصادقة على انتمائهم إلى نفس المنطقة سابقا وبشكل قانوني وابلغوا بطبيعة وسبب الاتهام ويجب مواجهته بشهود ضده وتلتزم المحكمة أيضا بإحضار شهود يشهدون لصالحه وتلتزم أيضا بتزويده بمحامي لمساعدته للدفاع عن نفسه.\n\nفي القضايا القانونية العامة حيث لا يتجاوز الضرر المختلف حوله مبلغ عشرين دولار فان حق التقاضي بحضور هيئة محلفين سوف يلغى . وأيضا إن أي حقيقة أثبتت من قبل هيئة محلفين في محكمة معينة سوف لا يعاد تفحصها من قبل أي محكمة أخرى من محاكم الولايات المتحدة إلا وفق قواعد القانون العام.\n\nلن يمكن فرض كفالات باهظة ولا فرض غرامات باهظة ولن تطبق عقوبات غير عادية أو وحشية.\n\nإن القرارات التطبيقية لهذا الدستور المتعلقة بالحقوق الثابتة والأساسية لا يجب إجراء تعديل فيها قد يغير أو يحطم الحقوق الأخرى المحفوظة للشعب.\n\nإن جميع السلطات غير المنوطة بدستور الولايات المتحدة والتي هي غير محظورة على الولايات المنفردة تستطيع الولايات بنفسها الاحتفاظ بحق التمتع بها أو يحتفظ الشعب بنفسه حق الاستمتاع بها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259394", "title": "وثيقة حقوق الولايات المتحدة", "id": "259394"}
{"text": "برج التحرير\n\nبرج التحرير هو برج للاتصالات يقع في مدينة الكويت بارتفاع 372 متر كثاني أعلى مبنى في الكويت بعد برج الحمراء، ويحتل المركز الثالث عشر بين أطول أبراج العالم، ويشغل مساحة تبلغ 21 ألف متر مربع، ويعد أهم المعالم في دولة الكويت، ويستخدم البرج كبرج للاتصالات حيث يعتبر من أهم المرافق التابعة لوزارة المواصلات في الكويت . أنتهي من بناءه عام 1993 وافتتح في 10 مارس 1996، حيث توقف بناؤه أثناء الاحتلال العراقي للكويت.\n\nكان من المقرر تسميته \"برج الاتصالات السلكية واللاسلكية الكويتي\"، وفي الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 كانت أعمال بناء البرج لم تُكتمل بعد، وتم الاستئناف، وعند الانتهاء من بناء البرج في عام 1993 ، تم تغيير اسم البرج ليصبح برج التحرير ، ليرمز لتحرير الكويت من العراق وافتتح في عام 1996. بوشر بناؤه كأحد مرافق مشروع مجمع الاتصالات الذي انتهي من تنفيذ مراحله الأولى في العام 1970، خلال تصميم المشروع كان مبنى الاتصالات المركزي القديم قائماً بموقع العمل ويتألف من 11 طابقاً ويضم مختلف خدمات الاتصالات المحلية والدولية، وبدأ العمل في إنشاء برج الاتصالات الجديد (سمي بعد تحرير الكويت في 19 بعد التحرير ببرج التحرير) في أبريل عام 1987 إلا أن أعمال المشروع قد توقفت خلال الغزو العراقي على دولة الكويت في صباح 2 أغسطس 1990، واستؤنف العمل في تشييده في عام 1993، سمي ببرج التحرير بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي للكويت.\n\nبلغت التكلفة الإجمالية للبرج 50 مليون دينار كويتي (165 مليون دولار أمريكي)، يبلغ عمق القاعدة 18 متراً تحت مستوى سطح البحر وتضم 3 سراديب متتالية. يشتمل البرج على مبنيين السفلي منهما على ارتفاع 150 متر ويحوي مطعماً دواراً فاخراً وشرفة للمشاهدة، ومبنى آخر على الارتفاع من 170 إلى 210 متر ويتكون من 6 طوابق تحتوي على مكاتب فنية تستفيد منها وزارة المواصلات وجهات رسمية أخرى في الدولة.\n\nوقد تم مؤخرا افتتاح الحكومة مول في برج التحرير ويحتوي على أفرع لجميع خدمات وزارات الدولة ومنها:\nوزارة المواصلات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259403", "title": "برج التحرير", "id": "259403"}
{"text": "الوثيقة العظمى\n\nالماجنا كارتا أو الميثاق الأعظم هي وثيقة إنجليزية صدرت لأول مرة عام 1215م. ثم صدرت مرة أخرى في عام 1216م. ولكن بنسخة ذات أحكام أقل، حيث ألغيت بعض الأحكام المؤقتة الموجودة في النسخة الأولى، خصوصاً تلك الأحكام التي توجه تهديدات صريحة إلى سلطة الحاكم وقد اعتمدت هذه الوثيقة قانونًا عام 1225م وما تزال النسخة التي صدرت عام 1297م ضمن كتب لوائح الأنظمة الداخلية لـ إنجلترا وويلز حتى الآن.\n\nو قد وصفت تلك النسخة بأنها “ الميثاق العظيم للحريات في إنجلترا والحريات في الغابة“.\n\nيحتوي ميثاق عام 1215م على أمور عدة منها مطالبة الملك بأن يمنح حريات معينة وأن يقبل بأن حريته لن تكون مطلقة، وأن يوافق علناً على عدم معاقبة أي “رجل حر” إلا بموجب قانون الدولة وهذا الحق ما زال قائماً حتى اليوم في هذه الدول.\n\nكانت الماجنا كارتا أول وثيقة تُفرض على ملك إنجليزي من مجموعة من رعاياه (و هم البارونات)، في محاولةً للحد من نفوذه وحماية امتيازاتهم قانونياً، ولم تكن الماجنا كارتا أول ميثاق للحد من سلطة الملك فقد سبق هذا الميثاق ميثاق آخر للحريات عام 1100م وتأثر به تأثراً مباشرًا وكان ذلك في عهد الملك هنري الأول، وبالرغم من أن للميثاق أهميةً لا يختلف عليها اثنان، إلا أن بحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر ألغيت معظم البنود التي كانت في قالبها الأصلي وبقيت ثلاثة بنود كجزء من قانون إنجلترا وويلز، وتعتبر عادةً كجزء من الدستور غير المدون.\n\nو في مرسوم حديث “و مثير للجدل نوعاً ما” لقوانين اللوردات، استشهد بالماجنا كارتا كمثال على لوائح أنظمة داخلية دستورية لم يمكن إلغاءها إلا بلوائح أنظمة داخلية جديدة تنوي استبدال القديمة بقوانين أكثر وضوحًا فضلاً على أن تلغيها\n\nكان الميثاق جزاء مهماً من عملية تاريخية ممتدة أدت إلى حكم القانون الدستوري في الدول الناطقة بالإنجليزية.\n\nبالرغم من أن الماجنا كارتا أبعد من أن تكون فريدة في شكلها أو محتواها إلا أنها لم تنجح في الحد من نفوذ الملك بشكل كبير عند تطبيقها في حقبة العصور الوسطى\n\nإلا أنها كانت مهمة وذات تأثير تاريخي قوي خاصة في زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، حيث كانت رمزاً هاماً عند من كانوا يتمنون أن يبرهنوا بأن الملك يقع تحت وطأة القانون.\n\nتأثر المستوطنون الأوائل في إنجلترا الجديدة بالماجنا كارتا وألهمت وثائق دستورية أتت بعدها من ضمنها دستور الولايات المتحدة\n\nهناك عدد من المفاهيم الخاطئة عن الماجنا كارتا; \n\nتعتبر الماجنا كارتا إحدى أهم الوثائق القانونية في تاريخ الديمقراطية. صدر الميثاق أصلا في 1215 وكان له نفوذ على نطاق واسع في العملية التاريخية التي أدت إلى سيادة القانون الدستوري اليوم. أثّر هذا الميثاق تأثيراً كبيراً على الدساتير والوثائق الأخرى، مثل وثيقة حقوق دستور الولايات المتحدة.\n\nهذه الوثيقة كانت بمثابة الأساس لمبادئ الدستور، فيما يتعلق بحكم الملك ومحدودية نفوذه وسلطته.\n\nكانت الماجنا كارتا، شِـرعةً (دستوريةً) ترمي إلى حماية امتيازات البارونات. كانت وثيقةً تقول للملك: \" انك لا تستطيع انتهاك حقوق هؤلاء البارونات..\n\nينص البند الأول على أن تكون الكنيسة في إنجلترا حرة أي حرة من التدخلات الملكية بشؤونها، في حين يحصر البند الثاني حقوق الملك بالتدقيق بالغرامات والواجبات المالية للنبلاء عندما تسلم أراضيهم بعد وفاتهم إلى ورثتهم.\n\nأصبحت البنود هذه أو أخرى شبيهة بها ما نسميه حقوق الإنسان وما زالت أصدائها تتردد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ولكنها تأتي في نهاية الماجنا كارتا إذ ترد في بداية المستند البنود التي تعني كاتبي المستند أي الأساقفة والنبلاء.\n\nفي السابع عشر من شهر تموز يوليو عام 1214 التقى الجيشان الفرنسي والإنجليزي في معركة بوفين في منطقة فلاندرز في بداية المعركة بدا وكأن الإنجليز منتصرون حتى أن الملك فيليب أًسقط عن جواده، ولكن عاد الفرنسيون فردوا الضربة وانتصروا على الإنجليز، هللت بارس، وقابل جون العصيان في إنجلترا، حل النبلاء خلافاتهم وشكلوا جبهة واحدة، وقفت في وجه الملك، وقرروا أنه يستحيل بعد اليوم أن يتمكن ملك من التصرف كما فعل جون، ودعم مطلبهم هذا بتهديد بإطاحة جون بالقوة عن عرشه.\n\nلعب رئيس أساقفة كانتر بيري ستيفين لانجتون دور المصلح النزيه بين النبلاء والملك. ادعى الحياد لكنه كان يميل إلى النبلاء وساعدهم سراً على هيكلة طلباتهم، وأخيراً تم الاتفاق على الشروط، وفي الخامس عشر من شهر حزيران يونيو عام 1215 التقى الطرفان في حقل مثل وينسورد يعرف باسم \"راني ميد\" قدم النبلاء الذين حضروا مدججين بالسلاح مطالباتهم ووافق الملك جون عليها مرغماً عرف هذا الاتفاق باسم \"ماجنا كارتا\" ومعناها الشرعة الكبرى، ولكن في الواقع هذا الاتفاق ما هو سوى سلسلة من المحاولات الشهيرة التي تعود إلى الوراء إلى ذكرى قسم الملك هنري الأول لدى استلامه الملك وذكريات إنجلترا الأنجلوسكسونية، وهي محاولات تهدف إلى تحديد حدود الملك والشعب وواجباتهما.\n\nضاعت النسخة الأصلية من الماجنا كارتا والتي تحمل ختم الملك جون منذ وقت طويل، فعلى كل حال لم يرغب الملك بالحفاظ على سجل يبرز إذلاله، لكن هذه النسخة التي حفظت في ساليبزبوري، هي واحدة من أصل أربع نسخ تم توزيعها على البلدان عام 1215 في يومنا هذا نقرأ سمات الماجناكارتا في بنود كالتالي، لن يسلب أي رجل حر أملاكه أو يسجن على يد رجال آخرين مساوين له إلا إذا خضع لمحكمة عادلة أو لن نبيع العدالة لأحد ولن ننكرها على أحد، ولن نؤخرها عن أحد.\n\nأصبحت الماجنا كارتا بسرعة وما زالت حتى يومنا هذا وسيلة اختبار للحريات للقرون الوسطى، كما كانت أداة ضغط حادة لأنها أجازت للنبلاء استخدام القوة لإعادة الملك جون إلى الخط المستقيم في حال أظهر أي تقاعس في الإيفاء ببنودها، كانت هذه الشرعة قاسية ولم يجندها جون أبداً.\n\nخلال الزمن الذي حكم فيه الملك جون تسبب مزيج من الضرائب المرتفعة والحروب الخاسرة وصراع مع البابا في أن يُفقد الملك شعبيته بين البارونات من حوله لذا قرر بعض من أكثر البارونات أهمية بأن يتمردوا على الملك في عام 1215. وفي شهر يناير\\ كانون الثاني طالب البارونات من الملك إقرار ميثاق الحريات ولكن جون أخذ يراوغ. وخلال المفاوضات بين شهر يناير\\ كانون الثانوي وشهر يونيو\\حزيران ظهرت وثيقة أطلق عليها المؤرخون اسم الميثاق المجهول للحريات وظهرت سبع مواد من هذا الميثاق في “مواد البارونات” وميثاق رونيميد. وفي شهر مايو\\ أيار اقترح الملك بأن يقدم القضايا إلى لجنة تحكيم يرأسها البابا ممثلاً الوسيط الأعلى ولكن البارونات واكبوا في تحديهم له. واستطاعوا اقتحام لندن في العاشر من يونيو\\حزيران بدعم من الأمير لويس ولي العهد الفرنسي والملك الكسندر الثاني وكانت المدينة قد فتحت لهم بواباتها تعبيراً عن تعاطفها مع قضيتهم. وقد قاموا، بالتعاون مع عديد من المعتدلين الذين لم يقوموا بتمرد علني، بإجبار الملك على إعطاء موافقته لوثيقة عرفت لاحقاً بـ”مواد البارونات” وقد وضع ختم الملك العظيم عليها في المرج في رومينيد في 15 من يونيو عام 1215 م. وفي المقابل لذلك جدد البارونات قسمهم بالإخلاص للملك جون في 19 يونيو عام 1215 م. لقد وثق المؤرخ المعاصر روجر من ويندوفر الأحداث في كتابه “فلوريس هيستورياروم Flores Historiarum” ولكن هذا المؤرخ مصدر لا يعتمد عليه. أنشئت دائرة عدل ملكية وثيقة رسمية توثق الاتفاقية في 15 من يوليو. تلك كانت النسخة الأصلية للماجنا كارتا بالرغم من أنها لم تكن تعرف بهذا الاسم في ذلك الوقت. وزِّعت نسخ غير معلوم عددها على مسئولين، مثلاً أولياء العدل والأساقفة التابعين للملك.\n\nاحتوت وثيقة عام 1215 م على قسم كبير يسمى الآن بالبند رقم 61 (الوثيقة الأصلية لم تكن مقسمة إلى بنود). بناءً على هذا القسم تأسست لجنة من 25 باروناً لهم أن يجتمعوا في أي وقت وأن يلغوا سلطة الملك إن خالف أحكام الميثاق وأن يجردوه من قلاعه وممتلكاته لو اضطُر الأمر إلى ذلك، بناءً على إجراء قانوني عرف بالمصادرة في العصور الوسطى ولكنه وللمرة الأولى يطبق على حاكم. بالإضافة إلى هذا، فعلى الملك أن يقسم بالولاء لتلك الجنة.\n\nبلغ انعدام الثقة بين الطرفين مبلغه، فما كان الذي سعى البارونات خلفه إلا الإطاحة بالملك، ولم يكن المطالبة بالميثاق سوى حيلة. كان البند رقم 16 تحدٍ بالغ لسلطة جون كملك حاكم. فتوقف عن العمل بموجبه فور خروج البارونات من لندن. وكذلك البابا انسنت الثالث أبطل ما سماه بالاتفاقية المخزية والمهينة المفروضة على الملك بالتهديد والقوة. رفض أي مطالبة بوضع قيود على تصرفات الملك قائلاً بأن ذلك يحط من كرامة جون. فكان يراها اهانة لسلطة الكنيسة التي يخضع لها الملك والأراضي البابوية من إنجلترا وإيرلندا. بكذلك خلّص البابا انسنت الملك جون من القَسَم الذي يوجبه طاعة الاتفاقية. أدرك المتمردون أن الملك جون لن تقيده الماجنا كارتا مطلقاً فأخذوا بالسعي لاستبداله بملك جديد.\n\nانهمكت إنجلترا بحرب أهلية عرفت بحرب البارونات الأولى حيث سعى البارونات “ متصرفين دون شرعية أو وجود مطالبات ” لاستبدال الملك جون بلويس أمير فرنسا.\n\nفشلت الماجنا كارتا كذريعة لتجنب الحرب ورفضها البارونات ولم تكن صالحة قانونياً سوى لمدة ثلاثة أشهر. فلقد كان موت الملك جون عام 1216م هو الذي أنقذ مستقبل الماجنا كارتا.\n\nأسماء المشاركين: \nالبارونات والأساقفة ورؤساء الدير الذين كانوا أطرافاً في الماجنا كارتا:\n\nالبارونات: \n25 باروناً لضمان تنفيذ ميثاق الماجنا كارتا: \n\nالأساقفة: \nكانوا شاهدون على الوثيقة (و ذكرهم الملك كمستشاريه في اتخاذه قرار توقيع الميثاق): \n\nرؤساء الدير: \n“شاهدون”\nليلويلن العظيم. وكذلك أمراء ويلز الآخرون. \nالمعلم باندولف، الشمّاس المساعد وعضو آخر من المجلس البابوي. \nالأخ أيميريك، سيد فرسان الهيكل في إنجلترا. \nالكسندر الثاني من اسكتلندا.\n\nلم ينطبق ميثاق رونيميد للحريات على مدينة تشستر، التي كانت في ذلك الوقت أرضاً إقطاعية منفصلة. مَنَح الإيرل رانولف ماجنا كارتا من عنده تشابه بعض موادها لتلك في ميثاق رونيميد.\n\nتوج هنري ابن الملك جون البالغ من العمر تسع سنوات ملكاً على إنجلترا في دير جلوستر بالرغم من أن معظم إنجلترا تخضع تحت حكم المغتصب الأمير لويس. أعلن السفير البابوي قوالا بيكتشيزي أن مقاومة لويس والبارونات تعد حرباً مقدسة وكذلك مقاومة الموالون الذين يقودهم ويليام مارشال الذين انضووا تحت لواء الملك الجديد. ترك الإيرل رانولف، إيرل تشستر، الوصاية على العهد لمارشل. فأصدرا مارشل وقوالا ميثاق الحريات باسم الملك مبني على ميثاق رونيميد في 12 نوفمبر عام 1216م كتنازل ملكي محاولةً لتقويض المتمردين. أجريت بعض التعديلات والتغيرات على بعض الأجزاء في الميثاق وأزيلت المادة رقم 61 المشهورة في ميثاق رونيميد برمتها. وصدر الميثاق أيضاً منفصلاً لايرلندا.\n\nعقب نهاية حرب البارونات الأولى ومعاهدة لامبث صدر ميثاق الحريات (carat libertatum) مجددا بما يتناسب مع عام 1216م، وأجريت عليه تعديلات مرة أخرى وكذلك صدر نسخة منفصلة لايرلندا. مما يستدعي الانتباه أن جزءاً صغيراً من الميثاق الأصلي سيضاف له مواد ليتوسع ويصبح ميثاقاً مكملاً يسمى ميثاق الغابة “The Charter Of The Forest” سيتم الربط بين الميثاقين فيما بعد. استخدم الكتبة آنذاك المصطلح ماجنا كارتا للحريات (Magna Carta Libertatum ماقنا كارتا ليبرتاتوم) للتميز بين الميثاق الكبير والأهم للحريات الفردية عن ميثاق الفورست. استخدم المصطلح ماجنا كارتا للحريات كثيراً في الماضي للإشارة إلى المواثيق السابقة. وما كان يطلق عليه كارتا للحريات (Carta Liberatum) في السابق أصبح يعرف بماجنا كارتا، ليس غير.\n\nعندما بلغ الملك هنري الثالث سن الرشد اُستدعي ليصادق المواثيق. أعاد هنري إصدار الماجنا كارتا لتكون هذه المرة نسخةً أصغر من ذي قبل وتحتوي على 37 مادة فقط كتنازلات للحريات مقابل خمسة عشر جزء من الأملاك المنقولة وكذلك صادق ميثاق الفورست. كانت تلك أول نسخة من الميثاق تُسجّل ضمن القانون الإنجليزي. شمل ميثاق الحريات أيضاً على تصريح جديد وهو أن الميثاق صدر أساساً بعشوائية وأن الملك أصدره طوعاً. وفي عام 1227م أعلن هنري الثالث أن كل المواثيق يجب أن تصدر بختمه الخاص ويجب ذكر المسوّغ للمطالبة بها. شكك هذا التصريح في شرعية كل الأمور التي حصلت باسمه أو باسم من كانوا قبله. ولم يصادَق على أي من ميثاقيّ عام 1225 ولم تمنح الأبدية حتى حلول عام 1237م وصدور الكارتا بارفا Carta Parva (الميثاق الصغير - أصدره هنري-).\n\nأعاد ملك إنجلترا إدوارد الأول إصدار ميثاقي عام 1225م وعام 1297م مقابل فرض ضرائب جديدة. “ الماجنا كارتا التي أصدرها إدوارد الأول كانت أكثر الإصدارات أهمية، دستورياً \" بقيت هذه النسخة في لائحة النظام الداخلي لليوم (مع أن معظم موادها ألغيت الآن – سيتم ذكرها)\n\nما بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر كانت الماجنا كارتا قد صنعت تاريخاً من إعادة تصديقها مراراً. 35 مرة وفقاً لما نقله السير إدوارد كوك ولكن يحتمل أن تصل إلى 45 مرة.\n\nكانت أول مرة يلغى فيها بند من الماجنا كارتا في عام 1829م وكان البند رقم 26 قد ألغي بموجب قانون الجرائم ضد الفرد (9- جورج الرابع فصل 31 قسم 1). وبانكسار الحصانة التي كان مصوراً أنها تحيط بالوثيقة ألغي تقريباً كل ما ورد في الميثاق على مدى 140 سنة تلت الإلغاء الأول. لم يبقَ سوى البند رقم 1 و9 و29 ما زالت سارية التنفيذ بعد عام 1969م. ألغي معظم البنود في إنجلترا وويلز بموجب قرار التنقيح القانوني للائحة النظام الداخلي.\n\nمقطع كبير من الماجنا كارتا، تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام 1100م. والذي قال فيه أنه سيحترم حقوقاً معينة للكنيسة وللبارونات. على سبيل المثال، ألّا يجبر الورثة على دفع رسوم عند حصولهم على الورث.\n\nالماجنا كارتا حقوقاً تعرف بالهبيس كوربس (حق المثول أمام القضاء- habeas corpus)بموجب البند رقم 36 و38 و39 و40 في الميثاق. كانت هناك حقوق تشابه هذه قبل الماجنا كارتا، وكانت هناك وثائق لها نفس التأثير قد أصدرت منذ القرن الثاني عشر. ولكن الماجنا كارتا كانت أول من وثّقت الاعتراف ملكي خطّياً.\n\nو لأن ميثاق عام 1297 أحدث نسخة فهو ما زال ساري التنفيذ في قانون إنجلترا وويلز وفي ميثاق عام 1297 (يختلف فيه المحتوى والتعداد نوعاً عن ميثاق 1215م) يضمن البند الأول حرية الكنسية الإنجليزية. وبالرغم من أن هذا كان يعني في الأصل حرية الكنيسة من الملك، إلّا أن ذلك فسـّر تفسيراً مختلفاً في التاريخ فيما بعد (سيأتي ذكره لاحقاً). البند رقم 9 يضمن الحريات العريقة لمدينة لندن والبند رقم 29 يضمن حق الحصول على محاكمة مشروعة.\n\nكان هناك عدد من البنود في ميثاق عام 1225م لم تكن سارية المفعول وليس لها مكان في عالم تخطى زمن النظام الإقطاعي. تشير البنود من رقم 2 وحتى البند رقم 7 إلى الرسوم الإقطاعية في حالة الوفاة، حيث تحدد هذه البنود المبالغ والأحكام التي تطبق على وارث الإقطاع القاصر أو في حال الأرامل. يوجب البند رقم 23 على عدم إجبار بلدةٍ أو فرد ببناء جسر فوق نهر. ويطالب البند رقم 33 بإزالة مصائد الأسماك. ويدرج البند رقم 43 حكماً خاصاً للضريبة على العقارات التي أعيدت لملّاكها السابقين وأما بند رقم 44 جاء بالنص على أن قانون الغابة Forest Law يشمل فقط من كان في غابة الملك.\n\nحقوق إقطاعية لم ترد في ميثاق عام 1225م: \nبعض الأحكام لا علاقة لها بالعالم اليوم لأنها حقوق إقطاعية ولم يتضمنها ميثاق عام 1225 حتى. فالبنود من رقم 9 وحتى رقم 12 ومن رقم 14 وحتى رقم 16 ومن رقم 25 حتى رقم 26 كلها تتعلق بالدَّين والضرائب ويتعلق البند رقم 27 في حالة عدم وجود وصيّة.\n\nتنص البنود الأخرى على منع أي أحد من تملك أرض بالدين إلّا إن كان هذا سبيله الوحيد. وأن الورثة القصّر والأرامل يجب ألّا يدفعون فائدة على القروض التي ورثوها. وستظل الإيجارات في المحافظات على نفس مبالغها القديمة. وأن الحكومة تأخذ فقط القيمة التي لم تسدد من القرض، وأن المساعدة يجب أن تكون معقولة (الضرائب التي تؤخذ في حال وقوع حرب أو أي طارئ آخر) وأن الجزية (حرفياً تعني مبلغ الحماية، المبلغ الذي يدفع عوضاً عن الخدمة الفعلية في الجيش وتستعمل لتمويل الحرب) لا تجمع إلا بموافقة الملك.\n\nينص البند رقم 14 على أن موافقة الملك المشتركة يجب أن تؤخذ من مجلس مكون من كبار الأساقفة والأساقفة والإيرلات وكبار البارونات. وأصبح هذا المجلس يعرف بالمجلس العظيم وظهر بظهوره أول برلمان. \nسمح البنود من رقم 17 وحتى رقم 22 بوجود محكمة عدل ثابتة والتي أصبحت فيما بعد بدار العدل، وتحدد البنود أيضاً نطاق الجلسات القضائية في المحافظة وتكرارها. وتنص أيضاً على أن الغرامات يجب أن تتناسب مع المخالفة بحيث يجب ألّا تتأثر بالخاصية الكنسية في محاكمات رجال الدِّين، وتنص على أن أفراد الشعب يحاكمهم أقرانهم. يظن العديد أن هذا أدى إلى ظهور المحاكمات التي تكون أمام قاضٍ وهيئة المحلفين ولكن ظهورها الوحيد في العالم الحديث كان من حق اللوردات في المحاكمات الجنائية التي تكون للمرة الأولى في مجلس اللوردات (ألغي ذلك عام 1948م).\n\nينص البند رقم 24 على أن المسئولون الحكوميون يجب ألّا ينصبوا أنفسهم قضاة في المحاكمات الجنائية. يمنع البند رقم 34 استرداد الأملاك إلا بوثيقة مطالبة رسمية (writ precipe). تنص البنود من رقم 36 وحتى 38 على أن وثائق الوفاة ووثائق التعرض لبتر الأطراف تعطى مجاناً وتنص على السماح للفرد باستخدام القوة عند وجود مبرر لحماية أراضيه وتنص على ألّا يحاكم الشخص بناءً على أقواله وحده فقط.\n\nتعرّف البنود رقم 36 و38 و39 و40 جميعها ما هو حق الهبيس كوربس (المثول أمام القضاء). فالبند رقم 35 يطالب المحاكم بالقيام بالتحريات عن مكان سجين هارب دون فرض أي رسوم. والبند رقم 37 يفرض عدم محاكمة أي شخص لمجرد أن مسئولا طلب بهذا. والبند رقم 39 يعطي المحاكم حقٌ محصور لها فقط بمعاقبة من شاءت. أما البند رقم 40 فيمنع تأخير إحقاق العدالة أو خيانتها. أزيلا كل من البندين رقم 36 و38 من الميثاق إصدار عام 1225م ولكن أعيد نصهما في إصدارات جاءت لاحقاً. ونفذ حق الهبيس كوربس للمرة الأولى بصيغته هذه في المحاكم عام 1305م.\n\nينص البند رقم 54 على ألّا يسجن أي رجل بناء على شهادة امرأة إلا في حالة وفاة زوجها.\n\nينص البندان رقمي 28 و32 على منع أي ضابط ملكي من أخذ أي سلعة مثل الحبوب والخشب أو أن يستعمل وسيلة مواصلات دون أن يدفع لها مقابلاً أو أن يحصل على الموافقة وألّا يجبر فارساً على الدفع مقابل عمل يستطيع الفارس أن يقوم به بنفسه. وينص كذلك على أنه يجب على الملك إعادة الأراضي المصادرة من الجناة في مدة أقصاها سنة وعام\n\nيضع البند رقم 35 لائحة تحتوي على الإجراءات المعيارية ويضمن كل من البندين رقم 41 و42 سلامة التجار الأجانب وضمان حقهم في دخول البلاد والخروج منها.\n\nينص البند رقم 45 على أنه يجب على الملك أن يعيّن من الضباط الملكيين فقط من كان مناسباً للمنصب. وفسّرت المحكمة العليا بكاليفورنيا في الولايات المتحدة هذا البند عام 1974م بأنه يضع متطلباً في القانون العام يفيد بأن المدعى عليه الذي يواجه عقوبة حبس محتملة مخولٌ للحصول على محاكمة يشرف عليها قاضٍ متمرس قانونياً.\n\nو يكفل البند رقم 46 للأديرة الحماية.\n\nكانت بعض الأحكام قد وضعت للتنفيذ الفوري والبعض الآخر كانت غير موجودة في الإصدارات التي ظهرت لاحقاً من الميثاق. يلغي البندان رقمي 47 و48 معظم قانون الغابة (Forest Law)- التي أزيلت من الماجنا كارتا ووضعت في ميثاق آخر منفصل يعرف بميثاق الغابة (The Forest Charter). تكفل البنود رقم 49 ومن الرقم 52 إلى الرقم 53 ومن الرقم 55 حتى الرقم 59 إرجاع ما أخد في عهد الملك جون من رهائن وأراضٍ وغرامات.\n\nتنص المادة رقم 50 على ألّا يصبح أي فرد من عائلة دي آثي d’Athee ضابطاً ملكياً. وتطلب المادة رقم 51 من الفرسان الأجانب والمرتزقة مغادرة البلاد.\n\nتكفل المادة رقم 60 و62 و63 تطبيق الميثاق ومتابعته وأن الملك ملزم بالميثاق هو وورثته إلى الأبد. ولكن هذا قُدّر له أن يعتمد على كل ملك يعقب في تولي الحكم ومصادقته للميثاق بختمه الخاص.\n\nاحتوت الماجنا كارتا على مادتين تخصا إقراض المال واليهود في إنجلترا. أوجدت علاقة اليهود بإقراض المال حقداً عند المسيحيين لأن الكنيسة حرّمت الربا فكان يعد خطيئة ويعاقب عليه بالحرمان من الكنيسة بالرغم من أن اليهود وغير المسيحيين لا يشملهم عقاب الحرمان من الكنيسة ولذلك كانوا في وضع قانوني غامض. القادة العلمانيون تقبلوا تعامل اليهود بالربا على عكس الكنيسة لأنها تعطيهم الفرصة لتحقيق ثراء شخصي. أدى ذلك إلى وضع قانوني معقد. المستدينون يحاولون مراراً أن يحضروا الدائنون اليهود ليحتكموا في محاكم الكنيسة حيث سينظر إلى الدين كدين غير شرعي. واليهود يحاولون أن يحضروا المستدينون منهم إلى محاكم علمانية حيث سترد لهم القرض والفائدة. غالباً ما تصبح العلاقة بين الدائن والمستدين سيئة جداً. كانت هناك محاولات عديدة على مر العصور لحل هذه المسألة. تحتوي الماجنا كارتا على مثال واحدة لقاعدة قانونية تعود لذلك الوقت فيما يخص هذه المسألة:\nبعد أن أبطل البابا ميثاق الماجنا كارتا لعام 1215م لم يأتِ أي ذكر لليهود في الإصدارات التي جاءت لاحقاً.\n\nثمرة دستورية طويلة المدى من البندين رقم 14 و61 اللتان سمحتا بإقامة مجلس مكون من أكثر رجال الدولة نفوذاً لمنفعة البلاد وليس لإظهار الولاء للحاكم. يُسمَح لأعضاء المجلس بنقض يمين الولاء التي أقسموها للملك في الظروف الملحّة وأن يتعهدوا للولاء للمجلس وليس للملك في حالات معينة. كان مجلس العموم مسئولاً عن فرض الضرائب بالرغم من أنه لم يوجد أي ممثلين العامة في هذا المجلس وكان الأعضاء ملزمين بالقرارات التي تصدر في غيابهم. كان مجلس العموم والذي سمي لاحقاً بالمجلس العظيم نموذجاً أولياً لبرلمان إنجلترا.\n\nوُجد المجلس العظيم ليقدم مداخلات فيما يتعلق بالمملكة ككل. ولم يتمكن من التدخل في إدارة الجزية حتى عام 1258م عندما غرق هنري الثالث في الدين أثناء حربه مع سيسلي من أجل البابا. وافق البارونات على الضريبة مقابل أن يحصلوا على عملية إصلاح وهذا أدى إلى ظهور أحكام أوكسفورد Provisions of Oxfords. ولكن هنري حصل على وثيقة بابوية تسمح له بالتخلي عن هذه الأحكام وفي عام 1262م أمر الضباط الملكيين بتجاهلها وأن يلتزموا بطاعة الماجنا كارتا فقط. ثار البارونات واستولوا على أبراج لندن والموانئ الخمسة موانئ سينك وجلوستر. استسلم الملك في البداية ولكن قام لويس التاسع حاكم فرنسا بفصل النزاع لصالح هنري وبذلك حطّم هنري المتمردون. قام هنري لاحقاً ببعض التنازلات، فسن لائحة النظام الداخلي الأساسي لمارلبورو Statute of Marlborough عام 1267م التي جعلت وثائق انتهاك الماجنا كارتا تعطى بالمجان لتتيح لأي أحد أن يتقدم ويطبق الميثاق.\n\nضَمن هذا مكانة المجلس العظيم إلى الأبد ولكن نفوذ المجلس ما زالت محدودة للغاية. التقى أعضاء المجلس في الأساس ثلاث مرات في السنة وكان كذلك تابعاً لمجلس الملك الذي يسمى كوريا ريجيس Curiae Regis (في اللاتينية تعني المجلس الملكي) والذي يتبع الملك أينما حل على عكس المجلس العظيم.\n\nلكن كان المجلس بطريقةٍ أو بأخرى الشكل البدائي للبرلمان وكان لديه القدرة على عقد اجتماعات بعيداً عن حكم الملك ولم يكن أعضاؤه من تعيين الملك. بينما كانت الحكومة التنفيذية تنحدر من الكوريا ريجيس فلقد كان البرلمان ينحدر من المجلس العظيم والذي سمي لاحقاً بالبرلمانتوم (باللاتينية parliamentum). لقد كان المجلس العظيم مختلف اختلافاً كبيراً عن البرلمان في العصر الحديث. ولم يكن فيه أي فارس أو أحد من العموم وكان يتكون من أكثر الرجال نفوذاً وليس من مواطنين منتخبين.\n\nكان للماجنا كارتا أثر بسيط على التطور اللاحق للبرلمان حتى جاء عهد التيودر. فحضر الفرسان ونواب المحافظات المجلس العظيم (برلمان سيمون دي مونتفورت) وأضحى المجلس مليئاً بالنواب على طراز برلمان إدوارد الأول الذي تضمن فارسين من كل محافظة ومواطنين من كل مدينة ذات حكم محلي ومواطنين من كل مدينة أخرى. كان العموم مفصولين عن اللوردات في عام 1341م وأعيد الاعتراف بانحصار العموم في حق الموافقة على الضرائب عام 1407م (بناءً على حكم مسحوب من الماجنا كارتا) بالرغم من أنه لم يكن ساري التنفيذ في ذلك الوقت. أعطيت السلطة التي كانت معطاة للمجلس العظيم لمجلس العموم بموجب بند في الماجنا كارتا(بالرغم من أنه سُحِب). ولكن الماجنا كارتا أصبحت أمراً منسياً لحوالي قرن من الزمان حتى قدم التودريون.\n\nكانت الماجنا كارتا أول ما ذكر في كتب النظام الداخلي الأساسي. ولكن بعد عام 1472م لم يرد ذكرها لمدة تقارب مئة عام. فكان جهل شديد بأمر الوثيقة قد عم. ومن كانوا يعلمون بوجودها كانوا يخبرون قصصاً عن حاكم خير أجبره بابا مضطرب وبارونات متمردين ليحصلوا على خيال حرياتٍ ظاهرية وأنها كانت نتاج تمرد جائر على السلطة الحقيقية الوحيدة المتمثلة بالملك. كان يُنظر إلى الماجنا كارتا الأصلية كمستند عتيق من أصول مبهمة لا دخل لها بعهد التيودر. لم يأت أي ذكر للميثاق في مسرحية شكسبير: الملك جون، ولكنها ركزت على اغتيال آرثر. لقد اعتقدوا بأن الميثاق في كتب النظام الداخلي الأساسي يرجع لعهد الملك هنري الثالث، وكان اعتقادهم صحيحاً.\n\nاستعملت لائحة النظام الداخلي الأساسي كثيراً في عهد هنري السابع ولكن لم يروا ما يميزه عن غيره فبإمكانهم تعديله وإزالة بعض بنوده. ولكن لاحقاً في هذا العهد أعلن اللورد تريجرر The Lord Treasurer في الغرفة النجمة (ستار تشامبر The Star Chamber) أن العديد فقدوا حياتهم في حروب البارونات من أجل الحريات التي يكفلها الميثاق وبناءً على هذا، يجب ألّا يصرف النظر عنها باعتبارها لائحة نظام داخلي أساسي عادي ومعتاد عليه.\n\nحرصت الكنيسة على أن ينفَّذ البند الأول من الميثاق لتحمي نفسها من هجمات الملك هنري ولكنه قول لم يلاق تصديقاً. حاول فرانسيس بيكون فرانسيس بيكون لأول مرة استعمال البند رقم 39 ليضمن حصوله على محاكمة مشروعة في قضيته. \nبالرغم من أن الماجنا كارتا أعيدت لها الحياة لتستخدم من جديد في القانون العام إلّا أنه لم ينظر لها (كما حدث لاحقاً) كمجموعة من الحريات الراسخة تكفل للشعب الحماية من الملك والحكومة. فلقد كانت نظام تشريعي عادي يوفر مستوى معين من الحريات معظمها لا يُعول عليه أي شيء، فكيف بالحماية من الملك ؟ لذا كان للميثاق أثر بسيط على نظام الحكم في بداية عهد التودريون. بالرغم من أن البرلمان العادي نبع من الميثاق إلّا أنه عند هذه المرحلة تدبر البرلمان بسط نفوذ سلطته لتتعدى بداياته المتواضعة. لم يكن للميثاق أثراً حقيقياً حتى جاء عصر الملك إليزابيث عام 1558م - 1603م\n\nفي عصر الملكة إليزابيث كانت إنجلترا تشق طريقها إلى أقوى سلطة في أوروبا.ففي الجامعات، كانت هناك محاولات جادة لكن عقيمة لإثبات أن أصول البرلمان تعود إلى الرومانيين. تم “الكشف” مجدداً عن الأحداث التي حصلت في رونيميد عام 1215م ليجعل إثبات وجود البرلمان في العصر القديم ممكناً وصارت الماجنا كارتا مرادفة لفكرة مجلس قديم تعود أصوله إلى الحكومة الرومانية.\n\nفُسّر الميثاق على أنه محاولة للعودة إلى وضع الأشياء كما كانت قبل عهد النورمانيين. رأى التودريون أن الميثاق دليل على أن طريقة حكمهم وجدت مند القدم وأن النورمانيون كانوا مثل مدة استراحة قصيرة من الحرية والديمقراطية. هذا الزعم يواجه تشكيكاً عند بعض الأوساط ولكنه يشرح كيف أن الماجنا كارتا أصبح يتلفت إليها كوثيقة هامة.\n\nشغلت الماجنا كارتا عقول القانونيين مرة أخرى وبدأت تصوغ كيف تدار الحكومة. وسرعان ما صار ينظر لها ككيان راسخ. وفي محاكمة آرثر هال Arthur Hall لتشكيكه في وجود المجلس قديماً كانت أحد الجرائم الموجهة إليه هي هجومه على الماجنا كارتا.\n\nفسّر الباحث القانوني إدوارد كوك إدوارد كوك الماجنا كارتا على أنها لا تطبق فقط لحماية النبلاء ولكن لحماية كافة رعايا الملك على حد سواء. \nمن أول الباحثين القانونيين المحترمين الذي كتبوا بشغف عن الميثاق العظيم هو إدوارد كوك. تأثر بالطريقة التي صورت بها الماجنا كارتا في عهد التودريون وآل ستيوارت بالرغم من أن وجهات نظره لاقت تحديات خلال حياته من اللورد إيلسمير Lord Ellesmere وفي وقت لاحق في نفس القرن من روبرت برادي Robert Brady. استند كوك إلى الميثاق الذي صدر عام 1225م.\n\nو قال المؤرخ جي سي هولت J. C. Holt أن كوك أعطى الماجنا كارتا تفسيراً جديداً أو خاطئاً حيث غيّر معنى بنودها بما لا يتناسب مع العصر ومن دون تمحيص. فهو قد فسّر الحريات على أن تكون هي نفسها حرية الفرد. ولكن جي سي هولت يعذر أخطاء كوك لأن الميثاق نفسه وتاريخه أصبح “محرفا”. \nكان كوك وسيلة في تشكيل عريضة الحقوق Petition of Right والتي كانت مهمة لحريات الماجنا كارتا. وخلال نقاشات حول القضية سعى كوك علانية بأن ينكر حقوق الملك المهيمنة بقوله أن “ الماجنا كارتا كانت لتضمن أن الملك لا يحصل على أي هيمنة” لقد آمن بأن النظام الداخلي الأساسي كان له السلطة المطلقة وليس للملك\n\nو بمجيء عهد آل ستيوارت عام 1603م كانت الماجنا كارتا قد اكتسبت مكانة أسطورية بين محبيها وكانت تعد ممثلة للعصر الذهبي وللحريات الإنجليزية التي وجدت قبل اجتياح النورمان. في حال إن كان هذا العصر الذهبي موجوداً حقاً أم لا فهذا مفتوح للنقاش. بغض النظر عن ذلك، ينظر أولئك الذين اقترحوا تطبيق الماجنا كارتا في القانون الإنجليزي إلى أنفسهم بأنهم يقودون إنجلترا إلى كيف كانت شئون الدولة تدار قبل قدوم النورمان. لكن ما كان حقيقياً هو أن ذلك العصر كان حيًّا في قلوب شعب هذا الزمان. لم تنبع أهمية الماجنا كارتا من الحريات التي منحتها ولكن فقط من أنها دليلٌ على ما جاء في السابق. الكثير من المفكرين العظماء مجّدوا الميثاق تمجيداً مؤثراً. وبحلول القرن السابع عشر كان كوك يتكلم عن الميثاق بوصفه أنه طريقة لا غنى عنها للحد من سلطة الحاكم. وكان هذا مبدأ ذو شعبية في عصر آل ستيوارت حين كان الملوك يطالبون بحقهم الإلهي Divine Right وكانوا في اعتقاد رعاياهم يسعون نحو حكم مطلق.\n\nلم يكن محتوى الميثاق هو ما جعله ذو أهمية كبيرة في تاريخ إنجلترا ولكن كيف كان يصّور في عقول الشعب. بدأ هذا في زمن آل ستيوارت بالتأكيد حيث مثّل الميثاق الكثير مما لم يكن موجوداً في الميثاق نفسه. أولاً، استخدم للمطالبة بالحريات من الحكومة بوجه عام وليس فقط من الحاكم وضباطه. ثانياً، يدل الميثاق على أن القوانين والحريات في إنجلترا والبرلمان على وجه الخصوص يعود تاريخها إلى زمن قديم. ثالثاً، أنه لم يكن عادلاً فقط بل وشرعياً أيضاً لانتزاع أي ملك يخالف القانون.\n\nلذلك السبب الأخير بدأت الماجنا كارتا تمثل خطراً للعرش. أمرت إليزابيث إيقاف مذكرة من المرور بالبرلمان كانت ستعيد التأكيد على شرعية الميثاق. وطلب تشارلز الأول منع كتاب كان كوك ينوي نشره حول الماجنا كارتا. أخذت نفوذ البرلمان تتسع وعند وفاة كوك أمر البرلمان بتفتيش منزله واستردت المخطوطات ونشر كتابه عام 1642م (في نهاية حكم تشارلز الأول الفردي Personal Rule.) شرع البرلمان في النظر إلى الماجنا كارتا على أنها أفضل السبل للحصول على سيادة تفوق سيادة الحاكم وبدءوا يصرحون بأنهم الحماة الباقون لهذه الحقوق -الأساسية منها والقديمة- الموجودة في الميثاق.\n\nو خلال القرون الأربع منذ أن خدم الميثاق في إقامة البرلمان اتسعت نفوذه ليتعدى الحد الذي نشأ عنده في الأصل والذي كان فقط من أجل أن يحصل الملك على موافقتهم ليرفع مبلغ الجزية. أصبح البرلمان الجهة الوحيدة التي يسمح لها برفع الضرائب وهو حق ينحدر من ميثاق عام 1215م ولكن لم يكن يكفله لأنه أزيل من إصدار عام 1225م. اتسع نفوذ قوة البرلمان اتساعاً بالغاً لدرجة أن الميثاق استعمله من كان يريد الحد من نفوذ البرلمان (لأنه عضو جديد للحاكم) واستعمله من كان يريد للبرلمان أن ينافس سلطة الملك (كمجموعة من المبادئ تعهد البرلمان بالدفاع عنها ضد الملك). عندما أصبح من الواضح أن بعض من الشعب أراد الحد من نفوذ البرلمان قائلين بأنه مساوٍ للحاكم قام البرلمان بالزعم بأن للبرلمان فقط الحق بتفسير الميثاق.\n\nكانت هذه خطوة مهمة حيث للمرة الأولى يصف فيها البرلمان نفسه كجهة فوق القانون بينما كان أحد الأصول الأساسية في القانون الإنجليزي أن الكل يلتزم بالقانون من قضاء وبرلمان وحاكم وكنيسة بالرغم من اختلاف الأبعاد. زعم البرلمان تماماً ما كانت الماجنا كارتا تحاول منع الملك من زعمه وهو ألّا يكون ملتزماً لأي شكل من أشكال السلطة التي تعلوه. وهذا الإدعاء جاء بعد عشر سنوات من وفاة اللورد كوك وهو بالتأكيد لن يتفق معه لأنه كان يقول بأن في الدستور الإنجليزي القانون هو الأسمى وكل الجهات الحكومية تابعة للقانون السامي وهو القانون العام الذي يجسده الميثاق العظيم. النقاشات الأولى حول السيادة البرلمانية لم تتضمن الميثاق بنقاشاتها إلّا كقانون راسخ وكانت النقاشات تدور فقط حول إن ما كان للبرلمان السلطة التي تخوله لإلغاء الوثيقة.\n\nكان مهما عند البرلمان أن يقدر على الحصول على سلطة تفوق سلطة الملك في النضال الذي كان آتياً. البند رقم 61 من الميثاق يقوض سلطة الملك عبر السماح للشعب بأداء اليمين لمجلس البارونات: “ من أراد في هذه الدولة أن يقسم بطاعة أوامر البارونات الخمسة وعشرين في تطبيق كل الأمور المذكورة سابقاً وأن يقف مع البارونات ليهبنا أقصى قوته فله ذلك. نحن نعطي الأذن بعلانية وحرية لكل من يود أن يؤدي القسم ولن نمنع أحد أبداً”. يسمح البند رقم 61 بمصادرة ممتلكات الملك إن لم يحترم السلام والحريات التي تكفلها الماجنا كارتا. “ للمجتمع المحلي من كل الدولة أن يحجزونا ويضيقوا علينا معاً بكل طريقة ممكنة أي عبر مصادرة قلاعنا وأراضينا وممتلكاتنا وكل ما استطاعوه (تاركين فقط شخصنا والملكة وأبناؤنا) حتى يروا أنهم ناولوا تعويضاً.و بعد أن يتحقق الرضا يجب أن يعودوا لطاعتنا كما كانوا من قبل” لذا لم تكن هناك حاجة إلى مستوى عالٍ من السلطة للقول بأن التصرف ضد الملك لو عصى قوانين الدولة كان مسموحاً فهذا كان وارداً في الماجنا كارتا منذ خمسمائة عام مضت. استشهد بالماجنا كارتا بالتحديد في عريضة الحقوق كمثال على حقوق قديمة يجب على الملك طاعتها. الملك تشارلز لم يرغب في الموافقة على العريضة وبالرغم من أنه وافق في النهاية إلا أن تصرفاته فيما بعد تفيد بأنه لا يعتبر نفسه ملزما بها (عندما طبّق ضريبة السفن Ship Money Tax حين كان من المفروض أن يعطي البرلمان موافقته على فرض الضريبة)\n\nدليل آخر على عظمة الماجنا كارتا تظهر في محاكمة لاود رئيس الأساقفة في عام 1645م. حوكم لاود لمحاولته تقويض قانون إنجلترا إلى جانب كتابته توبيخاً عنيفاً يقول فيه أن الماجنا كارتا كميثاق ظهر على أثر ثورة يجعلها غير صالحة (رأيٌ احتضنه الكثير منذ أقل من قرن مضى عندما كانت الماجنا كارتا “الحقيقية” يعتقد بأنها كانت إصدار عام 1225م وصورت تلك التي صدرت عام 1215م أن صلاحيتها أقل لنفس السبب السابق). لم يكن لاود يحاول أن يقول بأن الماجنا كارتا سيئة، في الحقيقة لقد استخدم الميثاق في مرافعته. قال بأن محاكمته كانت ضد حق الكنيسة بالحرية. (صوّت البرلمان بخروج الأساقفة من البرلمان ليتسنى لهم إصدار حكم برلماني ضده) وهذا يعني أنه لم يمنح الحق بمحاكمة مشروعة وأنهم خالفوا بند رقم 1 والبند رقم 39 في الميثاق. عند هذا الحد كانت الماجنا كارتا قد تعدّت كثيراً النوايا الأصلية التي وجدت لأجلها وكذلك المجلس العظيم قد تطور ليتعدى كونه مجرد جهة كانت تضمن تطبيق بنود الميثاق ليصل إلى مرحلة يكون فيها المجلس العظيم أو البرلمان مرتبطاً بأفكار الحاكم كما وصفت في الميثاق ولذا كان محتملاً ألّا يكون الملك فقط ملزم بالميثاق ولكن البرلمان ملزم به كذلك.\n\nبعد حرب الإنجليز الأهلية التي دامت سبع سنوات (1649 - 1642) وبعد أن استسلم الملك وأُعدم، لم تعد الماجنا كارتا تطبق لأنه لم يكن هناك ملك. أتهم اوليفر كرومويل Oliver Cromwell بتدمير الماجنا كارتا وقد ظن الكثير أنه يجب أن يتوج ملكاً لكي تطبق عليه الماجنا كارتا. يزدري كرومويل الماجنا كارتا كثيراً حتى أنه قد وصفها مرةً بالماجنا فارتا (الضراط العظيم) أمام مدّعى عليه سعى للانتفاع منها.\n\nفي هذا الوقت المضطرب كان هناك العديد من العلماء النظريين الثوريين وقد وضع العديد منهم نظرياتهم بناءً على الماجنا كارتا، على الأقل في البداية فيما يخص الاعتقاد المضَلِّل بأن الماجنا كارتا تضمن الحرية والمساواة للجميع.\n\nآمن الليفلرز في المساواة والحرية للجميع دون تمييز مبني على الطبقة الاجتماعية أو المنصب. كانوا يعتقدون بأن الماجنا كارتا كانت (الكتاب المقدس السياسي) ‘Political Bible’ الذي يجب أن تقدّر أكثر من قانون وألّا يلغيها أحد. كانوا يكنّون للماجنا كارتا تقديراً عاليا لدرجة أنهم رأوا أن كل من “داس عليها بقدميه” (مثل لاود رئيس الأساقفة) يستحقون أن يطلهم هجوماً تاماً. كانوا يحاولون تحقيق ذلك عبر البرلمان ولكن الدعم كان قليلاً حيث كان البرلمان منهمكاً في فرض نفسه فوق الماجنا كارتا. يقول الليفلرز بأن الماجنا كارتا أكبر من أي فرع من فروع الحكومة وهذا أدى إلى ظهور رتب عليا من حركة الليفلرز تندد بالبرلمان. قالوا بأن هدف البرلمان الأساسي ليس حكم الشعب بل حماية الشعب من تطرف الملك وهذا تكفله الماجنا كارتا بالكامل لذا يجب على البرلمان أن يكون تابعاً لها.\n\nبعد الحرب الأهلية، رفض كرومويل دعم حركة الليفلرز ولذا وصف علناً بالخائن للماجنا كارتا. كان يمكن أن ترى أهمية الماجنا كارتا تتجسد تجسداً عظيم في أعين الليفلرز. عُرف جون ليلبرن John Liburne أحد قائدي الحركة بمناصرته العظيمة للميثاق ولذا كان يعرف أيضاً بشرحه هدف الميثاق للعامة من الناس ويكشف عن المعلومات الخاطئة التي تنشر عنها في الصحافة الشائعة في ذلك الوقت. وأحد الاقتباسات لكلامه كانت: “ الأرض والأساس الذي أبني فوقهما حريتي هما الميثاق العظيم لإنجلترا\". ولكن لأنه صار واضحاً أن الماجنا كارتا لم تمنح الليفلرز المستوى المطلوب من الحرية فقللت الحركة من مناصرتها لها. قائد آخر من الحركة وهو ويليام والوين William Walwyn ناصر القانون الطبيعي ومذاهب أخرى كمبادئ أساسية في الحركة. السبب الرئيسي لهذا كان لأنه من الواضح أن النية خلف ماجنا كارتا كانت لمنح حقوق للبارونات فقط ولحكومة الأساقفة وليست الحقوق العامة والمساوية التي يطالب بها الليفلرز. ولكن ما كان أيضاً مؤثرا إعادة اكتشاف سبيلمان Supelman لوجود النظام الإقطاعي في وقت الماجنا كارتا التي بدأت تخسر تأثيرها كل يوم في العالم ذلك الوقت. الحق الوحيد الذي استطاع الليفلرز أن يرجعوا أصله إلى عام 1215م وقد يكون عُظّم فوق كل الحقوق الأخرى، كان الحق الذي يكفله بند رقم 39 وهو الحق الحصول على محاكمة مشروعة. أحد الأمور التي اتفق عليها الليفلرز من الاعتقادات الشائعة هو أن الماجنا كارتا كانت محاولة للعودة إلى العصر الخرافي قبل الرومان “العصر الذهبي”.\n\nلم تدعُ كل الجماعات إلى مناصرة الماجنا كارتا. فالديقرز كانوا من الجماعات الاشتراكية الأوَل ودعوا إلى إتاحة الأراضي للجميع للزراعة وما شابهها. وكان جيرارد وينستانلي Gerard Winstanley - قائد الجماعة- يمقت الماجنا كارتا لأنها في نظرة دليل على نفاق في قانون من كانوا قبل النورمانيين حيث أن البرلمان والمحاكم ناصرت الماجنا كارتا ولكن لم يتقيدوا بها هم. ولكن الديقرز يصدّقون بوجود العصر الذهبي قبل النورمانيين وتمنّوا العودة له. وطالبوا بإلغاء كل قوانين زمن النورمان وما قبل النورمان.\n\nقام نظام الكومونولث لمدة قصيرة نسيباً وبعد أن اعتلى تشارلز الثاني العرش عام 1660م أقسم على تطبيق القانون العام والميثاق. وأسس البرلمان ليكون حكومة بريطانيا الاعتيادية مستقلة عن الملك ولكن ليس لها نفوذاً أكبر. ولكن النزاعات القائمة بين مجلسيّ البرلمان حول الميثاق أبعد من أن تكون قد انتهت بل أخذت طراز النزاع للحصول على السيادة.\n\nفي عام 1664م استولت البحرية البريطانية على أراض في أمريكا وأفريقيا تعود ملكيتها لهولندا مما أدى إلى حرب واسعة مع هولندا سنة 1665م. قاوم رئيس مجلس اللوردات، إدوارد لورد كلارندن Edward Lord Clarendon، إقامة حلف مع الأسبانيون والسويديون ليبقي على علاقته مع الفرنسيين والذين كانوا حلفاء مع الهولنديين. انعدام سياسة التماسك هذه أدت إلى الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية Secong Anglo-Dutch War (1667 - 1665). أحرق الهولنديون السفن في أرصفتها في مدينة تشاثام تشاتهام (توضيح) وألقي اللوم على كلارندن وطالب مجلس العموم بمقاضاته أمام مجلس اللوردات ولكن اللوردات رفضوا واستشهدوا بمتطلبات المحاكمة المشروعة في الميثاق ليعطوا كلاردون الوقت الذي يحتاجه ليهرب إلى أوروبا.\n\nأحداث مشابهة لتلك حدثت مرة أخرى عام 1678م حيث طلب مجلس العموم من مجلس اللوردات مقاضاة توماس لورد دانبس Thomas Lord Danby بتهمة التآخي مع الفرنسيين لكن رفض مجلس اللوردات كما فعلوا مع كلارندن مستشهدين بالماجنا كارتا وبسيادتهم بصفتهم المجلس الأعلى. قبل أن ينتهي الشجار قام تشارلز بحل البرلمان. وعندما أعيد تشكيل البرلمان عام 1681م حاول مجلس العموم مجدداً مقاضاة اللوردات عنوةً وهذه المرة كان المتهم إيدوارد فيتزهاريس Edward Fitzharris لتشهيره بالملك حين كتب عن تورطه في مكيدة بابوية مع فرنسا تتضمن إلغاء الماجنا كارتا. ولكن اللوردات شككوا في صحة هذا الإدعاء ورفضوا محاكمة فريتزهاريس متعذرين بأن الماجنا كارتا تنص على أن الجميع يجب أن يمنح محاكمة مشروعة وبذلك يجب أن تتم محاكمة اللورد في محكمة دنيا أولاً. هذه المرة حاجج العموم اللوردات بأنهم هم من منعوا تحقيق العدالة التي ينصّها البند رقم 39 وأن العموم لهم الحق بالاستشهاد بالماجنا كارتا كما يفعل اللوردات. وقبل الوصول إلى نهاية هذا النزاع قام تشارلز بحل البرلمان مرة أخرى ليخدم غاياته الشخصية أولاً ولكي يخلص نفسه من برلمان يميني مسيطر. تمت محاكمة فريتزهاريس في محكمة عادية (مقعد الملك The King’s Bench) وأدين بالخيانة وتم إعدامه. واُستخدم الميثاق مرة أخرى كما نرى على عكس ما تنصه أحكام محتواه ومن أن يكون ممثلاً للعدالة فقط. زعم كل مجلس بأن الميثاق يدعم سيادته تحت البند رقم 39 ولكن سيادة الملك كانت أعظم من أن يتقدم أي من المجلسين ليكون الأكثر نفوذاً على الإطلاق.\n\nاستمر النزاع خارج قصر ويستمنيستر. ففي عام 1667م قام لورد كيلينج Lord Keeling، رئيس المحكمة الملكية وعضو مهم في مجلس اللوردات، بإجبار هيئة المحلفين الكبرى بسومرسيتشير Somersetshire بالتراجع عن حكمهم في جريمة قتل عندما أرادوا التراجع عن حكمهم في قضية قتل غير متعمد. ولكن أكبر جرائمه في نظر مجلس العموم كانت عندما عارضت هيئة المحلفين مستندين إلى الماجنا كارتا تهكّم اللورد كيلينج قائلاً: “ الضراط العظيم ! مالنا وهذه من شأن ؟ “ ثارت ثائرة العموم لإساءته للميثاق واتهموه بتعريض حريات الشعب للخطر. قال اللوردات بأنه كان فقط يشير إلى عدم ملائمة الميثاق للقضية وقام كيلينج بالاعتذار على أية حال. وفي عام 1681م أدان مجلس العموم اللورد سكروجز Lord Scroggs، رئيس المحكمة الملكية التالي لكيلينج، أولاً لأنه كان قاسٍ جداً في المحاكمات المدعوة بـ”محاكمات المكيدة البابوية” وثانياً لعزله لهيئة محلفين أخرى من ميدلسيكس Middlesex ليحمي دوق يورك من الإدانة، وهو الأخ الكاثوليكي الأصغر للملك الذي صار لاحقاً الملك جيمس الثاني. ومرة أخرى قام تشارلز بحل البرلمان قبل أن يتمكن العموم من الطعن في سكروجز وأعفاه من منصبه وصرف له معاشاً مقبولا. وتدخل الملك قبل أن يستطيع مجلس العموم من أن يفرضوا سيادتهم على اللوردات واثبت لهم أنه لا يزال صاحب السيادة العليا في الحكومة. ولكن بدأ الأمر يتضح أن مجلس العموم هو الفرع الأول للحكومة ولقد استخدموا الميثاق بقدر استطاعتهم ليحققوا هذه الغاية.\n\nلم تكن تلك نهاية الصراع. ففي عام 1679م أقر مجلس العموم قانون الهبيس كوربيس لعام 1679م Habeas Corpus Act of 1679 مما قلل كثيراً من سلطة الحاكم. أقر أغلبية قليلة في مجلس اللوردات القانون حيث يمكن القول أن هذا جعل من مجلس العموم ذو السيادة الأعلى. هذه المرة الأولى منذ أن كان للميثاق أهمية عظمى التي تعترف فيها الحكومة بأن الحقوق التي يكفلها الميثاق لا تكفي. لكن هذا لم يجرد الميثاق مكانته كرمز للقانون في العصر الذهبي وأساس القانون العام.\n\nلم يمضي وقت طويل حتى بدأ التشكيك في الميثاق وبعدها مباشرةً قام السير ماثيو هيل Sir Matthew Hale بتقديم المذهب الجديد للقانون العام المبني على مبدأ أن الحاكم يضع كل القوانين (يتضمن مع الملك حكومة مجلس الوزراء في ذلك السياق) ولا يتلازم إلّا بالقوانين الربانية، وأوضح بأن الميثاق لعام 1225 يلغي ميثاق عام 1215م عملياً مما يقوض فكرة أن لا مجال للطعن في الميثاق ومما يزيد التصديق بفكرة أن مجلس العموم هو فرع ذو سيادة من الحكومة. رفض الكثيرون رفضاً تماما صحة أن ميثاق عام 1215م فرضه المتمردين على الملك (بالرغم أنهم غضوا النظر عن أن ميثاق 1225م فرض على صبيٍ من اوصياؤه) وكان هناك أيضاً جدلاً مشابهاً حول الميثاق بأنه ليس سوى للتخلص من القوانين الإقطاعية القاسية ولذا فهي لا تعني شيئاً لو طبقت لغرض آخر.\n\nأقر البرلمان وثيقة الحقوق The Bill of Rights في ديسمبر \\ كانون الأول عام 1689م وكانت إعادة صياغة لإعلان الحقوق the Declaration of Rights في إطار دستوري. سعت وثيقة الحقوق إلى أبعد مما كانت الماجنا كارتا قد وضعت لتحقيقه. تنص وثيقة الحقوق على أن الحاكم لا يمكنه اعتماد قانون بدون البرلمان. وذُكر على وجه الخصوص زيادة الضرائب. شملت وثيقة الحقوق على أمور أخرى كذلك لم تكن في الماجنا كارتا. ولكن الذين وضعوا وثيقة الحقوق لا يظنون بأنها تحتوي على أحكام قانونية جديدة حيث أن كل السلطة التي تنتزعها من الحاكم يتم ذكرها في الميثاق “السلطة المزعومة” -pretended powers- مما يشكك في أن حقوق البرلمان المذكورة في الوثيقة موجودة من قبل ولكن في مرجع مختلف يفترض أنه الماجنا كارتا. لذا فأهمية الماجنا كارتا لم يقضَ عليها تماما بعد ولكنها ضعفت إلى حدٍ ما.\n\nقوة أسطورة الماجنا كارتا ما زالت حيّة في القرن الثامن عشر. ففي عام 1700م تحدث سامويل جونسن Samuel Johnson عن الماجنا كارتا بأنها ولدت و“الشيب يكسو رأسها” مشيراً إلى الاعتقاد بأن الحريات المدونة في الميثاق تعود إلى العصر الذهبي وإلى زمن أقدم من ذلك. ولكن الأفكار حول طبيعة القانون بوجه عام بدأت في التغير. ففي عام 1716م اُعتمد قانون السنوات السبع Septennial Act والذي جر عدد من التبعات. أولاً، يبين بأن البرلمان توقف عن اعتبار الأنظمة الأساسية الأولى أنها أنظمة حصينة حيث أن هذا القانون يكفل للمدة البرلمانية سبع سنوات بينما لم يمض سوى أقل من خمسة وعشرين عاماً على اعتماد القانون السنوات الثلاث Triennial Act 1694 الذي كفل للمدة البرلمانية أن تكون ثلاث سنوات. وزاد هذا القانون الجديد من قوة البرلمان. في السابق كانت كل التشريعات التي تسن في جلسات البرلمان توضع في قائمة البيان الانتخابي بهدف أن تُستشار الهيئة الانتخابية في كل قضية قبل أن تطرح في البرلمان. ولكن قد لا يمكن أن تناقش الهيئة الانتخابية كل التشريعات التي تُسن إن لم يكن مستحيلاً بسبب مدة السبع سنوات. هذا أعطى البرلمان الحرية في سن ما شاءت من القوانين. هذه لم تكن السيادة البرلمانية مثل مفهومها اليوم ولكن البرلمان بإمكانه إلغاء ما أراد من الأنظمة الداخلية الأساسية “الدستور” ولكنه يعتبر نفسه ملزماً بالقانون الأعلى كالماجنا كارتا. الجدل حول سيادة البرلمان ليست جديدة ولكن حتى الذين كانوا يناصرون تلك السيادة لم يكن ليتوقعوا أنها ستصل إلى المستوى التي هي عليه اليوم. على سبيل المثال، ناقش كوك كيف أن البرلمان سيمتلك السلطة التي تخوله لإلغاء القانون العام والماجنا كارتا ولكن البرلمان كان ممنوعاً من ذلك عملياً حيث كان للماجنا كارتا والقانون العام أهمية عظيمة في الدستور. فإلغائهما سيهدد وجود الدستور.\n\nفي عام 1722م أتهم بالخيانة أسقف روتشستر Rochester (فرانسيس آتربي Francis Atterbury - يعقوبيّ من آل ستيوارت) وهو عضو في مجلس اللوردات. احتجزه مجلس العموم في برج لندن وقدّموا وثيقة لإعفائه من منصبه وإرساله للمنفى. هذا أعاد موضوع أي المجلسين أقوى وإلى أي مدى تمتد قوته. قال آتربي بأن ليس للعموم سيطرة على اللوردات واتفق الكثير معه في ذلك. ولكن هناك آخرون ذو تأثير خالفوه في ذلك ومنهم أسقف ساليسبري Salisbury (و هو لورد أيضاً) وكان يُعرف بصرامة رأيه حول أن البرلمان والذي يمثله مجلس العموم أساساً ذو سيادة مطلقة لذا لا يمكن الحد من سلطته ملمحاً إلى أن المجلس الأدنى يسود فوق المجلس الأعلى. واتفق العديد من المفكرين معه، أحدهم جوناثن سويفت Jonathan Swift الذي بلغ منه أن يقول بأن سلطة البرلمان تمتد لتصل إلى تعديل أو إلغاء الماجنا كارتا. هذا الإدعاء ما زال مثير للجدل حيث أنه أغضب المحافظون The Tories. أخبر بولينجبروك Bolingbroke عن اليوم الذي “تستعاد فيه الحرية والقدر من التألق التي كانت عليه الماجنا كارتا سيعود ليحظى بمكانته من المجد كما في السابق.” هذا الاعتقاد رَسَخ عبر النظرية الحديثة نسبياً وهي أنه عندما اجتاح ويليام الفاتح William The Conqueror إنجلترا لم يستولِ إلا على العرش وليس على البلاد لذا توقع أن مكانة القانون ما زالت باقية كما كانت عليه في عهد الحكام السكسونيين ساكسون من قبله. لذا فالميثاق عبارة عن تلخيص وتدوين لتلك القوانين وليس كما اعتقد في السابق أنه محاولة لإعادة إقرارها بعد الملوك النورمانيين الاستبداديين. أشار ذلك إلى أن هذه الحقوق كانت قائمة دائما منذ العصر الذهبي القديم ولا يمكن لأي حكومة إلغاؤها. من جهةٍ أخرى قال اليمينيون The Whigs أن الميثاق لا يستفيد منه سوى النبلاء والكنيسة ولا يمنح أي من الحريات التي كانوا يتوقعونها. بالرغم من أن اليمينيون هاجموا محتوى الميثاق إلا أنهم لم يمسّوا الأسطورة المتعلقة بالعصر الذهبي أو حتى حاولوا أن يلغوا الميثاق. وبذلك ظلت أسطورة الميثاق ثابتة لا تتغير كما كانت دائما.\n\nاعتمد قانون الطوابع 1765م لتمتد رسوم الطوابع الذي كان ينفذ في أراضي الوطن منذ 1694م ليشمل المستوطنات الأمريكية أيضاً. ولكن المستوطنون في المستوطنات الثلاثة عشر بغضوا هذا القانون لعدم وجود من يمثلهم بالبرلمان ورفضوا من هذه الهيئة الخارجية التي لا تمثلهم فرضها للضرائب عليهم وهذا برأيهم حرمانهم حقوقهم كرجال إنجليزيين. وأخذ الشعار “ لا ضريبة بدون تمثيل” يعلو في كل المستوطنات.\n\nيمكن رؤية تأثير الماجنا كارتا بوضوح في وثيقة الحقوق للولايات المتحدة الذي يسرد عدة حقوق للأفراد والقيود التي تفرض على سلطة الحكومة، مثلاً:\n\nلن تنتزع من أي فرد حياته أو حريته أو أملاكه دون أن يحظى بمحاكمة مشروعة.\nالمادة رقم 21 من إعلان الحقوق في دستور ماريلاند Maryland عام 1776م ينص على:\n\nالتعديل التاسع لدستور الولايات المتحدة ينص على: إن الذين صاغوا دستور الولايات المتحدة أرادوا أن يضمنوا الحقوق التي ينعمون بها من قبل، كتلك التي تكفلها الماجنا كارتا، وألّا يخسروها إلا أن اُختصرت بوضوح في الدستور الجديد للولايات المتحدة.\n\nالنقاش حول قدرة البرلمان على وضع قيود على الحقوق المفترضة التي تمنحها الماجنا كارتا أو إلغاء تلك الحقوق أصبح الأساس الذي تبنى عليه النقاشات حول السيادة البرلمانية. ظل ويليام بلاكستون William Blackstone يخبر بأن يجب على البرلمان احترام الماجنا كارتا لأنها دليل على قانون وجد منذ القدم وعلى مفكرين قانونيين من ذلك الزمان وأيضاً أن جيرمي بينثام استخدم الماجنا كارتا ليهاجم الانتهاكات القانونية التي حصلت في وقته.\n\nفي عام 1763م ألقي القبض على جون ويلكس John Wilkes، عضو في البرلمان، لكتابته كتيب تحريضي -رقم 45 تاريخ 23 أبريل \\نيسان عام 1763م - ولكنه استشهد بالماجنا كارتا باستمرار وبسبب المكانة التي احتلتها الماجنا كارتا في ذلك الوقت تردد البرلمان في متابعة القضية وتم تسريح ويلكس ومنحه تعويضات عن الإجراء غير القانوني بمصادرة أوراقه حيث كانت المذكرة العامة التي ألقي القبض عليه بموجبها قد اعتبرت غير شرعية. ولكنه طرد من البرلمان بعد أن قضى أسبوعا في برج لندن. وبعد عام 1768م حاول أن يدخل الانتخابات عدة مرات ولكن مجلس العموم حكم بأنه غير جدير للحصول على مقعد في البرلمان. سببت المعاملة التي لحقت ويلكس ضجة في البرلمان حيث شجب اللورد كامدن Lord Camden الحدث وقال أنه انتهاك قبيح للماجنا كارتا. جعل ويلكس من القضية قضيةً وطنية وتبناها الجماهير وكانت هناك صحف مشهورة جداً نشرت عن القبض عليه بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا في كل أنحاء البلاد. حاز على دعم مجلس بلدية لندن والتي كانت تسعى للحصول على سيادة فوق البرلمان وفقاً للميثاق نفسه. الشجار حول الماجنا كارتا كان في غير محلة وكان الناس يتشاجرون حول الفكرة فقط للحريات التي افترض أن الميثاق يقدسها. ولم تكن مصادفة أن من وقف جانب ويلكس كانوا يجهلون بمحتوى الماجنا كارتا، إما جهلٌاً تاماً أو جزئي. وإن كانوا على علم بمحتواها فهم فقط يسعون خلف حماية مناصبهم وفقاً للميثاق. عاد ويلكس للبرلمان عام 1774م. تكلم عن الماجنا كارتا بطريقة يعلم أنه إذا استعملها فسيحصل على دعم الشعب لتحقيق غاياته. ولكنه شق الطريق لتبدأ حركة إصلاحية لاستعادة الدستور عبر برلمان فيه نواب أكثر وله سلطة أقل وتكون مدته أقصر مما هي عليه.\n\nكان أحد الإصلاحيين الرئيسيين رجلٌ يدعى جرانفيل شارب Granville Sharp الذي طالب أن يكون إصلاح البرلمان مستنداً للماجنا كارتا. وقد ابتكر مذهباً ليدعم ذلك وهو مذهب السلطة التراكمية Accumulative Authority وهذه النظرية تنص على أن عدد لا يحصى من البرلمانات قد صادقت على الماجنا كارتا وبذلك نحتاج إلى نفس العدد من البرلمانات لنلغيها. قَبِل شارب كالعديد من الناس بسيادة البرلمان كمؤسسة ولكنه لا يعتقد بأن سلطتها بلا حدود، بمعنى أنها لا تستطيع إلغاء الماجنا كارتا. اعتقد الكثير من الإصلاحيين بأن الماجنا كارتا كانت توثيقاً للحريات من الزمن القديم والأسطوري للعصر الذهبي ولكن كان هناك حركة شعبية تطالب بيوم للاحتفال بتوقيع الميثاق مشابه للرابع من يوليو في أمريكا. ولكن لم يصل أحدهم إلى ما وصل إليه شارب.\n\nبالرغم من وجود حركة شعبية لمقاومة سيادة البرلمان استناداً للميثاق إلا أنه كان هناك عدد كبيراً من الناس من ظنوا بأن الميثاق مبالغ بتقديره. أشار جون كاتريث John Catwrith في عام 1774م إلى أن لم يكن من الممكن للماجنا كارتا أن تكون إن لم يكن هناك دستوراً حازماً مسبقاً لتسهيل استخدامها. وبلغ منه أن يقول لاحقاً أن الميثاق لم يكن جزءٌ من الدستور حتى ولكنه مجرد توثيق لما كان عليه الدستور في ذلك الوقت. أقترح كاتريث وجوب إنشاء ماجنا كارتا مبنيةً على الحقوق والمساواة بين الجميع وليس فقط لملاك الأراضي.\n\nالجهد الذي بذله أمثال كاتريث بدأت تظهر نتائجه سريعاَ حيث أن الميثاق لم يواكب خطى التطورات التي جاءت في القرون الستة التالية. ولكن كانت هناك أحكام معينة مثل البند رقم 23 والبند رقم 39 التي بجانب أنها كانت صالحة في ذلك الوقت ما زالت تشكل أساس الحقوق المهمة في القانون الإنجليزي الحالي. ومما لا يمكن إنكاره أن أهمية الماجنا كارتا بدأت تضعف وأصبحت فكرة برلمان ذو سلطة تامة تلاقي قبولاً أكثر كل يوم. العديد ممن في المجلس ما زالوا متمسكين بالميثاق. أحدهم السير فرانسيس بوردت Francis Burdett الذي طالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا في عام 1809م واستنكر على المجلس اتخاذه إجراءات قانونية ضد جون جيل جونس الأصولي John Gale Jones الذي أدان المجلس على تصرفه بمخالفةً للماجنا كارتا. تم تجاهل بوردت بشدة حيث أن عند تلك المرحلة كانت الماجنا كارتا قد فقدت جاذبيتها. ولكن بوردت استمر وقال أن البرلمان الطويل البرلمان الطويل انتزع كل السلطة التي منحت للبرلمان في ذلك الوقت وصرّح بأن البرلمان يتصرف دائما ضد الماجنا كارتا حيث أن لا حق لهم في ذلك (بالرغم من أنه كان يشير لممارساتهم القضائية وليست التشريعية). حصل بودرت على الدعم الشعبي وحصلت أعمال شغب في لندن جراء اعتقاله بسبب أقواله ونشرت صحف مشهورة عن اعتقاله بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا.\n\nو بوقوف الحركات الشعبية في صف الحريات التي يكفلها الميثاق ومحاولة البرلمان لتحقيق سيادته فلقد كان هناك حاجة لوجود ما قد يقلب الموازين لصالح أحدٌ من الطرفين. ولكن لم يأتِ سوى قرار إصلاح عام 1832م كحلٍ وسط ولكنه لم يرضِ أحداً. وظهرت جماعةٌ على أثر خيبة أملها في قرار الإصلاح تسمي نفسها بالميثاقيون (تشارتيست ميثاقية)\n\nحلّ قرار الإصلاح لعام 1832م عدداً من المشاكل الظاهرة في النظام السياسي ولكنه لم يحقق الكثير وفقاً لجماعة تسمي نفسها الميثاقيون التي تطالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا. في النهاية قامت تلك الجماعة بإنشاء توثيق بما كانوا يرونه من الحقوق القائمة للشعب، وأسموه ميثاق الشعب the People’s Charter. وفي حشد جمعه الميثاقيون، طالب المحترم راينور Reverend Raynor بالعودة لدستور الميثاق من حرية الكلام وحرية العبادة وحرية الاجتماع. وهذا مثال مناسب جداً لتوضيح كيف أن الميثاق أخذ على محملٍ بعيد كل البعد عمّا يحتوي. فعند كثير من الناس يصوّر الميثاق فكرة الحرية المطلقة. وكانت هذه المبالغة هي التي أدت إلى سقوط الميثاق. وكلما زادت توقعات الناس من الميثاق تقلّ رغبة البرلمان في المحاولة لتحقيق تلك التوقعات وفي النهاية قام كتّأب مثل توم باين Tom Paine بتفنيد الأقوال التي تخص الميثاق التي كان يقولها أشخاص مثل الميثاقيون. مما يعني أن المتعلمين توقفوا عن دعم تلك الأقوال وأخذت قوة الماجنا كارتا كرمز للحرية يكسوها الظلام.\n\nتعود أصول العديد من المحاولات لمشاريع نظام دستوري مثل دستور الولايات المتحدة إلى هذه الوثيقة المرجعية. أشارت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بوضوح إلى تحليل اللورد كوك للماجنا كارتا كسابقة للتعديل السادس وهو الحق بالحصول على محاكمة سريعة.\n\nأثرت الماجنا كارتا على القانون الدولي أيضاً حيث أشارت إيلانور روزفيلت إليانور روزفلت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنه “ماجنا كارتا لكل البشرية”. يُنظر للماجنا كارتا على أنها نقطة تحول هامة في النضال للحصول على الحرية وعنصر هام في تحول التفكير الدستوري حول العالم. عندما غادر الرجال الإنجليز أوطانهم لبناء مستوطنات في العالم الحديث أخذوا معهم المواثيق التي تضمن لهم ولأبنائهم “ أن يكون لهم كل الحريات والحصانات في كل ما يتعلق بالأمور الطبيعية والعامة وأن يتمتعوا بها” هذا الاقتباس أخذ من جدار الأرشيف الوطني The National Archives. في عام 1606م امتدح السير إدوارد كوك - الذي وضع مشروع ميثاق فيرجينيا Virginia Charter - الماجنا كارتا التي انعكس الكثير من قيمها ومواضيعها على ميثاق فيرجينا. كان المستوطنون على علم بحقوقهم التي تكفلها لهم الماجنا كارتا. وعندما حارب المستوطنون الأمريكان إنجلترا لم يكونوا يحاربون من أجل حرية جديدة بل كانوا يريدون حفظ حرياتهم التي يعود العديد منها إلى الماجنا كارتا التي صدرت في القرن الثالث عشر. وعندما اجتمع نواب أمريكا عام 1787م لوضع مشروع الدستور قاموا ببناء النظام القضائي كما عرفوه وأحبوه: القانون العام الإنجليزي الذي نشأ من الماجنا كارتا (الأرشيف الوطني).\n\nالأفكار التي ناقشها الميثاق العظيم والتي توجد حتى اليوم واضحة جداً. الدستور الأمريكي هو “القانون السامي للبلاد”، وهذا يذكر الطريقة التي كانت توصف بها الماجنا كارتا على أنها القانون الأساسي. هذا الإرث ظاهر جداً ففي مقارنة الماجنا كارتا بوثيقة الحقوق the Bill of Rights : يضمن التعديل الخامس:” لن يحرم أي فرد حق العيش والحرية والامتلاك إلا بمحاكمة مشروعة ” ويضمن الدستور الأمريكي بالإضافة على وثيقة مشابهة في بند التوقيف Suspension Clause - مادة رقم 1 قسم 9- : “ الامتياز الذي تمنحه وثيقة الهبيس كوربس لن يعلّق إلّا في حالات التمرد أو الاجتياح أو تطلب ذلك سلامة العامة ذلك”. في الماجنا كارتا التي كتبت قبله بخمسمائة وخمسة وسبعين سنة يوجد نص:” لن يحتجز أي رجل حر أو يسجن أو يجرّد أو يلاحق قانونياً أو ينفى أو يعرض لأي شكل من الضرر ولن نقاضيه أو نعدمه إلا بحكم شرعي من أقرانه أو من قانون البلاد”. في كل النصين يرد أن لن يسجن أي رجل أو يحتجز دون دليل على مخالفتها للقانون.\n\nفي كل مرة تصدر الماجنا كارتا يوزع منها نسخ عديدة حتى يكون لكل مشارك نسخة. في حالة النسخة لعام 1215م كانت هناك نسخة للأرشيف الملكي ونسخة للموانئ الخمسة ونسخة لكل من المحافظات الأربعين. عدد من هذه النسخة ما زالت موجودة في العرض الدائم. لو كانت هناك نسخة واحدة من الماجنا كارتا تعتبر النسخة الأساس بختم الملك جون في عام 1215م فإنها لم تنجُ. بقيت أربع نسخ معاصرة (تعرف بالنسخ المصدقة حسب الأصول) كلها موجودة في إنجلترا: \nنجت من الماجنا كارتا نسخ أوائل. تملك كاتدرائية دورهام نسخة من عام 1216م وواحدة من عام 1217م وأخرى من عام 1225م.\n\nتملك كاتدرائية هرفورد نسخة أقرب إلى أن تكون سليمة تماماً وتعرض أحياناً في المكتبة المقيّدة (بالسلاسل) - Chained Library - في الكاتدرائية مع الخارطة مابا موندي مابا موندي. ومما يثير العجب في النسخة هذه أنها الوحيدة من النسخ التي تنجو ومعها نسخة أوليّة من “دليل المستخدم” وهو وثيقة صغيرة أرسلت مع الماجنا كارتا لتخبر عمدة المحافظة أن يطيع الشروط المحددة في الوثيقة.\n\nتملك مكتبة بودليان في أوكسفورد مكتبة بودلي أربع نسخ. ثلاث منها صدرت عام 1217م وواحدة صدرت عام 1225م. وفي العاشر من ديسمبر \\ كانون الأول عام 2007م وضعت النسخ للعرض العلني لأول مرة. \nفي عام 1952م اشترت الحكومة الأسترالية نسخة من الماجنا كارتا تعود لعام 1297م بمبلغ 12،500 جنيه من مدرسة الملك في بروتون Burton، إنجلترا. تعرض هذه النسخة في قاعة الأعضاء في مجلس البرلمان في كانبيرا وفي يناير\\ كانون الثاني عام 2006م أعلنت دائرة الخدمات البرلمانية بأنه حدد قيمة جديدة للوثيقة لتهبط من 40 مليون دولار إلى 15 مليون دولار.\n\nتوجد نسخة واحدة فقط من بين جميع النسخ يملكها أفراد (و هي النسخة من عام 1297م وعليها الختم الملكي لإدوارد الأول) تملكها عائلة برودنل Beudenell وهم إيرلات كارديقان Cardigan ملكوها لخمسة قرون ومن ثم باعوها في عام 1984م لمؤسسة بيروت Perot. وهذه النسخة أعطيت للأرشيف الأمريكي الوطني US National Archives كإعارة طويلة الأجل ومن ثم عرضت للمزاد في سوثبيز Sotheby’s في نيويورك يوم الثامن عشر من ديسمبر\\كانون الأول عام 2007م. باعت مؤسسة بيروت الوثيقة لتحصل على “تمويل للبحوث الطبية ولتحسين التعليم العام ولمساعدة الجنود الجرحى وعائلاتهم”. بيعت بسعر 12.3 مليون دولار أمريكي واشتراها ديفيد روبينستون David Rubenstein صاحب مجموعة كارليل The Carlyle Group الذي قال بعد المزاد : “اشتريتها لأني وجدته من المهم أن تبقى الماجنا كارتا في الولايات المتحدة وخفت أن النسخة الوحيدة في أمريكا ستهرب منها جرّاء هذا المزاد”. وأعطيت هذه النسخة للمتحف الوطني في واشنطن العاصمة كإعارة دائمة.\n\nو لعدم وجود أداة تعريف في اللغة اللاتينية مرتبطة ومتوافقة مع تلك التي في اللغة الإنجليزية “The” ففي الاصطلاح الأكاديمي يشار للوثيقة بماجنا كارتا Magna Carta وليس “الـماجنا كارتا THE Magna Carta”. ووفقاً لقاموس اوكسفورد الإنجليزي فأول ظهور للمصطلح كان عام 1218م: “Concesserimus liberates quasdam scripts in magna carat rostra de libertatibus” (في اللاتينية يعني: “ نمنح حريات معينة مكتوبة هنا في ميثاقنا العظيم للحريات). -حيث ظهرت في قاموس أوكسفورد : our magna carta of liberties من دون أداة التعريف الإنجليزية-. ولكن المصطلح الذي يُستعمل في السياقات الأكاديمية وغير الأكاديمية تكراراً هو “الماجنا كارتا” (The Magna Carta) باستعمال أداة التعريف.\n\nو في الماضي خصوصاً كانت تكتب الماجنا كارتا في الإنجليزية بهذا الشكل: Magna Charta ولكن النطق ظل كما هو. ولكن طريقة الكتابة هذه (Magna Charta) ما زالت طريقة أخرى مقبولة مسجلة في العديد من القواميس لكتابتها بهذا الشكل باستمرار في بعض المصادر الموثوقة. ولكن ما بين القرن الثالث عشر والسابع عشر كانت الطريقة الوحيدة المستخدمة في الكتابة هي “Magna Carta”. أما طريقة الكتابة الأخرى “Magna Charta” بدأت استخدامها في القرن الثامن عشر ولكنه لم تكن الأكثر شيوعاً بالرغم من أن بعض الكتّأب الثقاة اتّبعوا هذه الطريقة.\n\n الرمز والواقع \nترمز الماجنا كارتا إلى المرة الأولى التي منح فيها مواطني إنجلترا حقوقهم من ملك مستبد. ولكن عملياً لم يكن باستطاعة مجلس العموم فرض الماجنا كارتا في بعض الحالات التي تطبّق فيها الماجنا كارتا ولذا كان نفوذها محدوداً. وقد نسخ أيضاً مقطع كبير من الماجنا كارتا تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام 110 م التي ألزمت الملك بإتباع القوانين التي تمكنت من منح الكنيسة والنبلاء الإنجليزيين حريات مدنية.\n\nالاعتقاد السائد حول الماجنا كارتا أنها وثيقة فُرضت على الملك جون في عام 1215م ولكن ذلك الإصدار منها ألغي على الفور تقريباً. أعاد حكّام لاحقون إصدار الميثاق ولكن بدون التحديات الموجهة لسلطتهم مباشرةً ودون الأحكام التي كان يراد منها معاقبة مخالفات مباشرة ولكن بإحكام تصنع تغيرات دستورية طويلة المدى. فالنسخة التي تشكل جزء من القانون الإنجليزي تعود لعام 1297م. لذا فالمصطلح ماجنا كارتا يستعمل ليشير إلى أي واحدة من الوثائق العديدة والمترابطة (و لكن ليست متشابهة تماما) في القرن الثالث عشر أو للمواثيق المختلفة ككل.\n\nالتصور الشائع هو أن الملك جون والبارونات “وقّعوا” على الماجنا كارتا. ولكن ليست هناك أي تواقيع على الوثيقة الأصلية بل كان هناك ختم الملك فقط. فالكلمات التي وردت في الميثاق باللاتينية (Data per manum nostrum) - نقدمها بيدينا given by our hands- تعني أن الوثيقة قدمها الملك شخصياً بيديه. \nو بوضع الملك ختمه على الوثيقة فهذا يعني أن الملك والبارونات يتبعون القانون العام لأن الختم كان كافياً لتصديق سندٍ رسمي ولكن يجب أن يتم الختم أمام شهود. فكان ختم الملك هو الوحيد على الوثيقة فالملك لم يوقع الوثيقة ولا كذلك البارونات ولم يختموا الوثيقة أيضاً.\n\nتحتل الماجنا كارتا موضع فخر في أمريكا حيث أنها كانت سابقة للدستور الأمريكي ووثيقة الحقوق. وفي عام 1957م أقامت رابطة المحامين الأمريكية مَعلَم الرونيميد. وفي عام 1976م أعارت المملكة المتحدة نسخة أصلية من الماجنا كارتا لعام 1215م للولايات المتحدة عند الاحتفالات بالذكرى المئوية الثانية وتبرعت بغطاء مزخرف للعرض وأعطتهم نسخة مطابقة للماجنا كارتا مصنوعة من الذهب. ما زال الغطاء والنسخة المطابقة موجودان في العرض في أمريكا في قاعة الروتندا في مبنى الكابيتول كابيتول (توضيح) Rotunda في واشنطن\n\nطرحت مجلة بي بي سي هيستوري BBC History (تعنى بالتاريخ) استبياناً باختيار التاريخ الأنسب “لليوم البريطاني” المقترح. وحصل تاريخ الخامس عشر من يونيو\\حزيران على أعلى تصويت (و هو تاريخ الماجنا كارتا الأصلية لعام 1215م) من بين كل الاقتراحات الأخرى مثل الإنزال في نورماندي (يوم هبوط الحلفاء على شاطئ النورماندي) ونهاية الحرب الأوروبية (يوم النصر في أوروبا) وRemembrance Day (يوم الذكرى - إحياء ذكرى الجنود والمدنيين الذين قتلوا في الحرب منذ الحرب العالمية الأولى). لم تكن النتيجة مُلزِمة بالرغم من أن الوزير جوردن براون Gordon Brown أبدى دعمه لفكرة يوم وطني جديد للاحتفال بالهوية البريطانية. واستعمل الاسم لحركة مضادة للرصد في مسلسل ذا لاست إنيمي The Last Enemy (العدو الأخير) عام 2006م على محطة بي بي سي.و وفقاً لاستبيان أجرته يوقوف YouGov عام 2008م ظهر أن 45٪ من البريطانيين لا يعرفون ما هي الماجنا كارتا. ولأن الماجنا كارتا صّورت أنها تضمن حق الحصول على محاكمة يحضرها هيئة محلفين وحريات مدنية أخرى لقد أشار توني بن Tony Ben إلى النقاش حول زيادة الحد الأقصى للأيام التي يقضيها الإرهابي المشتبه به بدون محاكمة من 28 يوماً إلى 42 يوماً بأنه “اليوم الذي ألغيت فيه الماجنا كارتا”.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259406", "title": "الوثيقة العظمى", "id": "259406"}
{"text": "آيو (توضيح)\n\nآيو يمكن أن يشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259409", "title": "آيو (توضيح)", "id": "259409"}
{"text": "كمال مسعودي\n\nكمال مسعودي (1961 - 1998) مغني وموسيقي جزائري في فن الشعبي ، ولد في بوزريعة من عائلة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. من الذين تألقوا في طابع الشعبي، سطع نجمه بسرعة بعد أغنية الشمعة. لم يمهله القدر حتى يتم مشواره الفني الذي كان يزخر بالمشاريع الفنية الكثيرة ورؤيا جديدة متطورة لطابع الشعبي. توفي في حادث سير في الجزائر العاصمة.\n\nكان فنانا ومغني الشعبي بالجزائر. ولد في 30 جانفي عام 1961 في بوزريعة الواقعة في منطقة شعبية من ضواحي أعالي الجزائر العاصمة ، كبر كمال مسعودي داخل أسرة قبائلية متواضعة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. كان محبا لكرة القدم. سار كمال مسعودي على نهج أخيه الأكبر الذي كان موسيقيا. بداياته كانت عام 1974 عندما اختير لعضوية الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية. كون مجموعة موسيقية وهو ما يزال طالبا.\n\nوقد كان شهمًا وكانت أغانيه مفعمة بالكلمات العذبة. وقد أسر قلوب الملايين من هذا الشعب الغالي . وكانت كلماته تعبر عن مآسي وأفراح الشباب.\n\nوله أغاني أخرى.\n\nتوفي يوم الخميس 10 ديسمبر 1998 في حادث مرور. كان بسيطًا، متواضعًا وصادقا، رقيق المشاعر ويتألم في صمت، لذلك أضفيت مسحة من الكآبة على أغانيه. لم يكن منحرفًا في أغانيه التي كانت تدل على تجارب حقيقية.\n\nمات في سن 37 أياما قبيل زفافه ، آخر كلام قاله كان في القناة الأرضية الجزائرية يوم وفاته حيث سأله المنشط ، وهو المطرب سيد علي دريس: \"لماذا لا تحفظ أغاني الحاج العنقاء؟\" ، فرد عليه كمال مسعودي بأنه من الأفضل عنده حفظ آيات القرآن الكريم حتى يجدها ذخرًا له يوم القيامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259411", "title": "كمال مسعودي", "id": "259411"}
{"text": "كتاب دفاتر الأيام\n\nيبدأ الأستاذ فضل النقيب في (دفاتر الأيام) تصوير المشهد السياسي والاجتماعي في عدن السبعينات بعد عودته خريجا من القاهرة.\nوقد بقي اربع سنوات في الجنة الماركسية مديرا للتلفزيون والاذاعة، وعندما ارسل في وفد ادبي إلى صنعاء، وحلقت به الطائرة وتأكد انها اصبحت في الجو، مال على اذن رفيقه واخبره انه لن يعود. ومال رفيقه على اذنه واخبره أنه غير عائد. تبدأ الصورة هزلية في (دفاتر الأيام)\nالطلاب يحضرون معهم بقايا الخبز والاعشاب لاغنام العميد التي اصبحت تدخل إلى الصفوف لتبترد وتقضم أحذية التلاميذ، ثم تتطور إلى مشاهد مرعبة في بلد تسيطر فيه اللجان ويساق رجاله إلى الاعدام.\n\nتحدث فضل النقيب من خلال دفاتره الخاصة عن أيام دولة وتجربة أمة , ناهيك عن روايته بحس مرهف لتجربة إنسانية جديرة بالقراءة ..\nإنه شاهد على بعض من تفاصيل تلك المرحلة تماما مثلما شهدت الكاتبة الصينية يونغ تشانغ عن مرحلة حكم الرئيس ماو في روايتها بجعات بريّة.\n\nلقد نشرت مادة الكتاب على حلقات في جريدة الاتحاد الإماراتية في 1998 ثم جمعت من طرف وزارة الثقافة اليمنية وصدرت مؤخراً في كتاب, أي بعد ثماني سنوات ونحن نعرف أن للكتابة الصحفية محاذيرها وحدودها ونمطها أيضا , لكن مع هذا لم تفقد تلك الكتابة نكهتها الخاصة حيث يتداخل التاريخ مع الحياة الخاصة و تضاريس الجغرافيا مع القناعات , والطموحات والآمال الكبرى مع الأوهام, وليس مبالغة إذا قلنا أن هذا النوّع من الكتابة يعمّر لفترة طويلة من الزمن ¸لأن التاريخ الاجتماعي يتحرّك داخله.\n\nمن البداية يروي النقيب بوعي تاريخه الخاص ضمن علاقته بعناصر النخبة في الحقلين الإعلامي والثقافي بمعناه الشامل, وأيضا ضمن مسيرة الدولة ورهان تجربتها, ونحن – القراء – مدينون له بنقل هذه التجربة, التي كما ذكرت في البداية تذكرنا بتاريخنا العربي المشترك .\nلذلك أرى أن النقيب قدّم إجابة شافية لهذا السؤال : لماذا تغمر كثير من اليمنيين السعادة بالوحدة رغم أن الفقر يطاردهم والفساد يمثل لغة يومية حسب تقارير اليمنيين أنفسهم واعتراف المؤسسات الرسمية ؟ الإجابة هي : أنهم اليوم في الوحدة أفضل حال مما كانوا عليه عندما كانت دولتهم مقسّمة تتحكم في مصيرها القوى الخارجية, وهذا يكشف عن معنى الوحدة عند الإنسان العربي شوقا إليها وإيمانا بها .\n\nكان النقيب رئيسا لدائرة الاخبار في الاذاعة بادئ الأمر (لكن لم تكن هناك أخبار ولا من يحزنون. ان هي الا المنشفة نفسها نغمرها في الماء كل يوم ثم نعيد عصرها في الميكروفون مستمطرين اللعنات على أمريكا والأمبريالية ومسبحين بحمد موسكو والإشتراكية). \n\nويروي ان اليمن الجنوبي وقع في قلب الصراع بين موسكو وبكين. وان ماو تسي تونغ قال للرئيس اليمني ووفده: لماذا تبنون المؤسسات؟ يجب أولا ان تهدموا كل شيء ثم تدمروا الجزيرة العربية وبعدها يكون وقت كاف لبناء المؤسسات. \n\nكانت عدن في مطلع السبعينات تغلي في فوهة بركان وقد اخذ الناس بالتدريج يتحولون إلى اشباح، وجوه مصفرة، اجساد هزيلة، عيون زائغة، شعور منكوشة تجللها الغبرة، وأخذ الكثيرون من الناس والعائلات يهيمون على وجوههم بحثا عن لقمة تسد الرمق بعد ان شحت الموارد عقب التأميمات التي شملت كل شيء.\n\nمن العناوين الداخلية في الكتاب نكتشف طبيعة المرحلة, حتّى إذا ما تعمّقنا في القراءة تمكّنا من إعادة قراءة النصوص والأحداث, لأنها خليط من الرمزية وأحداث حصلت بالفعل , منها غنم العميد , معركة بالأسنان و الأيدي , نكد الدنيا , يا قاتل يا مقتول , لا يموت الذئب و لا تفنى الغنم , حكمة الإمام ومقالب العميد , غليان عدن..الدحان , الجرادة و صانونة الموز , كلمات قاتلة , مؤتمر صحفي للغربان , مشكلة سالمين .. وقاضية البار , حكومة القطيع ,أوضاع قاتلة , من حر عدن إلى برد صنعاء, وداعا لليمن ...الخ \n\nغير أن أروع ما يقدّمه الكاتب هو الحديث عن مدينته عدن التي اعتبرها مدينة أسطورية، التي لطالما انبعثت من رمادها كأنها العنقاء أو طائر الفينيق، تلك المدينة التي أطلق عليها الشعب اليمني لقب أم المساكين يأتيها فقراء اليمن وفقراء الهند والسند وفقراء شرق أفريقيا فتطعمهم من جوع وتؤمنهم من خوف، ويذكر ما ذهب إليه الشاعر الشعبي الذي دخل عدن للمرة الأولى في الخمسنيات فرأى الإنجليز وأحياءهم السكنية وطائفة البهرة بسوقها المسمى باسمها والطائفة الفارسية بمعبدها الواقع في الطويلة ثم الهندوس من البانيان وحاراتهم المتعددة وحّي الصومال في القلوعة والشيخ إسحاق, وأحياء الهنود المسلمين وأخيراً حارة اليهود ومعبدهم ومدرستهم, فحار في هذا الخليط الأممي المتعايش والمتنافر، فقال : \n\nعدن عدن .. يا بندر الهنود\n\nومن دخل مسلم خرج يهودي\n\nوطبقاً للوصف السابق لعدن ولأيامها يصبح وزير الثقافة اليمني السابق خالد عبدالله الرويشان محقا فيما ذهب إليه , حين قال عن فضل النقيب, أنه (ناثر باهر وشاعر ساحر يقطر شفق حنينه عذوبة منغمة وحميا إشراقاته إكسيراً للحياة.. يالهول ما رأى الشاعر وغرائب ما عانى، كيف استطاع أن يحيل الحرائق إلى ضوء وحمرة الألم إلى شفق أخّاذ وأن يجعل من العمر ساعة تجلٍ وتملٍ لبارق ذلك الضوء ووقفة جلال وإجلال لذلك الشفق.. فضل النقيب رقة شاعر وموسوعية مثقف وشغف فنان وأريحية زعيم)\n\nإن الوصف السابق محق بدليل أن النقيب بعد ذكريات أيام الألم والمعاناة في جنوب اليمن من دفاتر أيامه، انتهى إلى القول :\n(إن الكتابة ما هي إلا ترجعيات ذاكرة مترعة بالهموم وأصداء معاناةٍ ترسّبت في أعماق الروح، وكان لها لا بد أن تصعد يوماً إلى السطح، وقد تخلصت من الشوائب وبرئت من الجراح ومالت إلى المرح تقتنصه من فيض المرارة) .\n\nليس ذلك فقط، بل إن فضل النقيب بحسه الوطني المرهف وبتجربته الواعية والمتنوعة يرسم لنا مشهداً تاريخياً لفعل القادة السياسيين حين يقول (لقد مضى أبطال تلك المرحلة بحسناتهم وسيئاتهم، بطولاتهم وبضعفهم الإنساني، بمعرفتهم وبجهلهم، بطموحاتهم وانكساراتهم، وكانوا في كل الاحوال نتاج مرحلة عاصفة ووضع اجتماعي صعب في وطن منقسم , كما لعبت الظروف الإقليمية والدولية دوراً كبيراً في تعقيد الأوضاع، وزاد الطين بلّه اعتناق العقيدة الماركسية التي أصبحت مثل سرير(فيدباس) في الميثولوجيا اليونانية.\n\nيخلص النقيب إلى نتيجة مفادها : أن تلك التجربة لم تكن سيئاتٍ كلها ولكنها حققت جانباً إيجابياً, كانت اليمن ولا تزال المنطقة العربية كلها في حاجةٍ إليه, وهو توحيد الجزء الجنوبي من اليمن، نجد ذلك جلياً في قوله:\n\n(دفاتر الأيام) لا يتجاوز 120 صفحة. لوحة سوريالية مفزعة عن المرحلة الماركسية التي عاشها سكان عدن و الجنوب الأبطال.\n\nhttp://alnageeb.maktoobblog.com/cat/33298/%D8%AF%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%8A%D8%A7%D9%85\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259423", "title": "كتاب دفاتر الأيام", "id": "259423"}
{"text": "عبد الرحمن عبد الله القصاب\n\nعبد الرحمن عبد الله القصاب لاعب كرة قدم ومدرب سعودي، اشتهر بلقب \"شمروخ\"\n\nبدأ النجم الراحل حياته الرياضية مع فريقه الشاطئ بالقطيف (نادي الترجي (السعودية) حالياً) في النصف الأول من الثمانينيات الهجرية شبلاً تجلت موهبته بصورة مبكرة في حياته الرياضية فمثل فريقه سنوات قليلة ثم انتقل للمنطقة الوسطى وتحديداً في موسم (1391/90 ه) لمواصلة دراسته بمعهد التربية الرياضية بالرياض وتبعاً لذلك نجح نادي الهلال السعودي في كسب صفقة كانت تعد الأبرز والأشهر في تاريخ الهلال بالمنطقة الشرقية.. وانضم للهلال عن طريق رمزه الكبير الأمير هذلول بن عبد العزيز ومؤسسة الشيخ عبد الرحمن بن سعيد بجانب رئيسه السابق الشيخ فيصل الشهيل.. وجاء انضمامه للفريق الأرزق في وقت شهد فيه النادي الهلالي مرحلة عصيبة تمثلت في غيابه عن منصات التتويج لكن النجم الراحل (شمروخ) كان انضمامه للهلال فأل خير باعتبار انه نجح في إعادة هلال الثمانينيات إلى ساحة البطولات مع نجوم هلال التسعينات وبقية الأسماء الذهبية: إبراهيم اليوسف، بشير الغول، غازي سعيد، ناجي عبدالمطلوب، عبد الله العمار، سلطان النصيب، سمير سلطان، فهد العبدالواحد، العمدة بداح القحطاني، مرزوق سعيد.\nوفي العقد الأخير عانى النجم الراحل من مرض باركنسون المسمى بالرعاش؛ وتنقل خلالها بين عدد من الدول الأوروبية والعربية بحثاً عن العلاج وكان انموذجاً للصبر والاحتساب وهو يعاني من تبعات المرض. وتدهورت حالته الصحية وتردت بصورة مؤلمة إلى توفي يوم الثلاثاء الموافق 1428/11/10 ه مخلفاً وراءه أسرة مكونة من ولدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259435", "title": "عبد الرحمن عبد الله القصاب", "id": "259435"}
{"text": "الانتخابات التشريعية الروسية (2007)\n\nدعي نحو 109 ملايين مواطن روسي للتوجه إلى صناديق الاقتراع في 2 ديسمبر/كانون الأول لانتخاب 450 نائبًا في مجلس الدوما لولاية أربع سنوات. شارك في تنظيم الانتخابات حوالي 3 ملايين شخص.\n\nهي خامس عملية اقتراع منذ انهيار الاتحاد السوفياتي في 1991 بعد انتخابات الأعوام 1993 و1995 و1999 و2003، وشكل أول مجلس دوما في عهد القيصر نيكولا الثاني عام 1906.\n\n107.256 ملايين في روسيا و1.683 مليون في الخارج (يصوتون في 141 دولة).\n\nيوجد في روسيا 95698 و 354 في الخارج، تفتح أبوابها وفقا ل11 توقيتا مختلفا، وتبدأ عمليات الاقتراع في أقصى الشرق الروسي في الأول من كانون الأول، وتنتهي في اليوم التالي، وتنتهي في جيب كالينيغراد الروسي غرب، وفي المناطق النائية بدأت عمليات في 16 تشرين الثاني،\n\nوتنتهي الحملة الانتخابية قبل 24 ساعة من موعد بدء التصويت\n\nأصوات باطلة - 1.11 %\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259436", "title": "الانتخابات التشريعية الروسية (2007)", "id": "259436"}
{"text": "بئر الجير\n\nبلدية بئر الجير إحدى بلديات ولاية وهران بها جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف و3 إقامات جامعية.\nو فيها منطقة صناعية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259448", "title": "بئر الجير", "id": "259448"}
{"text": "المرخ\n\nقرية المرخ هي إحدى قرى البحرين التي تقع على امتداد شارع البديع، يحدها من الشمال شارع البديع وقرية دراز، ومن الشرق شارع سار ومقابة، ومن الغرب قرية بني جمرة وقرية القرية، ومن الجنوب سار، قرية المرخ قرية قديمة تاريخيا، ويشهد على ذلك وجود عين \"أبو عليوه\"، ويعتقد بأنها تعود إلى الفترة الدلمونية.\nاشتهر أهالي المرخ بالزراعة، ولكن هذه المهنة اندثرت من بعد اكتشاف النفط في البحرين، وتحولت معظم المزارع إلى مجمعات سكنية.\n\nتوجد تسمية المرخ في البحرين لمكانين، الأول : في جنوب غرب البحرين، نفس المنطقة التي تقع فيها محمية العرين - وهي غير مسكونة - ذات طبيعة عشبية كما تشير بذلك خريطة البحرين الطبيعية، والثاني : شمال غرب البحرين وهو تسمية القرية \"\"قرية المرخ\"\"، وتتميز المنطقتين بنفس الميزات الطبيعية (العشبية)\n\nأما سبب التسمية، فإن بعض يؤرخ أن ((المرخ)) هو اسم لبدوي كان أول من سكن المنطقة واستقر فيها وأسس نواة المجتمع المرخي الأولى في أزمنة غبرت منذ أمد بعيد، لما رآه في هذه الأرض من موقع مميز وقابلية ممتازة للزراعة، حيث التربة الصالحة والماء والمساحة. وحيثما وجدت الزراعة وجد الاستقرار. فكان ذلك عامل جذب لعوائل أخرى قطنت بجانب هذا الرجل وعائلته وهكذا.\n\nفي حين يؤكد آخرون وهو الشائع والأقرب. أن ((المرخ)) اسم لشجر بري لا ينبت إلا في مناطق خاصة، يستفيد منه الناس قديماً لإشعال النار للتدفئه، وأغراض المطبخ وأمورهم الحياتية الأخرى التي كان يقتضيها عصرهم، وكان \"\"نبات المرخ\"\" متوافراً بكثرة في هذه المنطقة إلى ان أصبحت قرية تسكنها عوائل محددة ارتبطت في بداية أمرها بالمكان فقط. فربطها المكان – بعد حين – برباط النسب. ويذكر بعض كبار السن من أهل القرية والقرى المجاورة أن هذا النبات البري كانت له بقايا لمدة ليست بالبعيدة في أطراف القرية، وفي محيط المزارع الخاصة بأهل القرية قبل أن يجرف المد العمران المتسارع كل هذه البقايا، بل إنه لم يتبق للفلاحين من مزارعهم باقية.\n\nالمرخ قرية صغيرة من قرى البحرين تقع في نهاية شارع البديع -تقريباً- في المحافظة الشمالية، وتطوقها القرى من شتى الجهات، إذ تحدها من جهة الشرق قرية مقابة ومن الغرب قرية بني جمرة، وتقع الدراز في الجهة الشمالية، وجنوباً قرية سار، وتقع قرية القرية في جنوب غرب المرخ.\n\nلصغر مساحة المرخ دور كبير في كونها لا تحصل من الموقع الفلكي سوى على فرق الدقائق فقط، (*درجة/'دقيقة/\"ثانية)، إذ تنحصر بين خطي طول (*50/'28/\"39) شرقاً، و(*50/'27/\"59.71) غرباً، شرق خط الاستواء، وبين دائرتي عرض (*26/'13/\"12.49) شمالاً، و(*26/'12/\"37.23) جنوباً، شمال خط الاستواء، أما مساحتها الإجمالية فهي حوالي 3 كيلومتر مربع، وتقع قرية المرخ شمال غرب مملكة البحرين\n\nمنح موقع المرخ ميرزات عدة ربما تفتقدها العديد من قرى ومناطق البحرين، فبالإضافة إلى كون اهل القرى ممن يتعايشون فيما بينهم وفقاً لعلاقات وروابط اجتماعية قوية يفرضها التكوين الاجتماعي المتوارث منذ آلاف السنين، فإن كون المرخ - جغرافياً - في الوسط بين قرى أخرى عزز هذه الصفة لدى أهلها، حيث لم يقتصر التواصل الاجتماعي والمشاركة المعيشية بأروع امثلتها على اهل القرية فيما بينهم، إنما تعدى ذلك إلى تأكيد العلائق مع اهالي القرى المجاورة بصورة يغبط عليها اهل المرخ، ويبرز هذا التواصل في عدة مظاهر أهمها : التزاوج، والتفاعل والانفعال مع ما يجري في القرى المجاورة من مناسبات خاصة، وإثامة الفعاليات الاجتماعية والدينية المشتركة وما إلى ذلك.\n\nيتجاوز عدد سكان قرية المرخ اليوم الألف نسمة. ويتوزع هذا الكم من أهل المرخ على ما لا يزيد عن 400 منزلاً فقط، ولهم ثلاثة مساجد رئيسية، وحسينية عامة لأهلي القرية وحسينية سيد علي ((مأتم السادة))\n\nهي عريقة مثلما هو الحال لتاريخ الدراز وسار وباربار، ولكن المرخ فيها ميزة عن باقي القرى الأخرى وهي موجودة في قرية القُرية ولكنها في المرخ أكثر ألا وهي وجود الرجال الذين يشكلون أغلب سكان القرية الذين يبلغ تعدادهم حوالي 1000 نسمة وقرابة 400 منزل. ويروي الأجداد أنه عندما كان أحد طلاب الحوزة في الدراز وكان ممن ينتسب للإمام موسى الكاظم ومن قرية توبلي كان هذا الطالب يمر يومياً على أرض المرخ وكان فيها خيمة لبدوي مع زوجته وابنته وكلما مر على أهل القرية سقوه ماء. حتى جاء في يوم من الأيام وطلب يد بنت البدوي وكان من عامة الناس وتزوج بها وسكن المرخ ولهذا صار أكثر أهل المرخ من السادة المنتسبين للإمام موسى الكاظم أي الموسوية. أما باقي عامة الناس وهم يشكلون 10% فإن منهم من قدم من قرية بوقوة وباربار.\n\nعندما تحصل حالة زواج في المرخ ترى الكل سعيد باعتبار صغر القرية وترابط الأهالي فيما بينهم ولم يكن من السهل ان يرى العريس عروسه في ذلك الوقت، وإذا اتفق وخطبت فتاة من القرية لأحد الأشخاص من القرى المجاورة، فإن اهالي العريس يأتون عصرا محملين بالهدايا موضوعة في قفيق ((جمع قفة - وهي مصنوعة من الخوص)) وتكون مملوءة بالحلويات، ويذهبون لبيت العروس ويسلمونه لمنزلها، وفي اليوم الثاني يأتون بالسمك لبيت العروس.\n\nوفي الماضي لم يكن معروفاً المحلات المختصة في امور الزواج مثل الصالون والاستوديو والصالة والمطعم. ومن كان يقوم بكل تلك المهام هن (الدايات- جمع داية) وهن اللاتي يجهزن مستلزمات العريسين، ويتراوح عددهن من 4 إلى 5 دايات لكل زواج، وفي ليلة العرس تقوم الدايات بوضع العريسين مقابل بعضهما البعض، وتأخذ كل منهن من طرف قطعة من القماش المزين والمعطر بالبخور والقيام بإنشاد الأغاني والتريمبو.\n\nأما على الجانب الرجالي فإن الرجل في أغلب الأحيان ليس له كلمة في اختيار الزوجة سوى رأي ضعيف والرأي الراجح للأم والأب، حيث يكون رضا الزوجين هو في اختيار الوالدين، وقبل ليلة الزواج يتم ذبح الثيران ليتم عمل الولائم بها في ليلة الزواج.\n\nأكثر ما كان يستهوي الصغار في قديم المرخ، صيد الطيور والسباحة. اما صيد الطيور فكان ((بر سار)) هو المكان المستهدغ وأبرز الطيور المصطادة الفقاقه والهدهد والسمن والمدقي، ووسائل الصيد تصنع محلياً (الفخ)، والذي توضع فيه دودة (عتلة) تؤخذ من كرب النخيل (السعف اليابس) وتوضع في الفخ الذي يدفن في الرمل، ويحرص الصياد على بروز تلك الدودة لتغري ذلك الطير المطلوب اصطياده. وما يتم اصطياده فهو مادة دسمة للأكل.\n\nأما السباحة التي كانت تستهوي الصغار خصوصاً في وقت الصيف فأفضل مكان هو عين عليوه التي كانوا يستمتعون بالسباحة فيها لأنها تكون شديدة البرودة في الصيف ودافئة في الشتاء، وكانوا يسبحون من ثقبة إلى ثقبة حتى يصلوا للعين الكبيرة، وهي عين عليوه حيث يتمكنون من الجلوس وهم داخل العين.\n\nاما عن ابرز الألعاب الشعبية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت واستمرت حتى فترة قريبه فهي : الصميدة، والفيايوه، ولعبة البكرة، الصبه، الشاه... الخ\n\n\nالمرخ كانت في السابق تحيط بها مجموعة من المزارع التي تعتمد على المياه العذبة ومن أهمها عين عليوِّه(بكسر الواو وتشديدها)، ولهذا فقد اشتغل اهلها منذ القدم بالزراعة، فلا تكاد تجد عائلة من عوائل القرية إلا ولها قطعة أرض تفلحها وتعتمد في كصدر رزقها عليها. وأبرز صور اقتصاد المرخ القديم كانت :\n\nكانت قرية المرخ تفتقر لبقالة في الماضي، وكان الاعتماد كل الاعتماد على الباعة المتجولين الذين يقدمون من القرى المجاورة، واشتهر الباعة المتجولين بالمناداة على البضاعة المباعة وكان بعض الباعة يدور حول القرية لبيع أكبر كمية ممكنة أما البعض الآخر فيقوم بافتراش الأرض في مكان بارز ليبيع مالديه من بضائع، أما الوسيلة الأكثر استخداماً لحمل البضائع هو (الگاري والحماره)، علماً بأن البائع يأخذ فضلات الطعام (خبز يابس، نواة التمر) من الأهالي مقابل تلك الخضار أو اللبن الطازج المباع، وذلك لإطعام الأبقار التي يمتلكها\n\nوهي مجموعة من الخيوط الصغيرة وطولها حوالي 8-10 سم من الحرير أو الإبريسم الأسود وهي في الأصل لونها أبيض، ولكن تصبغ باللون الأسود، وتوضع في ذيل السروال الذي ترتديه نساء وبنات ذلك الزمن، ويصبح مثل (الكركوشه)، أشهر من عمل في هذه المهنة السيد قاسم السيد محمد وساعدة في هذه المهنة ابنه السيد محمد. والمثير في هذه المهنة ان الطلبيات تعدت حدود المرخ والبحرين فصار القيطان مطلوب من أهالي القطيف والإحساء على رغم صعوبة المواصلات في ذلك الوقت.\n\nلأن المرخ غير واقعة بالفرب من الساحل ولوجود التربة الزراعية فإن أغلب الأهالي اتجهوا للزراعة، والقليل منهم اتجه للبحر وفي الماضي كان أهالي البحرين يدخلون البحر لاستخراج اللؤلؤ ويمكث البحارة في البحر لمدة أشهر وأبرز وأخطر المهن البحرية في ذلك الوقت هي الغوص، ويستخرج المحار من ثاع البحر وكان ابرز من اشتغل في الغوص في ذلك الوقت هو السيد جواد السيد هاشم.\n\nلم يكن في المرخ أي بقالة لبيع المواد الغذائية وعندما يحتاج الأهلي لمواد غذائية بكمية كبيرة يشرّقوا (أي يذهبوا للمنامة(عاصمة البحرين) / لوجود المنامة شرق قرى البديع)، وعلى الرغم من ذلك فقد اشتهر من أهلي القرية من عمل في هذه المهنة وأبرزهم الحاج حسين بن علي والسيد شبير السيد إبراهيم وقد اشتهر كليهما بإحياء بعض المناسبات الدينية.\n\nإنه مما يبعث على الاسى ما وصل اليه جور الإنسان على الطبيعة من حد تعدى فيه على موارد مد الطبيعة بالحياة والقضاء عليها نهائياً دون أي اعتبار سوى المصلحة الشخصية الضيقة. فلقد فضوا على الماء!!! حيث تم ردم آبار المياه الجوفية التي كان المزارعون يروون بها زروعهم وبهائمهم; وذلك كي تشيدّ عليها المباني والبيوت.\n\nوللمياه الجوفية - سابقة الذكر- في المرخ حكاية أخرى، تروي جانباً من عراقة أبناء هذه المنطقة العزيزة في البحرين الغالية، ومدى الدور الحضاري الكبير الذي ساهموا به في تعزيز تاريخ البلد بين بلدان المنطقة، فلو اسعفك الحظ لزيارة المرخ قبل ما لا يزيد على 20 سنة فقط. لرأيت عيناك إبداعاً من إبداعات الخالق، اختلف المهتمون في تحديد تاريخه; لما يتمتع به من عراقة وامتداد في اعماق الزمن البعيد.\n\nفالآبار الجوفية في ((المرخ)) عبارة عن أنفاق مائية عميقة ممتدة من ((المرخ)) إلى قرب ساحل البحر في منطقة الجنبية يمكن الدخول إليها عبر فتحات بارزة على وجه الأرض متباعدة فيما بينها بمسافة معقولة وهي شبيهة إلى حد كبير بالبئر المعروفة، غير أنك تستطيع عند الوصول إلى قاع إحدى هذه الآبار أن تسير عبر النفق المائي المذكور لتخرج - إن اردت - من بئر أخرى غير التي دخلت فيها، وبين هذه الآبار، أو قل في وسط هذا النفق الممتد في باطن الأرض تجد العين الرئيسية الواسعة والمعروفة بعين ((عليوه))\n\nوالغريب أن الماء في هذه الآبار المسماة شعبياً بـ ((الثقب)) نشط طيلة أيام السنة، تجده صيفاً شديد البرودة وشتاءً دافئاً. وكان هذا الماء وفيراً يروي الزرع والحيوانات وكذلك الإنسان، ولم يستطع المؤرخون إعطاء تحديد دقيق لتاريخ هذا النفق المائي العجيب، فبعضهم توقعه منذ ايام الفينيقيين، وآخر أرجعه إلى زمن سابق، وثالث أخره عن ذلك قليلاً أو كثيراً، ولم يتفقوا إلا في كونه منذ أكثر من نصف قرن من الزمن وربما يتجاوز ذلك كثيراً.\n\nوهذا الاختلاف عائد أساساً لعدم وجود دراسة علمية دقيقة، واهتمام خاص من قبل المعنيين بمثل هذه الآثار وتسجيلها ضمن تاريخ حضارة البلد، وبلغ الإهمال حداً أن لم تتفاعل - عملياً - أي جهة مختصة في المملكة مع ما اثارته الصحافة حول هذه الآبار عندما جار عليها الإنسان، وسعى لتدميرها نهائياً\n\nلم يتبق من المرخ كما هي قبل عقود قليلة إلا اللهم في افتقارها إلى الخدمات البلدية والحيوية التي لا يستغني عنها أي مجتمع بشري في ظل هذا التسارع الرهيب في التطور الحياتي على شتى الأصعدة\n\nوإذا كان ثمة عزاء فإنه في كو ن المرخ جغرافياً أصبحت مغلقة من جميع الاتجاهات على كثير من العناصر التي لا تتوائم اجتماعياً وثقافياً مع مجتمع القرية المحافظ بطبعه، لكن ورغم ذلك وتأثيره على فقدان الشيء الكثير من الخصائص المتوارثة فإن تميز المرخ بقلة العوائل الساكنة في القرية جعل أهل المرخ من أكثر القرى تماسكاً واطلاعاً على حال الأفراد فرداً فرداً، ودلالة على ذلك أن ألافراح والأحزان مشتركة بين أهل المرخ بدرجة ليس لها مثيل في باقي القرى. بمعنى أن أهل المرخ لا زالت تربطهم فيها بينهم علائق أقوى مما يربط بين أبناء مجتمعات أخرى في البحرين كانت تتمتع بروح التواصل الاجتماعي بصورة رائعة.\n\nفي قرية المرخ عدد من المؤسسات ترعى البرامج الدينية والاجتماعية والثقافية والرياضية والترفيهية وغيرها ضمن آليات المؤسسات المجتمعية التطوعية غير المعقدة في علاقتها مع الناس، ونمط إدارى الأنشطة والبرامج وما إلى ذلك\n\nالمسجدات اللذان يتعبد فيهما أهل القرية التي ما عرفت منذ أحياها أهلها بالسكنى وأصبحت مجتمعاً مستقراً غير الدين، ولادين غير الإسلام ملتزمين بمنهج أهل البيت(ع)، فإن لهذين المسجدين موقعاً خاصاً في سياق الإهمال العام للقرية\n\nأحد هذين المسجدين والمعروف بالمسجد الشمالي تم تشييده في عهد المغفور له الشيخ سلمان بن حمد والد الأمير الراحل عيسى بن سلمان، بما يتجاوز الآن نصف قرن من الزمان، ولم تجر فيه أية اضافات أو ترميم أو تعديل على بنائه إلى ان شارف على الانهيار، وأصبح يشكل خطراً على المصلين بشهادة مهندسين مختصين مما اضطر دائرة الأوقاف الجعفرية إلى هدمه والشروع في تعميره.\n\nوالمسجد الجنوبي المشهور باسم مسجد الشيخ عطية فلا يوجد من المعمرين من اهل القرية فضلاً عن الشباب من يجيب على الاسئلة المتعلقة حوله : متى تأسس ؟ ومن أسسه ؟. وهو على تاريخيته يفتقر إلى ما تتطلبه دور العبادة مما يهيؤها لأداء رسالتها المقدسة في توفير الجو المناسب للمؤمنين للتقرب إلى رب العزة والجلال في بيت من البيوت التي يذكر فيها اسمه كثيراً.\nوللأمانة فإن آخر عناية شامله اسفرت عن تغيير شبه كامل في شكل المسجد كانت قد انجزت في بدايات العام الميلادي 1991 م.\n\nيقع في أطراف القرية من الجهة الشرقية مسجد صغير -مساحةً- يطلق عليه الناس اسم ((مسجد خويتيم)). ولا يعرف زمن تأسيسة على وجه التحديد. يبدو كما هو الغالب، أن هذا المسجد أسسه الفلاحون من اهل المنطقة، حيث كانوا ملتزمين طيلة النهار بالعمل الجاد في مزارعهم ولا تتاح بأحدهم فرصة الإياب إلى المنزل إلا عند غروب الشمس، مما يضطرهم لاتخاذ مكان محدد في المزرعة للصلاة والعبادة، يتم تأطيره ببعض الصخور الصغيرة وجذوع النخل على شكل مسجد، والعناية بنظافته وطهارته وخصوصيته كمسجد قدر الإمكان.\n\nوالظاهر أن مسجد خويتيم في المرخ يقع ضمن هذا التصنيف بحكم الموقع في أطراف القرية، والمساحة الضيقة، وشكل البناء، والعمر الزمني.\n\nأعيد بناء المسجد عام 2010.\n\nيساهم الصندوق الخيري في رفد العوائل المحتاجة بالمعونات المادية والمعنوية على اختلافها محققاً مبدأ التكافل الاجتماعي. ويتم رفد الميزانية العامة للصندوق من تبرعات اهل القرية واشتراكاتهم التطوعية الدورية.\n\nيقدم الصندوق معونات للمحتاجين على هيئة تكفّل بنفقات الدراسة للطلاب وتزويج الشباب والمساهمة في نفقات علاج بعض المرضى وغير ذلك.\n\nكما ألحقت بالصندوق لجنة للأنشطة الاجتماعية تعمل على تنظيم الرحلات الترفيهية والمهرجانات الشعبية، والمسابقات والزيارات. كما يضم الصندوق لجان عاملة أخرى وهي دعم الطالب والمالية والجباية والاعلامية والبحث الاجتماعي والاستثمار والعلاقات العامة والخدمات، كما يصدر الصندوق نشرة دورية تسمى ((المرخ الخيري)) تعنى بأخبار الصندوق بصورة خاصة والقرية بصورة عامة.\n\nهذا وقد أطلق صندوق المرخ الخيري عدداً من المشاريع الرائدة على مستوى القرية والمنطقة، كالمشروع التنموي ومشروع تمكين المرأة اقتصادياً، وقد حازت مشاريعه على منح ماليه متعددة من وزارة التنمية الاجتماعية بالإضافة إلى الإشادات التي تلقاها صندوق المرخ الخيري من عدد كبير من المسؤولين واصحاب القرار والمتابعين على هذه المشاريع المتميزه التي يخدم بها منطقته -المرخ- مما يصب في خدمة الوطن الأم -البحرين-\n\nلم يستفد أهالي قرية المرخ على مدى تاريخ القرية وإلى الآن من خدمات نادٍ أو مركز رياضي معتمد كما استفاد أهالي غالبية القرى في البحرين، على الرغم من بعض المساعي لمجموعة من المهتمين من رجال وشباب القرية بهذا الموضوع. بيد أن الشباب الرياضي في القرية يمارسون هواياتهم بعفوية في حيز ملعب خاص معد لهذا الغرض، ولم يثن ذلك الشباب عن تشكيل فريق كرة قدم خاص يمثل القرية في بعض الدورات الكروية التي يدعى للمشاركة فيها، ولهذا الفريق تاريخ جميل، ومر بعدة مراحل وفترات كان اكثرها اشراقاً في المنتصف الأخير للثمانينات من القرن المنصرم عندما فاز الفريق بعدة دورات رياضية.\n\nالمأتم لم يكن دوره في يوم من الأيام مقتصراً على احياء مناسبات اهل البيت (ع)، في الوفيات والمواليد كما تعارف المجتمع البحراني تقليدياً، وإنما كان المأتم في القرية ولا يزال محور الربط بين جميع اهالي قرية المرخ كباراً وصغاراً، فيه يتواصلون، ويلتقون في الافراح والأتراح، إضافة إلى رعايته للناشئة من خلال استضافة برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية التي اضطلع بمسؤوليتها خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.\n\nهذا وقد تعارف اهل القرية فيما بينهم على ان ينتخبوا كل عامين أعضاء مجلس إدارة المأتم ممن تسالموا على أهليتهم لإدارة الصرح المبارك بما يحقق اهدافه السامية بأحسن ما يمكن من خلال مجلس إدارة له رئيس ونائب رئيس وأمين سر وأمين مالي ولجان عمل، تؤدي وظيفتها المحددة وفقاً لتقسيم متفق عليه، وتحت ظل اللائحى التنظيمية الداخلية التي اقر العمل بها أهل القرية بالتصويت الحر المباشر.\n\nوعلى الرغم من تجشم اعضاء إدارة المأتم صعوبات العمل التطوعي الذي انضووا تحت مظلته مختارين بقناعة تامة بمكانة القيمة العظمى لتحمل المسؤولية في هذا الميدان المبارك، إلا ان مساندة اهل القرية لأعضاء الإدارة في أداء حق الواجب يجعل المهمة ايسر والعناء أقل\n\nيقوم النساء في مأتمهن بإحياء ذكريات وتعاليم اهل البيت. ولكن لمأتم النساء حكاية أخرى ضمن مسلسل الحاجة إلى الخدمات العامة، حيث يتكدسن في وضع مأساوي لإحياء المناسبات الدينية على اختلافها. في ذلك المبنى القديم المتهالك الذي اصطلح عليه اسم ((مأتم)). ولا أمل لديهن في تبدل الحال إلى الأحسن إلا باكتمال مشروع المأتم الجديد للقرية لينتقلن حينها إلى المأتم الحالي للرجال، علماً أن المشروع سالف الذكر كان قد تعطل كثياً بعلة الإجراءات الرسمية وهو الآن على مشارف الشروع في تنفيذه بإذن الله.\n\nوتعنى هذه الهيئة بتعليم الصلاة للصغار وتدريس المبادئ والتعاليم الأساسية لمختلف المراحل وهي الابتدائية والإعدادية والثانوية ومافوق، وتنصب الدروس التي تقيمها هذه اللجنة على الفقة والسيرة والأخلاق والعقائد وغيرها.\n\nواضطلع لمسؤولية برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم، لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.\n\nراودت بعض شباب القرية فكرة لطيفة ألا وهي فكرة إقامة مضيف يقدم بشكل أساسي الشاي والعصائر وذلك ليالي الجمع وفي المناسبات المختلفة، كمواليد ووفيات أهل البيت (ع)، وقد ظهرت الفكرة جميلة حيث يجتمع أهالي القرية حول المضيف وهم يتبادلون أطراف الحديث متناولين ماتيسر للمضيف أن يقدمه لهم، هذا وقد توسع نشاط المضيف فأصبح يقدم الوجبات بعد القراءات الحسينية وفي المواليد والوفيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259462", "title": "المرخ", "id": "259462"}
{"text": "عبد الله جاب الله\n\nعبد الله جاب الله:(ماي 1956-*)\n\nيعتبر الشيخ عبد الله جاب الله واحداً من الوجوه الإسلامية البارزة في الساحة الجزائرية، وله حضور في الحياة السياسية على مدى السنوات العشرين الماضية.\n\nولد سعد عبد الله جاب الله في ماي 1956 في ولاية سكيكدة بالشرق الجزائري. فكان يعمل أثناء دراسته حتى حصل على شهادة الثانوية العامة ( الباكالوريا ) ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة والعلوم القانونية قسنطينة ليتخرج فيها عام 1978.\n\nدخل جاب الله العمل السياسي الإسلامي مبكرا، وحاول تأسيس خطاب إسلامي معتدل. وفي الممارسة السياسية يتخذ جاب الله موقف المعارضة الإسلامية التي تؤمن بالحوار والتعددية.\n\nأسس الشيخ جاب الله مع بعض رفاقه خريف 1974 تنظيما سريا عرف فيما بعد بجماعة جاب الله والجماعة الإسلامية كما دخل جاب الله السجن مرارا متهما بالتحريض من خلال خطبه الدينية الحماسية، فسجن في السنوات 1982 و1984 و1985 و1986.\n\nبعد أحداث أكتوبر 1988 الدامية أنشأ جاب الله التي أصبحت في مارس/آذار 1989 حزبا سياسيا معترفا بحركة النهضة.\n\nبعدما ألغيت الانتخابات البرلمانية في يناير/كانون الثاني 1992 ترأس جاب الله خلال فترة وجيزة ما عرف باسم \"لجنة احترام اختيار الشعب\"، وقاطع انتخابات عام 1995 الرئاسية. وبعد فوز حزب حركة النهضة في الانتخابات التشريعية التي جرت في يونيو/حزيران 1997 بـ34 مقعدا، امتنع جاب الله من الدخول في الحكومة الائتلافية.\nبعيد انتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية انتزعت المجموعة البرلمانية لحركة النهضة برئاسة لحبيب آدمي أغلب صلاحيات جاب الله رئيس الحركة، وذلك أثناء انعقاد مؤتمر \"المماشاة\" مع قانون الأحزاب السياسية الجديد الذي فرضه اليامين زروال.\nوعرفت حركة النهضة هزائم انتخابية متلاحقة بعد انسحاب جاب الله منها\n\nتطورت أزمة جاب الله وأعضاء الحركة البرلمانيين إلى أن وصلت إلى حد القطيعة عندما اختارت مجموعة البرلمانيين مساندة عبد العزيز بوتفليقة أثناء ترشحه لانتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية. واختار جاب أن يترشح حرا (مستقلا) ثم أسس بعيد ذلك حركة الاصلاح الوطني وأصبح رئيسا لها.\n\nوكان جاب الله من بين ستة مترشحين أعلنوا انسحابهم قبل الاقتراع الرئاسي.\n\nفي 2007 عرفت حركة الإصلاح ازمة داخلية أبعدت من خلالها وزارة الداخلية الشيخ جاب الله عن رئاسة الحركة مما أدى إلى تقهقرها انتخابيا\n\nفي 30 جويلية 2011 أعلن جاب الله في تجمع شعبي حاشد تأسيسه لحزب سياسي جديد رفقة العديد من الشخصيات الوطنية، وحمل الحزب اسم جبهة العدالة والتنمية\n\nفي 10 فبراير 2012 عقدت جبهة العدالة والتنمية مؤتمرها التأسيسي بحضور أزيد من 10000 مناضل ومتعاطف وتم انتخاب الشيخ جاب الله رئيسا للجبهة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259467", "title": "عبد الله جاب الله", "id": "259467"}
{"text": "نشيد مريم\n\nترنيمة التمجيد أو النشيد المريمي هي أحد الترانيم الموجودة في الكتاب المقدس المنسوبة إلى مريم. جاء ذكر هذه الترنيمة في إنجيل لوقا الاصحاح الأول الآية 46. تستعمل هذه الترنيمة في الصلوات والادعية في جل الكنائس شرقية كانت أو غربية.\n\nتعظم نفسي الرب* وتبتهج روحي بالله مخلصي*\n\nلانه نظر إلى اتضاع امته فهوذا منذ الآن جميع الاجيال تطوبني*\n\nلان القدير صنع بي عظائم واسمه قدوس*\n\nورحمته إلى جيل الاجيال للذين يتقونه* صنع قوة بذراعه شتت المستكبرين بفكر قلوبهم*\n\nانزل الاعزاء عن الكراسي ورفع المتضعين*\n\nاشبع الجياع خيرات وصرف الاغنياء فارغين* عضد إسرائيل فتاه ليذكر رحمة*\n\nكما كلم اباءنا لابراهيم ونسله إلى الابد*\n\nΜεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου,\nὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ. ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί.\nὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.\nἘποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν·\nκαθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσε ταπεινούς, πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε κενούς.\nἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.\n\nMagnificat anima mea Dominum, \net exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo.\nQuia respexit humilitatem ancillae suae. \nEcce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. \n\nQuia fecit mihi magna, qui potens est, \net sanctum nomen eius.\n\nEt misericordia eius a progenie in progenies \ntimentibus eum.\n\nFecit potentiam in brachio suo,\ndispersit superbos mente cordis sui.\n\nDeposuit potentes de sede \net exaltavit humiles.\n\nEsurientes implevit bonis\net divites dimisit inanes. \n\nSuscepit Israel puerum suum, \nrecordatus misericordiae suae.\n\nSicut locutus est ad patres nostros, \nAbraham et semini eius in saecula.\n\nGloria Patri et Filio \net Spiritui Sancto,\n\nsicut erat in principio et nunc et semper \net in saecula saeculorum. Amen.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259469", "title": "نشيد مريم", "id": "259469"}
{"text": "ديربي كاونتي\n\nديربي كاونتي، هو نادي كرة قدم إنجليزي مقره مدينة ديربي. سنة 1888 كان الفريق من النوادي المؤسسة لالدوري الإنجليزي الدرجة الأولى أول مسابقة لكرة قدم تقام في إنجلترا والعالم. قضى الفريق أغلب مواسمه إما في الدرجة الأولى أو الثانية ولم يلعب في الدرجة الثالثة إلا أربعة مواسم.حقق الفريق الدوري الإنجليزي مرتين،الاولى في سنة 1972 والثانية في سنة 1975،وقد فاز الفريق من قبل ببكأس الاتحاد الإنجليزي سنة 1946 ووصل إلى النهائي سنوات 1898، 1899 و1903. أوروبيا كانت أبرز نتائجه وصوله إلى الدور نصف النهائي لكأس الإتحاد الأوروبي سنة 1973. من أبرز اللاعبين الذين لعبوا في الفريق الدوليون الإنجليزيون ستيف بلومر، بيتر شيلتون ومارك رايت والإيطالي فابريزيو رافانالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259479", "title": "ديربي كاونتي", "id": "259479"}
{"text": "يوم الحرية\n\nيوم الحرية، هو يوم وطني في مالطا يحتفل به سنويًا بيوم 31 مارس، حيث يخلد جلاء آخر قوة أجنبية من البلد في تاريخ الأرخبيل المالطي والذي تم في 31 مارس 1979.\n\nلهذا يعد هذا اليوم عظيمًا في نظر الشعب المالطي، كون ان كل القوات البرية والبحرية قد غادرت بلا رجعة بلدهم الصغير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259497", "title": "يوم الحرية", "id": "259497"}
{"text": "جمهورية ألطاي\n\nتقع جمهورية ألطاي في وسط منطقة أوروآسيا على تقاطع التايغا السيبيرية وسهول كازاخستان وشبه الصحراء المنغولية. تسمى في معظم الأحيان \"التيبت الروسي\"..\n\nرئيس جمهورية ألطاي (وهو رئيس الحكومة في نفس الوقت) ألكسندر بيردنيكوف، تم تعيينه في 20 يناير عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259499", "title": "جمهورية ألطاي", "id": "259499"}
{"text": "باوهاوس\n\nباوهاوس (،Bauhaus) هو مصطلح يشير إلى مدرسة فنية نشأت في ألمانيا كانت مهمتها الدمج بين الحرفة والفنون الجميلة أو ما يسمى بالفنون التشكيلية كالرسم، ، النحت و من بين الفنون السبعة. تأسست في مدينة فايمر الألمانية. \n\nكان للباوهاوس تأثير كبير على الفن والهندسة المعمارية والديكور والتصميم الخارجي والطباعة وتصميم الجرافيك. يعتبر أسلوب الباوهاوس في التصميم من أكثر تيارات الفن الحديث تأثيراً في الهندسة والتصميم في الفن المعاصر.\n\nقام بإيجاد المدرسة المهندس المعماري الألماني والتر غروبيوس عام 1919م في فايمار في ألمانيا إلى حين أن انتقلت إلى ديساو عام 1925 ثم إلى برلين عام 1932م حيث اغلقها رئيسها (ميس) عام 1933 ميلادي قبل ان يغلقها النظام النازي الحاكم آنذاك بدعوى انها عالمية الطراز مما يساهم في ضياع الهوية الألمانية، ولم يبقى منها سوى متحف في برلين.\n\nيعتبر مبنى مدرسة الباوهاوس الأولى في ألمانيا أحد المواقع الموجودة على لائحة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.\n\nبعد أن تم إغلاق الأكاديمية في ألمانيا أجبر فنانو الباوهاوس على الهجرة بحثاً عن وسيلة للعيش. هاجر معظم الفنانين إلى الولايات المتحدة الأمريكية من ضمنهم مؤسس المدرسة والتر غروبيوس الذي ساهم في تشييد برجي التجارة العالمية، مما ساعد في نشر طراز هذه المدرسة بشكل أكبر.\n\nجاءت تسمية باوهاوس من الاسم الألماني \"\"باو\"\" والذي يعني \"بناء\" و\"هاوس\" والتي تعني بيت.\n\nالِنيَّة الحقيقية (الأساسية) ل والتر غريبيوس وهنري فون دي فالدي كانت تحرير الفن من الصناعة وإحياء الحرفة من جديد وبالتالي كان\nالابتعاد عن الزخرفة الزائدة التي كانت ميزة الفن في أوروبا خلال حقبة ماقبل القرن العشرين أمرا لابد منه. التبسيط والتجربة والعودة إال الشكل الأساسي كان من الأساسيات التي تلاحظ في أعمال الباوهاوس\nكما تعتمد على استخدام الألوان الأساسية حيث يتركز استخدام الألوان على الألوان الأحمر والأزرق والأصفر. كما يلاحظ في طراز الباوهاوس التركيز على الاشكال الهندسية الأساسية (الدائرة والمربع والمثلث)استخدام الخطوط والابتعاد عن المركزية في وضعية الصورة. كما يمكن ملاحظة الفراغ الواسع نسبياً في تصاميم الباوهاوس واستخدام نمط معين في طباعة الحروف. إضافة إلى ادخال التصوير الفوتوغرافي ومونتاج الصور إلى الفن الجميل.\n\nيرى العديد من الناقدين أن الباهاوس لم تكن ذات طراز معين بحد ذاتها بقدر ما أنها كانت وسيلة فتحت ابداعاً غير محدد بطراز أو ضوابط معينة.\n\nيلاحظ ان مدرسة باوهاوس تجمع ما بين والتعبيرية. كما أنها قد تأثرت بافكار الفنان الإنكليزي وليم موريس من ناحية محاولة الدمج بين الحرفة والفنون الجميلة.\n\nويقول “د. أسعد عرابي” عن أهميّة مدرسة \"الباوهاوس\"، وتأثيرها على اتجاهات فنية أخرى، وكذلك ظهور تعاون الفنون في أعمال أتباع هذه المدرسة، في سياق حديثه عنها: [ترعرعت ما بين الحربين، قبل أن يهاجر بعض أعمدتها إلى الولايات المتحدة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، ولتلعب دوراً محرّكاً- بتعاليمها وعقائدها التربويّة- في دفع الاتجاهات الهندسية والاختصارية(Le Minimalisme)، ثم ترتد موجاتها إلى محترفات الشاطئ الأوروبي من جديد خاصة إلى إنجلترا، اعتمدت هذه المدرسة على إعادة توحيد الفنون حول واندماجها في النسيج الحضاري والبيئي.. (…).. أمّا \"فيكتور فازاريللي\" (Victor Vasarelly) (الذي يمثّل الجيل الثاني في الباوهاوس في بودابست) فقد استخرج “أوهامه البصرية\" من الالتباس اللوني في الانطباعية والالتباس في الشكل والخط “الباوهاوسي”، إن نظرة تأملية لمتحفه في \"إكس إن بروفانس\" (الذي صممه بنفسه مبشراً بدعواته النظرية) تكشف هاجس وحدة العمارة والتصميم الصناعي مع أنواع الفنون والحرف،..]\n\nويقول الدكتور “محمود أمهز” عن مدرسة \"الباوهاوس\" مظهرا أهدافها حول تعاون بعض من الفنون السبعة فيها وخصوصاً التشكيليّة منها وهي (الرسم، ، النحت و) : [ لم تكن أهداف الباوهاوس بعيدة عن أهداف حركة دوستيل في هولندا، أو البناءويّة في روسيا، أو ما كان يسعى إليه لوكوربوزيه في فرنسا. ذلك أن أفكاراً مماثلة كانت، منذ بداية هذه المرحلة، قد انتشرت في ألمانيا، داعية إلى الجمع بين الفنون ضمن إطار ، “الهدف الأسمى لكل إبداع فنّي” في نظر غروبيوس. فالعمل الفنّي التزييني المرتبط بالبناء، وليد هذا النشاط المشترك للمصورين والنحاتين والمعماريّين، يصبح، على غرار ما شهدته القرون الوسطى، المهمة الأرفع شأناً في الفنون التشكيلية. ]\nوكذلك فقد تحدّث عنها “د. أسعد عرابي”: [ أما \"مدرسة الباوهاوس” فكان تأسيسها استجابة إلى شمولية المهندس المعماري غروبيوس الذي جمع فيها شتى الفنون والصناعات حول والتنظيم المدني. برز فيها مدرسون مصورون وموسيقيون في آن على رأسهم، بول كلي الذي كان يدعو دوماً إلى الإنصات إلى اللون عن طريق العين، ومصوّرون مسرحيون مثل شلايمر الذي كان يصمم العرائس ومطابقات ديكورات الموسيقى المشهديّة، وقد أدت التجارب التوليفية لهؤلاء إلى ثمرات فن “الوهم البصري” في مدرسة بودابست \"للباوهاوس” وأصبح التراشح على أشده بين هندسات هربان برامج فازاريللي، مع موسيقى بيللا بارتوك واكسيناغيس، ثم بدأت الدعوات الصريحة لموسيقيين توليفيين مثل أريك ساتي ومصورين مثل كوبكا.]\n\nمتحف الباوهاوس هو أخر ما تبقى من مدرسة باوهاوس، ويقع في مدينة برلين ويضم الأعمال والفنون التشكيلية الشاملة لأربع مراحل مرت بها مدرسة باوهاوس. يتألف المتحف من طابقين، ويضم الطابق الأول 3 أقسام لتخصصات الباوهاوس وهي الفن التشكيلي في الباوهاوس، والباوهاوس كمدرسة بناء معمارية وصناعية، وقسم الأرشيف.\n\nأما الطابق الثاني فيضم مقهى ومكتبة ومتجر يتم فيه بيع القطع التذكارية والأفلام الوثائقية والكتب. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259502", "title": "باوهاوس", "id": "259502"}
{"text": "أكرم نشأت إبراهيم\n\nأكرم نشأت إبراهيم حقوقي وباحث وأديب وأستاذ جامعي عراقي. ولد سنة 1920 وتوفي سنة 2007 كتب في مجالات الصحافة والقانون وعلم النفس وله عدة مؤلفات مطبوعة. عمل أستاذاً في كليات الشرطة والآداب ومعهد الدراسات الخاص بضباط الأمن وجامعات بغداد المختلفة.\nالدكتور أكرم هو نجل الأستاذ المرحوم إبراهيم أحد النواب البارزين لكركوك مثل موطنه الأصلي في مجلس النواب العراقي للاعوام 1925 م -1926 وحتى عام 1928 م ونائب رئيس المجلس في تلك الحقبة من تاريخ العراق الحديث بعد سقوط الدولة العثمانية وهو بحيويته ونشاطه العلمي والجامعي ينسف نظرية التقاعد التي تستند إليها قوانين الخدمة والتقاعد وهو في الثمانينات من العمر اطال الله في عمره- انه مفخرة للتركمان خاصة وللعراق عامة.\n\nولد الدكتور أكرم نشأت إبراهيم في بغداد عام 1920 بحكم وظيفة والده الأستاذ المرحوم نشات إبراهيم الذي كان يومذاك يشغل وظيفة مدير بريد وهاتف بغداد لسنوات عديدة وعلى ضوء ما جاء استقر العائلة الكريمة في بغداد كالمئات بل الالوف من أبناء التركمان فيها..\n\nبعد اكماله الدراسات الثلاث الابتدائية والمتوسطة والإعدادية التحق بالكلية العسكرية وتخرج فيها عام 1939 برتبة ملازم ثان وأحيل على التقاعد في مستهل عام 1944م لمساهمته الفعالة في ثورة مايس التحررية عام 1941 بقيادة الضباط الاحرار بقيادة الشهيد صلاح الدين الصباغ ورفاقه.\n\nالتحق بكلية القانون عام 1947 وتخرج فيها عام 1950م حائزاً على شهادة الليسانس في القانون بدرجة جيد جدا وكان ترتيبه الثالث بين خريجيها بعد تخرجه انصرف إلى مزاولة مهنة المحاماة والعمل في ميدان الصحافة.\n\nفي عام 1955 حصل على شهادة الماجستير في العلوم الجنائية بامتياز من جامعة القاهرة وعين مدرسا في كلية الشرطة. كما وانتدب إلى كلية الحقوق (القانون فيما بعد) للتدريس ونال لقب به حيث كان يعمل أستاذ قانون العقوبات وعلم الأجرام.\n\nفي عام 1966 توجه إلى القاهرة للحصول على الدكتوراه في القانون فحصل عليها بمرتبة الشرف الأولى من جامعة القاهرة وعاد إلى العراق ليواصل التدريس مجددا ومحاضرا في مادة (التشريعات الصحفية وجرائم النشر) في قسم الصحافة في كلية الآداب / جامعة بغداد وكذلك محاضرا في معهد الدراسات الخاص لضباط الامن والجدير بالذكر ان اكرم تسلم شهادة الدكتوراه بمرتبة الشرف الأولى من الرئيس المصري جمال عبد الناصر() وبحضور الرئيس العراقي الأسبق الفريق عبد الرحمن محمد عارف بمناسبة عيد العلم.\n\nالأستاذ الدكتور اكرم نشأت في طليعة العلماء المتفوقين الذين تم تكريمهم في الاحتفال بعيد العلم الذي جرى عام 1966 م في القاهرة.\n\n1- استاذ القانون الجنائي في كلية الشرطة – بغداد.\n\n2- استاذ التشريعات الصحفية وجرائم النشر في قسم الصحافة – بكلية الآداب جامعة بغداد.\n\n3- في عام 1970م عين مديرا عاما للمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عند انشائها.\n\n4- في عام 1974 م انتقل إلى جامعة الدول العربية في القاهرة وعين رئيسا لإدارة الشؤون الاجتماعية فيها لمدة ثلاث سنوات.\n\n5- في عام 1977 م عاد إلى بغداد لمواصلة عمله في المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية ثانية.\n\n6- في عام 1980 انتخب امينا عاما مساعدا لمنظمة العمل العربية عند إنشاء مجلس وزراء الداخلية العرب.\n\n7- في عام 1982 م انتخب امينا عاما لمجلس وزراء الداخلية العرب.\n\nفي عام 1992 م عاد إلى بغداد ليمارس عمله الجامعي ولايزال مستمرا في تدريساته\n\nيعد الدكتور اكرم نشأت إبراهيم بفخر واعتزاز من رواد الصحافة في العراق حيث اصدر وتولى رئاسة تحرير جريدة (الحصون) وهي جريدة يومية سياسية صدر العدد الأول منها في آذار من عام 1952 وكما تولى رئاسة تحرير مجلة البحوث الاجتماعية والجنائية: وهي مجلة علمية واجتماعية نصف شهرية باللغة العربية وكان صاحبها وزارة العمل والشؤون الاجتماعية – المركز القومي للبحوث الجنائية وبرز العدد الأول منها في آذار 1972 م ويوجد العدد الثاني من المجلة المذكورة في خزانة كاتب السطور كما بدأ على نشر ابحاثه ومقالاته في كثير من الصحف العربية والعراقية وفي مجلة الاخاء قارداشلق التركمانية التي يصدرها نادي الإخاء التركماني المركز العام بغداد باللغتين العربي والتركية ولا تزال مستمرة في الصدور وهو الكاتب في مجالات الصحافة والقانون وعلم النفس اما اللغات التي يجيدها إضافة إلى لغة ألام التركية هي العربية والإنكليزية والفرنسية.\n\nالدكتور أكرم نشأت إبراهيم عضو بارز في نادي الإخاء التركماني منذ تأسيسه وعضو جمعية الحقوقيين وعضو اتحاد الحقوقيين العرب.\n\n1- نال جائزة عيد العلم في جمهورية مصر العربية مع الميدالية الذهبية.\n\n2- منح وسام الجمهورية من الصنف الأول من الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.\n\n3- حاز على جائزة بيت الحكمة ببغداد لعا م وهي درع بيت الحكمة مطعمة بالميناء.\nاحتفى قسم الدراسات الاجتماعية في بيت الحكمة بتسمية الدكتور أكرم نشأت إبراهيم مبدعا واعتبار تكريم بيت الحكمة له في احتفالية عام 2001 م هو تثمين لجهود الاجتماعيين لنيل جائزة بيت الحكمة لعام 2001 م في اختصاص الدراسات الاجتماعية وصدر قرار مجلس امناء بيت الحكمة بمنح الجائزة المذكورة اعترافا بدوره الكبير ومساهمته العلمية المميزة وتقديرا لجهوده المستمرة في اغناء الثقافة العربية واستلهام جوهر حضارة الامة وتراثها بتوظيف انجازاته الثقافية لصالح الامة ومستقبلها وقد تسلم شهادة قرار منح الجأئزة من بيت الحكمة وهي درع بيت الحكمة المكون من بوابة البيت بطرازها وريازتها التراثية مطعمة بالميناء ومستندة على قاعدة حملت عبارة التكريم لهذا العقل الاجتماعي المبدع الأستاذ في القانون والاجتماع من الشيوخ في العلم والشباب في العطاء.. وكان الوفد الزائر له من قبل بيت الحكمة يضم كلا من..\n\n1- الدكتور عدنان ياسين مصطفى رئيس قسم الدراسات الاجتماعية.\n\n2- الدكتور كامل المراياتي.\n\nللأستاذ القدير أكرم نشأت عدة كتب مطبوعة من أبرزها:\n\n1- علم النفس الجنائي- ثلاث طبعات – 1956 م – 1960 م – 1966م.\n\n2- سلطة التفتيش الجنائي 1960م.\n\n3- جنوح الإحداث في العراق 1960م.\n\n4- للحقيقة والتاريخ 1962م.\n\n5- الأحكام العامة في قانون العقوبات العراقي / ثلاث طبعات / الطبعة الأولى 1962 الطبعة الثانية 1963م / الطبعة الثالثة 1964م.\n\nالحدود القانونية لسلطة القاضي الجنائي في تقدير العقوبة 1965م.\n\nيقول عنه الدكتور محمود محمود مصطفى عميد فقهاء القانون الجنائي في العالم بجامعة القاهرة رئيس لجنة المناقشة آنذاك أثناء مناقشة رسالة الدكتوراه الممنوحة له عام 1966م ما يلي: (ان رسالتك تعد مفخرة للعراق ومفخرة لجامعة بغداد كما أنها مفخرة لجامعة القاهرة وأنا أحييك على ما بذلته من جهد دراسي غير عادي فاق كل جهد)\n\n\nواختير نائبا عن كركوك عام 1920 م في مجلس النواب العراقي وجدد انتخابه في الدورات اللاحقة من عام1925م· انظر اعلام التركمان والأدب التركي في العراق الحديث للاستاذ مير بصري لندن/ 1997م.\n\nعلي امتداد تاريخ العراق الحافل بالعطاء برزت شخصيات متميزة في مختلف المعارف والعلوم والفكر والثقافة الدبلوماسية، تركت بصمات واضحة، رفعت اسم العراق خفاقا وعالياً، ومن بين هؤلاء، فقيد العراق الذي غادرنا مؤخراً الي دار البقاء، الأستاذ الدكتور أكرم نشأت إبراهيم، لقد عايشت الدكتور أكرم نشأت علي مدي 40 عاما منذ 1966، فوجدت فيه شخصية معطاءة، خلوقة قوية مؤثرة، يتسم بالتواضع والألفة والأدب الجم، والجدية والحرص والقدرة الرائعة في التخطيط، مخلص متفان في عمله، وهذه الصفات أهلته لشغل مواقع عربية متميزة منها رئاسته لإدارة الشؤون الاجتماعية بالجامعة العربية 1974، ثم منصب الأمين العام المساعد لمنظمة العمل العربية 1980، بعدها انتخب أمينا عاما لمجلس وزراء الداخلية العرب لثلاث دورات متتالية وبالاجماع العربي لغاية 1992، استطاع خلالها أن يرسم معالم وأسس خطوات العمل الأمني العربي المشترك، ويؤسس للإستراتيجية الأمنية العربية، والإستراتيجية العربية لمكافحة المخدرات. وأشاد وزراء الداخلية العرب، وقادة الشرطة والأمن في البلاد العربية، وغيرهم، بكفاءة الدكتور أكرم نشأت الفائقة في تسيير إدارة المجلس حيث كان لحضوره الفاعل وشخصيته الفذة أثر في نجاح الاجتماعات الأمنية العربية في نطاق المجلس. ولعل من المفارقات أن أكرم نشأت كان قد تخرج من الكلية العسكرية العراقية عام 1939 (الدفعة 17 التي لقبت بدورة الانقلابات)! التي ضمت كثيراً من الضباط المعروفين فيما بعد بالضباط الأحرار، ومنهم (الأخوان عارف والبكر والمهداوي وطاهر والعارف والأخوان رفعت ومدحت الحاج سري وغيرهم..) وكان الدكتور أكرم معجباً بحزم وانضباط وشخصية آمر فصيله الملازم عبد الكريم قاسم. وبسبب دوره في انتفاضة مايو (مايس) 1941 أحيل أكرم علي التقاعد وهو ما زال برتبة ملازم أول. وكما يقول المثل (رُبَّ ضارة نافعة!) فقد اتجه أكرم نشأت الي دراسة الحقوق وتخرج منها عام 1951 وعمل في المحاماة، كما عمل في الصحافة وترأس تحرير جريدة (الحصون) التي تعرضت مرات عدة للغلق بسبب مواقفها الوطنية، وسافر الي القاهرة وحصل علي الماجستير بالحقوق من جامعتها 1954 وباشر التدريس في كليتي الحقوق والشرطة العراقية عام 1955، كما كان يدرّس مادة (تشريعات وجرائم النشر الصحفي) علي طلبة قسم الصحافة بجامعة بغداد، ثم عاد أكرم الي جامعة القاهرة وحصل منها علي الدكتوراه بمرتبة الشرف الأولي 1965 ولهذا منحه الرئيس الراحل جمال عبدالناصر جائزة عيد العلم، وكان زميل دفعته بالكلية العسكرية الرئيس عبد الرحمن عارف حاضرا الحفل بالقاهرة، وعندما نودي اسمه تقدم الدكتور أكرم الي المنصة وصافح الرئيس عبدالناصر الذي سلمه شهادة الدكتوراه وجائزة العلم، كما صافحه الرئيس عبد الرحمن عارف، وحالما رفع يده بالتحية منصرفا، سمع الرئيس عارف يقول لعبدالناصر: (انه كان ضابطا في الجيش العراقي ومن دفعتي).. فابتسم الرئيس عبدالناصر وأرمقه بنظرة ود.\n\nعاد الدكتور أكرم الي الوطن ليصبح الأستاذ الأقدم لكلية الشرطة العراقية، وكان له الدور الأكبر في وضع وصياغة قانون جديد متطور للكلية 1966 يتمثل في تدريس مواد الحقوق والشرطة معا ويمنح خريجيها شهادتي الحقوق والشرطة أسوة بالنظام المتبع في مصر. وتم تطبيق النظام علي مدي 3 سنوات (رغم أنه لقي معارضة شديدة وإضراب طلبة الحقوق في الجامعة حينها)، الي أن تم الغاؤه عام 1969.\n\nكما أن الأستاذ أكرم هو الذي أسس (جمعية الحقوقيين العراقيين) وانتخب رئيسا لها عام 1972، كما يعتز الدكتور أكرم نشأت بأنه أسس عام 1970 صرحا علميا وطنيا هو (المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية) في العراق وعيّن مديراً عاماً له حتي عام 1974.\n\nان نقطة الفخر في مسيرة حياة الأستاذ أكرم هو نجاحه الباهر في قيادة مجلس وزراء الداخلية العرب وجعله المؤسسة العربية الأكثر استقرارا وديمومة في النشاط (رغم مشكلات ومآسي العمل العربي المشترك) وما زال المجلس مدينا للدكتور أكرم نشأت الذي استطاع بحذاقته وخبراته وقدراته أن يحافظ علي مسيرة المجلس، وأن يجنبه الكثير من الأزمات والمشكلات التي كادت تعصف به بسبب الخلافات الرسمية العربية، منها مشكلة الانقسام العربي حول الحرب العراقية ــ الإيرانية، ومأساة الغزو العراقي للكويت، ولكن الدكتور أكرم حافظ علي ديمومة وفاعلية المجلس بفضل حسن ادارته وكياسته، ولم تتلكأ دوراته بسبب كل تلك الأزمات، واستطاع أن يكون عنصر تهدئة لأجواء العمل الأمني العربي.\n\nفي كتاب مذكراته الذي صدر العام الماضي بعنوان \"مذكراتي: اسهامات في خدمة المجتمع العراقي والعربي خلال ستة عقود مشحونة بالأحداث\" وهي تضم في ثناياها سِفْراً من العطاء الثري المتواصل، تطرق الدكتور أكرم الي بعض من المواقف والأزمات التي نجح في تجاوزها بفضل حكمته وخبرته، فلقد بلغ عدد المؤتمرات والاجتماعات التي ادارها الدكتور اكرم بمنتهي الكفاءة أو حضرها كباحث أكثر من 306 مؤتمرات وندوات اجتماعات. وحين انتهت مهمته في مجلس وزراء الداخلية العرب 1993 عاد الي العراق ليعاود نشاطه العلمي في المجالات القانونية والشرطية والاجتماعية حيث يدرس في كلية حقوق جامعة النهرين والمعهد القضائي والمعهد العالي لضباط الشرطة وله مشاركات علمية وبحثية كبيرة.\n\nمن جملة المواقف التي لاينساها الدكتور أكرم ونشرها في مذكراته، لقاء جمعه مع خريج دفعته الرئيس أحمد حسن البكر حين كان الأخير رئيسا للجمهورية، إذ قال البكر مخاطبا الدكتور أكرم (انْتَ طِلَعِتْ أشْطَرْ مِنْ عِدْنا كُلنا) فأجابه أكرم (ولكنك الآن رئيس جمهورية وأنا مجرد مدير عام) فأجابه البكر صحيح أنا رئيس جمهورية الآن، ولكن أنت أستاذ ودكتور في كل وقت ومكان.\n\nصدرت للدكتور أكرم (11 مؤلفا قانونيا) بعضها طبع لأكثر من 7 طبعات، كما أن لديه أكثر من 50 بحثا متخصصا منشورا داخل العراق وخارجه، ولديه حوالي 300 مقالة منشورة في مختلف المطبوعات القانونية والأمنية والاجتماعية، إضافة لرئاسته تحرير عدد من المطبوعات القانونية والاجتماعية والشرطوية وعضويته هيئات تحرير عدد أكبر منها. كما اشرف وناقش أكثر من 85 رسالة دكتوراه وماجستير ودبلوماً عالياً في مختلف الشؤون القانونية والاجتماعية والاعلامية، الشرطوية داخل الجامعات في العراق وخارجه. ومن الجدير بالذكر أن (بيت الحكمة) خص الدكتور أكرم نشأت بجائزة الدراسات الاجتماعية تقديرا لجهوده ومساهماته المتميزة في اغناء الثقافة العربية، كما أصدر كتابا خاصا عن سيرته. كما نال الأستاذ أكرم جائزة تقديرية عام 1997 لمناسبة الاحتفال باليوبيل الفضي لمؤتمرات قادة الشرطة العرب التي انطلقت من مدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 1972 تثمينا وتقديرا لعطائه ودوره في تعزيز العمل العربي المشترك.\n\nحملت الينا الأخبار من العاصمة الأردنية عمان رحيل الأستاذ الدكتور أكرم نشأت، حقا ان الأستاذ الفقيد هو شخصية نادرة إذ تخرجت علي يديه دفعات بالآلاف من الطلبة في مختلف كليات الحقوق بالعراق.\n\nhttp://pulpit.alwatanvoice.com/content/print/77401.html \nموسوعة تركمان العراق: الأستاذ أكرم نشأت إبراهيم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259510", "title": "أكرم نشأت إبراهيم", "id": "259510"}
{"text": "مكثر\n\nمكثر هي مدينة تونسية تقع في ولاية سليانة في إقليم الشمال الغربي و فيها يقع مقر معتمدية مكثر. تبعد المدينة حوالي 162 كلم عن تونس العاصمة ويبلغ عدد سكانها 942 12 نسمة (سنة 2004). ترجع آثار سكن الإنسان في منطقة مكثر إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد. أصبحت مدينة هامة في العهد النوميدي، وعرفت أوجها في عهد الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس الذي بني فيه العديد من المعالم الأثرية. شهدت المدينة ركودا ابتداء من الغزو الوندالي في القرن الخامس ثم الزحف الهلالي في القرن الحادي عشر. توجد في المدينة عدة معالم أثرية ما زالت قائمة مثل موقع مكتريس Mactaris الأثري. اقتصاديا يرتكز نشاط المدينة على الفلاحة كما توجد فيها منطقة صناعية. تضم المدينة النادي الرياضي بمكثر الذي ينشط في الرابطة المحترفة الثالثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259511", "title": "مكثر", "id": "259511"}
{"text": "ثنائي فوسفات الأمونيوم\n\nثنائي فوسفات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOP ، والصيفة المفصلة له NH)HPO) ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون، وهو تقريباً عديم الرائحة.\n\n\nيحضر مركب فوسفات ثنائي أمونيوم هيدروجين عن طريق تفاعل تعديل حمض الفوسفور بكميات ستوكيومترية من محلول الأمونياك.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259512", "title": "ثنائي فوسفات الأمونيوم", "id": "259512"}
{"text": "أنطوان ويرتز\n\nأنطوان ويرتز رسام بلجيكي ومن أشهر رواد الرومانسية في القرن التاسع عشر، ولد في دينانت بتاريخ 22 فبراير/شباط عام 1806، وفي وقت مبكر من حياته أبدى اهتماما كبيرا في الرسم فدخل إلى أكاديمية أنتفرب وهو في الرابعة عشرة من عمره. وخلال دراسته في أنتفرب والتي كانت تعتبر عاصمة الفن في منطقة الفلاندرز تأثر كثيراً بأعمال الرسام الشهير بيتر بول روبانس، وبدء من هناك مسيرته الفنية ليترك لاحقاً بصماته الواضحة في تاريخ الفن الرومانسي.\n\nعام 1828 احتل ويرتز المركز الثاني في مسابقة روما (لطلاب الفنون)، أصابه ذلك بخيبة أمل كبيرة فقرر السفر إلى فرنسا ليكتشف أعمال سادة الفن هناك. وفي عام 1832 دخل مسابقة روما مجدداً ليفوز بالمركز الأول هذه المرة، فسافر إلى إيطاليا ليعاين ويدرس أعمال مايكل أنجلو ورفائيل وليوناردو دا فينشي وغيرهم.\n\nتشبع ويرتز بالرومانسية وقدم عام 1839 في صالون باريس لوحته (باتروكل) والتي كان قد عمل عليها في روما، إلا أنه تعرض لنقد شديد وحازم مما دفعه لمغادرة فرنسا بشكل نهائي.\n\nومع عودته إلى بلجيكا استقر في مدينة لياج حيث اتخذ كنيسة مهجورة كورشة له، وفيها حقق حلمه برسم لوحات ذوات قياسات كبيرة. وفي عام 1844 عقب وفاة والدته انتقل أنطوان ويرتز للسكن في بروكسل حيث التقى بوزير الداخلية شارل روجيه، وكان هذا الأخير يشجع الفنون المختلفة في البلاد في سياق تكوين هوية الأمة البلجيكية الفتية. ومع أن ويرتز كان يبتغي صنع مجده الشخصي أكثر من ذاك الذي لبلاده إلا أنه انخرط بإخلاص في هذا المشروع الوطني، وافتتح ورشة فنية ممولة من خزينة الدولة تحولت لاحقا لمتحف حمل اسمه.\n\nبعد أن مرض ويرتز ابتعد شيئاً فشيئاً عن الغوص في المسائل الميثولوجية والدينية والتاريخية، لينشغل أكثر بالقضايا الاجتماعية أو لمعالجة طروحات فلسفية أكثر عمقاً. فكان الشقاء والانتحار وألم الاحتضار والحرب والإغواء هي من أهم الموضوعات التي تناولها في أعماله في تلك الفترة معبراً من خلالها عن آلامٍ داخلية عميقة. ولكن الموت كان في أغلب الأوقات هو أكثر ما يشغل باله، فكان يتطرق إليه بطريقة وحشية أحياناً وبطريقة هزلية في أحيانٍ أخرى.\n\nتوفي أنطوان ويرتز عام 1865 في ورشته في بروكسل وكانت كلماته الأخيرة \"إهزم رفائيل\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259522", "title": "أنطوان ويرتز", "id": "259522"}
{"text": "الشركة السعودية للكهرباء\n\nالشركة السعودية للكهرباء شركة مساهمة سعودية عملاقة متخصصة في إنتاج ونقل وتوزيع الكهرباء في المملكة العربية السعودية. تعد أكبر شركة في مجال الطاقة الكهربائية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.\n\nأسست الشركة في الخامس من أبريل لعام 2000 بعد دمج أربع شركات موحدة للكهرباء تعمل في المناطق الإدارية الرئيسة الأربع في المملكة بالإضافة إلى عشرة شركات لإنتاج الكهرباء تعمل في منطقة الحدود الشمالية للبلاد، إضافة للعمليات التشغيلية لإنتاج الكهرباء التابعة للمؤسسة العامة للكهرباء. للشركة حاليا طاقة إنتاجية تبلغ حوالي 34 ألف ميغاواط ولها حوالي 4.8 مليون مشترك. في ديسمبر 2006 أعلنت الشركة نيتها استثمار أكثر من 38 مليار ريال حتى 2015 لتوسيع خدماتها. تملك الحكومة السعودية 74.3% من رأسمالها وشركة أرامكو السعودية 6.9% فيما يقع تداول الباقي في البورصة السعودية.\n\nيتمثّل نشاط الشركة الرئيسي، في توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية، حيث تعتبر الشركة المنتج الرئيسي للطاقة الكهربائية في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، وتقدم خدماتها لمختلف القطاعات الحكومية والصناعية والزراعية والتجارية والسكنية.\n\nيُعدُّ نشاط توليد الطاقة الكهربائية نشاطاً رئيسياً في الشركة، مهمته توفير طاقة وقدرات توليد كهربائية كافية باستخدام تقنيات الإنتاج ذات الموثوقية العالية والجاهزية المرتفعة لمقابلة الطلب المتزايد على الطاقة الكهربائية مع السعي إلى الاستغلال الأمثل للموارد، واستثمار جميع الإمكانات للوصول إلى الهدف الرئيسي الذي تسعى إليه الشركة، والمتمثل في خفض تكلفة إنتاج الطاقة الكهربائية. \n\nنشاط رئيسي، مهمته استلام الطاقة من شبكات النقل وتوزيعها وتزويد المشتركين بخدمة كهربائية مأمونة ذات موثوقية عالية، مع تطوير مستوى الخدمات المقدمة لهم. ويعمل النشاط على إصدار وتوزيع فواتير استهلاك الطاقة الكهربائية على المشتركين، ويقوم بتنفيذ خططه وبرامجه السنوية لتقديم خدمات ذات مستويات عالية الجودة، من خلال استخدام أحدث التقنيات المتطورة وتسهيل إجراءات الحصول على الخدمة.\nوتشتمل خطط النشاط على عدد من المرتكزات والأهداف ومعايير الأداء، منها: رفع معدلات توصيل الخدمة الكهربائية للمشتركين الجدد في المدن والقرى والتجمعات السكانية، والتحسين المستمر لشبكات التوزيع لضمان أدائها بالمستوى المأمول، ورفع كفاءة الطاقة وتسهيل إجراءات توصيل الخدمة الكهربائية وتبسيطها، وتطوير مراكز خدمة المشتركين وتطبيق أحدث التقنيات، وتطوير مهارات الموظفين في احتساب استهلاك المشتركين وقراءة الفواتير، والاهتمام المستمر برفع كفاءة وأداء موظفي الخطوط الأمامية.\nفيما يلي بيان بأسماء الشركات التابعة المدرجة في القوائم المالية الموحدة:\n\nتلتزم الشركة بلوائح وتعليمات هيئة السوق المالية، وتتقيد بتعليمات الإفصاح والشفافية الواردة في المادة (43) من قواعد التسجيل والإدراج ولائحة حوكمة الشركات الصادرة عن هيئة السوق المالية، وعملت الشركة على تحقيق تطلعات المساهمين وتنمية حقوقهم وتسهيل حصولهم على المعلومات، وتولي تعزيز جودة الإفصاح عن النتائج المالية والتطورات المهمة والتغيرات الجوهرية اهتماماً بالغاً، مركزة على عامل التوقيت وطريقة إيصالها للمساهمين.\n\nيستطيع المستفيد من خدمة الكهرباء تخصيص ميزانية محددة شهريا مقابل استهلاك الخدمة الكهربائية، يحددها بناء على متوسط استهلاكه خلال الـ 12 شهرًا الماضية قبل الاشتراك في الخدمة، وبعد انقضاء عام من الاشتراك في الخدمة يلجأ المستفيد إلى التصفية، ففي حال كانت لصالح المشترك تضاف له المبالغ كرصيد يستفاد منه في الفواتير اللاحقة، وإن كان استهلاكه أكثر من المبلغ المخصص شهريًا يمكن تقسيط الزيادات على 12 شهرا مقبلة أخرى. \n\nقطاع الابتكار والأبحاث والتطوير، يسعى إلى تحقيق فوائد متعددة في الأنشطة الرئيسية للشركة وتحقيق قيمة مضافة لخدمات الشركة، كما يسعى لتوطين وبناء وتطوير الكفاءات والخبرات العلمية الوطنية عبر التعاون مع الجامعات، وأن تكون تلك الكفاءات متخصصةً في البحث والتطوير فيما يخدم الشركة، وكذلك الاستعانة بالهيئات وبيوت الخبرة الدولية؛ للاطلاع على آخر المستجدات والتجارب العالمية وتوطينها.\n\nاعتمدت الشركة استراتيجية توطين صناعات الكهرباء، التي تهدف لزيادة المحتوى المحلي وتوطين الصناعة؛ وذلك لخلق القيمة المضافة على اقتصادنا الوطني، وتشتمل الاستراتيجية على ثلاث مبادرات رئيسية:\nالمبادرة الأولى: وضع سياسات وآليات تحفيز للمقاولين\nالمبادرة الثانية: وضع سياسات وآليات تحفيز للمصانع المحلية\nالمبادرة الثالثة: تحديد فرص التوطين بصناعات المواد\n\nتعتبر الشركة السعودية للكهرباء، أكبر منتجي الطاقة الكهربائية على مستوى الشرق الأوسط، وعلى الرغم من التحديات الكبيرة لتلبية الطلب المتزايد على الكهرباء، وما يصاحب ذلك من تأثيرات بيئية على المستويين المحلي والإقليمي، إلا أن الشركة السعودية للكهرباء ملتزمة بالتقليل قدر الإمكان من هذه التأثيرات، مع الامتثال للقوانين واللوائح البيئية، وذلك للحد من التلوث وحماية البيئة والصحة العامة، وبما يدعم التنمية المستدامة، ولا يؤثر على التزام الشركة بتوفير احتياجات عملائها من الطاقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259528", "title": "الشركة السعودية للكهرباء", "id": "259528"}
{"text": "نترات الأمونيوم\n\nنترات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHNO، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون تتسييل بسهولة لدى تماسها مع الهواء.\n\nبالتسخين البطيء حول درجة انصهاره، يتفكك مركب نترات الأمونيوم إلى كل من الماء وغاز الضحك حسب المعادلة\n\nأما بالتسخين الشديد فيتفكك مركب نترات الأمونيوم إلى الأكسجين، النيتروجين، والماء حسب المعادلة\n\nمع الإشارة إلى أن كلا التفاعلين ناشر للحرارة.\n\nتبلغ السرعة الانفجارية لنترات الأمونيوم 2500 متر/ثانية.\n\nيحضر مركب نترات الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض الآزوت (تركيز 42%)، مع العلم أن تفاعل التحضير هذا ناشر للحرارة.\n\nكما ينتج نترات الأمونيوم من تفاعل حمض النتريك (HNO) مع هيدروكسيد الأمونيوم (NHOH) بتفاعل الإزاحة الثنائية أو الاستبدال العام كما في المعادلة الآتية:\n\nمركب نترات الأمونيوم مسبب للحرائق، لذا يجب أخذ الحيطة والحذر عند التعامل معه عند تخزينه أو نقله.\nويذكر التاريخ العديد من الحوادث بسببه، على سبيل المثال عام 1947 في ميناء تكساس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259533", "title": "نترات الأمونيوم", "id": "259533"}
{"text": "دهليز الأنف\n\nدهليز الأنف هو القسم الأمامي من جوف الأنف والواقع إلى الأنسي من جناح الأنف. يدعى القسم الخلفي من جوف الأنف الواقع خلف الدهليز \"بجوف الأنف المخصوص\" أو \"جوف الأنف بالخاصة\".\n\nتختلف ظهارة دهليز الأنف عن باقي الجوف الأنفي في أنها من نمط البشرة الرصفية المطبقة المتقرنة والمشابهة لبشرة الجلد. تحتوي ظهارة الدهليز على أشعار قصيرة وسميكة تعيق دخول الجزيئات الكبيرة المحمولة بالهواء إلى السبيل التنفسي، كما تحتوي ظهارة الدهليز على غدد دهنية وعرقية ضمن الصفيحة الخاصة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259536", "title": "دهليز الأنف", "id": "259536"}
{"text": "TrES-4b\n\nTrES-4b هو كوكب كوكب خارج المجموعة الشمسية يقع في كوكبة الجاثي. اكتشف علي يد فريق دولي من علماء الفلك.\n\nأطلق علية العلماء اسم تي آر إي إس - 4 لأنه الكوكب الرابع خارج المجموعة الشمسية الذي تكتشفة \"الشبكة عبر الأطلسية لمسح الكواكب خارج المجموعة الشمسية \" المعروفة باسم (TrES).\n\nالكوكب الأكبر كتلة، والأقل كثافة بين كل الكواكب المعروفة الكتلة والقطر التي تم اكتشافها حتى الآن. الكوكب هو غازي، وعملاق، فهو ضعف حجم كوكب المشتري وله امتداد أشبة بالذيل.\n\nيدور الكوكب العملاق تي آر إي إس - 4 حول نجمه الذي يبعد عن الأرض بـ440 فرسخاً ًفلكياً، (أي نحو 1435 سنة ضوئية).\n\nالكوكب العابر هو الكوكب الذي يمر مباشرة أمام نجمة عندما يرصد من الأرض، فعندما تحدث هذة الظاهرة يحجز الكوكب بعض الضوء مثلما يحدث مع الأرض في ظاهرة الكسوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259539", "title": "TrES-4b", "id": "259539"}
{"text": "البهنسا\n\nالبهنسا هي إحدى أشهر المناطق الأثرية في محافظة المنيا بجمهورية مصر العربية وتعد من أجمل القرى المصرية.\n\nوتقع القرية على بعد 16 كيلو متر من مركز بني مزار ناحية الغرب محافظة المنيا\n\nوهى مدينة أثرية قديمة ،عثر فيها على الكثير من البرديات التي ترجع إلى العصر اليوناني الروماني. وعنها يقول المؤرخون العرب إنها كانت عند فتح مصر مدينة كبيرة حصينة الأسوار لها أربعة أبواب ولكل باب ثلاثة أبراج، وإنها كانت تحوى الكثير من الكنائس والقصور. وقد ازدهرت في العصر الإسلامي، وكانت تصنع بها أنواع فاخرة من النسيج الموشى بالذهب. وتحتوي مدينة البهنسا على آثار من مختلف العصور التي مر بها التاريخ المصري حيث تشتمل هذه القرية على الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية والإسلامية حتى آثار التاريخ الحديث متواجدة متمثلة في المباني والقصور التي يرجع عمرها إلى أكثر من مائة عام.\n\nكانت هذه البلدة ذات أسوار عالية وحكمها حاكم روماني جبار يسمى البطليموس وكانت له فتاة ذات حسن وجمال، ومن شدة جمالها أطلق عليها بهاء النسا ومن هنا سميت البلدة بـ \" البهنسا \" ومن المعالم التاريخية الموجودة فيها شجـرة مـريم (عليها السلام)، وسميت كذلك لأنه يقال أن مريم العذراء جلست تحتها والمسيح عيسى بن مريم ويوسف النجار (عليهم السلام)، عندما كانوا في رحلة إلى صعيد مصر.\nوقد شهدت البهنسا صفحات مجيدة من تاريخ الفتح الإسلامي لمصر ،حيث يُطلق عليها مدينة الشهداء لكثرة من اسُتشهد فيها خلال الفتح الإسلامي ففي عام «22 هجرية» أرسل «عمرو بن العاص» جيشا لفتح الصعيد بقيادة «قيس بن الحارث» وعندما وصل إلي البهنسا، كانت ذات أسوار منيعة وأبواب حصينة، كما أن حاميتها الرومانية قاومت جيش المسلمين بشدة، مما أدي إلي سقوط عدد كبير من الشهداء المسلمين، وهو ما كان سببا في قدسية المدينة داخل نفوس أهلها الذين أطلقوا عليها «مدينة الشهداء» تبركًا والتماسًا للكرامات، وفي البهنسا غربا بجوار مسجد « علي الجمام » تقع جبانة المسلمين التي يوجد فيها وحولها عدد كبير من القباب والأضرحة التي تنسب للصحابة والتابعين والعلماء الذين زاروا المدينة ومقابر (مقامات) لشهداء الجيش الإسلامي الذين شاركوا في فتح مصر واستشهدوا على هذه الأرض خلال حملتهم في فتح الصعيد المصري، ويفخر أهلها اليوم بهذه القرية لاحتواء ترابها على أجساد هؤلاء الشهداء من الصحابة، بل والبدريين منهم (أي من حضروا بدر مع الرسول صلى الله عليه وسلم)، ومن هؤلاء الشهداء :\n\nوقديماً كانت البهنسا مليئة بالكنائس ولكن مع مرور الأيام تلاشت هذه الكنائس ولم يتبق منها سوى جدران خاوية ومن المعالم التاريخية الإسلامية : مسجد القاضي علي الجمام وقد تم بناؤه حديثاً (وليس أثرياً) بجوار ضريح الشيخ علي الجمام وقد صمم وفق الطراز الإسلامي بطابع أندلسي، وتحتوي القرية أيضا على مسجد ومقام الحسن الصالح بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أي حفيد رسول الله محمّد (صلى الله عليه وسلم) وهو يعتبر من أقدم المساجد في القرية بل في مصر فهو أقدم من الأزهر الشريف إذ يزهو عمره على الألف والمائتي سنة (أكثر من 1200 سنة)\n\nومن أشهر الكتب التي تم تأليفها عن البهنسا \n\n\nالبَهْنَسَا بلدة بمركز بني مزار بمحافظة المنيا، تقع بين بحر يوسف، وسفوح التلال من سلسلة الجبال الليبية، على مسيرة 15 كيلو مترًا غربي بني مزار، وهى محطة للسكة الحديدية على بعد 198 كيلومترًا جنوب القاهرة\nاسمها تصحيف للفظ مصري قديم \"بمادا\" وهناك رأي آخر بأن اسمها في اللغة المصرية \"برمزت\" (permezet) أو \"پـرمجيد\" أي (الصولجانات الذهبية) (The pure scepter)، وبالقبطية \"بنجه\"، وفي العصر اليوناني كان اسمها أوكسيرنخوس وتعنى كلمة \"أوكسيرنيخوس\"؛ سمك المزدة ذا الفم الطويل المدبب سماها الأقباط في اللغة المصرية الحديثة (القبطية) باسم (پـيمدجيه) (pemdje)، وكتبت في الوثائق المصرية المكتوبة باللغة اليونانية باسم أوكسيرنخوس وأيضًا باسم (نيوستيموپـوليس) وهو اسم لم يستعمل بشكل جدي لا في الوثائق ولا من قِبَلْ الناس في الحياة اليومية، وعُرِفَتْ أخيرًا في اللغة العربية باسم قرية البَهْنَسَا وهى القرية التي بنيت على أجزاء من المدينة الأصلية. \nاسمها تصحيف للفظ مصري قديم \"بمادا\" وكانت قديماً عاصمة الإقليم التاسع عشر من أقاليم الصعيد، ومركزًا لتقديس المعبود \"ست\".\nوهناك رأي آخر بأن اسمها في اللغة المصرية \"برمزت\" (permezet) أو \"پـرمجيد\" أي (الصولجانات الذهبية) (The pure scepter)، وبالقبطية \"بنجه\".\n\nوكانت أوكسيرنخوس مركزًا دينيًا مهمًا وقبل دخول اليونانيين لمصر كانت المدينة قائمة وكاملة لموقعها الاستراتيجي ؛ لأنها تقع على أقصر الطرق المؤدية من وادي النيل إلى الواحة من الشمال إلى واحة الفيوم. هذه المدينة بالإضافة إلى مكان عبادة (ست)، المعبد الذي كان أكثر نشاطًا في وقت رمسيس الثالث (حوالي 1184 - 1153 قبل الميلاد) الإله (ست) في الحقيقة على الرغم من خصائصه الغير ودية حيث أنه كان إله الزوابع والبرق والرعد والعنف وعدد من الصفات السيئة الأخرى إلا أن المصريين اعتبروه الإله الحامي للإقليم وكان يوم ميلاد الإله كان يوم عيد في المنطقة. وفي أسطورة حورس في إدفو كانت أوكسيرينخوس مسرحاً لمعركة بين ست وحورس، حيث فقد ست ساقه. واليونانيون الذين أطلقوا اسم أوكسيرنخوس على المدينة والإقليم الذي يحمل نفس الاسم حسب نوع من السمك المدبب الأنف.\n\nأطلت نشأة البَهْنَسَا من بوابات الأسطورة التي تقول : إن إيزيس ذهبت للبحث عن أجزاء جسد أوزوريس زوجها الذي قتلته ست ومزق جسده وألقى الأشلاء في كل مقاطعات مصر ووِجِدَتْ كل ال - 14 أو 16 قطعة، فيما عدا عضوه التناسلي الذي ابتلعته ثلاثة أسماك من بينهم سمكة مورميريد أي السمكة ذات الأنف المدببة.\n\nوفي العصر اليوناني كان اسمها أوكسيرنخوس، وكانت قاعدة ولاية (nome) وهى ولاية \"أوكسيرنيخيتس)، وتعنى كلمة \"أوكسيرنيخوس\" ؛ سمك المزدة ذا الفم الطويل المدبب، الذي كان مقدسًا ويعبده أهالي تلك الولاية، وكانت البَهْنَسَا مدينة مزدهرة، ومشهورة بكنائسها وأديارها العديدة في العصر البيزنطي، \nوقد ذُكرت ولاية أوكسيرنيخيتس، وقاعدتها \"أوكسيرنيخوس\"، في أعمال كل من سترابون (حوالي 64 ق. م) وبلينى (ولد 28 م) وبطليموس (ت 161 م).\nكانت موضعاً حصينًا سميك الأسوار في بداية العهد الإسلامي، ويبدو أن الحامية البيزنطية إلى جانب الأقباط ومن حضر من البجة والسودان لمساندتهم قد ابدوا شجاعة فائقة في الدفاع عنها، وأبدى المسلمون إصرارًا على فتح المدينة التي كانت بمثابة مفتاح الطريق إلى الصعيد كله، وظل الناس يذكرون ذلك طويلا، وكانت الأحاديث التي رواها الصحابة الذين حضروا الفتح نواة قصة فتوح البَهْنَسَا التي تنامت عبر العصور، وظلت تُروى عبر العصور وما زالت تروى حتى عهد قريب. \nوكانت البَهْنَسَا في مبدأ الأمر قصبة كورة فنعمت بالرخاء وأطلق اسم البَهْنَسَا على عمل في عهد إعادة التنظيم الإداري الذي نفذ بناءً على أمر الوزير الفاطمي بدر الدين الجمالي في نهاية القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي).\n\nوفي هذا ما يُشير إلى تأثير كل مركز من هذين المركزين المتجاورين على الآخر في مجال الصناعة التي اشتهر بها كل منهما\nوفي تلك الإشارة العابرة نجد أنه لم يعط البَهْنَسَا صفة المدينة فقط وإنما وصفها بالكبيرة ذات البساتين الكثيرة فاختلف بذلك مع المسبحي قبله واتفق فيه مع ما ذكره المقريزي بعده في القرن (9 هـ/15 م) \nفي سنة (1245 هـ/1830 م) ضمت بلاد مركزي المنيا وأبو قرقاص تحت اسم \"مأمورية الأقاليم الوسطى\" فأصبحت البَهْنَسَا بذلك قرية من قرى مصر تابعة لمركز بني مزار بمحافظة المنيا.\n\n\nهذا عن البَهْنَسَا كموقع وتاريخ، أما فيما يتعلق بها كمركز صناعي فالواقع أن ما لدينا من المعلومات التاريخية التي وردت في كثير من المصادر والمراجع العربية وما تحتفظ به المتاحف من أدلة مادية تثبت بما لايدع مجالا للشك أن البَهْنَسَا كانت مركزًا من أهم مراكز صناعة النسيج في مصر في العصر المسيحي طبقًا لما ورد في بعض المراجع العربية الحديثة. \nكان بمدينة البَهْنَسَا طرز (مصانع للنسيج) تنسج للعامة وطرز للخاصة، تنسج بها الستور المعروفة بالبهنسة، والمقاطع السلطانية، وسواء أكانت من الصوف أو القطن، كان يكتب عليها اسم المتخذلة : \" وينسج المطرّز والمقاطع السلطانية، والمضارب الكبار، والثياب المحبرة، وكان يعمل بها من الستور، ما يبلغ طول الستر الواحد ثلاثين ذراعاً، وقيمة الزوج مائتا مثقال ذهب، وإذا صنع بها شيء من الستور والأكسية، والثياب من الصوف أو القطن، فلا بدَّ أن يكون فيها اسم المتخذله مكتوباً على ذلك مضوا جيلاً بعد جيل\" . يصفها صاحب الروض المعطار بقوله : \"بهذه المدينة تعمل الستور البهنسية وتنسج الطرز والمقاطع السلطانية والمضارب الكبار والثياب المتخيرة ويقيم بها التجار الستور الثمينة طول الستر ثلاثون ذراعاً وأزيد وأنقص، قيمة الاثنين منها مائتا مثقال وأكثر من ذلك وأقل، ولا يصنع فيها شيء من الستور والأكسية وسائر الثياب من الصوف والقطن إلا وفيها اسم المتخذ له مكتوباً على ذلك مطرزاً جيلاً بعد جيل، وهذه الأكسية والفرش مشهورة في جميع الأرض\" . \nولم يختلف عنهما الإدريسي (القرن السادس الهجري) بقوله عن البَهْنَسَا ذاكرًا ما بها من ستور معروفة بالبهنسية والمقاطع السلطانية والمضارب الكبار والثياب المتميزة، والستور الثمينة المصنوعة للتجارة، وأن هذه الستور والفرش والأكسية مشهورة في جميع الأرض \". ويضيف السيوطي في حسن المحاضرة : \"، وبها - البَهْنَسَا - الستور التي هي أحسن ستور الأرض والبسط وأجلة الدواب والبراقع وستور النسوان في المضارب والأكسية والطيالسة\".\nاعتنى بعض المؤرخين عناية خاصة بتمييز البَهْنَسَا كمدينة عن القرى بذكر المرافق العامة بها باعتبارها من الدلالات الواضحة على تمييز المدن عن القرى فقد افرد الوطواط ذكرًا خاصًا لبعض المنشآت التجارية المتخصصة في بيع سلعها كقياسر البز والجوامع والربط والحمامات والمدارس بقوله : \"مدينة كبيرة عامرة آهلة بها قيسارية للبز وربط ومساجد وكل مسجد فيها مسجدان علوي يصلى فيه زمن الصيف وسفلي يصلى فيه زمن الشتاء، وزوايا للفقراء وحمامات ومدرسة \" .\nوتعد المؤسسات الدينية إحدى السمات التي ميزت البَهْنَسَا عن غيرها ومما يلفت النظر ما ذكره الوطواط عن مساجدها وانها كانت مكونة من مسجدين ؛ علوي يُصلى فيه زمن الصيف، وسفلى يصلى فيه زمن الشتاء، وهذا الوصف أو هذا التصميم لا نجده عند غيره ولا ندري مدى سلامة هذا التصوير وإن كنا لا نستبعده إذ كنا نرى صورة لذلك في بعض مساجد دول الجزيرة العربية. إضافة لإشارته لوجود الحمامات بها كونها تعتبر من أهم مرافق المدن الإسلامية.\nثمة ملاحظة تستلفت النظر عن الكثير من المؤرخين في تناولهم للبهنسا ؛ هو عدم إسرافهم في الحديث للجوانب التاريخية للمدينة وآثارها القديمة سوى أشارة مقتضبة لدى الهروي يدلنا على وجود بعض الآثار المصرية القديمة بالبَهْنَسَا : \"وبها البرابى العجيبة والآثار القديمة\" . \nعلى أن أهم ما قدمه لنا الوطواط بعض الاهتمام بالنواحي الاجتماعية والخلقية لسكان البَهْنَسَا من حيث التمسك بالفضائل والقيم فيقول : \"وأهلها أخيار لا يمكن أن يظهر عليهم فيشارفهم\". \nورغم هذا الفيض الهائل من الأخبار التي وردت في المصادر والمراجع العربية عن منسوجات البَهْنَسَا، فإن لدينا مما يحتفظ به في متحف الفن الإسلامي بالقاهرة قطعة من النسيج الطولوني عليها في النصف العلوي جامات تضم رسوم أرانب تتوسطها جامة رئيسية نجد فيها رسما لرأس آدمي، أما النصف السفلي فعليه شريط من كتابة كوفية بسيطة في سطر واحد نقرأ فيها : \"مما عمل في طراز الخاصة بمدينة البهنسى\". \nووردت إشارات عن العثور على الكثير من التحف الزجاجية، الأمر الذي يعني نشاط هذه الصناعة في البَهْنَسَا ولا سيما في العصر الفاطمي . \nتحدثت بعض المصادر والمراجع عن البَهْنَسَا بوصفها أحد الأماكن المنتجة للأخشاب الصالحة لصناعة الأسطول، وأن الأوامر السلطانية كانت صادرة : \"بحراستها وحمايتها، والمنع منها والدفع عنها \" وأن توفر على عمائر الأساطيل المظفرة، ولا يقطع منها إلا ما تدعو إليه الحاجة وتوجيه الضرورة\". واشتهرت البَهْنَسَا كأحدى مصادر الأخشاب المحلية كالحراج السلطانية إذ كان أكثرها في الوجه القبلي في البَهْنَسَا، الأشمونيين، وأسيوط، وأخميم، وقوص . \nونظرًا لأهميتها في الصناعة، فقد صدرت الأوامر بحراستها وحمايتها، حتى يعمل منها مراكب الأسطول، فلا يقطع منها إلا ما تدعو الحاجة إليه، وكانت هذه الحراج من أشجار السنط، وقد تعرضت للإهمال على نحو ما ذكر النابلسي، بعد أن كان يقطع منها ما بين 40، 50 ألف عود لصالح الصناعة . \nالبَهْنَسَا كما وصفها المخطوط \nيصف المخطوط البَهْنَسَا بأنها مدينة مباركة يُستجاب فيها الدعاء، وقد استثمر الوجدان الشعبي ملكة الابتكار، وأطلق لخياله العنان كي يبرز مدى التبجيل والتقديس الذي أحاط بالمدينة، وقد كان الدافع الروحي هو المحرك لخيال الضمير الشعبي الابتكاري فيما يخص البَهْنَسَا إذ إن في أديمها عدداً لا بأس به من قبور الأولياء والصالحين والصحابة والتابعين، أضف لذلك شيوع العديد من الأخبار عن معجزات وكرامات تنسب إلى عدد من المدفونين بترابها مما سمح للخيال الشعبي أن يشكل تاريخ هذا الجبل كما يشاء له فيغير الحقائق، ويقيم بناءه الفني كما يحلو له، مبالغاً في محاولته الوصول إلى قلب المتلقي والتأثير فيه مؤكدًا : \" أن مَنْ زارَ جبانة البَهْنَسَا خاض فِي الرحمة حَتَّى يعود، وَمَنْ زارها خرج من ذنوبه كيوم وَلدته أمه، وَمَنْ زارها وَكان مهموما فرج الله همه وَغمه، وَإن كَانَ صاحب حاجة قضى الله عز وَجل حاجته.\nوَفيها أماكن يستجاب فيها الدعاء منها ؛ مجرى الحصى، وَعند مجرى السيل فإن فيهما كَثيِرًا من الشهداء، وَعند قبر زياد بْن أبي سُفْيَان، وَعند مشهد الحسين بْن صالح بْن الحسين بْن على بْن أبي طالب - رَضِىَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمْ - وَعند قبر عَبْد الرزاق من داخل الباب وَالجبل، وَعند معبد النبي عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عند قبور الشهداء بسفح الجبل، وَقبليها مكان يعرف بالمراغة قبلي الجبانة عند قبور الشهداء هناك... وَقد زارها جماعة من الصالحين من أرض العراق، وَأبو على النووى. وَسنذكر أنه كَانَ إذا وَصل إليها ينزع ثيابه وَيتمرغ فِي تربتها وَيقول : يالكِ من بقعة طالما طار غبارك فِي سبيل الله!... وزارها من كبار الصالحين من أرض المغرب من أقصى الأندلس مشاة على الأقدام، وَشاهدوا من الفضائل العميمة، وَالبركات العظيمة، وَالأمور، وَالبراهين الَّتِي شاهدوها عيانا : فمنهم الأمير عَبْد الله التكروري \" . \nوبالبَهْنَسَا قبور الشهداء من المجاهدين والصحابة والتابعين واستشهد بها جماعة من المجاهدين زهاء عن خمسة آلاف، وبتربتها من الأمراء والصحابة والتابعين زهاء أربعمائة : \" وَقتل فِي ذَلِكَ اليوم من الْمُسْلِمِينَ زيادة عن أربعمائة ختم الله لهم بالشَّهَادَةِ وَمن عليهم بالسعادة الأعيان منهم ؛ ظاعن بْن فرقد، وَعبد الله بْن سعيد، وَعبد الله بْن حرملة، وَعبد الله بْن النعمان، وَعبد الرزاق الأَنْصَارِيُّ.. وَأيضا قتل عند سوق التجار عشرون، وَدفنوا هناك. وَعند سوق الصوف جماعة كثيرة قريبا من العطارين زيادة عن أربعين، وَعلى شاطئ البحر اليوسفي عند السور جماعة كثيرون رحمة الله وَرضوانه عليهم أجمعين \". \nوقد حرص العديد من المماليك أن يدفنوا بجوار قبور الشهداء في البهنسا مثال ذلك الأمير بشتك بك والمسمى الألفي الصغير يقول الجبرتي أنه أوصى اتباعه إذا مات : \".. يحملونه إلى وادي البهنسا ويدفنونه بجوار قبور الشهداء فمات في تلك الليلة وهي ليلة الأربعاء تاسع عشر ذي القعدة فلما مات غسلوه وكفنوه وصلوا عليه وحملوه على بعير وأرسلوه إلى البهنسا ودفنوه هناك بجوار الشهداء وانقضى نحبه فسبحان من له سرمدية البقاء\" . \nوفي المخطوط اجتمع الخيال بالواقع، فأخرجا لنا صورة نادرة عن بحر يوسف، أو البحر اليوسفي الذي تقع مدينة البَهْنَسَا على شاطئه. لم تحل دون وجود روايات وتقارير وصفية \"جغرافية\" اقتربت من الحقيقة, إلى حد ما خلت من المساحة الأسطورية, وإن لم تخل من الخيال الذي عوض الجهل بالحقائق الجغرافية بطبيعة الحال. وإذا تتبعنا سيرة البحر اليوسفي في المخطوط لوجدنا أن الخيال يسبق الواقع في وجوده لديها, خاصة فيما يتعلق بمنقطة البداية والنشأة والتكوين. \nتؤرخ الراوية لنشأته على يد النبي يوسف عليه السلام، حين بادر بحفره أو حفره له جبريل الأمين بأمر الله تعالى بعد أن عجز يوسف عليه السلام عن شقه، رغم استعانته بعشرة آلاف عبد، وقيل مائة ألف : \" فأوحى الله إِلَيْهِ : يا يُوسُف. استعنت برجالك وَأموالك وَلم تستعن بي. فوعزتي وَجلالي لو استعنت بي لأجريته لك فِي أقل من طرفة عين !. فخر يُوسُف ساجدا لله عز وَجل، وَهو يَقُول : سبحانك !. ما أَعْظَم شأنك !. وَأعز سلطانك!. ثُمَّ إنه لما أفاق من سجوده نزع أثوابه وَاغتسل، وَلبس المسوح وَخرج إلى البرية، وَخر ساجدًا متضرعًا إلى الله عز وَجل. فأوحى الله إِلَيْهِ : يا يُوسُف ارفع رأسك ؛ فقد قضيت حاجتك. ثُمَّ أمر الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى جِبْرِيلُ فشقه بخافقه من جناحه، وَقيل : بطرف ريشة من جناحه من فمه من الجهة القبلية إلى الفيوم فِي أقل من طرفة عين بقدرة الله تعالى، فعمر يُوسُف - عليه السَّلَام - القناطر \". \nومن بركته : \" إنه وَمنها إذا انقطع عنه مدد زيادة النيل يتفجر من أصله عيون فتصير نهرا جاريا، وَهذا لا يوجد فِي غيره من الأنهار \".\n\nحظى كتاب فتوح البَهْنَسَا باهتمام الطابعين في مصر، وانعكس رواج القصة على طبعاته، فقد طُبع في مصر (القاهرة) تحت عنوان \"فتوح البَهْنَسَا الغراء وما فيها من العجائب والغرائب وما وقع فيها للصحابة رضوان الله عليهم أجمعين\"، منسوباً إلى الشيخ محمد بن محمد المعز، وكذلك إلى الواقدي وقد ذكر سركيس في معجم المطبوعات العربية والمعربة\" الطبعات التالية : \nويتناول الكتاب قضية مثيرة تتعلق بالفتح العربي لمصر، ذلك ان عمرو بن العاص حين جاء إلى مصر لم يقترب بجيشه من منطقة الصعيد، عبر عمرو من فلسطين إلى مصر بسهولة لم تكن قناة السويس قد حفرت، ويبدو أن عمرو جاء إلى مصر بعد عملية استطلاع مخابراتية دقيقة، فقد اجتاز الطريق متجنبا الاحتكاك بأي حامية رومانية كبيرة، حتى وصل إلى حصن بابليون، وتمكن من السيطرة عليه بسهولة، بلا قتال حقيقي ومن بابليون في جنوب القاهرة الآن انطلق نحو الإسكندرية حتى تمكن من السيطرة عليها، ويقول لنا المؤرخ ابن عبد الحكيم “انها فتحت صلحا لا عنوة” لكن ما ان فكر الجيش الإسلامي في التحرك من بابليون نحو صعيد مصر لاستكمال فتحها، حتى واجهته مقاومة عنيفة، خاصة في منطقة البهنسا على حدود محافظة المنيا الآن، حيث كانت هناك حامية رومانية شديدة وانضم إليها عناصر من المصريين ومن أهل النوبة وسقط عند هذه المدينة عدد من كبار الصحابة شهداء، وهذا ما يتناوله الكتاب الذي بين ايدينا.\n\nمشكلة الفتح العربي لمصر مثل مشكلة الفتوحات الإسلامية الأولى كلها، لم تدون وقتها، ولم يكن هناك مؤرخون معاصرون، كان المسلمون في انشغال تام بالفتح وتجهيز الجيوش، وبعد أن استقرت الامور وفي نهاية الدولة الأموية وبدايات العصر العباسي بدأ المؤرخون يكتبون، كان الذين قاموا بالفتوحات من القادة انتقلوا إلى العالم الآخر وكذلك الذين عاصروهم وهكذا لم يسمع المؤرخون من المصادر بل من الروايات الشفهية التي تحملها ذاكرة الاجيال، ومن ثم اختلط التاريخ فيها بالخيال الشعبي والاحساس بالزهو والبطولة>\n\nواخترع الخيال الشعبي احداثا ووقائع كثيرة، وهذا يبدو أكثر بالنسبة لفتح مصر ومنطقة البهنسا تحديدا، والدليل أن هذا الكتاب ليس له مؤلف معروف، بل نسب إلى اربعة مؤلفين، هم الواقدي والبكري وكل منهما توفي في القرن الثالث الهجري والمقرس المتوفي في القرن الثامن الهجري، والرابع هو الشيخ العلامة والعمدة الفهامة محمد بن محمد المعز، ويحلل المحقق النص لينتهي إلى أن المؤلف على الأغلب هو الأخير متفقا مع رأي سابق قال به فاروق خورشيد، ويبدو أن وضع القصص واختلاقها في الوقائع التاريخية كان شائعا إلى حد ان الذهبي وصف المؤرخ “البكري” بأنه كذاب ودجال، السيوطي من جانبه وضع كتابا للتحذير من هذه الظاهرة سماه “تحذير الخواص من أكاذيب القصاص”، اما عبد الرحمن بن خلدون صاحب المقدمة والمؤرخ والفقيه المعروف في التاريخ الإسلامي فقد حذر هو الآخر من ذلك قائلا: “ان فحول المؤرخين في الإسلام قد استوعبوا اخبار الايام وجمعوها وسطروها في صفحات الدفاتر واودعوها، وخلطها المتطفلون بدسائس من الباطل واوهموا فيها أو ابتدعوها وزخارف من الروايات المصنفة لفقوها ووصفوها”.\n\nونلاحظ ان كتاب “قصة البهنسا” كان يتغنى به الفنانون الشعبيون في الموالد والاحتفالات وهذا يعني ان الخيال الشعبي سيطر عليه وزاد فيه، حيث تسيطر روح الفخر على النص من البداية، ويجزم فاروق خورشيد بأن مؤلف هذا الكتاب كان في الأصل فنانا شعبيا عليه ان يمتع الناس ويسعدهم بما لديه من حكايات وقصص، يضيف إليها ويزيدها من عنده.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259540", "title": "البهنسا", "id": "259540"}
{"text": "علم لبنان\n\nيتكون علم لبنان من قطعة قماش طولها ضعف عرضها، ويقسم عرضياً إلى ثلاثة أجزاء، بحيث يكون عرض الجزء الأوسط عرض مجموع الجزأين الآخرين معا. أما لون الجزء الأوسط فهو الأبيض، ولون الجزأين الآخرين الأحمر. ويتوسط الجزء الأبيض أرزة خضراء.\n\nيرمز اللون الأحمر إلى دماء الشهداء التي أريقت في ثورة تشرين الثاني 1943. ويرمز اللون الأبيض إلى بياض الثلج الذي يتراكم على جبال لبنان وهو رمز الصفاء والسلام، أما شجرة الأرز التي استمدت من جبل لبنان، فهي ترمز إلى القداسة والخلود والصمود والعراقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259549", "title": "علم لبنان", "id": "259549"}
{"text": "عتبة الأنف\n\nعتبة الأنف (باللاتينية:limen nasi) عبارة عن حرف (بروز خطي) في الجدار الوحشي لجوف الأنف ويعتبر الحد الفاصل بين دهليز الأنف في الأمام \"وجوف الأنف المخصوص\" في الخلف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259553", "title": "عتبة الأنف", "id": "259553"}
{"text": "المستقبل الرياضي بالقصرين\n\nالمستقبل الرياضي بالڨصرين، هو نادٍ رياضي تونسي مقره مدينة الڨصرين. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم. عرف الفريق فترته الذهبية في نهاية الثمانينات عندما صعد للمرة الأولى للدرجة الأولى سنة 1987. بقي الفريق في الدرجة الأولى ثلاثة سنوات قبل ينزل إلى الدرجة الثانية. عاد إلى النخبة سنة 1992 و سنة 2008 لكنه ما لبث أن عاد إلى الثانية في الموسم التالي. للنادي أيضا فرق تنشط في رياضة كرة اليد وكرة السلة كما أن بالقصرين فريق الملعب الرياضي القصريني في كرة السّلة.\n\nأول جمعية رياضية أنشئت في عام 1948 في القصرين تأخذ اسم الاتحاد الرياضي للأعمال العامة في القصرين. ويرأسها السيد أباكس مع الشدلي بن طاهر أمينا عاما. ويمتلك النادي الذي يلعب في القسم الرابع (حي مجردة) العديد من الطموحات ويوظف لاعبين اثنين من الاتحاد الرياضي التونسي. لكن بعد عامين ، انسحب النادي من المنافسة. يتولى نادي القصرين الأولمبي مهامه لكن نشاطه يقتصر على الاجتماعات المحلية.\n\nفي عام 1956 ، أخذ النادي اسم النسر الرياضي بالقصرين لكنه لم يشارك رسميا. خلال مسابقة إقليمية عقدت في عام 1959، والتي تنطوي أيضا الرياضات الاتحاد سبيطلة، والرياضة، فريانة النجم الرياضي وتالة، والنادي لديه التدريبية التالية: عبد الرزاق الصفار، عبد المجيد Jroudi محمد عاشور أحمد تونسي بوعلي بن سليمان ، صلاح الرياحي ، محمد جويدة ، شعبان تيبوتي ، فريج السايح ، محمود بن صالح.\n\nلم يكن حتى على رعاية الشركة الوطنية السليلوز في عام 1963 للنادي وملتزمة رسميا للانضمام إلى الدرجة الثالثة (جنوب غرب) تحت اسم جديد: رياضي ألفا القصرين.\n\nيذهب ذهابا وإيابا بين الدرجة الثالثة والثانية لمدة عشرين عاما حتى نهاية رعاية في عام 1982. وبعد ذلك اعتمدت اسمها الحالي و، من خلال رؤسائها أحمد منصور ومحمد كامل حمزاوي، اقلاع ناجح.\n\nويسمح له الحمزاوي الذي يترأسه لأكثر من اثني عشر عامًا بالانضمام إلى الفرقة الوطنية والعمل بشكل جيد. بعد ذلك ، تراجع النادي في القسم السفلي ليقضي خمسة عشر عامًا قبل أن يعود ببراعة إلى دوري الدرجة الأولى في نهاية موسم 2007-2008.\n\nخلال موسم 2009-2010 ، قام بالسباق حيث تغلب على أول خمس بطولات ، لكنه خسر أمام الأخير ، الذي يدينه بخفض رتبته في دوري الدرجة الثانية. قضى خمسة مواسم قبل إيجاد مكان له في دوري أنا في نهاية موسم 2014-2015، وهو المكان الذي لم يتم الحفاظ عليها دام أنهى النادي المركز الخامس في الترتيب النهائي وعاد إلى الرابطة 2.\n\n\nكما لعب في أصناف الشبان للفريق اللاعب الدولي كريم حقي و كذلك وجدي بوعزي. و من أبرز لاعبي المستقبل محمد الزعنوني و يعتبر هذا الأخير أصغر لاعب في تاريخ الفريق يلعب في صنف الأكابر في الرابطة المحترفة الأولى وكان عمره آنذاك 17 سنة\n\n\n\n\nتعتبر الالترس فركسيس Ultras Fraxus أحد المجموعات المساندة لفريق وتاسست سنة 2011 على يد مجموعة من شباب الثورة شارع الدولاب ، حي السلام 1 و 2 وحي الزهور .. الذين خرجوا يومي 8 و- 9 جانفي 2011 ضد القمع ونضام بن علي.\n\nو هناك أيضا بعض المجموعات الأخرى و لكن ليس بنفس شهرة الفركسيس مثل - الدروقا أبادا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259555", "title": "المستقبل الرياضي بالقصرين", "id": "259555"}
{"text": "بيركبريتات الأمونيوم\n\nفوق كبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS، والصيغة المفصلة NH)SO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.\n\n\nيحضر مركب فوق كبريتات الأمونيوم تقنياً من التحليل الكهربائي لمحلول بيكبريتات الأمونيوم حسب المعادلة\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259561", "title": "بيركبريتات الأمونيوم", "id": "259561"}
{"text": "سعد بوعقبة\n\nسعد بوعقبة كاتب صحفي ومحلل سياسي يشتغل في الخبر الجزائرية من مواليد مدينة عزابة بولاية سكيكدة عام 1946 ويكتب مقالات في عموده اليومي نقطة نظام، اشتغل لعدة سنوات من قبل لصالح جريدة جريدة الفجرالجزائرية وجريدة الشروق اليومي وجريدة اليوم الجزائرية.يعتبر ذا أسلوب ساخر نوعا ما معجب بالصحفي المصري محمد حسنين هيكل على الرغم من كونه هو الآخر متفوق في مجاله وفي وطنه.\n\nكانت بداياته في مجلة المجاهد لسان حال حزب جبهة التحرير الوطني ثم انتقل إلى جريدة الشعب والوحدة لسان الشبيبة الجزائرية بعمود \nنقطة نظام وبلا نظارات ومنها إلى جريدة المساء وكان رئيس تحيرها لوقت من الزمن قبل أن ينتقل إلى اصحف الخاصة بدا بالشروق العربي والشروق اليومي واليوم ثم العودة إلى الشروق والخبر وغيرها,تعرض للسجن وكثير من المتابعات...\nيتمتع بأسلوب ساخر يستهويه القراء وخصوصا حين يتحدث عن المناسبات المهمة كالانخابات الرئاسية أو تعديل الدستور أو مرض بوتفليقة وله اليد الطولى في المرافعات النقدية للقوانين تم منعه من الكتابة عدة مرات ولعل اشهرها\nمنعه من مواصلة الكتابة في الفجر بعد مقاله “لا تُصدقوا”\nلا تعجب كتابات سعد بوعقبة وجرأته الكثيرين ويرون فيها مساسا بهم ولقد منع من الكتابة في افريل 2012 بعد مقاله في صحيفة الفجر المعنون \"لا تصدقو\" الذي تكلم فيه عن ترشح صهيب بن الحسين للبرلمان الفرنسي وهذ ما جعل صحيفة الفجر تحذف مقاله وأيضا في 18 أكتوبر رفعت عليه السلطات الجزائرية دعوى بسسب مقاله في جريدة الخبر المعنون \"هل نحن في حاجة إلى خبرة دولية لتنظيم الجنائز؟\" الذي يتكلم فيه عن زيارة نائب وزير الدفاع إلى فيتنام لحضور جنازة الجنرال جياب ما فسرته السلطة أنه يلمح إلى جنازة بوتفليقة\nانه شخصية قوية وشجاعة وجريئة لكتاباته الساخرة من نظام الامر الواقع في الجزائر الا ان مقالاته امست \nلا تجدي نفعا ولا تحرك ساكنا لتعود النظام وتاقلمه معها كباقي المزعجات مثل الكاليكاتور والقنوات الخاصة التي تاقلم معها النظام بنظرية ( اتركه ينبح حتى يمل)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259611", "title": "سعد بوعقبة", "id": "259611"}
{"text": "عباسي مدني\n\nعباسي مدني العقبي الجزائري (28 فبراير 1931 - 19 شعبان 1440 هـ / 24 أبريل 2019) سياسي جزائري مؤسس الجبهة الإسلامية للإنقاذ من مواليد دائرة سيدي عقبة القريبة من ولاية بسكرة حوالي 564 كلم جنوب شرق الجزائر العاصمة شارك في تفجير ثورة التحرير 1954، ألقي القبض عليه بعد أول عملية مسلحة و سجنه المستعمر الفرنسي حتى استقلال الجزائر، كان أبوه الشيخ أبو القاسم، من الأسر البسكرية المحافظة، إمام مسجد ومعلماً للتربية الدينية، درس على يديه ثم انتقل وعمره 16 عاماً إلى الدراسة علي يد الشيخ نعيم النعيمي في مدينة بسكرة توفي 24 أبريل 2019 في الدوحة، قطر إثر مرض عضال..\n\nبدأ عباسي مدني ممارسة العمل السياسي منذ 1948 في الحركة الوطنية الجزائرية في عهد الاستعمار حيث إنخرط في خلايا حزب الشعب الجزائري ثم حركة انتصار الحريات الديمقراطية،إلتقى في بسكرة بالعربي بن مهيدي الذي أصبح في ما بعد أهم قادة ثورة التحرير . .\n\nإنخرط في المنظمة الخاصة الذراع المسلح لحزب الشعب و حركة الإنتصار في خلية ثورية تحت إمرة رابح بطاط ، قاد ليلة اندلاع الثورة مجموعة من المجاهدين التي حاولت وضع قنبلة في مقر الإذاعة الفرنسية بالعاصمة الجزائر . ألقي القبض عليه أثناء العملية ليقضي أكثر من سبع سنوات في السجن حتى استقلال الجزائر. \n\nبعد استقلال البلاد عام 1962 عاد إلى مقاعد الدراسة حيث أكمل ليسانس في الفلسفة ثم واصل الدراسات العليا حتى الدكتوراه الدرجة الثالثة في التربية المقارنة. وما بين 1975 و1978 درس في العاصمة البريطانية حيث حاز دكتوراه الدولة في مادة التربية، وعمل في السياسة حيث انتخب في مجلس الشعبي الولائي لولاية الجزائر العاصمة باسم جبهة التحرير الوطني. منذ سنة 1982 أصبح ناشطا من أجل قيام دولة إسلامية. أعلن في أكتوبر 1988 تأسيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ. بعد ما لجأ إليه أصحابه علي بن حاج وهاشمي سحنوني اللذان كانا لا يستطيعان إنشاء وترأّس أحزاب سياسية.\n\nدعا مدني إلى التدرج في تطبيق الشريعة الإسلامية واعتبر محمد بن عبد الوهاب مؤسس الوهابية الحركة الدينية المهيمنة في المملكة العربية السعودية ب\"الطليعي المصلح في العالم الإسلامي\". من ناحية أخرى أعلن أن حزبه لا يعتزم فرض ارتداء الحجاب أو منع النساء من القيادة. وقد وصف المصلح الليبرالي المسلم محمد عبده بأنه طليعي أيضا مثل عبد الوهاب. في مقابلة أجراها عام 1990 قال أنه يريد قمع \"الربا\" في الأعمال المصرفية وتخفيض الضرائب بشكل كبير بينما تجنب الإجابة على سؤال حول تمويل مشاريع التنمية.\n\nعباسي مدني هو من مؤسسي الجبهة الإسلامية للإنقاذ وانتخب رئيساً لها من طرف مجلسها الشورى. وفي حزيران/يونيو 1990م قاد حزبه إلى أول نجاح انتخابي حيث فازت الجبهة الإسلامية بالأغلبية في مجالس البلديات والولايات في أول اقتراع تعددي تشهده الجزائر منذ استقلالها في 1962م. بعد أحداث جوان 1991 الدامية التي عرفتها الجزائر، تم اعتقال عباسي مدني بأمر من الجنرال خالد نزار وزير الدفاع الوطني، حيث قام العقيد براهيم فضيل شريف بتكليف وحدة مظلات مرفوقة بعناصر من مجموعة التدخل الخاصة (GIS) بتطويق مقرات الجبهة الاسلامية للإنقاد ونسفوا الباب قبل أن يعتقلوا عباسي مدني وبعض أوفيائه وكان ذلك يوم الأحد 30 جوان 1991.\n\nوعلى الرغم من اعتقال زعيميها فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ بالجولة الأولى من الانتخابات التشريعية التي جرت في 21 كانون الأول/ديسمبر 1991م. ولكن إلغاء هذه الانتخابات من جانب الجيش فجّر العنف في الجزائر. وقد سقط أكثر من مئة ألف قتيل حسب حصيلة رسمية ونحو 150 ألف حسب تقديرات الصحافة في أعمال العنف هذه. في 16 تموز/يوليو 1992م حكمت عليه المحكمة العسكرية في البليدة رفقة علي بلحاج بالسجن 12 سنة بعد إدانته بـ\"ارتكاب جرائم ضد أمن الدولة\" و\"المساس بالاقتصاد الوطني\" (حيث اتهما بالتحريض على الإضراب وقيادته وهو ما نعت \"بالعصيان المدني\"\n\nفي 2 جويلية 1997م أُطلق سراح عباسي مدني بعد اتفاق الهدنة بين السلطة والجيش الإسلامي للإنقاذ غير أن وزير الداخلية آنذاك مصطفى بن منصور قرر فرض الإقامة الجبرية عليه بعد أن وجه رسالة إلى الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان يخبره فيها أنه مستعد للمساهمة في إعادة السلم في الجزائر بالإضافة إلى إدلائه بسلسلة من التصريحات لوسال الاعلام. ففرضت عليه الإقامة الجبريّة بيت والده الواقع بحي بلوزداد ابتداءً من 1 سبتمبر 1997. في 21 أوت 2003م غادر عباسي مدني العاصمة الجزائرية متوجها إلى الدوحة لإجراء فحوص طبية بعد أن تدهورت حالته الصحية وبقي هناك إلى غاية وفاته.\n\nفي يوم الأربعاء 24 أبريل 2019 الموافق لـ 19 شعبان 1440 هـ، توفي عباسي مدني في مستشفى بالدوحة بعد مرض عضال عن عمر ناهز 88 سنة. نقل جثمان مدني إلى الجزائر العاصمة يوم السبت 27 أبريل 2019 ليدفن في مقبرة سيدي أمحمد بوقبرين ببلكور، ولقد حضر الألاف من المشيعين لجنازة عباسي مدني من بينهم شخصيات معروفة كالقيادي في الجبهة الإسلامية للانقاذ كمال ڤمازي وأحمد الزاوي والمحامي بشير مشري واللاعب الدولي السابق صالح عصاد وعمار براهمية، ومنعت السلطات الجزائرية علي بلحاج من حضور الجنازة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259724", "title": "عباسي مدني", "id": "259724"}
{"text": "مجلة الحجاز\n\nمجلة الحجاز مجلة إليكترونية شهرية معارضة لنظام الحكم السعودي تصدر عن الجمعية الوطنية الحجازية.\n\nصدر العدد الأول منها في 15 نوفمبر 2002، وما زالت مداومة على الصدور الشهري، وتبث أعدادها على الإنترنت كما توفر إرشيفاً كاملاً لجميع الأعداد السابقة.\n\nتعالج المجلة قضايا منطقة الحجاز تحت حكم أسرة آل سعود، وتطرح ملفات رصينة حيال الانتهاكات الإنسانية والحقوقية والثقافية التي تمارسها سلطات الحكومة السعودية وسلطات رجال الدين المتشددين ضد منطقة الحجاز والمناطق الأخرى في شبه الجزيرة العربية.\n\nموقع المجلة على الإنترنت ..\"محجوب داخل السعودية \"\nهبة بريس\nHttp:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259725", "title": "مجلة الحجاز", "id": "259725"}
{"text": "بنك تونس العربي الدولي\n\nبنك تونس العربي الدولي، ويعرف أكثر باسم البيات (BIAT) نسبة إلى اسمه المختصر بالفرنسية، هو أول بنك تونسي من حيث الإيرادات. أسس البنك في أبريل 1976 بعد دمج فرعي تونس البنك للبريطاني للشرق الأوسط والشركة المارسيلية للقرض. من أبرز المؤسسين للبنك: منصور معلة، محسن حشيشة، المختار فخفاخ وثلاثتهم أصيلو مدينة صفاقس. أول مساهم فيه حاليا هي مجموعة المبروك ب21%، بعد صعودها القوي في رأس مال البنك في الآونة الأخيرة. يملك البنك 120 فرعا موزعين على كامل البلاد. بلغ رأس مال البنك سنة 2006 170 مليون دينار تونسي. مدرج منذ 1990 في البورصة التونسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259726", "title": "بنك تونس العربي الدولي", "id": "259726"}
{"text": "حركة اليسار الديمقراطي\n\nحركة اليسار الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في سبتمبر 2004. تأسست على يد مجموعة من اليساريين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي اللبناني، إضافة إلى بعض الناشطين المستقلين. ومن أبرز المؤسسين لها قائد عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية إلياس عطا الله، والرئيس السابق للمجلس الوطني للحزب الشيوعي نديم عبد الصمد، والصحفي سمير قصير. اِنتُخِب سنة 2004 نديم عبد الصمد كرئيس للهيئة الوطنية للحركة، واِنتُخِب عطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي. فازت الحركة بمقعد واحد في الانتخابات النيابية عام 2005: وهو المقعد الماروني في دائرة طرابلس؛ وكان أول مقعد برلماني لها الذي شغله إلياس عطا الله. شاركت الحركة في ثورة الأرز التي بلغت ذروتها في 14 مارس 2005 عندما اجتمع أكثر من مليون متظاهر؛ وهي موجة من المظاهرات ضد الوصاية السورية على لبنان، وتدعو إلى تصحيح العلاقات غير المتوازنة مع سوريا. وتعتبر الحركة الآن جزء من تحالف 14 آذار. في 2 يونيو 2005 اغتيل سمير قصير -أحد مؤسسي الحركة- في تفجير سيارة أثناء جولات الانتخابات. وبعد أقل من شهر قُتل جورج حاوي -الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني وحليف لليسار الديمقراطي- في تفجير سيارة مفخخة مماثل في بيروت.\n\nانتخبت الحركة في مؤتمرها الثاني عام 2007 حكمت العيد رئيسًا للهيئة الوطنية وجددت لعطا الله منصبهُ كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي.\nفي الانتخابات النيابية عام 2009 فازت الحركة بمقعد واحد: الذي شغلهُ أمين وهبي في دائرة البقاع الغربي - راشيا عن الشيعة.\n\nفي أواخر التسعينيات، كان هناك أعداد متزايدة من المفكرين (سمير قصير، زياد ماجد، إلياس خوري) وشبكة من المجموعات الطلابية المستقلة (\"جماعات يسارية مستقلة\") التي كانت تدافع من أجل الديمقراطية، الحريات الفردية، السياسات العلمانية والاقتصادية والوسط-اليساري. من جهة أخرى، تزايدت أعداد أعضاء الحزب الشيوعي اللبناني غير الراضين عن وضع حزبهم: ارتفاع الأصولية الإسلامية، سقوط الاتحاد السوفيتي، وفشل الحزب الشيوعي اللبناني في تبني المزيد من البرامج الديمقراطية الاشتراكية في فترة التراجع السياسي للحزب. هذا إلى جانب الهيمنة السورية المتصورة على قياداته، مما أدى لتزايد الإحباط بين الشيوعيين ضد القيادات العليا في الحزب.\n\nفي 13 سبتمبر 2000، كتبت جماعة تطلق على نفسها \"قوى الإصلاح والديمقراطية في الحزب الشيوعي اللبناني\" رسالة مفتوحة تطالب باستقالة قيادة الحزب. بقيادة إلياس عطا الله، اتهم المعارضون قادة الحزب الشيوعي اللبناني بالخضوع لسوريا ودعوا إلى إضفاء الطابع الديمقراطي الكامل على الحزب والتخلي عن الخط الستاليني. تم طرد عطا الله من الحزب في 26 سبتمبر من ذلك العام.\n\nشكل هؤلاء النشطاء الذين انشقوا عن الحزب الشيوعي اللبناني جنبًا إلى جنب مع المجموعات الطلابية اليسارية والمثقفين الذين ليس لهم أي انتماء مسبق إلى الحزب الشيوعي اللبناني، حركة اليسار الديمقراطي. ظهرت \"هيئة تأسيسية مؤقتة\" مبدئية للحركة، أصدرت بيانات تنتقد التدخل السوري في لبنان وتدعو إلى ميلاد يسار جديد. في سبتمبر 2004، تم تأسيس حركة اليسار الديمقراطي رسميًا. في 17 أكتوبر، في احتفال بذكرى تأسيسها حضرته شخصيات من مختلف الأطياف السياسية، أعلن إلياس عطا الله أن الحركة تأسست على ثلاثة مبادئ: \"أولاً، نحن خطباء التغيير الاجتماعي والثقافي الحقيقي على أسس الديمقراطية والاستقلال الوطني والمصالحة مع الأمة العربية والقومية العربية، ثانياً: نحن الدعاة للنهضة الثقافية والإيديولوجية من أجل العلمانية والإصلاحات السياسية والدينية في الشرق العربي ... ثالثاً: نؤمن بالكفاح من أجل الحرية وضد الطغيان والقمع \".\n\nبعد فترة وجيزة من تأسيسها، شكلت حركة اليسار الديموقراطي، ولقاء قرنة شهوان، وحركة التجدد الديمقراطي، والتجمع الديمقراطي \"معارضة متعددة الأحزاب\" لمعارضة التعديل الدستوري الذي مدد ولاية الرئيس إميل لحود الرئاسية. ناشد الائتلاف غير الرسمي، الذي سعى للدفاع عن الدستور والجمهورية، إجراء انتخابات حرة على أساس قانون انتخابي عادل، والحد من الفساد، وتعزيز قضاء مستقل، وإصلاح الإدارة العامة. كان منقسمًا حول الوجود العسكري السوري في البلاد وعلى استخدام الأسلحة لحل نزاع مزارع شبعا. في وقت لاحق، في كانون الأول (ديسمبر) 2004 ومرة أخرى في شباط (فبراير) 2005، كانت الحركة من بين مجموعة من أحزاب المعارضة تجمع في فندق لو بريستول في بيروت وتطالب \"بسحب كامل\" للقوات السورية.\n\nشاركت حركة اليسار الديمقراطي بنشاط في ثورة الأرز عام 2005 التي عرَّفت عن نفسها آنذاك بانتفاضة الاستقلال، وهي الثورة الملونة المزعومة التي احتشد فيها مئات الآلاف ضد الوصاية السورية على لبنان ومؤيديه في الحكومة اللبنانية. باعتباره العنصر اليساري الوحيد غير الطائفي في المظاهرات، أثبتت حركة اليسار الديموقراطي أهمية للعلاقات العامة للمعارضة. بعد استقالة رئيس الوزراء الموالي لسوريا عمر كرامي في موجة من المظاهرات، نُقل عن إلياس عطا الله، زعيم حركة اليسار الديمقراطي، قوله: \"اليوم، سقطت الحكومة. غداً، تلك التي تتجمع في عنجر\"، في إشارة إلى رئيس المخابرات السورية الذي يتخذ تلك البلدة مقرًا لهم. نسبت صحيفة نيويورك تايمز إلى سمير قصير -مؤسس الحركة- أنه هو من نظّم الاحتجاجات. في 14 مارس 2005، خاطب عطا الله المتظاهرين، مبينًا الحاجة إلى لبنان حر وذو سيادة وموحد. دعت حركة اليسار الديمقراطي المتظاهرين إلى الضغط على قصر بعبدا -مقر إقامة الرئيس- على أمل استخدام الزخم لإجبار إميل لحود على الاستقالة. إلا أن مقاومة البطريرك الماروني نصر الله صفير حالت دون ذلك، مما أسفر عن تداعيات مؤقتة بين حركة اليسار الديمقراطي والمعارضة.\n\nلا تزال الحركة تنتقد التدخل السوري المتصوَّر في لبنان، مشيرةً إلى مشاركتها في الكتلة البرلمانية لتحالف 14 آذار باعتبارها \"تدافع عن استقلال لبنان ضد هجمات الحكومة السورية وضد حزب الله ومحاولات حلفائه لفرض آرائهم وخياراتهم\". وهي تدرج \"تحقيق الاستقلال الكامل للبلد\" كهدف سياسي.\nفي 2 يونيو 2005، اغتيل سمير قصير -مؤسس الحركة وزعيمها- وهو صحفي لبناني بارز، وناقد صريح لسوريا في تفجير سيارة. سار نشطاء حركة اليسار الديموقراطي إلى القصر الرئاسي في ضاحية بعبدا في بيروت لوضع إكليل من الزهور يمثل وفاة بالذنب لكسر. أوضح إلياس عطا الله -رئيس الحركة- أن إكليل الزهور \"سيلقي باللوم على رئيس الأجهزة الأمنية السورية-اللبنانية المشتركة\". أدان إميل لحود -حينها الرئيس- عملية القتل وقال للصحفيين \"ضميري مرتاح\". بعد وفاة قصير، ارتفعت العضوية في حركة اليسار الديموقراطي إلى بضعة آلاف.\n\nبعد أقل من شهر، في 21 يونيو 2005، قُتل جورج حاوي -الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني- في انفجار سيارة مفخخة في بيروت. حاوي، الناقد الصريح لسوريا في السنوات الأخيرة، قام بحملة نشطة لترشيح زعيم حركة اليسار الديموقراطي إلياس عطا الله في انتخابات لبنان 2005. ألقى عطا الله وحلفاء آخرون من حاوي باللائمة في الهجوم على القوات الموالية لسوريا في جهاز الأمن اللبناني. في مقابلة على موقع \"NOW Lebanon\"، أوضح نائب رئيس حركة اليسار الديموقراطي السابق زياد ماجد، \n\nفي صحيفة \"المستقبل\"، دعا إلياس عطا الله إلى توسيع التحقيقات المزمعة في اغتيال رفيق الحريري لتشمل تفجيري القصير وحاوي. وطالب باستقالة لحود، قائلاً إن الرئيس \"غير قادر على حماية الشخصيات القيادية في لبنان\".\n\nتعمل حركة اليسار الديمقراطي في إطار لا مركزي يتم فيه تشجيع الحركات الداخلية وتمثيلها في هيئة وطنية. تنتخب الدائرة الانتخابية للحزب جمعية وطنية، وهي الهيئة الرئيسية لصنع القرار، من خلال التمثيل النسبي، حيث تشكل كل حركة داخلية قائمة. تتألف من 51 إلى 101 عضوًا، يتم تحديده حسب حجم الدائرة الانتخابية، وتحافظ على الأولويات السياسية والتحالفات والخطابات، وتنتخب لجنة تنفيذية من 9 إلى 15 عضوًا للأنشطة التنظيمية اليومية. وتشمل الهيئات التنظيمية الأخرى اللجنة القانونية واللجنة المالية، وتجري الانتخابات الداخلية كل ثلاث سنوات.\nفي أكتوبر 2004، انتخبت جمعية تأسيسية مؤلفة من 77 عضوًا لجنة تنفيذية مؤلفة من 15 عضوًا في الدورة الأولى للانتخابات الداخلية للحركة. ومن بين هؤلاء المنتخبين إلياس عطا الله كأمينٍ عام وزعيم، ونديم عبد الصمد كرئيس، وحكمت عيد وآنجو ريحان وزياد ماجد وزياد صعب كأعضاء. في أبريل 2007، حدثت انتخابات داخلية أخرى. تنافست قائمتان، أحدهما مدعوم من عطا الله ويمثل خطاب القيادة والآخر كتلة شبابية واحدة اسمها \"إلزم اليسار\". في حين تم إعادة انتخاب عطا الله، حصلت \"إلزم اليسار\" على 30 ٪ من أصوات الأعضاء في لبنان و58 ٪ من أصوات الأعضاء في الخارج في استطلاع على الإنترنت، مما يتيح انتخاب القائمة بأكملها. اختار زياد ماجد -نائب رئيس حركة اليسار الديموقراطي سابقًا-، وإلياس خوري -أحد الأعضاء البارزين والمؤسسين- عدم المشاركة لأسباب شخصية وسياسية.\n\nيقع مقرها الرئيسي في العاصمة اللبنانية بيروت، ويسمح للفروع في أي منطقة من لبنان أو في الخارج. جمعيات المقاطعات والأقاليم مستقلة إلى حد كبير. الأعضاء الشباب يشكلون جزءًا كبيرًا من الحركة؛ صرح إلياس عطا الله أن نصف أعضاء الحزب كانوا 26 أو أقل.\nانعقدت الجمعية العامة التي تم تحديدها لعام 2010، في ديسمبر 2011، وشهدت ظهور قيادة جديدة. تم انتخاب وليد فخر الدين كأمين عام جديد وتم تشكيل المكتب التنفيذي بشكل أساسي من جيل جديد من القادة. ومع ذلك، قاطع العديد من الأعضاء هذه الجمعية العامة الذين رفضوا انتخاب جمعية فقط وكانوا يصرون على وجود جمعية عامة تناقش الاتجاه الذي ينبغي أن تتخذه الحركة. شكل بعض الأعضاء الذين قاطعوا تيارًا داخل الحركة، يُطلق عليهم التيار الديمقراطي في حركة اليسار الديمقراطي. تجدر الإشارة إلى أن اللوائح الداخلية لحركة اليسار الديمقراطي تسمح للتيارات والفصائل الداخلية بالعمل بحُريَّة.\n\nتدعم حركة اليسار الديمقراطي ديمقراطية اجتماعية (ديمقراطية اشتراكية) على النمط الأوروبي لتعزيز المساواة وسد الفجوة بين الأغنياء والفقراء دون التدخل في الحرية الشخصية أو الإنتاجية الاقتصادية. في مقابلة نشرت على موقع \"NOW Lebanon\"، صنف نائب رئيس حركة اليسار الديمقراطي السابق زياد ماجد الحركة على أنها يسارًا وسطيًا في الجانب الاقتصادي. ومع ذلك، ذكر إن الحزب تبنى نموذجًا لامركزيًا عند تأسيسه لتمكين التعايش بين الآراء المتباينة التي يتم فيها تشجيع الحركات الداخلية؛ حيث قال عن الإتفاق الذي قاموا به عند تأسيس الحركة هو:\" اعتماد نموذج يسمح باختلاف وجهات النظر وبتشكيل تيارات يمكن تمثيلها في الهيئات الوطنية المُنتخبة حيث يتمّ اتخاذ القرارات. يحدد بيانها السياسي الحركة بأنها \"تتجاوز وحدانية الفكر\" ومفتوحة لليساريين من جميع الطوائف. هذا التركيز على التعددية يميز حركة الديمقراطية الليبرالية عن الجماعات اليسارية الأخرى في لبنان.\n\nحركة اليسار الديمقراطي هي أحد الأحزاب القليلة التي تقترح علمنة الدولة اللبنانية. ويشمل ذلك إلغاء الاستيلاء الطائفي على الوظائف العامة، واستبدال النظام البرلماني المذهبي بنظام تمثيلي، والسماح بتنفيذ الزواج المدني على الأراضي اللبنانية. وصفت مجلة \"ذي إيكونوميست\" الحزب بأنه \"العنصر الأكثر علمانية\" في تحالف 14 آذار.\n\nتناشد حركة اليسار الديموقراطي الإصلاح الإداري في القطاع العام من خلال قانون اللامركزية الإدارية؛ التي يمكن أن تعزّز السلطات البلدية وتضعف المحسوبية والزبائنية، ووضع خطة التحديث والميكنة. إنها تدافع عن حقوق الإنسان وتدعو إلى احترام الحريات العامة وسيادة القانون. المدرجة ضمن برنامجها هو دعم المهمشين والتخلي عن خصوصية الانقسام. كما تدعم الحركة حظر التمييز ضد ذوي الإعاقة.\nفيما يتعلق بالسياسة الخارجية، فإن منصة حركة اليسار الديمقراطي أكثر توحدًا. تدعو الحركة إلى مجتمع عربي متنوع وموحد ديمقراطي يعارض التدخل الأجنبي في السياسة اللبنانية ويدعم تصحيح العلاقات غير المتوازنة مع سوريا. ودعت الحركة في نزاع مزارع شبعا إلى حل هوية المنطقة من خلال الطرق الدبلوماسية. إذا كانت المزارع مصممة على اللبنانيين، فيجب أن يأذن مجلس الوزراء \"بتحريرهم\" إما دبلوماسيًا أو عسكريًا ولكن الحل يكون من خلال مؤسسات الدولة وحدها؛ للسماح للدولة بالقيام بدورها هناك. وناشدت حركة اليسار الديموقراطي بإنشاء استراتيجية دفاع إقليمية تحمي السيادة اللبنانية فيما يتعلق بالنزاع العربي الإسرائيلي الأوسع نطاقًا، بينما تعزز مصالح المنطقة. وعارضت الحركة التدخل الأمريكي في العراق وفي أماكن أخرى، ورفضت الحركة الحكومات الاستبدادية مثل البعث، ودافعت عن الديمقراطية في سوريا، وخاصة حزب الشعب الديمقراطي السوري، ورفضت كل ما يرتبط بمعارضته للديمقراطية.\n\nحصلت حركة اليسار الديمقراطي على مقعد واحد في الانتخابات التشريعية التي أُجريت في شهري مايو ويونيو عام 2005، لتصبح أول حزب سياسي يساري يتم تمثيله في مجلس النواب اللبناني. يمثل إلياس عطا الله -الذي يحتل المقعد الماروني في طرابلس- المنطقة كجزء من تحالف 14 آذار، وهو تحالف سياسي موالي للغرب وذو أغلبية برلمانية. حصل عطا الله على 89,890 صوتًا لهزيمة منافسه فايز وجيه كرم الذي حصل بالمقابل على 14,482 صوتًا.\n\nولم يستطع عطا الله إعادة انتخابهِ في انتخابات 2009، لأن تحالف 14 آذار اختار سامر سعادة -مرشح حزب الكتائب- لخوض قائمة الائتلاف في منطقة طرابلس. في هذه الأثناء، فاز أمين وهبي - وهو مرشح آخر لحركة اليسار الديمقراطي- بمقعد برلماني شيعي في البقاع الغربي ضمن قائمة تحالف 14 آذار. بحصوله على 34,424 صوتًا -53٪ من الأصوات- التي هزم وهبي بها ناصر نصر الله من حركة أمل الذي حصل على 25,457 صوتًا.\n\nومع ذلك، فإن تأثير حركة اليسار الديمقراطي لا ينبع من نجاحاتها الانتخابية المحدودة بل من \"توضيح المواقف المناهضة لسوريا من منظور يساري\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259736", "title": "حركة اليسار الديمقراطي", "id": "259736"}
{"text": "الميداني بن صالح\n\nالميداني بن صالح (نفطة، 15 نوفمبر 1929 - أريانة، 21 يوليو 2006)، هو شاعر وأديب تونسي.\nدرس في جامعة الزيتونة وجامعة بغداد. إضافة لكونه شاعر وأديبا كان لبن صالح نشاط كبير في المجتمع المدني فقد ساهم في تأسيس الاتحاد العام لطلبة تونس سنة 1956، اتحاد الكتاب التونسيين سنة 1971، الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان سنة 1977، كما ناضل في صفوف حزب البعث الذي تركه سنة 1987. انتخب سنة 1991 كرئيس لاتحاد الكتاب التونسيين وبقي في منصبه إلى وفاته.\n\nبعدما كان ينشط في دوائر المعارضة البعثية، مال منذ نهاية الثمانينات لمساندة النظام التونسي، وهو ما كان وراء تقليده خمس مرات بأوسمة مختلفة من قبل الرئيس زين العابدين بن علي . ثم وقع تعيينه عام 2005 عضوا في مجلس المستشارين. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259738", "title": "الميداني بن صالح", "id": "259738"}
{"text": "الشرق الأوسط الكبير\n\nالشرق الأوسط الكبير، هو مصطلح أطلقته إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش على منطقة واسعة تضم كامل البلدان العربية إضافة إلى تركيا، إسرائيل، إيران، أفغانستان وباكستان. أطلقت الإدارة الأمريكية المصطلح في إطار مشروع شامل يسعى إلى تشجيع الإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي، حسب تعبيرها، في المنطقة. أعلن عن نص المشروع في مارس 2004 بعد أن طرحته الإدارة الأمريكية على مجموعة الدول الصناعية الثماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259859", "title": "الشرق الأوسط الكبير", "id": "259859"}
{"text": "عنتر هلال\n\nعنتر هلال: فنان وممثل سنمائي ومسرحي ولد في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري، اشتهر بأدائه أدوارا فكاهية ذاع صيته في مسلسله عيسي سطوري\n\nتقمص عدة أدوار عبر مسيرته الفنية في مسرح قسنطينة الجهوي أو عبر محطة التلفزيون بقسنطينة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259875", "title": "عنتر هلال", "id": "259875"}
{"text": "عبد القادر الهدهود\n\nعبد القادر هدهود العجمي (24 ديسمبر 1977 - )، ممثل وملحن ومغني كويتي. يعمل كمعيد بالمعهد العالي للفنون الموسيقية.\n\nبدأ مشواره الفني عام 1999 ومن ثم تعاقد مع شركة نبراس ليشارك كممثل في مسلسل دروب الشك مع الفنان محمد المنصور، وبعد ذلك توجه للغناء والتلحين وشارك بعدد من المسلسلات الأخرى وانطلقت شهرته في الكويت والخليج.\n\nوفي عام 2007 شارك ببرنامج المسابقات ألبوم على قناة إم بي سي ضمن طاقم التدريب والإشراف على المشاركين، ومن هنا توسعت جماهيريته العربية بشكل كبير جداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259907", "title": "عبد القادر الهدهود", "id": "259907"}
{"text": "مطار غواروليوس الدولي\n\nمطار غواروليوس الدولي هو المطار الدولي لساو باولو. غواروليوس - باسم حاكم الولاية أنديره فرنكو مونتورو - ويعرف باسم مطار كـومبيكا الدولي، رمز مطار اتحاد النقل الجوي الدولي GRU. وثمة مطار دولي ثان في ساو باولو هو مطار كونجونهاس الدولي.\n\nيعتبر أهم نقطة تحويل لأمريكا الجنوبية وفيه أهم الخطوط الجوية العالمية، في المعاملات التجارية والبضائع يعتبر أكبر مطار في أمريكا الجنوبية، وياتي في الترتيب 37 في قائمة المطارات الأكثر إزدحاماً في العالم.\n\nطيران منتظم من غواروليوس:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259915", "title": "مطار غواروليوس الدولي", "id": "259915"}
{"text": "قائمة أسماء الحيوانات وإناثها وصغارها\n\nالشائع في المملكة الحيوانية اسم الحيوان المذكر، ولكن اسم الأنثى وصغيرها قد يغيب عن كثيرين. وفي بعض فئات الحشرات، قد يحمل الذكر اسماً آخراً مختلفاً عما تعرفه، فذكر العنكبوت مثلاً هو العنكب. وفي حشرات أخرى، يعرف اسم الأنثى أكثر من اسم الذكر، كالنحلة مثلاً. توضِّح هذه القائمة جميع هذه المسميات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259917", "title": "قائمة أسماء الحيوانات وإناثها وصغارها", "id": "259917"}
{"text": "مراد رايس الأصغر\n\nجان جانزون فان هارلم (بالهولندية: Jan Janszoon van Haarlem) هو الاسم الأصلي للقرصان الهولندي مراد رايس الأصغر (1575 - 1641) أول زعيم لجمهورية بورقراق السلاوية، تلقب باسم أمير البحر العثماني، وأشهر إسلامه في مكان ما بالجزائر أو المغرب. تنقل في البحار خصوصا في حوض البحر الأبيض المتوسط بين إسبانيا والمغرب والجزائر إلا أنه انطلق أيضا في المحيط الأطلسي. يصف الغربيون أعماله بالقرصنة ولكن أعماله اتصفت بالجهاد البحري الإسلامي. وكلمة (رايس) المرادفة لاسمه تعني القبطان أو الربان وفي لهجات عربية أخرى تلفظ رَيّسْ وفي الخليج النوخذة.\n\nحوالي سنة 1600م بدأ جان جانزون يمارس نشاط الإبحار والقرصنة من ميناء مدينته هارلم الهولندية، وعمل لصالح بلاده بمضايقة السفن الإسبانية خلال حرب الثمانين عامًا. فكانت مهنته مربحة بالقدر الكافي، فوسع جانزون مساحة نشاطه وبدأ يُغير بالقرب من سواحل شمال أفريقيا، حيث يمكنه مهاجمة السفن الأجنبية، مستعملا العلم الهولندي وأحيانا أخرى راية نصف الهلال الحمراء أو علم أي إمارة من مختلف الإمارات المتوسطية الأخرى. وخلال هذه الفترة كان قد تخلى عن عائلته الهولندية. ألقي القبض على جان جانزون سنة 1618م في لانزاروت بجزر الكناري من قبل القراصنة المسلمين واقتيد إلى الجزائر.\n\nتحول جانزون إلى الإسلام وأبحر مع القرصان سليمان رايس الشهير، وهو من أصل هولندي كان يدعى سابقا Ivan Dirkie De Veenboer، والذي كان يعرف جانزون قبل اعتقاله، وفعل مثلما فعل جانزون نفسه، حيث اختار اعتناق الإسلام. كما رافق سيمون دي دانسكر Siemen Danziger، وهو قرصان هولندي آخر عُرف بعد اسلامه ب\"سيمون الرايس\".\n\nلكن بعد قيام السلطات التركية في الجزائر بعقد الصلح مع العديد من الدول الأوروبية، لم تعد مرافئها مناسبة لبيع السفن المحتجزة أو حمولتها. وبعد مقتل الرايس سليمان بالمدفعية سنة 1619، انتقل مراد رايس إلى ميناء مدينة سلا، حيث اجتمع الموريسكيون الهاربين من هورناتشوس، بعد أن أذن لهم سلطان المغرب باستيطان البلاد، وبدأ مراد رايس يبرز لهم مهاراته في القرصنة، وكانت تجمعهم روح انتقامية ضد الإسبان، الذين اشتهرت امبراطوريتهم بإنشاء محاكم التفتيش ضد البروتستانت في هولندا وضد اليهود والمسلمين في الأندلس.\n\nبعد خلالفات ضريبية تمردوا على السلطان زيدان الناصر بن أحمد وأعلنوا كيانا مستقلا، فكان مراد الرايس أول زعمائها.\n\nوقد أغار في إحدى غزواته على مدينة بالتيمور في إيرلندا في 20 يوليو عام 1631. كان في قيادته 230 بحارا هاجموا قرية كوف بالقرب من مدينة بالتيمور وأسر 108 من سكانها، ثم تحول للإغارة على بالتيمور نفسها إلا أن مقاومة سكان المدينة صدته فعاد أدراجه إلى الجزائر بحمولته من الأسرى والغنائم القليلة. ولما لم يتمكن سكان بالتيمور دفع فدية أسراهم تم بيعهم في سوق الرقيق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259922", "title": "مراد رايس الأصغر", "id": "259922"}
{"text": "مراد رايس (الأكبر)\n\nمراد رايس مجاهد بحري عثماني. ولد في جزيرة ألبانيا في القرن السادس عشر. لا يعرف تاريخ ميلاده بالتحديد ولكن يقدر بأن يكون عام 1506 وذلك استنادا إلى تقديرات عمره عند وفاته عام 1609 عن 103 أعوام.\n\nبدأ حياته المهنية مبكرا بانضمامه إلى طورغوت رايس. وقد حارب إلى جانب بيري رايس في عدة حملات بحرية. في عام 1534 رافق خير الدين (بربروس) بن يعقوب قائد أساطيل العثمانيين إلى إسطنبول حيث استقبلهما السلطان سليمان القانوني. هناك عينه السلطان قائدا لأسطول عثماني. وأثناء مكوثه في إسطنبول عمد إلى الإشراف على بناء قطع أسطوله في دار صناعة السفن عند القرن الذهبي.\n\n\nلم يتردد وأبحر لمواجهتهم، واستطاع تحقيق نصرا مؤزرا والاستيلاء على عشرة من سفن أعدائه بما فيها السفينة روسّا واغتنام 160 مدفعا و2000 بندقية وأسر أكثر من 500 من قواتهم. إلا أن أمير البحر وقد شاخ وأصبح سنه يقارب 103 أعوام أصيب بجروح قاتلة، ولم تنفع محاولات خليل باشا بإرساله بسرعة إلى قبرص.\n\nدفن مراد رايس في مسقط رأسه رودوس بناءً على وصيته. وقد بني مسجد وسمي باسمه بالقرب من المقبرة التي دفن فيها. وتفاؤلا به يزور قبره كثير من البحارة الأتراك قبل إبحارهم في مهمات بعيدة. وتكريما لذكراه أطلق اسمه على مجموعة من الغواصات التركية. وكذلك وتكريما له سميت إحدى ولايات الجزائر أيام العهد العثماني باسمه بئر مراد رايس وبقي اسمها حتى اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259926", "title": "مراد رايس (الأكبر)", "id": "259926"}
{"text": "ثيتل الهرتبيس\n\nثيتل الهرتبيس أو الهرتبيس (تعريب للاسم الإنكليزي هارتيبيست = Hartebeest المشتق من اللغة الأفريكانية) هو نوع من الظباء القاطنة للأراضي العشبيّة والذي يتواجد عبر معظم غرب أفريقيا، إفريقيا الشرقية، والجنوبية، كما كان موطنه في السابق يمتد ليشمل شمال إفريقيا ويرجّح بأنه كان يقطن السعودية أيضا على أن هذا الأمر غير مؤكد، ويعتبر الهرتبيس أحد ثلاثة أنواع من الظباء التي تنتمي إلى جنس الثياتل الحقيقية (باللاتينية: \"Alcelaphus\").\n\nيُشتق اسم اللهرتبيس في اللغة الإنكليزية من اللغة الأفريكانية، وقد كان في السابق يُسمّى hertebeest = هرتيبيست. كان البُوير (المستوطنون البيض من أصل هولندي) هم أوّل من أطلق الاسم الاتيني على هذا الحيوان، لاعتقادهم أنه يشابه الأيل (حيث أن كلمة hert = هيرت تعني ذكر الأيل باللغة الهولندية، و beest تعني وحش، فيكون بالتالي الاسم الحرفي لهذا الحيوان \"الأيل الوحش\".\n\nيبلغ ارتفاع الهرتبيس 1.5 أمتار عند الكتفين (5 أقدام) ويزن ما بين 120 و 200 كيلوغرام (265-440 رطلا)، ويكون لون ذكور هذه الحيوانات بنيّا قاتما بينما تكون الإناث بنيّة ضاربة إلى الصفار، وللجنسين قرون يصل طولها إلى 70 سنتيمترا (27 إنش). تعيش الثياتل في الأراضي العشبيّة والغابات المفتوحة حيث تقتات على الأعشاب، وتعتبر هذه الحيوانات نهاريّة النشاط فهي تمضي فترة الصباح وأواخر بعد الظهر في الاقتيات، ويحوي القطيع ما بين خمسة إلى 20 رأسا عادة إلا أنه قد يعيش فيه في بعض الأحيان قرابة 350 فردا.\n\nكانت ثياتل الهرتبيس تتواجد في جميع الأراضي العشبيّة ومناطق السفانا في إفريقيا ، أما الآن فإن موطنها متجزئ حيث تتواجد السلالة الغربية في إفريقيا الغربية فقط من السنغال حتى غربي تشاد، وسلالة ليلويل من غربي تشاد حتى إفريقيا الشرقية، بينما يقتصر وجود سلالة كوك على تنزانيا وكينيا، أما سلالتيّ تورا وسوايني المهددتين بالانقراض فتتواجدان على التوالي في شرقي السودان وشمالي الحبشة، والصومال وبعض المناطق في الحبشة .\nتسكن هذه الحيوانات السفانا المفتوحة والأراضي العشبية المشجرة، وفي بعض الأحيان تنتقل إلى بعض المساكن الأكثر جفافا بعد هطول الأمطار.\n\nكانت هذه الظباء الضخمة العالية الكتفين إحدى الحيوانات الراعية الأساسيّة التي جابت إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى بأعداد كبيرة جدا في الماضي ، كما كانت تعيش في بلدان شمال إفريقيا قبل أن تنقرض عام 1923 . للهرتبيس قوائم طويلة بالإضافة لعنق قصير، وجه طويل ضيّق، وأذنان طويلتان، وعلى الرغم من شكل هذا الحيوان الذي لا يوحي بالكمال فإنه يعتبر رشيقا وسريع الجري حيث يستطيع أن يصل في سرعته إلى 70 كيلومترا في الساعة، ويختلف نمط لون الهرتبيس من الأحمر إلى الأسود أو الأسمر إلى البني الضارب إلى الصفار أو الذهبي، وتمتلك الثياتل شعيرات طويلة بنية اللون أو سوداء على القسم الخارجي من ذيلها. يمتلك كلا الذكر والأنثى قرونا تكون متقاربة في قاعدتها ومن ثم تنعقف قليلا نحو الأمام لتنعقف بعدها مجددا إلى الوراء إلا أن قرون الأنثى أكثر نحافة من قرون الذكر، كما ويكون هناك حلقتين بارزتين على ثلثيّ القسم السفلي من قرنيّ هذه الحيوانات. يعتبر تصنيف الثياتل صعبا شيئا ما بسبب وجود ستة سلالات منها واختلاف موطن كل منها وبنية قرونه ولونه.\n\nتتغذى الثياتل على الأعشاب حيث يساعدها رأسها الضيّق على انتقاء رؤوس الحشائش النديّة وترك الجذور والسويقات الغير مغذية، وهي تعتبر حيوانات اجتماعية يمكن رؤيتها عادة في قطعان يبلغ عدد أفرادها قرابة 20 رأسا إلا أنه عندما يكون هناك وفرة في الأعشاب الطازجة فإنها يمكن أن تتجمع في قطيع ضخم يصل عدد أفراده إلى المئات أو حتى الآلاف، وفي المناطق القاحلة فإنها سوف تتنقل لمسافات شاسعة بحثا عن الأعشاب القايلة للرعي.\n\nتعتبر الذكور البالغة حيوانات إقليمية، أي أن كل منها يسيطر على حوز خاص به ويقوم بتعليم حدوده بالبراز، وتنتقل قطعان الإناث بين مناطق الذكور المختلفة وتبقى مؤقتا في المناطق التي تحوي أفضل المراعي، أما الذكور العازبة أو الذكور الغير مناطقيّة كما تسمّى، فإنها تشكل قطعانا عازبة وتعيش حول المناطق التي يحتلها الذكور البالغين، أي في المناطق الجرداء القليلة المراعي.\n\nيحصل التزاوج في بعض المناطق خلال فترة قصيرة من الزمن فقط، وهي تلك الفترة التي تهطل فيها الأمطار، وخلال هذا الوقت فقط تصبح الذكور إقليميّة، أما في مناطق أخرى فإن التزاوج يحصل على مدار السنة وتكون الذكور إقليمية على الدوام. تلد الأنثى صغيرا واحدا بعد فترة حمل تستمر لثمانية أشهر وتبقيه مختبأ حتى يصبح قادرا على مجاراة القطيع، وتصل الثياتل إلى مرحلة النضج الجنسي بين عامها الأول والرابع وتعيش لتبلغ 19 عاما.\n\nتم تصنيف ستة سلالات من ثيتل الهرتبيس حتى الآن، وقد كان التصنيف السابق يضم سبعة سلالات حيث كان يعتبر الثيتل الأحمر بأنه إحدى سلالات هذا النوع، أما الآن، وبعد الدراسات التي أجريت على حمضه النووي، أصبح يعرف بأنه نوع مستقل بحد ذاته . تضم السلالات الحالية:\n\nكما تمّ التعرّف على هجينين لسلالتين من قبل منظمة \"أخويّة الصيد التجاري\" وهي:\n\nهناك نوعين قريبين جدا من الثيتل هما:\n\nكما أن هناك سلالتين لنوع أخرى من الثياتل تنتمي إلى جنس \"Damaliscus\" وتعتبر قريبة لهذه الفصيلة، وهي:\n\nعلى الرغم من أن العديد من سلالات الهرتبيس لا تزال تتواجد بأعداد كبيرة، إلا أن أعداد بعض الجمهرات قد تناقصت بشكل كبير، وتعتبر اليوم سلالتي تورا وسوايني بأنها قد شارفت على الانقراض حيث لم يعد هناك سوى القليل منها، ويعزى السبب في ذلك إلى المنافسة مع الماشية المستأنسة على المرعى حيث يلاحظ أن اعداد الثياتل قد تناقصت بشكل كبير في المناطق التي تربّى فيها الأبقار وغيرها من المواشي بشكل مكثّف، ويعود السبب الأخر لتناقص أعداد الثياتل إلى الصيد، حيث يعتبر لحم هذه الحيوانات بالنسبة لبعض الناس ألذ وأكثر غنى بالنكهة من لحم البقر. ويقول العلماء أن انقراض السلالة الشمالية يؤكد مدى حساسية هذه الحيوانات للإخطار التي تحيط بها.\n\nليس هناك من خطط أو برامج حالية معروفة للحفاظ على هذا النوع، إلا أن حمايتها تتم في العديد من المناطق المحميّة في إفريقيا مثل منتزه السرينغتي القومي في تنزانيا ، وهو مكان مصنّف من قبل الأمم المتحدة على أنه موقع تراث عالمي، وهذا الأمر يساعد على الحماية من المخاطر التي تهدد هذه الحيوانات. أما بقاء سلالة سوايني على قيد الحياة فإنه يعتمد على زيادة الحماية اللازمة لها في الحبشة، كما أن هناك حاجة ماسّة لإجراء المزيد من الدراسات حول أماكن توزع سلالة تورا المهددة كي يصار إلى إتخاذ إجراءات مناسبة لحمايتها .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259946", "title": "ثيتل الهرتبيس", "id": "259946"}
{"text": "عبد الحميد الخطيب\n\nعبد الحميد ابن أحمد الخطيب (1316 هـ إلى 1381 هـ). هو السيد عبد الحميد بن أحمد بن عبد اللطيف بن عبد الله الخطيب. ولد بمكة المكرمة في 24 صفر 1316 هـ. وتلقى علومه الأولية على يد كثير من كبار العلماء المسجد الحرام آن ذاك ومنهم الشيخ سعيد يماني والشيخ عمر بن أبوبكر باجنيد ووالده السيد أحمد الخطيب إمام وخطيب المسجد الحرام مفتي المذهب الشافعي.<br>\nأصله من منكابو من بلاد جاوا، حج والده وجاور وتولى الخطابة في مقام الإمام الشافعي بمكة، فقيل له الخطيب. وبها ولد عبد الحميد. عمل في خدمة الشريف حسين بن علي في مصر، وخرج هذا من الحجاز وحل محله الملك عبد العزيز فخالفه عبد الحميد ثم أطاعه وعاد إلى مكة سنة 1926 وتولى بعض الأعمال الرسمية إلى أن عين سفيراً للمملكة السعودية في باكستان. مرض فأعفي من العمل سنة 1950 واستقر بدمّر قرب دمشق إلى أن توفي. من كتبه \"تفسير الخطيب المكي\". \n\nأولاً أبنائه وهم:\n\nثانياً بناته وهم:\n\nبعد أن أنهى علومه الشرعية أجيز مدرسا بالمسجد الحرام ثم عين عضوا بمجلس الشورى من 1355 هـ - 1366 هـ. وفي عام 1367 عين وزيرا مفاوضا لدى دولة الباكستان منذ استقلالها. وعندما استقلت إندونيسيا إنتدبه الملك عبد العزيز على رأس وفد لتمثيل المملكة في حفل تسليم السلطة من هولندا. وقد عين كأول سفير سعودي لدى دولة الباكستان الشقيقة في ظل حكم موحد البلاد الملك المفدى المرحوم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في عام 1373 هـ واستمر سفيرا لها حتى عام 1374 هـ ثم طلب إحالته إلى التقاعد بعد إصابته بمرض القلب حيث أشار إليه الأطباء بضرورة التزام الراحة فانتقل إلى قرية الزبداني والتي هي أحد أرياف دمشق في بلاد الشام واتخذها مقرا له وانصرف فيها إلى الدعوة إلى الله من خلال الصحف والندوات.\n\nله العديد من الكتب والمخطوطات تتعدى ال 14 كتاب ومخطوط ومن أبرزها ما هو قائم في الطباعة بانتشار حتى الآن 3 كتب:\n\n\nتوفي فجر يوم الثلاثاء الموافق 18 ربيع الأول 1381 هـ بعد حياة مكللة بالنجاحات أفنى فيها حياته بإخلاص من أجل وطنه وسير طاقاته في سبيل خدمتها على أتم وجه فكان نعم القدوة ونعم المثل الذي يقتدى به في الدين والسياسة والاجتماع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259950", "title": "عبد الحميد الخطيب", "id": "259950"}
{"text": "زهور ونيسي\n\nزهور ونيسي، ولدت زهور ونيسي في ديسمبر عام 1937 في مدينة قسنطينة. و هي شخصية سياسية و كاتبة جزائرية.\n\nولدت زهور ونيسي في ديسمبر 1937 او (عام 1936 وفقاً لمصادر أخرى) ولدت في مدينة قسنطينة في شمال شرق الجزائر. بعدما حصلت على البكالريوس الجامعي في الادب و الانسانيةو الفلسفة، درست علم الاجتماع قبل ان تعمل في تدريس الاعلام.\nفي عام 1982، أصبحت زهور سكرتيرة الدولة في الشئون الأجتماعية في حكومة عبد الغاني الثالث. و في عام 1982، أصبخت وزيرة الحماية الاجتماعية في حكومة إبراهيم الأول. لتصبح بذلك أول سيدة تتولى منصب وزيرة في تاريخ الجزائر.\n\nالسيدة \"زهور ونيسي\"من الوجوه السياسية لعهد \"الشاذلي بن جديد\"، وهي أول امرأة جزائرية يعهد إليها بمنصب وزاري:\n\nشغلت أيضا منصب عضو بالمجلس الشعبي الوطني في الفترة من 1977 إلى 1982م، تعود إلى الواجهة السياسية كعضو في مجلس الأمة في ديسمبر 1997م.\n\nكما شاركت في تأسيس الاتحاد الوطني للنساء الجزائريات. وأدارت مجلة \"الجزائرية\".\nلها: الرصيف النائم (قصص 1967م)، على الشاطئ الآخر (قصص 1974م)، من يوميات مدرسة حرة (رواية 1978م)، لونجا والغول (رواية 1996م)، عجائز القمر (قصص 1996م)، روسيكادا (قصص 1999م)الذاكرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259967", "title": "زهور ونيسي", "id": "259967"}
{"text": "قبل الحاضر\n\nقبل الحاضر (ق.ح.) تأريخ في علم الآثار والجيولوجيا وعلوم أخرى، لتحديد أحداث ووقائع في الماضي. تعدّ سنة 1950م نقطة الحاضر، أي سنة الصفر في هذا التأريخ. فتكون، مثلا، 1500 سنة قبل الحاضر، هي 1500 سنة قبل سنة 1950م، فهي تقابل إذن سنة 450م.\n\nوقد تم أختيار سنة 1950 م لتكون بداية التأريخ من الحاضر، بسبب تطبيق واعتماد تقنية التأريخ بنظير الكربون المشع (C 14) في هذه السنة، مع أن أولى الأختبارات الناجحة لهذ التقنية كانت في العام 1949 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259972", "title": "قبل الحاضر", "id": "259972"}
{"text": "كراي ألطاي\n\nكراي ألطاي أو كراي ألتاي هي مقاطعة (كراي) في سيبيريا الاتحادية لها استقلال ذاتي في كيانات الإتحاد الروسي. ولها حدود مع، بإتجاه عقرب الساعة من الجنوب، كازاخستان، وkemerovo أقاليم نوفوسيبيرسك، وجمهورية التاي.\n\nرئيس إدارة الكراي' توفي في حادث سيارة على 7 آب / أغسطس 2005.\n\nاقتصاد اكراي ألطاي يعتمد على الزراعة واعتبارا من لتعداد سكان عموم روسيا عام 2002، وجعل الأغلبيه الروس 92 ٪. الالمان هي الثانية مع حوالي 3 ٪. 2 ٪ الأوكرانيين، 0،4 ٪ كازاخستان 0،35 ٪ والتتار، 0،32 ٪ البيلاروسيين، 0،31 ٪ الارمن، وبها أشخاص من جنسيات أخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259976", "title": "كراي ألطاي", "id": "259976"}
{"text": "جمهورية كاريليا\n\nجمهورية كاريليا (بالروسية: \"Республика Карелия\")هي جمهورية مُستقلة ذاتيا في الإتحاد الروسي. تقع جمهورية كاريليا في الجزء الشمالي الغربي من الاتحاد الروسي. مساحة المنطقة تُعادل 172400 كيلومتر مربع.\n\nأهم جزء من أراضي الجمهورية (148000 كم ²، أو 85 ٪) يتكون من مخزون دولي من غابات. اجمالي المخزون المتزايد للموارد الاخشاب في الغابات من جميع الفئات والاعمار هو 807 مليون مترا مكعبا. يصل مخزون الأشجار إلى 411،8 مليون مترا مكعبا، منها 375،2 مليون مترا مكعبا يكونه الصنوبر.\n\nالموارد الطبيعية المعادنية تشمل الحديد، الماس، والفاناديوم، والموليبدينوم، وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259980", "title": "جمهورية كاريليا", "id": "259980"}
{"text": "مغرة\n\nالمُغْرَة حجر يستخرج منه صبغ أحمر بني مصفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259984", "title": "مغرة", "id": "259984"}
{"text": "جربا (الأردن)\n\nالجربا هي قرية موجودة في محافظة معان في جنوب الأردن، وكانت مركز لحماية الحجاج \nباتفاق مع أمير مكة الشريف وبالتنسيق مع أحمد باشا الجزار والي عكا على تأمين طرق الحج للدولة العثمانية، وليس للقرية أدنى علاقة بآل المحمد الجربا؛ إذ أن القرية معروفة باسمها \"الجربا\" من عهد بعيد جداً، أي قبل ظهور آل الجربا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259987", "title": "جربا (الأردن)", "id": "259987"}
{"text": "جمهورية كومي\n\nوتغطى الغابات أكثر من 70 ٪ من اراضي الجمهورية والمستنقعات تغطي حوالي 15 ٪ المنطقة : 415900 كلم ². وهناك العديد من البحيرات في الجمهورية.\n\nالموارد الطبيعية للجمهورية تشمل الفحم والبترول والغاز الطبيعي والذهب والماس، وحوالي 32800 كم ² من الغابات معظمها شمالية (وكذلك بعض جبال الألب التندرا وميدوز) في جمهورية شمال جبال اورال) قد اقرت في 1995 باعتبارها موقع تراث عالمي تابع لليونسكو،\nغابات كومي العذراء هي أكبر فسحة من الغابات العذراء في أوروبا ومن الطبيعي ان تكون أول موقع للتراث العالمي التابع لليونسكو في روسيا.\nإنتا،\nميكون،\nبيتشورا،\nسوسنغورسك،\nسيكتيفكار،\nأوختا،\nأوسينسك،\nفوركوتا،\nفوكتيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259995", "title": "جمهورية كومي", "id": "259995"}
{"text": "بردلة\n\nبردلا هي قرية فلسطينية تقع في شمال وادي نهر الأردن.\nيبلغ عدد سكانها 2200 نسمة وتسكنها عشيرة الصوافطه واصولهم تعود إلى السلط في الأردن ، ويعمل معظم أهالي بردلة بالزراعة وتربية المواشي حيث تشتهر قرية بردلة بالزراعة الروية والقليل من الزراعة البعلية حيث يوجد الكثير من الأرضي الخصبة هناك كما أن القرية مخزون مائي هائل. يوجد بالقرية مسجد ومدرسة ثانويه للبنات ومدرسة ثانوية للبنين كما يوجد عدد من مؤسسات المجتمع المدني مثل الجمعيه الخيرية لقرى خط. تعتبر بردلا من مناطق c التي تخضع إداريا للسلطة الفلسطينية وتتبع عسكريا لقوات الاحتلال الإسرائيلي.\n\nجميع أهالي بردلة يحملون الهوية الفلسطينة وهي تعتبر منطقة ي أو ه بتقسيمات أوسلو.\n\nيوجدفي القرية ثلاثة جمعيات تعاونية. يوجد مدرسة جديدة للبنات وروضة أطفال الياسر النموذجيه التابعة للجمعية الخيرية لفرى خط الجدار. تحتوي قرية بردلة على العديد من الأبار الارتوازية وتتميز مياها بأنها مياه نقية وصالحة للشرب، ولكن هذه الأبار استولت عليها شركة ميكروت الإسرائيلية.غالبية سكان بردلة يعملون في الزراعة وعدد قليل منهم يعمل بتربية المواشي وهم البدو المواطنين في القرية منذ عام 1967 حيث تم اغلاق ما يسمى بحدود 1967 (إسرائيل كما يقال) فأصبح المفر الوحيد لعملهم هو الزراعة، حيث يتم زراعة حوالي 300 دونما بيوت بلاستيكية و3000 دونما أراضي مكشوفة مروية ويتم زراعة حوالي 2000 دونما محاصيل حقلية بعلية لا تكاد تذكر قيمتها الاقتصادية لانها غير منتجة في سنين الجفاف التي تمر علينا حاليا ولكنها كانت منتجة في السابق بشكل اقتصادي حيث كانت تكفي منتجاتها من القمح والشعير لسد حاجة الناس ومواشيهم فلا يتم استيراد أية كمية اعلاف من خارج القرية ولو بشكل قليل مع العلم أن عدد رؤوس الماشية قل في الخمس سنوات الماضية من 13 ألف رأس إلى ثلاثة آلاف رأس غنم وماعز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259996", "title": "بردلة", "id": "259996"}
{"text": "بنجاب (عرق)\n\nتنتمي عرقية البنجاب إلى العائلة الهندو آرية يتركز تواجدهم السكاني في منطقة البنجاب التي صنفت على أنها واحدة من الحضارات القديمة. الهوية البنجابية هي هوية ثقافية ولغوية حيث يعتبر البنجاب أن لغتهم الأولى هي اللغة البنجابية. ينتشر البنجاب في منطقتي البنجاب الباكستانية والهندية. في باكستان يمثل البنجاب الغالبية العرقية للسكان بنسبة 44% ويتواجدون بالأخص في منطقة البنجاب أما في الهند فهم كذلك يتخذون من منطقة البنجاب الهندية تواجدا رئيسيا لهم لاسيما في مناطق هاريانا، هيماشال براديش ودلهي. يوجد أيضا عدد هام من البنجاب بالمهجر في كل من بريطانيا وكندا بالدرجة الأولى وكذلك في شرق أفريقيا والخليج العربي وأستراليا وبعض دول آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259998", "title": "بنجاب (عرق)", "id": "259998"}
{"text": "قلميقيا\n\nقلميقيا أو كالميكيا (بالروسية: Респу́блика Калмы́кия؛ وبالكالميكية: Хальмг Таңһч؛ وبالمنغولية: Бүгд Найрамдах Халимаг Улс) هي جمهورية ذات استقلال ذاتي في الإتحاد الروسي، وتعد قلميقيا المنطقة الوحيدة في أوروبا التي تعتنق البوذية ديناً على مذهب البوذية التبتية.\n\n\nالحدود الداخلية: فولغوغراد أوبلاست، أستراخان أوبلاست، وجمهورية داغستان، ستافروبول كراي، وروستوف أوبلاست المياه: بحر قزوين\n\nقلميقيا جمهورية روسية وضعتها الجغرافيا عند ملتقى القارتين الأوروبية والآسيوية في سهوب منطقة بحر قزوين وتعود أصول شعب قلميقيا إلى شرق آسيا وتحديداً الصين ومنغوليا، ويعد الكالميك الشعب الوحيد في أوروبا الذي يعتنق البوذية ديناً على مذهب البوذية التبتية. الكالميك انفصلوا عن المنغول وهاجروا من الصين ومنغوليا إلى الشطر الأوروبي من روسيا الاتحادية ليستقروا في السهول الشاسعة أجداد الكالميك كانوا بدواً رحلاً وكانوا يسكنون في خيم تقليدية وتحملت المرأة عنان تركيبها وتفككها أستنادا إلى التقاليد البوذية عندما يحل ضيفا على الكالميك يستقبل بطعام رأس الخروف المسلوق والشئ المالح للحليب المترافق مع أنشاد أشعار ملحمة شعبية اسمه جينجار باللغة المنغولية القديمة عملاق جينكار هو بطل أسطوري من القصص الأسطورية ويمكن رؤية تمثاله في كل مكان من العاصمة إيليستا تشتهر قلميقيا بحب سكانها للعبة الشطرنج أو الشطر كما يسمونها هنا وتحولت هذه اللعبة العريقة إلى مادة ألزامية في كل المدراس بعد أصدار مرسوم رئاسي بذلك أهم ما تحتاجه قلميقيا هي الموراد الطبيعية وهى تواجه مشكلة توليد الكهرباء وقلة مياة الشرب واستخارج النفط ضئيل جدا في سهولها لكن الجمهورية المطلة على بحر قزوين الغنية بموراد الطاقة تملك مجالات كبيرة لتوليد الطاقة فيها لذلك تقوم بعض الشركات الروسية بتنقيب عن الغاز والنفط كما تشتهر هذه المنطقة بالثروة السمكية وبحيوان فريد اسمه ظبي السليجا يعيش في أربع دول في العالم فقط وهو يواجه خطر الانقراض.\n\nيعتمد اقتصاد البلاد على تربية المواشي وخاصة تربية الأغنام التي تعتبر العمود الفقرى في ميزانية الجمهورية لذلك يعتمد الرئيس سير العمل في المصنع بحرص شديد.\n\nتعتبر تربية الإبل ذات السنامين تقليدا متبعا في جمهورية قلميقيا الواقعة في جنوب روسيا. وهذا النوع من الإبل يتميز بقوة التحمل وضخامة الحجم وغير ذلك من الصفات التي تمكن هذا الحيوان من العيش في ظروف مناخية قاسية.\n\nيعد صيد الذئاب في جمهورية قلميقيا الروسية ضرورة ملحة للحفاظ على قطعان الماشية التي تمثل تربيتها العمود الفقري لاقتصاد هذه المنطقة من روسيا. ويشارك في عملية الصيد 3-4 أشخاص، فالصيد المنفرد لهذا الحيوان المفترس يعد مخاطرة غير محمودة العواقب، وفي كثير من الأحيان تشارك كلاب الصيد المدربة في المطاردة أيضا. ويمارس الصيادون هذه المهمة الخطيرة منذ مدة طويلة فهم يعملون لصالح منظمة حكومية تابعة لوزارة مراقبة البيئة.\n\nوكما هو معروف فالذئاب تتميز بالدهاء والمكر، وبالتالي فمن الصعب التنبؤ بتصرفاتها. وهذا يتطلب من الصياد ابداء الانتباه الشديد، والحذر والدقة والمهارة في الرمي. كما أن لاصطياد الذئاب فوائد أخرى منها الانتفاع بفروها الثمين، فضلا عن مفاخرة الصيادين بقدرتهم على اصطياد أكبر عدد من الذئاب.\n\nأما الطبق المحلي فيتميز بأطباق من لحم الخروف كبروج الشبيه بالشاش باراك كما تقلى كرة العجين المالحة في الزيت لاستخدامها بديلا عن الخبز\n\nهذا الشعب الصغير عاش منذ قرون وسط شعوب أخرى أكبر منه تأثر بثقافته خاصة الروسية وبعد الأندماج فأن جزء من الكالميك يتكلم بلغته الأصلية لذلك أفتتحت في السنوات الأخيرة مدراس لتعليم الثقافة الكالميكية واللغة لكى يتناقل أحفاد جنكيز خان أراسهم العريق عبر الاجيال\nالبوذية التبتية هي الدين التقليدي والأكثر شعبية بين القلميق في حين أن الروس في البلاد يعتنقون في الغالب الأرثوذكسية الروسية. وهناك أقلية من كالميك تمارس الديانة التي كان يعتنقها الكالميك قبل البوذية \nوهي ديانتي الشامانية أو تنغرية، وكثير من الناس غير منتسبين لدين معين ولادينيين.\n37.6% من السكان يتبعون البوذية التبتية، و18٪ يتبعون الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، و4٪ يتبعون إسلام، 3٪ يتبعون تنغرية أو الشامانية، 1 ٪ من المؤمنين المسيحيين الأرثوذكس الذين لا ينتمون إلى الكنيسة أو أعضاء في الكنائس الأرثوذكسية غير الروسية، 0.4٪ يمارسون شكل من اشكال الهندوسية، و9.0٪ يتبعون أديان أُخرى أو لم يعطوا ردًا على الاستطلاع. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هناك 13٪ من السكان يقولون أنهم \"روحانيون ولكن ليسوا دينيين\"، و13٪ هم من الملحدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259999", "title": "قلميقيا", "id": "259999"}
{"text": "بئر بوحوش\n\nبئر بوحوش بلدية ومركز دائرة بئر بوحوش في ولاية سوق أهراس.\n\nتتربع بئر بوحوش على مساحات شاسعة من الأراضي الفلاحية مما يؤهلها لكي تكون قطبا إنتاجيا واعدا في مجال المنتوجات الفلاحية (خضر -حبوب- أنتاج الحليب -إنتاج اللحوم البيضاء والحمراء) نظرا لوجود أكبر سد للسقي في ولاية سوق أهراس (سد واد الشارف) الذي يعتبر مصدر رزق للكثير من الفلاحين \nكانت بئر بوحوش أيام الثورة التحريرة تسمى (الصار).\n\nوسميت بهذا الاسم نظرا لوجود مقر إدارة الاستعمار الفرنسي الغاشم (SAS) حيث أن تسمية بئر بوحوش جاءت بعد الاستقلال نسبة للبئر الموجودة في مشتة البشاقة (عرش البشاقة، بوحفص ، بوراس، بومعراف بشقاوي، منيعي، بوشقرة). دفعت بئر بوحوش خيرة شبابها على مذبح الحرية والاستقلال ومن رجالها الثوريين بومعرافي صالح وبشقاوي العايش ونايلي عبد الرحمن.\n\nومن رجالهاالطيبين الشيخ سي بورحلة الذي كان له الأثر الكبير في تحفيظ القرآن الكريم ومن القبائل النازحة لها: (أولاد لطيفة، أولاد الكامل، والبشاقة، المذاكرية، أولاد دراج، أولاد نايل، أولاد سي أحمد والأعشاش وأولاد الوطار).\n\nويبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة تبعد عن كل من مدينة عنابة وتبسة وقسنطينة بحوالي 110كم وعن كل من مدينة قالمة وأم البواقي وسوق أهراس بحوالي 70 كلم، وأغلب سكانها يعتمدون على الزراعة والفلاحة بصفة عامة، وتعتبر مدينة عذراء من حيث الاستثمار فهي تحتاج إلى استثمار واسع في جميع المجالات خاصة التي تتعلق بالفلاحة فهي مدينة آمنة وبها منطقة صناعية تستطيع استقطاب المستثمرين الصناعيين فشعبها يرحب بكل إنسان يأتي من أجل المنفعة العامة. وأهم حي في بئر بوحوش الحي العريق ساحة الشهداء محمد بوضياف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260001", "title": "بئر بوحوش", "id": "260001"}
{"text": "توماس مونتسر\n\nThomas Müntzer توماس مونتسر، (شتولبيرغ 1489 - مولهاوزن 27 مايو 1525) ممن عرفوا بالمصلحين المسيحيين الأوائل، وهو القس الألماني تزعم المتمردين خلال حرب الفلاحين الألمانية على النبلاء ورجال الدين سنة 1524، أسر عند انهيار الثورة وأعدم.\n\nولدت في قرية من شتولبيرغ الصغيرة في جبال هارتس في تورنغن (في ألمانيا الحالية) حوالي سنة 1489 لأبٍ حرفي ميسور الحال وأمٍ فلاحة. التحق عام 1506 بجامعة لايبزغ وبعد التخرج انضم إلى جامعة فيادرينا في مدينة فرانكفورت أودر متكتسبا درجة الدكتوراة في الفلسفة والإلهيات، أجاد اللغات اليونانية والعبرية واللاتينية. بعد تنظيم عام 1513 أصبح كاهنا بسانت ميشايل في مدينة براونشفايغ في آيار مايو من سنة 1514.\n\nبقي مونتسر بين سنتي 1517-1519 في فيتنبيرغ وتأثر بأندرياس كارلشتات ومارتن لوثر، واتفقوا على معارضة الكنيسة الكاثوليكية في بيعها لصكوك الغفران وإساءة استخدام رجال الدين للسلطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260006", "title": "توماس مونتسر", "id": "260006"}
{"text": "فلورنس نايتينجيل\n\nفلورنس نايتينجيل (12 مايو 1820 - 13 أغسطس 1910) تعرف برائدة التمريض الحديث ويطلق عليها اسم \"سيدة المصباح\" أو \"السيدة حاملة المصباح\".\nممرضة بريطانية خلال حرب القرم فيما بين 1854 و1856، رائدة التمريض الحديث.\n\nولدت فلورنس نايتينجيل في بلدة فلورنسا بإيطاليا عام 1820 وكانت من عائلة بريطانية غنية تؤمن بتعليم المرأة وتعتبر نايتينجيل على نطاق واسع مؤسسة التمريض الحديث. تلقت تعليمها في المنزل على يد والدها. وكانت تطمح بأن تخدم الآخرين وتصبح ممرضة, ولكن والداها عارضاها في البداية, حيث لم يكن ينظر إلى مهنة التمريض في ذلك الوقت بأنها مهنة جذابة أو “محترمة”. وعلى الرغم من رفض والديها إلا ان فلورنس مضت قدما في طريقها لتعلم التمريض. وقد اتيحيت لفلورنس في ذلك الوقت الفرصة للزواج ولكنها رفضت جميع من تقدم لها لشعورها بان الزواج سيقيدها بالمسؤوليات المنزلية.\n\nفي عام 1851 تعلمت التمريض في مدرسة الكايزروارت وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة وأن تكون هذه البرامج في أيدي نساء مدربات وعلى أخلاق عالية يتحلين بالصفات الحميدة.\n\nاهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وبتمريض الصحة العامة في المجتمع وتعتبر أول من وضع قواعد للتمريض الحديث وأسس لتعليم التمريض ووضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.\n\nقامت بزيارة لمصر واليونان في الفترة (1849 - 1850) بصحبة أصدقاء من أسرتها، وأثناء زيارتها لمصر قامت بزيارة بعض الراهبات اللواتى يعملن في المستشفيات لمساعدة الفقراء والمرضى من أبناء الشعب.. ففى رسالة لها من الإسكندرية بتاريخ 19/11/1849 -كما يسجلها لنا د.رشاد منير شكرى أستاذ الرياضيات وعلوم الحاسب بالكلية العسكرية الملكية بكندا- ذكرت فيها: (هذا المكان مزدحم براهبات الكنيسة الكاثوليكية، وراهبات الليعازريين، والكنيسة اليونانية، والكنيسة الأرمنية، والمسلمين والبروتستانت.\n\nكان عندهن 19 ممرضة ولكن يقمن بعمل 90 ممرضة.. يقمن بتضميد الجروح وإسعاف الجرحى، ويحضر لهن العرب بالمئات من أجل الإسعافات).. وفي إحدى رسائلها من مصر -التي قامت شقيقتها بارثى بنشرها في كتاب يحمل اسم «رسائل من مصر» بعد وفاتها- يمكن للقارئ أن يكتشف بسهولة غزارة معلوماتها عن تاريخ مصر القديمة وشغفها بها، فكانت في كثير من كتاباتها تستعين بتعاليم الحكيم المصرى «تحوتى»، الذي يطلق عليه اليونانيون «هرمس»..\n\nففى رسالة لها أرسلتها من مدينة قنا في 29/12/1849 كتبت تقول: (إنه بلا شك أن المصريين المتعلمين في مصر القديمة اعتقدوا في الإله الواحد..)، ثم في رسالة أخرى بتاريخ 29/1/1850 أرسلتها من معبد «فيلة» قالت فيها: (إنه لم يسبق لى أن أحببت مكاناً بمثل هذا المكان الذي تشعر فيه بالدفء الأسرى، أشكر الله الذي وضع فيّ هذه المشاعر والأفكار.. إننى لا أستطيع وصف مشاعرى وأنا بداخل معبد فيلة.. فبعد الصلوات الصباحية في يوم الأحد ذهبت وجلست في المعبد، فأحسست برهبة المكان وقدسيته).\nوفي عام 1849 زارت مدينة الإسكندرية في مصر موفدة من جمعية ( سان فنسان دي بول ) حيث قامت بزيارة المستشفيات والمدارس التابعة لهذه الجمعية الدينية وهناك ولأول مرة تعلمت نايتنجيل شيئا جديدا تعلمت النظام واثره في إدارة المستشفيات ثم عادت تطوف بدول أوروبا باحثة عن كل ما يمت الي عمل الخير بصلة وادركت انها لابد وان تفعل شيئا هاما وجديدا لتلك المهنة التي احبتها .. وبدأت تعمل من حيث كان يجب عليها ان تبدأ ...من المدرسة أو المعهد الذي افتتح لإعداد الفتيات لمهنة التمريض وهو معهد ( فليدئر ) الذي يطل علي نهر الراين في باريس .. واستطاعت اخيرا ان تتغلب علي معارضة والديها القوية .\n\nوبدأت تعيش حياتها الجديدة ... كانت تصحو من نومها في الفجر وتؤدي كل الاعمال الصغيرة وتشارك راهبات المعهد وطالباته وجباتهن الجافة وتستمع الي المحاضرات التي كانت تلقي عليهن في فن التمريض ...كانت حياة قاسية غير التي تعودت عليها في كنف والديها ، ولكنها كانت تجربة عظيمة ومحببة إليها .\n\nوعادت الي انجلترا ... وكانت تقضي الجانب الأكبر من يومها في دراسة احوال المستشفيات في مدينتي لندن وادنبرة واخذت تنادي بإقامة أول معهد للتمريض في بلادها ..وبالفعل ... تحققت امنيتها، وانشئ المعهد عام 1853 واسندت إليها فيه مهمة ادارته وقد اسموه ( معهد السيدات النبيلات للعناية بالمرضي ).\n\nوكان بيتا صغيرا للتمريض يجمع السيدات الرقيقات خلقا وحالا ونجحت نايتنجيل في عملها الجديد فلم تكد تنقضي فترة قصيرة من الزمن حتي انتقل المعهد الي مبني أكبر واضخم ليصبح قادرا علي استيعاب الاعداد المتزايدة من الممرضات اللواتي اقبلن علي الالتحاق به ..وبدأت نايتنجيل لأول مرة تطبق نظرياتها العلمية الجديدة في علاج المرضي وكانت اولها النظافة التامة ثم الاصرار علي فتح النوافذ والسماح للهواء النقي بدخول الغرف حتي في ايام الشتاء الباردة .\nوتغير الحال وبدأت جيوش المرض والجراثيم تتراجع امام نسمات الحياة وقصرت فترة علاجهم وغادروا المستشفي وهم أكثر ما يكونون صحة وعافية ..وبدأ الناس يتحدثون عن هذه الساحرة التي تعالج مرضاها بالشمس والهواء ..وذاع صيتها بعد الاصلاحات الكبيرة التي ادخلتها علي نظم التمريض واساليبه .\nوبدأت نايتنجيل تستعد خوض تجربة جديدة أكبر عندما اسند إليها منصب مديرة الممرضات في مستشفي كلية الملك ولكن شاء القدر ان يتيح لهذه المرأة فرصة العمر لتأدية الرسالة التي حملت لواءها ...فقد اندلعت حرب القرم في عام 1854 بين روسيا من جهة وبريطانيا وتركيا وفرنسا وسردينا من جهة أخرى ، ونقلت صحيفة التيامز البريطانية صرخة من ميدان القتال باسم الجرحي الذين كانوا يتساقطون بالمئات بعد النصر الذي حققه الانجليز في تركيا ويموتون يوميا بالعشرات نتيجة افتقارهم للإسعافات والتمريض .\n\nوجاءتها الدعوة سريعة فأسرعت هي الأخرى الي تركيا وجمع المرضي والجرحي في مبني من مباني الجيش المأجورة $1أي ليس مستشفي أو مصحا ومع ذلك فقد بذلت نايتنجيل جهودا جبارة في مهمتها الجديدة ...وقد نجحت بالفعل وحولت ذلك المبني العسكري الي مستشفي تتوفر فيه الشروط الصحية والادارية اللائقة بأعمال التطبيب والتمريض ..ولو علمنا ان نسبة الموتي بين الجرحي الذين كانوا يعالجون في ذلك المبني كانت 44% قبل اضطلاع نايتنجيل بأعباء ادارت ثم هبطت تلك النسبة بفضل جهود تلك الفتاة الي 2% لأدركنا انها فعلا من النساء العظيمات ولم يكن عمرهاه وقتها قد تجاوز الرابعة والثلاثين .\nوبفضل نجاحها هذا اشاد بها الجميع وبعثت الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا حينذاك بتحية خاصة إليها من قصرها في لندن فزاد احترام الرجال لها واحنوا رؤوسهم اجلالا واكبارا وبعد انتهاء الحرب التي استمرت لاكثر من عامين عادت الي لندن لتطبق النظم التي استحدثتاه والمبادئ التي وضعتها في جميع مستشفيات بلادها .\n\nوجمع الشعب البريطاني خمسين الف جني قدموها لها هدية تقديرا للخدمات التي ادتها خلال الحرب وتسلمت نايتنجيل هديتهاه لتقدمها بدورها لبناء ( بيت نايتنجيل ) لتدريب الممرضات بمستشفي سانت توماس .. وهو البيت الذي مازال قائما يحمل اسمها حتي اليوم وفي عام 1907 كانت أول امرأة تمنح وسام الاستحقاق وكانت قد قاربت العام التسعين من حياتها الحافلة بالعمل ..وضعف بصرها وبدأت تفقد ذاكرتها .\n\nفي عام 1851 تعلمت التمريض في مدرسة الكايزروارت وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة وأن تكون هذه البرامج في أيدي نساء مدربات وعلى أخلاق عالية يتحلين بالصفات الحميدة.\n\nاهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وبتمريض الصحة العامة في المجتمع وتعتبر أول من وضع قواعد للتمريض الحديث وأسس لتعليم التمريض ووضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.\n\nوصفت فلورنس نايتينجيل الممرضة في مذكراتها بالصفات التالية\n\nفي العام 1853 اندلعت (حرب القرم) بين الإمبراطورية الروسية والدولة العثمانية،وكانت بريطانيا تحارب إلى جانب الدولة العثمانية . ادت الحرب إلى سقوط عشرات الضحايا من الجانبين،وذكرت تقارير الصحافة البريطانية ان العديد من الجنود ماتوا لافتقارهم لأبسط انواع الإسعافات الأولية، وكان هذا بمثابة الصدمة للرأي العام البريطاني.\n\nفي وقت لاحق من العام 1855 طلب من فلورنس نايتنجيل بمساعدة صديقتها سيدني هربرت السفر إلى جزيرة القرم لتدريب وتنظيم مجموعة من الممرضات، وكانت فلورانس سعيدة لتوليها منصبا يضع تدريبها كممرضة موضع الاستخدام، كما كانت صارمة في اختيار ممرضاتها وتدريبهن.\n\nتطوعت فلورانس نايتينجيل في حرب القرم عام 1854 وقامت بتمريض الجنود في الجيش، ونتيجة لمجهوداتها في الحرب تبرع لها الشعب الإنكليزي بالنقود لتنشئ مدرسة لتعليم الممرضات في مستشفى سان توماس St.Thomas’s Hospital بإنجلترا وكانت فلورانس تنتقى طالباتها بدقة، ومنذ إنشاء مدرسة فلورانس نايتينجيل اعتبر التمريض مهنة* يجب التدريب عليها ووضع خطة تعليمية لها، وكذلك اعتبرت أن التمريض فن وأن الممرضات لا يتعاملن مع رخام أو حجارة ولكنهن يتعاملن مع آدميين أحياء لهم احتياجات ولهم شخصيات وطباع مستقلة وكان من ضمن عباراتها عن التمريض \"أن التمريض يمرض أجساما حية وأرواح\".\n\nوكانت المستشفى التي تعمل بها في سكوتاري غارقة في القذارة والفوضى،ولم تكن الاسرة كافية للمرضى وتفوح من المكان رائحة كريهة، والفئران تركض في كل مكان وتنشر الامراض. تقول فلورنس في حديثها عن المستشفى \"إن القيادة البريطانية قد نجحت في خلق أقرب شيء إلى الجحيم على الأرض!\".\n\nقامت فلورنس بتمريض الجنود في الجيش وكان فريقها من الممرضات يرتدون زيا موحدا وواضحا, واهتمت بالنظافة وقواعد التطهير ، ونتيجة لمجهوداتها الرائعة فقد أصبحت بطلة وطنية وحازت على تقدير كبير من الجنود في الجيش, ونالت العديد من الجوائز إحداها من الملكة فيكتوريا، وتبرع لها الشعب الإنكليزي بالنقود لتنشئ مدرسة لتعليم الممرضات.\n\nبعد الحرب استمرت فلورنس بالعمل من أجل تحسين ظروف المستشفى والكتابة لأصحاب النفوذ لتشجيعهم على تحسين معايير النظافة في المستشفيات, وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة, فأسست مدرسة لتدريب الممرضات, واهتمت بتمريض الصحة العامة في المجتمع، لذلك تعتبر أول من وضع قواعد التمريض الحديث، وأسس لتعليم التمريض ووضع مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.\n\nساهمت حرب القرم أيضاً في ميلاد ما عُرف فيما بعد بمنظمة الصليب الأحمر الدولي، فقد نشأت هذه المنظمة الإنسانية من وحي ما قامت به الممرضة الإنجليزية \"فلورنس نايتينجيل\" من أعمال إنسانية خلال هذه الحرب كمتطوعة لتضميد جراح الأسرى والمصابين من المقاتلين.\n\nأُطلق عليها لقب \"السيدة حاملة المصباح\"، لأنها كانت تخرج في ظلام الليل إلى ميادين القتال، وهي تحمل مصباحاً بيدها، للبحث عن الجرحى والمصابين لإسعافهم حتى ان المرضى والجرحى كانوا يلثمون ظلها حين تمر بجوارهم، ولم يكن ما لقيته هذه السيدة العظيمة من المعاملة على يد العسكريين بأحسن حال مما لقيه منهم المراسلون الحربيون.\n\nوفى 13/8/1910 رحلت فلورنس نايتنجيل وهي في التسعين من عمرها، رحلت في سلام أثناء نومها بعد حياة حافلة قضتها في رعاية المرضى بعد أن تلقنت أسس التمريض في مصر، وكنوع من التقدير لهذه الرائدة النبيلة في التمريض شيد لها تمثال بقصر ووترلو في لندن، فتحية لها في ذكرى ميلادها، وفي مئوية ذكرى رحيلها.وبكت الملكة فيكتوريا عندما نقلوا لها نبأ رحيل صديقتها عن الدنيا السيدة ( صاحبة المصباح ).\nأسست اللجنة الدولية للصليب الأحمر جائزة نايتينجيل، وهي أعلى تكريم في التمريض الدولي، عام 1912. وتقدم الجائزة كل عامين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260018", "title": "فلورنس نايتينجيل", "id": "260018"}
{"text": "كفر مندا\n\nكفرمندا قرية عربية تقع في الجليل الأسفل، وإداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل. وتبعد بالتقريب 143 كيلومتر عن القدس، يحتضنها الطرف الغربي لسهل البطوف العريق حيث تعد أكبر قرية بسهل البطوف الذي يقع بين طبريا وحيفا، ويحدها من الشمال جبل الديدباء، وترتفع القرية حوالي 170 م عن سطح البحر تأسست سنة 1800م.\n\nوصل عدد منطقة البناء في البلدة 12,900 دونمًا، نحو 1,500 مواطن لكل كم مربع. المعلومات وفقا ً لدائرة الإحصاء في إسرائيل لسنة 2010، سكان القريه جميعهم مسلمون وتحتوي على 5 مساجد و10 مدارس منها 5 مدراس ابتدائي و4 فوق الابتدائي، ومدرسة للتعليم الخاص وعدة مجمعات لرياض الاطفال. في القرية مركز جماهيري وعدة نوادي ونويديات بالضافة إلى ملعب كرة قدم واخر جديد واسع مع مدرجات. هي قرية تحتوي على المعالم الأثرية متل قبر صفوراءَ زوجة موسى والجُب الذي قلع الصخرة من عليه. تمتاز القرية بصدد سياسي كبير من خلال الشهداء الذين سقطو فيها خصوصا بعد عام 1948، وبعد انتفاضة الأقصى استشهد شابين من البلدة حتى عام 2008، وتعتبر بلدة كفر مندا أكبر بلده اسر من شبابها من ناحية النسبة السكانيه في داخل الاخط الأخضر.\n\nالحركات التي تقوم في القرية كثيره منها الحركة الإسلامية (الجناح الشمالي) بالإضافة إلى جمعيات وحركات أخرى صغيره. وأكثر الجمعيات الفعالة في القرية هي التقوى جمعية للشؤون الدينية في كفر مندا وتقوم ببناء المساجد والنوادي وبيوت العزاء حيث انها هي القيمة على ارض الوقف الإسلامي في القرية ومسؤولة عن صيانة جميع المساجد والمقابر تستمد قوتها ودعمها المادي والمعنوي من اهالي القرية واهل الخير حيث انها جمعية مسجلة رسميا.\n\nفي سنة 2015 كان يسكن القرية 18.5 ألف شخص، منهم 9.7 ألف ذكر و8.8 ألف أنثى جميعهم مسلمون. نسبة النمو السكاني السنوي في القرية هو 2.5%. عدد الولادات في 2016 كان 441 وعدد الوفيات 37. تدريج المستوى الاجتماعي للقرية منخفض جداً (2 من 10). وكانت نسبة الحاصلين على شهادات بجروت من طلاب صفوف الثاني عشر في عام 2013 هو 66.33%.\n\nبقي سكان كفر مندا بعد حرب 1948 صامدين فيها وحاولت السلطات الإسرائيليه تهجيرها بعد قيام إسرائيل وخصوصا بما يعرف بأحداث يوم اوري ولكن صمود الشباب وكبار البلدة افشل المخطط الإسرائيلي.\n\nيسود الاعتقاد الشعبي لدى سكان القرية بأنها هي مدين المذكورة في القرآن، ولكنه غير واسع الانتشار لدى المؤرخين. وفي هذا يقول ياقوت الحموي (المتوفى سنة 1229 م) في كتابه معجم البلدان تحت اسم \"كفر مندة\": \"كفر مندة قرية بين عكا وطبرية بالأردن يقال لها مدين المذكورة في القرآن والمشهور أن مدين في شرقي الطور، وفي كفر مندة قبر صفوراءَ زوجة موسى وبه الجُب الذي قلع الصخرة من عليه، وسقى لهما، والصخرة باقية هناك إلى الاَن، وفيه ولد ولدان ليعقوب يقال لهما: أشير ونفتالي\". وتحت كلمة \"مدين\" يرجّح الحموي أن تكون مدين قرية على بحر القلزم بمحاذاة تبوك. يقال ان البئران الموجودان في القرية في قصة موسى هما عين القرية والبئر الأخرى تحت المسجد القديم.\n\nويقال ان تاريخ التجمع البشري بالمنطقه التي تقوم عليها كفر مندا بدأ منذ 5000 آلاف سنه تقريبا مرورا بفترة مدين.\nوتم هدم البلدة قبل نحو 300 سنه من قبل العثمانيين بسبب لجوء قطاع طرق إليها بعد مهاجمة قوافل تجاريه بين طبريا وعكا.\nوالشاهد على تاريخها هو انها تحتوي على نحو 5 طبقات بشريه قديمه منها الرومان والعرب من خلال وجود الاثارات والاععمده والانفاق الطويلة تحت البلدة القديمة.\n\nويعتقد أن القرية قد كانت خرابًا لفترة من الزمن، وبعد ذلك استقرّ بها السكان العرب تدريجيًا من الأقطار المجاورة قبل 500 عام تقريبا. وحينها تم بناء المسجد القديم على أنقاض مسجد متهدم يقع في مركز القرية.\n\nاستطيان السكان الحاليين في القرية كان قبل 200 إلى 220 سنة فقط،وخصوصا عائلة قدح هي أول عائلة قامت باعادة بناء وترميم القرية لان السلطات التركية كانت تقوم بهدم البلد بسبب لجوء قطاع الطرق إليها ولا يمكن ان تكون هي بعينها مدين لان مدين التي ذكرت بالقران الكريم موجودة فعلا بالأردن على البحر الأحمر ,ولاكن يمكن ان تكون, هي لان بجانب القرية يوجد بلدة مهجرة اسمها صفورية (بالعبرية:ציפורה) وتسيبورا ابنت شعيب.\n\n1- يقال ان كفر مندا هي \" مدين \" التي ذكرت في القرآن وذلك وفقا لما ذكره المؤرخ الشهير ياقوت الحموي الذي مر بالمكان سنة 1230 م، حيث يوجد في القرية بعض الدلائل التي تشير لذلك وأهمها البئر الموجودة في ساحة القرية وقبر بنات شعيب.\n\n2- دون مندس : وهي زوجة أحد القادة الرومانيين (أسفابيوس) الذي احتل يودفات، سكنت القرية وأطلق الاسم مندا تخليدا لها، ازدهرت القرية في السابق وذلك بفضل موقعها الجغرافي على الطريق الرئيسي بين مدينة عكا وحوران في شرق الأردن، وكذلك طريق البحر إلى مصر مما يؤكد ذلك اثار الخان في تل الديويه الذي يبعد عن القرية حوالي 1 كم، بدأ الاستيطان في القرية منذ حوالي 500 سنة، حيث وصلت عدة عائلات وحمائل من الأردن, مصر, لبنان, ومناطق أخرى في البلاد، كان عدد سكان القرية سنة 1931 حوالي 975 نسمة.\n\n3- كلمة كفر مندا وبالأخص كلمة مندا هي كلمة آرامية مندائية وتعني في لغة الصابئة المندائيين العارف بالعلم الرباني اي الشخص العارف بالعلم والمعرفة الربانية الله كما ذكر في كتاب صحف آدم الكنزا ربا وهو كتاب القدح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260028", "title": "كفر مندا", "id": "260028"}
{"text": "كاليغولا\n\nكاليغولا أو كاليجولا (; بالاتينية: \"Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus\"; 31 أغسطس 12 – 24 يناير 41 م) كان الإمبراطور الروماني من 37 إلى 41 م. ولد كاليغولا، ابن الجنرال الروماني الشهير جرمانيكوس وحفيدة أغسطس أغريبينا الكبرى، في الأسرة الحاكمة الأولى للإمبراطورية الرومانية، والمعروفة تقليديًا باسم السلالة اليوليوكلاودية. عم جرمانيكوس ووالده بالتبني، تيبيريوس، خلف الإمبراطور أغسطس في روما عام 14م.\n\nعلى الرغم من أنه ولد بإسم غايوس قيصر، تيمنًا بـ يوليوس قيصر، حصل على لقب \"كاليغولا\" (، بمعنى \"الحذاء -الجنود- الصغير\"، الشكل المصغر من ) من جنود والده خلال حملته العسكرية في جرمانية. عندما توفي جرمانيكوس في أنطاكية في عام 19م، عادت أغريبينا مع أطفالها الستة إلى روما، حيث أصبحت متورطة في نزاع مرير مع تيبيريوس. أدى النزاع في نهاية المطاف إلى تدمير عائلتها، وكان كاليغولا هو الناجي الوحيد من الذكور. غير متأثر بهذه المؤامرات الفتاكة، قبل كاليغولا دعوة في عام 31م للانضمام إلى الإمبراطور في جزيرة كابري، حيث كان تيبيريوس قد انسحب إليها قبل خمس سنوات. بعد وفاة تيبيريوس، خلف كاليغولا جده بالتبني كإمبراطور في عام 37م.\n\nهناك القليل من المصادر الباقية حول حكم كاليغولا، رغم أنه يوصف بأنه إمبراطور نبيل ومعتدل خلال الأشهر الستة الأولى من حكمه. بعد ذلك، تركز المصادر على قساوته وساديته وبذخه وانحرافه الجنسي، وتنشر عنه صورة الطاغية المجنون. في حين أن موثوقية هذه المصادر مشكوك فيها، فمن المعروف أنه خلال فترة حكمه القصيرة، عمل كاليغولا على زيادة القوة الشخصية الغير المُقيدة للإمبراطور، على عكس القوى الموازية في عهد الزعامة. وجه الكثير من انتباهه إلى مشاريع البناء الطموحة والمساكن الفاخرة لنفسه، وبدأ ببناء اثنين من القنوات المائية في روما: و. خلال فترة حكمه، قام ضم الدولة العميلة موريطنية كمقاطعة رومانية.\n\nفي أوائل عام 41، تم اغتيال كاليغولا كنتيجة لمؤامرة قام بها ضباط من الحرس البريتوري، وأعضاء مجلس الشيوخ، والوزراء. حاول المتآمرين استغلال الفرصة لإعادة الجمهورية الرومانية، لكن لم تنجح المحاولة، وفي يوم اغتيال كاليغولا، أعلن الحرس البريتوري عم كاليغولا، كلوديوس، الإمبراطور الروماني القادم. على الرغم من أن السلالة اليوليوكلاودية استمرت في حكم الإمبراطورية حتى سقوط ابن أخيه نيرون في عام 68، إلا أن وفاة كاليغولا كانت بمثابة النهاية الرسمية لعصر بخط الذكور.\n\nولد غايوس يوليوس قيصر (الذي سمي على شرف قريبه الشهير) في أنتيوم (أنسيو ونيتونو حديثًا) في 31 أغسطس، وهو الثالث من ستة أطفال نجوا من أبناء جرمانيكوس وبنت عمه أغريبينا الكبري. كان لغايوس شقيقين أكبر سنًا، نيرون و، وكذلك ثلاث شقيقات أصغر سنًا، أغريبينا الصغرى، و. وكان أيضًا ابن أخي كلوديوس، الشقيق الأصغر لجرمانيكوس والإمبراطور المستقبلي.\n\nكانت أغريبينا الكبرى ابنة ماركوس فيبسانيوس أغريبا وجوليا الكبرى. وأيضًا حفيدة أغسطس وسكريبونيا من ناحية والدتها. من خلال أغريبينا، كان أغسطس هو الجد من ناحية الأم لغايوس.\n\nعندما كان صبيًا يبلغ من العمر سنتين أو ثلاثة فقط، رافق غايوس والده جرمانيكوس في حملة في شمال ألمانيا. كان الجنود مستمتعين بأن غايوس كان يرتدي زي الجندي المصغر، بما في ذلك الأحذية والدروع. سرعان ما حصل على لقبه كاليغولا ، بمعنى \"حذاء الجنود الصغير\"، علي أسم الأحذية الصغيرة (كاليغا) التي كان يرتديها. غايوس على الرغم من ذلك، كَبر كارهًا هذا اللقب.\n\nيدعي سويتونيوس أن جرمانيكوس سُمم في سوريا من قبل عملاء تيبيريوس، الذي اعتبر جرمانيكوس منافسًا سياسيًا.\n\nبعد وفاة والده، عاش كاليغولا مع والدته حتى تدهورت علاقاتها مع تيبيريوس. لم يسمح تيبيريوس لأغريبينا الكبري بالزواج من جديد خشية أن يكون زوجها منافسًا له. تم نفي شقيق أغريبينا الصغرى وكاليغولا، ، في عام 29م بتهمة الخيانة.\n\nبعد ذلك تم إرسال المراهق كاليجولا للعيش مع جدته الكبرى (والدة تيبيريوس) ليفيا. بعد وفاتها، تم إرساله للعيش مع جدته . في الثلاثين من عمره، سُجن شقيقه، دروس قيصر، بتهمة الخيانة وتوفي أخوه نيرو في المنفى إما من الجوع أو الانتحار. يكتب سويتونيوس أنه بعد إبعاد والدته وإخوته، لم يكن كاليغولا وأخوته البنات أكثر من سجناء لتيبيريوس تحت المراقبة الدقيقة من الجنود.\n\nفي 31م، تم نقل كاليغولا تحت العناية الشخصية لتيبيريوس في كابري، حيث عاش لمدة ست سنوات. مما أثار دهشة الكثيرين أن كاليغولا عوفي عنه من قبل تيبيريوس. وفقا للمؤرخين، كان كاليغولا ممثلا ممتازًا بالفطرة، وإدراكا للخطر، خبأ كل استيائه من تيبيريوس. قال مراقب عن كاليغولا: \"لم يكن هناك أبدًا خادمًا أفضل أو سيدًا أسوأ!\"\n\nادعى كاليغولا أنه خطط لقتل تيبيريوس بخنجر من أجل الانتقام لوالدته وشقيقه: ومع ذلك، بعد أن أحضر السلاح إلى غرفة نوم تيبيريوس، لم يقتل الإمبراطور، بل ألقى الخنجر على الأرض. من المفترض أن تيبيريوس عرف هذا ولكن لم يجرؤ على فعل أي شيء حيال ذلك. يدعي سويتونيوس أن كاليغولا كان قاسيًا وحشيًا بالأساس: لقد كُتب أنه عندما أحضر تيبيريوس كاليغولا إلى كابري، كان هدفه هو السماح لكاليغولا بالعيش من أجل أن \"يثبت خراب نفسه ومن بين كل الرجال، وأنه كان يربى أفعى للشعب الروماني و من أجل العالم\".\n\nفي عام 33م، مَنح تيبيريوس كاليغولا كويستور فخري، وهو منصب شغله حتى نُصب إمبراطورًا. وفي أثناء ذلك، توفيت والدة كاليغولا وشقيقه دروس في السجن. تزوج كاليغولا لفترة قصيرة من جونيا كلاوديلا، البالغة من العمر 33 عامًا، رغم أنها توفيت أثناء الولادة في العام التالي. قضى كاليغولا الوقت في إقامة علاقة مع المحافظ البريتوري، ، وهو حليف مهم. تحدث ماكرو جيدًا عن كاليغولا إلى تيبيريوس، في محاولة لإخماد أي سوء نية أو شك من الإمبراطور تجاه كاليغولا.\n\nفي 35م، تم تعيين كاليغولا وريثًا مشتركًا خلفاً لتيبيريوس مع .\n\nأما الأكثر شهرة من أفعال الطاغية فهو أنه كانت استبدت به فكرة أنه إله على الأرض وملك هذا العالم بأسره يفعل ما يحلو له، فذات مرة ذهب يسعى في طلب القمر لا لشيء سوى أنه من الأشياء التي لا يملكها. ولهذا استبد به الحزن حين عجز عن الحصول عليه، وكثيرا ما كان يبكي عندما يرى أنه برغم كل سلطانه وقوته لا يستطيع أن يجبر الشمس على الشروق من الغرب أو يمنع الكائنات من الموت.\n\nكما أنه فرض السرقة العلنية في روما، وبالطبع كانت مقصورة عليه فقط إذ أجبر كل أشراف روما وأفراد الإمبراطورية الأثرياء على حرمان ورثتهم من الميراث وكتابة وصية بأن تؤول أملاكهم إلى خزانة روما بعد وفاتهم وبالطبع خزائن \"كاليجولا\"، إذ أنه كان يعتبر نفسه روما فكان في بعض الأحيان يأمر بقتل بعض الاثرياء حسب ترتيب القائمة التي تناسب هواه الشخصي كي ينقل إرثهم سريعا إليه دون الحاجة لانتظار الأمر الإلهي. وكان يبرر ذلك بعبارة شهيرة جدا \"أما أنا فأسرق بصراحة\"، فكان يرى أنه طالما اعترف بسرقته فهذا مباح.\n\nوأيضا اضطرابه النفسي يظهر واضحا في التلاعب بمشاعر حاشيته الذين أفسدوه وجعلوه يتمادى في ظلمه وقسوته بصمتهم وجبنهم وهتافهم له في كل ما يقوم به خوفا من بطشه وطمعا في المزيد من المكاسب من وراء نفاقهم له، وهذا حال كل طاغية في التاريخ لا يتجبر إلا عندما يسمح له شعبه بذلك ويجبنوا عن مواجهته.\n\nفذات مرة خرج على رجاله بخدعة أنه يحتضر وسيموت فبادروا بالطبع بالإعلان عن دعائهم له بالشفاء واستعدادهم للتضحية من أجله، وبلغ التهور بالبعض أن أعلن رجل من رجاله \"فليأخذ بوسيدون (إله البحار عند اليونانيين) روحي فداء لروحه\"، وأعلن آخر \"مئة عمله ذهبية لخزانه الدولة لكي يشفى كاليجولا\"، وفي لحظتها خرج كاليجولا من مخبأه ينبئهم ويبشرهم أنه لم يمت ويجبر من أعلن وعوده المتهورة على الوفاء بما وعد فأخذ من الثاني مئة عملة ذهبية وقتل الأول كي ينفذ وعده وكان وهو يقتله معجبا متأثرا بكل هذا الإخلاص.\nوكانت عبارته التي يرددها لتبرير وتشريع القتل لنفسه \"غريب أني إن لم أقتل أشعر بأني وحيدا\" والعبارة الأخرى \"لا أرتاح إلا بين الموتى\".\nفهاتان العباراتان تبرزان بوضوح تام ملامح الشخصية المريضة لكاليجولا والتي أبدع الكاتب العبثي المبدع الفرنسي البير كامو في وصفها في مسرحيته(كاليجولا) والتي قدم فيها رؤيته لحياة هذه الطاغية ببراعة وحرفية. \n\nومن المضحكات المبكيات المذهلات في حياة كاليجولا ما قام به عندما أراد أن يشعر بقوته وأن كل أمور الحياة بيديه. \nرأى مرة أن تاريخ حكمه يخلو من المجاعات والأوبئة وهكذا لن تتذكره الأجيال القادمة فأحدث بنفسه مجاعة في روما عندما أغلق مخازن الغلال مستمتعا بأنه يستطيع أن يجعل كارثة تحل بروما ويجعلها تقف أيضا بأمر منه فمكث يستلذ برؤية أهل روما يتعذبون بالجوع وهو يغلق مخازن الغلال. \nكذلك من من نفس المنطق المختل نفهم كلمته \"سأحل أنا محل الطاعون\".\n\nوقد أخذ جنون كاليجولا يزداد يوما بعد يوم، والذي أسهم أكثر في تعاظم جنونه وبطشه، أن الشعب كان خائفا منه وكذلك كان رجاله رغم أنهم كان بإمكانهم أن يجتمعوا ويقضون عليه لكنهم استسلموا للخوف فزاد ظلمه.\n\nوظل رجاله يؤيدونه في جبروته حتى لحقهم بدورهم، فذات يوم استبدت به البارانويا عندما رأى أحد رجاله يدعي \"ميريا\" يتناول عقارا ما فظن أنه يتناول دواء مضادا للسم خوفا من أن يقوم كاليجولا بقتله، وهكذا قرر كاليجولا أن يقتله لأنه ظن به السوء وأنه كان من الممكن أن يرغب فعلا في قتله بالسم، وبهذا فهو قد حرمه من تلك المتعة. فقتله كاليجولا رغم أن ميريا كان يتناول عقارا عاديا.\n\nوازداد جنون كاليجولا عن حده حتى جاءت لحظة الحادثة الشهيرة والتي أدت إلى مصرعه في النهاية، إذ دخل كاليجولا مجلس الشيوخ ممتطيا صهوة جواده العزيز \"تانتوس\"، ولما أبدي أحد الأعضاء اعتراضه على هذا السلوك، قال له كاليجولا \"أنا لا أدري لما أبدي العضو المحترم ملاحظة على دخول جوادي المحترم رغم أنه أكثر أهمية من العضو المحترم، فيكفي أنه يحملني\". وطبعا كعادة الحاشية هتفوا له وأيدوا ما يقول فزاد في جنونه وأصدر قرارا بتعيين جواده عضوا في مجلس الشيوخ، وطبعا هلل الأعضاء لحكمة كاليجولا في تعبير فج عن النفاق البشري.\n\nوانطلق كاليجولا في عبثه إلى النهاية فأعلن عن حفلة ليحتفل فيها بتعيين جواده عضوا في مجلس الشيوخ، وكان لابد على أعضاء المجلس حضور الحفل بالملابس الرسمية. ويوم الحفل فوجئ الحاضرون بأن المأدبة لم يكن بها سوى التبن والشعير، فلما اندهشوا قال لهم كاليجولا إنه لشرف عظيم لهم أن يأكلوا في صحائف ذهبية ما ياكله حصانه، وهكذا أذعن الحضور جميعا لرغبة الطاغية وأكلوا التبن والشعير، إلا واحدا كان يدعى\"براكوس\" رفض فغضب عليه كاليجولا وقال \"من أنت كي ترفض أن تأكل مما يأكل جوادي\"، وأصدر قرارا بتنحيته من منصبه وتعيين حصانه بدلا منه، وبالطبع هلل الحاضرون بفم مليء بالقش والتبن وأعلنوا تأييدهم لذلك الجنون.\n\nإلا أن \"براكوس \" قد ثار وصرخ في كاليجولا والأعضاء وأعلن الثأر لشرفه، وصاح في أعضاء مجلس الشيوخ \"إلى متي ياأشراف روما نظل خاضعين لجبروت كاليجولا\" وقذف حذاؤه في وجه حصان كاليجولا وصرخ \"ياأشراف روما افعلوا مثلي، استردوا شرفكم المهان\" فاستحالت المعركة بالأطباق وكل شيء، وتجمع الاعضاء وأعوان كاليجولا عليه حتى قضوا عليه وقتلوا حصانه أيضا، ولما وصل الخبر إلى الشعب خرج مسرعا وحطم كل تماثيل كاليجولا ومعها أيضا تماثيل أفراد عائلته كنيرون.\n\nلكن الأرجح أنه قيل بأنه في يوم ما سخر من أحد حراسه الذين يحمون ظهره واقسموا على حمايته بتشبيه صوته بصوت المرأة واغتصب زوجة حارس آخر، وأدى ذلك إلى حقد هذين الاثنين عليه، ومرت الأيام وحقدهما يكبر معها، وفي يوم ما كان كاليجولا يسير في أحد الممرات المظلمه التي اعتاد أن يسير فيها وحيدا فأبصر في آخر الممر هذين الحارسين وتسائل عن وجودهما هنا في انتظاره، وعندما ابصرهما سلا سيفيهما علم أنهما قد عقدا العزم على قتله، ووقتها لم يكن كاليجولا يحمل سلاحا فوثبا عليه وانهالوا على جسده بالطعنات المستمره وتركوه غارقا في بركه دمائه الغزيره التي لطخت الممر.\n\nوعندما انتشر خبر قتله كذب كثير من شعبه ذلك وقالوا أنه قد زيف خبر وفاته وأنه يتربص بالذين يبتهجون لموته ليضعهم في القائمة السوداء عنده التي تشهد بنهايتهم الشنيعه على يديه.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260031", "title": "كاليغولا", "id": "260031"}
{"text": "ثقافة روما القديمة\n\nتعد الحضارة الرومانية أو روما القديمة ، من أهم حضارات أوروبا بعد الحضارة الإغريقية. ولا يعرف المؤرخون كيف ومتى قامت روما. لكنها كانت تبسط سيطرتها على جميع شبه جزيرة إيطاليا جنوبي ما يعرف الآن بفلورنسا، وكان ذلك عام 275 ق.م وخلال القرنين التاليين تمكن الرومانيون من بناء إمبراطورية امتدت لما يعرف الآن بأسبانيا حتى جنوبي آسيا عبر الساحل الشمالي لإفريقيا وضموا فيما بعد كل ما تبقى من أوروبا إلى إمبراطوريتهم . وقد اندمجت فيها الثقافة الإغريقية.\n\nورثت العمارة الرومانية من الأغريقية كافة فنونها في العمارة والنحت والزخرفة وكونوا فنا ديكتاتوريا ينتشر في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية بمعنى أن ما كان ينفذ في روما كان ينفذ في جميع ولايات الإمبراطورية.وبالرغم من هذا نجد بعض الاختلاف في بعض المعابد والتي اضطرتها الظروف إن تتخذ هذا الشكل إما بسبب تغير الزمن أو المكان كما هو موجود في بعض المعابد الرومانية بسوريا حيث اهتم المعماري السوري في العصر الروماني بهيئة التقطيع عن مثيله في أي مكان آخر.كما ذكرنا فالعمارة الرومانية قد اشتقت كل عناصرها تقريبا من الحضارة الإغريقية ولكن الرومان أضافوا طابعهم الخاص الذي لا يخطئه أحد, ويتضح هذا التأثر في معبد ((فورتينا فيرليس-2 ق.م ))في روما وهو من أقدم المعابد الرومانية ومن أجملها وأهم ما يميز الحضارة الرومانية عدم اهتمامهم بالمعابد الدينية فكانوا يكتفون بمحراب في كل بيت ومن أهم المعابد الدينية والذي يعتبر نموذجا آخر من النماذج المعمارية سيباي في تيفولي وقد استخدمت فيه الخرسانة والتي استخدمت من قبل الشرق ولكن في التحصينات, وقد عرف الرومان كيفية إخفاء الشكل الغير مقبول للخرسانة عن طريق تكسيتها بالطوب أو الحجر.\n\nو أهم ما يميز العمارة الرومانية هو الطريق الجديد الذي انتهجته هذه العمارة بحيث أنها اتجهت إلى الاهتمام بالمباني \nالدنيوية عن الدينية وعن الأماكن العامة عن الخاصة وأيضا استخدام العقود بأشكالها المختلفة والتي اتخذت عدة أشكال جميلة.\nكما انشات مرافق التسلية كالمدرجات و المسارح كما انشات الطرق و المدن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260045", "title": "ثقافة روما القديمة", "id": "260045"}
{"text": "كبريتات الأمونيوم\n\nكبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS ، والصيغة المفصلة له NH)SO)، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.\nتتميز بلورات مركب كبريتات الأمونيوم أنها غير قابلة للاسترطاب ، ولا تتكتل على بعضها البعض.\n\n\nيحضر مركب كبريتات الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض الكبريتيك ، ثم بتبخير حذر للمحلول الناتج.\n\nمع الإشارة إلى أن التفاعل ناشر للحرارة بشكل كبير جدا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260051", "title": "كبريتات الأمونيوم", "id": "260051"}
{"text": "ين (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260053", "title": "ين (توضيح)", "id": "260053"}
{"text": "قائمة ولاة مصر في عهد الدولة العباسية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260061", "title": "قائمة ولاة مصر في عهد الدولة العباسية", "id": "260061"}
{"text": "مشروع الساحرة بلير (فيلم)\n\nمشروع الساحرة بلير هو من الأفلام الأمريكية التي لاقت رواجا كبيراً منذ ظهوره عام 1999.\nيحكي قصة ثلاثة طلاب سينما توجهوا إلى إحدى غابات ماريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية لعمل فيلم وثائقي عن ساحرة تدعى بلير تعذب الأطفال، إلا أنهم اختفوا وضاع أثرهم بعد سلسلة من التجارب المرعبة. والفيلم هو ما تم العثور عليه من أشرطة صورتها عدسات الطلاب بعد مرور عام على اختفائهم، وفي نهاية الفيلم تظهر عدسة الكاميرا وهي تصور أحد الأطفال مقابل للجدار وهذا ما ذكر في بداية الفيلم ان الساحرة كانت تعذب ضحاياها بهذه الطريقة\nيعد (مشروع الساحرة بلير) من الأفلام الفقيرة حيث أن تكلفة إنتاجه لم تتجاوز 22 ألف دولار ومصور بكاميرات فيديو من النوع المتداول في سوق المستهلكين العاديين، لكن ما حققه من أرباح يتجاوز أرباح العديد من الأفلام التي تقدر ميزانيتها بملايين الدولارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260079", "title": "مشروع الساحرة بلير (فيلم)", "id": "260079"}
{"text": "جينز\n\nالجينز هو نوع من البنطال، وعادة يصنع من الدينيم أو الدنغري. في كثير من الأحيان مصطلح \"الجينز\" يشير إلى نمط معين من البناطيل الزرقاء، اخترعت من قبل يعقوب جورج ديفيس في شراكة مع ليفي ستروس عام 1871.\n\nتوصل الباحثون إلى أن أصل كلمة جينز أتى من مدينتي جنوى الإيطالية ونيم الفرنسية، وأخذت من الكلمة الفرنسية Gênes التي تعني جنوى. حاول سكان نيم إعادة صنع النسيج لكنهم بدلاً منه توصلوا إلى الدينم، وهي عبارة مأخوذة من de Nîmes وتعني من نيم. \n\nاستخدمت مدينة جنوى الجينز في أزياء عسكرها، من أجل الرغبة في استخدام نسيج يمكن ارتدائه رطباً أو جافاً.أثناء القرن ال17، كان الجينز مادة أساسية في الطبقة العاملة في شمال إيطاليا. ويمكن ملاحظة الأزياء في تلك الفترة من خلال سلسلة الرسومات التي ظهرت في ذلك الوقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260082", "title": "جينز", "id": "260082"}
{"text": "مصطفى الزموري\n\nسعيد بن حدو (1500 - 1539) المعروف باسم مصطفى الزموري والملقب الأزموري وفي المصادر الأجنبية بأسماء إستيبان وإستيبان إلمورو وإستيبانيكو وستيفن الأسود وستيفن مور وستيفن الصغير\") كان من شمال أفريقيا، و ربما من منطقة أزمور، غرب المغرب. كان أول شخص معروف ولد في شمال أفريقيا وصل إلى الأرض التي أصبحت الولايات المتحدة القارية بعد فترة تزيد عن قرنين. بيع بسوق الرقيق إثر مجاعة 1520-1521 في المغرب لينضم إلى أول حملة استكشافية للمناطق المسماة حاليا بولاية فلوريدا جنوب غرب أمريكا في عام 1527 مع أكثر من 400 رجل تحت قيادة المستكشف ألفار نونييز كابيزا دي فاكا. كان واحدا من الأربعة الناجين من الجوع والعطش والمرض وسهام الهنود.\n\nلعب استفانيكو دورا محوريا في استكشاف جنوب الولايات المتحدة الأمريكية الحالية ومات هناك بعد اعتناقه المسيحية في مدينة سيبولا الأسطورية إحدى مدن الذهب السبع لدى الهنود الحمر. يعتبر استفانيكو أول أجنبي تطا رجله أرضها.\n\nولد إستيفانيكو بمدينة أزمور على ضفاف نهر أم الربيع في بداية القرن السادس عشر ميلادي وبالضبط حوالي عام 1503م. قبل الاستعمار البرتغالي لأزمور بعشر سنوات.\n\nانطلقت الرحلة الاستكشافية التي ضمت ثلاثمائة رجل داخل فلوريدا يقودهم دي نارفاييز وليس معهم سوى على أربعين حصانا. لم يضعوا في حسبانهم أن هذه المغامرة قد تدوم طويلا وقد تكون هي المغامرة الأخيرة لهم لم يكونوا يظنون أنه لن ينجو من تلك المغامرة سوى أربعة على رأسهم استيفانيكو الذي حصل على الشهرة واعتقت رقبته.\n\nمرت ثلاث أشهر وسط الأدغال والمستنقعات والمواجهات مع الهنود. توفي خلالها أربعين فردا من أعضاء الحملة، إما بسهام قبيلة (البويبلوس) الهندية أو من جراء الأمراض أو الجوع أو الغرق. لم يعثر الفاتحون على الذهب الذي كانوا يسعون إليه وتبخر حلمهم. وقرر القائد العودة إلى خليج بامبا والعودة من حيث أتوا. لكن المفاجأة الكبرى أنهم لم يجدوا مراكبهم ولا رجاله الذين تركهم على الساحل.\n\nلم يبق أمامهم خيار سوى إنقاذ أنفسهم من خلال صنع قوارب بديلة للرحيل. وعملوا طوال ستة أسابيع حتى لم يبقى لديهم سوى حصان يتيم لأنهم كانوا يقتاتون من لحوم جيادهم واستخدموا ملابسهم لتصبح أشرعة وأبحروا. لكن بعد يوم أو يومين تعفن الماء المخزون في قرب مصنوعة من جلود الجياد ولم يعد يمتلكون سوى قليل من الشعير.\n\nظلت مياه المسيسيبي تتلاعب بهم وتهددهم بالموت وهم يعانون الجوع والعطش وحرارة الشمس. لكن حظهم كان أفضل من حظ الآخرين الذين غرقت قواربهم باستثناء واحد كان يقوده دي فاكا.\n\nالتقى الناجون من ركاب القاربين وعددهم ثمانين فردا من ضمنهم قائد الحملة بانفيلو دي نارفاييز على شاطئ جزيرة أطلقوا عليها اسم (مالهادوا) أي التعاسة. تمكن المركبان من السير على سواحل لويزيانا طيلة أربعة أيام لكن زوبعة عنيفة فرقتهما وانتهى أمر مركب استيفانكو إلى جزيرة \" كاليفستون \" وكان ذلك في 1528. أما الباقون ذهبوا ضحية الجوع والعطش أو قتلوا على يد الهنود.\n\nأخد الهنود الازموري ورفاقه الثلاثة. عامل السكان الأصليون الأربعة بطيبة فتبخر هلعهم وظل الأربعة خمس سنوات في الأسر. في إبريل عام 1534، قرر الأربعة (استيفانيكو - دورانتيس - كاستيو - كابيزادي فاكا) الفرار أثناء غياب أهل القرية التي كانوا فيها. هكذا انطلقت رحلة الاربعة من جديد من الشرق إلى الغرب.\nوفي 1535 توجه الأربعة نحو المكسيك وعبروا النهر الكبير، واستخدموا بعض معرفتهم بالأمور العلاجية، فعالجوا بعض السكان الأصليين. وشاع خبر معجزات الأسود والبيض الثلاثة في إنقاذ الناس من الموت مرضا فبدأت قوافل الهنود ترافقهم من قرية إلى أخرى وتهديهم الأكل والشراب وجلود الغزلان وأغطية القطن والأحجار الكريمة ومنحوتات نحاسية. وبقدر ما ذاع صيت الرجال الأربعة أصبحت الحكايات حول قدراتهم الخارقة تسبقهم مما أكسبهم هيبة بين القبائل. وأطلقوا عليهم لقب (أبناء الشمس).\n\nالتحق استفانيكو بالحامية العسكرية الإسبانية المتواجدة في مرسيسان –ميغل دي كوليكان الذي سينطلقون منه للوصول إلى العاصمة المكسيكية في عام 1536. حين عاد الناجين الاربعة من أول حملة استكشافية لفلوريدا رددوا على مسامع ممثلي الملك الأسباني، أن هناك مدن ذهبية أهمها مدينة سيبولا الأسطورية بل أن استفانيكو أكد رؤيتها بعينه زاعما بوجودها الفعلي. مما أدى بنائب الملك الإسباني في المنطقة إلى تعيينه ضمن حملة أخرى ستنطلق في عام 1539 تحت قيادة المبشر الراهب الفرنسيسكاني فراي ماركوس لاكتشاف مدن الذهب سيكون مرشدها هو استيفانكو.\n\nحل الراهب عام 1530 بالمستعمرة الأسبانية جنوب القارة الأمريكية وكان طوباويا يرمي إلى تشيد مجتمعات فاضلة في أوساط السكان الأصليين أو كما يسميهم الأسبان البويبلوس.\n\nانطلقت الحملة في فبراير عام 1539 وانقسم أفرادها كالسابق إلى قسمين إلا أن هذه المرة تقدم فريق يقوده استيفانكو وبقي القسم الثاني يقتفي أثر القسم الأول وكان يتزعمه الراهب. وكان استيفانيكو يرسل إلى رئيسه باكتشافاته عن طريق رسل يحملون صليبا يدل حجمه على اقترابه من مدن الذهب الأسطورية.\n\nونظرا لشهرة استيفانيكو التي اكتسبها في رحلته الأولى التي جعلته ابن الشمس القادر على علاج المرضى. فقد رافقه المئات من الهنود ليرشدوه إلى أكبر وأشهر مدن الذهب السبع الأسطورية وهي مدينة \"سيبولا \".\n\nتقول وثيقة تاريخية تعود إلى عام 1540، مترجمة من الإسبانية إلى الفرنسية: (بعد أن انفصل –استيفانيكو- عن الراهب. ظن أنه باستطاعته الاستحواذ على شرف اكتشاف مدن الذهب بمفرده وأن ذلك سيجعل منه رجلا شجاعا ومقداما في نظر الآخرين. وهكذا ترك مسافة كبيرة بينه وبين باقي أفراد البعثة. وحل في سيبولا هو ومرافقوه الهنود. ووصل استيفانيكو إلى سيبولا محملا بكمية من أحجار الفيروز الكريمة التي أهداها له البويبلوس. مرفقا بعدد هائل من النساء الجميلات التي وهبها إياه الهنود المرافقون له. وقد كان هؤلاء يلتحقون بركبه كلما عبر قبيلة معتقدين أنه سيحميهم من كل الأخطار ومرافقته لهم كفيلة باكتشاف كل العالم.\n\nلكن سكان شيبولا كانوا أكثر ذكاء من أبناء فصيلتهم المرافقين للزنجي. ولهذا فرضوا عليه الإقامة الجبرية في كهف خارج المدينة. واستنطقه حكماؤهم وشيوخهم لمدة ثلاثة أيام لمعرفة أسباب وفوده عليهم قبل أن يجتمعوا لتقرير مصيره. قال استفانيكو لهم بأن رجلين من البيض سيلتحقان به وبأنهما موفدان من طرف نبيل يعرف ما في السماوات وأضاف بان الراهبين مكلفان بتلقين الهنود أصول الدين.\nلم يصدق زعماء سيبولا المغربي وظنوه جاسوسا لقبيلة تريد غزو أراضيهم ولم يتقبلوا أن يكون رسول البيض ذو بشرة سوداء. إضافة إلى كل هذا غاظهم طلباته المتكررة بالحصول على الفيروز والنساء فقرروا قتله.)\n\nفي سيبولا، لم يجد سعيد بن حدو الأزموري الذهب والأحجار الكريمة كما كان يظن بل وجد فقط الموت ينتظره وإن كانت الرواية الأسبانية الرسمية حول مقتله هي التي أوردناها فإن لهنود المنطقة روايات أخرى مغايرة يرددونها. فمثلا تقول إحدى الروايات الخاصة بقبيلة هندية تسمى زوني التي تعتقد أن البومة طائر الموت ونذيره لأن قراب سعيد بن حدو الطبي كان مصنوها من ريش البوم فقد رأى الأهالي في ذلك نذير شؤم فقرروا قتله.\n\nكما أن هناك رواية مشابهة تقول \"بعث الازموري إلى حاكم مدينة -سيبولا- رسولين حاملين آنية تحتوي على بعض الخيوط وريشتين واحدة بيضاء والأخرى أرجوانية اللون. ولما مثل الرسولان أمام حاكم المدينة وقدما له الآنية رماها على الأرض غاضبا حينما شاهد محتواها وأمر الرسولين بالرجوع من حيث أتيا وأنذرهما بأنه سيقتل جميع أصحابها إن هم دخلوا المدينة. لكن الأزموري تجاوز هذا الامر واقترب من المدينة فألقي القبض عليه هو وأصحابه وفي اليوم التالي حاول الأزموري الفرار مع رفاقه غير أن حراس المدينة طاردوهم وقتلوا عددا منهم وسقط الأزموري بعد أن اصابه هو الآخر أحد السهام.\n\nكما تقول رواية أخرى هندية أن زعيم قبيلة سيبولا أمر بقطع أطراف استيفانيكو وأرسل قطعة منها إلى زعماء القبائل حتى يتأكدوا من أن الأسود مجرد إنسان وليس ابنا للشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260086", "title": "مصطفى الزموري", "id": "260086"}
{"text": "ثيوسيانات الأمونيوم\n\nثيوسيانات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNS ، والصيغة المفصلة NHSCN ، ويكون على شكل بلورات شفافة تتسيل لدى التماس مع الهواء.\n\n\nيحضر مركب ثيوسيانات الأمونيوم من تأثير الأمونياك على ثنائي كبريت الكربون.\n\nكما يتشكل أيضاً بعملية التحضير ملح الأمونيوم لحمض ثلاثي ثيو الكربون.\n\nتستخدم المحاليل المائية لمركب ثيوسيانات الأمونيوم في الكيمياء التحليلية للكشف عن مركبات الحديد الثلاثي.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260089", "title": "ثيوسيانات الأمونيوم", "id": "260089"}
{"text": "فريق هوكي الشرقية\n\nفريق هوكى الشرقية\nهو فريق جماعى يلعب باسم نادي الشرقية في مدينة الزقازيق.\nوقد حصل النادى على ٢٤ بطولة أفريقية من إجمالي 27 بطولة أفريقية إضافة إلى فوز الفريق ب24 بطولة في الدورى المحلى و8 كاس مصر. حصل النادي على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى مرتين وتخطى بطولات النادي الأهلي، ويشارك في دعم المنتخب المصرى بـ7 لاعبين أساسيين من الفريق منهم أحمد محسن، أشرف سعيد، حسام جبران، محمد إدريس، محمد يمني، وكانت أولى بطولات الفريق خلال مشواره في المعترك الأفريقي في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية والتي استضافتها مصر ونظمها اتحاد الشرطة الرياضي، كما أنه مفرغ النجوم للاعبى المنتخبات الوطنية المختلفة، هناك ما يزيد على 30 لاعبًا لعبوا في الخارج في أندية عالمية مثل برشلونة وأهمهم جمال فوزي والذي لعب 348 مباراة ما بين محلية ودولية وسجل 180 هدفا والذي لعب عام 1994 بنادي برشلونة الإسباني، وهناك لاعبون لعبوا ولم يتأقلموا مع في مسيرتهم وعادوا مرة أخرى للفريق.\n\nوقد نال الفريق في عام 1995 وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من رئاسة الجمهورية انذاك ونال نفس الفريق وسام الجمهورية من الطبقة الأولى عام 2008 من رئاسة الجمهورية.\n\nجمال عبدالله، ومجدى عبدالله، جمال فوزى، عمرو عثمان، عمرو محمدى نبيل فوزى، عبد الخالق أبو ليزيد، إبراهيم توفيق، جمال امين، أيمن جاويش، محمد ابوليزيد، أسامة حسانين، عمرو عبد الفتاح، السيد جاب الله، وليد فاروق، محمد محمود، أحمد عباس، أحمد طلعت، أحمد عبد الحميد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260100", "title": "فريق هوكي الشرقية", "id": "260100"}
{"text": "ثيوكبريتات الأمونيوم\n\nثيوكبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS ، والصيغة المفصلة له NH)SO ، وبكون على شكل بلورات لامعة وعديمة اللون، تتسيل لدى ملامستها للهواء.\n\n\nيحضر مركب ثيوكبريتات الأمونيوم على الساخن (حوالي 110°س) وبالمحلول من تفاعل الكبريت مع كبريتيت الأمونيوم الذي يتم الحصول عليه من \nتمرير غاز ثنائي أكسيد الكبريت في محلول الأمونياك .\n\nيستخدم مركب ثيوكبريتات الأمونيوم كملح للتثبيت في التصوير الضوئي، وذلك بشكل أوسع من مركب ثيوكبريتات الصوديوم.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260115", "title": "ثيوكبريتات الأمونيوم", "id": "260115"}
{"text": "فضائية الأقصى\n\nقناة الأقصى قناة فضائية فلسطينية تبث من غزة، أُسست سنة 2006، وفرع من شبكة الأقصى الإعلامية، تابعة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وتعبّر عن موقفها، وموقف المقاومة الفلسطينية.\nوقد احتلت قناة الأقصى نسبة مشاهدة كبيرة في أوساط العالم العربي والإسلامي وفي دول المغرب العربي بالخصوص.\nبدأت قناة الأقصى بإذاعة ثم بمرئية ثم بصوت الأقصى مباشر \"إذاعة\" وانتقلت إلى فضائية.\n\nتعتبر قناة الأقصى التي أسسها الأستاذ فتحي حماد في عام 2006 إسلامية مقاومة.\nوقد قصفت طائرات الاحتلال الإسرائيلية فجر الأحد 28 ديسمبر 2008 مقر فضائية الأقصى في قطاع غزة خلال الحرب على غزة، مما أدى إلى انقطاع البث مؤقتا، ولم يصب أحد بأذى جراء القصف، لأن المبنى أخلي في وقت سابق ونقلت المعدات لمكان آخر. كما وقصفتها مرة أخرى في أواخر عام 2018 بعد أن أطلقت المقاومة عدة صواريخ لمستوطنات الإحتلال.\n\nورغم القصف الإسرائيلي الذي دمر مقر القناة الكائن في شارع النصر غرب مدينة غزة، إلا أن القناة واصلت بثها من مكان مجهول بعد دقائق فقط من انقطاعها، حيث أوردت في شريط عاجل خبر قصف مقرها.\n\nوظهر أحد مذيعي الفضائية ليؤكد خبر قصف المقر، مشيرًا إلى أن فضائية الأقصى ستواصل عملها لكشف ممارسات الاحتلال الإسرائيلي وجرائمه ضد أبناء الشعب الفلسطيني.\n\nوأضاف: \"إذا كان الاحتلال الصهيوني قد دمر مقر القناة فإنه لن يستطيع أن يدمر معنوياتنا ويوقف عملنا لكشف جرائمه\"، ثم عرضت الفضائية صورًا أولية لقصف مقرها أظهرت دمارًا واسعًا نتيجة القصف الإسرائيلي.\n\nكشفت القناة العبرية العاشرة، يوم الأربعاء 10 شباط / فبراير 2016.، عن إنشاء الجيش الإسرائيلي غرفة تحكم إلكترونية خاصة بهدف التشويش على بث قناة الأقصى الفضائية بمناطق الضفة الغربية المحتلة. وذكر المراسل العسكري للقناة \"أور هيلر\" أن الجيش أنشأ غرفة تحكم إلكترونية للتشويش على البرامج المفتوحة بالقناة، وذلك على مدار نحو أربع ساعات يوميًا؛ بهدف منع وصول ما أسماه بـ\"التحريض\" لشبان الضفة الغربية.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، قال \"هيلر\" إن الجيش يحاول قراءة عقول منفذي العمليات، حيث يقوم قادته بزيارات دورية للأسرى الفلسطينيين الذين اشتركوا بالانتفاضة الحالية داخل السجون الإسرائيلية، واستجوابهم من جديد لمعرفة دوافعهم الحقيقية، وكيف قرروا تنفيذ العمليات.\n\nقررت وزارة الخزانة الأمريكية يوم 18 مارس 2010م فرض عقوبات على مؤسستي البنك الوطني الإسلامي ومحطة تلفزيون (فضائية الأقصى) بقطاع غزة؛ بدعوى علاقتهما بحركة المقاومة الإسلامية \"حماس\" التي تحكم القطاع.\nقررت نورسات إيقاف بث القناة بسبب \"تحريضها على الكراهية\" في مايو 2010.\n\nوقد تعرضت مكاتب فضائية الأقصى إلى الكثير من المضايقات من الأجهزة الأمنية التابعة (لحركة فتح) في الضفة الغربية،وقد أغلقت مكتب الفضائية واعتقلت مدير مكتبها في الضفة الغربية الصحفي محمد شتيوي وكما واعتقلت مصور للقناة وحظرت على القناة العمل في الضفة، يأتي ذلك بعد أن اتهمت حركة فتح فضائية الأقصى بإثارة الكراهية والتشويه وتحريض الجماهير عليها، وبلغت حدة الخلاف بينهما بعد عملية الحسم العسكري في غزة والتي تلاها سيطرة حماس على قطاع غزة مما جعل حركة فتح تتخذ هذا الإجراء ضد القناة وما زالت للآن محظور عملها في الضفة.\n\nوفي فبراير 2015 قام الاحتلال الاسرائيلي بحظر القناة في الضفة المحتلة، وعدم السماح لها بالعمل، بذريعة تبعيتها المباشرة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس).\nوقال قائد جيش الاحتلال في بيان له \"إنه وبعد أن أصبحت على قناعة تامة على أن هذا الأمر يتطلب أخذ درجة الحماية الأمنية والإقليمية لدولة إسرائيل، وحرصًا منا على السلامة العامة، والنظام العام، وسلامة الجمهور، وبناء على ما سبق، أعلن بأن هذه الهيئة أو \"قناة الاقصى\" أو \"قناة الاقصى الفضائية\" أو \"قناة الأقصى الفلسطينية\" أو \"قناة الأقصى الفضائية\" أو تحت أي مسمى آخر تعتبر هذه الهيئة، غير مسموح بها، ويحظر العمل معها\".\nوأضاف \"تعتبر هذه الهيئة الإعلامية تابعة بشكل مباشر لحركة حماس، وحماس هي من تقدم الدعم الكامل لها، وتعمل على تعزيز البنية التحتية للحركة في الضفة الغربية من خلال بث برامج تحريضية، ومن شانها ان تزعزع الامن الاستقرار\" على حد قوله.وعمد الاحتلال الإسرائيلي على التضييق على طاقم عمل القناة في الضفة الغربية، واعتقال بعض مراسليها لمدد متفاوتة، عدا عن قصف مقراتها في غزة خلال الحروب المتتالية، قبل أن يصدر اليوم قرار بحظرها.\nوكانت الأجهزة الأمنية الفلسطينية التابعة لحركة فتح في الضفة الغربية المحتلة حظرت عمل الفضائية عقب أحداث الانقسام عام 2007 وحتى 2013، بالتزامن مع حظر عمل تلفزيون \"فلسطين\" في نفس تلك الفترة في قطاع غزة.\n\nفي 10 يناير 2009م وقد حظرت السلطات الفرنسية بث قناة الأقصى الفضائية، التابعة لحركة حماس الفلسطينية، في فرنسا، وهو القرار الذي جاء نتيجة ضغوط العديد من منظمات اللوبي الإسرائيلي في فرنسا وأمريكا.\nوأعلنت سلطات البث الفرنسية حظر القناة من الظهور على الأقمار الصناعية التابعة لشركة يوتيلسات الفرنسية، وهو الإجراء الذي رحبتُ به اللجنة الأمريكية اليهودية، وهي من أكثر المنظمات الموالية للكيان الصهيوني نفوذًا في الولايات المتحدة، معتبرةً أنه سيحد بشكلٍ كبيرٍ من وصول القناة إلى الأراضي الأوروبية.\n\nوذكرت اللجنة الأمريكية اليهودية إن هذا الإجراء جاء نتيجة دعوات اللجنة المتكررة للسلطات الفرنسية، لحظر القناة التي وصفتها بأنها \"تنتهك المعايير الأوروبية الخاصة بالتحريض على التعصب والعنف\". وأعلن حازم شعراوي مدير عام فضائية الأقصى آنذاك، عن توسيع بث القناة وعن جود ترددات جديدة قبل وقف بثها من قبل إدارة القمر الصناعي اليوتلسات.\n\n1. الدعوة إلى الله عز وجل \"\" ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين\"\".\n\n2. تقديم نموذج إعلامي متميز.\n\n3. تغطية الوقائع على الساحة الفلسطينية ونقل مشاكل وهموم الشعب الفلسطيني بموضوعية وإبراز جرائم الاحتلال الصهيوني التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني، ونشر الوعي الجماهيري بالمخططات الصهيونية الهدامة، وإعطاء مساحة من خلال برامج القناة للشارع الفلسطيني والمسلم ليعبر عن رأيه تجاه القضية الفلسطينية ومختلف القضايا المصيرية للأمة الإسلامية.\n\n4. توثيق العلاقات بين القناة وسائر المؤسسات الإعلامية الأخرى في الداخل والخارج ضمن رسالة الوحدة الإسلامية التي تتبناها القناة.\n\n5. فتح قنوات للتواصل مع القيادات الرسمية والشعبية في العالم أجمع ،وتطوير الأداء الإعلامي للطاقات الشبابية ومحاولة تنمية الموارد البشرية والمالية للقناة.\n\n الصورة:\nقبة الصخرة المشرفة وذلك محاولة منا للإشارة إلى فلسطين بشكل عام وإلى الأقصى قبلة المسلمين الأولى ومعراج النبي محمد صلى الله عليه وسلم معتمدين على اعتقادنا بقدسية هذه الأرض وبحق الشعب الفلسطيني والأمة الإسلامية والعربية. تحاط تلك القبة بقوس إشارة إلى الامتداد العربي والإسلامي للقضية الفلسطينية والذي يمثل جدار الحماية الأقوى ضد كل المخططات الهادفة على تدنيس وتهويد القدس والمسجد الأقصى.\n\nاللفظ :\nوهو كلمة الأقصى، وكٌتبت باللون الذهبي المتوافق مع لون القوس ويعد مكملا للشعار ولا يمكن فصله عنه.\n\nتتخذ القناة شعارات تساهم في تحقيق أهدافها ومنها عينك على الوطن\nوإعلامنا إسلامي هادف مقاوم لتعلو الراية...\n\nتردادت القناة عبر الأقمار\nعرب سات ، \n12054\nبدر4 ، عمودي\n\nنايل سات\n10921 عمودي Vertical\nاو: 11595 عمودي Vertical \nأو: 11177 أفقي \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260144", "title": "فضائية الأقصى", "id": "260144"}
{"text": "جامع الكتبية\n\nللمسجد تاريخ ضارب في القدم من عهد حضارات فنت وبقى هو شاهداً على تاريخها.\nلقد بني جامع الكتبية الأول من طرف الخليفة عبد المومن بن علي الكومي سنة 1147م على أنقاض قصر الحجر المرابطي الذي كشفت التنقيبات الأثرية على بناياته ومكوناته المعمارية.\nأما المسجد الثاني فقد تم بنائه في سنة 1158م، وهو يشبه من حيث الحجم البناية الأولى، وينتظم في قاعة للصلاة مستطيلة الشكل تضم سبعة عشر رواقا موجهة بشكل عمودي نحو القبلة، تحملها أعمدة وأقواس متناسقة وتيجان فريدة تذكر بتلك التي نجدها بجامع القرويين بفاس. ويشكل التقاء رواق القبلة بقببه الخمسة والرواق المحوري تصميما وفيا لخاصيات العمارة الدينية الموحدية التي كان لها بالغ التأثير في مختلف أرجاء الغرب الإسلامي. \nيقول صاحب الحلل الموشية في ذكر الأخبار المراكشية: \" فبنى عبد المومن بدار الحجر مسجدا آخر، جمع فيه الجمعة، وشرع في بناء المسجد الجامع، وهدم الجامع الذي كان أسفل المدينة الذي بناه علي بن يوسف.\" اهـ\n\nويعتبر جامع الكتبية من أهم جوامع المغرب. إنه ذو أبعاد استثنائية، فهو يشغل مساحة 5300 متر مربع ويتكون من 17 جناحًا و11 قبة مزدانة بالنقوش. فيه أعلنت قرارات السلاطين المهيبة وجرت كبريات الأحداث. الجامع ومئذنته المزخرفة في أجزائها العليا بإفريز خزفي مطلي بلون الفيروز أصبحا رمزًا للمدينة. أما منبر الكتبية الجليل فهو مزوّد بنظام آلي للحركة يعتبر من روائع فن النجارة الإسلامية. وقد صنع هذا المنبر في قرطبة في بداية القرن الثاني عشر بطلب من الأمير المرابطي علي بن يوسف بن تاشفين من أجل الجامع الذي انتهى من بنائه في مراكش. نقل المنبر إلى الكتبية نحو سنة 1150م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260145", "title": "جامع الكتبية", "id": "260145"}
{"text": "الوشاش\n\nالوشاش هي منطقة شعبية قديمة يبلغ عدد سكانها (230 ألف) نسمة تقع غرب العاصمة بغداد على ضفاف ما كان يعرف بنهر الخر (وهو قناة كانت تابعة لنهر دجلة مندثرة حالياً) وغالبية سكانها من الطبقة المتوسطة. سكنت بعد فيضان بغداد عام 1954 حيث تم اسكان العوائل المنكوبه جراء الفيضان في منطقة البيجية حاليا وكانت تسمى حتى نهاية الستينات بالمنكوبين.\nتسمى إدارياُ حي المعري ومن أهم معالمها صيدلية الغصون وعلي غالب رديف وكهوة (مقهى) حسن وكهوة عزاوي وگهوة أبو ليلى وگهوة عارف و سوق مفتن،ومحل التساهل لصاحبه فاضل حسين (أبو عباس ) للحدادة والموجود إلى هذا اليوم ومحل ام مهند ومحل بيت العود\n\nسميت بالوشاش نسبة إلى عائله آل وشاش.\nو هم من اغنياء العراق و ملاك الأراضي التي تقع عليها الوشاش حاليا و مناطق عديدة أخرى في داخل العراق و خارجه إلى يومنا هذا.\nو اسم المنطقة اكتسب من جدهم السابع وشاش الحويجة الذي شق نهر الوشاش و كان مالك الأراضي إلى حديقة الزوراء التي تقع حاليا في منطقة المنصور.\nفي الزمن المعاصر للدولة العثمانية في أوائل القرن التاسع عشر تقريبا .\nواعيد تاريخ الاسم بفضل الحاج وشاش إبراهيم و الّذي يعد من اغنياء العراق و من ملاك الأراضي و معامل الطابوق و الذي توفي سنة 1982.\n\nالوشاش منطقة شعبية تم بدء العمران بها منذ اواسط الخمسينات، يمر فيهاالوشاش شارع طويل رئيسي يسمى بشارع الوشاش حيث تكثر فية المحلات الشعبية والمقاهي وبائعي الباقلاء.\n\nوتتكون من 4 مناطق هي :\n1. الوشاش القديمة أو تسمى العتيكة.\n\n2. منطقة السوق (سوق مفتن وهو شخصية مهمة في الوشاش وكان مفوض في الشرطة في الزمن الملكي واتهم بالرجعية واعدم في زمن البعثيين بداية السبعينات).\n\n3. منطقة الحكام وهي القطاع الذي يقع نهاية السوق ويطل على الشارع العام جهة حي المتنبي.\n\n4. منطقة حسين افندي (حسين افندي أحد اقطاعيي الزمن الملكي يملك مناطق شاسعة تمتد من الوشاش إلى حي الجامعة وكان يملك بيتا كبيرا جدا مساحته تصل إلى 3 آلاف متر في منطقة الوشاش قرب المستوصف).\n\nاما نهر الخر أو كما يسمى شطيط سابقا فكان نهرا كبيرا يمتد تاريخة إلى العهد العباسي ق حيث بعد أن كان بعرض 20 متر قبل فترة الستينات تقلص ليصبح بعرض 5 امتار في السبعينات ثم تم طمره نهائياً عام 2002 بعد أن جف الماء فيه وأصبح مجمعاً للفضلات والمياه الآسنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260147", "title": "الوشاش", "id": "260147"}
{"text": "العالمية لصناعة السيارات\n\nالشركة العالمية لصناعة السيارات (هاشم باص) هي شركة مصرية تأسست عام 1975م وبدأت التصنيع عام 1978م من خلال تصنيع الاتوبيسات حيث أنها تصنع (الميدى باص - المينى باص - الميكروباص) على شايسهات أيسوزو اليابانية بالإضافة إلى أن الشركة صاحبة توكيلات سيارات برودوا الماليزية في جمهورية مصر العربية.\n\n\nالشركة تسوق سيارة برودوا كليسا الماليزية الجميلة ، والتي تسع لخمس ركاب وتعتبر هذه السيارة النسخة الماليزية من سيارة ميني البريطانية.\n\nمعظم وسائل النقل العام من أتوبيسات الشركة ، حيث تلقى سيارات الشركة ثقة كبيرة بين جمهور الشعب المصري .\n\nموقع الشركة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260161", "title": "العالمية لصناعة السيارات", "id": "260161"}
{"text": "المعهد العلمي بالرياض\n\nأو المعهد العلمي بالرياض :هو معهد علمي افتتحه الملك عبد العزيز آل سعود في عام 1949، وأسندت مهمة الإشراف عليه إلى مفتي المملكة العربية السعودية آنذاك الشيخ محمد بن إبراهيم. والمعهد يقوم بتدريس مواد كثيرة يغلب عليها الطابع الشرعي مثل : زاد المستقنع، العقيدة الواسطية، عمدة الاحكام، الفرائض، مصلح الحديث، اصول الفقه.\n\n-تُعد المعاهد العلمية التابعة للجامعة اللبنة الأولى لإنشاء الجامعة والركيزة الأساسية للتعليم الجامعي في العلوم الشرعية والاجتماعية. ولهذه الاعتبارات وفي ظل التنظيم الحالي للجامعة، ولإعطاء المعاهد ما تستحقه من متابعة، وتطوير، ولربطها بالنظم واللوائح المعمول بها في الجامعة، وكي يتاح لها الإفادة من خبرات أعضاء المجالس العلمية فيها أوجدت الجامعة وكالة الجامعة لشؤون المعاهد العلمية لتواكب في مسيرتها التطوير الشامل لوحدات الجامعة التعليمية والوحدات المساعدة ويرتبط بالوكالة الوحدات الإدارية التالية :\n\n- إدارة التوجيه التربوي.\n\n- الإدارة العامة لتطوير الخطط والمناهج.\n\n- إدارة الامتحانات.\n\n- إدارة الشؤون الطلابية.\n\n- إدارة التجهيزات الدراسية.\n\nوقد بلغ عدد المعاهد العلمية في المملكة ستين معهداً، كان نواتها الأولى المعهد العلمي في الرياض عام 1370.هـ حيث صدرت موافقة جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود على افتتاحه بناءً على اقتراح من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل شيخ رحمهما الله وعهد بالإشراف عليه إلى سماحته، وتتابع افتتاح المعاهد تلبية لحاجة الأمة، وتحقيقاً لعناية الدولة وفقها الله بخدمة العلوم الشرعية والعربية لكونها أشرف العلوم ولعلاقتها بنظام الحكم والإدارة في الدولة.\n\nعندما برزت فكرة افتتاح المعاهد العلمية في المملكة لحظ ما يتمتع به المجتمع السعودي من خصائص في مقدمتها الرغبة في بناء المجتمع على الفضيلة والقيم الإسلامية الرفيعة.\nوانطلقت مسيرة المعاهد العلمية في ظل النظام القويم للدولة وبدأت تخرج أفواجاً من الطلاب أعدوا إعداداً مناسباً للقيام بمسؤوليتهم في الأمة وتحملوا مسؤولية الإسهام في تسيير الأعمال بكفاية وبخاصة في المجالات الشرعية في القضاء والإفتاء، والدعـوة والإرشاد، والاستشارات الشرعية، والتعليم والإدارة الحكومية وبرز منهم علماء وأدباء، وشعراء، ومؤرخون وباحثون، وامتد أثرهم إلى الحركة الأدبية في المملكة عن طريق التأليف والنشر والإعلام على مدى نصف قرن مضى حيث بلغ الخريجون في المرحلة الثانـوية خلال تلك المدة أكثر من 64 ألفاً.\nوقد ظهرت آثارهم في تنمية الوعي الديني والاجتماعي وانتشار التعليم، ولا يخلو جهاز حكومي أو أهلي من عدد كبير من هؤلاء في موقع التخطيط أو التنفيذ أو المتابعة.\nوامتداداً لرسالة المملكة العربية السعودية الإسلامية إلى العالم، والتزاماً بمبدأ إشاعة العلم الشرعي بين الأمة، وتبليغه إلى الناس كافة، هيئت الدراسة في المعاهد لطائفة من أبناء المسلمين من مختلف البلدان لفهم الإسلام والتأثر بخصائص المجتمع الإسلامي ولكي يعيشوا المنطلقات السليمة للدعوة إلى الله عن قرب، وليتزودوا بالتوجيهات المفيدة في حياتهم العلمية بعد تمكينهم من إنهاء الدراسة، ومعرفة اللغة العربية من مصدرها الأول، وقد بلغ عددهم أكثر من ألفي طالب ينتمون إلى أكثر من 64 جنسية.\nفي حين بلغ مجموع طلاب المعاهد العلمية عام 1421/1422 هـ قـرابة 25000 طالب يقوم على تدريسهم نحو 1400 مدرس.\n\nوقد حضي المعهد العلمي بالرياض بكوكبة رائدة من المشايخ والعلماء والمعلمين المتميزين، نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260170", "title": "المعهد العلمي بالرياض", "id": "260170"}
{"text": "ولاية بانشير\n\nولاية بنجشير (پنجشير: بالفارسية) تعنی خمسة أسود، من المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال ولاية کابول.\n\nبنجشير فی الأصل مقاطعة تابعة لولاية بروان إلا وأنها أصبحت محافظة مستقلة فی 13 أبريل 2004. سکانها حوالی 328620 نسمة ومساحتها 3610 کيلو متر مربع. \nعاصمتها مدينة بازارک. تحتضن بنجشير ضريح القائد الميداني الأفغانی السابق أحمد شاه مسعود الذی عُرف بأسد بنجشير إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان فی 1979 واغتيل مسعود فی 9 سبتمبر 2001 إثر تفجير إنتحاری ببلدة خواجة بهاء الدين فی ولاية تخار الشمالية. \nلا يعترف معظم الأفغان بإقليم بنجشير ولا يزال يعتبره جزءاً من ولاية بروان الشمالية. وادي بنجشير من أکثر المناطق شهرة وجمالاً فی الإقليم وشهد مقاومة شرسة من قبل المجاهدين الأفغان أثناء معرکتهم ضد الجيش السوفياتی السابق. تعرض بنجشير لقصف جوي مکثف بالطائرات وفيه أنفاق عدة إستخدمها المجاهدون الأفغان لمحاربة جنود الروس.\n\nبريان، حصة أول، حصة دوم، حصة سوم، حصة شهارم وبلدة شتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260180", "title": "ولاية بانشير", "id": "260180"}
{"text": "فايز موسى البدراني\n\nفايز بن موسى البدراني الحربي (1376 هـ)، باحث ومؤرخ سعودي.\n\nولد في محافظة عنيزة بمنطقة القصيم عام 1376 هـ، ونشأ فيها وتعلم في مدارسها المرحلة الإبتدائية والمتوسطة وتخرج من المعهد العلمي فيها في العام الدراسي 1395 هـ - 1975.\n\nالتحق بمعهد الإدارة العامة بالرياض تخصص إدارة مستشفيات عام 1396 هـ وتخرج منه في منتصف عام 1398 هـ، حيث تم تعيينه في مستشفى عنيزة العام، ثم انتقل إلى وظيفة أعلى في مستشفى القوات المسلحة بالرياض، وفي عام 1402 هـ ابتعث للدراسة في أمريكا لمدة سنتين وفي عام 1404 هـ عاد للعمل وانتسب لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ـ وحصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال عام 1408 هـ، ثم حصل على شهادة الماجستير في إدارة الصحة والمستشفيات ـ من قسم العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود في الرياض عام 1410 هـ حيث عين في عام 1411 هـ مديراً تنفيذياً لمستشفى الملك سعود بعنيزة، وفي عام 1412 هـ عين مديراً تنفيذياً في مركز الأمير سلطان لأمراض وجراحة القلب بالرياض.\nوبعد أن حصل على تقاعد مبكر أصبح مستشاراً في مركز الملك عبدالعزيز التاريخي ثم عين بعد ذلك مديراً لمركز حمد الجاسر ويعمل الآن كباحث متفرغ.\n\nحضر عدداً من الدورات المتفرقة، وشارك في عدد من المؤتمرات والندوات ومنها:\n\nله مشاركات في عدد من اللجان الثقافية والخدمات الإجتماعية ومنها:\n\nالمؤلف له اهتمام كبير في بحوث التاريخ والأنساب وصدر له أكثر من 20 إصداراً، إلى جانب العديد من المحاضرات والبحوث والمقالات المنشورة في الصحف والمجلات التاريخية التخصصية. وله عدد من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة، ومعظمها يدور حول التاريخ وأخبار القبائل والأنساب والتراث الشعبي، ومن مؤلفاته المطبوعة:\n\n1- من أخبار القبائل في نجد خلال الفترة 850 - 1200 هـ. ط2 1416 هـ.\n\n2- ابن مضيان الظاهري وعلاقته بالحملات المصرية. 1414 هـ.\n\n3- مذكرات تاريخية عن بعض أعلام قبيلة حرب. 1416 هـ.\n\n4- فصول من تاريخ قبيلة حرب في الحجاز و نجد (300 - 1300 هـ). 1417 هـ.\n\n5- ملاحظات على المؤلفين والكتاب حول التاريخ والأنساب. 1417 هـ.\n\n6- قصص وأشعار من قبيلة حرب. 1418 هـ - 1997.\n\n7- أشهر التسميات المحلية للسنوات الهجرية. 2008.\n\n8- التنظيمات القانونية والقضائية لدى قبائل الحجاز قبل العهد السعودي دراسة موثقة عن التنظيمات القانونية والقضائية لقبيلة حرب. 1420 هـ - 1999.\n\n9- من مصادر تاريخ المدينة المنورة: سجلات المحكمة الشرعية الكبرى في المدة من 932 هـ إلى 1344 هـ، 1- قضاة المدينة المنورة.\n\n10- بعض الاعيان وأعلام القبائل في وثائق المحكمة الشرعية بالمدينة المنورة خلال العهد العثماني: (960-1300هـ) (1553-1883 هـ). 1423 هـ - 2002.\n\n11- سهم الشوق. ديوان شعر فصيح 1426 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260186", "title": "فايز موسى البدراني", "id": "260186"}
{"text": "آلة تسجيل نقد\n\nآلات تسجيل النقد أو الخزنة أو الكاشير هي إحدى الأدوات الرئيسية للأعمال، والتي كثيراً ما يتم تجاهلها كأحد الأدوات التي غيرت من التنظيم في العصر الصناعي. تقوم آلات تسجيل النقد بتسجيل حجم المبيعات، وإمداد إيصالات بيع للعملاء، وتحتفظ بسجل يومي دائم بالعمليات التي تمت خلال اليوم. والآن أصبحت آلات تسجيل النقد إلكترونية عما كانت عليه، ولها العديد من الوظائف التي تمكنها من المساعدة في عمل بيئة تشغيل منظمة للمتاجر والمحلات والمطاعم أيضاً. وقد يستخدم أيضاً تسجيل نقد متطورة وباهظة الثمن وذلك لإدارة المخازن والاحتفاظ بسجلّات لها ولربط أجهزة الحاسب الخاصة بالمنشآت الكبيرة، ويمكنها حصر المبيعات حسب الإدارة أو حسب معينة محددة من قبل، مما يوفر الوقت للمديريين ومستلزمات تشغيل من الدفاتر وأوراق العمل. وهذا النوع من الآلات كثيراً ما تستخدمه سلاسل المطاعم الكبيرة وكبار تجّار التجزءة، وتوجد تلك الأجهزة بنقطة البيع. قد تكون نقطة البيع مكونة من عناصر مختلفة ومن مصنعين مختلفين أيضاً. وتستخدم المؤسسات الصغيرة آلات تسجيل نقد تقليدية حيث تكون قطعة جهاز واحدة به درج للنقود، وطابعة، وشاشة عرض، ومعظم آلات النقد تصنع آسيا ولكن يتم تصميمها من قبل الموزعين تصميم خاص للبلد التي يتم التوريد إليها.\n\nيبدو من أن فكرة آلات تسجيل النقد جاءت من يأس مخترعها جيمس ريتي، فقد كان صاحب مطعم ويديره بمدينة دايتون في السبعينات من القرن التاسع عشر. ولقد كان المطعم مشهورا ودائماً مملوءًا بالزُبُن، ومع ذلك فقد كان المطعم يحقق خسائر. واكتشف جيمس ريتّي ان السبب يرجع إلى عدم أمانة النُدُل، فقد كانوا يحفظون المال في جيوبهم أو في درج غير مغلق أو حتى في علبة سجائر قديمة. ذلك النظام النقدي السيئ أدّى إلى عدم القدرة على الاحتفاظ بسجلات لحركة المبيعات ومتابعتها، مما أدى إلي خلق المشاكل مع الزبن، فلو أن أحد الزبن رجع بعد أن اشترى شيئا ليشتكي دفع مبلغ زيادة أو لم يتم إعطائه الشيء الصحيح فلا وسيلة موضوعية لتسوية ذلك النزاع، وبالتأكيد في ظل ذلك النظام المفتوح فإن الموظفين لديهم القدرة على السرقة، وفي عصر جيمس ريتّي كانت سرقة الكتبة - موظفين بالمطاعم أو المحلات التجارية - موقفا معتادا، وكان موقف صاحب المحل ضعيفا أمام خيانة العمال أو الموظفين بالعمل، ولقد قام جيمس ريتّي بتغيير الندل العديد من المرات، ولكنه لم يفلح في منع خسائر السرقة مما أدّى به إلي لانهيار عصبي.\n\nلذلك قام جيمس ريتّي برحله إلي أوروبا للتخفيف عن نفسه، خلال الرحلة وعلى ظهر السفينة لقي جيمس ريتّي مهندسي الطاقم وأقيمت علاقات صداقة بينهم، وكان يقضي الساعات بغرفة المحرك للسفينة، وهناك لاحظ آلة تعمل تلقائيا خاصة بتسجيل تقرير تحرك اتجاهات مراوح الدفع للسفينة، من هنا استطاع جيمس ريتّي أن يتخيل صورة لآلة متشابهة قادرة على تسجيل تقرير وإعداده لكمية النقود الداخلة لدرج النقدية، فقطع عطلته ورجع وقام بالعمل على تصميم النموذج الذي تخيله، وجمع جيمس ريتّي أول آلة لتسجيل النقد في عام 1879، وقام بإعادة تصميم طراز ثاني في الآخر من السنة نفسها، ورجع جيمس ريتّي إلى عملة بطراز ثالث بعد إتقان تصميمه وكانت لا تخطئ (Ritty’s Incorruptible Cashier).\n\nتتكون آلة تسجيل النقد التي اخترعها جيمس من صفين من المفاتيح من الأمام، كل مفتاح لديه رمز يخص فئة معينة من النقود تبدأ من خمس سنتات إلي دولار، وبالضغط على المفاتيح يلف عمودا ويحرك عدادا بداخل الآلة، وكانت تلك الطريقة تحفظ المبيعات الخاصة باليوم، وكانت الآلة لها واجهة مثل الساعة لإظهار كمية المبيعات الفردية، وكان لها عقرب خاص بفئة السنتات والآخر لفئة الدولارات، ولأن الآلة قادرة على حفظ إجمالي مبيعات اليوم فإنه من السهل معرفة أي سرقة بسهولة، ولاحقاً ظهر طراز يحتفظ بشكل الساعة وبه رزمة من الورق يتم نخزها بمجموعة من الدبابيس للاحتفاظ بسجل دائم خاص بمبيعات اليوم لصاحب العمل، ومع ذلك فإن جيمس لم يستطع أن ينشر آلته ولم تكن تشعل الحماسة، فهو لم يقم إلا ببيع آلة واحدة لجون هنري باترسون، والذي كان يدير أعمالا صغيرة بالفحم، ولكنه كان عاشقا لآلة جيمس، ولذلك قرر شراء الشركة المنتجة لها (Ritty’s Company).\n\nلسوء حظ جون قام جيمس ريتي ببيع الشركة لشخص آخر هو جاكوب إكرت (Jacob H. Eckert)، ولقد قام جاكوب بإضافة بعض الأدوات الرئيسية للآلة، مثل جرس وذلك بعد إتمام عملية بيع، ولقد قام جاكوب بإدارة الشركة تحت اسم المحلية للصناعة (National Manufacturing Company) مع العديد من الشركاء، وفي عام 1884 وصل جون باترسون وكان حريصاً علي شراء الشركة الصغيرة، وبعد إجراء عقد أولي مع الشركة، اكتشف أن الشركة هي أضحوكة المدينة حيث أنها لم تقم بتكوين أي مال، ولم يكن أحد يتوقع ذلك، وحاول جون باترسون الخروج من العقد، ولكنه أَجبر على اتمام الصفقة، وأكمل العمل بالشركة تحت اسم \"المحلية لآلات تسجيل النقد\" (National Cash Register).\n\nو قامت الشركة بتطوير الآلة، وبحلول عام 1890 كانت آلات تسجيل النقد تطبع إيصالات البيع للعملاء كخاصية أساسية (Cash Receipts)، وفي 1906 ظهرت آلات تسجيل النقد التي تعمل بالكهرباء، وقامت الشركة بالقيام بالإعلانات والبيع، وأصبح طرازا أساسيا في العديد من الصناعات، وتم التوزيع للآلة على مستوى جغرافي واسع. وبنهاية الحرب العالمية الأولى، كان ما يقرب من نصف مبيعات الشركة من الأسواق الخارجية، والتي تمثل 50 دولة على الأقل. وكان عدد الآلات التي تم بيعها في عام 1922 فقط، يبلغ 2 مليون وحدة، ولقد استطاعت الشركة احتكار تلك الصناعة، وقامت بشراء كل منافسيها والقضاء عليهم. واستطاعت الشركة تطوير خط إنتاجها وإمداد الآلة بالعديد من الخصائص لأجل تغطية الطلب على الآلات. وبحلول عام 1944، قامت الشركة بطلب 2400 براءة اختراع لأكثر من تصميم.\n\nو مع التقدم التكنولوجي للمعالجات الدقيقة في بداية السبعينات من القرن العشرين تغيرت تلك الصناعة، حيث تم انتقال إنتاج تلك الصناعة إلي آسيا، وخرج نوعان رئيسيان. النوع الأول: منخفض التكلفة ويكون واحدة بها معظم الخصائص المطلوبة وعادةً يشار إليها بآلة تسجيل النقد الإلكترونية أما النوع الثاني عالي التكلفة فهي الحواسيب عند نقطة البيع وهي معقدة عن آلات تسجيل النقد العادية من حيث قدرتها الفائقة على معالجة البيانات والتعامل معها، وكلاهما متشابه في الشكل. فالنوع الأول يشحن ويكون جاهز للتشغيل، أما الأخير فهو يتم تجميعة من مكونات عدة ولا يكون لهم علاقة حتى يتم ربطهم ببعض وقد يقوم الموزع بالتعديل عليها حسب طلب المستورد أو البلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260187", "title": "آلة تسجيل نقد", "id": "260187"}
{"text": "جلجدود\n\nجلجدود هي محافظة من المحافظات الصومالية تشتمل على عدد من القرى منها قرية طوس مريب وهي عاصمة المحافظة. ومنها جوري عيل و مدينة علبور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260198", "title": "جلجدود", "id": "260198"}
{"text": "إكس دي سي سي\n\nIRC XDCC Bot هو نظام لمبادلة الملفات من السيرفر إلى الزائر يتم عن طريق ال آي آر سي. وهو نظام متطور جدا وأمن حيث يمنحك الحرية في استخدام الملفات ومبادلتها فبإمكانك وضع ونشر الملفات الموسيقية والأفلام والصور. \n\nومن أشهر المواقع التي تنشرها في الـآي آر سي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260217", "title": "إكس دي سي سي", "id": "260217"}
{"text": "يونيفرسال بيكشرز\n\nإستوديوهات يونيفرسال هي شركة أفلام أمريكية مملوكة من قبل كومكاست، وإحدى استوديوهات الأفلام الأمريكية الستة الرئيسية. هي شركة فرعية تابعة لتكتل الإعلام الأميركي إن بي سي العالمية والاخيرة مملوكة من قبل كومكاست أيضاً.\n\nأسست عام 1912 من قبل كارل لامل ومارك دنتنفاس وتشارلز باومان وآدم كيسيل وبات بورز ووليام سوانسون وديفيد هورسلي وجولز بلتوز. يونيفيرسال هو أقدم استوديو أفلام في الولايات المتحدة، كما أنه رابع أقدم استوديو أفلام مازال يواصل عمله; الأول هو والثاني والثالث والرابع والخامس باراماونت.\n\nفي 11 مايو 2004، بيعت الحصة المسيطرة في الشركة من قبل فيفاندي إلى جنرال إلكتريك ثم في 2011 إلى كوماست. إضافة إلى أمتلاها مكتبة أفلام كبير تمتد من العقود الأولى للسينما إلى الأعمال المعاصر، تمتلك أيضاً العديد من المسلسلات التلفزيونية من خلال إن بي سي العالمية للتوزيع التفلزيوني.\n\nتقع استوديوهات الأنتاج الخاصة بها في يونيفرسال سيتي، كاليفورنيا. مكاتب النشر وغيرها تقع في نيويورك سيتي.\n\nيونيفرسل ستوديوز عضو في جمعية الفيلم الأمريكي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260241", "title": "يونيفرسال بيكشرز", "id": "260241"}
{"text": "كولومبيا بيكتشرز\n\nأفلام كولومبيا شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع الأفلام وأحد إلاستوديوهات الرئيسية الستّة، تأسّست عام 1924 ويقع مقرها في ولاية كاليفورنيا. استحوذت عليها شركة سوني في عام 1989.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260243", "title": "كولومبيا بيكتشرز", "id": "260243"}
{"text": "باراماونت بيكتشرز\n\nباراماونت بيكتشرز هي أقدم شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع الأفلام والبرامج التفلزيونية، وإحدى إستوديوهات الأفلام الرئيسية الستة الكبرى في هوليوود، تأسست عام 1912 تحت اسم شركة فايموس بلير للأفلام ثم غير اسمها إلى أفلام باراماونت في 1916، يقع مقرها في هوليوود، كاليفورنيا. باراماونت مملوكة من قبل شركة فياكوم. أفلام باراماونت عضو في جمعية الفيلم الأمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260245", "title": "باراماونت بيكتشرز", "id": "260245"}
{"text": "الجبهة الوطنية الجزائرية\n\nالجبهة الوطنية الجزائرية. حزب سياسي جزائري يرئسه موسى تواتي، تحصل على المرتبة الثالثة في انتخابات محلية جزائرية 29 نوفمبر 2007.\n\nوفي النتخابات التشريعية 2017 حصل على : مقعد (1) 150.056.\n\nwww.fnadz.org\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260250", "title": "الجبهة الوطنية الجزائرية", "id": "260250"}
{"text": "سلمان (مدينة)\n\nتقع مدينة سلمان في دائرة أولاد دراج ولاية المسيلة في الجمهورية الجزائرية حيث تعتبر ولاية المسيلة من الولايات الوسطى.\n\nبموجب المرسوم رقم : 63/466 المؤرخ في 02/01/1962م، المتعلقة بتنظيم التراب الوطني، أنشأت بلدية أولاد دراج كأم لعدة بلديات انفصلت عنها في إطار التقسيم الإداري وتقع في منطقة سهبية شرق الولاية تفصل بين المنطقتين التلية والشبه الصحراوية تتميز بالطابع السهبي ذو السهول الواسعة مما جعل أراضيها فلاحية رعوية وترتفع على سطح البحر بـ : 432م.\nوتقع بلدية أولاد دراج على بعد 20 كلم شرق عاصمة الولاية، يقع مقرها على الطريق الوطني رقم 40 لها موقع هام بحيث تتوسط دائرة أولاد دراج التي هي مقرها.\nيحدها من الشمال بلدية المعاضيد ومن الجنوب بلدية السوامع ومن الشرق بلدية أولاد عدي القبالة ومن الغرب بلدية المطارفة.\nوتتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ 19179هكتار منها 12000هكتار أراضي فلاحية 1870هكتار أراضي غابية 5309هكتار أراضي رعوية.\nويبلغ عدد سكانها حوالي 30000 نسمة حسب الإحصائيات الأخيرة (2007)\nيتمركزون في ثلاث تجمعات سكانية هامة هي\nيعتبر النشاط التجاري من النشاطات الأساسية لأهل المدينة حيث يمثل 75% من النشاط الاقتصادي \nكما يمارسون بعض سكان الريف النشاط الفلاحي بصفة أساسية \nويعتبر الريف من بين أجمل المناطق السياحية في الولاية\n\nيوجد في المدينة مناطق سياحية عديدة منها : \n\nويعتبر معتقل الجرف من أهم المظاهر الشاهدة على عظمة وصمود الجزائريين في وجه فرنسا.\n\nيقع هذا المعتقل شرق مدينة المسيلة على بعد 17 كلم أي في بلدية أولاد دراج(سلمان) وهذا المعتقل يتكون من 18بناية أرضية كل بناية 4 مساكن كل مسكن 5 غرف \nوقد بنيت خصيصا لذلك في أواخر الحرب العالمية الثانية وهو عبارة عن مجمع من بناية منفصلة عن بعضها \nوأحيطت بأسلاك شائكة وفرض على المعتقلين الذين أنجاهم الله من عذاب معتقل الشلال أن يحفروا خنادق في الجهة الشرقية وعلى حافة المجرى الصغير كمراحيض.\n\nوفي ليلة 09 سبتمبر 1955 وصلت إلى المعتقل عشرات على الشاحنات العسكرية مملوؤة بجنود مدججين بالسلاح ،فرآها الجميع مصطفة وعلى أهبة الاستعداد، ولا يعلم السكان أنها جاءت لحملهم ونقلهم إلى مصير مجهول، وعند منتصف الليل فوجئ الجميع بتوزيع الفرق العسكرية على البنايات وكل فرقة تحمل قائمة بأسماء من سينقلون مع إعطاء مهلة للأستعداد لا تتعدى ربع ساعة، ونقل الأهالي في شاحنات مغطات بغطاء لا يرى من بداخله شيئا وحسب المعلومات التي أعطيت لنا من بعض المجاهدين أن المعتقل كان يحمل حوالي 700 شخص.\n\nكانت الدولة الحمادية في عصرها من أقوى الدول وأعتاها في تاريخ جزائرنا ولكن كما أن عجلة الزمان تدور فترفع دولا وتسقط أخرى، زالت الدولة الحمادية بعد أن دامت سطوتها حوالي 134 عاما. منذ سنة 408/1008 إلى سنة 574/1152..\nوأسس الدولة الحمادية حماد بن بلكين بعد أن انفصل عن الدولة الزيرية، وأقام عاصمتها في موقع حصين على بعد 36 كلم من مدينة المسيلة في أحضان جبال عياض (المعاضيد حاليا وهي بلدية تابعة لدائرة أولاد دراج) محتميا بجبل \"كيانة\" (تقربوست حاليا)الذي جرت على ربوعه أعتى المعارك وأضراها بين الفاطميين والقبائل الثائرة المتمردة عليهم بقيادة صاحب الحمار أبا زيد مخلد بن كندا الصغرى التوزرني ولبناء القلعة التي أصبحت فيما بعد عاصمة للدولة الحمادية..\n.أجبر حماد بن بلكين سكان المسيلة وحمزة (البويرة) على الانتقال للقلعة لتشييدها والإقامة بها.\nوبعد وفاة حماد بن بلكين مؤسس الدولة الحمادية، تولى الحكم تباعا الامراء الحماديون القائد بن حماد، محسن بن القائد بلكين بن محمد حماد الناصر بن علناس.\nبن حماد المنصور الناصر باديس بن المنصور العزيز المنصور يحي بن العزيز.\n\nوفي عام 483هـ غادر المنصور القلعة نهائيا أمام الزحف الهلالي الكاسح، وأقام في \"الناصرية\" التي كان قد شرع في بنائها والده الناصر بن علناس..\nأفول الدولة الحمادية : في 7 مايو 1152م (صفر 547 هـ). \nأستولى الموحدون على الناصرية (بجاية) بقيادة عبد المؤمن بن علي وأجبر جيوش الحماديين على الفرار برا وبحرا. بعد أيامقليلة من استلاء الموحدين على الناصرية حاصر عبد الله بن عبد المؤمن القلعة وخربها وقتل 18000 من أهلها بعد أن قتل جيوش عبد العزيز وقائده الرجاس المنتمي لقبيلة \"الاثبج\" وبذلك أسدل التاريخ ستاره على ملحمة الحماديين، ولكن هاهي أثار قلعة بني حماد باقية تتحدى الزمن، كشاهد عيان على عظمة الدولة الحمادية وازدهارها في وقت من الأوقات\n\nان اصل كلمة مسيلة عربي جاء من كلمة (مسيل الماء)أي مدينة المياه السائلة نظرا لوفرة مياه هذه المدينة وخصبتها. كما أن كلمة المسيلة تعني الجيوش التي كانت تتجه نحوها كالسيلان نظرا لكونها مركزا إستراتيجيا هاما. هكذا قال عنها التاريخ أما اليوم فجفاف على طول السنة وقد تتحول إلى صحراء، وفي كلتا الحالتين فإن أصل كلمة المسيلة عربي جاء على أثر الفتوحات الإسلامية لمنطقة المغرب العربي والأدوار التي مرت بها هذه المدينة التاريخية العريقة من قبل الميلاد إلى الفتوحات الإسلامية إلى العهد الفاطمي والحمادي وعهد الموحدين والهلاليين والحفصيين والاتراك إل عهد الاستعمار الفرنسي وخلال هذه السلسلة من الحقب التاريخية مرت بفترات مختلفة وعرفت عدة حضارات مما جعل مكانتها إبان الثورة التحريرية بارزة في مقاومة الاستعمار مثلها مثل بقية المدن الجزائرية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260295", "title": "سلمان (مدينة)", "id": "260295"}
{"text": "جمعية المترجمين واللغويين المصريين\n\nتقوم رسالة جمعية المترجمين واللغويين المصريين على العمل لتحقيق نهضة في ميدان الترجمة في مصر، وتكوين كوادر من المترجمين المؤهلين، والمقدرين لقيمة الترجمة، والمواكبين للتطورات العلمية والمطلعين على التغيرات التي يشهدها العالم حتى نتمكن فعلياً من تحقيق هذه النهضة\n\nتتلخص رؤية جمعية المترجمين واللغويين المصريين في أن أسباب الإنتكاسية للترجمية التي نشهدها حالياً تتوزع بين الظروف الاجتماعية والاقتصادية، والانغلاق الثقافي، وتردي مستوى مهنة الترجمة، هذا فضلاً عن أسباب أخرى عديدة، ولكن ذلك لا يبرئ ساحة المترجم الذي ضاعت هويتها، وتضاءلت النظرة الاجتماعية لدورها.. مما جعل مهنة الترجمة من المهن التي يصعب تقنينها...\nلذا فإن رؤية الجمعية تتمثل في ضرورة استعادة المترجم لمكانته وسط المحافل الفكرية، والثقافية وهذا لن يتأتى إلا من خلال مترجمين مؤهلين وفقاً لأعلى المستويات المهنية الدولية، وحينها يكون المترجم قادراً على خلق واقع جديد لنفسه، ولمهنته في مجتمع يقر له بدوره وفضله.\n\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين قد وضعت خططاً مدروسة تقوم على أسس التخطيط الاستراتيجي، وقد صاغها أعضاؤها المؤسسين الذين لهم خبرة عميقة في تصميم الإستراتيجيات التي تلتزم بخطط مرحلية، وتتابع تحقيق أغراضها على المدى القريب والبعيد...\nوأهم ما يميز هذه الخطط إلتزامها بالمنهج العلمي في التخطيط، والتقييم الواقعي للموارد والتحديات، كما تضع هذه الخطط المتغيرات المتوقعة نصب عينها، ومن هذا المنطلق فإن خطط جمعية المترجمين واللغويين المصريين تقوم على أساس التحرك المدروس المرن بما يحقق لها ما تصبو إليه.\nوالخطط الموضوعة حالياً ليست جامدة صلبة، بل يمكن تعديلها وتطويرها بما يتفق مع الظروف المحيطة، والأعضاء هم\nالذين يحددون أهدافها وطرق صياغتها وتفعيلها، وسبل متابعتها كل حسب موقعه وخبرته.\n\nتتم إدارة جمعية المترجمين واللغويين المصريين من خلال مجلس إدارة ينتخبه الأعضاء، وهذا المجلس دوره العمل على تنفيذ أهداف الجمعية وتحقيق أقصى الفائدة للأعضاء والمجتمع.\nإن صناع القرار، وواضعي الخطط، ومنفذيها في جمعية المترجمين واللغويين المصريين هم أعضاؤها، وهذا يعني أن التوجه الفكري، والمنهجي، والتخطيط الاستراتيجي، والتنفيذ العملي ليس مقصوراً على فرد بعينه، فالجمعية ملكُ لأعضائها، وقوام الإدارة فيها التشاور والتقييم الفعلي.\n\nوفقاً لرسالة الجمعية وأهدافها فإن عضويتها متاحة لمن يعملون في الترجمة والمنخرطين في صناعتها، وأهل اللغة ودارسيها، والمبدعين المفكرين.\nيأتي ذلك من رؤية الجمعية ورسالتها التي تقوم على تحقيق نهضة شاملة في عالم الترجمة، فالمترجم يحتاج للغوي الذي يحفظ للغة أصولها فلا تضيع ثوابتها بين ما يستقدمه المترجم من تعبيرات واصطلاحات، فالنهضة التي تقوم على كتفي المترجم واللغوي تهدف إلى الحفاظ على ثوابت اللغة وتطويرها، وليس تشويهها، وتخريب أسسها... فاللغوي –والذي لا يقتصر دوره على ذلك- هو الضابط والمحافظ على القواعد اللغوية، وهو المقوم للمترجم حين يحيد عن جادة الأسس اللغوية، والمترجم ينقل لصاحب اللغة ما استجد من اصطلاحات، ويضع بين يديه ما تم استحداثه من مفردات فيعمل اللغوي على وضعها في قالب اللغة الأصيل.\nومن ناحية أخرى فإن المبدع هو قاطرة الفكر البشري، وهو الذي تجود قريحته بثمر الثقافة، وهو مؤشر التطور المعرفي في المجتمعات الحديثة، فلا يمكن للمترجم أن ينفصل عن المبدع، فالمترجم هو رسول المبدع إلى من لا يعرفون لغة كلامه، فكيف نفصل بين المرسل والرسول..\nكذلك فإن المترجم ينقل لمجتمعه إبداعات وأفكار نبتت في مجتمعات أخرى، وقد يلقى ما نقله أرضاً خصبة لدى المبدعين في مجتمعه فتبدأ الحركة الثقافية في الازدهار والإثمار.\n\nومن هنا فإن تلك المنظومة ثلاثية الركائز تتفاعل وتتكامل وتزول الفواصل بين أفرادها، وبذلك تتحقق نهضة المجتمع والمترجم وصنعة الترجمة.\n\nلابد وأن نقر بأن الجمعية لم تأت بأمر مبتدع أو جديد فيما يتعلق بالعمل التطوعي، وإن كان لها السبق في عدة مواضع... لذلك فالجمعية تستقي من التجارب الأخرى محلياً وعالمياً مسببات النجاح والفشل، وتعمل على دراستها والاستفادة منها...\nوالواقع يؤكد أن الجهود المخلصة، والتحركات المدروسة، والتخطيط الواقعي المتوازن هي عناصر كفيلة بالوصول إلى النجاح، وهذا ما ترتكز إليه الجمعية..\nإن الصياغة الأولية لرسالة الجمعية والتي تبلور قناعاتها يقوم على مبدأ\n\nتحقيق نهضة يحمل تبعات أمانتها المترجم فينهض بمجتمعه، وينهض به مجتمعه،\n\nلذا فإن أي جهد قد تم بذله، أو يبذل أو سيتم بذله في سبيل رفعة شأن الترجمة والمترجم هو موضع ترحيب من جمعية المترجمين واللغويين المصريين سواء كان هذا بجهود محلية أو دولية، والجمعية تشكر من لهم السبق، وتستفيد من تجاربهم، وتدعم جهودهم، وكذا فإنها ترحب بكل جهد قد يتم بذله سواء كان فردياً أو جماعياً أو يتم من خلالها أو من خلال أي كيانات أخرى.\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين لا تتخذ موقف الضد مع أي فرد أو جهة، ولا هي تسعى للعزلة والتقوقع على ذاتها، ولا تنظر لأي نشاط مماثل -كله أو بعضه داخلياً أو خارجياً- نظرة عدائية، بل نظرة غبطة لكل تجربة ناجحة، ونظرة عبرة لكل تجربة جانبها الصواب... وهي ترحب دوماً بتوحيد الجهد في سبيل تحقيق الأهداف المشتركة بينها وبين الكيانات المعنية.\n\nجمعية المترجمين واللغويين المصريين لا تصطبغ بأي صبغة سياسية أو حزبية أو مذهبية، فهي جمعية تلتزم بالقانون الذي تعمل تحت مظلته، وتنأى بأعضائها عن التفرق الذي ينشأ عن التصنيف السياسي أو الحزبي أو العقائدي، ولكنها في المقابل تحترم الحرية الشخصية لأعضائها، ولا تفرض قيوداً على الانتماء الخاص بأي منهم؛ على أن لا يتم استغلال الجمعية أو الميل بها نحو جهة أو توجه معين.\n\nتلتزم جمعية المترجمين واللغويين المصريين بما أقره القانون بشأن مصادر لتمويلها، وتنأى عن اللجوء إلى أي مصدر تمويل يجعل لجهة أو أفراد صلاحيات توجيه دفة مسارها. لذا فإن أهم مصادر التمويل بالجمعية هما اشتراكات الأعضاء، وعائدات الأنشطة التي تقوم بها.\nوقد تمت دراسة مصادر التمويل المتاحة، وكيفية الاكتفاء بها خلال كل مرحلة من مراحل نمو الجمعية بما يكفل لها ولأنشطتها الاستمرارية والنمو.\n\nإن الذي يصبغ جمعية المترجمين واللغويين المصريين بصبغة خاصة ويجعلها تمتاز عن غيرها من كيانات محلية هو نظرتها الواقعية لحال الترجمة وحقيقتها، وما وصلت إليه من مستوى جعل توصيف \"المترجم\" مرتبطاً بأقل مستويات المعرفة اللغوية... لذا فهي تعمل على صياغة هوية للمترجم.\nكذلك فإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين تدرك أن المترجم جزء من مجتمعه، ودوره في خلق النهضة هو دور هام، ومسؤوليته تجاه أمته كبيرة جليلة... لذا فهي تعمل على إفادة المجتمع بما لدى المترجم من قدرات ومهارات وطاقات يمكنه من خلالها تحقيق النهضة.\nكما أن جمعية المترجمين واللغويين المصريين تؤمن بأن عظم الدور الذي يلعبه الفرد هو ما يهبه قيمته الحقيقية في مجتمعه، ويجعله قادراً على المطالبة بالمكانة التي يستحقها... لذا فإنها تسعى لخلق واقع جديد للمترجم يمكنه من المطالبة بمكانته وبكل حقوقه.\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين ليست كياناً يهتم بفئة بعينها من المترجمين، وإنما تهتم بكل المترجمين والمنخرطين في عالم الترجمة، وهي في ذلك تسعى لخلق نهضة ترجمية شاملة... لذا فهي تهتم بالمترجم، والمجتمع على حد سواء حتى لا تصير المناداة بحق المترجم ضرباً من الصراخ وسط مجتمع لا يقدر المترجم حق قدره.\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين ليست مؤسسة يحركها هدف الربحية، وإنما هي تسعى لخلق نهضة شاملة تعود فائدتها على المترجم، وصناعة الترجمة، وعلى المجتمع.\n\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين هي كيان تتوحد من خلاله جهود المترجمين واللغويين والمبدعين وخبراتهم ومداركهم، وهي بذلك تحقق التواصل المباشر بين قطاعات عريضة من فئات مميزة يمكنها أن تستفيد بما لدى بعضهم البعض من علم ومعرفة وإمكانيات.\n\nقام الأعضاء الأوائل في جمعية المترجمين واللغويين المصريين من خلال اجتماعاتهم ومناقشاتهم بوضع قائمة بالأنشطة التي يمكن للجمعية القيام بها، والتي تمتاز بواقعيتها وإمكانية تحقيقها، وتم بعد ذلك تقسيمها بحيث تغطي كل النواحي التي يمكن من خلالها خدمة أعضائها... وتشتمل أنشطة الجمعية عقد الدورات التدريبية والتأهيلية للمترجمين في علوم الترجمة والعلوم التي تخدم مهنة الترجمة وتعمل على تطويرها، وكذا الندوات واللقاءات التثقيفية التي تربط المترجم بمتغيرات العالم ومستجداته، والمؤتمرات وورش العمل في مختلف الميادين المرتبطة بالترجمة واللغة والإبداع، فضلاً عن الترويج الاحترافي للمترجم محلياً ودولياً، ودعم المشروعات الفردية خاصة فيما يتعلق بتطوير فن الترجمة ونشر الأعمال.وما يلي بعضاً من الخدمات التي تقدمها الجمعية من خلال لجانها\n\n\nهذا فضلاً عن خدمات ومميزات أخرى عديدة تقدمها الجمعية لأعضائها بما يخدم أهدافها التي تسعى لتحقيقها.\n\nإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين وإن كانت ترحب بانضمام الأعضاء إليها إلا أنها وحرصاً منها على تطبيق الأسس والقواعد المهنية فإنها قد وضعت نظاماً خاصاً لاعتماد المشتغلين بصناعة الترجمة وذلك وفقاً لتخصصاتهم ومستوياتهم المهنية المختلفة...\nومن خلال نظام الاعتماد الذي تختص به لجنة خاصة من لجان الجمعية يتم تقييم مستوى كفاءة ومهارة وتأهل الفرد أو الجهة المنخرطة في صناعة الترجمة وفقاً لأدق وأحدث النظم التي تطبقها الهيئات الدولية ذات المرجعية الأكاديمية والمهنية المعترف بها\n\nالشروط الأساسية للانضمام للجمعية والحصول على \" عضويتها\" هي:\nالحصول على مؤهل دراسي مرتبط بأحد مجالات اللغة أو الترجمة، أو\nأن يجتاز العضو الاختبار المهني الذي أقرته الجمعية، أو\nأن يكون مشتغلاً بالترجمة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات مع تقديم ما يثبت ذلك رسمياً، أو\nأن يكون ممن نشرت لهم أعمالاً مترجمة أو دراسات متخصصة في جهات معتمدة وتطمئن لها الجمعية أو\nأن يكون مبدعاً مشهوداً له في مجال تخصصه، أو صاحب أعمال وجهود ملموسة في مجال الترجمة أو الإبداع، أو\nأن يكون طالباً مسجلاً يدرس علوم الترجمة واللغة أو\nأن ينال تزكية ثلاثة أعضاء على الأقل من أعضاء مجلس الإدارة\n\nيتم تصنيف أعضاء الجمعية ضمن ثلاث فئات وهي: (عضو عامل- عضو منتسب- عضو فخري)\n\nترجمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260296", "title": "جمعية المترجمين واللغويين المصريين", "id": "260296"}
{"text": "نهد (توضيح)\n\nنهد قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260311", "title": "نهد (توضيح)", "id": "260311"}
{"text": "دلمون\n\nدلمون هي حضارة قامت في جزيرة البحرين وشرق الجزيرة العربية وعرفها السومريون بأرض الفردوس وأرض الخلود والحياة.. أدرجت مقابر دلمون على لائحة التراث العالمي عام 2019 بقرار من لجنة التراث العالمي التي عقدت اجتماعاتها في باكو عاصمة أذربيجان عام 2019.\n\nكان مركزها قبل الخمسة آلاف سنة تقريبا في جزر البحرين وجزيرة تاروت في القطيف هي جنة دلمون والسبب انها كانت تحوي مقبرة دلمون..ومثلت مركزا استراتيجيا مهما فهي حلقة الوصل بين بلدان الشرق الأوسط والأدنى حيث كانت في الشمال حضارة بلاد ما بين النهرين (العراق) وفي الشرق حضارة ميلوخا في وادي السند (الهند) وفي مصر حضارة الفراعنة.\n\nامتدت حضارة الدلمون على طول الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية من الكويت عند جزيرة فيلكا حتى حدود حضارة مجان في سلطنة عمان وحضارة أم النار في إمارة أبوظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة. وعرفت دلمون بهذا الاسم عبر التاريخ لأنها: محاطة بالماء من كل ناحية.\nمحاطة بمياه البحر من كل ناحية\n\n أكبر مقبرة تاريخية في العالم:\n\nكان نظام الحكم فيها ملكياً وراثيا وتشير النصوص التي عثر عليها أنه لا بد أن يكون خادم الإله ملكاً ولكن مملكة دلمون كانت في معظم الأحيان تخضع لسيطرة حكام بلاد الرافدين وتدفع الجزية لهم ولقد هاجمها سرجون الأكادي وأحرق مدينتها الأولى وأخضعها لحكمه.\n\nبنى أهل دلمون المعابد المقدسة ومئات الآلاف من المدافن على مختلف الأشكال والأحجام، مما يدل على إيمانهم بعقيدة الخلود ويدل على ذلك تشييد المقابر الضخمة ووجود مخلفات مادية وجنائزية في القبور، بالإضافة إلى اكتشاف بعض المعابد التي عثر فيها على أقداح مخروطية الشكل مثل التي عرفت في العراق في العصر السومري ومن أهم هذه المعابد((معبد باربار)).\n\nكانت دلمون بلدا زراعيا وافر المحاصيل نظرا لوفرة المياه العذبة والأرض الخصبة.\nو كانت تشتهر بانتاج التمر\n\nاشتهرت في دلمون صناعة الفخار والذي يتميز بأشكال ورسومات تختلف عن رسومات فخار الحضارات المجاورة كما ازدهرت صناعة الأختام الدلمونية الدائرية التي كانت تستعمل لإثبات الملكية وصناعة التماثيل والأواني الخزفية والنحاسية\n\nتتجلى مظاهر العمارة في دلمون في:\n\nأتقن الدلمونيون فنون الرسم على جدران المعابد والمقابر،وكذلك التصوير على القطع الفخارية.\n\nاشتهرت دلمون كذلك بصيد الأسماك واللؤلؤ، فقد عمل الكثير من سكانها في هذه المهنة منذ الأزل والتي لا زالت قائمة لهذا اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260332", "title": "دلمون", "id": "260332"}
{"text": "سلمونيلا\n\nالسلمونيلا جنس من العصيات المعوية سلبية الغرام لا تشكل أبواغاً وتنتج كبريت الهيدروجين. طولها بين 1 و7 ميكرون، وثخنها 0.3 - 0.7 ميكرون. بين أنواعها مسببات التيفية ونظيرة التيفية والتسممات الغذائية وأدواء السلمونيلات عند الإنسان والحيوان.\n\nتمت تسمية الجنس على اسم دانيال سالمون (1850-1914)، وهو اختصاصي أمريكي بالباثولوجيا البيطرية.\n\nعصيات سلبية الغرام، لاهوائية مخيرة. أغلب أنواعها قادر على الحركة بفضل الأهداب المحيطية. تشكل مستعمرات مستديرة بيضاء ضاربة إلى الرمادي على أوساط الزرع الصلبة، وفي الأوساط السائلة تشكل عكراً وراسباً وأحياناً أغشية. تخمر السكريات (الغلوكوز والمانوز والزايلوز والدكسترين) والكحولات مع تشكيل حمض وأحياناً غاز.\n\nيقسم الجنس إلى عدة أنواع تشمل حوالي 1200 نمط مصلي تختلف عن بعضها بالبنية المستضدية والخواص الكيميائية الحيوية.\n\nمؤخراً تم تقسيم جنس السلمونيلا إلى نوعين (المبينين بالخط السميك) والباقي هي عبارة عن أنماط مصلية تابعة لأحدهما. \n\nيتم تحديد وجودها من عدمه معمليا بطرق مختلفة أهمها طريقة ال PCR المشهورة، \nكما ان الطرق التقليدية تتم بواسطة التحاليل الميكروبيولوجية ولها مدة في حدود سبعة أيام من خلال المرور في عدة مراحل من الانماء والاكثار علي بيئات تغذوية متخصصة في درجات مختلفة من التخصصية ويليها اختبارات كيميائية حيوية ثم الاختبارات الخاصة بالامصال\n\nأغلب السلمونيلات ممرضة، ويتعلق إمراضها بوجود مستضدات H الهدبية العطوبة بالحرارة والمستضدين الكربوهيدراتيين O وVi.\nكما ان السلالسة غير التيفودية العدوى (التهاب المعدة والأمعاء)يكون بداية الظهور : عموما خلال 8-12 ساعة بعد تناول الطعام.\nالأعراض: ألم في البطن والاسهال، وأحيانا الغثيان والقيء.\nالأعراض تستمر ليوم أو أقل، وعادة ما تكون خفيفة. يمكن أن يكون أكثر خطورة في كبار السن أو الوهن.\n\nميكروب السالمونيللا له علاقة قوية بالحيوان فهو يمكنه الانتقال ببساطة بين الإنسان والحيوانات \nكما ان قد تتسبب في التهابات كثيرة عند تناول طعام ملوث. وثمة فرق بين السالمونيلا المعوية والسالمونيلا التيفية / والسالمونيلا نظيرة التيفية، حيث هذه الأخيرة، بسبب وجود عامل الضراوة الزائدة الخاصة وبروتين الكبسولة (مستضد الفوعة)، يمكن أن تسبب أمراضا خطيرة،\n\nالأغذية الملوثة، تدني مستوي النظافة الصحية وجودة الطبخ للأطعمة. عدم الاهتمام بالنظافة الشخصية.\nتلوث المياه السطحية والمياه الدائمة (مثل خراطيم المياه في الحمام أو موزعات المياه غير المستخدمة).\nهذا ويمكن للبكتيريا السالمونيلا البقاء على قيد الحياة عدة أسابيع في بيئة جافة وعدة أشهر في الماء.\nالفقاريات المائية، ولا سيما الطيور والزواحف، هي ناقلات مهم من السالمونيلا.\nيمكن العثور على السالمونيلا في المواد الغذائية، خصوصا في اللحوم والحليب والبيض.\nكما ان مصادر إنتاج الطعام الخام متداخلة في تفشي الاصابة بالسالمونيللا تشمل البطيخ والطماطم وبراعم البرسيم وعصير البرتقال. اللحوم النيئة والدواجن والحليب ومنتجات الألبان الأخرى، والجمبري، وأرجل الضفادع، والخميرة، جوز الهند، والمعكرونة، والشوكولاتة هي الأكثر شيوعا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260333", "title": "سلمونيلا", "id": "260333"}
{"text": "كتلة عدم الانحياز\n\nراودت عدداً من قادة الدول النامية مخاوف من أن تصبح بلادهم مسرحاً بسبب التنافس الدولي بين الكتلتين الاشتراكية والرأسمالية، وبدؤوا طرح أفكار تعبر عن الرغبة في الابتعاد ببلادهم عن الدخول إلى جانب أحد الأطراف المتنافسة من القوى الكبرى.\nففي عام (1946م)، قال الزعيم الهندي جواهر لال نهرو وكان وزيراً للخارجية حينها إِن سياسة الهند هي الابتعاد عن سياسة القوى التي تقود الكتل المتصارعة مع بعضها بعضاً.\nوفي مؤتمر باندونغ الذي عقد عام (1955م) وشاركت فيه (29) دولة، جدد نهرو رفضه لأي انحياز إلى أي من المعسكرين المتصارعين، ورأى أن ذلك يعرض الدول النامية إِلى الإِهانة، وقد تشكل في هذا المؤتمر مصطلح الحياد الإِيجابي، وحل محله تعبير عدم الانحياز عام (1961م).\nوفي مؤتمر بريوني في يوغسلافيا الذي عقد عام (1956م) دعا الزعيم المصري جمال عبد الناصر والزعيم اليوغسلافي جوزيف بروزتيتو والزعيم الهندي نهرو إِلى \"عدم الانحياز\" إِلى جانب أي من المعسكرين. \nوبالرغم من معارضة بعض قيادات الدول النامية لهذا التصور السياسي، فإِن الدعوة تواصلت، وهو ما تجسد في المؤتمر التحضيري الذي عقد في القاهرة عام (1961م) وتلاه مؤتمر قمة بلغراد في السنة نفسها، الذي شاركت فيه (21) دولة ليرتفع العدد في مؤتمر القاهرة عام(1962م) إِلى (47) دولة.\n\nوقد استمر تطور الكتلة وتزايد عدد أعضائها إِلى أن بلغ العدد (113) دولة حتـى عام (1997م).\n\nتشتمل أهداف الكتلة طبقاً لقرارات المؤتمر التحضيري في القاهرة عام (1961م) على ما يأتي:\n\nوقد تطورت أهداف الكتلة فيما بعد، وأصبحت تشمل على دعوات لإِنشاء مصارف لدول عدم الانحياز، وتنمية التعاون الاقتصادي بين الدول الاعضاء، وتشجيع روابط منتجي المواد الأولية، كما حدث في مؤتمر كولومبو في سيريلانكا عام (1975م)، والدعوة لإِقامة نظام اقتصادي عالمي جديد كما حدث في مؤتمر الحركة في الجزائر عام (1973م).\n\nومع انهيار الاتحاد السوفيتي وانحسار الحرب الباردة والظروف التي دفعت إِلى إِنشاء الحركة، فإن عدداً من الساسيين يرون أن الحركة ستتجه في المستقبل لتحقيق أهداف اقتصادية بديلة عن الأهداف السياسية التي نشأت من أجلها، ولا سيما أن التوجه الدولي يميل حالياً لبناء التكتلات الإقليمية الاقتصادية.\n\nتتمثل أبرز مشكلات الكتلة فيما يأتي:\nعدم التزام الأعضاء في الفترة قبل أنهيار الاتحاد السوفيتي بخاصة، مبادئ الكتلة وأهدافها، وهذا يتضح فيما يأتي:\n\nاستعانة عدد من أعضاء الكتلة بالقوى العظمى لدعم مواقفهم في النزاعات الإقيمية التي يكون هؤلاء الأعضاء طرفاً فيها، ( مثل توقيع عدد من الدول العربية معاهدات صداقة وتعاون مع الاتحاد السوفيتي، أو السماح بوجود قوات عسكرية للدول الغربية على أراضيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260343", "title": "كتلة عدم الانحياز", "id": "260343"}
{"text": "عدم الانحياز\n\nعدم الانحياز مفهوم سياسي تأخذ به الدول بإِرادتها الحرة وبحقها في سلوك السياسة التي تراها مناسبة لمصلحتها القومية في علاقتها مع الدول الأخرى، وليس لعدم الانحياز مفهوم قانوني ولا يخول الدول حقوقاً معينة أو يفرض عليها واجبات خاصة، إِلا التزام موقف الحياد الذي تقفه الدولة المحايدة في حال نشوب الحرب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260347", "title": "عدم الانحياز", "id": "260347"}
{"text": "سعيد عبد العظيم\n\nسعيد عبد العظيم علي محمد من مشايخ الدعوة السلفية بمصر، ولد في الإسكندرية في 10 نوفمبر 1952م\n\nحصل سعيد عبد العظيم على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة الإسكندرية عام 1978، وهو خطيب مسجد الفتح بمصطفى كامل بالإسكندرية، كما قام بعمل رحلات دعوية إلى قطر وفرنسا وإيطاليا واليونان.\n\nبدأ طلب العلم في مرحلة مبكرة حيث كان لجده (الذي كان شيخا بالجامع الأزهر) مكتبة ضخمة أثارت شغفه للبحث والاطلاع وطلب العلم في صغره، وقد ورث الكثير من كتبها فأصبحت نواة لمكتبته الشخصية فيما بعد. بدأت رحلته مع الدعوة في المرحلة الثانوية حيث كان يخطب الجمعة في عدة مساجد بالإسكندرية كالجمعية الشرعية وأنصار السنة وغيرهما.\n\nالشيخ أحد المؤسسين الأوائل للعمل الدعوى في الجماعة الإسلامية في الجامعة ثم المدرسة السلفية بالإسكندرية في سبعينيات القرن الماضي ومن بعدها الدعوة السلفية وأشرف على العديد من أنشطتها الدعوية والاجتماعية عبر مراحل مختلفة وحتى الآن. وله العديد من المؤلفات، تُرجِم بعضها إلى عدة لغات مثل الإنجليزية والتركية والإندونيسية وتطبع وتوزع في عدة دول، أيضا للشيخ مقالات كثيرة نشرت في عدة صحف ومجلات عربية كما ساهم في الإشراف العلمي في فترة سابقة على مجلة الحكمة وهي مجلة علمية إسلامية تصدر في لندن وتوزع في العديد من الدول.\n\nإضافة إلى الطب، حصل عبد العظيم على إجازات في رواية الحديث والعديد من أمهات الكتب مثل الكتب العشرة وكتب الشروح والتفاسير المعتمدة، وهو عضو رابطة علماء المسلمين ومجلس أمناء الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح ومجلس شورى العلماء ومجلس أمناء الدعوة السلفية بالإسكندرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260364", "title": "سعيد عبد العظيم", "id": "260364"}
{"text": "مصرف الشامل\n\nمصرف الشامل هو مصرف إسلامي، يتخذ من البحرين مقرا له، يخضع للرقابة والتنظيم من قبل مصرف البحرين المركزي ولديه تراخيص مصرفية تجارية واستثمارية. وقد توسع المصرف ونما باطراد ليصبح واحداً من المؤسسات المالية الإسلامية الرائدة في مملكة البحرين.\n\nويقدم مصرف الشامل تشكيلة متنوعة من المنتجات والخدمات للأفراد والمؤسسات. ويزاول المصرف أنشطته بشكل يتوافق مع فهم إدارة المصرف لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية. يقوم مصرف الشامل بتشغيل شبكة من الفروع المحلية ولديه تواجد في أسواق خارجية من خلال شراكاته التابعة والزميلة والشقيقة.\n\nويعتبر مصرف البحرين الشامل شركة تابعة لبنك الإثمار ش.م.ب وهو مصرف استثماري كامل.. حتى عام 2010 حيث تمت عملية الاندماج الكامل مع بنك الإثمار وتحوله (أي بنك الإثمار) بعد ذلك من بنك استثماري إلى بنك تجزئة إسلامي للأعمال المصرفية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260388", "title": "مصرف الشامل", "id": "260388"}
{"text": "لاهوت عقيدي\n\nاللاهوت العقائدي هو أحد مواد العلوم اللاهوتية التي تهتم بدراسة الحقائق الإيمانية والتي تتضمن في الإعلان الإلهى وتهدف إلى عرضها عرضا علميا.\n\nوللعقيدة عدة أسماء منها اللاهوت الإيجابى أو اللاهوت النظامى أو النظرى أو التعليمى، وفي النهاية على يد buddeus عام 1729 بداية القرن الثامن عشر أخذت اسمها النهائى باللاهوت العقيدى. \nوحيث أن العقيدة تهتم بدراسة الحقائق الإيمانية الإلهية كما سبق وذكرنا، فالكنيسة تعلم هذه العقيدة، لاتحمل فقط الخاصية الكتابية فحسب ولكنها تحمل السمة الإيمانية للكنيسة، واللاهوتى أيضا يرتبط بالكنيسة التي ينتمى إليها، ويكون وضعه وضع المعلم والمفسر لعقيدتها فلذلك الدراسة بالكليات والمعاهد اللاهوتية بالكاتدرائية المرقصية بمصر تحمل سمة الإرثوذوكسية أى الاستقامة في الرأى ولاتكون مجرد عقيدة مسيحية أو كتابية، وهذا يتضح عند مقارنتها بعقائد الكنائس الأخرى (الكاثوليكية والبروتستانتية).\n\nوالعقيدة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالأخلاق وتتميز عنه رغم أنها لاتفهم منفصلة عن الحياة والإيمان لايفهم منفصلا عن العمل ولكن الشائع والسائد بأن العقيدة تنحصر فقط في المناقشات النظرية المرتبطة بالقضايا الإيمانية، فاللاهوت العقيدى يهتم بدراسة الحقائق الإيمانية ويتميز عن اللاهوت الكتابى وهو الذي سوف نوضحه فيما بعد.\n\nالخاصية الكتابية ومدى ارتباط الكنيسة للعقيدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260423", "title": "لاهوت عقيدي", "id": "260423"}
{"text": "محمد بن إبراهيم آل الشيخ\n\nسماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب (الاثنين 10 محرم 1311 هـ / 24 يوليو 1893م -الأربعاء 24 رمضان 1389 هـ / 3 ديسمبر 1969م) رئيس الإفتاء في السعودية سابقاً، أبوه هـو القاضي الشيخ: إبراهيم آل الشيخ، وأمه هي الجوهرة بنت عبد العزيز الهلالي من عرقة من المزاريع من بني عمرو من تميم.\nسماحة الشيخ محمد من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.\nولد محمد آل الشيخ يوم الاثنين السابع عشر من شهر محرم عام 1311 هـ، وقد نشأ نشأة دينية علمية، فأدخل الكتاب في صغره وحفظ القرآن مبكرا، ثم بدأ الطلب على العلماء مبكراً قبل أن يبلغ السادسة عشر، ثم أصيب بمرض في عينيه وهو في هذه السن ولازمه المرض سنة تقريباً حتى فقد بصره في حدود عام 1328 هـ وهو في سن السابعة عشر – كما حدث هو بذلك عن نفسه.\n\nوكان يعرف القراءة والكتابة قبل فقده لبصره، ويوجد له بعض الأوراق بخطه قبل أن يفقد بصره، وكان يعرف الكتابة حتى بعد فقده بصره وقد شوهد وهو يكتب بعض الكلمات على الأرض.\nتولى الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ عدداً من المهام والمناصب أهمها:\n\nدرس محمد بن إبراهيم على الكثير من العلماء ومنهم: \nكان إذا صلى الفجر استند على سارية مستقبلاً القبلة – في الصيف على الجدار الشرقي لمسجده، وفي الشتاء في خلوة المسجد - ويتحلق عليه الطلبة، ثم يبدأون بالقراءة عليه من المتون حفظاً، ثم يبدأ بالشرح، لمدة ساعة أو أكثر، ثم يفترقون ويأتي آخرون عنده في البيت للدرس وقت الضحى، وكان يطلب القراءة من بعض الطلبة الذين يمتازون بقوة الصوت أو حسنه مثل أحمد بن قاسم وأخوه محمد فهد بن حمين وعبد الرحمن بن عبد الله آل فريان، وكان يلزم طلبته بحفظ المتون، وكان حازماً في هذا الأمر، وكان يلزم طلبته بالحضور للدرس دائماً ولا يرضى بغياب أحد منهم، وكان طريقته في درس المطولات الاختصار في الشرح، فلا يشرح إلا مواضع قليلة تحتاج للشرح بخلاف المختصرات فإنه كان يطيل الشرح فيها، وكان لا يريد الأسئلة التي تكون خارج الدرس أو التي يراها قليلة الفائدة، كان في أول وقته يدرس طلبته جميع الدروس، ثم لما بدأت مسؤولياته تكثر صار ينيب غيره في بعض العلوم مثل أبي حبيب وحماد الأنصاري وإسماعيل الأنصاري، وكان له درس عام قبل صلاة العشاء في مسجده في التفسير وكان الذي يقرأ عليه في هذا الدرس هو عبد العزيز بن محمد ابن شلهوب من أهل الدرعية، وكان يحضر دروسه بعد العشاء الآخر، وكان الذي يأتيه لهذه المهمة هو أحمد ابن عبد الرحمن بن قاسم، فكان يأتيه بعد العشاء ويقرأ عليه دروس الغد، وكان يطلب منه أن يأتيه بحاشية أبيه (عبد الرحمن) على الروض - قبل أن تطبع - ويطلب منه أن يقرأ فيه، وكان يقرأ من حاشية العنقري أيضاً وكان يقول: إن العنقري طالت مدته في القضاء لذلك فحاشيته عن علم وفهم وممارسة، وكان يختبر طلبته دائماً بنفسه في جميع العلوم التي يدرسهم إياها، ويصحح اختباراتهم أيضاً، فلا يعين الطالب قاضياً أو مدرساً ونحو ذلك إلا بعد اجتيازه هذه الاختبارات.\nينقسم الذين درسوا على يده إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول من درسوا عليه قديماً ومنهم ابن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ وهو كذلك من أقرانه وزملائه المقربين، وعبدالعزيز بن عبدالله بن حسن آل الشيخ وعبد العزيز بن باز وعبد الله بن حميد وسعد بن محمد الشقيران وصالح بن علي بن غصون عبد الملك بن عمر بن عبد اللطيف آل الشيخ ومحمد بن مهيزع وعبد الرحمن بن سعد وعبد الرحمن بن هويمل وعبد الرحمن بن فارس وسليمان بن عبيد.\n\nالقسم الثاني هم طلبته الذين كانوا ملازمين له بشكل شبه دائم، وهم: فهد بن حمين وقد التحق به من عام 1370 هـ ولازمه ملازمة شبه تامة، وكان صوته جميلاً في القراءة فكان محمد آل الشيخ يرتاح لقراءته فيجعله إذا قرأ يطيل أكثر من غيره، ومحمد بن عبد الرحمن بن قاسم وكان يمتاز بحفظه للمتون وضبطه واستحضاره لها، وأحمد بن عبد الرحمن بن قاسم وكان كثير القراءة على الشيخ، وهو الذي كان يأتي للشيخ لتحضير الدروس بعد العشاء، وهو الذي كان كثيراً ما يسافر مع الشيخ في رحلاته ويقرأ عليه فيها، وهو الذي قام بترتيب مكتبته، ومحمد بن جابر وكان كفيفاً وصار قاضياً في المحكمة المستعجلة، عبد الرحمن بن عبد الله بن فريان، عبد الله بن سليمان بن معيوف ولم يكمل، ومحمد بن عبد الله السحيباني وقد صار قاضياً، وعبد الله بن سعدان الجظعي وصار قاضياً، وعبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين وعبد الله بن إبراهيم الصانع ومحمد بن صالح المنصور.\n\nالقسم الثالث هم من لم يلازمه دائماً، بل كان يأتي لحلقة الدرس أحياناً، ومنهم: الأمير محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل بن تركي وناصر البكر وعبد الله بن عقيل وأحمد الحميدان وعبد الرحمن بن محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ.\nله ثلاثة أخوة مرتبين حسب العُمر:\n\n\nأما زوجاته تزوج الشيخ ست مرات، وأول زواجٍ له كان في سنة 1335 هـ تقريباً وهو في الرابعة والعشرين من عمره، ومات وفي عصمته ثلاث زوجات هُنَّ:\n\n\nوله خمسة أبناء مرتبين حسب العُمر:\n\nفي صبح أحد أيام شعبان من عام 1389هـ خرج الشيخ إلى عمله كالعادة ووقف يوصي ببعض الأعمال، ورأي على وجهه أثر صفرة ظاهرة فسئل إن كان متعباً، أو لم ينم؟ فسأل عن سبب السؤال، فقيل له عن أثر صفرة في وجهه، فرجع إلى بيته فسأل أهل البيت فأخبروه فذهب إلى (المشفى المركزي)، فأجروا له بعض التحاليل، فاكتشفوا فيه أحد الأمراض التي تستدعي التنويم. فلم يخرج من (المشفى) بعد ذلك إلا نادراً مثل خروجه عند تحري رؤية هلال رمضان حين خرج إلى البيت فلما ثبت الشهر عاد إلى المشفى.\nثم صدر توجيه بنقله إلى (لندن) لمواصلة العلاج، فلما وصل (لندن) أجروا له الفحوصات والتحاليل اللازمة فرأوا أن المرض بلغ غاية لا ينفع معها عملية أو علاج، ثم دخل في غيبوبة وهو هناك، فأتي به إلى (الرياض) على طائرة خاصة محمولاً على نقالة وبقي في غيبوبة حتى وافته المنية في الساعة الرابعة صباحاً بالتوقيت المحلي من يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان من عام 1389،.\nمجموعة ثلاث رسائل: لسماحة مفتي السعودية نشرتها دار الأفتاء، وهي:\nالروضة الندية في الرد على من أجاز المعاملات الربوية \nحكم الاحتفال بالمولد النبوي في الرد على من أجازه \nرسالة في حكم المغالاة في مهور النساء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260440", "title": "محمد بن إبراهيم آل الشيخ", "id": "260440"}
{"text": "إثمد\n\nالإِثْمِد (\"الأنتيمون\" أو \"الأنتيموان\" في الترجمات الحرفية، من الفرنسية: Antimoine) عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بالرمز Sb (رمزه الكيميائي العربي ث)، وعدده الذري 51. وهو من أشباه المعادن وله أربعة متآصلات. قديماً كانت تستعمل أملاحه في الكحل، تسمى هذه الأملاح حجر الكحل أو حجر الإثمد. : (( اكتحلوا بالاثمد . فانه يجلوا البصر و ينبت الشعر.))\n\nيمكن أن يتواجد في الطبيعة بشكل حر ولكن على الأغلب يوجد في شكل مركبات كبريتيد أو أكسيد أو أوكسي كبريتيد ومركّبه الكبريتيدي هو الخام الرئيسي للمعدن. وهو معدن هشّ سريع التفتت، لامع ذو تركيب رقائقي بلون أبيض فضي.\n\nالإثمد لديه اثنان من النظائر المستقرة: Sb مع وفرة طبيعية من 57.36٪\nو Sb مع وفرة طبيعية من 42.64٪. له أيضا 35 نظير مشع، و أطول عمرا Sb مع عمر نصف 2.75 سنة. 29 نظير متبدل منهم (metastable). الأكثر استقرارا هو Sb مع عمر نصف من 5.76 أيام. النظائر التي هي أخف من Sb مستقرة تميل إلى الاضمحلال بواسطة β + ، وتلك التي هي أثقل تميل إلى الاضمحلال بواسطة β-، مع بعض الاستثناءات.\n\nيُستهلك حوالي 60 ٪ من الأنتيمون في مثبطات اللهب، ويستخدم 20 ٪ في سبائك البطاريات، والمحامل العادية، والسبائك الحرارية.\n\nيستخدم الأنتيمون بشكل رئيسي في ثلاثي أكسيد الأنتيمون لمركبات مثبطات اللهب في تركيبة مع مثبطات اللهب المهلجنة إلا في البوليمرات المحتوية على الهالوجين. ينتج تأثير تثبيط اللهب لثالث أكسيد الأنتيمون عن طريق تكوين مركبات الأنتيمون المهلجنة، التي تتفاعل مع ذرات الهيدروجين، وربما أيضًا مع ذرات الأكسجين والهيدروكسيد؛ مما يثبط النار. وتشمل أسواق هذه المواد المثبطة للهب ملابس الأطفال ولعب الأطفال والطائرات وأغطية مقاعد السيارات. كما يتم إضافتها إلى راتنجات البوليستر في الألياف الزجاجية المركبة والمادة المؤلفة لمواد مثل أغطية محرك الطائرات الخفيفة. من الممكن أن يحترق الراتنج في وجود لهب خارجي المنشأ، ولكنه ينطفيء عندإزالة الشعلة الخارجية.\n\nيشكل الأنتيمون سبيكة عالية الفائدة مع الرصاص، مما يزيده صلابةً وقوة ميكانيكية. بالنسبة لمعظم التطبيقات التي تشمل الرصاص، تُستحدم كميات مختلفة من الأنتيمون كمعدن للسبائك. تحسن هذه الإضافة في بطاريات الرصاص الحمضية من قوة اللوحة وخصائص الشحن. كما يستخدم في السبائك المانعة للاحتكاك (مثل معدن بابت)، وفي الرصاصات، والكبل الكهربائي، وسبائك اللحام وفي البيوتر، وفي سبائك التصلب مع محتوى قليل من القصدير في تصنيع أنابيب الجهاز.\n\nتستهلك ثلاثة تطبيقات أخرى ما يقرب من بقية إمدادات العالم، الأولهو مثبت ومحفز لإنتاج بولي إيثيلين تيرفثالات، والثاني هو عامل التشحيم لإزالة الفقاعات المجهرية في الزجاج، ومعظمها لشاشات التلفزيون؛ تتفاعل أيونات الأنتيمون مع الأكسجين، مما يثبط ميل هذا الأخير إلى تشكيل فقاعات، والتطبيق الثالث هو الصبغات.\n\nيُستخدم الأنتيمون بشكل متزايد في أشباه الموصلات كعامل إشابة في رقاقات السيليكون من النوع n والصمامات الثنائية وكاشفات الأشعة تحت الحمراءواختبار هول فيالأجهزة. في الخمسينات من القرن العشرين، تشبعت بواعث ترانزستور الوصلات المصنوعة من سبيكة n-p-n مع حبات صغيرة من الرصاص مع سبيكة الأنتيمون. ويُستخدم انتيمون أنديمونيد كمواد للكشف عن الأشعة تحت الحمراء.\n\nتقل استخدامات الأنتيمون في علم الأحياء والطب. تُستخدم الأدوية التي تحتوي على الأنتيمون، والمعروفة باسم الأنتيمونيات، كمضادات للقيء. وتستخدم مركبات الأنتيمون في مضادات الأوالي). استُخدمت مركبات البوتاسيوم أنتيمون تارتارات، أو مبتذلة الجير، ذات مرة كدواء للبلهارسيا في عام 1919، ثم استُبدل في وقت لاحق بالبرازيكوانتيل. ويُستخدم الأنتيمون ومركباته في العديد من المستحضرات البيطرية، مثل أنتيومالين وثيومالت أنتبمون الليثيوم، كمُعالج للبشرة في الحيوانات المجترة. يتمتع الأنتيمون بتأثير مغذي أو مؤثر على الأنسجة الكيراتينية في الحيوانات.\n\nتعتبر الأدوية التي تحتوي على الأنتيمون، مثل أنتيمونيات الميغلومين، الأدوية المفضلة لعلاج داء الليشمانيات في الحيوانات الأليفة. ولسوء الحظ ، فبالإضافة إلى وجود مؤشرات علاجية منخفضة، إلا أن الأدوية توفر الحد الأدنى من اختراق النخاع العظمي، حيث تُقيم الليشمانيا، مما يجعل من علاج المرض - وخاصة الشكل الحشوي - صعب جدًا. استُخدم عنصر الأنتيمون كحبوب الأنتيمون كدواء. يمكن إعادة استخدامها من قبل الآخرين بعد الابتلاع والتخلص.\n\nيستخدم كبريتيد الأنتيمون (III) في رؤوس بعض أعواد الثقاب.\n\nتساعد كبريتيد الأنتيمون على تثبيت معامل الاحتكاك في مواد سحق فرامل السيارات.\n\nيستخدم الأنتيمون في الطلقات الرصاصية، والطلاء، والفن الزجاجي، وكمواد غير شفافة في مينا الأسنان.\n\nيستخدم الأنتيمون 124 مع البريليوم في مصادر نيوترونية؛ حيث تسبب أشعة غاما المنبعثة من الأنتيمون -124 عملية انحلال ضوئي مع البريليوم. تحتوي النيوترونات المنبعثة على طاقة متوسطة تبلغ 24 كيلوفولت. يستخدم الأنتيمون الطبيعي في مصادر نيوترونية ناشئة.\n\nذكرت هيئة المسح الجيولوجي البريطانية (BGS) أن الصين في عام 2005 ، كانت أكبر منتج للإثمد مع ما يقرب من 84 ٪ من الحصة العالمية، تليها بفارق كبير جنوب أفريقيا وبوليفيا وطاجيكستان. يعتبر منجم شيكوانغشان في إقليم خونان أكبر المستودعات في الصين ويقدر مخزونه بحوالي 2.1 مليون طن متري.شكلت الصين 76.9٪ من إجمالي إنتاج الأنتيمون في عام 2016 حسب هيئة المسح الجيولوجي الأمريكي، تليها روسيا في المرتبة الثانية بنسبة 6.9٪ وطاجيكستان بنسبة 6.2٪.\n\nمن المتوقع أن ينخفض الإنتاج الصيني من الإثمد في المستقبل حيث تم إغلاق المناجم والمصاهر من قبل الحكومة كجزء من مكافحة التلوث؛ بسبب تطبيق قانون حماية البيئة الجديد الذي بدأ سريانه في يناير 2015 و \"معايير انبعاث الملوثات للستانوم، والإثمد، والزئبق\" التي دخلت حيز التنفيذ، وشكّلت تلك القوانين عقبات أمام الإنتاج الاقتصادي الكبير. لم يُستخدم 50٪ من طاقة إنتاج الإثمد في مقاطعة هونان (المقاطعة ذات أكبر احتياطي للإثمد في الصين) وفقًا لمكتب الإحصاء الوطني في الصين بحلول سبتمبر 2015.\n\nانخفض إنتاج الإثمد في الصين ومن غير المرجح أن يزداد في السنوات القادمة، وفقًا لتقرير روسكيل. لم يتم تطوير أي رواسب كبيرة من الأنتيمون في الصين منذ حوالي عشر سنوات، ويجري استنزاف الاحتياطي الاقتصادي المتبقي بسرعة.\n\nتشمل القائمة التالية أكبر منتجي الإثمد في العالم ، وفقًا لروسكيل:\nوفقًا لإحصاءات هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية، ستستنفد الاحتياطيات العالمية الحالية من الإثمد خلال 13 عامًا. ومع ذلك، تتوقع هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية أن يتم العثور على المزيد من الموارد.\n\nصُنّف الإثمد ضمن أخطر المواد الكيميائية في قوائم المخاطر الأوروبية والأمريكية فيما يتعلق بأهمية العنصر الذي يشير إلى الخطر النسبي لإنتاج العناصر الكيميائية أو مجموعات العناصر المطلوبة للحفاظ على الاقتصاد الحالي ونمط الحياة.\n\nيُعتبر الإنتاج الصيني مهم للغاية لاعتماد باقي الدول مثل أوروبا والولايات المتحدة على استيراد الإثمد من الصين. أصبح إنتاج الأنتيمون مُقيدًا بشكل متزايد مع قيام الصين بمراجعة وزيادة معايير الرقابة البيئية. وبالإضافة إلى ذلك، انخفضت حصص الصادرات الصينية للإثمد في السنوات الماضية. رفع هذان العاملان من مخاطر التوريد لكل من أوروبا والولايات المتحدة.\n\nوفقًا لقائمة مخاطر هيئة المسح الجيولوجية البريطانية BGS لعام 2015، يحتل الإثمد المرتبة الثانية (بعد العناصر الأرضية النادرة) وقثًا لمؤشر خطر الإمداد النسبي. [51] ويشير هذا إلى أن الإثمد لديه حاليًا ثاني أكبر خطر للإمداد للعناصر الكيميائية أو مجموعات العناصر التي لها قيمة اقتصادية للاقتصاد البريطاني وأسلوب الحياة. وعلاوةُ على ذلك، تم تحديد الإثمد كواحد من 20 مادة خام مهمة للاتحاد الأوروبي في تقرير نشر في عام 2014 (والذي راجع التقرير الأولي الذي نشر في عام 2011). وكما يظهر في الشكل، فإن الإثمد يحافظ على مخاطر عالية للإمداد بالنسبة لأهميته الاقتصادية. يتم استيراد 92 ٪ من الإثمد من الصين، والتي تعتبر من أكبر المنتجين له. [52]\n\nأُجري الكثير من التحليل في الولايات المتحدة نحو تحديد أي من المعادن يعتبر استراتيجيًا أو مهمًا لأمن الدولة. لم يُتوافق على تعريفات دقيقة أو وجهات نظر حول ما إذا كان الإثمد يشكل معدنًا استراتيجيًا أو نقديًا لفواصل أمن الولايات المتحدة. [53]\n\nفي عام 2015، لم يتم استخراج أي من الإثمد في الولايات المتحدة، واستُورِد بدلًا من ذلك من دول أجنبية. ومن عام 2011-2014 جاء 68 ٪ من خام الإثمد الأمريكي من الصين، و 14 ٪ من الهند، و 4 ٪ من المكسيك، و 14 ٪ من مصادر أخرى. كما لا توجد مخزونات حكومية في الوقت الحالي.\n\nقامت \"اللجنة الفرعية المعنية بسلسلة التوريدات المعدنية الحرجة والاستراتيجية\" بفحص 78 من الموارد المعدنية من 1996 إلى 2008. ووجدت أن مجموعة فرعية صغيرة من المعادن بما في ذلك الإثمد قد سقطت في فئة المعادن الهامة المحتملة على الدوام. ، سيُجرى في المستقبل تقييم ثانٍ للمجموعة الفرعية الموجودة من المعادن لتحديد ما يجب تحديده من المواد ذات المخاطر الكبيرة والم÷مة للمصالح الولايات المتحدة. [54]\n\nتختلف آثار الأنتيمون ومركباته على صحة الإنسان والبيئة اختلافًا كبيرًا. لا يؤثر معدن الأنتيمون العنصري على صحة الإنسان والبيئة. يعتبر استنشاق ثالث أوكسيد الأنتيمون (وجسيمات الغبار المشابهة له غير القابل للذوبان المشابهة مثل غبار الأنتيمون) ضارة ويشتبه في أنها تسبب السرطان. ومع ذلك، لا يتم ملاحظة هذه التأثيرات إلا في إناث الجرذان وبعد التعرض طويل الأمد لتركيزات عالية من الغبار. يُفترض أن تُعزى هذه الآثار إلى استنشاق جسيمات الأنتيمون ضعيفة الذوبان مما يؤدي إلى داء ذات الرئة، والارتشاح الرئوي، والالتهاب، والتورم في النهاية، وليس التعرض لأيونات الأنتيمون (OECD ، 2008). يسبب كلوريد الأنتيمون تآكل للجلد. ولا تُقارن الآثار الضارة الناتجة عن الأنتيمون ذات أهمية كبيرة عند مقارنتها بالزرنيخ. وقد يكون السبب في ذلك هو الاختلافات الكبيرة في الامتصاص والتمثيل الغذائي والإفراز بين الزرنيخ والأنتيمون.\n\nأوصت اللجنة الدولية للحماية من الإشعاع ICRP (1994) فيما يتعلق بالامتصاص الفموي بقيم 10٪ لمضادات القيء و 1٪ لجميع مركبات الأنتيمون الأخرى. يقدر إمتصاص الجلد للمعادن بحد أقصى 1٪ وفقًأ لدليل تقييم المخاطر الصحية للمعادن (HERAG، 2007). ويقدر امتصاص الاستنشاق لثالث أكسيد الأنتيمون وغيره من المواد التي لا تذوب في الماء (مثل غبار الأنتيمون) بنسبة 6.8 في المائة (طبقًا لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، 2008)، في حين تساوي القيمة أقل من 1 ٪ من المواد الفرعية (V). لا ينحسر الأنتيمون (V) كميًا إلى الأنتيمون (III) في الخلية، ويوجد كلا النوعين في وقت واحد.\n\nيُفرز الأنتيمون بشكل رئيسي من جسم الإنسان عن طريق البول. لا يتسبب الأنتيمون ومركباته في حدوث آثار صحية حادة على الإنسان ، باستثناء الأنتيمون تارتار إميتات، وهو عقار أولي يستخدم بشكل متعمد لعلاج مرضى داء الليشمانيات.\n\nقد يؤدي التلامس الجلدي المطول مع غبار الأنتيمون إلى التهاب الجلد. ومع ذلك، تم الاتفاق على مستوى الاتحاد الأوروبي على أن الطفح الجلدي المرصود ليس مقتصرًا على المادة، ولكن على الأرجح بسبب انسدا القنوات العرقية. قد يكون غبار الأنتيمون متفجرًا أيضًا عند تفريقه في الهواء. بينما يكون غير قابل للاحتراق في الحالة الصلبة .\n\nلا يتوافق الأنتيمون مع الأحماض القوية، والأحماض المهلجنة، والمؤكسدات. وعندما يتعرض للهيدروجين المشكَّل حديثًا، يمكن أن تشكل مادة الاستيبين (SbH3).\n\nتم تحديد المتوسط المرجح للثماني ساعات (TWA) عند 0.5 مغ / م 3 من قبل المؤتمر الأمريكي لأخصائيي الصحة الصناعية الحكوميين وإدارة السلامة والصحة المهنية (OSHA) كحدود التعرض المسموح بها قانونيًا (PEL) في مكان العمل. قام المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية (NIOSH) بوضع حد التعرض الموصى به (REL) البالغ 0.5 مغ / م 3 باعتباره 8 ساعات TWA. تستخدم مركبات الأنتيمون كمحفزات لإنتاج البولي إيثيلين تيريفثاليت (PET). تشير بعض الدراسات إلى ارتشاح ثانوي للأنتيمون من زجاجات PET إلى سوائل، لكن بمستويات أقل من إرشادات مياه الشرب. كانت تركيزات الأنتيمون في مركزات عصير الفواكه أعلى إلى حد ما (تصل إلى 44.7 ميكروغرام / لتر من الأنتيمون)، ولكن العصائر لا تندرج تحت لوائح مياه الشرب. إرشادات مياه الشرب هي:\n\n\nأصبح الحد المُوصى به الآن الذي اقترحته منظمة الصحة العالمية هو 6 ميكروغرام من الأنتيمون لكل كيلوغرام من وزن الجسم. وبلغ مؤشر الخطورة الفورية للحياة أو الصحة للأنتيمون 50 ملغم / متر مكعب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260441", "title": "إثمد", "id": "260441"}
{"text": "الرميلة (السعودية)\n\nالرميلة هي إحدى أقدم البلدات في واحة الأحساء. يبلغ عدد سكانها مايزيد عن 12065 نسمة (احصائية 2006). \nالرميلة محاطة بالعمران والحوطة والمركز والدالوة.تبعد عن العاصمة الرياض 350 كم ,وتبعد عن الهفوف 16 كم ويربطها بالهفوف والبلدات المجاورة طريق إسفلتي ومجموعة من الطرق الترابية.\n\nعدد سكان الرميلة في ازدياد سريع لعدة أسباب: \n1. ازدياد نسبة الولادة في الرميلة.\n2. تشجيع الآباء للأبناء على الزواج المبكر.\n\nغالب الناس في الرميلة كرماء لأنهم يتبعون العادات والتقاليد القديمة. وهي قرية محافظة، حيث يغلب على أكثر النساء من أهلها إن لم يكن جميعهم الالتزام بلبس عباءة الرأس التقليدية في الأحساء والبوشية على الوجه - غطاء الوجه - غالبية أبناء القرية لهم صلة قرابة ببعض لذلك فهم يعرفون بعضهم جيداً. أبناء البلدة يعملون مع بعض كالفريق الواحد .\n\nهناك مايزيد على 200 طالب وطالبة من الرميلة يدرسون خارج السعودية. أيضاً مايزيد على 500 طالب من الأولاد يدرسون في شتى الجامعات السعودية. وأيضاً يوجد 25 طالب علوم دينية في القرية ([شيخ]).\n\nالمدارس في الرميلة :\n\n1. مدرستين ابتدائيتين (بنات & بنين)\n\n2. مدرستين للمرحلة المتوسطة (بنات & بنين)\n\n3. مدرستين للمرحلة الثانوية (بنات & بنين)\n\nاللغة العربية هي اللغة الرسمية، . تتميز قرية الرميلة كما هي الكثير من قرى الأحساء بلكنة واضحة تميز أهاليها.\n\n- اللجنة الأهلية لرعاية الطلبة \n- لجنة العزاء\n- الصندوق الخيري\n- لجنة الزواج الجماعي\n- لجنة الاحتفالات\n- لجنة كافل اليتيم\n- المكتب الخيري\n- لجنة مهرجان القران الكريم السنوية\n- حلقات الولاء\n- جمعية الرميلة الخيرية\n- لجنة النشاط الاجتماعي\n- منتدى صلة رحم\n- ملتقى الرميلة الأدبي\n- مكتبة الرميلة الثقافية\n\n- الزواج الجماعي\n- مهرجان القرآن الكريم\n- عيد الفطر\n- عيد الأضحى\n- ذكرى ولادة ووفاة أئمة أهل البيت\n- ذكرى وفاة السيد كاظم العلي (قائد الرميلة السابق)\n- الإفطار الجماعي\n- احتفال تكريم الطلبة المتفوقين\n- المارثون الرميلي\n- حملة التبرع بالدم\n- مهرجان الطفل بالرميلة-عيد الغدير.\n\nالدين المتبع هو الإسلام كما هو الوضع في غالبية مدن ومناطق المملكة العربية السعودية\nأبناء بلدة الرميلة هم من المسلمين الشيعة الاثنا عشرية\n\nيوجد في الرميلة 9 مساجد جميعها لمسلمين يتبعون المذهب الشيعي الإثنا عشري، المسجد الرئيسي هو (مسجد الزهراء) ويعود للقرن الثاني للهجرة النبوية، كما يوجد 6 حسينيات في القرية.\n\nتأسس نادي الرميلة في عام 1395هـ، غالب نشاطه يتركز على كرة القدم وكرة تنس الطاولة.\n\nو كذلك كان فب البلد ناد رياضي اخر اسمه نادي التضامن الرياضي و قد تم دمج نادي الامل (سابقا) مع نادي التضامن في نادي الرميلة كان ذلك في حدود سنة 1991م\nوالان يوجد أكثر من خمسة أفرقة رياضية في القرية : فريق الليث - فريق النور - فريق النورس - فريق النجوم_فريق مركز النشاط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260445", "title": "الرميلة (السعودية)", "id": "260445"}
{"text": "ميسرا سي\n\nميسرا سي ( MISRA C ) هي مجموعة من قواعد وضوابط البرمجة بلغة السي وضعتها Motor Industry Software Reliability Association لتحسين جودة البرامج وتحصينها ضد الأخطاء في ميدان صناعة السيارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260459", "title": "ميسرا سي", "id": "260459"}
{"text": "سرطان المعدة\n\nسرطان المعدة هو سرطان قد يصيب أي جزء من المعدة وأن يمتد إلى المريء أو الأمعاء الدقيقة، وهو يسبب موت ما يقرب من مليون شخص سنوياً. فهو أكثر انتشاراً في كوريا واليابان وإنجلترا وأمريكا الجنوبية.\nوأكثر انتشاراً بين الرجال من النساء.\nوهو مرتبط بالطعام الذي يحتوي على نسبة كبيرة من الملح والتدخين وأيضاً نقص تناول الفاكهة والخضروات. لذا يعتقد أن انتشاره في دول مثل كوريا واليابان يرجع إلى تناول الكوريين واليابانيين السمك المملح بصورة أساسية وأيضاً لاستخدام المعلبات والمواد الحافظة للأطعمة.\nيعتقد أن الإصابة بالملوية البوابية التي تستعمر الغشاء المخاطي عامل الخطر الرئيسي في حوالي 80% من سرطانات المعدة.\nولكن هناك نسبة تنم عن عوامل وراثية قد ترتبط بالإصابة به ولكن الدراسات لا زالت قائمة لإثبات تلك الحقيقة كما أن هناك اختبارات للعائلات وخيارات وقاية. انتشار السرطان في باقي أعضاء الجسم يحدث في 80-90% من الحالات، فرصة الحياة لخمس سنوات تصل إلى 75% في الحالات التي تشخص باكرا وتقل إلى 30% مع التشخيص المتأخر.\n\nإن سرطان المعدة هو رابع أكثر نوع سرطان شائع عالمياً مع 930,000 حالة تم تشخيصها عام 2002. إنه مرض ترتفع فيه حالة الوفيات (حوالي 800,000 سنوياً) ما يجعله ثاني أكثر سبب للوفيات من أمراض السرطان عالمياً بعد سرطان الرئة.\n\n\n\nأعلنت جمعية السرطان الأمريكية عن قوائم المخاطر الغذائية والعوامل الوقائية لسرطان المعدة. الأطعمة المدخّنة، الأسماك واللحوم المملّحة والخضار المخلّلة أظهرت زيادة في خطر الإصابة بسرطان المعدة. إنّ مواد الناترات و النيتريت الموجودة عادةً في اللحوم المقدّدة يمكن ان تتحوّل من خلال بعض الباكتيريا كالهليكوباكتر بايلوري إلى مواد تسبب سرطان المعدة عند الحيوانات. من ناحية أخرى، إن تناول الخضار والفاكهة التي تحتوي على مضادات الأكسدة كالفيتامين ج و الفيتامين أ قد تخفّف من مخاطر الإصابة بسرطان المعدة.\n\nغالبا ما تكون الأعراض مبهمة وغير واضحة وهو ما قد يؤدي إلي التشخيص المتأخر للمرض ويتسبب في انتشاره ويجعل توقع الشفاء ضعيف.\nيوصف البعض أنها كشكاوى قرحة المعدة ولكنها تختلف أن المريض يعاني منها فجأة ولأول مرة بعد سن الأربعين بعكس الحال مع القرحة.\n\nالأعراض المبكرة:\n\nالأعراض المتأخرة:\n\n\nالصورة تحت المجهر --> وجود خلايا سرطانية\n\nالجراحة\n\nالجراحة هي العلاج الأكثر استخدامًا وفيه يتم استئصال جزء أو كل المعدة وبعض الأنسجة المحيطة بها مع استئصال جزء من الأنسجة السليمة كضمان.\nيتعلق علاج سرطان المعدة بالمرحلة التي يتم فيها تشخيص سرطان المعدة. وتشكل العملية الجراحية المعدة لاستئصال الورم من المعدة (Gastrectomy) الطريقة الوحيدة لعلاج سرطان المعدة التي يمكن أن تحقق الشفاء التام من سرطان المعدة. يمكن، خلال هذه العملية، استئصال جزء من المعدة (Partial gastrectomy) او استئصال المعدة بالكامل (Full gastrectomy)، وذلك وفق الحاجة وتبعا لدرجة انتشار الورم.\nقد يضطر الجراح لاستئصال جزء من المريء أو الطحال أو حتى المبايض أو الأمعاء أو البنكرياس حسب درجة انتشار الورم. نسبة الشفاء تصل إلى 40%.\n\nالعلاج الكيماوي\n\nالعلاج بالأشعة\n\nفي بعض الحالات المعينة، وخاصة تلك التي يكون الورم فيها قد انتشر إلى جدار المعدة، من المتبع عادة الدمج بين المعالجة الإشعاعية (Radiotherapy) والمعالجة الكيميائية (Chemotherapy).\n\nالعلاج البيولوجي\n\nعلاج منوع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260464", "title": "سرطان المعدة", "id": "260464"}
{"text": "لجام اللسان\n\nلجام اللسان أو لجيم اللسان عبارة عن طية ناصفة من المخاطية تمتد من أرضية الفم وحتى الخط الناصف على الوجه السفلي للسان، يوجد جانب النهاية السفلية للجام بروز في كل جانب يدعى اللحيمة تحت اللسان.\n\nيقوم بعض الأشخاص بثقب هذا اللجام ببعض أنواع الحلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260466", "title": "لجام اللسان", "id": "260466"}
{"text": "ديماغوجيا\n\nالدِيماغُوجِيّة أو الدَهْمَاوِيّة أو الدَهْمَانيّة أو الغَوْغَائِيّة (من اليونانية ديما من \"شعب\"، وغوجيا من \" \"قيادة\") وهي إستراتيجية لإقناع الآخرين بالاستناد إلى مخاوفهم وأفكارهم المسبقة. ويشير إلى إستراتيجية سياسية للحصول على السلطة والكسب للقوة السياسية من خلال مناشدة التحيزات الشعبية معتمدين على مخاوف وتوقعات الجمهور المسبقة، عادة عن طريق الخطابات والدعاية الحماسية مستخدمين المواضيع القومية والشعبية محاولين استثارة عواطف الجماهير.\n\nأما اليوم فهي تدل على مجموعة الأساليب والخطابات والمناورات والحيل السياسية التي يلجأ إليها السياسيون في مواسم الإنتخابات لإغراء الشعب أو الجماهير بوعود كاذبة أو خداعه وذلك ظاهريا من أجل مصلحة الشعب، وعمليا من أجل الوصول إلى الحكم. قد اعتاد الكثير من السياسيين اللجوء لاستخدام أساليب السفسطة واللعب على مشاعر ومخاوف الشعوب، ويعتبر بعض السياسيين أفضل من غيرهم وربما محترفون في ذلك. وعليه فهي خداع الجماهير وتضليلها بالشعارات والوعود الكاذبة. والديماجوجية هي أحد الأساليب الأساسية في سياسة الأحزاب البرجوازية. وهي موقف شخص أو جماعة يقوم على إطراء وتملق الطموحات والعواطف الشعبية بهدف الحصول على تأييد الرأي العام استنادا على مصداقيته. والديماغوجي هو الشخص الذي يسعى لاجتذاب الناس إلى جانبه عن طريق الوعود الكاذبة والتملق وتشويه الحقائق ويؤكد كلامه مستندا إلى شتى فنون الكلام وضروبه وكذلك الأحداث، ولكنه لا يلجأ إلى البرهان أو المنطق البرهاني لأن من حق البرهان أن يبعث على التفكير وأن يوقظ الحذر، والكلام الديماغوجي مبسط ومتزندق، يعتمد على جهل سامعيه وسذاجتهم واللعب على عواطفهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260469", "title": "ديماغوجيا", "id": "260469"}
{"text": "كلوريد الأنتيموان الثلاثي\n\nثلاثي كلوريد الأنتيموان هو مركب كيميائي له الصيغة SbCl، ويكون على شكل بلورات طرية، عديمة اللون تتسيل بسهولة لدى تماسه مع الهواء.\n\n\nيحضر مركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان من تفاعل الأنتيموان مع الكلور في حمض كلور الماء المركز، ثم بتبخير المحلول الناتج.\n\nيستخدم مركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان بشكل رئيسي في تحضير مركبات الأنتيموان الأخرى.\n\nمركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان ضار بالصحة.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260471", "title": "كلوريد الأنتيموان الثلاثي", "id": "260471"}
{"text": "أديغيا\n\nأديغيا هي إحدى جمهوريات الفدرالية الروسية ذات الحكم الذاتي، في قوقاز، يحيطها بالكامل إقليم كراسنودار كراي من جميع الجهات، إلا أنها قريبة من البحر الأسود وجمهورية جورجيا من الجنوب الشرقي، وجمهورية قراتشاي - تشيركيسيا الروسية من الشرق، وباقي أقاليم روسيا الاتحادية من الشمال الشرقي والشمال، ومساحتها 7,800 ، وسكانها حوالي 444,000 نسمة، وعاصمتها مايكوب وسكانها 145,000 نسمة.\n\nالأديغيا، جبلية في الجنوب وتتدرج إلى سهول في الشمال والغرب حتي تصل إلى السهول الساحلية للبحر الأسود غربا، ومناخها معتدل بحكم مجاورتها للبحر الأسود ويشبه مناخ البحر الأبيض المتوسط، وسكان أديغيا يتكونون من الآديغة وقوزاقية والروس، إضافة إلى بعض قوميات الاتحاد السوفيتي السابق، والغالبية تتكون من الشركس والقوزاق، وتشتهر المنطقة بالإنتاج الزراعي والرعوي. ومن دعائمها الاقتصادية إنتاج النفط بالقرب من منطقة مايكوب.\n\nوصلهم الإسلام في فترة مبكرة، ودعم وصوله بالأتراك العثمانيين، وظهر بينهم العديد من الدعاة في أواخر القرنين الثاني عشر والثالث عشر الهجريين، وساد الإسلام المنطقة قبل استيلاء قياصرة الروس عليها في سنة 1297 هـ - 1879 م ولقد تعرض سكان الإقليم للتعصب الديني في عهد القياصرة وعندما سيطر السوفيات على الحكم في روسيا تحولت منطقة الاديجا إلى إقليم ذاتي الحكم في سنة 1341 هـ - 1922م وعدد المسلمين حوالي 34% (حسب الإحصاء الروسي) إلى 80% من جملة سكان الإقليم وهم من الشركس (من قبائل البجادوغ ،و الحاتوقوي، والشابسوغ والأبزاخ...) وجميع هذه العناصر تعتنق الإسلام ويصل عددهم إلى 324،000 نسمة.\n\nالجمهورية غنية بالنفط والغاز الطبيعي. كما أن مواردها الأخرى تشمل الذهب والفضة والتنغستون والحديد وموارد أخرى.\n\n\n\n\nحسب الإحصاءات الروسية لعام 2002 يشكل الروس (64.5%) من مجمل عدد سكان جمهورية الأديغيا. بينما السكان الأصليون من شراكسة الأديغيا يشكلون (24.2%)ويعود السبب في انخفاض نسبة الآديغة إلى التهجير الذي تعرضوا له على يد روسيا القيصرية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. والباقين من الأرمن (3.4%) والأوكرانيون 2.0% والأكراد (0.5%) والتتار 0.7% وغيرهم من الأعراق وتشكل أقل من 0.5% من مجمل عدد السكان.\nحسب الإحصاءات الروسية لعام 2012 35.4% من السكان يتبعون الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، 13% مسلمون، 3% مسيحيون بلا طائفة، 1% أرثوذكس آخرون. و9% ملحدين في حين 8% لم يجيبوا على السؤال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260480", "title": "أديغيا", "id": "260480"}
{"text": "باشكورستان\n\nوهي إحدي الجمهوريات الروسية التي تحكم ذاتياً وتنتسب إلى شعب الباشكير أحد شعوب الأمة التركية . عاصمتها مدينة أوفا.\n\nتوجد جمهورية باشكورستان في القسم الجنوبي من جبال أورال تحدها جمهورية تتاريا من الغرب وتشيليابينسك أوبلاست من الشرق وأورنبرج أوبلاست من الجنوب ومقاطعتي بيرم سفيردلوفسك من الشمال.\n\nيبلغ عدد سكان باشكورستان 4,060,957 نسمة (حسب التقدير لعام 2013).\n\nمعدل كثافة السكان 28.41 شخص لكيلومتر مربع. وتبلغ حصة سكان المدن 61.07 % (عام 2013).\n\nوفق إحصائيات عام 2010, التركيب السكاني العرقي لباشقورتوستان كان:\n\nالإسلام هي الديانة الأكثر انشارا في باشكورستان٬ حسب التقديرات ما يقارب 38 % من سكان الجمهورية يدينون به. وتبلغ نسبة المسيحيين الأرثوذكسيين حوالي 25%.\n\nمجموعة متنوعة من الوقود والموارد المعدنية ؛ مواردها المعدنية تعتبر فيه الكفايه لتوفير المواد الخام اللازمة لإنتاج الوقود والطاقة.الجمهورية من أهم مناطق إنتاج النفط في روسيا.\n\nأغيديل،\nبايماك،\nبيليبي،\nبيلوريتسك،\nبيرسك،\nبلاغوفيشتشينسك، جمهورية باشكورتوستان،\nدافليكانوفو،\nديورتيولي،\nإيشيمباي،\nكومرتاو،\nمليوز،\nميجغوريي،\nنفتكامسك،\nاوكتايابرسكي،\nسالافات،\nسيباي،\nسترليتاماك،\nتويمازي،\nأوتشالي،\nأوفأوف،\nاسكاروف،\nبايموف،\nغابدين.\n\nيمثل القطاع الصناعي الأساس الاقتصادي للبلاد إذ أنه يشكل نسبة تبلغ أكثر من 60 % من عائدات الدولة. وتحتل الصناعات الثقيلة وتوليد الطاقة الكهربائية واستخراج المعادن وتصنيعها مكانة بارزة أيضا كما تطور تصنيع المكنات بدوره أما بالنسبة للزراعة في هذه الجمهورية فمتطورة وتتم زراعة القمح والذرة والتبغ وزهرة عباد الشمس في سهل القبرداي، بالإضافة إلى زراعة الخضار والفاكهة على أطراف الجبال. وتعتمد أيضاً تربية الحيوانات. وتتضمن أراضي قرى الجبال مراعٍ خصبة. إلى جانب ذلك أصبحت البلاد وجهة سياحية لمزاولة رياضة تسلق الجبال، التي يُعمل على تطويرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260488", "title": "باشكورستان", "id": "260488"}
{"text": "بورياتيا\n\nجمهورية بورياتيا (بالروسية:Респу́блика Буря́тия) هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا، تدخل في المنطقة الفيدرالية السيبيرية.\n\nبورياتيا هي إحدي الجمهوريات الروسية التي تحكم ذاتياً، تقع في جنوب المنطقة الوسطى من سيبريا على طول الشاطئ الشرقي لبحيرة بايكال. تحدها إركوتسك أوبلاست وجمهورية تيفا وزابايكالسكي كراي وجمهورية منغوليا.\n\nرئيس الحكومة في بورياتيا هو رئيس الجمهورية، الذي ينتخب لمدة خمس سنوات. الرئيس الحالي هو فياتشيسلاف ناغوفيتسين، الذي تم إنتخابه في يوليو عام 2007.\n\nبرلمان الجمهورية ينتخب من قبل الشعب كل خمس سنوات به 66 نائبا.\n\nدستور الجمهورية اعتمد في 22 فبراير عام 1994.\nاقتصاد الجمهورية يعتمد على الاهميه التجارية للمنتجات الزراعية ومنها القمح والخضار والبطاطس ، والاخشاب والجلود والمنسوجات والجرافيت. الصيد والقنص والفراء والزراعة ، والأغنام والماشيه والزراعة ، والتعدين ، وتربية المواشي ، والهندسه ، وتجهيز الاغذيه هي أيضا مهمة اقتصاديا.\nأليكساندروفيسك،\nبيريزنيكي،\nتشايكوفسكي، بيرم كراي،\nتشيردين،\nتشيرموز،\nتشيرنوشكا،\nتشوسوفوي،\nدوبريانكا،\nغورنوزافودسك،\nغريمياتشينسك،\nغوباخا،\nكراسنوكامسك،\nكراسنوفايشرسك،\nكوديمكار،\nكونغور،\nليسفا،\nنيتفا،\nاوتشايور،\nاوخانسك،\nاوسا،\nسولكامسك،\nأوسوليي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260490", "title": "بورياتيا", "id": "260490"}
{"text": "فراس إبراهيم\n\nفراس إبراهيم (11 ديسمبر 1969 -)، ممثل ومنتج سوري من مواليد مدينة دمشق، خريج المعهد العالي للفنون المسرحية سوريا متزوج وله من الأولاد اثنين. انضم إلى نقابة الممثلين عام 1985.\n\nشارك فراس أيضاً بدبلجة الأنمي الياباني أسطورة زورو وقام بدور زورو.\n\nالمسلسلات \n\n\n\nفراس (اسم)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260495", "title": "فراس إبراهيم", "id": "260495"}
{"text": "أكسيد الأنتيموان الثلاثي\n\nثلاثي أكسيد الأنتيموان هو مركب كيميائي له الصيغة SbO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.\n\nينتمي ثالث أُوكسيد الأنتيمون إلى مجموعة معيقات اللّهب اللاعضوية ، ويكون ذا لون أبيض أو عديم اللون إعتماداً على تركيبه الداخلي ، حيث يكون التركيب المكعب عديم اللون، بينما يكون التركيب المعيني ذا لون أبيض . يكون ثالث أُوكسيد الأنتيمون المكعب مستقراً تحت درجة حرارة (570 °س) ، في حين إن ثالث أُوكسيد الأنتيمون المعيني يكون مستقراً فوق درجة حرارة (570oC) .\n\n\nيحضر مركب ثلاثي أكسيد الأنتيموان من تسخين ثلاثي كبريتيد الأنتيموان في وسط من أكسجين الهواء الجوي (تحميص).\n\nكما يحضر من حرق الأنتيموان حسب المعادلة\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260498", "title": "أكسيد الأنتيموان الثلاثي", "id": "260498"}
{"text": "إيفان الرهيب\n\nوكسابقة في تاريخ سلالته الحاكمة فإنه ونتيجة صغر عمره، قام بعض المستشارين المرموقين بمساعدة القيصر في إدارة البلاد في سنين حكمه الأولى، أعلن إيفان الرابع نفسه قيصراً لأول مرة في تاريخ روسيا واتبع سياسته المتمثلة في مركزية السلطة، شهد عهده احتلال بلاد تاتارستان وسيبيريا وتحويل روسيا إلى مجتمع متعدد الأعراق، بين عامي 1530 - 1584 خاض القيصر إيفان الرابع حروباً دموية وسٌع على إثرها أراضي روسيا وجعل منها إمبراطورية مترامية الأطراف.\n\nأصبح إيفان الرابع عاهل مملكة موسكوفيا وهو بعد في الثالثة من عمره وقد تولى مجلس نُبلاء زمام الحكم في سنين حكمه الأولى، ولكنه تسلم شخصياً مقاليد الأمور سنة 1544 وتوج قيصراً بعد ذلك بثلاث سنوات. وكان لقب القيصر - المقتبس من لفظة قيصر الرومانية - يستعمل للمرة الاولى في روسيا، وعرف إيفان بلقب الرهيب لأنه كان يقمع بقسوة وعنف الثورات التي حدثت ضده، وقاد حروباً توسّعية استعمارية احتلالية وأضاف مناطق شاسعة من سيبيريا إلى ممتلكاته .\n\nاتبع إيفان الرابع سياسة توسعية في حكمه، كانت تهدف إلى السيطرة بين بحر البلطيق وبحر قزوين، ولذلك خاض القيصر حروباً توسعت بنتيجتها أراضي إمبراطوريته لتصبح إمبراطورية مترامية الأطراف، وقام إيفان الرهيب عام 1552 بمحاصرة قازان وإسقاط القبيلة القازانية، وارتكب فيها مجازر جماعية ضد المسلمين بسبب دينهم وحاول تنصير الكثير منهم عنوة، وفي 1554 تمكن من احتلال أستراخان وأصبح بذلك نهر الفولجا قناة روسية بحتة تسهل الوصول إلى بحر قزوين، ومهدت الطريق للإحتلال الروسي إلى ما خلف الأورال، وقد تم استيطان سيبيريا في عام 1555 واحتل الروس أرض الباشكير في سنة 1557 في عهده وكان هدف إيفان الرهيب العسكري الرئيسي حُكم بولندا والسويد وإقامة علاقات مع أوروبا أيضاً لكنه فشل في حروبه مع بلدان أوروبا وخاصة ليتوانيا وبولندا.\n\nفرض إيفان سلطته الشخصية الفردية وسلطة عائلته وليس سلطة الدولة، في 1552 استطاع القيصر الروسي إيفان الرهيب كما أصبحت موسكو عاصمة لروسيا في عهده.\n\nسعى إيفان الرابع في سياسته الداخلية بفاعلية في محاربة التجزئة الإقطاعية، وكان يهدف إلى بناء أمة قوية، وقيل أنه كان يتعامل بقسوة مع معارضيه فقد كانت الطريقة المفضلة له في التعذيب هي تهشيم الأرجل قبل أن يلقي بالضحايا في الثلج أو جعلهم يزحفون ويطلبون الرحمة، وفي عهده كانت العائلات النبيلة وحتى خدمهم من الأهداف الرئيسية للقمع والتنكيل، وكانت تجرى عمليات اغتصاب وقتل جماعي للنساء الارستقراطيات، وفي بعض الأحيان كانت تباد مجتمعات بأكملها أو يتم التخلص منها بأي شكل من الأشكال.\n\nحدث في عام 1553 أول خلاف له مع مساعديه ارتكب على إثرها مجزرة بحق أكثر المقربين اليه حدث ذلك قبل أن يصبح أكثر وحشية وقسوة، أصبح إيفان الرهيب مسكوناً بعدها بالشك والارتياب من إمكانية تعرضه إلى العقاب الصارم جراء ارتكابه لتلك المجازر، وهذا ما دفعه لقتل إبنه عام 1582 ساهمت هذه الحادثة في تحويل القيصر وحتى نهاية حياته إلى طاغية مستبد، ومسؤول عن ارتكاب عدد كبير من المجازر الوحشية، لذلك سمي بالرهيب.\n\nكان إيفان من أتباع المسيحية الأرثوذكسية المخلصين وركز بشدة على الدفاع عن الحق الإلهي للحاكم في امتلاك سلطة غير محدودة بعد الله. يشرح بعض العلماء الأفعال السادية والوحشية لإيفان الرهيب على أنها مرتبطة مع المفاهيم الدينية للقرن السادس عشر، والتي شملت إغراق وحرق الناس أحياء أو تعذيب الضحايا بالماء المغلي أو شديد البرودة، بما يتوافق مع عذاب الجحيم، نظرا لاعتباره ممثل الله على الأرض مع حق مقدس وواجب للعقاب. قد يكون أيضًا استوحى من نموذج رئيس الملائكة ميخائيل فكرة العقاب الإلهي. بعد غزو إيفان لخانية قازان، واجه السكان المسلمون القتل، والطرد، والترحيل القسري والتحوّل الإجباري للمسيحية. كان إيفان متأثرا برجال الدين الأرثوذكس، ووفقا لـ ن.فيسوف، فقد هدم مساجد التتار ومنع إعادة إنشائها.\n\nفي أوخر أيام حياته ورغم أنه أعلن الحرب على السلطة الكهنوتية إلا أنه انسحب أخيراً إلى حياة الرهابنة، توفى إيفان أثر جلطة دماغية أثناء لعبه الشطرنج مع بوجدان بيلسكي في 28 مارس 1584.\n\nبعد وفاته انتقل العرش لإبنه الأوسط الغير مناسب فيودور والذي توفى بلا ذرية في عام 1598. ويبدأ بعدها انحدار روسيا إلى ما سمي بزمن القلاقل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260504", "title": "إيفان الرهيب", "id": "260504"}
{"text": "محمود الماطري\n\nمحمود بن مختار الماطري (11 ديسمبر 1897- 23 ديسمبر 1972) طبيب وسياسي تونسي يعد من أبرز قادة الحركة الوطنية التاريخيين ووزير سابق.\n\nكان جده الأعلى -محمد- عثمانيا ينحدر من جزيرة كوس (Cos) اليونانية التي تسمى بالتركية استنكويل، ولذلك كان يسمى محمد استنكويلي، وقد قدم إلى تونس سنة 1680. أما أمه فهي تنحدر من عائلة فارح ذات الجذور الأندلسية، وقد قدمت هي أيضا إلى تونس في القرن السابع عشر. أما لقب الماطري فقد جاء للعائلة من لقب الزوج الثاني لأرملة جده الأعلى، إذ ترك أبنية صغيرين فرباهما زوج أمهما المسمى الماطري. أما والده فكان إماما خطيبا بجامع القصر بالعاصمة.\n\nعاش محمود الماطري يتيما حيث توفيت والدته مباشرة بعد ولادته، ولحق بها والده بعد ذلك بعشرة أشهر.\n\nدخل محمود الماطري الكتاب حيث حفظ القرآن، ثم التحق بالمدرسة الصادقية حيث زاول تعليمه الابتدائي والثانوي. وبعد الحصول على (الدبلوم الصادقي)، لم تكن ظروفه لتسمح له بمواصلة دراسته العليا فباشر التدريس بصفة معلم لمدة سنتين، وتمكن من جمع مبلغ مالي سمح له بالتحول إلى الجزائر، أين تحصل على الجزء الأول من الباكالوريا سنة 1918 وعلى الجزء الثاني في السنة الموالية. تحول بعد ذلك إلى فرنسا وتحديدا إلى مدينة ديجون ليسجل بكلية العلوم إلى أن حصل على الإجازة في العلوم. واصل بعد ذلك دراسة الطب وتحصل على شهادة الدكتوراه في باريس في جويلية/تموز 1926. ورجع بعد ذلك إلى تونس.\n\nلم يقع قبول محمود الماطري في مؤسسات الصحة العمومية مثل معاصريه من الأطباء التونسيين، ففتح عيادته بنهج باب منارة بالعاصمة في منطقة شعبية. وقد استمر يشتغل طبيبا بعد ذلك. وهو الطبيب الخاص للباي المنصف باي، وكلف في عهده بقطاع الصحة العمومية. وأسندت إليه بعد الاستقلال وزارة الصحة العمومية. من جهة أخرى ترأس محمود الماطري ودادية الأطباء التونسيين في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات ثم بعد الاستقلال آلت إليه رئاسة عمادة الأطباء التونسيين.\n\nوتخليدا له ولدوره الوطني أطلق اسمه على مستشفى أريانة بالعاصمة.\n\nنشط محمود الماطري خلال وجوده بفرنسا في صفوق الحزب الاشتراكي ثم الحزب الشيوعي الفرنسي. كما ساهم في تأسيس نجمة الشمال الإفريقي. وبعد عودته إلى تونس ساهم بالكتابة في بعض الصحف الوطنية. قبل أن ينضم إلى الحزب الحر الدستوري التونسي وانتخب في ماي/أيار 1933 في لجنته التنفيذية رفقة الحبيب بورقيبة وجماعته الذين سيخرجون من الحزب ويؤسسون في 2 مارس 1934 حزبا جديدا هو الحزب الحر الدستوري التونسي (الجديد). وقد انتخب محمود الماطري آنذاك رئيسا له، في حين انتخب الحبيب بورقيبة كاتبا عاما. وقد ألقي عليه القبض مثل رفاقه في 3 سبتمبر/أيلول من نفس السنة، ونفي إلى بنقردان بالجنوب التونسي.\n\nبعد إطلاق سراحهم في أفريل/نيسان 1936، عاد الحزب الدستوري الجديد إلى النشاط من جديد إلى أن حدثت القطيعة بينه وبين حكومة الجبهة الشعبية في أواخر سنة 1937. وفي هذا الإطار استقال محمود الماطري في 18 يناير 1938 من رئاسة الحزب. وآلت الأمور إلى المصادمات، ورغم استقالته فإن محمود الماطري قاد مظاهرة في أحداث أفريل 1938 لإبلاغ الإقامة العامة المطالب الوطنية.\n\nصعد محمود الماطري إلى كرسي الوزارة أكثر من مرة أولاها في عهد المنصف باي، حيث تقلد وزارة الداخلية مع تكليفه بالصحة العمومية (7 جانفي/كانون الثاني 1943-13 ماي/أيار 1943). وفي الحكومة التفاوضية التي ترأسها محمد شنيق وتشكلت في أوت/آب 1950، أسندت إليه وزارة الداخلية، واستمرت تلك الحكومة أقل من سنتين إذ اندلت أحداث العنف في جانفي/كانون الثاني 1952، وما لبثت السلطات الاستعمارية أن ألقت القبض على من بقي من الوزراء التونسيين في 26 مارس/آذار 1952ونفوا إلى قبلي بالجنوب التونسي. وفي عهد الاستقلال، عين وزيرا للصحة العمومية في أول حكومة وطنية تشكلت في أفريل/نيسان 1956 برئاسة الحبيب بورقيبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260522", "title": "محمود الماطري", "id": "260522"}
{"text": "غسان مسعود\n\nغسان مسعود (مواليد 20 سبتمبر 1958 في دمشق) هو ممثل سوري عالمي. عمل أستاذاً في المعهد العالي للفنون المسرحية في سوريا لمدة عشر سنوات.\n\nوهو ممثل مسرحي وسينمائي وتلفزيوني قدم العديد من الأعمال الناجحة في المسرح وفي التلفزيون وفي السينما السورية والسينما العالمية وقدم ادوار متنوعة ومن أهم ادوارة في السينما دور صلاح الدين في فيلم مملكة السماء، ودور هاشم أغا في مسلسل بواب الريح أبو بكر في مسلسل عمر.\n\nبدأ غسان مسعود بعد عمله في هوليوود يتحول إلى نجم عالمي، حيث عمل أكثر من عمل فني من إنتاج هوليوود، منها عندما اختاره المخرج البريطاني ريدلي سكوت لتأدية دور في فيلمه الجديد الذي يتناول قصة النبي موسى (عليه السلام) وفق النص التوراتي اليهودي. هكذا، فإنّ الممثل السوري خاض تجربته الهوليوودية الثانية بعد فيلم “مملكة السماء ” (2005) حيث أدى دور صلاح الدين الأيوبي تحت إدارة المخرج نفسه.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260556", "title": "غسان مسعود", "id": "260556"}
{"text": "الجم\n\nالجمّ، هي مدينة تونسية تقع في جهة الساحل وتتبع إداريا ولاية المهدية.\n\nومن المعروف عن هذه المدينة: - التجارة - زيت الزيتون - إنتاج الملابس الجاهزة والجلود - إنتاج الفسيفساء.\nتشهد حركية عالية، وتساهم بشكل كبير في إنعاش الاقتصاد التونسي.\n\nمركز عمراني بونيقي سابق يحمل الاسم الفينيقي صُر tzor وهو نفس اسم مدينة صور اللبنانية tyrus tyros وهي كلمة مركبة من حرفين فينيقيين صاد tsade ورش resh وهي تعني نوع من حجر الصوان ربما أطلق الاسم في البداية على المنطقة لتواجد هذا النوع من الصخور بها وهذه الكلمة تحمل نفس المعنى في اللغة العبرية عند قدوم الرومان استعملوا الاسم اللاتيني المرادف للحروف البونيقية ليصبح اسم المدينة هو تيسدروس tysdrus أثناء العهد الروماني وقد كانت تابعة لمقاطعة بيزاسان. سنة 238 شهدت البلدة اضطرابات أصبح إثرها حاكم مقاطعة أفريكا غورديان إمبراطورا. عرفت البلدة باسم قصر الكاهنة في أول العصر الإسلامي كما ذكر إبن خلدون وذلك لتحصن الكاهنة البربرية بالمسرح الروماني الذي يتوسط المدينة والذي تحول لحصن عسكري. لم تعرف المدينة الاسم الحالي لها إلا مع بداية القرن الثامن ميلادي عندما أطلق عليها الفاتحون العرب اسم الأجم وهي كلمة تعني الحصن أو القصر . حسب خصوصيات اللهجة التونسية تحول الاسم من الأجم إلى الجّم.\n\nحسب إحصائيات المعهد الوطني للإحصاء لسنة 2004، يبلغ عدد سكان مدينة الجم 18302 نسمة.\n\nتبعد حوالي 205 كلم من مدينة تونس، 65 كلم من مدينة سوسة، 64 كلم من مدينة صفاقس، و41 كلم من مدينة المهدية، و70 كلم من مدينة المنستير. تضم البلدة إحدى أكبر الكوليسيومات الرومانية، قصر الجمّ المدرج ضمن مواقع التراث العالمي لليونيسكو.\n\nينظم في المدينة سنويا المهرجان الدولي للموسيقى السمفونية وتدور فعالياته في قصر الجم.\n\nينشط في المدينة النجم الرياضي بالجم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260565", "title": "الجم", "id": "260565"}
{"text": "منظمة إقليمية\n\nالمنظمات الإقليمية تعد المنظمات الإقليمية شكلاً من أشكال التنظيم الدولي بوجه عام، لذلك، فقد أقر ميثاق هيئة الأمم قيام تنظيمات إقليمية تعالج الأمور المتعلقة بحفظ السلم والأمن الدوليين ما دامت هذه المنظمات الإقليمية يلتزم نشاطها مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها ومن هذه المنظمات الإقليمية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260571", "title": "منظمة إقليمية", "id": "260571"}
{"text": "ثلم ناصف للسان\n\nالثلم الناصف للسان هو انخفاض طولاني قليل العمق على ظهر اللسان يقسمه إلى نصفين متناظرين. يمتد الثلم الناصف من ذروة اللسان في الأمام وحتى الثقبة العوراء في الخلف والتي ينشأ منها ثلم آخر بالاتجاه الوحشي هو الثلم الانتهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260576", "title": "ثلم ناصف للسان", "id": "260576"}
{"text": "فيتوريو بوتسو\n\nفيتوريو بوزو، (تورينو، 2 مارس 1886 - بونديرانو بمقاطعة بييلا، 21 ديسمبر 1968) مدرب كرة قدم إيطالي سابق، وهو الذي قاد منتخب إيطاليا لكرة القدم للفوز في كأس العالم مرتين عاميّ 1934 و1938، إضافة إلى مسابقة كرة القدم في الألعاب الأولمبية خلال دورة عام 1936 في برلين، و قد درب منتخب إيطاليا لكرة القدم مدة تسعة عشر عاماً منذ عام 1929 وحتى عام 1948، وهو المدرب الوحيد الذي قاد منتخب بلادة للفوز بكأس العالم مرتين.\n\nدرب عدة أندية إيطالية من بينها نادي تورينو منذ عام 1912 حتى عام 1922، و نادي إيه سي ميلان لكرة القدم منذ عام 1924 وحتى عام 1926.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260586", "title": "فيتوريو بوتسو", "id": "260586"}
{"text": "هربرت بورغيس\n\nهيربرت لاري بورغيس، من مواليد 1 يناير 1883 في مانشستر في إنجلترا، وتوفي في 1954، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.\n\nو قد كان يلعب مع نادي مانشستر سيتي ونادي مانشستر يونايتد.\n\nو قد درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عام 1926 وحتى عام 1928، وقد درب نادي روما في عام 1930 وحتى عام 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260588", "title": "هربرت بورغيس", "id": "260588"}
{"text": "جوزيف فيولا\n\nجوزيف فيولا أو جوفاني فيولا، من مواليد 10 يونيو 1896 في كوماروم في هنغاريا، وتوفي في 18 أغسطس 1949، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم هنغاري سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي توريكفيز في موسم 1919/1920، وفي موسم 1921/1922 انتقل إلى نادي برلين الألماني، وفي موسم 1922/1923 انتقل إلى نادي فيورنتينا الإيطالي، وفي موسم 1923/1924 انتقل إلى نادي سبيزا الإيطالي، وفي عام 1924 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1927، وشارك معهم في 56 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 1928/1929 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي، وفي موسم 1929/1930 انتقل إلى نادي يوفنتوس الإيطالي، ولعب معهم 21 مباراة، وفي موسم 1930/1931 انتقل إلى نادي أتالانتا الإيطالي، ولعب معهم 18 مباراة.\n\nو قد درب نادي يوفنتوس الإيطالي منذ عام 1927 وحتى عام 1929، ودرب نادي إنتر ميلان الإيطالي في موسم 1928/1929، ودرب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في موسم 1933/1934، ودرب نادي لاتسيو الإيطالي منذ عام 1936 وحتى عام 1939، وعاد إلى تدريب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في موسم 1939/1940، ودرب نادي بولونيا الإيطالي في موسم 1946/1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260591", "title": "جوزيف فيولا", "id": "260591"}
{"text": "أدولفو بالونشييري\n\nأدولفو بالونشييري (\"Adolfo Baloncieri\")، (مواليد في 27 يوليو 1897 بمدينة ألساندريا في إيطاليا، وتوفي سنة 1986 في ألساندريا)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nلعب مع نادي ألساندريا ونادي تورينو ونادي كومينسي.\n\nو قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1920 و1930، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 25 هدف، وكان كابتن الفريق الفائز في الميدالية الأولمبية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 1928.\n\nو قد درب نادي تورينو في موسم 1931/1932، ودرب نادي إيه سي ميلان في عام 1934 وحتى عام 1937، وقد درب نادي لاتسيو في موسم 1939/1940، وقد درب نادي إيه سي ميلان في عام 1946، وقد درب نادي سامبدوريا في عام 1947 وحتى عام 1950، وقد درب نادي روما في عام 1950، وقد درب نادي سامبدوريا في عام 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260593", "title": "أدولفو بالونشييري", "id": "260593"}
{"text": "ويليام غاربوت\n\nويليام غاربوت، من مواليد 9 يناير 1883 في هازل غروف في إنجلترا، وتوفي في 24 فبراير 1964، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجيلزي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي ريدينغ في عام 1903 وحتى عام 1906، وفي عام 1906 انتقل إلى نادي وولوتش آرسنال، ولعب معهم حتى عام 1908، وشارك معهم في 52 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1908 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز، ولعب معهم حتى عام 1911، وفي موسم 1911/1912 انتقل إلى نادي وولوتش آرسنال.\n\nوقد بدأ مسيرته التدريبية مع جنوى في عام 1912، ودربهم حتى عام 1927، وفي عام 1927 انتقل تدريب روما ودربهم حتى عام 1929 وهو أول مدرب في تاريخ النادي، وفي عام 1929 انتقل إلى نابولي، ودربهم حتى عام 1935، وفي عام 1935 انتقل إلى تدريب نادي أثلتك بلباو، ودربهم حتى عام 1937، وفي عام 1937 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1937 عاد إلى تدريب جنوى، ودربهم حتى عام 1940، وفي عام 1946 درب جنوى مرة أخرى وحتى عام 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260594", "title": "ويليام غاربوت", "id": "260594"}
{"text": "هيرمان فيلسنر\n\nهيرمان فيلسنر، من مواليد 1 ابريل 1889 في فيينا في النمسا، وتوفي في 6 فبراير 1977 في غراز في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي سابق ومدرب كرة قدم نمساوي سابق.\n\nو قد لعب طوال مسيرته الكروية مع نادي رابيد فيينا.\n\nو قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي بولونيا في عام 1920 وحتى عام 1931، وفي عام 1930 انتقل إلى نادي فيورنتينا ودربهم حتى عام 1933، وفي عام 1933 انتقل إلى تدريب نادي سامبيردارنيسي، ودربهم حتى عام 1936، وفي موسم 1936/1937 انتقل إلى تدريب نادي جنوى، وفي موسم 1937/1938 انتق إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1938 انتقل إلى تدريب نادي بولونيا، ودربهم حتى عام 1942، وفي عام 1948 انتقل إلى تدريب نادي ليفورنو، ودربهم حتى عام 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260597", "title": "هيرمان فيلسنر", "id": "260597"}
{"text": "كلية كوسفورد لهندسة الطيران\n\nكلية كوسفورد الدفاعية لهندسة الطيران بكوسفورد هي كلية عسكرية تابعة للقوات االجوية الملكية البريطانية، توجد في كوسفورد شمال مدينة وولفرهامبتون وإلى جوار قرية ألبرايتون.\n\nافتتحت كلية كوسفورد لهندسة الطيران سنة 1938 تحت اسم \"القوات الجوية الملكية بكوسفورد\" كوحدة لصيانة الطائرات وللتدريب الفني، وقد ظلت تقوم بمهمة التدريب إلى يومنا هذا.\n\nتوجد في كوسفورد المدارس العسكرية التالية:\n\nكما توجد بها فرقة طيران جامعة برمنغهام، والوحدة الثامنة للتدريب على الطيران وفرقة الطيران الشراعي رقم 633، كما توجد بها القيادتان المركزيتان لويلز وغرب البلاد، ومتحف للطيران يعد فرعاً لمتحف القوات الجوية الملكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260621", "title": "كلية كوسفورد لهندسة الطيران", "id": "260621"}
{"text": "تكاثر لاجنسي\n\nالتكاثر اللاجنسي أو الخضري هو شكل من أشكال تكاثر النبات التي لا تنطوي على انقسام ميوزي أو إخصاب. يتم التكاثر الخضري تلقائياً عن طريق أجزاء مثل الرئد أو الجذمور، أو عن طريق الإنسان فيما يسمى بالإكثار الخضري.\n\nيُبنى الإكثار الخضري على أساس فصل أجزاء من النبات ثم زراعته وتركه لينمو من أجل ظهور نباتات جديدة تماثل الأصل، ومن أهم أنواع التكاثر الخضري:\n\nحيث ينمو الفرد الجديد من أحد الابوين وينفصل عنهم حتي يبقي مخلوق حي كامل منفصل له صفاته المتوارثة. والنخيل يعد من أشهر أنواع الأشجار التي تتكاثر بالفسائل.\n\nإكثار النبات عن طريق فصل أجزاء خضرية منه، وهذه الأجزاء قد تكون من الساق وتسمى بالعقل الساقية أو من الأوراق وتسمى بالعقل الورقية أو من الجذور وتسمى بالعقل الجذرية أو من السوق المتحورة وتسمى بالعقل المنحدرة من جذامير ودرنات وكورمات وأبصال.\nوتعتمد جودة العقل المأخوذة على الكمية المخزنة في أنسجة العقلة من المواد الكربوهيدراتية، فالنسبة العالية من المواد الكربوهيدراتية تُعطى نتائج ممتازة عند زراعتها، كما أن العقل المأخوذة من النباتات الصغيرة في السن تُخرج جذوراً جيدة بصفة عامة أكثر من عقل النباتات الكبيرة.\nوأمثلة لهذة النباتات نبات ست الحسن ،الفيكس المبرقش\n\nطريقة أخرى من طرق تكاثر النبات، حيث يتم جعل أفرع النباتات أو سيقانها تنتج جذوراً وهى ما زالت ملتصقة بالنبات الأم. لكنها طريقة صعبة ولا تُستخدم مع الكثير من النباتات لصعوبة إخراج، ويُستعمل على نطاق واسع مع النباتات الخشبية الصلبة أو مع بعض النباتات العشبية مثل القرنفل.\nومن أنواع الترقيد المتعددة:\n\nالتطعيم هو عبارة عن تركيب برعم أو أكثر أو جزء من نبات على نبات آخر ينتج عنه التئام الجزأين سوياً.\nوتُجرى عملية التطعيم للنباتات على طبقة من الكامبيوم مستمرة بين اللحاء والخشب، ومن الأفضل أن تكون النباتات منتمية إلى نفس السلالة وأفضلها على الإطلاق إذا كانت من نوع واحد (وهذا لا ينفى وجود التكاثر بهذا النوع بين الأجناس وبعضها).\nتوجد أنواع عديدة للتكاثر بالتطعيم:\n- التطعيم الدعامى.\n- التطعيم بالقلم أو بالشق.\n- التطعيم بالعين.\n- التطعيم السوطى.\n- التطعيم اللساني.\n- التطعيم بنزع قطعة من الساق.\n- التطعيم القاعدي.\n- التطعيم بالرقعة.\n- التطعيم بالقشرة.\n- التطعيم بالقلم الجانبي.\n- التطعيم باللصق.\n- التطعيم البرعمي.\n- التطعيم في الدفيئات\nويُطلق على الجزء من النبات الذي يطعم عليه البراعم \"الأصل\" Stock من الجذر أو الساق، ولفظ \"الطعم\" Scion على الجزء من النبات الذي يتحد مع الأصل وعادة ما يكون ساق. تختلف الطعوم في طولها حسب طول كل نبتة والطول العادي هو (15) سم. يتوقف نجاح التكاثر بالتطعيم على كيفية اتحاد كامبيوم الأصل بكامبيوم الطعم بحيث يكونا على اتصال مضبوط، ويتم ربط الطعم بالأصل وبعد الربط يتم اللصق بمادة لاصقة لتمنع دخول الماء وكذلك لمنع جفاف الأنسجة المقطوعة (المجروحة) حديثاً. توجد مادة للتشميع قديمة مؤلفة من طين (جزأين) وجزء من روث البقر وقليل من الدريس، تخلط مع بعضها بعد إضافة الماء لتكون شبيهة بالمعجون، أما الشمع الجديد فيتكون من جزء من شحم البقر وجزأين من شمع النحل وأربعة أجزاء من الصمغ. يتم صبهم جميعاً في الماء البارد وتعجن المكونات باليد، وعند استخدامه يُسخن مرة أخرى ويُطلى به مكان الاتحاد لكن ليس بدرجة كبيرة حتى لا تتلف الأنسجة. والآن يوجد شمع للتطعيم يُستخدم بارداً، كما يوجد شريط لاصق يقوم بالربط والتشميع في آن واحد.\nواللجوء إلى التكاثر بالتطعيم يكون للأغراض التالية:\n- تجديد النباتات القديمة.\n- أقلمة بعض النباتات في أجواء غير مناسبة.\n- تغيير بعض الصفات النباتية.\n- مساعدة النباتات ضعيفة الجذور أو التي لديها حساسية شديدة للإصابة بالأمراض والآفات.\n\nالمقصود بالأبواغ هنا أجسام ذات خلية واحدة تقوم مقام البذور لإتمام عملية التكاثر في النباتات عديمة الإزهار ولا يتوقف على الاختلاط الجنسي كما في النباتات الزهرية. ويشبه هذا النوع التكاثر بالبذور لكن الفرق بينهما هو أن التكاثر بالأبواغ لا يحتوى على جنين. فعندما تسقط هذه بالأبواغ على الأرض من النباتات مع مساعدة الماء والرطوبة تُخرج أجساماً خيطية صغيرة تكون الأعضاء التناسلية بحيث يحمل كل عضو تناسلي مؤنث جرثومة مؤنثة، وكذلك يحمل عضو التناسل المذكر عدة بأبواغ هدبية. وتسبح إحدى بالأبواغ الهدبية بمعاونة قطرات الماء لنقل البوغ المؤنث ثم تلقيحه، وتكون الزيجوت الذي ينمو ويشكل النبات الجديد.\n\nوهو يُتبع مع النباتات مثل الفوجير والأسبيروجيرا، التي تخرج تيجاناً في أطراف سوقها الأرضية أو الريزومات، بحيث يتم تقسيم الريزومات إلى قسمين أو ثلاثة يحمل كل منها جزءًا من الأوراق ويتم زراعتها على حدة.\n\nالخلفة هو عبارة عن نمو ثانوي من براعم إبطية قرب أو تحت سطح التربة، ويكون لها جذور مستقلة عن النبات الأم لذا فهو يشابه النبات الأم في كل صفاته ويُراعى عند الفصل ألا تحدث جروح كبيرة تعرض النبات الجديد للفطريات، ويفضل عزله عندما يكون الجو معتدلاً في الربيع والخريف. بعد الفصل يتم تغطية النبات بقش الأرز لحمايته من المؤثرات الخارجية. تصلح هذه الطريقة مع نباتات الزينة.\n\nالسرطانات عبارة عن نمو ثانوي من براعم ساكنة بالقرب من قاعدة النبات أو تحت سطح التربة، لكن ليس لها جذور مستقلة بنفسها كما في حالة الخلفة وتعتمد في غذائها على الأم. وعند الفصل لا بد وأن تُفصل النموات بجزء من الجذع الأصلي الذي يُطلق عليه الكعب ليساعد النبات الجديد على تكوين الجذور لأنه يحتوى مواد غذائية من النبات الأم.\n\nويوجد للتكاثر الخضري مزايا وعيوب، فمن مزايا هذا التكاثر الوصول على النضج الكامل للنبات بعد فترة قصيرة من الزراعة، كما أنه لا يحتاج إلى عناية كاملة لأطوار الحياة الأولى للنبتة والتعرض للحشائش والآفات الضارة أقل من التكاثر البذري.\nأما عن العيب الذي يتواجد في هذا النوع من التكاثر هو احتمال نقل الأمراض من الآباء، في حين أنه لا يحدث ذلك مع التكاثر البذري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260633", "title": "تكاثر لاجنسي", "id": "260633"}
{"text": "منظمة الوحدة الأفريقية\n\nمنظمة الوحدة الإفريقية ،، وتُعرف إختصارا بـOAU.\nظلت أفريقيا حتى منتصف القرن العشرين، مسرحاً للتنافس الاستعماري لعدد من الدول الأوروبية، التي سيطرت عليها واستغلت مواردها المختلفة، وشهد بداية عقد الستينات استقلال (15) دولة، ثم ازداد هذا العدد إلى أن استقلت معظم دول أفريقيا.\n\nمنذ استقلال بلاد القارة الإفريقية، تعددت محاولات التجمع والوحدة بين هذه الدول، حتى ظهرت منظمة الوحدة الإفريقية كمنظمة إقليمية.\n\nمن أقدم المحاولات الرسمية لعقد مؤتمر إفريقي مؤتمر أكرا (عاصمة غانا) في الفترة بين (15- 24 نيسان عام 1958م)، وحضرته الدول المستقلة حينئذ وقد ضم هذا المؤتمر ما يزيد على (200) عضو يمثلون مختلف الأحزاب والاتحادات الطلابية والنقابات العمالية في مختلف أنحاء القارة الأفريقية، وقد تمخّض عن هذا المؤتمر القرارات الآتية:\n\nالمستقلة على استقلالها، تمشّياً مع رغبة شعوبها وميثاق الأمم المتحدة.\n\nوهكذا، جاءت منظمة الوحدة الأفريقية منظمة إقليمية تعمل في إطار القارة الإفريقية على نبذ الخلافات الأفريقية، وإنهاء التكتلات، وقصر نشاط المنظمات التي كانت قائمة على مجالات محددة اقتصادية أو فنية أو ثقافية.\n\nأقرّ مؤتمر أديس أبابا الذي عُقد في الحبشة ميثاق منظمة الوحدة الأفريقية، في 22 مايو 1963م، إذ اجتمع رؤساء (30) دولة أفريقيّة مستقلة، ووقّعوا على ميثاق منظمة الوحدة الأفريقية الذي عدّوه دستور المنظمة، وتم الإعلان عن إنشاء هذه المنظمة في 25 مايو 1963م.\n\nوتم الاتفاق على أن تكون عضوية هذه المنظمة مفتوحة للدول الإفريقية المستقلة ذات السيادة، بما في ذلك الجزر الأفريقية شريطة أن تؤمن هذه الدول بمبادئ المنظمة المتمثلة في سياسة عدم الانحياز، وعدم ممارسة التفرقة العنصرية، وفي حالة انضمام عضو جديد، يقرر قبوله بالأغلبية المطلقة للدول الأعضاء، ويسمح لكل عضو بالانسحاب من المنظمة بطلب انسحاب خطي، ويصبح الانسحاب نافذاً بعد مضي عام، \n\nارتفع عدد الأعضاء في المنظمة مـن (30) دولة سنة التأسيس إلى (52) دولــة فــي عــام (1980م).\n\nإثيوبيا\nأديس أبابا\n\nكانت منظمة الوحدة الأفريقية تعقد اجتماعا سنويا في واحدة من العواصم الأفريقية، يحضره رؤساء دول وحكومات الأقطار الأعضاء فيها. وقد جرت العادة بأن يحضر الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة جلسة الافتتاح ويلقي كلمة فيها، ثم يتناوب على الكلام ممثلون عما يمكن اعتباره الكتل الأربع داخل القارة الأفريقية: ممثل عن الأقطار الأفريقية العربية، وآخر عن الأقطار الأفريقية الناطقة بالفرنسية، الأقطار الأفريقية الناطقة بالإنجليزية وممثل عن الأقطار الأفريقية الناطقة بالبرتغالية.\n\nتأسس سنة 2001 خلفا لمنظمة الوحدة الأفريقية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260642", "title": "منظمة الوحدة الأفريقية", "id": "260642"}
{"text": "سورس فورج\n\nسورس فورج.نت هو موقع ويب يتيح لمطوري البرامج من استخدام الموقع كمنصة لإدارة عملية تطوير البرمجيات التي يعملوا عليها، وأيضاً يمكن استخدام الموقع كمستودع للمصادر البرمجية مفتوحة المصدر .\nوهو يدار بواسطة شركة سورس فورج،‌ ويستضيف عدد كبير من المشاريع المفتوحة (يستضيف 155،585 مشروع و 1،658،777 عضوا مسجلا، كما هو في أغسطس 2007). بدأ المشروع في نوفمبر 1999.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260648", "title": "سورس فورج", "id": "260648"}
{"text": "علي ناصر القردعي\n\nعلي بن ناصر بن مسعد القردعي المرادي شيخ قبلي وشاعر وأحد قادة ثورة الدستور اليمنية عام 1948 م تمكن من اغتيال الإمام يحيى حميد الدين في 17 فبراير 1948 في كمين نصبه في منطقة حزيز جنوبي صنعاء بطلقة نارية أردت الإمام قتيلا \nيعتقد أنه ولد عام 1885 ولا يمكن البت في هذا التاريخ لعدم وجود وثائق وشهدات ميلاد في اليمن قبل ثورة 1962 ولكون الشيخ ولد في بيئة بدوية بل العام 1885 هو عام ميلاد الإمام عبد الله الوزير في الحقيقة. لم يتلق تعليما نظاميا للطبيعة البدوية التي كانت تسيطر على مختلف جوانب قبائل محافظة مأرب بشكل عام. واختلف مع والده الشيخ ناصر بن مسعد والذي تقول الكتب أنه أشترك في حروب الإمام لضم قبائل البيضاء. ونصب على ناصر القردعي شيخاً لمشائخ مراد عام 1925 م. قام الإمام يحيى حميد الدين باعتقال ستين جمالا من قبيلة مراد وزج بهم في السجن وطلب من الشيخ علي رهائن من مراد ليفرج عن الجمالة.\n\nأرسل الإمام رسولا يدعى شديق الخولاني طالبا إياه إجابة الإمام في صنعاء, توجه القردعي إلى صنعاء وسجن فور وصوله بتهمة الخيانة والخروج على الإمام. عين الإمام الجابي محمد الكحلاني واليا على حريب وأرسل الجيش الإمامي للاستقرار فيها. وصلت الأخبار إلى الشيخ علي في السجن فحاول الهرب إلى أن رجله كسرت خلال المحاولة. فطلب من الإمام إخراجه فكان رد الإمام :\"لن تخرج إلا لخزيمة\" وخزيمة هي أحد مقابر صنعاء. استطاع الشيخ تمرير رسالة إلى أخيه أحمد طالبا إياه قتل الكحلاني. توجه أحمد القردعي بقوة قبلية من مراد وقتل الكحلاني فرد الإمام بأن أرسل جيشا من القبائل نحو مراد فأسرت 120 من شيوخها وأرسلتهم إلى رداع. زاد ذلك من غضب من الشيخ وطلب مساعدة من رفيقه في السجن علي الحميقاني والذي مرر رسالة للخارج يطلب فيها أدوات تساعده على الهرب من السجن. تم إرسال الأدوات المطلوبة مع شخص يدعى \"المدعي\" كما ذكر في زامل الحميقاني :\n\nتسلم القردعي الأدوات وأنتظر فترة دخول السجانين لزنزانته لتقديم السحور فضرب الحارس واستلب مفاتيحه وتسلق سور السجن هو ورفيقه علي الحميقاني وتوجها نحو مديرية خولان وبقى مختبئين لمدة ثلاثة أيام حتى استطاعوا الخروج نحو بيحان حيث يتواجد أخوه أحمد القردعي.\n\nو أنشد القردعي قائلا حين وصل بيحان :\n\nبعد أن علم الإمام بموقع القردعي أرسل جيشا ضد مراد وأخضعها فأستمال الشيخ الإمام بقصيدة فرد عليه الإمام بأن عين له مرتبا ولكن علاقتهم كان يشوبها الجفاء وأصدر الإمام عفوا عن الشيخ وأمره بمهاجمة شبوة التي كانت خاضعة للمستعمر الإنجليزي بحجة تحريرها رغم أن الإمام نفسه هو من سجن القردعي لمهاجمته محمية بيحان، إذ كان هذا التكليف خطة من الإمام للتخلص من القردعي عن طريق زجه في قتال ضد الإنجليز. لم يكن أمام القردعي سوى التوجه نحو شبوة أو العودة إلى السجن فتوجه بقوة قبلية صغيرة لم تكن ندا للإنجليز وألقي القبض عليه وأمروه بالتراجع. إلا أن القردعي أراد أن يضعف موقف الإمام أمام القبائل والإنجليز فشرط التراجع بأن يتسلم تفويضا من الإمام يأمره بالانسحاب وبالفعل أرسل الإمام تفويضا يأمر القردعي بالانسحاب. وفي هذا قال القردعي :\n\nاجتمع القردعي بعدد من المطالبين بالإصلاح سريا في صنعاء كان من بينهم إبراهيم حميد الدين نجل الإمام يحيى والذي كان معارضا لسياسة أبيه ومؤيدا لحركات الإصلاح. توصل الاجتماع بضرورة التخلص من الإمام يحيى حميد الدين وطلب القردعي فتوى تبيح قتله ودعمها قبليا حتى إذا ما أاراد أبناء الإمام الانتقام لا يقع الحمل كله على قبيلته مراد بل القبائل كلها. نصب القردعي كمينا للإمام في منطقة حزيز جنوبي صنعاء حيث أحد إقطاعيات الإمام ووزع رفاقه على سفوح الجبال المحاذية لحزيز. وضع القردعي ورفاقه حجارة في الطريق المؤدية لمقصد الإمام، فخرج حرس الإمام من السيارة لإزالتها فأطلق رفاق القردعي النار عليهم وأقتنص القردعي رأس الإمام فخر صريعا من فوره. قام الإمام أحمد حميد الدين بثورة مضادة مؤيدة بدعم عدد من القبائل الموالية له ولحكم بيته استطاعت إفشال الثورة وقتل رموزها وكان منهم الشيخ علي ناصر والذي قتل في مديرية خولان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260658", "title": "علي ناصر القردعي", "id": "260658"}
{"text": "فرضية غايا\n\nفرضية غايا عبارة عن فرضية بيئية تفترض أن الأجزاء الحية وغير الحية من الأرض تبدو كنظام متفاعل معقد يمكن أن يفكر فيه على أنه متعضية واحدة. تم تسمية هذه النظرية تيمنا بآلهة الأرض اليونانية غايا، تقوم الفرضية على التسليم بأن جميع الأشياء الحية لها تأثير تنظيمي على بيئة الأرض يدعم تشكل الحياة كظاهرة كلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260659", "title": "فرضية غايا", "id": "260659"}
{"text": "مقاطعة تيرني\n\nمقاطعة تيرني ، مقاطعة إيطالية في إقليم أومبريا، تضم ثلث مساحة وعدد سكان الإقليم، عاصمتها مدينة تيرني. أنشئت المقاطعة عام 1927.\n\nوتحدها من الشمال مقاطعة بيرودجا، ومن الشرق والجنوب والغرب إقليم لاتسيو (مقاطعة فيتيربو ومقاطعة رييتي)، ومن الشمال الغربي إقليم توسكانا (مقاطعة سيينا).\n\nمساحتها 2122 كلم ²، ويبلغ مجموع سكانها 226.518 نسمة. وبها 33 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260686", "title": "مقاطعة تيرني", "id": "260686"}
{"text": "ولاية أروزكان\n\nولاية ارزوکان (اروزگان: بالباشتو) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان التی تقع وسط البلاد. تربط المحافظة علاقات ثقافية وعشائرية وطيدة مع جيرانها مثل قندهار وهلمند.\nعاصمتها ترين کوت ويبلغ عدد سکانها حوالی 400000 نسمة بينما تصل مساحتها إلی أکثر من 22696 کيلو متر مربع. يتحدث معظم سکانها لغة الباشتو. شهدت ولاية ارزوکان مخاض إقليم جديد للطائفة الهزارة في شمالها وهو دايکندي بينما يقطن البشتون جنوبي ولاية اروزکان لکن فی مايو 2006، تمت إعادة بلدة کيزاب إلی حضن محافظة اروزکان من ولاية دايکندي والتی أصبحت المديرية السادسة لأروزکان. \nوُلد الملا محمد عمر – الزعيم الروحي لحرکة طالبان – بقرية سنکيسار بولاية اروزکان. لا تشهد اروزکان أنشطة عمرانية ملحوظة من قبل منظمات دولية نظراً لوجود عسکری أمريکي مکثف فی المنطقة وعمليات قتالية تقوم بها قوات التحالف من حين لآخر ضد عناصر طالبان. تم إنشاء فريق إقليمي لإعادة بناء اروزکان والذي تديره قوات الآيساف.\n\nحَکَم الإقليم الوالي جان محمد خان منذ يناير 2002 وقد إعتبره البعض زعيماً فاسداً وأمياً وهو أقرب إلی عشيرة بوبلزي التی ينحدر منها الرئيس الأفغاني حامد کرزي. تم تعيين المولوي حکيم منيب فی 18 مارس 2006 حاکماً لإقليم اروزکان من قبل حکومة کابول. حکيم منيب من البشتون ويأتي من ولاية بکتيا الشرقية ورجل مثقف ولديه مهارات إدارية قوية جداً.\n\nشهدت زراعة المخدرات بأروزکان فی عامي 2006 و 2007 مرحلة خطيرة وعکست مدي فشل جهود المجتمع الدولي في إزالة المخدرات عن الوجود هناک. \nفی سبتمبر 2007، عزل الرئيس حامد کرزی السيد حکيم منيب من منصبه کحاکم لولاية اروزکان.\n\nيقوم الجيش الأمريکي ببناء جسرين عملاقين بمساعدة شرکة LBG/B&V فی مديرية شهيد حساس (شهار شينة حالياً). إنشاء الجسرين سيربط شهيد حساس بـ ترين کوت، مرکز العاصمة و مديرية ديهراوؤد.\n\nشورة، ديهراوؤد، کيزاب، خاص أرزوکان، شهيد حساس وترين کوت. وتعتبر مديرية ترين كوت وديهراود وشهيد حساس من أهم المديريات في الولاية كما أن مديرية شهيد حساس ( شارشينو ) تحتوي على نهرين كبيرين نهر هلمند وهذا النهر يصب في سد كجكي للكهرباء بولاية هلمند ، ونهر ساخر ومساحتهأقل من نهر هلمند ويصب في نهر هلمند في منطقة تسمى بشاه مشهد ، وقد ولدت ولاية أرزكان رجالا كبارا وعباقرة الوقت مثل أمان الله خان من مديرية شهيد حساس ( شارشينو) من قرية سفيركو ، و وكيل كريم خان من مديرية دهراود .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260697", "title": "ولاية أروزكان", "id": "260697"}
{"text": "طهر عربي\n\nالطهر العربي حيوان ثديي مجتر من فصيلة البقريات، كان حتى فترة قريبة يصنف من ضمن جنس طهر الهيمالايا، إلا أن الدلائل الحديثة أظهرت أنه يُشكل جنسا خاصا به. يقتصر وجود الطهر العربي على الإمارات وسلطنة عمان في شبه الجزيرة العربية حيث يستوطن سلسلة جبال الحجر حتى ارتفاع 1,800 متر عن سطح البحر. ويعد الطهر العربيّ أصغر أنواع الطهر في العالم وهو قصير الجسد معقوف القرون في كلا الجنسين، كما ويمتلك شعرا محمرّ مائل إلى البني بالإضافة إلى خط داكن يمتد على طول الظهر وللذكور لبدة طويلة جدا تمتد على كامل عنقها وتستمر بالنمو بتقدم الحيوان بالسن، وتمتلك الذكور الطاعنة في السن لبدات تصل في طولها إلى الأرض بالإضافة إلى خطم أسود وخطوط قاتمة على العينين. يمتلك الطهر العربي كجميع أنواع الماعز والخراف البريّة، حوافر طيّعة لتساعده على التوازن والتمسك بالصخور في موطنه ذو التضاريس الجبليّة القاسية.\n\nيعيش الطهر العربي مستوحدا أو في مجاميع عائليّة صغيرة تتكون من أنثى وصغيرها أو ذكر وأنثى، على عكس بقية أنواع الطهر التي تعيش في قطعان وفي موسم التزاوج تشكل هذه الحيوانات مجموعات صغيرة للتناسل وتظهر التقارير أن الولادات تحصل على مدار العام وتستمر فترة الحمل من 140 - 145 يوما.\n\nتعتبر هذه الحيوانات راعية فهي تقتات على الأعشاب والشجيرات وأوراق الأشجار ومعظم أصناف الفاكهة، ولا يستطيع الطهر العربيّ العيش بدون ماء لفترة طويلة بالرغم من أنه حيوان صحراويّ فهو يحتاج إلى الشرب كل يومين أو ثلاثة من الأنهار التي تعبر الوديان في موطنه.\n\nيعتبر الطهر العربي مهددا بالانقراض بشكل كبير وذلك عائد إلى الرعي الجائر للماعز والخراف المستأنسة في موطنه بالإضافة إلى القنص اللاشرعي وتدمير المسكن، وقد أدى انتقال البشر إلى المناطق المدينيّة في عمان وهجرهم قراهم خلال السنوات الماضية إلى هرب البعض من الماعز المسأنس الذي تركوه خلفهم إلى البريّة وتحوله إلى الوحشيّة وبالتالي منافسته للطهر على النباتات القليلة أصلا في موطنه. ويعتبر تدمير المسكن من أهم المسائل التي تساهم في تناقص أعداد الطهر حيث يؤدي إنشاء الطرق والمساكن واستخراج المعادن إلى استثمار المزيد من الأراضي التي تقطنها هذه الحيوانات.\n\nبدأت جهود الحفاظ على الطهر في عام 1973 وفي عام 1975 أعلنت السلطات البيئيّة في عُمان حماية هذه الحيوانات في جبال الحجر، وفي عام 1980 أبتدأ العمل على برنامج للتكاثر في الأسر في مركز إكثار الثدييات العمانية لإكثار الطهر وإعادته إلى مؤله الطبيعيّ في البريّة، ويوجد حاليا 3 مراكز تقوم بالاهتمام بهذه المسألة أحدها في عُمان والإثنين الباقيين في الإمارات حيث تقوم بالإضافة إلى عملها الأصلي بإرشاد وتوعية الناس حول المخاطر التي يتعرض لها الطهر العربيّ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260701", "title": "طهر عربي", "id": "260701"}
{"text": "ريدجو إميليا\n\nريدجو إميليا وتلفظ اختصاراً . مدينة شمال إيطاليا بإقليم إميليا رومانيا وعاصمة مقاطعة ريدجو إميليا، يقطنها 160583 ساكن، وتقع على طول فيا إميليا بين مدينتي مودينا شرقا وبارما غربا.\n\nأراضيها البلدية سهلية بالكامل، تقع في وادي بو، ويعبرها نهر كروستولو. شهدت المدينة زيادة حضرية وديمغرافية مطردة منذ بدايات القرن العشرين وحتى الوقت الحاضر.\n\nلبلدها القديمة شكل سداسي، وقد استمدت ذلك من الأسوار القديمة، وأهم مبانيها تعود للفترة ما من بين السادس عشر وثامن عشر.\n\nرغم أن ريدجو ليست رومانية الأصل إلا أنها بدأت كموقع تاريخي بإنشاء ماركوس ايميليوس ليبيدوس لطريق إميليا الواصل بين بياتشنسا وريميني (187 ق.م). أصبحت ريدجو مركز إدارة قضائية بساحة رومانية سميت أولا ليبيدي (\"Lepidi\") ثم ليبيدوم ريجيوم (\"Lepidum Regium\") وفي النهاية سميت ببساطة ريجيوم \"Regium\" ومنها أتى اسم المدينة الحالي.\n\nذكر ريجيوم خلال العصر الروماني سكستوس بومبيوس فيستوس وشيشرون فقط، كإحدى المحطات العسكرية على طريق إميليا. ومع ذلك كانت مدينة مزدهرة، بلديةً بقوانينها وحكامها ومدرستها الفنية الخاصة بها.\n\nجلب القديس أبوليناريس المسيحية في القرن الأول. وتؤكد المصادر الوجود الأسقفي في ريدجو بعد مرسوم ميلانو عام 313. عند نهاية القرن الرابع كانت حالة ريدجو متردية للغاية لدرجة أن القديس أمبروسيوس صنفها ضمن المدن الخربة، زاد دمارها بفعل غزوات البرابرة. في عام 440 سلّم رأس الإمبراطورية الرومانية الغربية فالنتينيانوس الثالث أبرشية ريدجو إلى رافينا. عند سقوط الإمبراطورية الغربية عام 476 كانت ريدجو جزءا من مملكة أودواكر. وفي سنة 489 صارت ضمن مملكة القوط شرقيين ؛ ولاحقاً تبعت إكسرخسية رافينا في عام 539 وهو مركز القوة البيزنطي في إيطاليا. ولكن ألبوين ملك اللومبارديين استولى عليها عام 569. واختيرت ريدجو مقرا لدوقية ريدجو.\n\nأخضها الفرنجة في سنة 773، وأعطى شارلمان الأسقف سلطةً ملكيةً على المدينة وأقام حدود الأبرشية سنة 781. في عام 888 سُلمت ريدجو إلى ملوك إيطاليا، ثم دمرها المجريون تدميراً كبيراً بعد عام وقتلوا الأسقف أتسو الثاني. وبسبب ذلك بنيت أسوار جديدة. وفي 31 أكتوبر من عام 900 أصدر الإمبراطور لويس الثالث الأعمى إذنا بإقامة قلعة في مركز المدينة.\n\nفي عام 1002 دُمجت أراضي ريدجو مع تلك في بريشا وبارما ومودينا ومانتوفا وفيرارا ضمن حدود توسكانا والتي حكمتها في وقت لاحق ماتيلدي.\n\nحوالي نهاية القرن الحادي عشر أو بداية القرن الثاني عشر أصبحت ريدجو بلدية حرة. في سنة 1167 كانت عضواً بالرابطة اللومباردية ضد فريدريك الأول بربروسا وشاركت في معركة لنيانو. ووقعت المدينة عام 1183 معاهدة كونستانس، ومن خلالها تقلد قنصل الريدجاني رولاندو ديلا كاريتا المنصب الإمبراطوري. كان لفترة السلام التالية أثر إيجابي على تطورها : فقد اعتمدت ريدجو قوانين جديدة، وسُكت العملة، وفتحت مدارس دعي إليها أشهر المعلمين، وتوسعت التجارة وساهم هذا المناخ بازدهار الفنون، كما زاد سيطرة المدينة على قلاع أراضيها القريبة.\n\nلكن القرنين الثاني عشر والثالث عشر شهدا نزاعات داخلية شديدة. الحرب ضد بارما (1152)، الصراع بين فصيلي سكوبياتساتي وماتسابيرليني، والحرب ضد مودينا، والحرب ضد مانتوفا، والخلاف بين روجيري ومالاغوتسي (1232)، ثم بين سيسي وفولياني الذي أخذ طابع صراع الغويلفيين والغيبلينيين. دخل المدينة عام 1260 خمسة وعشرون ألف تائب يقودهم ناسك بيرودجي، فهدأت هذه الحادثة الوضع لمدة. لكن سرعان ما عادت الخلافات، ففي عام 1265 قتل الغويلفيون زعيم الغيبلينيين كاكو دا ريدجو وأخذوا السيادة. ولكن النزاع استمر ما بين الأسقف وفصيل جديد هو السفليين والعلويين والذي انتصر في النهاية.\nلوقف اعتداءات الأسر القوية مثل سيسي وفولياني وكانوسا، أعطى مجلس شيوخ ريدجو حكم المدينة لمدة ثلاث سنوات لأوبيتسو الثاني ديستي. قاد هذا الاختيار إلى سيادة آل إستي عليها، فقد استمر أوبيتسو في الحكم بعد انتهاء المدة. ولكن الردجانيون طردوا ابنه أتسو بمساعدة حاكم بارما جلبيرتو دا كوريدجو في عام 1306، وأنشئوا جمهورية يحكمها 800 من الشعب. وفي عام 1310 فرض الامبراطور هنري السابع الماركيز سبينيتو مالاسبينا كنائب، لكنه سرعان ما طرد من المدينة. اختفت الجمهورية عام 1326 باحتلال الكاردينال بيلتراندو دل بودجيتو للمدينة باسم البابا يوحنا الثاني والعشرون.\n\nاستولى عليها على التوالي يوهان الأول ونيكولو فولياني ومارتينو ديلا سكالا الذي أعطاها في عام 1336 إلى لويجي غونزاغا. لكي يبنى غونزاغا القلعة في حي سانت نازاريو ودمـّر 144 منزلا. في عام 1356 استولت عليها آل فيسكونتي الميلانيين بمساعدة ألفي منفي ريدجاني، فبدءت فترة مضطربة من تقاسم السلطة مع آل غونزاغا، وفي النهاية باع آل غونزاغا ريدجو لآل فيسكونتي بمبلغ خمسة آلاف دوقية. عند موت جان غالياتسو فيسكونتي سيطر عليها في عام 1405 أوتوبونو تيرسي طاغية بارما، والذي قتله ميكيلي أتندولو سفورزا وسلم المدينة إلى نيكولو الثالث من آل إستي، فأصبح سيد ريدجو. بيد أن المدينة حافظت على حكم ذاتي نسبي، بقوانين وعملة خاصة بها. خلف نيكولو ابنه ليونيلو ثم ابنه بورسو إستي منذ عام 1450.\n\nو أخيرا تحصل بورسو في عام 1452 من الإمبراطور فرديناند الثالث على لقب دوق مودينا وريدجو. يُـذكر خليفة بورسو إركولي الأول بأنه أرهق كاهل المدينة بضرائب ثقيلة، وأنه استوزر الشاعر ماتيو ماريا بوياردو بمهمة القضاء على عنف العصابات في الريف.\n\nخلف إركولي ابنه ألفونسو الأول في سنة 1595، الذي بعد مرور ثمانية أعوام سلّم المدينة إلى دوق أوربينو والبابا يوليوس الثاني. دخلت فلك البابوية، فمرّت السيادة أولا إلى لاون العاشر ثم إلى هدريانوس السادس.\n\nأثناء حكم البابوية حرّك نزاع رهباني في سان رفاييلي الشحناء بين عائلتي بيبي وسكايولا، فتكون فصيلي تافولا وكوتشينا. لتسوية النزاع وإعادة الهدوء للمدينة، استعمل الحاكم البولوني جوفاني غوتساديني. ولكنه آل بيبي، الذين نفاهم دبّروا مؤامرة وقاموا بطعنه في الكاتدرائية بينما كان يستمع للعظة (28 يونيو 1517). حاول خليفته الفيلسوف والسياسي والمؤرخ الفلورنسي فرانشيسكو غويتشارديني تهدئة الأرواح وتحرير الجبال من العصابات التي يقودها دومينيكو أموروتو وكاربيتيتي.\n\nبعد وفاة هادريانوس السادس عاد آل إستى مع ألفونسو الأول، والذي استقبل بالاحتفالات في 29 سبتمبر 1523. بيد أن الدوق ألفونسو كان مضطراً لدفع مبلغ كبير للبابا ليتحصل على تأكيد تنصيبه من الامبراطور شارل الخامس، وتحصل على ذلك 1531.\n\nخلف ألفونسو الأول (مات 1534) ابنه إركولي الثاني ابن لوكريسيا بورجا الذي حصـّن أسوار المدينة مُدمراً ضواحيها.\n\nلمـّا مات ألفونسو الثاني خليفة إركولي الثاني دون ذرية، خلفه ابن عمه تشيزري ديستي، والذي بسبب وضعه كإبنٍ غير شرعي خـَسـِر دوقية فيرارا التي صارت جزءاً من الدولة البابوية (1598)، كما أنتقلت العاصمة من فيرارا إلى مودينا. في هذه السنوات شهدت ريدجو ازدهاراً فنياً هاماً ارتبط بأعمال بناء كاتدرائية غيارا.\n\nحكم الدوق تشيزري مدة ثلاثين عاماً قبل أن يتوفى في عام 1628 وظل إبنه وخليفته ألفونسو الثالث على العرش مدة سبعة أشهر قبل تخليه ليصبح راهباً فرانسيسكانياً، فآلى أمر الدوقية إلى ابنه فرانشيسكو الأول الذي كان عليه مواجهة عبور قوات ومحاولات ضم من قـِـبل قوات أجنبية وفضلاً عن تفشي الطاعون الذي كان له في ريدجو 6000 ضحية.\n\nخليفته ألفونسو الرابع توفي في سنة 1662 عن عمر يناهز الثامنة والعشرين. وكان قد استلم من إسبانيا سنة 1659 إمارة كوريدجو موضع نزاع في السنوات السابقة.\n\nاستمرت سيادة آل إستي دون توقف حتى سنة 1702، عندما احتلت القوات الفرنسية والإسبانية المدينة وأراضيها، وفي وقت لاحق القوات الإمبراطورية (1733-34) في إطار الحرب الخلافة.\n\nأعادت معاهدة آخن (1748) الدوقية لفرانشيسكو الثالث الذي أعقبه (1780) إركولي الثالث وهو الفرع المباشر الأخير من لآل إستي. اتبع الدوق إركولي سياسة الشمولية المستنيرة، مشجعاً الأعمال الشعبية، وحاداً من نفوذ رجال الدين. باندلاع الثورة الفرنسية وما تلاها من اجتياح جيوش النابليونية فرّ من الدوقية تاركاً مجلساً للوصاية على العرش (8 مايو 1796) ومفاوضاً نابليون بونابرت حول الهدنة.\n\nتم تحية وصول القوات الجمهورية الفرنسية بحماس في المدينة. وفي 21 أغسطس 1796 أبعدت الحامية الدوقية المكونة من 600 رجل، وطالب مجلس الشيوخ بحكم ريدجو ودوقيتها. يوم 26 سبتمبر صد متطوعي الحكومة المؤقتة طابورا نمساويا في معركة مونتيكياروغولو، ورغم صغره إلا أن هذا الصدام يعتبر الأول في عملية الإحياء الإيطالي. منح نابليون نفسه الريدجانيين 500 بندقية و 4 مدافع. ولاحقا احتل إميليا وشكل مقاطعة جديدة، وأعلن عن قيام الجمهورية البادانية في ريدجو في 7 يناير من عام 1797.\n\nأعادت معاهدة فيينا فرانشيسكو الرابع ديستي إلى ريدجو عام 1815. وفي عام 1831 ثارت مودينا عليه حذت حذوها ريدجو مشكلة فيالق تحت قيادة الجنرال كارلو زوكي. ولكن في التاسع من مارس استولى الدوق على المدينة بحماية جنود نمساويين.\n\nغادر الدوق فرانشيسكو الخامس دولته خوفا من ثورة في عام 1848. أعلنت ريدجو انضمامها إلى بييمونتي. هزيمة هؤلاء الأخيرين في معركة نوفارا أعاد للمدينة مرة أخرى لسيطرة آل إستي. في عام 1859 إتحدت ريدجو تحت حكم الدكتاتور لويجي كارلو فاريني مرة أخرى بإيطاليا، وباستفتاء العاشر من مارس من عام 1860 دخلت نهائيا في المملكة الموحدة الجديدة.\n\nلاحقا مرت ريدجو بمرحلة نمو اقتصادى وسكاني منذ عام 1873 حتى تدمير الأسوار القديمة. كان يقطنها في عام 1911 70000 ساكن. نمت بها تقاليد اشتراكية قوية. قمع لاحقا النظام الفاشي الريدجانيين بسبب هذه الميول والتقاليد. وفي يوم السادس والعشرون من تموز يوليو من عام 1943 هلل الريدجانيون بحماس لسقوط النظام الفاشي. وكانت قد تكونت العديد من عصابات المقاومة الحزبية في أرياف المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260709", "title": "ريدجو إميليا", "id": "260709"}
{"text": "محافظة ضمد\n\nمحافظة ضمد هي إحدى المحافظات التابعة لإمارة منطقة جازان في المملكة العربية السعودية وتتكون من عدة مدن وقرى ومراكز، مركزها الإداري مدينة ضمد وتحيط بها القرى والمراكز التابعة لها والتي تقدر بحوالي مائة وعشرون قرية ومدينة وحلة.\n\nتقع محافظة ضمد على خط طول 43 درجة وخط عرض 17 درجة، شرق مدينة جازان بميل بسيط إلى الشمال وتبعد عنها حوالي (50) كيلو متر تقريباً. وتقع جنوب محافظة صبيا إلى جهة الجنوب الشرقي بـ (23) كيلومتر تقريباً. وتقع شمال محافظة أبو عريش بـ (20) كيلو متر تقريباً. وعلى ضوء ذلك فان محافظة ضمد تتوسط أمهات مدن المنطقة حيث تقع في وسط منطقة جازان تقريباً يحدها من الجهة الشرقية محافظة العيدابي ومن الجهة الغربية الخط العام أبو عريش - صبيا ومن الجهة الجنوبية محافظة أبي عريش وقرى وادي جازان ومن الجهة الشمالية قرى وادي الحسيني وصبيا وترتبط بهذه المدن المذكورة وكذلك القرى المجاورة بخطوط معبدة ومسفلتة.\n\nتشغل محافظة ضمد مساحة تقدر بثلاثة آلاف كيلو متر مربع وعدد سكاننها يقدر بحوالي 71,601 نسمة حسب إحصائية 2010م.\n\nالواقع أن تضاريس محافظة ضمد هي تضاريس منطقة جازان إلا أنه نظراً لوقوعها على ضفاف وادي ضمد الذي يعتبر من أودية تهامة السعودية المهمة والذي تتدفق مياهه طوال العام وما يكسبه من خصوبة لأرضها وغزارة المياه الجوفية بها وخضرة أراضيها والمزارع التي تحيط بها من أربع جهات وتغذيها الآبار الارتوازية ووادي ضمد العظيم تعطيها ميزة من ناحية تلطيف الجو وكأن هذه المحافظة تقع داخل حديقة غناء مما يزيدها روعة وجمالاً.\nوكما هو معروف أن مناخ وطقس المنطقة عامة يدخل في دائرة مناخ المملكة العربية السعودية عامة. وبالتالي فإن مناخ المنطقة يتأثر بالرياح الموسمية في اواخر فصل الصيف وبداية فصل الخريف والتي ينتج عنها هبوب الرياح التي تتسبب في إثارة الغبار والأتربة لمدة شهرين وبعد ذلك يبدأ موسم هطول الأمطار (في موسم الخريف) وتتأثر المحافظة بكلتا الحالتين إلا أن ما يميز وادي ضمد ومحافظة ضمد كثرة هطول الأمطار وارتفاع منسوب المياه وكثرة السيول المستمرة على مدار السنة.\nوالشيء الذي يجب أن نشير إليه هو ما أن تتجمع السحب ويسمع صوت الرعد ووميض البرق إلا وتهطل الأمطار إما على المحافظة أو على رؤوس الوادي ويرجع السبب المباشر في ذلك إلى المنخفض الطبيعي وكثرة روافد الوادي التي تصب فيه وبالتالي تتكون السيول مباشرة.\n\n1- التجارة :\nإن لسكان محافظة ضمد اهتمام كبير بالتجارة وحيث يوجد عدد كبير يشتغلون بالتجارة من خلال المؤسسات المتعددة الأغراض والمحلات التجارية التي تزيد عن خمسمائة محل تجاري والورش الصناعية تزيد عن مائتا ورشة.\n\nسوق ضمد الأسبوعي :\nواهتمت الدولة بتخصيص بعض الأيام من الأسبوع لبعض القرى ليكون في هذا اليوم سوقاً أسبوعياً شعبياً وعلى ضوء ذلك تم تحديد سوق ضمد في يوم الاثنين من كل أسبوع وفيه يتم بيع وشراء أنواع متعددة من المنتجات والسلع المحلية والمستوردة والملابس بين سكان القرى والمدن المجاورة لمحافظة ضمد وقد تم تأسيس هذا السوق يوم الاثنين الموافق 23/1/1393هـ وكذلك سوق يومي للخضار والفواكه واللحوم والأسماك وكل ما يحتاجه المواطن والمقيم في هذه المحافظة\n\n2- الزراعة :\nإن الزارعة من أهم موارد الحياة ومصدراً هاماً من مصادر الرزق في المنطقة وفي العالم كله ولسكان محافظة اهتمام كبير بالزراعة قديما وحديثاً وكانت في السابق في حدود وإمكانيات بدائية ضيقة أما في عصرنا الحاضر فقد انتعشت الزراعة وحفرت الآبار الارتوازية ومنحت الدولة القروض اللازمة لحفر الآبار وتركيب الماكينات وتزويد المزارعين بالأجهزة اللازمة من حراثات ودركترات كل ذلك أعطى حافزاً ودفعه قوية للمزارعين في هذه المنطقة على زراعة المساحات الواسعة ونشطت الزراعة بشكل كبير.ومن أهم محاصيل الزراعة مايلي:\nالذرة والسمسم والخضروات بكل أنواعها والحمضيات والفواكه كالتين والموز والمشمش والمانجو والجوافة والسفرجل والشمام واليوسفي والأشجار العطرية مثل الفل والكادي وغير ذلك.\n\n3- الرعي :\nان الرعي وتربية الماشية مهنة قديمة لأبناء المنطقة عموماً ومحافظة ضمد خصوصاً وهذه المهنة مع ما فيها من كسب مادي فهي أيضاً تمد أهلها بالحليب والسمن واللحم وهي من المهن المحببة لدى أبناء هذه المحافظة ولا زال الأهالي يحافظون على هذه المهنة وخاصة في البادية من هذه المحافظة بشكل أكبر.\n\nموقع إمارة جازان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260723", "title": "محافظة ضمد", "id": "260723"}
{"text": "أفاتار\n\nأفاتار (بالسنسكريتية: ) في الفلسفة الهندوسية يشير إلى تجسد كائن علوي (ديفا) أو الإله الأعلى على كوكب الأرض. ترجمة كلمة أفاتارا في السنسكريتية النزول وتعني عادة النزول المقصود للعوالم السفلية لأهداف خاصة. تستعمل الكلمة في الهندوسية عادة للإشارة لتجسدات فيشنو الذي يعبده كثير من الهندوسيين كإله. ثم استعملت الكلمة للإشارة لأي تجسدات للإله أو لمعلمين مهمين في ديانات أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260732", "title": "أفاتار", "id": "260732"}
{"text": "نادي نورنبرغ\n\nنادي نورنبيرغ لكرة القدم هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260734", "title": "نادي نورنبرغ", "id": "260734"}
{"text": "نادي بوخوم\n\nنادي بوخوم هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.\nولعب في صفوفه النجم الجزائري عنتر يحيى الذي حاز لقب أفضل لاعب عربي \nويعتبر نادي بوخوم أقدم الاندية في العالم فقد تاسس في 15 فيفري 1848 لكنه لم يكن معترف بكرة القدم ويعتبر بوخوم أول نادي بالعالم تم تاسيسه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260737", "title": "نادي بوخوم", "id": "260737"}
{"text": "إعتاق\n\nالإعتاق هو تحرير العبد من عبوديته لمالكه وإطلاق سراحه. ونتيجة لأن العبودية كانت شائعة عند الحضارات القديمة، فقد كان الإعتاق أيضاً شائعاً في مختلف الحضارات مثل روما واليونان القديمتين، وأيضاً في الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية العربية حتى وفي مختلف الدول والممالك القديمة. لكن اليوم بعد ظهور الديموقراطية والمفاهيم الأخرى تم إلغاء العبودية ولم يَعد له وجود، ولذا فمصطلح \"الإعتاق\" لم يَعد يُستخدم في وقتنا الحاضر في الحياة اليومية وأصبح مقتصراً على دراسة التاريخ القديم.\n\nعندما كان العبد يُعتق في اليونان القديمة، كان يُصبح في الغالب غريباً ويُعتبر أنه ليس من مواطني المدينة التي كان يَعيش فيها. ومع هذا فقد كانت هناك بعض الاستثناءات بالنسبة للأولاد المعتقين الذين يُولدون أحراراً. فمثلاً في أثينا كان يُعتبرون مواطنين، لكن يُتطلب منهم تعيين كفيل (prostates) لهم، والذي غالباً ما يَكون سيدهم القديم، وفي هذه الحالة فكان يَحتاج المُعتق إلى الاستمرار بإعطاء الولاء لسيّده القديم.\n\nفي روما القديمة، كان يُعتبر المُعتق رجلاً حراً قانونياً (liberti)، وعادة ما يأخذ اسم عائلة سيده السابق، لكن بالرغم من هذا فإنهم يَظلون ضمن عيون القانون، حيث أنهم لا يَحصلون على جميع حقوق المواطن الروماني (مع أن أولادهم - في حال وُلدوا أحراراً - يَحصلون عليها). حيث أنهم لا يُمكنهم العمل في السياسة، مع أنه بإمكانهم أن يُصبحوا تجاراً أغنياء أو من ضمن كهنة الإمبراطور (وهو منصب عالي الاحترام).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260766", "title": "إعتاق", "id": "260766"}
{"text": "هانوفر 96\n\nهانوفر 96، نادي كرة قدم ألماني ينتمي لمدينة هانوفر شمال شرق ألمانيا.\n\nتأسس نادي هانوفر عام 1896، ومنذ ذلك الحين استطاع الفوز بلقب الدوري الألماني مرتين، كما حمل كأس المانيا لمرة واحدة.\n\nعندما تأسس نادي هانوفر، لم تكن كرة القدم ضمن أجندة موسسه فردناند فريك، حيث كانت ألعاب القوى والرجبي هي الرياضات الرئيسية، لكن كرة القدم وصلت النادي عام 1899 أي بعد 3 سنوات من إطلاقه.\n\nلقب دوري الأول الذي حمله هانوفر كان عام 1938، حيث كسر احتكار شالكه الذي كان سيد الكرة الألمانية في تلك الفترة، قبل أن يعود ويكرر النجاح عام 1954.\n\nنادي هانوفر تعرض للحل بعد الحرب العالمية الثانية مثله مثل عديد الأندية والمؤسسات في ألمانيا، لكن النادي ونادٍ آخر في هانوفر قاموا بتأسيس فريق وواجهوا جنوداً بريطانيين، لينطلق النادي من جديد في نوفمبر 1945.\n\nوهناك علاقة عداوة ضارية بين هانوفر وأندية فولفسبورج وانتراخت براونشفيج.\n\nهانوفر يتميز بأنه أول نادي في تاريخ كرة القدم الألمانية يفوز بلقب كأس ألمانيا وهو يلعب في الدرجة الثانية، حيث فعل ذلك عام 1992 هازماً بروسيا مونشنغلادباخ بركلات الترجيح.\n\nورغم عدم وجود إنجازات رياضية لنادي هانوفر في العصر الحديث، لكن اسمه تصدر العناوين الإخبارية في 10-نوفمبر (تشرين ثاني) – 2009، وذلك عندما أقدم حارسه الدولي روبرت إنكه على الانتحار بوقوفه أمام قطار سريع، نتيجة اكتئاب عاشه بعد وفاة طفلته.\n\nملعب هانوفر يحمل اسم تجاري هو \"أتش دي أي أرينا\"منذ عام 2013، واسمه الأصلي هو \"نيدرساكس\"، ويستضيف هانوفر الفرق المنافسة فيه منذ عام 1954 علماً أنه يتسع لـ 49000 متفرجاً.\n\nقدرات هانوفر المالية كانت دوماً عائقاً في طريق تحقيقه لإنجازات رياضية، فأغلى لاعب في تاريخ النادي على سبيل المثال كان مايك هانكه الذي اشتراه مقابل 5 مليون يورو عام 2007 من منافسه فولفسبورج، حتى جاء عام 2014 وتعاقدوا مع خوسيلو من هوفينهايممقابل نفس المبلغ أيضاً.\n\nفي المواسم الأخيرة اعتاد هانوفر احتلال مركز متوسط في الدوري الألماني، لكن موسم 2010-2011 كان جيداً للغاية، حيث احتل المركز الرابع وتأهل للعب فيبطولة الدوري الأوروبي ليحقق أفضل إنجاز له بوصوله إلى دور الثمانية وخروجه أمام أتلتيكو مدريد، علماً أنه كان قد نجا من الهبوط بأعجوبة في الموسم السابق.\nالعودة للهبوط بعد 14 عاماًمنذ صعد هانوفر للدرجة الأولى في الدوري الألماني موسم 2002-2003، استطاع الفريق التعامل مع كل الظروف بنجاح حتى جاء الموسم الأصعب 2015-2016.\n\nفرغم عدم وجود مؤشرات على هبوطه في الموسم، لاحتلاله الموسم السابق المركز 13، لكن خروج لاعبين مهمين مثل ستيندل (هداف الفريق الموسم الماضي) إلى بروسيا مونشنجلادباخ وخوسيلو إلى ستوك سيتي، ساهم بشكل واضح باهتزاز الفريق.\n\nأداء سيء منذ بداية الموسم حتى نهايته، شهد خلالها سقوط هانوفر في 8 مباريات متتالية، كذلك إعلان هبوطه رسمياً قبل عدة جولات من نهاية الدوري، ولم ينفع أبدا إجراء إقالة المدربين، حيث تولى قيادة الفريق خلال الموسم 3 مدربين.\n\nالهبوط جاء رسمياً، وجاء في المركز الأخير، ليعود هانوفر 14 عاماً إلى الوراء في وضع أقلق جماهيره على مستقبله.\nصورة فريق هانوفر الذي هبطتاريخ مشاركات هانوفر في البطولات الأوروبيةتاريخ هانوفر الأووربي متواضع، فهو نال شرف المشاركة في بطولات القارة 3 مرات فقط.\n\nالمرة الأولى كانت موسم 1992-1993 في بطولة أوروبا لأبطال الكأس، وخرج من الدور الأول أمام مواطنهفيردر بريمن بالخسارة 4-3 في المجموع (فاز 2-1 وخسر 1-3).\n\nعاد هانوفر للمشاركة في بطولة الدوري الأوروبي موسم 2011-2012، ويومها تألق باجتيازه دور المجموعات، ثم الإطاحة بفريقين بلجيكيين في دور الـ 32 و16 على الترتيب، وهما كلوب بروج وستاندرد لييج، لكن قطاره توقف بالخسارة ذهاباً وإياباً أمام أتلتيكو مدريد 2-1 في المباراتين، ليخرج من دور الثمانية.\n\nهانوفر شارك من جديد في الدوري الأوروبي موسم 2012-2013، لكنه هذه المرة توقف في دور الـ 32 بالخسارة أمام أنجي الداغستاني المشارك في الدوري الروسي، بالتعادل 1-1 ذهاباً والخسارة 1-3 إياباً.\n\nمجمل مشاركات هانوفر تجعله شارك في أوروبا 28 مباراة، فاز بـ 15 لقاء وتعادل 8 مرات، وخسر في 5 مواجهات، كما أنه لم يخسر إلا مرة واحدة في ملعبه تلك التي كانت أمام أتلتيكو مدريد موسم 2011-2012\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260768", "title": "هانوفر 96", "id": "260768"}
{"text": "المنارة المظفرية\n\nالمنارة المظفرية انشات في زمن مظفر الدين كوكبوري الذي حكم اربيل في عهد صلاح الدين الأيوبي، ويبلغ ارتفاع المنارة حوالي 37 متراً. وللمنارة بابان ويبلغ طول كل باب حوالي مترين ونصف المتر. ويؤدي كل باب إلى سلالم تؤدي إلى أعلى المنارة ويبلغ عدد السلالم لكل باب تقريبا 110 سلم لكل باب. وتبعد هذه المنارة عن قلعة أربيل حوالي 500 متر تقريباً وتقع في الجانب الغربي من مدينة أربيل. .\n\nوتعتبر المنارة المظفرية ثاني أكبر معلم تاريخي بعد قلعة أربيل، وذاعت شهرتها لجمال منظرها وهندسة بنائها في إقليم كردستان في العراق، ويعتقد أن هذه المنارة بنيت في عصر أتابكية أربيل والموصل في عصر السلطان مظفر الدين كوكبري اي (الذئب الأزرق) باللغة التركية، والسلطان صلاح الدين الأيوبي كان صهرا للكوكبري، ويعود ذلك الاعتقاد لعصر بنائها إلى عهد السلطان المذكور، لعدم وجود دليل كتابي على جدران المنارة لتاريخ بنائها وجنسية مهندسها.\n\nالمنارة من جانب الوصف الهندسي، تتكون من الأسفل على شكل هندسي مثمن، وجزء علوي أسطواني، وهناك باب صغير من الجهة الجنوبية يخرج من بداية الشكل الأسطواني إلى حافات ضيقة لسطح الشكل الأسطواني، ويبلغ ارتفاع المنارة الآن إلى ما يقارب 37 مترا، وهي مشيدة بالآجر الأحمر والجص، ومبنية على قاعدة مثمنة الأضلاع بأطوال متساوية إلا في ضلعين، ولها بابان مغلقان يفضي كل منهما إلى سلم منفرد دون التقاء بينهما، ويوجد في داخل المنارة تصغر قطرها كلما صعدت إلى الأعلى، ويدور حولها السلمان، حيث يدخل المرء من البابين المذكورين للصعود إلى أعلى المنارة، وتبلغ درجات كل سلم 132 درجا من كل جانب لا التقاء بينهما الا في البداية على الأرض، والنهاية في قمة المنارة، بحيث يمكن لشخصين ان يصعدا أو ينزلا في وقت واحد، دون أن يرى احدهما الاخر، والجدير بالإشارة، أن للمنارة في وسط ارتفاعها من الجهة الشرقية، شباك لحركة الهواء، حيث يدخل منها الهواء بسرعة 40 كلم\\ساعة. والمنارة مزينـة من واجهاتها الخارجية بزخارف تشابه إلى حد بعيد، بزخارف منارة قضاء (سنجار) ومنارة (الحدباء) في مدينة الموصل، ومنارة داقـوق جنوب مدينة كركوك.\n\nوحسب أقوال المعمرين من البنائين والروايات المتداولة شفاها، فإن المنارة كانت تعلو بارتفاع 45 متراً تقريباً، وذلك قبـل ان يصيب الجزء العلوي منها صاعقة في فصل الربيع حيث تكثر بهذا الفصل الصواعق والرعد ووابل الأمطار في مدينة أربيل وضواحيها، ولقد اقتصت الصاعقة من ارتفاعها حوالي 8 أمتار. أما محيط قطرها فيقدر 21 قدمـاً.\n\nولقد قامت شركة إيطالية عام 2009 بالتعاون مع دائرة الآثار التابعة لوزارة الثقافة لحكومة إقليم كردستان بترميمها لحمايتها من السقوط لأن أرضيتها أصبحت رخوة وهشة مؤخرا، والآن تعتبر احدى الرموز الأثرية والمعالم السياحية في مدينة أربيل.\n\nوهناك صور قديمة للمنارة تعود لستة أو سبعة عقود مضت، تبدو فيها منفردة وحيدة في فناء مكشوف، وأصبحت المنارة الآن في وسط المدينة بسبب الحركة العمرانية الواسعة التي شهدتها أربيل بعد الانتفاضة الآذارية عام 1990 وحركة الاعمار السريعة بعد 2003 أي بعد سقوط النظام السابق.\n\nوهناك حكايات تروى جيلا عن جيل حول المنارة والهدف من بناء السلمين فيها، وأسباب التشابه بينها وبين المنارات الأخرى في كردستان، منها، ما يروى بأن المهندس المنفذ للمنارة كان طالباً لدى مهندس منارة داقوق، ولكن بسبب خلاف أثناء تنفيذ العمل في منارة داقوق، يترك الطالب أستاذه، فينفذ منارة المظفرية في أربيل التي سميت فيما بعد بمنارة (جولي) أي منارة البرية بسبب بعدها عن القلعة والأحياء المحيطة بها، ويدرك الطالب أن أستاذه سيزورهُ حتما بعد سماعهِ خبر بناء هذه المنارة، فيستعد لتلك الزيارة منذ البداية، ويتوقع من استاذه الحسد والضغينة إذا ما شاهد هذا البناء الشامخ الذي بني بأحسن من بناء أستاذه لمنارة داقوق، فيأتي الأستاذ لاحقاً لرؤية المنارة، فيفكر ببناء سلمين داخل أسطوانة المنارة دون التقاء بينهما للخلاص من أي شر قد يكمنه أستاذه، وبالفعل، يطلب الأستاذ من طالبهِ أن يتسلقا المنارة معا، فيبدأ الاستاذ بالصعود من السلم الأول ولا يدرك أن هناك سلم ثاني، ويصعد الطالب السلم الثاني، فيلتقيان في القمة، فيدرك الطالب أن أستاذه في حالة نفسية غير طبيعية، فيخاف الطالب ويستعجل بالنزول من السلم الأول، ويعتقد الأستاذ أن السلم الثاني يلتقي بالأول في الطريق النازل، فيختار الثاني، فيلتقيان ثانية على الأرض، وهناك أناس يتابعون الحدث، عندها يتخلى الأستاذ عن الانتقام من طالبه، ويقوم أمام الناس بتهنئة طالبه على هذا الانجاز، فيسافر إلى مدينة الموصل ليبني منارة أفضل من طالبه، فيبني منارة، فتخرج بنتيجة بأن منارته مائل ويتوقع سقوطهِ في أية لحظة، ففشل في مسعاه، والآن تسمى تلك المنارة، بالحدباء في مدينة الموصل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260770", "title": "المنارة المظفرية", "id": "260770"}
{"text": "كوزيت\n\nكوزيت شخصية أدبية من رواية البؤساء كوزيت هي الطفلة الوحيدة لفانتين والتي أنجبتها بعد علاقة فاشلة مع حبيبها الذي خذلها تولومييس. بعد ذهابها لمنزل تيناردييه تضطر للعمل هناك كخادمة بالرغم من صغر سنها. بينما كانت في طريقها لجلب الماء في منتصف الليل لكي يشرب حصان لشخص ما تقابل جان فالجان بالصدفة فيعرف أنها ابنة فانتين بعد سؤالها عن اسمها واسم أمها وعمرها وأين تسكن ويدفع مبلغاً كبيراً لتينارديه مقابل أخذها على أنها حفيدته فتعيش كوزيت مع هذا الرجل العظيم الذي انتشلها وأنقذها من بؤسها، ثم كبرت كوزيت و التقت بماريوس وأحبته كثيراً فتزوجا.\n\nاسم كوزيت يرمز إلى طلب العدالة، الثورة، فهو مرتبط بأوضاع ما قبل الثورة الفرنسية، أو أسباب الثورة الفرنسية، من حيث الزاوبة التأريخية التعبيرية الأدبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260773", "title": "كوزيت", "id": "260773"}
{"text": "أرمينيا بيليفيلد\n\nنادي أرمينيا بيليفيلد هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260775", "title": "أرمينيا بيليفيلد", "id": "260775"}
{"text": "إنيرجي كوتبوس\n\nنادي إنيرجي كوتبوس هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا تأسس بتاريخ 31 يناير 1966 وهو يلعب في دوري المناطق الألماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260783", "title": "إنيرجي كوتبوس", "id": "260783"}
{"text": "كربونات الباريوم\n\nكربونات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaCO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض ناعم.\n\nيوجد مركب كربونات الباريوم في الطبيعة في فلز الويذيريت (witherite) نسبة ًإلى ويليام ويذيرينغ الذي كان أول من ميزه عن فلز الباريت .\nيحضر مركب كربونات الباريوم من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون في محلول من كبريتيد الباريوم\n\nأو من تفاعل كربونات الصوديوم مع كبريتيد الباريوم حسب المعادلة\n\nوفي كلتا الحالتين يتشكل لدينا راسب أبيض من كربونات الباريوم.\n\n\n\nمركب كربونات الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260789", "title": "كربونات الباريوم", "id": "260789"}
{"text": "هيثم الشبول\n\nهيثم الشبول: لاعب كرة قدم أردني وهو نجم ساطع في النادي الفيصلي والمنتخب الأردني، أحرز مع نادي الفيصلي العديد من بطولات الدوري والكأس فقد فاز بخمس بطولات دوري مع الفيصلي وبثلاث بطولات كأس ومثلها كأس كؤوس وتوج مع الزعيم الأردني بلقب كأس الاتحاد الآسيوي مرتين وكذلك كان أحد أعضاء المنتخب الفائز بذهبية الألعاب العربية 1999 وكذلك ساهم بصعود منتخب النشامى إلى ربع نهائي أمم آسيا 2004 اعتزل اللعب نهاية موسم 2008 كان يلعب في الوسط المتقدم، ويحمل رقم 14 ثم بعد ذلك أتجه لعالم التدريب حيث قام بتدريب فرق الفئات العمرية بالنادي الفيصلي ، ثم ضمن الكادر التدريبي لفريق نادي الشرطة العراقي (الملقب بـ\"القيثارة الخضراء\") المتصدر حالياً للموسم الكروي 2012/2013 حيث يعمل مساعداً للمدرب العراقي ثائر جسام . ومن الجدير بالذكر إلى ان نادي الشرطة العراقي وصل لنهائي ابطال اندية اسيا مطلع سبعينات القرن الماضي وعندما علم انه سيقابل نادي صهيوني بالنهائي انسحب من البطولة.\n\nوفي 2015 يدرب الشبول نادي ذات راس الأردني\nوصل إلى نهائي كأس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260795", "title": "هيثم الشبول", "id": "260795"}
{"text": "نادي فولفسبورغ\n\nڤي إف إل فولفسبورغ والذي يعرف رسمياً باسم نادي فولفسبورغ للتربية البدنية ، و يعرف أحياناً باسم فولفسبورغ هو نادي رياضي ألماني تأسس في 12 سبتمبر 1945 ويقع مقره في مدينة فولفسبورغ في ولاية سكسونيا السفلى في ألمانيا. تأسس النادي كنادي رياضي متعدد الرياضات من أجل موظفين شركة فولكسفاغن بمدينة فولفسبورغ، لكنه اشتهر بكونه نادي لكرة القدم، ومن المعروف أنه لقسم كرة القدم. يمارس النادي عدة أنشطة رياضية أخرى غير كرة القدم مثل كرة اليد وألعاب القوى وكرة الريشة وغيرها.\n\nيلعب النادي الذي تعود ملكيته لمجموعة فولكسفاغن في الدوري الألماني لكرة القدم. ويخوض كل مبارايته الرسمية على ملعبه فولكسفاغن أرينا الذي بني في عام 2012 ويتسع لحضور 30,0000 متفرج. من حيث الإنجازات، فاز نادي فولفسبورغ بلقب الدوري الألماني لكرة القدم مرة واحدة في تاريخه في موسم 2008-09 بقيادة المدرب فيليكس ماغاث، وحل وصيفاً في موسم 2014–15.أما من ناحية كأس ألمانيا، فتوِّجَ به مرة واحدة أيضاً في موسم 2015 بعدما تغلب على نادي بوروسيا دورتموند بنتيجة 3-1، وحل وصيفاً في موسم 1994. وفي موسم 2015 استطاع نادي فولفسبورغ الظفر بلقب كأس السوبر الألماني للمرة الأولى في تاريخة بعدما تغلب على بايرن ميونخ، بنتيجة 5-3 بواسطة ركلات الجزاء الترجيحية.\n\nألوان الفريق الرسمية هي الأخضر والأبيض، ولهذا أطلقوا على أنفسهم اسم والتي تعني \"الذئاب\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260797", "title": "نادي فولفسبورغ", "id": "260797"}
{"text": "مؤيد أبو كشك\n\nمؤيد أبو كشك هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني يلعب الآن في صفوف نادي الفيصلي قادم من نادي البقعة.\n\nلاعب مميز في مركز الهجوم والوسط المتقدم وهو من ابرز لاعبين منتخب الأردن لكرة القدم.\nأبو كشك يمتلك مهارات كثيرة ويجيد اللعب بمراكز كثيرة احرز مع الفيصلي عندما انضم إليه من موسم 2006 بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وبطولة كأس الأردن وكأس الكؤوس على حساب شباب الأردن.\nوفي سنة 2007 وصل لنهائي دوري أبطال العرب ونهائي كأس الاتحاد الآسيوي ونهائي كأس الأردن. وفي موسم 2008 أخذ بطولة الكأس مع الفيصلي وبطولة الدوري العام لموسم 2009-2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260800", "title": "مؤيد أبو كشك", "id": "260800"}
{"text": "جمال سلسع\n\nد. جمال سلسع هو طبيب وكاتب فلسطيني ولد في سنة 1942م في بيت ساحور.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260808", "title": "جمال سلسع", "id": "260808"}
{"text": "النهار (جريدة كويتية)\n\nصحيفة كويتية, يمتلكها جواد أحمد بوخمسين ويرئس تحريرها عماد جواد بوخمسين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260811", "title": "النهار (جريدة كويتية)", "id": "260811"}
{"text": "الصوابر\n\nمنطقة الصوابر هي منطقة من مناطق الكويت القديمة، وتقع ضمن حي شرق في مدينة الكويت، وتتبع محافظة العاصمة. تم بناءها كعمارات سكنية للمواطنين في العاصمة. سميت منطقة الصوابر بهذه الاسم نسبة على قول ان من يسكنها يصبر عليها لوجود صخور صلبه، و من الصعب و التعب في بناء البيت في المنطقة.و هناك راي اخر بانها سميت لاحد فخوذ قبيلة العوازم و تسمى أيضاً بفريج الصوابر.\n\n\nو يوجد بالمنطقة المحدد حدودها حاليا بالشوارع التالية وهي كالاتي شارع مبارك الكبير غربا وشارع أحمد الجابر شمالا وشارع خالد بن الوليد شرقا وشارع الهلالي أو الشهداء جنوبا والقديمة يمتد إلى أكثر من ذلك إلا أن هذا المتعرف الآن و في داخل المنطقة تحديدا شارع الحاكه .\n\nو بها حاليا مجموعة مجمعات تجارية قديمة وحديثة وينشأ حاليا برج بوخمسين ومجمع الصوابر السكني وهو يتكون من عدة مجمعات سكنية ومحلات تجارية للالعاب الاطفال ومحلات للهواتف المتنقلة ومحلات للسيارات ومحلات أخرى كثيرة ، ومأخرا تم تثمين المجمعات السكنية و هدمها . \n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260812", "title": "الصوابر", "id": "260812"}
{"text": "جواد أحمد بوخمسين\n\nجواد أحمد بوخمسين رجل أعمال كويتي وله الكثير من الشركات والاملاك ومنها الشركة العربية للاغذية ومطاعم روبي تيوزدي وجريدة النهار(كويتية) ومجلة الدانة وشركة اي بي سي للمرطبات.\n\nالإرادة الإلهية والعزم الذاتي، اعتبرها الملياردير الكويتي جواد أحمد بوخمسين، أهم سببين لثروته التي تزيد على 6.8 مليارات دولار، وجعلت منه خامس أكبر أثرياء الكويت، وواحداً من أهم خبراء التطوير العقاري فيها.\nولد جواد بوخمسين عام 1941 بالأحساء السعودية، وهو خريج معهد الدراسات التجارية والإدارية في عام 1962. وقال في مقابلة مع المذيعة فاطمة الضاوي من قناة \"العربية\" إنه انطلق بمجال المال والأعمال في سن مبكرة حالت دون أن يكمل دراسته الجامعية.\nوكان القطاع العقاري بوابته لبناء الثروة. حيث قام خلال مسيرة دامت أكثر من نصف قرن من إنشاء أكثر من 600 مشروع عقاري في الكويت وخارجها.\nبدأ نشاطه في مجال المال والأعمال منذ أكثر من نصف قرن وهو الآن أحد أكبر رجال الأعمال في الكويت، تحت مظلة مجموعته أكثر من 360 شركة تعمل في أكثر من 13 قطاعاً ويعمل لدى شركاته نحو 5000 موظف.\nظهر في لائحة أثرياء العرب لأرابين بزنس 2013 بثروة بلغت 6.8 مليار دولار، جعلت منه واحداً من أكثر التجار نفوذا في قطاع المال والأعمال في بلاده.\nوهو يرى أن سر حفاظه على نمو ثروته يختزل في مثل كويتي قديم يقول: \"عينك على حلالك دواء\" أي أنه مهما بلغت ثروته سيظل لمتابعة عمله اليومي بكل التفاصيل من أجل الحفاظ عليها وتنميتها بموجب وصايا والده وهي ألا يضر أحداً وأن يكون صادقاً في تجارته.\nفي ريعان شبابه كان يضطر جواد بوخمسين إلى الدراسة بالليل والعمل نهاراً، لكنه منذ أول سنة له في العمل تمكن من جمع 15 ألف روبية فاشترى محلا صغيرا لبيع البطانيات والشراشف في سوق المباركية القديم، وسط العاصمة الكويت، عام 1958 بقيمة 5500 روبية وكان في وقتها إنجازاً كبيراً بالنسبة له.\nوعن هذه الحقبة يقول الملياردير الكويتي: كان كل شيء في البداية سهلاً البلد في بداية النهوض والناس تحب الخير لبعضها، ويكمن السر في تحقيق النجاح في الرغبة والطموح بإثبات الوجود.\nوعندما انفجرت أكبر أزمة مالية في الكويت، وجد جواد بوخمسين نفسه منقذاً عندما اتصل به مسؤولون في بلاده يطلبون مشورته في وضع حل مع أهل الاقتصاد من أجل مواجهة أزمة المناخ، وهي أزمة ديون تراكمت وقدرت في الثمانينيات بنحو 97 مليار دولار من الشيكات المتعثرة المودعة لشراء الأسهم بالبورصة الكويتية حينها.\nويقول بوخمسين إنه كان قد حذر قبل وقوع الأزمة، من حدوثها وبالفعل كان هو وتجار كويتيون من وضعوا خطة للمساعدة للخروج من عنق الزجاجة لا سيما أن هذه الأزمة المالية الأكبر في تاريخ الكويت، تبعها الغزو العراقي الذي شكل عبئا أثقل على اقتصاد البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260813", "title": "جواد أحمد بوخمسين", "id": "260813"}
{"text": "دارون ملكيان\n\nدارون فارتان مَلَكيان (الإنجليزية ،\"Daron Vartan Malakian\", الأرمني \"Տարոն Վարդանի Մալաքյան\") مغني وشاعر وعازف جيتار أمريكي من أصول أرمنية عراقية، ولد دارون في كاليفورنيا في 18 تموز/يوليو عام 1975م، يعتبر دارون عنصر أساسي في فرقة موسيقا الروك \"سيستم أوف أ داون\" حيث أن ألٌف معظم أغانيها.\nدارون هو الابن الوحيد للفنان التشكيلي العراقي ذو الأصول الأرمنية فارتان مالاكيان، والدة فارتان أرمنية إيرانية تدعى زيبور مالاكيان. ولد دارون في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nدارون حاصل على العديد من الأوسمة والجوائز. منها جائزة أفضل أداء هارد روك في ألمانيا عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260820", "title": "دارون ملكيان", "id": "260820"}
{"text": "لؤي العمايرة\n\nلؤي العمايرة (مواليد 1978 في عمان) هو لاعب كرة قدم أردني ولعب كحارس مرمى لصالح النادي الفيصلي. لعب أيضا مع منتخب الأردن لكرة القدم منذ عام 2002. وانتقل إلى نادي شباب الأردن بتاريخ 2014/6/1 ثم انتقل إلى نادي سحاب بتاريخ 1/7/2016 . وفي شهر 5 من عام 2017 عاد إلى نادي الفيصلي حيث وقع على عقد لمدة موسم واحد.\n\nهو لؤي سالم العمايرة من الطفيلة، لعب من صغره مع الفيصلي واعتبر من أبناء النادي، حقق العديد من البطولات مع النادي الفيصلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260821", "title": "لؤي العمايرة", "id": "260821"}
{"text": "الصباحية (الكويت)\n\nمنطقة الصباحية في الكويت تبعد 32 كم جنوب مدينة الكويت. بنيت في القرن العشرين.\n\nبنيت في أوائل السبعينات من القرن العشرين وسميت بهذا الاسم نسبة إلى آل الصباح. وتعتبر أول منطقة نموذجية في الكويت من خلال احتوائها على متطلبات المنطقة الحضارية كمستوصفات وسوق مركزي ومركز تنمية المجتمع وملاعب وحديقة في منتصف المنطقة ومخفر للشرطة ومع مرور الوقت أصبحت منطقة الصباحية تتمتع بمركز لخدمة المواطن تابع لوزارة الداخلية وصالة افراح الصباحية وصالة الحباج والعديد من البنوك ناهيك عن وجود المدارس ومركز تابع لوزارة التجارة والعديد من مطاعم الوجبات السريعة وكذلك مطاعم الوجبات الخفيفة.\n\nتعتبر الصباحية من أكثر مناطق محافظة الأحمدي اكتظاظا بالسكان.\n\nفي جنوب الصباحية توجد منطقة تابعة حاليا للصباحية وتسمى جنوب الصباحية وتحوى هذة المنطقة على عدة أماكن أهمها حديقة مرح لاند العائلية وصالة افراح وكذلك مبنى مجمع المحاكم ومبنى تابع للبلدية ومبنى شركة زين للاتصالات ومبنى فرقة أولاد عامر ومبنى شركة البتروكيماويات وكذلك مبنى تابع لهيئة شؤون المعاقين..\n\nتتكون الصباحية من خمس قطع، الأربع الأولى منها سكنية بينما تعد القطعة الخامسة التي تقع في المنتصف قطعه الخدمات.\n\nيغلب على سكان الصباحية طابع اهل الكويت من حيث التواصل والترابط بين الجيران ولا يكاد يخلو بيت من بيوت المنطقة من الديوانية التي تعتبر مركزا لتجمع الرجال للتناقش والتباحث في جميع المجالات منها السياسية والاقتصادية وحتى الترفيهية كلعب الورق.\n\nللمساجد دورها فلا يكاد يخلو شارع أو فريج من مسجد ففي الصباحية مساجد وجوامع كبيرة منها جامع الجمعية وكذلك مسجد بيبي البدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260822", "title": "الصباحية (الكويت)", "id": "260822"}
{"text": "مؤيد سليم\n\nمؤيد سليم لاعب كرة قدم أردني معتزل. قدم مؤيد خلال العام 2002 أفضل مستوى له، وشارك مع المنتخب الوطني في بلوغ المباراة النهائية لبطولة غرب آسيا، ثم بلوغ الدور نصف النهائي في بطولة كأس العرب، هذا بالإضافة إلى تألقه في صفوف النادي الفيصلي، ليحصل على لقب أفضل لاعب أردني لشهر تشرين الثاني من العام ذاته في التقييم الذي تقيمه شركة \"شووت\" الراعية لنشاط كرة القدم في الأردن وبعد تجربة الجيش انتقل مؤيد إلى صفوف نادي العماري الفلسطيني الذي يلعب في العراق، وشارك معه في اللعب خلال بطولة الأندية العربية أبطال الدوري في تونس، وخلال هذه البطولة لفت مؤيد الأنظار، فحصل على عرض من النادي الفيصلي للعب في صفوفه.\n\nفي موسم 1998-1999، توج بلقبي الدوري وكأس الأردن مع النادي الفيصلي، وكان مؤيد أفضل هداف في الفريق برصيد 10 أهداف. وفي موسم 1999–2000، أحرز لقب الدوري مع الفيصلي، وكان أبرز هدافي الفريق برصيد 9 أهداف. أحرز لقب الدوري ولقب كأس الأردن ولقب كأس الكؤوس مع النادي الفيصلي في موسم 2000–2001 وسجل 7 أهداف في الدوري.\n\nمؤيد سليم له أهداف رائعة في تاريخ المنتخب وأهدافه أسطورية ضخمة ويمتاز بتسديداته القوية خصوصا من خارج منطقة الجزاء\n\nحقق مؤيد سليم مع الفيصلي الأردني لقب الدوري مع الفيصلي 7 مرات، \n\nوكأس الأردن 6 مرات،\n\nوبطولة الدرع 4 مرات،\n\nوكأس الكؤوس 5 مرات، \n\nوكأس الاتحاد الآسيوي 2 مرتين ( 2005 , 2006 )\n\nو وصيف كأس الاتحاد الاسيوي مرة واحدة 2007\n\nووصيف دوري أبطال العرب عام 2007\n\nوهداف كأس الاتحاد الآسيوي العام 2005.\n\nاما على صعيد المنتخب فقد حقق مع \"النشامى\" \n\nلقب الدورة العربية العام 1999 \"دورة الحسين\"، \n\nوشارك في تأهل المنتخب لدور الثمانية بنهائيات آسيا 2004، \n\nوهداف المنتخب لعدة سنوات،\n\nإضافة إلى الحصول على المركز السادس عالميا وفق احصاءات هدافي العالم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260825", "title": "مؤيد سليم", "id": "260825"}
{"text": "كانتون جنيف\n\nكانتون جنيف يُسمى رسميا جمهورية وكانتون جنيف هو أحد كانتونات سويسرا، يقع في أقصى غرب البلاد على الحدود مع فرنسا. تبلغ مساحته 282.48 كيلومتر مربع ويٌقدر عدد سكانه بـ نسمة (في ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260828", "title": "كانتون جنيف", "id": "260828"}
{"text": "كلوريد الباريوم\n\nكلوريد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaCl ، يتواجد على شكل ثنائي هيدرات BaCl.2HO التي تكون عبارة عن بلورات عديمة اللون .\nيعد مركب كلوريد الباريوم من أكثر أملاح الباريوم المنحلة أهمية.\n\n\nيحضر مركب كلوريد الباريوم من تأثير حمض كلور الماء على محلول من مركب كبريتيد الباريوم، وذلك حسب القاعدة الكيميائية المعروفة أن الحمض القوي يطرد الحمض الضعيف من أملاحه.\n\nفي حال وجود شاردة الكبريتات في المحلول يتشكل راسب أبيض من كبريتات الباريوم صعب الانحلال.\n\nمركب كلوريد الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260833", "title": "كلوريد الباريوم", "id": "260833"}
{"text": "ماينتس 05\n\nماينتس 05، نادي كرة قدم ألماني يتخذ من مدينة ماينز جنوب شرق ألمانيا مقراً لها\n\nتأسس نادي ماينز عام 1905، ومنذ أن صعد أخر مرة  إلى الدرجة الأولى من الدوري الألماني عام 2009 حافظ على بقائه في البطولة من دون هبوط ووسط أداء شجاع.\n\nعلاقة ماينز العدائية والخصومة التقليدية تجمعه مع كل من انتراخت فرانكفورت وكايزر سلاوترن.\n\nملعب كوفاس ارينا هو ملعب نادي ماينز منذ عام 2011 ويتسع لـ 34,034 متفرجاً.\n\nكان ماينز قبل إطلاق البوندسليجا عام 1963 من أندية البطولة الألمانية (الدرجة الأعلى)، لكن النظام الجديد القائم على الاحتراف جعلهم في الدرجة الثانية، وعاش في السبعينات والثمانينات فترة صعبة للغاية جعلته يتحول لنادي هواة وليس نادي كرة قدم محترف.\n\nويحمل ماينز في عصر المعاناة رقماً قياسياً بحصوله على 64 نقطة في الدرجة الثانية موسم 2002-2003 من دون التأهل إلى الدرجة الأولى، وهو أكبر رصيد نقطي لا يعود على صاحبه بالصعود.\n\nموسم 2003-2004 كان تاريخياً بالنسبة لماينز، حيث قادهم المدرب المغمور آنذاك يورجن كلوب للتأهل، ليلعبوا 3 مواسم في الدرجة الأولى، قبل الهبوط والعودة بعد موسمين ليبقى هناك في أعلى مستويات الكرة الألمانية حتى يومنا هذا.\n\nومن القصص المهمة في تاريخ ماينز أنه شارك في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي 2005-2006 بسبب فوزهم بقرعة اللعب النظيف، التي كانت تمنح بناء على اللعب الإيجابي واحترام الخصم والحكم، وسلوك الجماهير واللاعبين والمسؤولية بالإضافة إلى عدد البطاقات الصفراء والحمراء.\n\nموسم 2010-2011 هو الأفضل على الإطلاق في تاريخ ماينز محلياً، حيث احتلوا المركز الخامس في بطولة الدوري، علماً أنهم آنذاك حققوا أفضل إنطلاقة في تاريخ البطولة إلى ذلك الحين محققين 7 انتصارات متتالية.\n\nورغم تحقيق ماينز لمشاركات ثلاث في بطولة الدوري الأوروبي، لكنه لم ينجح أبداً بالتأهل عن التصفيات إلى دور المجموعات، مما يجعله دوماً مجرد مشارك ابتدائي بلا أي ذكريات مهمة في القارة العجوز.\n\nأما أفضل إنجازات ماينز  في بطولة كأس ألمانيا فهو الوصول إلى نصف النهائي موسم 2008-2009، حيث كانوا قد أخرجوا شالكه في دور الثمانية قبل الخروج في نصف النهائي أمام باير ليفركوزن.\n\nوبالنسبة لعلاقة ماينز مع منتخب ألمانيا، وحتى نهاية موسم 2015-2016 فإنن الفريق قدم للمنتخب عبر تاريخه 4 لاعبين فقط لعبوا مع المانشافت أثناء ارتدائهم قميص ماينز، هم أندري شورله ومانويل فريدريتش ولويس هولتبي ونيكولاي مولر.\nالخيبة الأوروبية الثلاثية في تاريخ ماينزتعرض ماينز في تاريخه لثلاث خيبات أوروبية، حيث أنه نال فرصة المشاركة 3 مرات في بطولة الدوري الأوروبي، فشل فيها جميعها بالأدوار التمهيدية ولم يشارك في دور المجموعات.\n\nالمرة الأولى كانت في 2005-2006، وبعد أن اجتاز ماينز كل من أشتاراك الأرمني وكيلفا فيك الأيسلندي، اصطدم بفريق إسباني قوي هو إشبيلية، فخسر ذهاباً 2-0 وتعادل 0-0 في لقاء العودة، ليفشل بالصعود إلى دور المجموعات، علما أن النادي الإسباني توج بلقب تلك البطولة.\n\nمشاركة ماينز الثانية كانت في الأدوار التأهيلية لموسم 2011-2012، ويومها خسر مع ميدياس الروماني بركلات الترجيح.\n\nعاد ماينز للمرة الثالثة وشارك في موسم 2013-2014، وكانت النتيجة نفسها، الفريق لا يستطيع الصعود إلى دور المجموعات، عندما خرج بشكل مفاجىء أمام فريق أستيراس اليوناني بمجموع المباراتين (3-2) حيث فاز 1-0 في ألمانيا، وخسر 1-3 خارج قواعده.\n\nما زال يتمنى ماينز المشاركة في دور المجموعات في أي بطولة أوروبية ... فالفشل كان نصيبه في كل المرات السابقة!\n\nأنشودة تراثية بعد كل هدف لفريق ماينزيتميز نادي ماينز بأنه أحد الفرق القليلة التي تملك نشيداً واضحاً بعد كل هدف يسجله الفريق في ملعبه.\n\nويعزف في الملعب بعد كل هدف نغمة تسمى Narrhallamarsch، وهي نغمة تقليدية تعود لعام 1844، وتستخدم عادة في كرنفال ماينز التقليدي والعريق.\n\nكرنفال ماينز التقليدي يعد ضمن أهم ثلاثة كرنفالات في ألمانيا إلى جانب كولن ودوسلدورف، لذلك يعتبر عزف مثل هذه النغمة افتخاراً بالانتماء واعترافاً بالتقاليد من قبل النادي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260846", "title": "ماينتس 05", "id": "260846"}
{"text": "كانتون أرجاو\n\nكانتون أرجاو هو واحد من أكبر الكانتونات الشمالية في سويسرا. وواحد من أكثر المناطق كثافةً بالسكان في سويسرا.\n\nيضم كانتون أرجاو 11 مقاطعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260858", "title": "كانتون أرجاو", "id": "260858"}
{"text": "كانتون أبينزيل أوسيرهودن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260863", "title": "كانتون أبينزيل أوسيرهودن", "id": "260863"}
{"text": "دسوقية\n\nالطريقة الدسوقية أو الطريقة البُرهانية أو الطريقة البُرهامية، هي أسماء لطريقة صوفية سنية رئيسية منسوبة لـ إبراهيم الدسوقي آخر أقطاب الولاية الأربعة، وتفرعت هذه الطريقة إلى 9 طرق فرعية.\n\nمؤسس الطريقة الدسوقية هو «إبراهيم الدسوقي، بن عبد العزيز أبو المجد»، الذي ينتهي نسبه إلى الحسين بن علي بن أبي طالب زوج السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي محمد». وهو آخر أقطاب الولاية الأربعة الصوفية وأعظمهم شأناً عند الصوفية. أما والدته فهي فاطمة بنت أبي الفتح الواسطي خليفة أحمد الرفاعي في مصر، والذي لعب دوراً كبيراً في تأسيس بنيان الطرق الصوفية في مصر، كما أنه من شيوخ أبي الحسن الشاذلي. والدسوقي على صلة وطيدة بأبو الحسن الشاذلي، وقد قال الدسوقي:\n\nويقصد الدسوقي بأن الشاذلي خاله في الطريقة وليس بالنسب. لذلك يعتبر البعض أن هناك تداخلاً بين الطريقة الشاذلية والطريقة الدسوقية.\n\nتُسمى طريقة الدسوقي بعدة أسماء، فتُسمّى أحياناً ، نسبة إلى مدينة دسوق مقر ميلاد وإقامة وعبادة إبراهيم الدسوقي. فلفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب \"ملأت الحوض حتي دسق\"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و\"الديسق\" هو الحوض الملآن، ويطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة، و\"أدسقه\" أي ملأه.\n\nوتُعرف الطريقة أيضاً ، نسبة إلى اسم مؤسسها وهو \"إبراهيم\".\n\nوكذلك تسمّى ، نسبة إلى أحد ألقاب إبراهيم الدسوقي الشهيرة وهو برهان الدين. فقد قال محمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية عن الطريقة الدسوقية: .\n\nتنتشر الطريقة الدسوقية في العديد من دول العالم، معظم المقرات الرئيسية لفروع الطريقة في مدينة دسوق، والطرق المتفرعة من الطريقة الدسوقية هي:\n\nفي فتوى للشيخ عبد العزيز بن باز -مفتي الديار السعودية الراحل-، حذر فيها من إتباع خطى الطريقة الدسوقية أو البرهانية، وجميع الطرق الصوفية، حيث رأى أن الالتزام بالشريعة والإكثار من تلاوة القرآن، وقراءة كتب السنة الصحيحة وكتب أهل السنة يكفي، والابتعاد تماماً عن كتب الصوفية لإن فيها من الباطل الشيء الكثير.\n\nأما الجامع الأزهر فيظهر تأييداً واضحاً للطرق الصوفية بشكلٍ عام، فقد تقلد مشيخة الأزهر عدد من الصوفية مثل الإمام الأكبر «عبد الحليم محمود»، كذلك تأييد الصوفية للأزهر من خلال مسيرات تأييد لشيخ الأزهر، أو من خلال لقاءات تأييد بين شيخ الأزهر وشيخ مشايخ الطرق الصوفية.\n\nوتتفق فتاوى دار الإفتاء المصرية مع فتاوى الأزهر تماماً، فدار الإفتاء لا ترى غضاضة في التصوف الشرعي الصحيح البعيد عن الخرافات ومنها الطريقة الدسوقية، وأفتت الدار برفض هدم أضرحة مشايخ الصوفية وعدم الاعتداء عليها. وعدت الفتوى عشرة أضرحة شهيرة بمصر، من أهمها ضريح إبراهيم الدسوقي.\n\nبالنسبة للطريقة البرهانية الدسوقية الشاذلية، فينسب لها الأزهر الكثير من المخالفات والممارسات والادعاءات ، وحذر الأزهر أنها تخالف تماماً الطرق الصوفية الأخرى وأنها طائفة مختلفة، كذلك أفتى الشيخ عطية صقر أحد علماء الأزهر، .\n\nوقد وصل الأمر إلى كشف بعض المصادر الصحفية المصرية عن أن الطريقة البرهانية تعمل لحساب جزر القمر لنشر السنة في مصر، ح]، وذلك بجانب تصريحات من مشيخة الطرق الصوفية وجماعة أنصار السنة المحمدية بمحاولات نشر السنة للعوام من الصوفيين المصريين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260865", "title": "دسوقية", "id": "260865"}
{"text": "كانتون أبينزيل إينرهودن\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260870", "title": "كانتون أبينزيل إينرهودن", "id": "260870"}
{"text": "كانتون مدينة بازل\n\nكانتون مدينة بازل هو أحد كانتونات سويسرا ويُعتبر الأصغر من ناحية المساحة. يتكون من مدينة بازل وبلديتي ريهين وبيتينغن. تبلغ مساحته 37 كيلومتر مربع ويٌقدر عدد سكانه بـ نسمة ().\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260875", "title": "كانتون مدينة بازل", "id": "260875"}
{"text": "كانتون ريف بازل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260877", "title": "كانتون ريف بازل", "id": "260877"}
{"text": "ألمانيا آخن\n\nنادي ألمانيا آخن هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260879", "title": "ألمانيا آخن", "id": "260879"}
{"text": "كانتون فريبورغ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260884", "title": "كانتون فريبورغ", "id": "260884"}
{"text": "خليج سانتا مونيكا\n\nخليج سانتا مونيكا جزء من المحيط الهادي يقع في جنوب كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260885", "title": "خليج سانتا مونيكا", "id": "260885"}
{"text": "هيدروكسيد الباريوم\n\nهيدروكسيد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة Ba(OH) ، ويكون الشكل التجاري منه على شكل ثماني هيدرات BaCl.8HO ، الذي يكون عبارة عن مسحوق بلوري أبيض.\n\n\nيحضر مركب هيدروكسيد الباريوم من حلمهة أكسيد الباريوم .\n\nعملية التحضير هذه ناشرة للحرارة بشكل كبير ، بتبريد المحلول القلوي الساخن نحصل على بلورات المركب الناتج.\n\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260888", "title": "هيدروكسيد الباريوم", "id": "260888"}
{"text": "كانتون لوتسيرن\n\nكانتون لوتسيرن هو أحد الكانتونات السويسرية. يقع في وسط سويسرا. تبلغ مساحته 1,493.44 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانه 398,762 (حسب تعداد 31 ديسمبر 2015). عاصمته هي لوسيرن. يتكون من 5 مقاطعات و83 بلدية.\n\nينقسم الكانتون إلى 5 مقاطعات والتي بدورها تنقسم إلى عدة بلديات.\n\nتوجد 5 مقاطعات وتسمى وهي:\n\nتوجد 83 بلدية في هذا الكانتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260893", "title": "كانتون لوتسيرن", "id": "260893"}
{"text": "كانتون غلاروس\n\nكانتون غلاروس. هو أكبر و أرقى كانتون سويسرا. كانتون سويسرا الوحيد الذي له ثلاث لغات و الوحيد الذي يتحدث الرومانشية. و الجزء الكبير من السكان يتكلمون الألمانية. حوالي 15٪ من سكان يتكلمون كانتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260895", "title": "كانتون غلاروس", "id": "260895"}
{"text": "كانتون غراوبوندن\n\nكانتون غراوبوندن هو الكانتون الوحيد في سويسرا الذي تعتبر اللغات الثلاث (الألمانية، الفرنسية والرومانشية) لغات رسمية والكانتون الوحيد حيث تعتبر اللغة الرومانشية لغة رسمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260901", "title": "كانتون غراوبوندن", "id": "260901"}
{"text": "كانتون جورا\n\nجمهورية وكانتون جورا يُعرف أيضا بإسم كانتون جورا، هو أحد الكانتونات السويسرية، تم إنشائه في عام 1979. يقع في الجزء الشمالي الغربي من سويسرا وعاصمته هي ديليمونت. يتكون من 3 مقاطعات و64 بلدية. له حدود مشتركة مع كل من كانتون ريف بازل وكانتون برن وكانتون نيوشاتل وكانتون سولوتورن ومع إقليم غراند إيست الفرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260905", "title": "كانتون جورا", "id": "260905"}
{"text": "إل سغوندو\n\nمدينة إل سغوندو مدينة بمقاطعة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا تقع على خليج سانتا مونيكا. تم إنشائها عام 1917 وتعدادها 16033 نسمة حسب تعداد عام 2000.\n\nتم إعطاء إل سغوندو لقب مدينة في 18 يناير 1917.\n\nالموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260906", "title": "إل سغوندو", "id": "260906"}
{"text": "بوروسيا مونشنغلادباخ\n\nنادي بوروسيا مونشنغلادباخ هو أحد أندية كرة القدم في ألمانيا و مقره هو مدينة مونشنغلادباخ، تأسس في 1 أغسطس 1900 ويلعب في الدوري الألماني بوندسليغا حيث كان أول ظهور له في الدوري موسم 1966/1965 وأصبح بعد ذلك واحد من أكثر الأندية الألمانية المعروفة و فاز بلقب الدوري خمس مرات منذ عام 1970 ، يلعب في ملعب بوروسيا بارك الذي تم افتتاحه عام 2004 ويتسع لـ 54,057 شخص الذي كان يسمى سابقاً \"ملعب بوكيلبيرغ\"، يبلغ عدد الأعضاء المنضمين للنادي 50 ألف عضو بحسب فبراير 2012 ويعد بذلك سادس أكبر نادي في ألمانيا.\n\nالبطل (خمس مرات): 1969–70, 1970–71, 1974–75, 1975–76, 1976–77\n\nالبطل (مرة واحدة): 2007-2008\n\nالبطل (ثلاث مرات): 1959–60, 1972–73, 1994–95\nالوصيف (مرتين): 1983–84, 1991–92\n\nالبطل (مره واحدة): 1977 \nالوصيف (مرة واحدة): 1995\n\nالوصيف (مرة واحدة): 1972–73\n\nالوصيف: 1977\n\nالبطل (مرتين): 1975، 1979\nالوصيف (مرتين): 1973، 1980\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260908", "title": "بوروسيا مونشنغلادباخ", "id": "260908"}
{"text": "بوفاريك\n\nبوفاريك هي إحدى بلديات ولاية البليدة عاصمة دائرة بوفاريك. تتوسط سهل متيجة وتعلو عن سطح البحر ب 41 متر تبعد عن مقر الولاية ب 13 كم وبـ 35كم عن الجزائر العاصمة. يوجد بها المطار العسكري.\nو لأن هذه المنطقة كانت من أكثر المدن التي عاش و استقر الفرنسيون فيها أطلق عليها اسم «la petite paris» باريس الصغيرة.\n\nكونها جزء من سهل متيجة،وذات تربة غنية وخصبة، فهي تشتهر بإنتاج الكثير من الفواكه خاصة البرتقال والحمضيات فمعظم مساحاتها كانت أشجار الفواكه. كما تشتهر بصناعة الزلابية.\n\nفي عام 1835 ،وبعد معارك شرسة مع السكان الاصليين ،استقر الجنود الفرنسيين بشكل دائم في السهل ، الذي سمي مخيم أرلون . تأسست مدينة بوفاريك قرب المخيم سنة 1836 بقرار من برتراند كلوزال. هذا الأخير، باع الكثير من الأراضي إلى المستوطنين الذين وصلوا بأعداد كبيرة. رغم صعوبة الحياة للفرنسيين، وذلك بسبب انعدام الأمن والأمراض التي تزدهر في المستنقعات المجاورة ، مثل الزحار والملاريا. للتغلب على هذه المشاكل، كان المستوطنون في صراع دائم مع السكان الأصليين والقيام بتجفيف المستنقعات. تحت قيادة الرقيب Blandan، بدأ العمل في 1843، فتم ربط قنوات الصرف سنة 1847، باستخدام اسرى المعارك في الاعمال الشاقة ، في حين تم بناء كنيسة ومدرسة.\n\nبعد ذلك بعامين، تم إغلاق معسكر الجيش ، وتعويضه بآخر للدرك. وفي عام 1851 ، تم توسيع الشوارع ، وزرع الأشجار وبناء المسرح إضافة إلى محطة قطار. وفي وقت لاحق، أقيم مطار.\n\nوفد على بوفاريك المستوطنون بشكل مكثف لخصبة ارضها وتوفر اللمشاريع الفلاحية من جهة وللتوفر اليد العاملة ( الخماسين ) اي يعملون مقابل تقاضي خمس انتاجهم ، أوحت أشجار البرتقال لسهل متيجة في عام 1936 إلى طبيب إسباني تريجو Trigo فكرة مشروب غازي بعصير البرتقال سمي أورنجينا Orangina.\n\nمن أشهر الرياضات في مدينة بوفاريك هي كرة السلة و الملاكمة. أما بخصوص كرة القدم فقد تأسس فريق وداد بوفاريك من طرف بعض الشباب من الرياضيين سنة 1945م، أثنــاء الحقبة الاستعمـارية كان الفريق ينشط في الأقسام المتوسطة شأنه شأن باقي الفرق الجزائريـة آنذاك. وبعدها تم وقـف كل النشاطات أثناء الثورة التحريــرية (1954-1962). بعــد استـقلال الجزائـر عادت ال WAB لنشاطها ولعبت في القسم الشرفي، موســم 67-68 صعـد الفريـق إلى القسـم الثاني، ثم صعـد إلى القسـم الأول في موسم 78-79 ، ثم عاود السقوط بعد عدة سنوات.وفي عام 2016 صعد وداد بوفاريك إلى القسـم الثاني.\n\nيوجد ببوفاريك 02 ملاعب كرة قدم1 ملعب محمد رقاز و2 ملعب بريان الملعب الجواري و 05 قاعات رياضية، ملعب محمد رقاز الذي يتسع لـ: 12 ألف متفرج، وقاعة موسى شيراف متعددة الرياضات.\n\nتعرف بوفاريك أيضا بسوقها الشهير للخضر والفواكه، والذي يلبي حاجيات العديد من المدن المجاورة وحتى الآتين من بعيد، يضم السوق 91 مربع، و 170 مربع غير ثابت، 01 نقب مائي مجهز، قصابة، وحدات للتبغ و الكبريت ، جزء مخصص لبيع السيارات و المواشي في الجهة الجنوبية للسوق، كما تتحول مساحة السوق يوم الإثنين إلى سوق أسبوعي تباع في مختلف الأشياء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260911", "title": "بوفاريك", "id": "260911"}
{"text": "كانتون نيوشاتل\n\nكانتون نيوشاتل هي احدى كانتونات سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260912", "title": "كانتون نيوشاتل", "id": "260912"}
{"text": "كانتون نيدفالدن\n\nكانتون نيدفالدن. هو واحد من كانتون سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260917", "title": "كانتون نيدفالدن", "id": "260917"}
{"text": "نترات الباريوم\n\nنترات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة Ba(NO), ويكون على شكل بلورات ثمانية الوجوه وعديمة اللون.\n\n\nيحضر مركب نترات الباريوم من تفاعل حمض الآزوت مع محلول كربونات الباريوم أو محلول كبريتيد الباريوم\n\n\nمركب نترات الباريوم مركب سام مثل كل أملاح الباريوم المنحلة.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260919", "title": "نترات الباريوم", "id": "260919"}
{"text": "كانتون أوبفالدن\n\nكانتون أوبفالدن. هي واحة من كانتون سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260921", "title": "كانتون أوبفالدن", "id": "260921"}
{"text": "كانتون شافهوزن\n\nكانتون شافهوزن. واحد من ثلاثة كانتون سويسرا المؤسسين للبلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260923", "title": "كانتون شافهوزن", "id": "260923"}
{"text": "كانتون شفيتس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260925", "title": "كانتون شفيتس", "id": "260925"}
{"text": "كانتون سولوتورن\n\nكانتون سولوتورن. هو واحد من كانتون سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260928", "title": "كانتون سولوتورن", "id": "260928"}
{"text": "كانتون سانت غالن\n\nكانتون سانت غالن. هو واحد من كانتون سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260930", "title": "كانتون سانت غالن", "id": "260930"}
{"text": "كانتون تورغاو\n\nكانتون تورغاو هو أحد الكانتونات السويسرية، يقع في شمال-شرق البلاد، وتفصله بحيرة كونستانس عن ألمانيا. تبلغ مساحته 991.02 كيلومتر مربع ويٌقدر عدد سكانه بـ نسمة (حسب تعداد ).\n\nينقسم كانتون تورغاو إلى 5 مقاطعات :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260932", "title": "كانتون تورغاو", "id": "260932"}
{"text": "ثوسيديديس\n\nثوسيديديس (460 ق.م. – 395 ق.م.) مؤرخ إغريقى شهير، صاحب كتاب تاريخ الحرب البيلوبونيسية ويعد أول المؤرخين الإغريق الذين أعطوا للعوامل الاقتصادية والاجتماعية أهمية خاصة.\n\nووقع عليه عبء كتابة تاريخ حقبة شاذة من حياة الحضارة التي ترعرع في ربوعها.\n\nكما وانه كان أول من وصف المناعة حيث انه حصل وأصيبت أثينا بالطاعون ولاحظ ان الذين اصيبوا بالطاعون وشفيوا منه لم يعد اليهم المرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260933", "title": "ثوسيديديس", "id": "260933"}
{"text": "كانتون تيسينو\n\nكانتون تيسينو. هو واحد من كانتون سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260934", "title": "كانتون تيسينو", "id": "260934"}
{"text": "كانتون أوري\n\nكانتون أوري، هو واحد من 26 كانتون سويسرا، يقع في وسط سويسرا، عاصمتها ألتدورف. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260937", "title": "كانتون أوري", "id": "260937"}
{"text": "كانتون فود\n\nكانتون فود. واحد من كانتون سويسرا، ثنائي اللغة في غرب سويسرا، عاصمته مدينة لوزان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260941", "title": "كانتون فود", "id": "260941"}
{"text": "مجموعة طلعت مصطفى\n\nمجموعة طلعت مصطفى القابضة ش.م.م تعد من كبرى الشركات الرائدة في مجال التطوير العقاري في مصر والشرق الأوسط، حيث أن لها باع طويل في هذا المجال وخبرة واسعة.\n\nوتتمتع المجموعة بسجل حافل بإنجازاتها علي مدار 37 عاماً، قامت خلالها بتطوير 8.5 مليون متر مربع من الأراضي وبيع ما يربو علي 57 ألف وحدة عقارية علي مسطح مباني يتجاوز الـ 9 مليون متر مربع.\n\nوتقوم المجموعة بتطوير مجتمعات عمرانية متكاملة الخدمات تستهدف الطبقات من المتوسطة إلي فوق المتوسطة، وتتنوع وحداتها من حيث الطراز والمساحة كي تتوافق مع مستويات الدخول المختلفة وتلبي احتياجات ومتطلبات العملاء المتنوعة وأسلوب الحياة الذي ينشدونه.\nوتمتلك المجموعة حالياً مخزوناً شاسعاً من الأراضي بلغت مساحتها 50 مليون متر مربع وجميعها أراضي تمتاز بالجودة وتشغل مواقع متميزة وفي مناطق تشهد معدل نمو مرتفع في مصر.\n\nفضلاً عن ذلك، فإن مجموعة طلعت مصطفي تمتلك ثلاثة مجمعات فندقية فاخرة تعمل بالفعل، وتضم هذه المجمعات وحدات سكنية فخمة ومولات تجارية ومساحات إدارية متنوعة. هذا إلي جانب قيام المجموعة بتنويع أعمالها عبر البدء في تطوير خمسة مشروعات فندقية ومنتجعات أخرى إضافية.\n\nتأسست شركة مجموعة طلعت مصطفى القابضة شركة مساهمة مصرية في 13 فبراير 2007 طبقاً لأحكام القانون 95 لسنة 1992 ولائحته التنفيذية، وتم قيد الشركة بالسجل التجاري برقم 187398 بتاريخ 3 إبريل 2007 ، ويتمثل غرض الشركة في الأشتراك في تأسيس الشركات التى تصدر أوراقاً مالية أو الدخول في زيادة رؤوس أموالها.\n\nمركز الشركة القانونى : 36 ش مصدق – الدقى – جيزة – جمهورية مصر العربية.\n\nقيدت الشركة ببورصة الأوراق المالية المصرية في 25 نوفمبر 2007، وتم توفيق أوضاع الشركة وفقاً لقواعد القيد الجديدة والصادرة من البورصة المصرية وبلغت عدد اصدارات راس المال 3 اصدارات بقيمة اسمية 20,635,622,860 جنية مصري و يلغ عدد الأسهم 2063562286 سهم ، يبلغ راس المال المرخص به30.000.000.000 جنية و راس المال المصدر والمدفوع 20,635,622,860 جنية مصري.\n\nكانت مجموعة طلعت مصطفي هي أول من أدرك وجود معدل طلب هائل دون أن يلقى مطور يلبيه بالسوق العقاري علي إقامة مجتمعات عمرانية حديثة متكاملة الخدمات تخدم الطبقات المتوسطة وفوق المتوسطة المتزايدة في المجتمع وتلبي احتياجاتهم وتحقق أسلوب الحياة الذي ينشدونه عن طريق توفير خدمات متكاملة بداخل تلك المجتمعات. وبرزت ريادة المجموعة في تطوير مجتمعات عمرانية وسكنية ضخمة في مصر، وتعد مجموعة طلعت مصطفى حتى يومنا هذا بمثابة أكبر مطور عقاري علي الإطلاق. وقد استهلت المجموعة باكورة مشروعاتها في هذا المجال بمشروع قرية الروضة الخضراء\" المقام علي مساحة تربو علي 84,000 م2 في منطقة أبو يوسف بالإسكندرية عام 1990. وفي عام 1995 شيدت \"قرية فيرجينيا بيتش\" علي مساحة 365,400 م2، التي تعد بمثابة أول مجمع سكني متكامل الخدمات علي الساحل الشمالي لمصر، وجاء ذلك في وقت لم يلتفت فيه أحد سوى المجموعة لذلك الموقع الذي بات يشكل فيما بعد المقصد المفضل للمجتمع المصري لقضاء العطلات والإجازات الصيفية.\n\nوخلال العقد من 1994 إلي 2004، شيدت المجموعة سلسلة من المجتمعات العمرانية علي أطراف القاهرة أرست من خلالها صيت ذائع وسمعة قوية لاتسامها الجودة وتسليم مشروعاتها في المواعيد المقررة والتزامها بمواصفات محددة لا تحيد عنا.\n\nوتتضمن تلك المشروعات مجمع الماي فير في مدينة الشروق بشرق القاهرة، والربوة في مدينة الشيخ زايد بغرب القاهرة، ومشروع مدينة الرحاب الشهير بالقاهرة الجديدة وهي أول مدينة ومجتمع عمراني وسكني متكامل الخدمات في مصر، ثم أعقبه امتداداً له وهو مشروع الرحاب2 في 2006 الذي استمد نجاحه من الرحاب1.\n\nبدأت المجموعة في يوليو 2006 تطوير مشروع مدينتي علي مساحة تمتد لما يربو علي 33.6 مليون متر مربع. ويعد المشروع بمثابة أكبر مشروع متكامل الخدمات تماماً في مصر. ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه بحلول عام 2023.\n\nتضرر سهم المجموعة في البورصة بشدة بعدما اتهم رئيسها هشام طلعت مصطفى بقتل المطربة البنانية سوزان تميم في شقتها بدبي في منطقة رمال. اعتقل رئيس المجموعة على إثرها ورفعت قضية بحقه وعقدت أول جلسات المحاكمة في محكمة جنوب القاهرة لكن المتهم قال أنه بريء من هذه القضية ولكن حكم علية بإحالة أوراقة للمفتى يوم 21 مايو 2009 - وينتظر نقد الحكم -\n\nذكرت المجموعة التي تضرر سهمها في البورصة المصرية اثر اعتقال رئيسها السابق هشام طلعت مصطفى في قضية قتل، قالت في 10 سبتمبر 2008 أن \"أصولها تبلغ قيمتها 34.5 مليار جنيه مصري\". (نحو 6.37 مليار دولار أمريكي).\n\nقضت محكمة جنايات جنوب القاهرة بالتجمع الخامس، برئاسة المستشار عادل عبد السلام جمعة، بجلسة 28 سبتمبر 2010 بسجن رجل الأعمال هشام طلعت مصطفى 15 عاماً وضابط أمن الدولة السابق محسن السكرى 25 عاماً عن تهمة القتل، بالإضافة إلى 3 سنوات للسكرى، عن تهمة حيازة سلاح بدون ترخيص، مع مصادرة الأموال والسلاح.\n\nوسجلت مجموعة طلعت مصطفى المصرية تراجعاً بنسبة 34 بالمائة في أرباحها الصافية في الربع الثالث من العام 2010.وتكتسب هذه النتائج اهمية لأنها أول نتائج تعلنها الشركة منذ بدء نزاع قانوني بسبب مشروعها الرئيسي، حسب موقع نقودي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260944", "title": "مجموعة طلعت مصطفى", "id": "260944"}
{"text": "كانتون تسوغ\n\nكانتون تسوغ هو واحد من كانتون سويسرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260945", "title": "كانتون تسوغ", "id": "260945"}
{"text": "كانتون زيورخ\n\nكانتون زيورخ هو أحد الكنتونات السويسرية، يقع في الشمال الشرقي لسويسرا وعاصمته هي زيورخ. تبلغ مساحته 1,729 كيلومتر مربع، ويٌقدر عدد سكانه بـ 1,463,459 نسمة (حسب إحصائيات 31 ديسمبر 2015).. اللغة الرسمية في الكانتون هي الألمانية.\n\nينقسم الكانتون إلى 12 مقاطعة :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260949", "title": "كانتون زيورخ", "id": "260949"}
{"text": "الماجيك (فيلم)\n\nالماجيك (بالعربية: الخارق) فيلم اجتماعي مصري انتج عام 2007 يقوم ببطولته نفس مجموعة فيلم أوقات فراغ بالإضافة إلى بعض الوجوه الجديدة\n\nتدور أحداث الفيلم حول مجموعه من المشاكل التي تواجه الشباب الساكن في العشوئيات والمساكن الفقيرة واحلامهم، من خلال شله من الأصدقاء يتزعمهم وائل الماجيك الذي يؤدى دوره أحمد حاتم وهو شاب طموح يريد الوصول إلى مرتبة أعلى ومستوى أحسن من الذي يعيش فيه بأي ثمن، فيكون مع أصدقائه عصابة للنصب ويقعوا في العديد من المشاكل والأحداث التي تقع فيها الشلة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260951", "title": "الماجيك (فيلم)", "id": "260951"}
{"text": "الإمبراطورية الماورية\n\nشكلت سلالة ماوريا أول مملكة كبيرة في الهند (322 قبل الميلاد- 185 قبل الميلاد) في منطقة \"ماغدا\"، بيهار الحالية، بعد تغلب الملك \"جاندارغوبتا، الذي توفي عام 297 قبل الميلاد\" على آخر ملوك مملكة \"ناندا\" التي كانت قد وقفت في مواجهة زحف الإسكندرالمقدوني، وتأسست مملكة الماوريين عام 320 قبل الميلاد وبلغت أوج إتساعها في عهد الملك آشوكا، وتجزأت بعد موته إلى ممالك محلية ضعيفة وصغيرة.\n\nوقد عُرف الملك \"جاندراغوبتا\" بمواجهته الناجحة لخلف الإسكندر المقدوني، الملك سيلويكوس الأول نيكاتور المنتصر، وعقد الاتفاق عام 303 قبل الميلاد ببسط سيطرته على كافة مناطق شرقي كابول وإقليم بلوشستان مقابل 500 فيل حربي مدرب قدمها لسلويكوس الأول.\n\nكما عقد انتيوخوس الثالث السلوقي في نهاية حملته لإعادة سيادة إمبراطورية سيلويكوس الأول صلحا مع الملك الماروي ساوباغازينا أو (ديفادارما) حوالي عام 200 قبل الميلاد واستمرت سلالة الماوريين في الحكم لغاية 180 قبل الميلاد.\n\nوانتهى حكم سلالة الماوريين بعد مقتل حفيد الملك الكبير آشوكا المسمى بريهادراتا عام 180 قبل الميلاد على يد قائده بوشيامترا الذي أسس حكم سلالة شونغا لتحكم القسم الواسع من شمال شبه جزيرة الهند انطلاقاً من مقاطعة ماغدا الواقعة في شمال شرقي الهند ولغاية عام 73 قبل الميلاد. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260955", "title": "الإمبراطورية الماورية", "id": "260955"}
{"text": "أكسيد الباريوم\n\nأكسيد الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaO ، ويكون على شكل بلورات بيضاء مسامية لكنها كثيفة.\n\n\nيحضر مركب أكسيد الباريوم من التفكك الحراري لـكربونات الباريوم .\nعملية التحضير هذه تجري صناعياً وبدرجات حرارة عالية (1450°س) ، ولتخفيض درجات الحرارة اللازمة للتفكك تتم إضافة مسحوق هباب الفحم إلى جملة التفاعل ، مما يساعد في عملية تفكك الكربونات وذلك بسبب سحب الغاز الناتج من التفاعل وهو هنا ثنائي أكسيد الكربون ، فينزاح ثابت توازن التفاعل نحو الاتجاه المباشر.\nبإضافة الكربون يتفاعل غاز ثنائي أكسيد الكربون معه مشكلاً غاز أحادي أكسيد الكربون، بالتالي يكفي الوصول إلى 1100°س لحدوث عملية التفكك والحصول على الناتج.\n\nأكسيد الباريوم المنتج تقنياً بهذه الطريقة يحوي على آثار من هباب الفحم.\n\n\nمركب أكسيد الباريوم سام.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260956", "title": "أكسيد الباريوم", "id": "260956"}
{"text": "حمار بري إفريقي\n\nالحمار البرّي الإفريقي صنف من فصيلة الخيليات والذي يعتقد بأنه سلف الحمار المستأنس حيث يصنف الإثنين على أنهما الحيوان ذاته في بعض الأحيان ويحملان نفس الاسم العلمي للنوع \"\"asinus\"\" وفي أحيان أخرى يحمل البرّي الاسم العلمي \"\"africanus\"\"، حيث أن البعض الأخر من العلماء يفترض أن الحمر المستأنسة قد اختلفت كليّا عن أسلافها البريّة من عدّة نواحي مما يجعلها تعد نوعا منفصلا. يعيش الحمار البرّي الإفريقي في الصحاري والمناطق الجافة الأخرى عبر شمال شرق إفريقيا في إريتريا، الحبشة، والصومال، وقد امتد موطنه في السابق ليشمل مصر، السودان، ليبيا، وفلسطين. يُقدّر وجود حوالي 570 رأسا من هذه الحيوانات في البريّة اليوم.\n\nيبلغ طول هذه الحمر مترين ويبلغ علوّها ما بين 1.25 و1.45 متر عند الكتفين، ويصل طول ذيلها إلى ما بين 40 و50 سنتيمترا، وتزن ما بين 230 و270 كيلوغراما. يكون لون هذه الحيوانات رماديا باهتا على القسم العلوي من الجسد ويتلاشى تدريجيّا حتى يصبح أبيض في القسم السفلي وعلى القدمين وتمتلك جميع السلالات خطا داكنا على الظهر، ويمتد هذا الخط عبر الكتفين في السلالة النوبيّة (الحمار البري النوبي)كما في الحمار المستأنس، ومن السلالات الأخرى التي تمتلك مظهرا يميزها عن غيرها السلالة الصوماليّة (الحمار البري الصومالي) التي تمتلك خطوطا سوداء عرضيّة على قوائمها شبيهة بتلك التي لحمار الزرد. لهذه الحمر شعر منتصب على رقبتها وآذان طويلة تساعدها على تعديل حرارة جسدها بالإضافة إلى حوافر ضيقة نحيلة تبلغ في حجمها حوالي قطر القوائم.\n\nتعدّ الحمر البرية الإفريقيّة متكيفة تماما مع العيش في البيئة الصحراويّة وشبه الصحراويّة فهي تمتلك جهازا هضميا قادر على هضم وتحليل نبات الصحراء واستخراج العصارات منها بفعاليّة، كما وتستطيع البقاء بدون ماء لفترة طويلة نسبيّا. تستطيع هذه الحمر إرصاد الخطر من مسافة بعيدة بفضل آذانها الطويلة التي تساهم أيضا بتبريد جسدها، وهي تعيش متفرقة عن بعضها نوعا ما (عدا الإناث والصغار)، على العكس من باقي أنواع الخيليّات التي تعيش في قطعان متراصّة، وذلك عائد إلى ندرة النباتات في موطنها مما يدفعها إلى التفرق للبحث عنها بفعاليّة أكبر. تمتلك هذه الحمر صوتا عاليا يمكن سماعه على بعد 3 كيلومترات (ميلين) مما يساعدها على التواصل الدائم مع غيرها من الحمير في الصحراء.\n\nتُظهر إحدى المنحوتات التي عُثر عليها في العراق أن نوعا من الخيليات كان يُستخدم لجر العربات في سومر القديمة قرابة العام 2600 ق.م، والعربات الحربية في أور حوالي العام 2000 ق.م، وقد اقترح البعض أن هذه الحيوانات هي حمر أخدريّة، ولكن الآن يتجه أغلب الظن لاعتبارها حمر مستأنسة من سلالة الحمر البرية الإفريقية.\n\nتنشط الحمر البرّية الإفريقيّة خلال ساعات النهار الأكثر برودة أي بين فترة أواخر العصر وأول الصباح، وخلال بقية ساعات النهار تستظل في الأشجار والتلال الصخريّة في موطنها. تعتبر هذه الحمر سريعة قياسا بنوع مسكنها الوعر فقد سجلت سرعتها بحوالي 50 كيلومترا في الساعة (30 ميلا في الساعة). تعيش هذه الحيوانات في قطعان لا تعتبر وثيقة الصلة، وقد يبلغ عدد أفراد القطيع 50 رأسا عند أقصى الحدود. تستطيع الحمر البريّة الإفريقيّة أن تعدو بسرعة كبيرة تماثل سرعة الحصان في ذلك وهي تختلف عن غيرها من الحافريات بأنها لا تهرب فورا عند إحساسها بالخطر بل تميل إلى التحقق منه أولا قبل أن تتصرف، وهي تقوى على الدفاع عن نفسها بواسطة الركلات من قوائمها الخلفيّة والأماميّة على حد سواء.\n\nتسيطر الذكور الناضجة على حوز كبير تبلغ مساحته حوالي 23 كلم² وتقوم بتعليم حدوده بروثها الذي يعتبر أساسيا لتعليم مناطق سهليّة مسطحة كتلك التي تقطنها الحمر، وبسبب كبر حجم حوزها فإن الذكر المسيطر لا يقوى على طرد الذكور العازبة التي تدخله وعوضا عن ذلك فهو يتعرّف إليها ويتحملها طالما أنها تظهر له الخضوع ويبقيها بعيدة عن الإناث المقيمة بأقصى ما يمكن، وبحال وجود أنثى تمر في الدورة النزوية فإن الذكور تنهق عاليا أثناء ملاحقتها. تدوم فترة الحمل 12 شهرا في العادة لتلد بعدها الأنثى جحشا واحدا يتراوح وزنه بين 8.6 إلى 13.6 كيلوغرامات (19 - 30 رطلا). يستطيع الصغير أن يقف ويبدأ بالرضاعة بعد نصف ساعة من ولادته، ويبدأ باللحاق بوالدته بعد بضعة ساعات فقط. يُفطم الجحش عندما يبلغ من العمر حوالي 5 شهور، وتصل الإناث لمرحلة النضج الجنسي في عمر السنتين كما الذكور، إلا أن الأخيرة لا تتناسل إلا بعد أن تصبح قادرة على السيطرة على حوز خاص بها، أي في سن 3 أو 4 سنوات. يصل أمد حياة الحمار البري الإفريقي إلى ما بين 25 و30 عاما في البريّة، أما في الأسر فيمكنه أن يتراوح بين 40 و50 عاما.\nتقتات الحمر البرّية الإفريقيّة على الأعشاب ولحاء الأشجار وأوراقها، وعلى الرغم من أنها متأقلمة للعيش في مناخات قاحلة بشكل رئيسي إلا أنها تعتمد على الماء وعندما لا تحصل على الكمية المطلوبة من النباتات التي تتناولها فهي تحتاج للشرب كل ثلاثة أيام على الأقل غير أنها تستطيع الاعتماد على كميّه ضئيلة جدا منها بالرغم من ذلك، وعرف عنها أنها تشرب المياه المالحة وحتى العكرة منها.\nللحمار البري الإفريقي 4 سلالات، ثلاثة منها بريّة، والأخيرة مستأنسة (الحمار المستأنس). علامة † تفيد أن هذه السلالة منقرضة:\n\nعلى الرغم من أن النوع بكامله لا يعتبر مهددا بالانقراض بسبب وجود أعداد كبيرة من الحمر المستأنسة حاليّا، إلا أن كل من السلالالتين البريتين المتبقيتين على قيد الحياة مصنفتان من ضمن الحيوانان المعرضة لخطر الانقراض الأقصى. \nكان يُقبض على الحمر البرّية الإفريقيّة للتدجين منذ قرون عدّة وقد ساهم هذا الفعل بالإضافة إلى تناسلها مع الحمر المستأنسة بالهبوط الجذري الذي حصل لأعداد الجمهرة البرّية حيث بقي الآن بضعة مئات من الأفراد فقط.\nتُصاد هذه الحيوانات كمصدر للطعام وللعلاجات التقليديّة في الحبشة والصومال حيث أدت النزاعات الأخيرة إلى توافر الأسلحة النارية في أيدي العديد من الأفراد، بالإضافة إلى ذلك فإن التنافس مع الماشية المستأنسة على المرعى وصعوبة الوصول إلى مصادر المياه بسبب استحداث الأراضي الزراعيّة يؤدي إلى زيادة الضغط على وجود هذا النوع.\n\nيعتبر الحمار البرّي الإفريقي محميا في جميع الدول التي يقطنها اليوم إلا أن تطبيق القوانين التي سنّت لحمايته يعتبر صعبا مما يقلل من فرص بقائه في البريّة. وتوجد حاليا جمهرة صغيرة من السلالة الصومالية في محمية حاي-بار يوطفاتا التي تقع في جنوبي إسرائيل، شمال مدينة إيلات، والتي تختص بإكثار وإنقاذ الحيوانات الصحراوية التي كانت ولا تزال تقطن أرض فلسطين ومنها الحمار البرّي الإفريقي الذي ورد ذكره في التوراة. أنشئت المحمية عام 1968 لإنقاذ حيوانات البلاد الصحراوية الباقية ولإعادة إدخال تلك المنقرضة، إلا أنه يستبعد حاليا إمكانيّة إطلاق هذه الحمير في صحراء النقب لعدّة أسباب، منها أن هناك الكثير من الصعوبات التي ترافق إكثارها في الأسر، كما أنه يُحتمل أن تتناسل والحمر المستأنسة الطليقة في الصحراء، وبالإجمال فإن وضعها العام لايزال غير مستقر ولا يحتمل خسارة أي فرد منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260966", "title": "حمار بري إفريقي", "id": "260966"}
{"text": "بيروكسيد الباريوم\n\nبيروكسيد الباريوم أو فوق أكسيد الباريوم عبارة عن مركب كيميائي له الصيغة BaO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.\n\nيحضر مركب بيروكسيد الباريوم من تعريض أكسيد الباريوم لأكسجين الهواء الجوي عند حوالي 500°س.\n\n\nإلا أن هذه الطريقة تم استبدالها بطرق أخرى، على رأسها طريقة التحضير من الأنتراكينون.\n\nمركب بيروكسيد الباريوم سام.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260974", "title": "بيروكسيد الباريوم", "id": "260974"}
{"text": "بلتاج\n\nبلتاج إحدى قرى مركز قطور التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان بلتاج 13,802 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260983", "title": "بلتاج", "id": "260983"}
{"text": "فنون مرينية وحفصية\n\nالفنون الحفصية، الزيانية والمرينية ، ترمز إلى طراز معمري مغاربي يرجع تاريخه إلى الدولة الحفصية، الزيانية والمرينية اللواتي كانوا قائمين أساسا في تونس، الجزائر والمغرب من القرن الثالث عشر إلى القرن السادس عشر. قام المرينيون ببناء عدة جوامع ومساجد مثل جامع تازة الكبير ومدرسة العطارين والمدرسة البوعنانية. امتاز الطراز الذي بنيت به المدارس باستعمال السيراميك المنقوشة والمشربيات. من أبرز معالم العهد الحفصي في تونس، المدرسة الشماعية التي أنشأت سنة 1249.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261003", "title": "فنون مرينية وحفصية", "id": "261003"}
{"text": "فايروس توتال\n\nفيروس توتال هو موقع إلكتروني يقدم مجاناً خدمة فحص ملفات الحاسوب المشتبه في كونها فيروسات أو ملفات من نوع \"حصان طروادة\" أو ملفات من نوع \"الدودة حاسوب\" أو أي ملف يشتبه في أن يكون برنامج ضار بالنظام \"برمجيات خبيثة\".\n\nيتميز موقع فايروس توتال بأنه موقع مجاني يسمح للمستخدم رفع الملف المصاب أو المشتبه به إلى الموقع، ليقوم الموقع بعد ذلك بفحص هذا الملف مستخدماً ما يقرب من 40 برنامج من أشهر وأقوى برامج مكافحة الفيروسات \"Antivirus\"، ثم يقوم بعرض تقرير للمستخدم يوضح فيه نتيجة الفحص، وذلك بعرض اسم المكافح، ونتيجة فحصه وفي حال كون الملف المرسل مصاباً فإن النظام يضمن اسم الفايروس أو الإصابة التي يحويها الملف كما هي في قاعدة بيانات البرنامج الفاحص، إضافة لإصدارة القاعدة الخاصة بالبرنامج ذاته. ويتميز هذا الأسلوب بأنه يسهل على المستخدم اختيار برنامج مكافحة الفيروسات الأنسب له، وخصوصاً في حاله الفيروسات النادرة والمستعصية على برامج مكافحة الفيروسات.\n\nيقوم موقع فايروس توتال بالتحديث الآلي لقاعدة بيانات الفيروسات لكل برنامج به وبشكل دوري. ويعطي نتائج مفصلة عن الملف المرسل كنوع الضغط أو التشفير، أو المكتبات (مثل المكتبات الديناميكية) التي يستدعيها الملف أثناء عمله. هذا بالإضافة لما يحتويه الموقع من بعض الإحصاءات الخاصة بالفيروسات والتي قد تكون مفيدة في التعرف عليها.\n\nما يعيب موقع فايروس توتال أنه لا يقوم بإزالة الملفات المصابة بنفسه وإنما يقتصر دوره على الإخبار بالبرامج المناسبة للتخلص منها.\n\nالجدير بالذكر، أن مجلة عالم الحاسوب \"PC World Magazine\" - في إصدارتها الأمريكية - قد اختارت موقع فايروس توتال كواحد من أفضل مائة منتج من المنتجات في حقل \"أمن مواقع الويب\" لعام 2007.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261016", "title": "فايروس توتال", "id": "261016"}
{"text": "دانس مان\n\nدانس مان (ダンス☆マン) (اسمه الحقيقي هيدِكي فُجيساوا (藤沢秀樹 \"فُجيساوا هيدِكي\")) هو مغني ياباني ولد في 12 أكتوبر 1963 في سايتاما.\n\nهو معروف بأداء \"أفرو غُنسو\" من مسلسل الأنمي كيرورو غنسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261031", "title": "دانس مان", "id": "261031"}
{"text": "جامعة تونس المنار\n\nجامعة تونس المنار، هي قطب جامعي تونسي أسس سنة 2000 في إطار إعادة هيكلة مؤسسات التعليم العالي في تونس. تعتبر الجامعة أحد أكبر الأقطاب الجامعية في تونس بطاقة استعاب تفوق ال45،000 طالب. تضم الجامعة 52 شعبة يشرف عليها 2500 أستاذا. تقع كل كليات الجامعة في تونس العاصمة وقد سميت نسبة إلى حي المنار حيث يقع مقرها الرئيسي، وحيث يقع أيضا المركب الجامعي الذي يضم 4 من كلياتها. ترأس الجامعة زينب مملوك.تضم الجامعة عددا من الكليات والمعاهد العليا اهمها كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس وكلية الطب والمدرسة الوطنية للمهندسين المعهد التحضيري للدراسات الهندسية وكلية العلوم وغيرها من الكليات .وفي تصنيفها السنوي الصادر في 2016 صنفت وكالة تصنيف الجامعات الجامعة ضمن احسن 1000جامعة في العلم باحتلالها مركز998 عالميا.\n\nتنتمي إلى كلية تونس المنار عشر مؤسسات عليا هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261033", "title": "جامعة تونس المنار", "id": "261033"}
{"text": "الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم\n\nالرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم، هي مسابقة الدرجة الثانية لأكابر كرة القدم في تونس بعد الرابطة التونسية المحترفة الأولى. عرفت المسابقة عدة تسميات في الماضي من بينها \"القسم الشرفي\" و\"الوطني ب\". تضم المسابقة 14 فريقا يصعد منها اثنان للدرجة الأولى، وينزل اثنان للرابطة التونسية المحترفة الثالثة.\n\nتنقسم الفرق العشرين على مجموعتين \n\nتلعب الفرق في كل مجموعة ذهابا و إيابا\n\n\nتتكون مجموعة التتويج من 6 فرق تلعب فيما بينها ذهابا و إيابا يصعد أصحاب المراتب 1 و 2 إلى الرابطة الأولى و صاحب المركز 3 يلعب مباراة فاصلة للصعود.\n\n\nتسلم الجامعة التونسية لكرة القدم لبطل الموسم ميدالية يكتب عليها \"إسم النادي\" و \"الموسم الرياضي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261037", "title": "الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم", "id": "261037"}
{"text": "فنادق أبو نواس\n\nفنادق أبو نواس، هي أحد أبرز السلسلات الفندقية في تونس. أسست السلسلة سنة 1980 من طرف المجمع التونسي الكويتي للتنمية الذي يملك حاليا 50% من رأسمالها. يملك المجمع عددا من فنادق السلسلة مباشرة، وله مساهمات في الشركات التي تملك البقية. كانت السلسلة في أوجها الأولى في البلاد وموجودة في أغلب المناطق السياحية، إلا أنها قامت في الفترة الأخيرة ببيع أو بكراء أغلب وحداتها، أو بعدم تجديد عقود الوحدات التي تكتريها. سنة 2007 قامت السلسلة ببيع حصة الأغلبية في الشركة التي تملك فندق أبونواس تونس للشركة العربية الليبية للاستثمارات الأفريقية في صفقة بلغت 52 مليون دينار تونسي. ما زالت السلسلة تدير أربعة فنادق أربعة نجوم في كل من الحمامات، سوسة وطبرقة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261042", "title": "فنادق أبو نواس", "id": "261042"}
{"text": "ذنابة\n\nحي ذنابة أو ضاحية ذنابة ؛ من إحدى أحياء مدينة طولكرم ، يقع الحي في قلب المدينة وتحديداً في الجهة الشرقية من المدينة ، وتبذل بلدية طولكرم جهوداً كبيرة لتطوير الحي في كافة المجالات .\n\nيقع حي \"ذنابة\" في قلب مدينة طولكرم من الجهة الشرقية ومع انحراف قليل إلى الشمال. \n\nلفظ (ذنابة) يعني باللغات السابقة أي آخر السهل وبداية الجبل وحيث يتميز الحي في موقعه الاستراتيجي المهم . \n\nيحتوي حي ذنابة من الداخل على مساجد ومدارس ومقبرة ،اضافة إلى مباني قديمة كقلعة البرقاوي التاريخية .كما يوجد قاعة مجتمعية لبلدية طولكرم تخدم كافة سكان الحي .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261049", "title": "ذنابة", "id": "261049"}
{"text": "أعراب\n\nالأعراب أو اليعاريب ومفردها أعرابي، هو الاسم الذي كان يطلق على أهل البادية من العرب.\n\nالأعراب هم سكان البادية من العرب\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261076", "title": "أعراب", "id": "261076"}
{"text": "حسن بن فهد الهويمل\n\nحسن بن فهد بن حسن الهويمل الأديب والمؤلف والمفكر والناقد السعودي من مواليد مدينة بريدة عام 1361 هـ / 1942م. منطقة القصيم، المملكة العربية السعودية.\n\nأكمل تعليمه العام في مدينة بريدة وحصل على الشهادة الابتدائية عام 1375 هـ / 1955م والثانوية عام 1383 هـ / 1963م. حصل على الليسانس لغة عربية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1387 هـ / 1967م. أكمل برنامج الإدارة العامة من معهد الإدارة العامة 1391 هـ / 1971م. حصل علي دبلوم الدراسات العليا في التربية وعلم النفس من كلية التربية جامعة الملك سعود عام 1394 هـ / 1974م (قسم الدراسات العليا) بتقدير جيد جدا. حصل على شهادة الماجستير في الأدب والنقد من كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر بجمهورية مصر العربية عام 1395 هـ / 1975م بتقدير جيد جدا.\n\nحصل على الدكتوراه في الأدب العربي الحديث من كلية اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1404 هـ / 1983م بمرتبة الشرف الأولى.\n\nانخرط في السلك الوظيفي من عام 1379 هـ / 1959م، وعمل مدرساً ابتدائياً، ثم محاسباً فاختصاصياً اجتماعياً، ثم مديراً لدار التربية الاجتماعية ببريدة، فمديراً لمكتب الضمان الاجتماعي ببريدة حتى عام 1390 هـ / 1970م، حين عاد إلى التعليم العام مدرساً في المرحلة المتوسطة والثانوية حتى عام 1404 هـ / 1983م.\n\nانتقل من التعليم العام إلى التعليم الجامعي بجامعة الإمام، وعمل أستاذاً للأدب الحديث ونقده بكلية العلوم العربية والاجتماعية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم من عام 1404 هـ / 1983م. أحيل إلى التقاعد في 1/7/1420هـ / 1999م، وبعد التقاعد عمل أستاذاً غير متفرغ للأدب الحديث في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.\nمنح وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى عام 2007\n\nناقش عددا من الرسائل العلمية (الدكتوراه، والماجستير). أشرف على عدد من الرسائل العلمية (الدكتوراه). \nتولى رئاسة مجلس إدارة نادي القصيم الأدبي ببريدة من عام 1400هـ/1979م. عضو مجلس الأمناء برابطة الأدب الإسلامي العالمية في الهند. رئيس المكتب الإقليمي لرابطة الأدب الإسلامي العالمية في المملكة العربية السعودية. عضو المجلس التعليمي بمنطقة القصيم، سابقاً. عضو مجموعة المشورة في المهرجان الوطني للتراث والثقافة »الجنادرية«. عضو مرشح للتعاون مع منظمة اليونسكو على شكل خبير ومستشار غير متفرغ. عضو الجمعية التاريخية السعودية. عضو محكم في عدد من المؤسسات الثقافية العالمية والمجلات المحكمة داخل المملكة وخارجها. عضو في عدد من الجميعات الدينية والثقافية.\n\nأسهم بالكتابة الأسبوعية في جريدة (البلاد)، و(المدنية المنورة - ملحق الأربعاء)، و(الجزيرة)، ومارس العمل الصحفي والإذاعي والتلفزيوني، وشارك في عدد من المؤتمرات الأدبية والندوات داخل المملكة وخارجها. نشرت له دراسات نقدية في مختلف المجلات المحلية. كرمته بعض المؤسسات الثقافية والمنتديات والصالونات الأدبية وحاضر فيها. مثل المملكة في وفد الصداقة في أثناء أزمة الخليج، كما مثلها في عدد من المؤتمرات. أسهم في النشاط المنبري للأندية الأدبية والجامعات المحلية والعربية وألقى عدداً من المحاضرات، واشترك في عدد من الندوات التي تنظمها الجامعات والروابط العربية والإسلامية وطبعت بحوثه في ملفاتها.\n\n\nمتزوج من إمرأتين, وله من الأبناء7 ومن الإناث12.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261084", "title": "حسن بن فهد الهويمل", "id": "261084"}
{"text": "غويدو أرا\n\nغويدو أرا (\"Guido Ara\") ؛ (فرشيلي، 28 أغسطس 1888 - 2 يوليو 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع برو فرشيلي في عام 1908، ولعب معهم حتى عام 1921، وشارك معهم في 163 مباراة وسجل 7 أهداف.\n\nو قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بين عامي 1911 و1920، وشارك معهم في 13 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو في عام 1919 بدأ مسيرته التدريبية مع نادي برو فرشيلي، ودربهم حتى عام 1926، وفي عام 1927 انتقل إلى تدريب نادي كومو، ودربهم حتى عام 1929، وفي عام 1932 درب نادي برو فرشيلي مرة أخرى، وتركهم في عام 1934، وفي عام 1934 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ودربهم حتى عام 1937، وفي عام 1937 انتقل إلى تدريب نادي روما، ودربهم حتى عام 1940، وفي موسم 1940/1941 درب نادي إيه سي ميلان، وفي عام 1941 درب نادي جنوى حتى عام 1944، وفي موسم 1946/1947 درب نادي فيورنتينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261097", "title": "غويدو أرا", "id": "261097"}
{"text": "جوزيبي بيغونيو\n\nجوزيبي بيغونيو (\"Giuseppe Bigogno\")، (ألبيتساتي بمقاطعة فاريزي، 22 يوليو 1909 - 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي لنيانو في عام 1925، ولعب معهم حتى عام 1931، وفي عام 1931 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم حتى عام 1936، وشارك معهم في 137 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1936 انتقل إلى نادي جنوى، ولعب معهم حتى عام 1939، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1939 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم حتى عام 1942، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو بدأ مسيرته التدريبية مع نادي فيورنتينا في موسم 1945/1946، وفي عام 1946 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان، ودربهم حتى عام 1949، وفي عام 1949 انتقل إلى تدريب نادي تورينو، ودربهم حتى عام 1951، وفي عام 1951 انتقل إلى تدريب نادي لاتسيو، ودربهم حتى عام 1953، وفي عام 1958 درب نادي إنتر ميلان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261100", "title": "جوزيبي بيغونيو", "id": "261100"}
{"text": "لاجوس كيززلر\n\nلاجوس كيززلر، من مواليد 5 أكتوبر 1893 في هيريس، وتوفي في 6 مايو 1969، مدرب كرة قدم هنغاري سابق.\n\nبدأ مسيرته التدريبية مع نادي أودينيزي الإيطالي في موسم 1927/1928، وفي عام 1928 انتقل إلى تدريب نادي فيينزا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1930، وفي عام 1942 انتقل إلى تدريب نادي نوركوبنغ السويدي، ودربهم حتى عام 1948، وفي عام 1949 انتقل إلى تدريب نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ودربهم حتى عام 1952، وفي موسم 1952/1953 درب نادي بادوفا الإيطالي، وفي عام 1953 درب منتخب إيطاليا لكرة القدم حتى عام 1954، وفي عام 1954 انتق إلى تدريب نادي سامبدوريا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1957، وفي عام 1957 انتقل إلى تدريب نادي فيورنتينا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1959، وفي موسم 1960/1961 انتقل إلى تدريب نادي فيورنتينا الإيطالي مرة أخرى، وفي موسم 1963/1964 درب نادي بنفيكا البرتغالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261106", "title": "لاجوس كيززلر", "id": "261106"}
{"text": "ماريو سبيروني\n\nماريو سبيروني (\"Mario Sperone\") ؛ (بريوكا بمقاطعة كونيو، 1 يوليو 1905 - 1975)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تورينو في عام 1923، ولعب معهم حتى عام 1932، وشارك معهم في 143 مباراة وسجل هدف واحد.\n\nو بدأ مسيرته التدريبية مع نادي تورينو في موسم 1947/1948، وفي عام 1949 درب نادي لاتسيو، واستمر معهم حتى عام 1951، وفي موسم 1951/1952 درب نادي تورينو، وفي موسم 1952/1953 درب نادي إيه سي ميلان، وفي موسم 1953/1954 انتقل إلى تدريب نادي لاتسيو، وفي موسم 1954/1955 درب نادي باليرمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261107", "title": "ماريو سبيروني", "id": "261107"}
{"text": "باندا أحمر\n\nالباندا الأحمر، Ailurus fulgens (القط اللامع)، والذي يعرف أيضاً باسم الباندا الأصغر (بالإنجليزية: Red Panda أو Lesser Panda)، هو حيوان لبون مهدد بالانقراض، أصغر حجماً من الباندا العملاقة، ينتشر بشكل أساسي في المناطق الجنوبية الشرقية الآسيوية، بما فيها جبال الهيمالايا في البوتان، المناطق الجنوبية من الصين، إلى جانب الهند، النيبال، لاوس، وميانمار. للباندا الأحمر شعبية كبيرة في هذه البلدان، حيث أنه يعتبر أحد رموز ولاية سيكيم في الهند، ويستخدم كتميمة أثناء الاحتفالات العالمية التي تقام في دارجيلينغ بشكل سنوي. وجدت بعض المخطوطات التي ذكر فيها الباندا الأحمر في الصين، والتي تعود لعصر تشاو (حوالي القرن الثالث عشر). عرف الباندا الأحمر في أوروبا بواسطة توماس هاردويك عام 1821م، بينما لم تعرف الباندا العملاقة في الغرب إلا بعد 48 عاماً تقريباً.\n\nعكس الباندا العملاق، لا يتعدى حجم الباندا 40 - 60 سم، أي أنه أكبر بقليل من القط الأليف المنزلي. بينما قد يتراوح في طوله (بالإضافة إلى ذيله) ما بين 79 سم إلى 120 سم. يزن الذكر ما بين 4.5 إلى 6.2 كيلوجرام، بينما تزن الأنثى ما بين 3 إلى 4.5 كيلوجرام. يتميز الباندا الأحمر بفرائه الحمراء أو البنية الصدئة اللون والكثيفة التي تغطي أجزائه العلوية، وطغيان اللون الأسود في الأجزاء السفلية من الجسم. كذلك، للباندا الأحمر وجه دائري الشكل، أبهت في اللون من باقي أجزاء الجسم، يحوي علامات بيضاء مميزة تختلف بين الأفراد في شكلها، بالإضافة إلى آذان مستقيمة متوسطة الحجم. أما الذيل، فيصل طوله إلى 30 سم، وهو كثيف، يحمل ست حلقات متوالية، بيضاء أو مصفرة اللون، مما يمنحه شبهاً لحيوالرائحة، بوجود مخالب طويلة وحادة ترتد بشكل جزئي، تستخدم في مسك الأشياء المختلفة وتساعد أثناء التسلق على الأغصان الضعيفة. يشترك الباندا الأحمر مع الباندا العملاقة في وجود إبهام مزيف، وهو في الواقع امتداد لعظمة الرسغ.\n\nالباندا الأحمر من الحيوانات الانعزالية، والتي لا تكون العديد من العلاقات الاجتماعية مع أفراد أخرى من النوع نفسه إلا في بعض الحالات مثل التزاوج، وتنشط عادة في الفجر أو الغسق. تقضي هذه الحيوانات معظم وقتها مستلقية على الأشجار، حفاظاً على طاقتها، حيث أن الطاقة الناتجة من الخيزران تكون ضئيلة، كما أنها حساسة بالنسبة لدرجة الحرارة، حيث أنها لا تحتمل درجات الحرارة التي تتعدى 25 درجة مئوية، لذا، فهي تنام في العادة خلال فترة العصر حين تشتد درجة الحرارة، محتمية بظلال الأشجار، وتستخدم ذيولها لتغطي بها رؤوسها، أما في فصل الشتاء، فتعرض نفسها لأشعة الشمس كي \"تتشمس\".\n\nيتميز الباندا الأحمر بسرعته الكبيرة، وقدراته البهلوانية أثناء تسلق الأشجار أو البحث عن الطعام في الليل، ويستخدم أقدامه الأمامية لمسك الطعام وإدخاله إلى فمه، كما يستخدمهما لشرب الماء، حيث يقوم بإدخالهما إلى مصدر مائي، ثم لعقهما.\n\nتبدأ هذه الحيوانات نشاطها اليومي بمجموعة من السلوكيات، أهمها تنظيف فرائها عبر لعقها لأقدامها الأمامية، ثم تدليك ظهرها وبطنها عبر تحريكها بجانب الصخور أو جذوع الأشجار. يقوم الباندا الأحمر أيضاً بتعليم منطقته، ويتم هذا إما عن طريق إفرازه لمادة تحمل رائحة مميزة، تشبه رائحة المسك، أو بوله.\n\nيعتبر الباندا الأحمر حيوان لطيف وهاديء في غالبية الأحيان، لكن، عند احساسه بالخطر، يهرب إلى مناطق علوية يصعب الوصول إليها، فإن لم تنجح تلك الطريقة، يقف على أرجله الخلفية، ويبرز مخالبه، مما يمنحه هيئة مخيفة، ويعطيه القدرة على استخدام مخالبه الحادة. كذلك، يتميز بهدوئه الشديد، ولا يطلق إلا بعض الأصوات الحادة في بعض الأحيان كوسيلة للاتصال.\n\nيتغذى الباندا الأحمر بشكل أساسي على الخيزران، لكنه قد يتغذى أيضاً على البذور، الفطريات، التوت، الأزهار المتبرعمة، البيض، الطيور الصغيرة، القوارض الصغيرة، والحشرات. إلى جانب ما سبق، قد يتغذى الباندا الأحمر على الفواكه في فصل الصيف.\n\nيضطر الباندا الأحمر لاستهلاك كميات ضخمة من الخيزران تصل إلى ما يقارب 30% من الوزن الكلي للجسم، لأن جهازه الهضمي، كقريبه الباندا العملاقة، غير قادر على هضم السيليلوز والخلايا الجدارية نظراً لافتقاره للعمليات الميكروبية الضرورية لهضم مثل هذه المواد. يقضي الباندا الأحمر حوالي 13 ساعة في البحث عن طعامه وتناوله، ويستهلك 25% من الطاقة المحدودة الموجودة في الخيزران فقط، ولهذا السبب يكون أيض الباندا الأحمر منخفضاً، بحيث يمكن مقارنته بأيض حيوان الكسلان. تهضم سيقان الخيزران بسهولة أكبر من الأوراق، وتكون عملية الهضم أسهل ما يمكن خلال فصل الصيف والخريف، بينما يكون بشكل معتدل في الربيع، ومنخفض في الشتاء. كذلك، يمر الخيزران بالجهاز الهضمي للباندا الأحمر بسرعة كبيرة نسبياً، بحيث لا تتجاوز فترة مرورها ما بين 2 - 4 ساعات فقط.، ولهذا السبب يختار الأجزاء العالية الجودة من نبات الخيزران، كالأوراق الطرية اللينة والسيقان، ويستهلك كميات ضخمة منها (أكثر من 1,5 كجم من الأوراق الطازجة، و4 كجم من السيقان الطازجة بشكل يومي)، وقد ذكر أن أنثى الباندا الأحمر يمكنها استهلاك ما يقارب 2012210 ورقة خيزران في اليوم الواحد.\n\nيوجد تحت نوعين معروفين من الباندا الأحمر:\n\nعندما رأى توماس هاردويك الباندا الأحمر، سماه في باديء الأمر باسم \"واه\"، حيث أنه كان يشبه في لفظه الصوت الحاد الذي يطلقه هذا الحيوان. كذلك، فقد ذكر المسمى المحلي للباندا الأحمر \"بونيا\"، والذي حور فيما بعد إلى \"باندا\". وبذلك، كان الباندا الأحمر يعرف باسم باندا حتى اكتشاف الباندا العملاقة.\n\nولهذا الحيوان عدة مسميات مستوحاة من شكله، منها: الثعلب الناري (مستوحى من الاسم الصيني هونهو، وذلك بسبب الشبه الكبير بين الباندا الأحمر والثعلب في اللون والحجم)، القط الدب، الباندا العادي، الباندا اللامع (الباندا المشرق أو الباهت)، باندا تشيكو، نيغاليا بونيا (يعتقد أنها أيضاً أصل كلمة باندا، وهي تعني آكل الخيزران)، ووكدونكا، سانكام، ثوكيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261111", "title": "باندا أحمر", "id": "261111"}
{"text": "بيلا غوتمان\n\nبيلا غوتمان، من مواليد 27 يناير 1899 في بودابست في هنغاريا، وتوفي 28 أغسطس 1981 في فيينا في النمسا، لاعب كرة قدم هنغاري سابق، ومدرب كرة قدم.\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هنغاريا في عام 1919، ولعب معهم حتى عام 1921، وفي عام 1922 انتقل إلى نادي هاكواه وين، ولعب معهم حتى عام 1926، وفي عام 1926 انتقل إلى نادي بروكلين واندرز، وفي عام 1926 انتقل إلى نادي نيويورك جاينتس، ولعب معهم حتى عام 1928، وفي موسم 1928/1929 انتقل إلى نادي نيويورك هاكواه، وفي عام 1930 لعب مع نادي هاكواه أول ستارز، وفي عام 1931 لعب مع نادي نيويورك، وفي عام 1932 انتقل إلى نادي هاكواه أول ستارز.\n\nو قد لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1921 و1924، وشارك معهم في 6 مباريات وسجل هدف واحد.\n\nو قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي هاكواه وين في موسم 1932/1933، وو في موسم 1933/1934 درب نادي توينتي الهولندي، وفي موسم 1938/1939 درب نادي أويبست، وفي عام 1945 درب نادي فأساس، وفي عام 1946 درب نادي تشينيزول، وفي موسم 1946/1947 درب نادي أويبست، وفي موسم 1947/1948 درب نادي كيسبست، وفي موسم 1949/1950 درب نادي بادوفا الإيطالي، وفي عام 1950 انتقل تدريب نادي تريسيتينا الإيطالي، ودربهم حتى عام 1952، وفي موسم 1954/1955 درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي، وو في موسم 1955/1956 درب نادي فيتشينزا الإيطالي، وفي عام 1957 درب نادي هونفيد، وفي موسم 1957/1958 درب نادي ساو باولو البرازيلي، وفي موسم 1958/1959 درب نادي بورتو البرتغالي، وفي عام 1959 درب نادي بنفيكا البرتغالي، ودربهم حتى عام 1962، وفي عام 1962 درب نادي بينارول الأوروغوياني، وفي عام 1963 درب نادي أبيول، وفي عام 1964 درب منتخب النمسا لكرة القدم، وفي موسم 1965/1966 درب نادي بنفيكا البرتغالي، وفي موسم 1966/1967 درب نادي سيرفيتي، وفي عام 1967 درب نادي باناثينايكوس اليوناني، وفي موسم 1973/1974 درب نادي بورتو البرتغالي.\n\nلعنة جوتمان تعود هذه اللعنة إلى عام 1963م عندما حقق المدرب المجري لقب الدروي البرتغالي مرتين مع نادي بنفيكا وأيضا قاده لإحراز بطولة دوري أبطال أوروبا مرتين متتاليتين أمام نادي برشلونة ونادي ريال مدريد، اعتقد المدرب حينها أنه يستحق زيادة في الأجر ولكن مجلس الإدارة رفض ذلك فغضب جوتمان على النادي وقرر ترك النادي وقال كلمته المشهورة في أوج غضبه \"بنفيكا لن يتوج بأى بطولة أوروبية لمدة 100 سنة مقبلة\"، منذ ذلك اليوم خسر بنفيكا خمس نهائيات في دوري أبطال أوروبا وثلاث نهائيات في الدوري الأوروبي مما جعل مشجعي ومحبي النادي يعتقدون فعلا بلعنة جوتمان.\nقام النادي في احتفالية مرور 110 أعوام على النادي في عام 2012 بإقامة تمثال للمدرب بيلا غوتمان أمام النادي لكن ذلك لم يكن كافيا لكسر اللعنة إذ خسر النادي بعد ذلك نهائيين متتالين في الدوري الأوروبي أمام تشيلسي و إشبيلية.\nعلى الصعيد المحلي حقق نادي بنفيكا بطولة الدوري البرتغالي 22 مرة حتى عام 2014، ولكن على الصعيد الأوروبي لم يحقق أي بطولة إذ وصل لثمان نهائيات خسرها جميعا\nقائمة بالنهائيات الأوروبية التي خسرها النادي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261114", "title": "بيلا غوتمان", "id": "261114"}
{"text": "إتوري بوريتشيلي\n\nإتـّوري بوريتشيلـّي \"Ettore Puricelli\"، (مونتيفيديو، 15 سبتمبر 1916 - روما، 14 مايو 2001)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق، ومدرب كرة قدم إيطالي سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سينترال إسبانيول في عام 1937/1938، وفي عام 1938 انتقل إلى نادي بولونيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1944، وشارك معهم في 138 مباراة وسجل 87 هدف، وفي عام 1945 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1949، وشارك معهم في 114 مباراة وسجل 55 هدف، وفي عام 1949 انتقل إلى نادي ليغنانو الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1951، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل 25 هدف.\n\nو قد لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم مباراة واحدة في عام 1939 وسجل هدف واحد.\n\nو قد بدأ مسيرته التدريبية مع نادي إيه سي ميلان في عام 1954، ودربهم حتى عام 1956، وفي موسم 1956/1957 انتقل إلى تدريب نادي باليرمو، وفي موسم 1959/1960 درب نادي بورتو، وفي موسم 1960/1961 انتقل إلى تدريب نادي سالرنيتانا، وفي موسم 1965/1966 درب نادي أتالانتا، وفي موسم 1967/1968 درب نادي كالياري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261117", "title": "إتوري بوريتشيلي", "id": "261117"}
{"text": "كانتونات سويسرا\n\nتتألف سويسرا من 26 كانتون. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261119", "title": "كانتونات سويسرا", "id": "261119"}
{"text": "دير جرير\n\nدير جرير قرية فلسطينية تقع شمال شرق مدينة رام الله وتبعد عناها 13 كم2 تقع هذه القرية على ربوة تشرف على الغور، وترتفع 900م عن سطح البحر، وتقع على طريق رئيسي ويبلغ عدد سكانها 1500نسمة وبها 1500وحدة سكنية وتتمتع بموقع حيوي متوسط يربط الشمال بالجنوب ووسط فلسطين وهي ملاصقة لقرية الطيبة التي تسكنها أغلبية مسيحية وعلاقة الجوار هذه تميزت عبر التاريخ بعلاقة التعايش الودي وتشابك المصالح والمشاركة في جميع نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية، ويدير شؤونها مجلس قروي دير جرير الذي تم انتخابه بتاريخ 15 ديسمبر 2005، ومن نف التاريخ جرت أول انتخابات ديمقراطية عامة في القرية تمكن الأشخاص المستقلين من تحقيق نتائج جيدة وتشكيل المجلس في القرية وفق برنامج يعتمد على تقديم الخدمات المباشرة للناس في مختلف المجالات وتعزيز فرص النساء بالمشاركة في صناعة القرار في القرية ومشاركتها في كل النشاطات سواء في التعليم أو العمل...\n\nوتبلغ مساحة أراضيها حوالي 33.200 دونم، ويزرع فيها أشجار الزيتون والتين والعنب وغيرها من الفواكه، وتحيط بها أراضي قرى كفر مالك، والمزرعة الشرقية، وسلواد، والطيبة، وقضاء أريحا.بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 739 نسمة، وفي عام 1945م 1080 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 1275 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 2005 نسمة وبلغ عام 2006م حوالي 4500 نسمة.\nتركيبتها. يسكن في ديرجرير عدة عائلات هي: عائلة عرمي ، عائلة الشجاعية، عائلة علوي، ، عائلة الفراخنة، عائله معالي، عائلة أبو مخو، عائلة الكشرة . و عائله صالحه و الحمادنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261128", "title": "دير جرير", "id": "261128"}
{"text": "جنس الأصل\n\nجنس الأصل أو الجِنس الموسيقي وهي الموسيقى الغربية الكلاسيكية، التي تعتمد في ألحانها على ما يعرف بالـتتراكورد، وهو لفظ يونانيمعناه أربعة نغمات، نفس شأن الموسيقى العربية التي تعتمد في ألحانها على الجنس، وهو عبارة عن تتابع من أربعة نغمات متتالية، ويحصر بينها ثلاثة أبعاد، وتستوي في مجموعهم عشر أرباع.\n\nولكل جنس طابعه الموسيقي الخاص.\nوالمقام يتشكل من تصاعد سلمي من ثمان نغمات، وبالتالي فهو يحصر جنسين موسيقيين، يختلفا، أو يتفقا، حسب نوع المقام، مشكلان المقام الشرقي في شكله الكامل.\nو تتعدد المقامات ومسمياتها وفقا لاختلاف اشكال وتراكيب الأجناس بداخلها.\n\nهو الجنس الذي يبدأ من النغمة الأولى (درجة الركوز) للمقام. وقد يتسمى المقام باسم جنس الأصل، أو لا يتسمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261141", "title": "جنس الأصل", "id": "261141"}
{"text": "نورمان شوارتسكوف\n\nهربرت نورمان شوارزكوف جنرال متقاعد من القوات المسلحة الأمريكية خدم بين عامي 1956 و1991، ولد في ترنتون - نيو جيرسي، في الولايات المتحدة الأميركية، كان قائد قوات التحالف الدولي ضد قوات الاحتلال العراقي في دولة الكويت خلال حرب الخليج الثانية عام 1991م التي عرفت بعاصفة الصحراء. والده، هربرت شوارزكوف، كان ضابط كبير بالشرطة أيضاً، تسلم قيادة شرطة نيوجرسي ومن بعدها ولّي عام 1946 تنظيم القوات الأمنية الإيرانية، رزق هربرت بولد فأعطاه الحرف الأول من اسمه واسم والده، نورمان.\n\nتابع نورمان شوارزكوف الابن دراسته في ثانوية طهران الأهلية، ومن بعدها اكمل دارسته في ثانوية جينيف الدولية، ثم تخرج شوارزكوف من الأكاديمية العسكرية الأميركية عام 1956، وأصبح برتبة ملازم ثان. عام 1964، نال شوارزكوف درجة الماجستير من جامعة ساوثرن كاليفورنيا، حيث تخصص في هندسة الصواريخ الموجهة. خدم مرتين في حرب فيتنام، نال فيهما ثلاث نجمات مكللة، عاد منها إلى الولايات المتحدة الأمريكية برتبة ليوتنانت كولونيل.\n\nبين عامي 1973 و1974 أصبح شوارزكوف مساعداً عسكرياً لمساعد وزير الحرب الأمريكي في واشنطن وتنقل بين الرتب العسكرية واستلم قطعاً والوية مختلفة للجيش الأمريكي بين ألاسكا (1974- 1976) وقيادة إقليم المحيط الهادئ في هاواي (1978-1980) وغيرها. عام 1983 كان نائب قائد القوات الأميركية التي قامت بالهجوم على جزيرة غرينادا في ما سمي حينها \"عملية غرينادا\" التي كانت واحدة من آخر وجوه الحرب الباردة، وصولا إلى عام 1988م أصبح نورمان شوارزكوف قائد المنطقة الوسطى للقوات الاميركية، وترقى إلى رتبة جنرال.\n\nبدءاً من عام 1990م أصبح الجنرال نورمان شوارزكوف بحكم منصبه في قيادة المنطقة الوسطى للقوات الأميركية مسؤولا مباشراً عن سير عمليات معارك عاصفة الصحراء وقيادة قوات التحالف الدولي ضد الإحتلال العراقي لدولة الكويت عام 1991م ، فكانت خطة الجنرال نورمان شوارزكوف المرتكز الرئيسي لعمل قوات التحالف الدولي لتحرير دولة الكويت، كما ان شوارزكوف بخطته المحنكة، قام بإرسال قوات التحالف الدولي إلى ما وراء خطوط الجيش العراقي، فنقل المعركة إلى قلب العراق خلف الوية الجيش العراقي الموجود في دولة الكويت، ما مكن قوات التحالف الدولي من الاقتراب من حسم المعركة خلال اربعة ايام فقط. تميز بحركته الاعلامية وغروره وثقته بنفسه، وكان حاسماً في قراراته حتى عرف ب \"نورمان العاصف\".\n\nكرم الجنرال نورمان شوارزكوف باعطائه رتبة فخرية في لواء الاجانب في الجيش الفرنسي، رتبة فخرية لم ينلها اي اميركي غيره.\nتقاعد الجنرال نورمان شوارزكوف بعد تحقيق النصر في حرب الخليج الثانية، في آب 1991، وكتب سيرته الذاتية \"لا يتطلب الأمر بطلاً\" الذي نشر عام 1992، وعمل بعدها محللاً عسكرياً.\n\nتزوج من برندا هولسنغر في السادس من حزيران 1968\n\nتوفي في 27 ديسمبر 2012، عن عمر يناهز 78 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261156", "title": "نورمان شوارتسكوف", "id": "261156"}
{"text": "غلاف أيوني\n\nالغلاف المتأين طبقة متواجدة في المتكور الحراري، وتكون فيها جزيئات الغازات المكونة للجو متأينة نتيجة التعرض لأشعة الشمس. يعمل هذا التأين على انعكاس الموجات الراديوية كالمرآة مما يجعل الاتصالات اللاسلكية والبث الإذاعي ممكنا على الأرض.\n\nهي الطبقة التي تلي فاصل (الستراتوبوز) أي من إرتفاع 80 كيلومتر وحتى نهاية الغلاف الجوي\n\n\nالطبقة الايونية(الايونوسفير) مكونه من غلاف من الالكترونات الحرة والذرات والجزيئات المؤينة المشحونة كهربائيا تحيط كوكب الأرض وتمتد من 60 إلى أكثر من 1000 كم. وتستمد الطبقة الايونية وجودها من الاشعة السينية القادمة من الشمس.\nالطبقة الجوية القريبة من الأرض تسمى الترابوسفير والتي تمتد من من سطح الأرض إلى 10 كم ثم تليها طبقة الستراتوسفير ثم الميزوسفير.تتكون طبقة الاوزون في الجزء السفلي من طبقة الستراتوسفير.في طبقة الثيرموسفير على ارتفاع أكبر من 80 كم يكون الغلاف الجوي رقيق لدرجة ان الاكترونات بإمكانها ان تتحرك لفترة من الزمن قبل أن تصدم باقرب ايون الموجب. عدد هذه الاكترونات كافي ليؤثر على انتشار موجات الراديو.ان الغلاف الجوي المؤين والذي يحتوي على البلازما يسمى بالايونوسفير. في البلازما، الإلكترونات السالبة الحرة والأيونات الموجبة تنجذب لبعضها البعض عن طريق القوة الكهرومغناطيسية، ولكنها نشطة جدا لدرجة انها لايمكن ان تبقى متحده معا كما يحدث في جزيء محايد كهربائيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261189", "title": "غلاف أيوني", "id": "261189"}
{"text": "نادي غزل المحلة\n\nنادي غزل المحلة أحد أندية كرة القدم في مصر، أنشئ في العام 1936 بعد إنشاء شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى كشركة وطنية مصرية بقيادة الاقتصادي الوطني الراحل طلعت حرب وبدأت ممارسة الكرة بين بعض الخبراء الانجليز الذين يعملون بالشركة مع بعض العمال المصريين ثم كان انشاء استاد الغزل في عام 1947 ليشارك الفريق الخاص بالشركة في دوري الشركات في ذلك الوقت ثم بدأت مشاركاته في الدوري الممتاز.\n\nبحكم وجوده في مدينة كبيرة مثل مدينة المحلة الكبرى أصبح له جماهيره في المحلة الكبرى وما يتبعها من قرى، وهو من الأندية القلائل الذين أحرزوا لقب الدوري العام ولعب في الدوري المصري الممتاز 44 مرة، ساهم المحلة بكثير من المواهب لمنتخب مصر مثل وائل جمعة ومحمود فتح الله وأحمد المحمدي ومحمد عبدالشافي من ناشئي النادي، كما ان شوقي غريب مدرب المنتخب الوطني السابق و مدرب الانتاج الحربي حاليا هو أحد أبناء هذا النادي، كما أن النادي يملك لاعبين في منتخب الشباب 2001 الذي حصل على المركز الثالث في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2001 مثل محمد العتراوي.\n\nتاريخ غزل المحلة يشهد له بالعديد من الانجازات فقد فاز ببطولة الدوري موسم 72/1973 بقيادة الجيل الذهبي للمحلة ومن نجومه السياجي وعبدالرحيم خليل وعماشة وعبدالدايم وعبدالستار علي كما وصل فريق المحلة إلي نهائي البطولة الأفريقية للأندية ابطال الدوري في عام 1974 ولكنه خرج من البطولة بعد الهزيمة المفاجئة أمام كارا الكونغولي ووصل بعد ذلك للدور قبل النهائي من نفس البطولة وأيضاً في البطولة الأفريقيه للأندية أبطال الكؤس أكثر من مرة، كان لنادي غزل المحلة شرف الوصول إلي المباراة النهائية لكأس مصر ست مرات ولكن الحظ لم يسعفه للفوز بالكأس ابدا.\n\nكما شارك في البطولة العربية للأندية ابطال الكأس في تونس عام 1996 وحصل علي المركز الثالث قبل أن يصاب بهزة عنيفة اسقطت الفريق إلي دوري الدرجة الأولي موسم 96/1997 عاد بعدها ولكنه كرر السيناريو في موسم 1999/2000 قبل ان يصعد مرة أخرى في الموسم التالي.\n\nالوصيف مرة واحدة\nالمركز الثالث خمس مرات\nنصف النهائي مرة واحدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261193", "title": "نادي غزل المحلة", "id": "261193"}
{"text": "شجرة تطور السلالات\n\nشجرة المَحْتِد أو شجرة التطور هي عبارة عن شجرة تظهر العلاقات التطورية بين مختلف الأنواع الحيوية أو مختلف الكيانات الحية التي يعتقد بأنها تمتلك أصلاً مشتركاً. تمثل كل عقدة مع تفرعاتها في شجرة المحتد السلف المشترك الأحدث most recent common ancestor لما يتفرع عنه، وأطوال الفروع تمثل تقديرات زمنية. كل عقدة تدعى وحدة أصنوفية taxonomic unit. العقد الداخلية تدعى عادة عقد أصنوفية افتراضية (HTUs) لأنها لا يمكن ملاحظتها بشكل مباشر.\n\nنشأت فكرة \"شجرة الحياة\" من المفاهيم القديمة للتعاقب السلّمي للكائنات الحيّة من الأشكال السفلى للحياة إلى الأشكال العليا (كما في سلسلة الكينونة العظمى، او سلسلة الوجود). تتضمن التصوّرات المبكّرة لشجرة الحياة \"المتفرّعة\" أيضاً \"مخططًا قديمًا\" يوضّح العلاقات الجيولوجية بين النباتات والحيوانات تمّ وضعه من قبل إدوارد هيتشكوك في كتابه الجيولوجيا البسيطة (الذي نشر في طبعته الأولى: 1840).\n\nقام تشارلز داروين (1859) أيضًا بوضع واحد من الرسوم التوضيحية الأولى ودَعَمَ مفهوم \"شجرة التطوّر\" وذلك في كتابه \"أصل الأنواع\". لا يزال علماء الأحياء التطوّرية -بعد أكثر من قرن من الزمان على نشر الكتاب- يستخدمون المخطّطات الشجريّة لتصوير التطوّر، لأنّها تنقل المفهوم القائل بأنّ التكاثر يحدث من خلال التقسيم التكيفي وشبه العشوائي للسلالات بفعّاليّة عالية. أصبح تصنيف الأنواع أقل جموداً وأكثر ديناميكية مع مرور الزمن.\n\nمصطلح phylogenetic \"متعلق بتَطَوُّرِ السُّلاَلاَت\"، أو phylogeny \"علمُ تَطَوُّرِ السُّلاَلاَت\"، مشتق من الكلمتين اليونانيتين القديمتين φῦλονالتي تلفظ (phûlon)، بمعنى \"العرق ، والنسب\"، و γένεσις التي تلفظ (génesis) ، بمعنى \"الأصل ، المصدر\".\n\nالشجرة ذات الأصل المشترك (انظر الرسومات في الأعلى) هي شجرة موجّهة ذات نقطة التقاء فريدة -الجذر- والتي تقابل السلف المشترك الأوّل الذي (عادةً ما يتم اعتباره) الأصل المشترك الأحدث لجميع الكيانات الحيّة الموجودة على فروع وأوراق الشجرة التطوريّة. لا تملك عقدة الأصل المشترك عقدة أصلية، ولكنها بمثابة الأصل لجميع العقد الأخرى في الشجرة التطوّريّة. وبالتالي فإنّ الجذر هو عقدة من الدرجة 2 بينما العقد الداخلية الأخرى لديها درجة لا تقل عن 3 (حيث تشير \"درجة\" هنا إلى العدد الإجمالي للخطوط الواردة والصادرة للعقدة).\n\nتتمثّل الطريقة الأكثر شيوعًا لوضع الجذر (الأصل) للشجرة التطوّريّة باستخدام مجموعة خارجية غير مثيرة للجدل بمعنى أن تكون قريبة بدرجة كافية للسماح بالاستدلال عن طريق بيانات السمات أو التسلسل الجزيئي، ولكن بالمقابل بعيدة بدرجة كافية لتكون مجموعة خارجية واضحة.\n\nتوضّح الأشجار التي لا تحوي على جذر (أصل) مشترك العلاقة بين العقد دون وضع افتراضات حول نسبها. فهذا النوع من أشجار التطور لا يتطلّب أن يكون الأصل معروفًا أو مستنتجًا. يمكن دائمًا أن تنتج الأشجار التي لا تحوي أصلاً مشتركاً عن الأشجار ذات الأصل المشترك بحذف الأصل. لكن، وعلى النقيض من ذلك، فإنّ استنباط الأصل لشجرة لا تملك أصلاً مشتركاً يتطلّب بعض الوسائل لتحديده. ويتمّ ذلك عادةً عن طريق تضمين مجموعة خارجيّة في بيانات الإدخال وبذلك يكون الأصل بين المجموعة الخارجية وباقي الأصناف الموجودة في الشجرة بالضرورة، أو عن طريق تقديم افتراضات إضافيّة حول المعدّلات النسبية للتطور في كلّ فرع، مثل التطبيق فرضيّة الساعة الجزيئية.\n\nإن الرسم الشجري هو اسم عام للشجرة، سواء أكانت شجرة سلالات تطورية أم لا، وبالتالي هو اسم عامٌ أيضاً للتمثيل البياني لشجرة تطور السلالات.\nيمثل مخطط النسل نمطاً تفرعياً فحسب. أي أن امتدادات فروعه لا تمثل زمناً أو مقداراً نسبياً من تغير سمة ما، كما أن العقد الداخلية لا تمثل أسلافاً.\nأما الـ phylogram، فهي عبارة عن شجرة تطور السلالات التي تملك امتدادات فرعية تتناسب مع مقدار تغير سمة ما . والكرونوغرام عبارة عن شجرة تطور السلالات التي تمثل الزمن بوضوح خلال امتداداتها الفرعية.\n\nيُعد مخطط المغزل (والذي يُسمى غالباً رسم روميوجرام على اسم عالم الحفريات الأمريكي ألفريد رومر) تمثيلاً لتطور ووفرة الأصناف المختلفة عبر الزمن، ولكنه ليس شجرة تطورية. أما Dahlgrenogram فهو رسم بياني يمثل مقطعاً عرضياً من شجرة تطور السلالات.\n\nوهناك شبكة تطور السلالات، والتي لا تعني بالضرورة شجرة تطور، بل هي رسم بياني أكثر عمومية، أو رسم بياني لا حلقي موجه في الشبكات ذات الجذور. وتُستخدم للتغلب على بعض القيود الملازمة للأشجار.\n\nتُنشأ أشجار تطور السلالات المكونة من عدد غير بديهي من تسلسل المدخلات باستخدام أساليب علم تطور السلالات الحسابي. تعتبر أساليب مصفوفة المسافة، مثل الارتباط المتجاور أو طريقة UPGMA، التي تحسب المسافة الجينية من تراصف السلسلة المتعدد أبسط الطرق من ناحية التنفيذ. ولكنها لا تستند على نموذج تطوري. تقوم العديد من أساليب تراصف التسلسل، كبرنامج كلوستال مثلاً، بإنشاء أشجار تطور السلالات باستخدام الخوارزميات الأكثر بساطة (أي تلك المستندة إلى المسافة) لإنشاء هذه الأشجار. وهناك طريقة أخرى بسيطة لحساب شجرة تطور السلالات، والتي تدعى الاقتصاد الأقصى أو Maximum Parismony. ولكنها تشتمل على نموذجٍ ضمني للتطور. تستخدم الأساليب الأكثر تقدماً معيار الأمثلية لتقدير الاحتمال، غالباً عن طريق استدلال بايزي، وتطبق نموذجاً واضحاً للتطور لتقدير شجرة تطور السلالات. إن تحديد شجرة التطور المثلى باستخدام العديد من هذه التقنيات هو مسألة NP صعبة. لذلك تُستخدم طرق الاستثمال والحدس المهني جنباً إلى جنب مع وظائف تصحيح الشجرة لتحديد إن كانت الشجرة جيدة ومناسبة للبيانات.\n\nيمكن تقييم أساليب بناء الأشجار على أساس عدة معايير:\nحصلت تقنيات بناء أشجار التطور على اهتمام علماء الرياضيات. وبالإمكان أيضاً بناء الأشجار باستخدام نظرية T.\n\nقد توفر الأشجار التطورية، والمنتجة على أساس الجينات المتسلسلة أو البيانات الجينية في أنواع مختلفة، رؤية تطورية. لكن لهذه التحليلات حدود أو قيود مهمة. وهناك أمر بالغ الأهمية، وهو كون هذه الأشجار التطورية المتولدة غير صحيحة بالضرورة –فهي لا تمثل بالضرورة التاريخ التطوري للأصانيف المشمولة بدقة بالغة. وكما هو الحال مع أي نتيجة علمية، فهي قابلة للدحض من خلال إجراء مزيد من الدراسات (على سبيل المثال: جمع بيانات إضافية وتحليل البيانات الموجودة باستخدام أساليب محسنة). وربما تكون البيانات التي نستند إليها مشوشة. فقد يحدث اختلاطٌ في التحليل نتيجة إعادة التركيب الجيني أو نقل الجينات الأفقي أو التهجين بين الأنواع التي لم تكن قريبة على شجرة التطور قبل حدوث التهجين. وقد يحدث هذا الاختلاط بسبب التطور التقاربي أو التسلسل المحفوظ.\nوهناك أيضاً مشاكلٌ عند إجراء تحليل على نوع واحد من السمات، مثل مورثة أو بروتين واحد، أو عند التحليل المورفولوجي. ويحدث ذلك لأن أشجار تطور السلالات التي يتم بناؤها من مصدر بيانات آخر غير ذي صلة تختلف غالباً عن الأولى. وبالتالي هناك حاجة ماسة إلى أخذ الحيطة والحذر عند استنتاج علاقات تطور السلالات بين الأنواع. وينطبق ذلك بشكل كبير على المواد الوراثية التي تخضع لنقل الجينات الجانبي وتخليق توافقات جينية جديدة، فقد تمتلك الأنماط الفردانية المختلفة تواريخَ مختلفة أيضاً. في هذه الأنواع من التحليل، تكون الشجرة الناتجة عن تحليل نسبي لجين واحد بمثابة إحصاء وتقديرٍ لتاريخ تطور الجينات (أي شجرة الجينات) وليست لتاريخ تطور الأصانيف (أي شجرة الأنواع) التي تم أخذ عينات منها. لكن من الناحية المثالية، يجب أن يكون كلاهما قريباً جداً من الآخر. ولهذا السبب، تستخدم دراسات تطور السلالات عموماً مجموعة من الجينات التي تأتي من مصادر جينية مختلفة (على سبيل المثال: من الميتوكوندريا أو البلاستيد مقابل الجينوم النووي)، أو الجينات التي من المتوقع أن تتطور في ظل أنظمة انتقائية مختلفة، وبالتالي فمن غير المرجح أن ينتج تجانس التقويم والشكل (تنادد خاطئ) عن الانتقاء الطبيعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261195", "title": "شجرة تطور السلالات", "id": "261195"}
{"text": "موسى قلعة\n\nموسي قلعة إحدى مدن ولاية هلمند في أفغانستان، والتی عصت علی الغزاة منذ وقت طويل. تقع موسي قلعة شمالی هلمند. حاولت الحکومة الأفغانية وقوات التحالف بزعامة الولايات المتحدة الاستيلاء علی البلدة، ولکنها واجهت مقاومة شرسة من عناصر طالبان هناك. ولکن بعد مواجهات عنيفة، استولت قوات الآيساف علی موسي قلعة في سبتمبر 2006.\n\nلم يمض المزيد من الوقت، وفي 1 فبراير 2007، استعادت طالبان السيطرة على المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261196", "title": "موسى قلعة", "id": "261196"}
{"text": "نفايات صلبة\n\nالنفايات الصلبة تطرح الكائنات الحية في النظام البيئي الطبيعي بقاياها وإفرازاتها فيقوم النظام البيئي بإعادة استخدامها بكفاءة عالية ضمن دورة واضحة؛ إذ تقوم المحلِّلات بتحليلها إلى مواد أولية بسيطة تعود إلى التربة فتستخدمها النباتات، وهذا يسمى التنقية الذاتية (Self Purification). أما النفايات التي يلقيها الإنسان، ونتيجة لإزدياد عدد السكان وارتفاع مستوى المعيشة والتقدم الصناعي والزراعي وغيرها، أدى ذلك إلى ازدياد كمياتها، بالإضافة إلى إنتاج نوعيات خطرة على البيئة، فأصبحت عملية جمعها ونقلها والتخلص منها في جميع دول العالم من الأمور المهمة للمحافظة على الصحة والبيئة. وقد نَصّ قانون حماية البيئة الأردني لعام 1995م على تعريف النفاية الصلبة بأنها مواد قابلة للنقل ويرغب مالكها بالتخلص منها، بحيث يكون جمعها ونقلها ومعالجتها من مصلحة المجتمع.\n\nيمكن تصنيف النفايات حسب مصدرها إلى منزلية وصناعية وزراعية، وتعدين وهدم وبناء، ونفايات ناجمة عن معالجة المياه العادمة (الحمأة). وأخطر أنواع النفايات الصلبة هي النفايات الصلبة الصناعية، نظراً لاحتوائها على مواد خطرة على البيئة (متفجرة، مساعدة للاشتعال، سامة،...) بالإضافة إلى النفايات الأخرى مثل البلاستيك والكاوتشوك التي تحتاج إلى مدة زمنية طويلة للتخلص منها عن طريق العمليات الطبيعية، لأنها مركبات معقدة التركيب لم يسبق للنظام البيئي أن تعامل مع مثلها.\n\nثمة طرائق عدة للتخلص من النفايات الصلبة وهي:\n\nوهي طرح النفايات على السطح في أماكن خارج حدود البلديات ويتم اختيارها بطريقة غير منتظمة، ويضاف إليها أحياناً الغازولين لحرقها، فتحترق الطبقة العلوية فقط بينما تبقى الطبقات السفلية كما هي من دون احتراق، وتشكل مكرهةً صحية، وتصبح بيئة ملائمة للحشرات والقوارض.\n\nإذ يتم نقل النفايات بالسفن ووتُلقى على مسافة بعيدة عن الشاطئ، وهي طريقة غير صحيحة؛ إذ تتعرض السلاسل الغذائية إلى التلوث.\n\nوهي حرق النفايات في أفران خاصة للتقليل من حجمها، ويستفاد من الحرارة في توليد الكهرباء والتدفئة المركزية، وهي طريقة صحيّة، لأنها تقضي على الجراثيم المسببات للأمراض والحشرات، وتكون من أفضل الطرائق في حالة عدم توافر أراضٍ لطمْر النفايات أو عندما يكون منسوب المياه الجوفية قريباً من سطح الأرض.\n\nيتم باتباع ما يأتي:\nويتطلب ذلك فصل النفايات منزلياً قبل عملية الجمع على مستوى الفرد والأسرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261199", "title": "نفايات صلبة", "id": "261199"}
{"text": "نادي بتروجيت\n\nنادي بتروجيت لكرة القدم هو نادي كرة قدم مصري، مملوك من قبل شركة المشروعات البترولية والإستشارات الفنية (بتروجيت). يخوض الفريق منافسات الدوري المصري الممتاز منذ عام 2006، بعدما تم ترقيته إلى الدوري المصري الممتاز، ليشارك لأول مرة في الدوري في موسم 2006-2007، حيث صعد الفريق إلى الدوري المصري الممتاز بعد منافسة شرسة مع عدد من فرق قوية مثل الترسانة ونادي السكة الحديد وغيرهم. يعلب الفريق مباريته الرسمية على أستاد السويس والذي يتسع لحضور 27 ألف متفرج، منذ انضمام الفريق إلى الدوري المصري الممتاز في موسم 2006-2007.\n\nتأسس فريق بتروجيت عام 2000 ، فريق بتروجيت يلعب الموسم الحادي عشر له على التوالي في الدوري المصري الممتاز.\n\n\n\n\nلعب بتروجيت سابقا مبارياته على أرضه في استاد القاهرة الدولي، ولكن بعد أن لعب في مجموعات الصعود إلى الدوري المصري الممتاز في الدوري المصري الدرجة الثانية نقل بتروجيت مبارياته إلى أستاد السويس الواقع في الزيتيات بمدينة السويس. والذي يتسع لحضور 27 ألف متفرج. لكن بتروجيت لا يزال يتدرب في استاد القاهرة الدولي على الملعب الفرعى له.\n\nطقم الفريق الأول هذا الموسم هو من تصميم شركة أمبرو للملابس الرياضية.\n\n\"آخر تحديث في 20 أغسسطس 2018\"\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261200", "title": "نادي بتروجيت", "id": "261200"}
{"text": "فرع حيوي\n\nالفرع الحيوي أو كلاد Clade أو مجموعة وحيدة الأصل هي عبارة عن زمرة تصنيفية (كما في حالة تصنيف الأحياء) تتألف من سلف مشترك common ancestor وحيد وكل ما يتفرع عنه من نسل descendants. كل مجموعة أو زمرة من هذا الشكل تعتبر زمرة وحيدة العرق monophyletic، ويمكن أن تمثل عن طريق التحليل الوراثي العرقي phylogenetic، كما في حالة مخططالشجرة، أو ببساطة عن طريق مرجع تصنيفي.\n\nإذا ثبت أن هذا الفرع الحيوي ثابت robust في التحليلات التصنيفية التفرعية المعدلة باستخدام مجموعات بيانات مختلفة، يمكن أن يدمج مع النظام التصنيفي ويصبح عندها أصنوفة taxon رسمية. ليست جميع الأصنوفات تعتبر كلاديات أو فروع حيوية. ثلا، الزواحف هي زمرة شبه عرقية paraphyletic لأنها لا تتضمن الطيور معها مع أن أصلهم واحد كما يعتقد (تطوروا من أصل مشترك واحد).\n\nفي علم التصنيف التفرعي، يدعى الفرع الحيوي الموجوة ضمن فرعي حيوي أكثر شمولاً بأنه \"متضمن\" \"nested\" ضمن الفرع الحيوي الأوسع. تحليل الفروع الحيوية المتضمنة nested clade analysis مفيد بطرق عديدة. فهي تمكن من التثبت من توسيع مجال في العديد من المناطق الجغرافية المعزولة.\n\nقد يكون السلف المشترك فردًا أو مجموعة أو نوعًا حيويًّا (منقرضًا أو حيًّا) وصولًا إلى المملكة الحيويّة. تتداخل الفروع لأن كل فرع ينقسم إلى تفريعات أصغر. تعكس تلك التفرُّعات التاريخ التطوريّ حيث انقسمت المجموعات وتطورت بصورة مستقلة. تُسمى الفروع الحيويّة بأحاديّة العرق. \n\nخلال العقود الأخيرة، أحدثت مقاربة الفرع الحيويّ ثورة في التصنيف البيولوجيّ وأظهرت العلاقات التطوريّة المثيرة بين الكائنات. يحاول علماء التصنيف بصورة متزايدة تجنُّب اسم الأصنوفة التي ليست بفرع حيويّ؛ أي الأصنوفة غير أحاديّة العرق. أظهرت العلاقات بين الكائنات اعتمادًا على التصنيف الفرعيّ بالبيولوجيا الجزيئيّة أن الفطريات أقرب إلى الحيوانات منها إلى النباتات، وأن العتانق مختلفة عن البكتيريا وأن الكائنات متعددة الخلايا تطورت من العتانق.\nصاغ مصطلح \"الفرع الحيويّ\" عالم البيولوجيا جوليان هكسلي في 1957 للإشارة إلى نتائج التفرُّع الحيويّ، وهو مفهوم استعاره هكسلي من برنهارد رينش.\nتُعتبر العديد من المجموعات مثل القوارض والحشرات فروعًا حيويّة؛ لأنها تتكون من سلف مشترك واحد وله أفرع وذرية منحدرة منه. القوارض على سبيل المثال، فرع من الثديّيات انفصل بعد نهاية العصر الذي توقفت فيه الديناصورات عن أن تكون الفقاريات المهيمنة بريًّا منذ 66 مليون سنة. وبالتالي تكون المجموعة الأصليّة وخلفاؤها فروع حيويّة. يتوافق فرع القوارض مع رتبة القوارض، والحشرات مع طائفة الحشرات. تشمل تلك الفروع فروعًا أصغر، مثل النمل والصيدناني، ويتكوَّن كلٌ منهما من فروع أصغر. يُتضمَّن فرع \"القوارض\" ضمن الثديّيات والفقاريات وفرع الحيوانات.\n\nلم توجد فكرة الفرع الحيويّ في التصنيف اللينيوسي ما قبل الداروينيّ، الذي كان مبنيًّا على التشابهات المورفولوجيّة الخارجيّة والداخليّة فقط بين الكائنات. تُشكِّل المجموعات الحيوانيّة المعروفة في نظام التصنيف اللينيوسي في كتابه نظام الطبيعة (بالتحديد بين مجموعات الفقاريات) فروعًا حيويّة. تُعتبر ظاهرة التطور التقاربيّ مسئولة عن الكثير من الحالات التي يوجد بها تشابهات مضللة في مورفولوجي المجموعات التي تطورت من أنساب مختلفة. \n\nوبزيادة الوعي في النصف الأول من القرن التاسع عشر، أن الأنواع تغيرت وانفصلت بمرور الزمن، تزايدت النظرة إلى التصنيف كفروع على الشجرة التطوريّة للحياة. كان نشر داروين لنظرية التطور في 1859 مساهمًا في زيادة ثقل تلك الرؤية. اقترح توماس هنري هكسلي، المؤيد لنظرية التطور، مراجعة التصنيف بناءً على الفروع. على سبيل المثال، جمَّع هكسلي الطيور مع الزواحف، بناءً على الدليل الحفريّ.<ref name=\"original text w/ figures\">Huxley, T.H. (1876): Lectures on Evolution. \"New York Tribune\". Extra. no 36. In Collected Essays IV: pp 46-138 original text w/ figures </ref> \n\nيُعتبر عالم الأحياء الألمانيّ إميل هانس ويلي هينغ (1913 – 1976) مؤسس التصنيف التفرعي. فقد اقترح نظامًا للتصنيف يُمثِّل التفرُّع المتكرر لشجرة العائلة، على عكس النظام السابق، الذي وضع الكائنات في \"سُلَّم\"، وافتراض أن هناك كائنات \"أرقى\" في الصدارة.\n\nعمل علماء التصنيف بصورة متزايدة لتكوين نظام تصنيف يُعبِّر عن التطور. لكن عندما يأتي وقت التسمية، لا يتوافق هذا المبدأ مع التسميّة التقليديّة بالمرتبة. ففي الأخيرة، لا يمكن تسمية سوى الأصنوفات المرتبطة بمرتبة، وبالتالي لا يوجد مراتب كافية لتسمية سلسلة طويلة من الفروع المتداخلة. لهذا السبب وغيره، تطورت التسمية حسب تطور السلالات، ولازالت محل جدل. \n\nالفرع الحيويّ هو مجموعة أحاديّة النمط الخلويّ، أي التي تحتوي على سلف واحد (سواءً كان كائنًا أو مجموعة أو نوعًا) بالإضافة لجميع ذريته. يمكن أن يكون السلف معروفًا أو مجهولًا، ويمكن أن يكون إحدى أفراد الفرع أو كلهم منقرضين أو أحياء. \n\nيُسمى العلم الذي يحاول إعادة بناء الشجرة الفيلوجينيّة واكتشاف الفروع الحيويّة باسم علم الوراثة العرقي/الفيلوجيني أو التصنيف الفرعيّ، حيث صاغ المصطلح الأخير إرنست ماير 1965، مشتقًا من فرع Clade. كانت نتيجة التحليل التصنيفيّ الفرعيّ رسومًا على شكل الشجرة تُعرف باسم مخطط النسل، لكن تبقى هي وفروعها فرضيات فيلوجينيّة.\n\nيمكن وصف العلاقة بين الفروع الحيويّة بعدة طرائق: \n\nالفرع هو عنوان رواية كتبها جيمس برادلي، حيث اختار هذا الاسم بسبب الدلالة البيولوجيّة وكذلك بسبب الدلالات الأوسع للكلمة. \nسُميت حلقة من مسلسل \"الإبتدائية\" بعنوان \"الفرع الميت المُتحرِّك\" وعرض حالة حفريّة نادرة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261205", "title": "فرع حيوي", "id": "261205"}
{"text": "متعددة العرق\n\nفي علم الوراثة العرقي : متعدد العرق polyphyletic (من اليونانية : من عدة عروق)\nهي زمرة تصنيفة تعتمد على سمة معينة لكن أفرادها قد تطوروا ضمن مواقع مختلفة على الشجرة الوراثية العرقية. بشكل عام، فإن المجموعة متعددة العرق لا تتضمن سلف مشترك وحيد لأفرادها بل عدة أسلاف مشتركة، أما السلف المشترك الأقدم فلا ينتمي لهذه الزمرة. مثلا زمرة الحيوانات دافئة الدم warm-blooded هي زمرة متعددة الأعراق polyphyletic،لأنها تحتوي الثدييات والطيور، لكن السلف المشترك الأقدم للثدييات والطيور معا كان من باردات الدم cold-blooded. اما دافئات الدم فقد تطورت بشكل مستقل في أسلاف الذدييات وأسلاف الطيور، لذلك لا تشكل زمرة عرقية حقيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261214", "title": "متعددة العرق", "id": "261214"}
{"text": "عرق (علم الأحياء)\n\nالنسل هو مجموعة محددة من الحيوانات الأليفة ذات المظهر المتجانس (النمط الظاهري) والسلوك المتجانس و/أو خصائص أخرى تميزها عن الكائنات الأخرى من نفس النوع. تتشكل الأنسال من خلال العزل الجيني والتكيف الطبيعي مع البيئة أو التناسل الانتقائي أو مزيج من الاثنين. بالرغم من الأهمية الكبيرة لفكرة الأنسال بما يخص تربية الحيوانات والزراعة إلا أنه لا يوجد تعريف واحد مقبول علمياً للمصطلح. \n\nوبالتالي فإن النسل ليس تصنيف موضوعي أو قابل للتحقق منه بيولوجياً بل هو مصطلح متعارف عليه بين مجموعات المتناسلين الذين يشتركون الإجماع حول الصفات التي تجعل أفراد معينين من نوع معين أعضاء في مجموعات فرعية مسماة.\n\nينقل أفراد النسل الواحد صفات يمكن التنبؤ بها إلى ذريتهم وذلك عندما يتم تربيتهم معاً وإن هذه المقدرة المعروفة باسم \"التناسل الحقيقي\" هي شرط للتكاثر. تهرف أنسال النبات معروفة باسم الأصناف وتعرف الذرية الناتجة عن تربية حيوانات من نسل ما مع حيوانات من نسل آخر بخلط الأنسال أو تزاوج الأنسال. كما يشار إلى التزاوجات بين الأصناف الحيوانية أو النباتية فوق مستوى النسل/الصنف (أي بين الانواع، النويعات، الأصناف النباتية وحتى الأجناس المختلفة) بالتهجين.\n\nيقوم المتناسل (أو مجموعة المتناسلين) الذين ينشئون النسل باختيار أفراد حيوانية من مجموعة الجينات التي يرون أن لديها الصفات اللازمة لتعزيز نموذج النسل المبتغى ويشار إلى هذه الحيوانات باسم الآباء المؤسسة. علاوةً على ذلك، يتزاوج المتناسل مع أكثر أفراد النسل استحساناً بنظره وذلك بهدف توريث هذه الصفات لذريته وتعرف هذه العملية بالتناسل الانتقائي. يشار إلى الوصف المكتوب لممثلي النسل المرغوبين وغير المرغوبين باسم معيار النسل.\n\nتُورّث صفات النسل المحددة والمعروفة باسم سمات النسل وتمررها الحيوانات الأصيلة من جيل إلى جيل وبالتالي فإن جميع أفراد النسل يحملون العديد من الصفات الوراثية للحيوان المؤسس الأول. من أجل الحفاظ على النسل يقوم المتناسل باختيار الحيوانات التي تحمل أكثر السمات المرغوبة وذلك بهدف استبقاء هذه السمات وتطويرها. يقوم النسل الحيواني في نفس الوقت بتجنب الحيوانات التي تحمل سمات غير مرغوبة أو غير نوعية للنسل بما في ذلك التشوهات أو العيوب الوراثية. يتوجب على جمهرة السلالة أن تحافظ على عدد كافي من الحيوانات للحفاظ على النسل ضمن معايير محددة دون الحاجة إلى التوالد الداخلي الإجباري.\n\nتختلف أنسال الحيوانات الأليفة عادةً من بلد إلى بلد ومن دولة إلى أخرى وتعرف الأنسال الناشئة في بلد معين باسم \"الأنسال المحلية\" في هذا البلد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261217", "title": "عرق (علم الأحياء)", "id": "261217"}
{"text": "نادي طلائع الجيش\n\nنادي طلائع الجيش الرياضي هو أحد أندية كرة القدم المصرية ومقره مدينة القاهرة. تأسس النادي تحت اسم \"نادي الجيش المصري\" في عام 1995 ثم عدل بالاسم الحالي \" طلائع الجيش\" خلال موسم 2004/2005.\n\nكان من الأهداف الرئيسية التي من أجلها تم إنشاء هذا النادي الرياضي هو الاعتماد علي أعضاء من الرياضيين العسكريين في المقام الأول وليكون نواة للمنتخبات الرياضية العسكرية.\n\nالبطولات المحلية / القارية التي حصل عليها النادي في لعبة كرة القدم:\n\n\"آخر تحديث في 20 أغسطس 2018\"\n\nالناشئين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261221", "title": "نادي طلائع الجيش", "id": "261221"}
{"text": "ويكيبيديا الإيطالية\n\nويكيبيديا الإيطالية . هي القسم الإيطالي من ويكيبيديا والذي بدأ في يناير 2002 وتحتوي أكثر من 850,000 ألف مقال، في يونيو، 2009.\n\nفي أغسطس 2005، اجتازت ويكيبيديا الإيطالية النسختين الإسبانية والبرتغالية من ويكيبيديا، وأصبحت النسخة الرابعة وفقا لعدد المقالات. السبب الرئيسي لهذه القفزة السريعة من 56,000 مقال إلى 64,000 مقال كانت استخدام البوت لإنشاء بذور مقالات على أكثر من 8.000 بلدية إسبانية، أطلق عليها \"\"Comuni spagnoli\"\".\n\nتم إيقاف المشروع إلى أجل غير مسمى اعتباراً من 4 أكتوبر 2011، وذلك احتجاجًا على مشروع قانون تجري مناقشته في مجلس النواب والمسمى «DDL intercettazioni» أي «قانون التنصت»، الذي تلزم المادة 29 منه وسائل الإعلام، بما فيها الإلكترونية، ومواقع الويب بنشر اعتراض أي مواطن على محتواها دون تعديل أو تعليق عليه خلال 48 ساعة من الاعتراض ودون الحاجة إلى قرار محكمة يجزم بقانونية الاعتراض وصحته. وقد اتخذ قرار إيقاف ويكيبيديا الإيطالية بعد مناقشة مجتمع المساهمين فيها للاعتراض على مشروع القانون، لأنه لا يسمح بالعمل في ويكيبيديا وفق ، وتم نشر رسالة توضح ذلك على الصفحة الرئيسية مع تحويل جميع صفحات ويكيبيديا الإيطالية إليها.\n\n\nمن 4 إلى 6 أكتوبر/تشرين الأول 2011، وفي أعقاب القرار الذي اتخذه مجتمع ويكيبيديا الإيطالية، تم تعطيل هذه النسخة اللغوية من ويكيبيديا كما تم إخفاء كل مقالات الموسوعة من قبل إدارييها احتجاجا على القانون الإيطالي المعروف باسم \"DDL intercettazioni\" (مشروع قانون التنصت) الذي كان يجري مناقشته في مجلس النواب بالبرلمان الإيطالي.\n\nالجدل تركز إلى حد كبير حول الفقرة 29 من مشروع القانون المقترح. وحسب البيان العلني الذي نشره محرري ويكيبيديا الإيطالية: وقد ساندت مؤسسة ويكيميديا قرار محرري ويكيبيديا الإيطالية من خلال بيان صدر في نفس اليوم.  ()\nتم قراءة البيان أو بالأحرى المقال الذي حل محل باقي مقالات ويكيبيديا الإيطالية ما يقرب من 8 ملايين مرة. وفي 6 تشرين الأول/أكتوبر 2011، تم ترميم وإصلاح محتوى الموقع مع لافتة إعلانية في أعلى كل صفحة تشرح سبب الاحتجاج.\nفي 18 كانون الثاني/يناير 2012، تم تعطيل ويكيبيديا الإنجليزية لمدة 24 ساعة عقب صدور قرار من المساهمين احتجاجا على مشروعي قانونين يجري بحثها من قبل الكونغرس الأمريكي وهما قانون وقف القرصنة على الإنترنت وقانون حماية الملكية الفكرية. في ذلك اليوم، قامت ويكيبيديا الإيطالية بإعادة توجيه المستخدمين والزوار من الصفحة الرئيسية إلى صفحة سوداء للتعبير عن دعمهم للموسوعة الإنجليزية في ردة فعلها.\n\nفي 10 تموز/يوليو 2012، تعطلت ويكيبيديا الروسية احتجاجا على ما قام به مجلس الدوما عندما ناقش التعديلات على قانون \"المعلومات\" (مشروع القانون رقم 89417-6) وقد قامت ويكيبيديا الإيطالية مجددا بالتضامن مع نظيرتها الروسية لكن هذه المرة من خلال رفع راية بيضاء في كل صفحات الموسوعة مُعلنة عن دعمها للاحتجاج.\n\nفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، ظهرت مجموعة من الرسائل على موسوعة ويكيبيديا الإيطالية احتجاجا على مشروع قرارات بمجلس الشيوخ الإيطالي وهما #3491، 3204، 3.400 وخاصة 3.207.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261226", "title": "ويكيبيديا الإيطالية", "id": "261226"}
{"text": "طب مدمج\n\nالطب المدمج هو الطب الذي يقوم بعملية الدمج بين جميع الوسائل الطبيعية بمساعدة التكنلوجية الحديثة واستخدامها لمساعدة الجسم على الشفاء والتخلص من الاختلالات الموجودة به والتي تسبب المرض. \nومصطلح الطب المدمج على وجه التحديد يطلق على الأطباء خريجي كليات الطب والذين يمارسون الطب البديل والتكميلي جنباً إلى جنب مع الطب التقليدي وهذا بالطبع بعد دراسة علمية وتدريب في مختلف فروع الطب البديل. والمقصود بكلمة بديل ليس أستبدال أو الاستغناء عن أحد فروع الطب ولكن, توفير البدائل العلاجية المتعددة بدلاً من الاعتماد على اختيار واحد فقط قد لا يناسب المريض أو لايستجيب له المرض\n\nتستند كل الممارسات في طب الدمج على أسس علمية وتقنية عالية تستخدم المفاهيم الطبية الفولكلورية المثبتة علمياً مثل طب الأعشاب والطب الصيني جنباً إلى جنب مع التقنيات الحديثة في التشخيص والعلاج مثل الرنين الحيوي (بيو ريزونانس), واختيارات الاحتمالية للمواد الغذائية فيجاتست وتحليل معادن الجسم والفحص القزحي لتشخيص أمراض الجسم ككل والعلاج بالترددات الطبيعية والعلاج بالأنزيمات الهاضمة والفيتامينات والمعادن الضرورية والعلاج المثلي (هوميوباثي) وتخليص الجسم من تراكم المعادن الثقيلة والعلاج الغذائي وعلاج انتشار فطر الكانديدا في أجهزة الجسم والناتج عن استخدام الأدوية الكيميائية التي تقتل البكتريا النافعة في أجسامنا مما يؤدي إلى انتشار الكانديديا. وتعتمد ممارسة هذا النوع من الطب على الالمام بمختلف الوسائل الطبية التقليدية وغير التقليدية وتنمية الجوانب المعرفية والدراسة الأكاديمية والممارسة الاكلينيكية والمعملية بحيث يكون الطبيب قادراً علي فهم الجسم البشري ككل وكوحدة متكاملة وليس كأجزاء منفصلة. فالإرادة الالهية جعلتنا نحيا بأعضاء أجسامنا في تناغم ولا يمكن أبداً أن يمرض عضو دون أن يكون لذلك سببه أو تأثيره على باقي الأعضاء. وكذلك الجسد والنفس والروح هي أجزاء متحدة لكينونة واحدة وهي الأنسان لا يمكن أن تنفصل عن بعضها إلا بالوفاة ولذلك فالمحافظة على هذه الاتزانات هو أول خطوات العلاج وذلك لأن المرض أي مرض يحدث فقط بسببين الأول أن تزيد أياً من المواد الضارة في داخل الجسم ولا يستطيع الجسم التخلص منها بشكل طبيعي, والثاني أن تنقص أحد أو بعض المواد النافعة التي يحتاج إليها الجسم البشري ولا يستطيع أن يحصل عليها بشكل طبيعي. ومن هنا تكون طريقة العلاج الطبيعية في استعادة التوازن وإنهاء الخلل الحادث. وذلك بإزالة الزائد وتوفير الناقص وتستخدم في ذلك الوسائل الغير ضارة والطبيعية في كلاً من الطب الغربي والطب البديل والتكميلي أو كما يطلق عليه أحياناً \" طب أينشتين\" وذلك لأنه يتم تفسير نظرياته وتطبيقاته اعتماداً على مفاهيم تداخلات الطاقة ونظرية أينشتين والتي فسرت كثير من الظواهر الكونية. غير أن هذا التطور تأخر كثيراً في المجال الطبي وذلك لتمسك بعض الأطباء بالمفاهيم المحدودة البالية وكذلك رغبة بعض شركات الصناعات الدوائية في كبت هذا التيار الطبي الفاعل والذي قد يضر بالمصالح التجارية لبعض منها حيث أن الطب البديل والمدمج يعتمد على علاج سبب المرض وليس أعراضه فقط ولذلك فنحن لا نلجأ للأدوية التقليدية مثل مضادات الالتهاب والمضادات الحيوية والمسكنات وذلك لأن ضررها أكثر من نفعها. ولكن نقوم بالبحث عن سبب المرض ثم محاولة إزالته حتى ولو كان هذا السبب بعيدأ عن موضع الشكوى. فغالباً فعلاً ما يكون السبب بعيداً عن موضع الشكوى.\n\nيجب أن يكون ممارس الطب المدمج من خريجي كليات الطب وحاصل على بكالوريوس الطب والجراحة.\nولايوجد في الطب المدمج تخصصات بعينها فالطبيب يجب أن يكون ملم بأكبر قدر ممكن من فروع الطب التقليدي والمدمج مثل الباطنة والجراحة والعظام والأطفال والجلدية هذا بالإضافة لطب الأعشاب والطب الصيني والحجامة والطب الغذائي والعلاجات المثلية والعلاج والتشخيص بالترددات الحيوية وتحليل الدم الحي وفحص معادن الجسم وعلاج المعادن الثقيلة. ويمكن لممارس الطب المدمج أن يتعاون في علاج المريض مع بعض التخصصات الطبية الأخرى مثل الجراحة وطب الأسنان وغيرها..\nمركز دافنشي كلينك - مصر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261232", "title": "طب مدمج", "id": "261232"}
{"text": "علمانية (صفة)\n\nالعلماني ليس لا دينيا بالضرورة، إذ قد يكون كذلك وبالتالي يرفض سلطة الدين وتحكيم قوانين الشرائع الدينية أو يكون منتميا لدين لكنه يعتقد بأن التشريعات الدينية غير قادرة على مواكبة متطلبات العصر بما تقتضيه من تشريعات جديدة واستحداث قوانين تنظم الامور التي لم تكن موجودة في زمن الرسالة أو استبدال بعض القوانين الدينية بقوانين أكثر ملائمة لحقوق الإنسان وفق المعايير الدولية الحديثة، لذلك ولغيره من الأسباب يعتقدون بوجوب عزل الدين عن السياسة.\n\nمعظم الاعمال التجارية والشركات والمنظمات زمنيه (علمانية). جميع جامعات الدولة في الولايات المتحدة هي منظمات زمنيه علمانية، في حين ان بعض الجامعات الخاصة ذات صلة بالكنيسة ؛ بين العديد، الامثله المتصله بالكنيسه ثلاثة بريجهام الشباب الجامعي، جامعة نوتردام، وجامعة بيلور. النظام الجامعي في المملكة المتحدة هو زمني (علماني) أيضا.\n\nمرادف للزمنيه (علمانيه) هو دنيوي ؛ آخر يمكن ان تصاغ على أنها محايدة في الامور الدينية. العكس للعلمانيه متدينون وورع.\n\nعلى الرغم من الارتباك، العلمانية ليست مرادفا للالحاد.\n\nالزمنية مستمدة من كلمة لاتينية تعني كلمة \"من العمر.\". أدت في القرون الوسطى إلى استخدام العلمانية، الثقافة الغربية تشير إلى الانفصال عن الشؤون الدينية والمشاركة في الأنشطة العالمية (الزمنية) منها.\n\nأمثلة العلمانية المستخدمة في هذا السبيل ما يلي :\n\n\nعلمانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261234", "title": "علمانية (صفة)", "id": "261234"}
{"text": "دافني\n\nدافني (باليونانية القديمة: Δάφνη، والتي تعني \"شجرة الغار\") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى حوريات المياه العذبة (نايدات)، والتي كانت ابنة كل من بينيوس وكريوسا، أو لادون. كانت دافني تخرج مع مجموعة من الحوريات والكلاب للصيد، مما أعجب آرتميس، فمنحتها القدرة على إصابة أهدافها بشكل مباشر .\n\nعشق أبولو دافني وكان يطاردها باستمرار، بينما كانت تعزف عنه وتبحث عن شتى الوسائل للهرب منه، وسبب ذلك هو أن إيروس قد أطلق سهمين تجاه أبولو ودافني انتقامًا من أبولو الذي سخر من قدراته على الرماية، بحيث كانت الأولى ذهبية، لتجعل أبولو يعشق دافني بجنون، والثانية رصاصية (مصنوعة من الرصاص)، مما أدى إلى كراهية دافني له وعزوفها عنه.\n\nفي النهاية، توسلت دافني للآلهة كي تخرجها من المأزق الذي كانت توجد فيه، فحولتها غايا إلى شجرة غار. ولهذا السبب، كانت شجرة الغار مقدسة عند أبولو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261239", "title": "دافني", "id": "261239"}
{"text": "دولة علمانية\n\nالدولة العلمانية هي بلد أو دولة ذات نظام حكم عَلماني، وهي رسمياً تضمن كونها محايدة تجاه القضايا المتعلقة بالدين. كما أن الدولة العلمانية تعامل جميع مواطنيها بشكل متساوي بغض النظر عن انتماءاتهم أو تفسيراتهم أو أفكارهم الدينية.\n\nمن الناحية السياسية، العَلمانية هي حركة في اتجاه الفصل بين الدين والحكومة (وغالبا ما كان يطلق عليه الفصل بين تعاليم الكنيسة او تعاليم مسجد او كنيس او معبد عن تعاليم الدولة). ويمكن الرجوع إلى هذا الحد من العلاقات بين الحكومة ودين الدولة، لتحل محل القوانين استنادا إلى الكتاب (مثل الوصايا العشر والشريعة) مع القوانين المدنية، والقضاء على التمييز على أساس الدين. هذا ويقال أن العلمانية تضيف إلى الديمقراطية عن طريق حماية حقوق الأقليات الدينية.\n\nمعظم الأديان الرئيسية تقبل أسبقية قواعد العلمانية، والمجتمع الديمقراطي ولكن ربما لا تزال تسعى إلى التأثير في القرارات السياسية أو تحقيق مزايا محددة أو النفوذ من خلال اتفاقات بين الكنيسة والدولة. دعم كثير من المسيحيين وجود الدولة العلمانية، ويمكن أن نعترف بأن الفكرة قد دعمتها تعاليم الكتاب المقدس، \"إعطاء ما لقيصر لقيصر وما هو لله لله. \" ومع ذلك، تعارض الأصولية العلمانية. أهم القوى الأصولية الدينية في العالم المعاصر هي الأصولية المسيحية والإسلام الأصولي.\n\nبعض من الدول علمانية دستوريَا مثل كندا، الهند، فرنسا، الولايات المتحدة، تركيا وكوريا الجنوبية، رغم أن أيا من هذه الدول ليست متطابقة في أشكال الحكم. في نفس الوقت لايمكن بالضرورة اعتبار الدولة التي لا تمتلك دين رسمي للدولة دولاً علمانية بالضرورة.\n\n\n دول عابرة للقارات.\n قائمة الدول ذات الاعتراف المحدود.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261240", "title": "دولة علمانية", "id": "261240"}
{"text": "إبثان\n\nإبثان هي قرية تقع في الشمال الغربي من دير الغصون في فلسطين المحتلة. وترتفع 100 م عن سطح البحر. \n\nقدر سكان هذه القرية عام 1922 م (56 نسمة) وعام 1961 م بلغ عددهم (257 نسمة وفي 2014 قدر عددهم 800 نسمة.\n\nسبب تسميتها بإبثان هو نسبةً إلى ملك روماني اسمهُ إبتان، الذي مر من هناك وشرب من بئر إبثان.\n\nقرية إبثان مشهورة بسكانها الذين يعتاشون على الزراعة.\n\nوأهم فرع زراعة هو فرع الزيتون، كما ويوجد هناك الكثير من دفيئات الخضروات. كما يوجد عدة مزارع للغنم .\n\nأكبر عائلتان هن عائلة غانم وعائلة زرعي وكما يوجد عائلة بدوي و بدران وقب وأبو سارة ومباشر و سورة و خربط .\nويوجد في إبثان مسجدان يعود الفضل في بنائهما إلى الحاج سامي أسعد قاسم بدران.\nسُلمت هذه القرية للصهاينة بموجب اتفاقية رودوس عام 1949 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261254", "title": "إبثان", "id": "261254"}
{"text": "هيثم رباني\n\nهيثم رباني (28 يونيو 1971 في الجزائر العاصمة) هو صحفي جزائري تخرج من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة عام 1993، بدأ عمله الصحفي في جريدة أسبوعية ساخرة اسمها الوجه الآخر، وبعدها عمل مذيع ومحرر في إذاعة مونت كارلو، وفي عام 1998 التحق بالقسم العربي في صوت ألمانيا في كولونيا ليعمل محررا أيضا.\n\nدرس رباني المرحلة الابتدائية في مدرستي حسن بادي و محمد سي محمد بالحراش وكان ذلك بين عامي 1977 و1982، بعدها انتقل إلى متوسطة محمد الأمين العمودي بالحراش أيضاً، وبين عامي 1986 و1988 أكمل دراسته في الثانوية لينتقل بعدها إلى السعودية للدراسة في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ما بين أعوام 1989 و 1993. بدأ هيثم رباني العمل الصحافي مع والده عام 1988 في أسبوعية \" المجاهد\" التابعة لحزب جبهة التحرير الوطني، وهي الحزب الحاكم في ذلك الوقت. بعد التخرج عمل في أسبوعية الوجه الآخر التي أغلقتها وزارة الداخلية عام 1995 بعد نشر كاريكاتير ساخر.\nعمل بعدها مع أسبوعية الوقت التابعة ليومية الوطن، وقد أغلقت بدورها نهاية عام 1995، وفي نوفمبر 1995، بدأ العمل مع القسم العربي لإذاعة صوت ألمانيا مراسلا لها من الجزائر، ومقرها في ذلك الوقت مدينة كولونيا، وفي عام 1998 انتقل إلى مدينة كولونيا واشتغل في الإذاعة لمدة عامين، ثم مراسل لها في الجزائر، كما اشتغل منتجاً تلفزيونياً، لصالح تلفزيون صوت ألمانيا. اشتغل مع المؤسسات الإعلامية العالمية مثل إذاعة صوت أمريكا بلغاتها الثلاث، العربية والفرنسية والإنجليزية، بالإضافة إلى تلفزيون صوت أمريكا، من عام 1999 إلى غاية 2007، إم بي سي إف إم، ويومية الخليج الإماراتية.\nيومية السفير اللبنانية. و منتجاً تلفزيونياً في غلوبل راديو نتوورك، التي مقرها لندن، مراسل وكالة الأنباء الألمانية، متعاون ميداني مع قناتي زي دي إف الألمانية وأي آر تي الفرانكوجرمانية. مراسل سويس إنفو من عام 2000 إلى غاية نهاية عام 2008، كما اشتغل في الحملة الانتخابية لعام 2014 مستشارا اقتصاديا و مترجما خاصا لعلي بن فليس، و صاغ قرابة ثلاثين في المائة من برنامجه الاقتصادي، هيثم رباني يشتغل كمستشار صناعي في مكتب الدراسات كارفور سرفيس بباب الزوار بالجزائر العاصمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261272", "title": "هيثم رباني", "id": "261272"}
{"text": "مارلين مانسن\n\nبرايان هيو وارنر ، يعرف على نطاق واسع باسمه الفني أو المسرحي مارلين مانسن ، (مواليد 5 يناير 1969) فنان وموسيقي أمريكي اشتهر بأدائه المسرحي المثير للجدل وبحضوره كمغني رئيسي في فرقته الخاصة.\n\nإضافة للغناء فهو يقوم أيضا بالتمثيل والرسم وكتابة الأغاني ولإخراج السينمائي والكتابة.\n\nقام مارلين بتأسيس فرقته مارلين مانسن وسبوكي كيدز في فلوريدا عام 1989,وعدل الاسم إلى مارلين مانسن عام 1992.\n\nبدأ مارلين مانسن وديتا فون تيسي بالمواعدة في عيد ميلاد مارلين الثاني والثلاثين في عام 2001، وبعد ثلاثة سنوات طلب الزواج منها في عام 2004، حيث أقاما زفافهما في ديسمبر 2005.\nوفي ديسمبر 2006 قدمت ديتا طلبا للطلاق من المحكمة بحجة \"خلافات غير قابلة للحل\"، حيث ذكرت مجلة بيبول أن مانسون قد أقام وقتها علاقة مع الممثلة الشابة إيفان رايتشل وود.\nوحاليا يتواعد كل من مانسن وإيفان التي تشاركه في 2009 بطولة فيلم \"\"Phantasmagoria: The Visions of Lewis Carroll\"\" والذي يخرجه أيضا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261274", "title": "مارلين مانسن", "id": "261274"}
{"text": "تشارلي ومصنع الشوكولاتة (فيلم)\n\nتشارلي ومصنع الشوكولاتة فيلم أمريكي من إخراج تيم برتون وهو إعادة إنتاج لذكرى سينمائية سابقة وهي ويلي وونكا ومصنع الشوكولاتة-Willy Wonka & the Chocolate Factory عام 1971 والذي قام ببطولته القدير جين وايلدر.\n\nويلي وونكا والذي يقوم بدوره الممثل جوني ديب يملك مصنعاً للشوكولانة. كان مصنعه في قمة نجاحه، ويستحق بأن يكون أفضل مصنعاً للحلويات آنذاك. ذلك حتى تسريب الوصفات السرية للحلويات الخاصة التي كان يشتهر مصنع ويلي وونكا بها.\nبعد أن انتشرت الخلطات السرية، وتبادلتها محال بيع الحلويات والمصانع الصغرى الأخرى، أغلق ويلي وونكا مصنعه وترك جميع موظفي المصنع يذهبون في خير سبيلهم. منذ ذلك الوقت لم ير أي شخص أحداً يدخل إلى المصنع أو يخرج منه. لكن المداخن كانت تصدر البخار دائماً، والحلويات لم تتوقف عن الإنتاج والوصول إلى الأسواق.\nبعد مضي 15 عاماً على إغلاق المصنع بصفة رسمية، يقرر [ويلي] بأن يضع مفاجأة لخمس أطفال سعيدي الحظ. فقد وضع خمس بطاقات ذهبية في ألواح الشوكولاتة التي ينتجها مصنعه. والخمس الأطفال الذين سيجدون هذه الحلويات سيحصلون على شرف زيارة المصنع الذي لم تطأه قدم بشري منذ 15 عاماً، ومفاجأة كبرى أخرى.\nوتشاء الأقدار أن يكون الطفل الفقير [تشارلي]أحد الأطفال سعيدي الحظ الذين حصلوا على بطاقة ذهبية.\nيجتمع الأطفال تحت إمرة مرشدهم ويلي وونكا إلى داخل المصنع العملاق ليكون مرشدهم الدليلي. ويمرون بمغامرات لا تنسى في مصنع الحلويات اللذيذ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261281", "title": "تشارلي ومصنع الشوكولاتة (فيلم)", "id": "261281"}
{"text": "جورج براك\n\nجورج براك، رسام فرنسي ولد يوم 13 أيار 1882م وتوفي في 31 أغسطس/آب 1963م يعتبر الفنان براك من مؤسسي المدرسة التكعيبية ومن رموز الفن في القرن العشرين ومن المؤثرين فيها. كان براك صديقاً للفنان بابلو بيكاسو.وكان يوجد خلافات كبيرة بين براك وبيكاسو، حيث كان بيكاسو مشهورا أكثر من براك وقد ظهرت الحركة التكعيبية من خلال رسومات براك.\n\nنشأ في لوهافر ليصبح عامل دهان ومصمم ديكور كوالده وجده، وفي نفس الوقت كان يدرس أصول الرسم مساء في مدرسة الفنون الجميلة في الفترة من 1897 إلى 1899. في فرنسا تتلمذ براك على يد مصمم محترف ثم استلم شهادته في 1902، وأصبح في السنة التي تليها يحضر الدروس في أكاديمية همبرت وتعرف هناك على ماري لورينسل وفرانسيس بيكابيا، وظل يرسم هناك حتى 1904.\n\nتنتمي أول أعمال براك للحركة الانطباعية، لكنه تبنى بعدها الحركة الوحشية بعد مشاهدتة لأعمال من هذه الحركة في معرض في 1905. يستخدم الوحشييون، ومنهم هنري ماتييس واندري درين، ألوان متألقة وأشكال عشوائية للحصول على استجابات عميقة من العواطف البشرية.عكف براك خلال هذه الفترة على تطوير أسلوب وحشي أكثر إخضاعاً للعواطف، وساعده في ذلك الفنان راؤول دوفي والفنان أثون فريس المولود في لوهافر أيضا. في 1906 رافق براك فريس في رحلته للرسم إلى قرية إيستاك ومن ثم إلى ذهب في بلجيكا ومنها إلى لوهافر مرة أخرى، وفي مايو 1907، تمكن براك من عرض أعماله الوحشية في جمعية الفنانون المستقلون. في نفس العام، بدأت أعمال براك تتطور تدريجياً لتظهر تأثره بأعمال الفنان بول سيزان المتوفى في 1906، والذي عرضت أعماله في الجمعية ،بعد عام من وفات الأخير، بأحجام كبيره وبصبغة متحفية. أثرت هذه الأعمال كثيرا في أعمال طليعة الفنانين، مما مهد الطريق للحركة التكعيبية.\n\nأظهرت رسومات براك بين الأعوام 1908 - 1913 اهتمامه بالهندسة لأثر الضوء والرسم المنظوري والأساليب التقنية التي يستخدمها الرسامون لأظهار تلك الآثار، ويظهر هنا تشكيكه للعديد من المعايير التي تعارف عليها الفنانون. على سبيل المثال، في رسوماته لمناظر من قريته، قام براك بالتقليل من المباني المعمارية وإستبدلها بأشكال هندسية تكاد تكون مكعبة، وفي نفس الوقت مثل الظلال لتبدو كأشكال مسطحة وثلاثية الأبعاد في الوقت ذاته بواسطة تكسيره للصورة. يظهر هذا الأسلوب جلياً في لوحته (House at L'estaque) منزل في إيستاك، حيث جذب الإتنباه إلى طبيعة التوهم البصري والتصوير الفني.\nفي عام 1909 بدأ براك بالعمل مع الفنان بابلو بيكاسو، الذي كان يعمل على تطوير نفس الأسلوب التكعيبي في الرسم. تأثر بيكاسو بأعمال بول غوغان، بول سيزان، أقنعة القبائل الأفريقية والمنحوتات الإيبيرية، بينما كان براك عاكفاً على تطوير أفكار سيزان لتعدد المناظير.\" تظهر الدراسات أن مقارنة أعمال براك وبيكاسو خلال الفترة 1908 توضح مدى استفادة براك من عملة مع بيكاسو في تسريع وتعزيز اكتشافه لأفكار سيزان، لا لتحويل أفكاره\". لقد كانت الحركة التكعيبية اكتشافاً مشترك بين براك وبيكاسو في 1907 واستقرت في مونت مارتري في باريس وكان الاثنان روادها الأساسيين. بدأ بعدها الفنانان بالعمل على تطوير هذه الحركة الفنية، وقاما بعمل رسومات بألوان أحادية وتصاميم معقدة لأشكال وجوه، تعرف الآن بالتكعيبية التحليلة.\nبرزت اللحظة المصيرية في تطوير هذه الحركة خلال صيف 1911 ، في كريت في البيرينية الفرنسية عندما قام رواد التكعيبية، جنباً إلى جنب، برسم لوحات صعبة أو قد تكون مستحيلة افتراضياً، وذلك ليتميزو عن البقية. وفي عام 1912 بدأو بتجربة الحركة التكعيبية على فن الكولاج والرسم بالتلصيق. إستمرعمل وتعاون بيكاسو وبراك المثمر حتى انفصالهما في 1914 خلال الحرب العالمية الأولى، حيث التحق براك في الجيش الفرنسي تاركاً وراءة باريس.\nكان الناقد الفني الفرنسي لويس فاكسيليس هو أول من استخدم مصطلح (التكعيبية) أو \"المكعبات الغريبة\" بعد إطلاعه على لوحات لبراك. فقد وصفها بأنها \"مليئة بمكعبات صغيرة\"، ومن ثم أنتشر المصطلح على نطاق واسع، مع العلم أن الفنانين لم يستخدماه. ووصف المؤرخ الفني إيرنست غومبرتش التكعيبية على إنها: \"المحاولة الأكثر جذرية للقضاء على الغموض وعلى فرض قراءة موحدة للوحة المرسومة\" . الجدير بالذكر أن الحركة التكعيبية انتشرت وسريعاً في فرنسا وأوروبا.\n\nتعرض براك لإصابة بالغة خلال الحرب، وخلال فترة شفاءة تعرف على الفنان الكوبي جوان غريس. عندما عاود نشاطة الفني في 1917، أصبحت أعمالة تبتعد \nعن حدة التجريدية التكعيبية، حيث طور أسلوباً خاصاً به يتميز بالألوان المتألقة الفاتحة والأسطح المركبة وإعادة إظهار الشخصية الإنسانية، وذلك خلال عمله وحده بعد انتقاله إلى الساحل النورماندي. رسم براك العديد من اللوحات تمثل مواضيع الحياة الصامتة، محافظاً على تركيزه على الأشكال.\nاستمر براك بالعمل بأسلوبه ماتبقى من حياته منتجاً عدداً لا يستهان به من الرسومات والأشكال والمنحوتات المتميزة ذات صبغة تأملية نافذه. يعود الفضل لـبراك وماتسي في تعريف بيكاسو بـفيرنارد مورلوت، كما انه أنتج طباعاته الحجرية والتوضيحات التي رسمها بنفسه خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين في إستديوهات مورلوت. توفي براك في 31 من أغسطس في 1963 في باريس ودفن في مقبرة الكنيسة في سانت مارجريت سورمير في نورماندي بفرنسا. ويعتبر أحد منشئي مدرسة باريس، وأحد رواد الفن الحديث، وتعرض أعمالة في أهم المتاحف في العالم.\n\nيعتقد براك ان الفنان يكتشف الجمال \" بواسطة الحجم والخط والكتلة والوزن، ومن خلال ذلك الجمال يظهر الفنان انطباعه الشخصي\". كما أردف أن \"الأجسام التي تتكسر إلى إجزاء أنها طريقة للقرب أكثرمن تلك الأجسام. فالتكسير ساعدني لإنشاء مساحه وحركة في المكان\". تبنى براك الألوان الأحادية والمحايدة لاعتقاده بأنها تعمل بانسيابية مع الشكل، عوضا عن تدخلها في إدراك المشاهد للمساحه، فهي تجعله يركز في اللوحه بدلا من أن تشتت انتباهه عن موضوع اللوحة الأساسي.\nعلى الرغم أن براك في بداية نشاطة الفني كان يرسم المناظر الطبيعية، لكنه في عام 1908، وخلال عملة مع بيكاسو وجد مميزات عديدة لرسم الحياة الصامته. فقد أوضح أنه :\" بدأ بالتركيز على الحياة الصامته لأنك تستطيع أن تلمس المساحة بيديك، وفي هذا استجابة لرغبتي الملحة دوماً في لمس الأشياء وليس فقط رؤيتها. في تلك المساحات الملموسه، تستطيع قياس المسافة التي تفصلك عن الشكل، بينما في المساحات المرئية تقيس فقط المسافات التي تفصل الأشياء عن بعضها، وهذا ماجعلني أتوجه إلى الحياة الصامته\" . وتعتبر الحياة الصامته أسهل في التعامل من ناحية المنظور من المناظر الطبيعية، وتسمح للفنان برؤية الإتجاهات المتعددة للشكل، وقد عاود براك اهتمامه بالحياة الصامته في 1930.\nقام براك في الفترة بين الحربين العالمية بعرض طرق أكثر حرية وعشوائية للتكعيبية، يركز من خلالها على استخدام الألوان وتمثيلاً أكثر مرونة للأجسام، وفي نفس الوقت محافظاً على انتمائه لأسلوب التكعيبية في المنظور الانسيابي والتكسير، منتجاً أشكالاً ولوحات ملهمه للحياة الصامته. على النقيض من براك، استمر بيكاسو في إعادة اكتشاف إسلوبه في الرسم منتجاً لوحات بأساليب تمثيلية وتكعيبية في الوقت نفسه، كما قام بدمج الأفكار السريالية في أعمالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261287", "title": "جورج براك", "id": "261287"}
{"text": "عدنان حمد\n\nعدنان حمد هو أحد ابرز مدربي الجيل الجديد في الكرة العراقية الحديثة. \n\nولد عدنان حمد في الأول من شهر شباط فبراير عام 1961 في مدينة سامراء، محافظة صلاح الدين شمال العاصمة بغداد وحاصل على البكالوريوس في التربية الرياضية من جامعة بغداد.\n\nولعب لفريق ناشئة سامراء ثم انتقل لفريق صلاح الدين موسماً واحداً ثم لعب للزوراء عام 1982، وتم استدعائه من قبل المدرب اليوغسلافي أبا لتمثيل منتخب شباب العراق.\n\nتم استدعائه للمنتخب الوطني أول مرة للمشاركة في بطولة كأس الخليج 1984السابعة في مسقط ولكن فرصته غير سانحة ذلك الوقت لوجود عمالقة جيل الثمانينات فلعب مباريات قليلة لمنتخب العراق، وشارك في بطولة كأس العرب 1985 والدورة الرياضية العربية السادسة في المغرب 1985 وتصفيات دورة لوس انجلوس الأولمبية1984 ألعاب أولمبية صيفية 1984.\n\nكان يلعب في خط الهجوم ولعب مع اعرق الفرق العراقية كالطيران (القوة الجوية) والطلبة، قبل أن يعود للزوراء، وختم حياته الرياضية كلاعب ومدرب مع فريقه الأم\" سامراء\" في الموسم 1992/ 1993 وسجل في ذلك الموسم (33) هدفا.\n\nدخل أول دورة تدريبية سنة 1993 في بغداد والثانية عام 1995 ثم توالت الدورات التدريبية والمعايشات مع الاندية الاوربية إذ شارك في دورة في ماليزيا وأخرى في هولندا ومعايشة مع الاندية الإيطالية.\n\nوقاد نادي الزوراء في الموسم 1995 / 1996، وأول مهمة تدريبية وطنية له كانت عام 1997 مع منتخب الناشئين، ثم أعلن في شباط فبراير عام 2000 عن تسميته مدربا للمنتخب الوطني المشارك في بطولة غربي آسيا الأولى في عمان وحصل فيها على المركز الثالث بعد الفوز على الأردن 4-1.\nثم قاد منتخب الشباب في كأس آسيا للشباب في إيران عام 2000 وفاز بالبطولة ليشارك في نهائيات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في الأرجنتين.\nولعب تصفيات كأس العالم 2002 وفي المرحلة الثانية اقيل من منصبه بعد ثلاث مبايرات بسبب سوء النتائج فكان الاخفاق في التأهل.\n\nعاد إلى تدريب منتخب العراق وشارك ببطولة غربي آسيا الثانية في دمشق وفاز ببطولتها. كما قاد منتخب العراق الأولمبي في بطولة ابها بالسعودية عام 2003 في خمس مباريات وفاز باللقب بعد هزيمة المنتخب السنغالي 1- صفر.\n\nقاد المنتخب العراقي في كأس آسيا 2004 بالصين وخرج من دور ربع النهائي\n\nوأشرف أيضا على المنتخب الأولمبي في تصفيات ونهائيات أولمبياد أثينا عام 2004 وحصل على المركز الرابع في حينها، وهو انجاز غير مسبوق للكرة العراقية.\n\nعام 2005 شارك مع المنتخب الوطني في خليجي(17) بالدوحة، قبل أن تتم اقالته من منصبه بسبب خروج المنتخب من الجولة الأولى.\n\nالتحق حمد بتدريب المنتخب اللبناني، لكنه لم يستمر سوى خمسة أيام فقط لعدم التزام الجانب اللبناني بتوقيع العقد معه ليعود إلى بغداد.\n\nدرب نادي الأنصار اللبناني في الموسم 2005/ 2006 وقاده للعديد من الالقاب، ثم نادي الفيصلي الأردني في الموسم 2006/ 2007 وموسم 2007/2008 وقاده إلى المباراة النهائية في بطولتي كأس الاتحاد الآسيوي ودوري أبطال العرب.\n\nعام 2008 تم التعاقد معه لتدريب المنتخب العراقي في تصفيات كأس العالم في جنوب أفريقيا وقاده في 5 مباريات وكانت نتائجه كالتالي:\n\nخسر أمام قطر 0-2\n\nخسر أمام أستراليا 0-1\n\nفاز على الصين 2-1\n\nفاز على أستراليا 1-0\n\nوخسر امام قطر 0-1 وكان يحتاج فيها إلى التعادل للتأهل، فأقيل من منصبه. وتم منعه مدى الحياة من تدريب اي منتخب وطني عراقي بعد شبهات بالتامر على خسارة العراق لمصلحة قطر.\n\nوخلال السنوات العشر التي عمل فيها عدنان حمد مدربا للمنتخبات العراقية يكون حمد قد قاد العراق في 14 مناسبة كروية ويمتلك 81 مباراة اشرف فيها على المنتخبات العراقية وتمكن اللاعبون العراقيون من تسجيل 167 هدفا عراقيا تحت قيادته ودخلت الشباك العراقية 102 هدفا. \nوفاز العراق باشراف المدرب عدنان حمد في 43 مباراة وخسر 28 مباراة وتعادل في 10 مباريات وكانت أعلى نتيجة حصل عيها العراق تحت اشراف عدنان حمد هي الفوز على النيبال 9- 1 في تصفيات كأس العالم عام 2002 في ملعب الشعب الدولي ببغداد، اما اقسى خسارة تعرض لها العراق تحت اشراف حمد فكانت امام منتخب شباب البرازيل 1- 6 في نهائيات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في الأرجنتين عام 2001.\n\nوابرز انجازات حمد الشخصية حصوله على لقب أفضل مدرب في قارة آسيا عام 2005.\n\nعدنان حمد يحقق الآن نتائجا لافتة مع منتخب الأردن وقد قاده للوصول إلى الدور الربع نهائي في امم آسيا 2011 وأيضا الوصول إلى الدور الثالث من تصفيات كاس العالم 2014 حيث افتتح مشواره بالتصفيات بالفوز على منتخب العراق 2-0 كما حقق أيضا الفوز للمنتخب الأردني امام نظيره المنتخب الصيني 2-1 في ستاد عمان الدولي.\nو يعتبر العراقي عدنان حمد من أبرز المدربين العرب إلى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261303", "title": "عدنان حمد", "id": "261303"}
{"text": "النادي الأهلي (الأردن)\n\nتأسس النادي في عام 1942 باسم النادي الأهلي الرياضي بموجب قرار مجلس الوزارة العالي في جلسته المنعقدة في 31/5/1944، حيث تقدمت الهيئة الإدارية بطلب للحكومة الأردنية للحصول على رخصة رسمية لتأسيس النادي، وفي 15/10/1944 صادقت الهيئة الإدارية على القانون الأساسي للنادي، وفي اليوم ذاته تكونت أول لجنة رياضية في النادي.\n\nكان أول مقر للنادي في مبنى الجمعية الخيرية الشركسية في رأس العين، ثم انتقل إلى مبنى مستأجر في شارع الملك حسين بجانب البنك المركزي الحالي، قبل أن تقرر الهيئة الإدارية العودة إلى المقر القديم، واستمر النادي في هذا المقر إلى ان انتقل إلى مقره الجديد الحالي في بيادر وادي السير والذي افتتحه جلالة المغفور له الملك حسين بن طلال طيب الله ثراه.\n\nوكان الاهلي السباق في إنشاء الملاعب والمنشآت الرياضية في الأردن، فهو أول من انشئ ملعباً ليلياً لكرة السلة مع مدرجات، وأول من انشئ ملعباً مضاءً لكرة اليد، وأول نادي في الأردن ي نشئ قاعة رياضية مغلقة متعددة الأغراض، كما انه يُعد في مقدمة الاندية التي انشأت برك سباحة للكبار والصغار.\n\nكان النادي الأهلي أول من بعث بفرقه إلى خارج المجال العربي، ففي عام 1954 أوفد فريقه إلى تركيا، حيث لعب 9 مباريات مع أقوى الفرق التركية، وكان أول فريق يستضيف الفرق الأجنبية في عمان.\n\nأدخل النادي الأهلي رياضة كرة السلة رسميا ضمن النشاطات التنافسية، وكان خلف تأسيس اتحاد السلة ثم أدخل رياضة كرة اليد وكان خلف تأسيس أول اتحاد، وأدرج لعبة كرة الطائرة، وكذلك ألعاب القوى، بقي الأهلي بطلاً للكرة الطائرة عندما ألغاها من نشاطاته\n\nيمارس النادي الاهلي في الوقت الحالي رياضة كرة القدم بكافة فئاتها وكرة اليد بكافة فئاتها للجنسين، كما يمتلك النادي فرقة مميزة للفلكلور للفن الشعبي الشركسي تتألف من أكثر من 60 عضواً من الجنسين وتبنى النادي هذه الفرقة للمحافظة على التراث والفن من الاندثار وشاركت الفرقة في المهرجانات الداخلية وأقامت الحفلات السنوية\n\nكما يضم مقر النادي الحالي منشآت وصالات يخدم بها المجتمع المحلي وتستخدم لاقامة حفلات الاعراس والحفلات الاجتماعية والندوات، ومسبح قادر على استيعاب اعداد كبيرة ويقام على جنباته السهرات والاعراس والحفلات.\n\nالدوري الأردني 8 مرات أعوام(1947، 1949، 1950، 1951، 1954، 1975، 1978، 1979)\n\nكأس الأردن 1 مرة (2016)\n\nكأس السوبر الأردنية1مرة(2016_17)\n\nالدوري 21 مره، الكأس مرتين .\nالدوري 4 مرات\nالدوري 7 مرات\n\nالسيد رفعت المفتي\n\nالسيد عثمان شقم\n\nالسيد خيرو لوط\n\nالسيد اسحق علي رضا\n\nالسيد حسني إبراهيم\n\nالسيد إبراهيم الحاج داوود\n\nالسيد جودت الخطيب\n\nالسيد منير عمر بلقر\n\nالسيد فوزي قردن\n\nالمرحوم فوزي عمر الداغستاني\n\nللاطلاع على تاريخ وأخبار النادي زيارة موقعه الإلكتروني: www.ahliclub.jo\n\nحارس الفريقمحمد يوسف خاطر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261311", "title": "النادي الأهلي (الأردن)", "id": "261311"}
{"text": "ثعلب طيار\n\nالثعلب الطائر أو خفّاش الثمار العملاق أو شُقََّاحَة نوع من الخفافيش المنتمية لجنس الخفاشيّات الثمريّة (باللاتينية: \"Pteropus\") ورُتيبة الخفاشيات الكبار الثّمريّة (باللاتينية: \"Megachiroptera\")، والتي تُعدّ أكبر أنواع الخفافيش في العالم. تعرف جميع هذه الأنواع باسم خفافيش الثمار أو الفاكهة، والثعالب الطيّارة، بالإضافة لأسماء عديدة أخرى تُطلق عليها محليّا في الدول التي تقطنها. تستوطن هذه الحيوانات المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية في آسيا (بما فيها شبه القارة الهندية)، أستراليا، أوقيانوسيا، الجزر الواقعة قبالة شرق إفريقيا (لكنها لاتصل البرّ الرئيسي)، وبعض الجزر النائية في المحيطين الهندي والهادئ.\n\nإن أقدم المستحثات لأسلاف الخفاشيّات الثمريّة تظهر بأنها كانت على نفس شكل تلك المتحدرة منها اليوم، والفرق الوحيد الظاهر بينها يتعلّق بالتأقلمات التي طوّرتها للطيران حيث أن تلك الأسلاف كان لها على سبيل المثال ذيل كي يساعدها على التوازن والثبات عند الجثم. يبلغ عمر أقدم مستحاثة لخفّاش ثمريّ كبير حوالي 35 مليون سنة، لكن الفجوة في سجلّ الأحافير السابق ذكرها تجعل نسبها الأساسي غير معروف.\n\nتقتات جميع أنواع الثعالب الطائرة على الرحيق، الأزهار، غبار الطلع، والفاكهة بشكل حصريّ، مما يفسّر سبب اقتصارها في الوجود على المناطق المدارية والاستوائية. تنعدم لدى هذه الخفافيش المقدرة على تحديد المواقع بواسطة الصوت، وهي سمة تخوّل رُتيبة الخفافيش الأخرى، الخفاشيّات الصغار الحشريّة، من تحديد موقع فريستها كالحشرات والإمساك بها في الجو. وعوضا عن ذلك، فإن حاستيّ الشم والروئية متطورتين جدّا عند الثعالب الطيّارة. قد يصل مدى بحث هذه الحيوانات عن طعامها إلى قرابة الأربعين ميلا، وعندما يعثر الفرد منها على مصدر للطعام فإنه يهبط بين النبات بأسلوب ينقصه الرشاقة ويمسك به، وقد يحاول أيضا الإمساك بغصن بقائمتيه الخلفيتين ومن ثم التأرجح رأسا على عقب - ما إن يتعلّق ويتدلّى، ومن ثمّ يجذب طعامه إليه باستخدام إحدى قائمتيه أو مخالب إبهاميه الواقعين على أطرف أجنحته.\n\nيُعتقد أن الثعالب الطيّارة هي محلّ للبعض على الأقل من المشاهدات العينيّة في بابوا غينيا الجديدة والتي تفيد بوجود صوريات مجنحة على قيد الحياة في تلك المنطقة، إلا أن هذا الافتراض يناقضه ما يفيد به بعض الشهود بأن المخلوق الذي شاهدوه (و الذي يُسمّى محليّا \"الروپن\") كان يقتات على الأسماك، وهذا ما لا تقدم خفافيش الثمار على فعله.\n\nإن الكثير من أنواع الثعلب الطيّار مهددة بالانقراض اليوم، حتى أن بعض الأنواع القاطنة لجزر المحيط الهادئ انقرضت فعليّا نتيجةً للحصاد المكثّف للمحاصيل والثمار التي تعتمد عليها هذه الحيوانات للبقاء. وفي غانا وجزر الماريانا، يُعد لحم الثعلب الطيّار من الأطباق الفاخرة مما أدّى إلى نشوء تجارة كبيرة به. وُضعت جميع أنواع خفافيش الثمار عام 1989 في المرتبة الثانية (معرضة للانقراض بدرجة متدنية) وفق الإتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES)، ووُضعت سبعة منها على الأقل في المرتبة الأولى (مهددة بالانقراض بدرجة متوسطة)، والبعض من الأنواع أو سلالاتها يعتبر مهددا بأقصى درجة من الخطر كما هي حالة إحدى سلالات خفاش الثمار الصغير \"P. h. maris\" القاطنة لجزر المالديف، حيث كان لانتشارها المحدود بالإضافة لعمليّات التحطيب أثر مدمّر عليها. تستمرّ اليوم عمليّة التجارة بهذه الخفافيش إما بشكل غير قانوني أو لعدم وجود قيود كافية عليها، وقد يقوم المزارعون المحليّون في العديد من الدول بتسميم وقتل هذه الحيوانات بسبب عاداتها في التغذّي على مزروعاتهم، وفي بعض الحضارات يقوم البشر بقتل الثعالب الطيّارة اعتقادا منهم أن لحمها يشفي من الربو. تشمل مفترسات الثعالب الطيّارة، بالإضافة للإنسان، الجوارح والأفاعي وبعض الثدييات المفترسة.\n\nيتعرّض البعض من أنواع الثعالب الطيّارة لمخاطر مختلفة عن تلك التي تتعرض لها الأنواع الأخرى، كما هي الحال بالنسبة للثعلب أبو نظارة الطيار الأسترالي الموطن، والذي يُعد مهددا من قبل قرادة الشلل التي تنقل سموما تسبب الشلل.\n\nيُعدّ الثعلب الطيّار المالاوي (\"P. vampyrus\") أكبر أنواع الخفافيش الثمريّة بلا منازع، حيث يصل باع جناحيه إلى قرابة 2.1 متر (7 أقدام) إلا أنه لا يزن أكثر من 1.5 كيلوغرام (3.3 أرطال). ويصل البعض الأخر من الأنواع إلى أحجام كبيرة أيضا، من شاكلة الثعلب الطيّار الهندي (\"P. giganteus\") الذي يصل باع جناحيه إلى 1.2 متر (4 أقدام). هذه الحيوانات عديمة الذيل، وإهابها طويل حريريّ الملمس ذو فراء سفليّ كثيف. وكما يوحي اسمها، فإن رأسها يبدو وكأنه رأس ثعلب صغير بسبب آذانها الصغيرة وعينيها الكبيرة. تمتلك إناث خفافيش الثمار زوج واحد من الغدد الثديّية على منطقة الصدر. الآذان بسيطة الشكل، فهي طويلة ومستدقّة وتشكّل حلقة كاملة على حافتها (وهي سمة مميزة للخفّاشيات الثمريّة الكبار)، كما وتمتلك مخالب حادّة مقوّسة على أصابع قوائمها.\n\nهناك 65 نوعا من الثعالب الطيّارة، علامة † تفيد بأن هذا النوع منقرض:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261313", "title": "ثعلب طيار", "id": "261313"}
{"text": "قائمة لاعبي الإسكواش\n\nهذه قائمة لاعبي الإسكواش حسب البلد:\n\nرجال\nنساء\n\nرجال\n\nنساء\n\nرجال\n\nنساء\n\nرجال\n\nنساء\n\nرجال\n\nنساء\n\nرجال\nنساء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261319", "title": "قائمة لاعبي الإسكواش", "id": "261319"}
{"text": "كمال حبيب\n\nكمال السعيد حبيب كاتب صحفي وسياسي أكاديمي متخصص في شؤون الحركات الإسلامية حاصل على الدكتوراه في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، بعنوان \"الإسلام والأحزاب السياسية في تركيا - دراسة حالة لحزب الرفاه 1983 - 1997م\" \nوحصل على درجة الماجيستير في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة حول موضوع \"الأقليات والممارسة السياسية في الخبرة الإسلامية - دراسة حالة الدولة العثمانية\" - وهو حاصل علي درجة ليسانس الآداب من كلية الآداب قسم اللغة العربية عام 1992 بتقدير جيد - مارس نشاطه السياسي فور خروجه من المعتقل عبر الصحافة حيث نشر أبحاثه الأكاديمية وآراءه العلمية والفكريه في صحف عديدة مصرية وعربيه أبرزها الوفد - الحياة - الشرق الأوسط- الشعب وغيرها ، قاد مراجعات داخل الحركة الإسلامية في وقت مبكر من عقد الثمانينات توجها بكتابة الأبرز \"الحركة الإسلامية من المواجهة إلى المراجعة\" ، له مؤلفات عدة أبرزها \" تحولات الحركة الإسلامية والاستراتيجية الأمريكية \" - \"الاقليات والممارسة السياسية في الخبرة الإسلامية من بداية الدولة النبوية وحتي سقوط الدولة العثمانية \" - \"الإسلام في آسيا الوسطى والبلقان\" ، صدر له عام 2009 كتاب \" الدين والدولة في تركيا .. صراع الإسلام والعلمانية \" والذي نشرته الهيئة العامة للكتاب ونفذ ، وصدر له في سلسلة مراصد التي تصدرها مكتبة الاسكندرية دراسة بعنوان \" العنف بتأويل ديني ،، الحالة المصرية \" عام 2016، وصدر له كتاب \" أزمة الحركة الإسلامية في مصر ،، قراءة جديدة في الأفكار والتحولات عام 2016 ضمن سلسلة كتاب الجمهورية . شارك مع المسيري وآخرين في كتاب \" رحابة الإنسانية والإيمان ،، دراسات في أعمال مفكرين علمانيين وإسلاميين من الشرق والغرب \" الصادر عام 2013 بدراسة بعنوان \" أحمد داوود أوغلو ،، مركزية التوحيد ومسئولية الإنسان \" ، وشارك في كتاب \" أزمة الإخوان المسلمين \" تحرير عمرو الشوبكي الصادر عام 2009 ببحث بعنوان \" الإخوان المسلمون والجماعات الإسلامية الأخري \" ، وشارك في كتاب \" تركيا بين تحديات الداخل ورهانات الخارج \" الصادر عام 2010 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261326", "title": "كمال حبيب", "id": "261326"}
{"text": "مديرية المواسط\n\nمديرية المواسط إحدى مديريات محافظة تعز. بلغ عدد سكانها 115857 نسمة عام 2004 وتعتبر جزء من حضارة المعافر القديمة والتي يطلق عليها حالياً اسم الحجرية تقع مديرية المواسط في قلب الحجرية وتضم سلسلة من الجبال الإستراتيجية أشهرها جبل قدس وتعد مدينة العين مركز المديرية ومن أسواقها سوق أحد الشعوبه وسوق حوبان قدس وتضم 4 عُزل قدس وبني يوسف وبني حماد والأعلوم وبني عباس وفيها العديد من الحصون والقلاع والمواقع الأثرية وكذلك الوديان الوفيرة الشهيرة وتاريخ طويل مشرق وأمجاد وأساطير تتوارثها الأجيال..\n\nتبعد حوالي 70 كيلومتر جنوب تعز تشمل فيها الاعلوم بني يوسف وقدس وبني حماد وبني عباس ومركزها هو منطقة العين.\nتتميز المواسط بأراضيها الخصبة وجمالها الأخاذ خصوصا في فصل الصيف وتمتاز بزراعة البن. وكذلك تضم عزلة الجبال الايفوع والاخمور والأقدوس والاعلوم وبني حماد.\n\nومن أشهر الشخصيات الدكتور رشاد العليمي والذي هو نقيلة من ماوية من سورق وولده محمد الذي هو عضو الدائرة في البرلمان، إلى جانب العضو البرلماني سلطان العتواني امين عام التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري وهناك العديد من الاعلاميين المشهورين داخل اليمن وخارجه مثل خالد الحمادي مراسل صحيفة القدس العربي ومراسل قناة الجزيرة الإنجليزية ومحمد الخامري رئيس تحرير صحيفة ايلاف اليمنية ومراسل قناة المجد الفضائية والاعلامي سلطان القدسي في قناة رشد وهناك قيادات سياسية وسطية كثيرة من ذات المديرية لا يتسع المجال لذكرها..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261328", "title": "مديرية المواسط", "id": "261328"}
{"text": "إل غريكو\n\nإل غريكو (بالإسبانية: El Greco، ولد في 1541، كاندية، اليونان - توفي في 1614، طليطلة، إسبانيا) رسام ديني ونقاش ومصمم يوناني إسباني عاش معظم حياته في إسبانيا في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر. عرفت لوحاته بالطابع الديني، كان رسام ونحات، ومعماري في عصر النهضة الإسبانية. وكان عادة يوقع على لوحاتها بحروف يونانية لاسمه الحقيقي دومينيكوس ثيوتوكوبولس (باليونانية: )، مؤكداً أصله اليوناني.\n\nكان من أبرز رسامي أوروبا في القرن السادس عشر وقد حول الأسلوب البيزنطي للوحاته الأولى إلى أسلوب آخر غربي بالكامل. كان نشطاً في كريت، والبندقية، وروما، وفي خلال الفترة الثانية من حياته عاش في طليطلة وتوفي فيها في 7 أبريل 1614. بعد وفاته أهملت أعماله حتى بداية القرن العشرين. ويعتبر الآن من رموز الفن الغربي. يتضمن أسلوبه المميز الأشكال والألوان العريضة مع بعض الأشكال المحرفة قليلاً والممددة.\n\nكان في كريت مسقط رأسه يسمي نفسه كرياكوس ثيوتوكوبولس -أي الابن الإلهي للرب-، وفي إيطاليا سمي دومنيكو تيوكوبولو؛ وفي إسبانيا دومنجو تيوتوكوبولي، وكان يوقع بالحروف اليونانية دومنيكوس تيوتوكوبولس، واختزل الزمن اسمه إل غريكو، وهو الكنية التي اشتهر بها في إسبانيا. ولا يعرف شيئاً عن حياته في كريت. ولعل أجداده هاجروا إليها من القسطنطينية بعد أن فتح المسلمون هذه المدينة اليونانية عام 1453؛ على أية حال كان يستطيع في كريت، كما استطاع في البندقية بعد ذلك، أن يشعر بتأثير الفسيفساء البيزنطية الصارم. وكانت كريت في حياته ملكاً للبندقية، لا عجب إذن أن يستقل الفنان الصغير السفينة إلى مدينة البحيرات، تجيش في صدره الآمال بعد ما سمع عن بلوغ التصوير أوجه فيها، وأغلب الظن أنه انضم إلى الجالية اليونانية الكبيرة في تلك العاصمة العالمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261340", "title": "إل غريكو", "id": "261340"}
{"text": "جاكومو بوتشيني\n\nجاكومو بوتشيني (مواليد لوكا في 22 ديسمبر 1858 - توفي ببروكسل في 29 نوفمبر 1924) ملحن أوبرا إيطالي عاش في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. من أشهر أعماله: (مدام بترفلاي 1904، ولابوهمي، وتوسكا).\n\nلم تكتمل الأوبرا التي ألفها تحت عنوان \"توراندوت\". وهي في ثلاثة فصول، حتى وفاته. وقد تم أداؤها في عام 1926 بعد أن أكمل مؤلف آخر المقطع الأخير منها. توراندوت مبنية على مسرحية كارلو غوتسي التي تحمل نفس الاسم (عام 1762). والتي بدورها كانت مقتبسة من كتاب ألف ليلة وليلة. وتدور حول وعد الأميرة توراندوت لتزوج أي شخص يستطيع الإجابة على ثلاثة ألغاز تطرحها.\n\nينتمى بوتشينى لعائلة ذات خمسة أجيال من الموسيقيين. توفى والده وهو في الخامسة من عمره، وأُرسل حينها للدراسة لدى عمة فورتادو ماجى، والذي بدوره اعتبر جاكومو تلميذ غير منضبط وقليل الموهبة. بعدها، أصبح بوتشينى لاعب آرغون بالكنيسة بلوكا. أدرك جاكومو ولعه بالأوبرا، عندما تعرف على رائعة جوزيبي فيردي: أوبرا عايدة، قرر حينها أنه يريد أن يصبح مؤلف أوبيرالى. الجدير بالذكر، أن جاكومو اضطر هو وأخوه ميشيل لقطع مسافة قدرها 30 كيلومتراً سيراً على الأقدام من لوكا لتوسكانى، بوسط إيطاليا، للتمكن من مشاهده عرض أوبرا عايدة.\n\nعندما بلغ عامه الواحد والعشرين في عام 1880 تمكن -بمساعدة من أحد أقاربة ومن قرض آخر حصل عليه- بوتشينى من الالتحاق بمعهد ميلانو للموسيقى، لدراسة التلحين على يد كل من أميلكارى بونكيالى وأنطونيو بازينى. في نفس العام، ألّفَ بوتشينى مقطوعة \"الميتسا\"، والتي تعكس قمة أبداعات العائلة في موسيقى الكنائس بمدينتهم الأم؛ لوكا.\nأثناء دراستة بالمعهد، حصل جاكومو على ليبرتو من فيرناندو فونتانا، ودخل مسابقة لتأليف أوبرا من فصل واحد. بالرغم من أنه لم يفز، إلا أن أوبرا لافيللى التي ألفها، تم عرضها بعدها بعامين على مسرح دال فيرمى، واسترعت على انتباه جوليو ريكوردى، عازف الكمان الذي حضر العرض. ريكوردى كان وقتها رئيس لشركة ريكوردى للنشر والإنتاج الموسيقى، والتي ساهمت في عام 1889 في إنتاج ثانى أعمال بوتشينى: إدجار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261349", "title": "جاكومو بوتشيني", "id": "261349"}
{"text": "جامعة الجزائر\n\nجامعة الجزائر ، هي أول مدرسة أنشئت في العهد الاستعماري على أرض الجزائر بدأت نشاطها من عام 1833 وكان يشرف على التدريس أساتذة عسكريين وذلك في مستشفى مصطفى باشا بالعاصمة في البداية كانت توجه هذه الدروس إلى الطلبة الأوروبيين فحسب إلا أن بواجب مذكرة لوزير الحرب تم إصدارها بـ 10 جوان 1833 تم قبول الطلبة الترك والجزائريين مسلمين ويهود ،كانت هذه الدروس في هذه المرحلة مرحلة الأولى تقتصر إلى علم التشريح والفيزيولوجيا الوصفية إلا أنه تم توقيف هذه المدرسة عام 1835 بقرار من الجنرال كلوزيل. وتم اقتراح إعادة فتحها عام 1854 بقرار من المجلس البلدي للجزائر وتم فتحها رسميا بمرسوم مؤرخ في 4 أغسطس 1857 ولم تبدأ نشاطها إلا ابتداء من عام 1859.\n\nو قد وضعت هذه المدرسة تحت إشراف كلية الطب بـلمونبوليي Montpellier وبموجب القانون المؤرخ في 20-12-1879 المنشئ للمدارس العليا بالجزائر، تحولت المدرسة إلى مدرسة عليا للطب والصيدلة وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 حولت المدرسة إلى كلية للطب والصيدلة بالجزائر.\n\nمن بين طلبة هذه الكلٍية الذين برزوا في تاريخ الجزائر بن يوسف بن خدة الذي تحمل اسمه هذه الجامعة. التحق بها في 1943 بعد التحاقه بحزب الشعب الجزائري سنة 1942. سرعان ما القت القبض عليه قوات الاحتلال. فبعد أن أطلق سراحه قرر تأجيل دراساته لخدمة القضية الجزائرية (تحصل علي شهادة صيدلي سنة 1951). وتجلت مكانته في تاريخ الجزائر في مسؤوليته كثاني رئيس للحكومة الجزائرية الموقتة\n\nتجدر الإشارة أن الدروس الأولى في اللغة العربية، الأدب العربي والشريعة تم الترخيص بتقديمها ابتداء من عام 1832 حيث سمح للمترجم العسكري آنذاك لتلقين دروس في العربية لصالح الموظفين والعسكريين ولو أن مستوى تعليم اللغة كان ابتدائي، فقد شكلت هذه الدروس النواة الأولى لمدرسة الآداب بالجزائر والتي تم تحويلها إلى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 ،وقبل هذا التاريخ كان الاتجاه التاريخي يغطي على الاتجاه الأدبي والفلسفي غير أن هذه المدرسة كانت من أبرز مدارس الاستشراق وقد احتضنت في سنة 1905 \nالمؤتمر الثامن للمستشرقين وبفضل هذا الزخم تم تدريجيا إنشاء مؤسسات تابعة أو غير تابعة لجامعات فرنسية مثل مدرسة الأساتذة لبوزريعة التي برزت إلى الوجود في سنة 1900، ثم مدرسة التجارة أسست سنة 1900 أيضا ومعهد الدراسات الزراعية الذي أنشأ سنة 1905 وفر 1909 بموجب قانون 30ديسمبر 1909 حولت إلى كلية الآداب.\n\nتم الاهتمام بدروس القانون ابتداء من عام 1857 وذلك لاعتبارات تاريخية مرتبطة بالفترة الاستعمارية بسبب حاجة الإدارة الفرنسية إلى معرفة القوانين والنظم التي يخضع لها المجتمع الجزائري. كانت في البداية مدرسة القانون مجرد ملحقة بالقصبة تشرف على برنامج الأهلية وتحضير الطلبة لامتحان البكالوريا وشهادة الكفاءة في الحقوق وكان هناك أصلا مشروع قانون أعده أحد أساتذة الجامعة الفرنسية بول بير PAUL BEER في الفترة ما بين 1833 و1876 ولكن لم ير النور ،ثم تمت الموافقة على قانون 12-12-1879 الذي بموجبه سمح بإعطاء دروس في الحقوق وإنشاء هذه المدرسة للحقوق.\nوبعد سنوات شرعت في إعطاء دروس على مستوى اللسانس ولكن كان على الطلبة إجراء الامتحانات بإحدى الكليات إلى ما وراء البحار لا سيما في ايكس أن بروفنس(AIX EN PROVENCE)أو مون بوليي (MONTPELLIER).\nو بموجب القانون المؤرخ في 05-12-1885 تم الترخيص لمدرسة الحقوق بالجزائر بإجراء الامتحانات اللسانس لطلابها بالجزائر. وقد اهتمت هذه المدرسة بالقانون الإسلامي والقانون العرفي وفي سنة 1889 شرعت في إصدار شهادة في الدراسات التشريعية وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 تم تحويلها إلى كلية الحقوق وبقيت على هذا النمط إلى غاية عام 1957، فبموجب مرسوم مؤرخ في 26-08-1957 تحولت إلى كلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بالجزائر. واستمر الأمر إلى غاية 1971 حيث مع بداية تطبيق إصلاح التعليم العالي ثم تحويلها إلى معهد.\nأنشئت هذه المدرسة عام 1868 وتم الشروع في نشاطاتها البحثية ابتداء من عام 1880، حيث تولت تدريس علوم الجيولوجيا والكيمياء وعلم النبات، ولعبت دورا بارزا في تطوير الزراعة. ونظرا لنقص إمكانياتها فإنها كانت مضطرة للتعاون مع مدرسة الطب، وبموجب القانون المؤرخ في 30-12-1909 تم تحويلها إلى كلية للعلوم بالجزائر.\n\nهذه الكليّات السّبعة الموجودة في الجامعة:\n\nإن جامعة الجزائر إضافة إلى روابط التعاون التي تربطها بجامعات ومؤسسات جزائرية أبرمت أو شرعت في تحقيق عدة عقود تعاون وشراكة مع جامعات وهيئات أجنبية وهي كما يلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261358", "title": "جامعة الجزائر", "id": "261358"}
{"text": "مائع نيوتوني\n\nالمائع النيوتني هو مائع تكون فيه علاقة الإجهاد-الانفعال علاقة خطية أي على شكل مستقيم يمر من مبدأ الإحداثيات، ويعرف اسم ثابت التناسب باللزوجة. سمي هذا المائع على اسم العالم اسحق نيوتن.الذي ينص على أو هي الموائع التي تخضع لقانون نيوتن للزوجه[t=μdu/dy] حيث ان:-\n\nt:الاجهاد (ويقرأ تاو)\n\nμ:اللزوجه الديناميكيه\n\ndu:التغير في السرعة\n\ndy:التغير في المحور y\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261362", "title": "مائع نيوتوني", "id": "261362"}
{"text": "مائع لا نيوتني\n\nمائع لا نيوتوني هو مائع لا يمكن وصف جريانه باستخدام ثابت اللزوجة. تعدّ أغلب المحاليل البولميرات والبوليمرات الذائبة من الموائع اللانيوتونية والكثير من السوائل الشائعة مثل الكتشب، ذائب النشا، الدم والشامبو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261369", "title": "مائع لا نيوتني", "id": "261369"}
{"text": "عناب\n\nالعِنّاب (الاسم العلمي:Ziziphus jujuba) هو من النباتات يتبع الزفيزف من ال السدرية. وهو شجر شائك يصل طوله إلى حوالي 8 أمتار أوراقه مستطيلة غير حادة التسنن وعناقيد من الأزهار الصفراء المخضرة وثمرته بيضوية بنية إلى محمرة وأحيانا سوداء تشبه حبة الزيتون لذيذة الطعم ولبها أبيض هش. مدينة عنابة الجزائرية مشهورة بإنتاجها لهذه الفاكهة منذ زمن بعيد، وقد أخذت من ذلك اسمها.\n\nالجزء المستعمل من النبات الثمار\n\nموطنه الأصلي الصين واليابان ويزرع في الصين منذ أربعة آلاف سنة ويعتبر من فواكه أهل الصين المفضلة وله قيمة غذائية جيدة. ينتشر الآن في بلاد الشام وإيران و جنوب شرق آسيا، وفي نيوزيلندا والمغرب العربي ويعيش في المناطق الحارة وشبه الحارة.\n\nيحتوي العناب على صابونينات وفلافويندات وسكريات وهلام وفيتامينات أ، ب2، ج ومعادن هامة مثل الكالسيوم والفوسفور والحديد.\n\n- استخدم العناب في الطب الصيني منذ 2500 سنة على الأقل وقد ورد ذكره في تحفة القصائد وهو مقتطفات من الشعر الصيني في القرن السادس قبل الميلاد. \nوقد عرفته الشعوب القديمة، وقيل إن الجنود الرومان الذين كانوا في القدس أيام المسيح صنعوا تاجاً من شوك العناب وضعوه على رأسه وكانوا يحيطون معسكراتهم به لمنع الناس من الاقتراب منهم اجتنابا لشوكه وقد عرف العرب العناب قبل الإسلام وورد ذكره في الشعر الجاهلي فقيل: \nكأن قلوب الطير رطبا ويابساً *** لدى وكرها العناب والحشف البالي.\nتحدث الأطباء العرب القدامى عن العناب وفوائده:\n\nفقال داود الانطاكي \"ينفع في خشونة الحلق والصدر والسعال واللهيب والعطش وغلبة الهم وفساد مزاج الكبد والكلى والمثانة واورام المعدة وامراض المعقدة وورقه يستر الذوق إذا مضغ فيعين على الأدوية البشعة ويحبس القئ\".\n\nوقال التفليسي \"يعقل البطن ويسكن حدة الدم وينفع الصدر، والشربة منه ثلاثون عددا، ويسكن الصداع الحاصل من الدم والصفراوية، وينفع من الصداع والشقيقة، ويقوي البدن، ويصفي اللون جدا، ويسكن غليان دم الاطفال ومن مضاره انه يضعف القوة الجنسية ويصلحه الزبيب\".\n\nأما ابن سينا في القانون فقال \"جيد للصدر والرئة وزعم قوم انه نافع لوجع الكلية والمثانة\" وقال ابن البيطار \"نافع من السعال والربو ووجع الكليتين والمثانة ووجع الصدر والمختار منه ما عظم حبه وان اكل قبل الطعام فهو أجود\" وقال الشريف: \"إذا جفف ورقه وسحق ونخل ونثر على الآكلة نفع من ذلك نفعا عظيما لا يبلغه في ذلك دواء وينفي أن يتقدم بأن يطلى على الأكلة بريشة بعسل خاثر، إذا دق قشر ساق الشجرة وخلط بمثله اسفيداجا وحشي به الجراحات الحنيشة نقاها وشفاها، إذا طبخ ورقه بماء ثم صفي وشرب من طبيخه خمسة أيام بسكر كل يوم نصف رطل فإنه يذهب الحكة عن البدن وهو مجرب، إذا طحن نواه وصنع منه سويق وشرب بماء بارد امسك الطبيعة وعقل البطن، إذا طحن بجملته كان نافعا من قرحة الامعاء.\n\nوماذا قال عنه الطب الحديث؟ \nوصف العناب بأنه من الفواكه المفيدة جدا لأمراض الحلق ومسكن ومهدئ ومكافح للسعال ونافع للصدر وهو يزيد في الوزن ويحسن قوة العضلات ويزيد الاحتمال وفي الطب الصيني يوصف العناب كمقو للكبد ويعطى لخفض الهيوجية والتململ. \nأثبت في اليابان ان العناب يزيد مقاومة الجهاز المناعي وفي الصين كسبت الحيوانات المخبرية التي غذيت بمغلي العناب وزنا وأظهرت تحسناً في القدرة على الاحتمال، وفي إحدى الدراسات السريرية أعطي 12 مريضا يشكون من علل في الكبد العناب والفستق السوداني والسكر البني ليلياً، وقد تحسنت وظيفة الكبد لديهم في أربعة أسابيع.\n\nوتصنع من ثمار العناب منقوعات للنزلات الصدرية ومطبوخات مرضية مدرة للبول ومسهلة، كما تستحضر منه خلاصة قابضة وعصارته تلطف حموضة الدم وينفع في الربو ووجع المثانة والكليتين.\n\nهل هناك أضرار للعناب؟ \n- لا يوجد أي أضرار جانبية للعناب حتى للحوامل والأطفال.\nتحدث أئمة المسلمين عن العناب ؤشفاءه للبصر :\n\nالعنّاب\n\nمسألة: وردت روايات في التداوي بالعناب الطبرسي في المكارم، عن ابن أبي الحصين قال: كانت عيني قد ابيضّت ولم أكن أبصر بها شيئاً فرأيت أمير المؤمنين [علي] ابن [أبي طالب] (عليهما السلام) في المنام فقلت: يا سيّدي عيني قد آلت إلى ما ترى، فقال: «خذ العنّاب فدقّه واكتحل به» فأخذته ودققته بنواه وكحلتها به فانجلت عن عيني الظّلمة ونظرت أنا إليها فإذا هي صحيحة[66].\n\nالمصدر من الآداب الطبية لـ [محمد الحسيني الشيرازي] / فصل [الخضروات]\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261383", "title": "عناب", "id": "261383"}
{"text": "البشير بن يحمد\n\nالبشير بن يحمد، (من مواليد جربة في 2 أبريل 1928)، هو صحفي تونسي مؤسس مجلة جون أفريك المتخصصة في الشؤون الإفريقية. تخرج من مدرسة الدراسات التجارية العليا (HEC) في باريس، ومارس الصحافة في عدة جرائد عربية وعمل كمراسل لجريدة لوبتي ماتان. في أغسطس 1954 عمل كمدير مكتب لمحمد المصمودي الذي كان يشغل منصب وزير دولة في حكومة الطاهر بن عمار. استقال من نصبه في مايو 1955، ليدير جريدة لاكسيون التابعة للحزب الحر الدستوري الجديد. في 15 أبريل 1956 عين كاتب دولة للإعلام في أول حكومة بعد الاستقلال. استقال من منصبه في سبتمبر 1959، وأطلق في 17 أكتوبر 1960 أفريك أكسيون التي أصبحت تسمى جون أفريك في 21 نوفمبر 1961. انتقل إلى الإقامة في روما في مايو 1962، ثم إلى باريس سنة 1964. شغل منصب رئيس تحرير جون أفريك 14 أكتوبر 2007، وهو ما زال يشغل منصب رئيس مدير عام لمجموعة جون أفريك التي تصدر المجلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261389", "title": "البشير بن يحمد", "id": "261389"}
{"text": "كوسى\n\nتعتبر الكوسا ذات محتوى منخفض من الحريرات وينصح به في تخفيض الوزن عند البعض. الجدير بالذكر ان ثمرة الكوسا غنية بالفيتامينات والأملاح ولكنها تفقد الكثير من محتواها أثناء الطبخ والاعداد بسبب الحرارة\n\nإن الكوسا تلعب دور في محاربة الأكسدة ولكن للحصول على هذه المنافع كاملة يجب تناول الجلد والبذور. تم العثور على العديد من العناصر الغذائية المضادة للأكسدة مفيدة في تلك الأجزاء من الكوسا.\n\nيحتوي كل 100غرام من الكوسا بحسب وزارة الزراعة الأمريكية على المعلومات الغذائية التالية :\n\nhttp://www.nal.usda.gov/fnic/foodcomp/search/\n\nhttp://www.whfoods.com/genpage.php?tname=foodspice&dbid=62\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261399", "title": "كوسى", "id": "261399"}
{"text": "محافظة القدس\n\nمحافظة القدس من المفترض أن تكون إحدى محافظات السلطة الوطنية الفلسطينية الستة عشر. لكنها ما زالت موضع خلاف وبند أساسي على أجندة المفاوضات بين السلطة الوطنية الفلسطينية وحكومة إسرائيل. ومطالبة السلطة بأن تكون القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطين.\nمحافظ المدينة الحالي والذي عين من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية هو عدنان غيث.\nولا يبدو أن الحكومة الإسرائيلية موافقة على هذه المطالبة علما بأن القدس الشرقية احتلتها إسرائيل عام 1967 وكانت آنذاك تحت الحكم الأردني وفيها مقدسات إسلامية تعود إلى تاريخ مبكر، منذ بدء انتشار الإسلام.\n\nبلغ عدد سكانها حسب إحصاءات عام 2007 600,000 نسمة على أرض مساحتها 331.6 .\n\nأبو ديس، أبو غوش، إشوع، أم طوبا، بتير، بدّو، البريج، بيت إجزا، بيت إكسا، بيت أم الميس، بيت ثول، بيت جمال، بيت حنينا، بيت دقو، بيت سوريك، بيت صفافا، بيت عطاب، بيت عنان، بيت محسير، بيت نقوبا، بير نبالا، جبع، الجديرة، جرش، الجورة، الجيب، حزما، الخان الأحمر، خربة اسم الله، خربة العمور، خربة اللوز، دير آبان، دير الشيخ، دير الهوا، دير رافات، دير عمرو، دير ياسين، رأس أبو عمار، الرام، رافات، ساريس، سفلى، سلوان، السواحرة الشرقية، السواحرة الغربية، شرفات، شعفاط، الشيخ بدر، صرعة، صطاف، صوبا، صور باهر، الطور، عرتوف، عسلين، عقور، علار، عناتا، العيزرية، العيسوية، عين رافة، عين كارم، عين نقوبا، قالونيا، القبو، القبيبة، القسطل، قطنة، قلنديا، كسلا، كفر عقب، لفتا، المالحة، مخماس، النبي صموئيل، الولجة.\n\nرأس العامود، الشيخ جراح، وادي الجوز، جبل الزيتون، جبل المكبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261428", "title": "محافظة القدس", "id": "261428"}
{"text": "كبريتات الباريوم\n\nكبريتات الباريوم هو مركب كيميائي له الصيغة BaSO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.\n\n\nيوجد مركب كبريتات الباريوم بشكل واسع الانتشار في الطبيعة على شكل فلز الباريت، الذي يمثل المصدر الرئيسي للباريوم ومركباته.\n\nيحضر مركب كبريتات الباريوم تطبيقياً من تفاعل كلوريد الباريوم مع كبريتات الصوديوم، حيث يترسب مركب كبريتات الباريوم من المحلول على شكل راسب أبيض ناعم.\n\n\n\nمركب كبريتات الباريوم غير سام وذلك لعدم انحلاليته.\n\nTaschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261442", "title": "كبريتات الباريوم", "id": "261442"}
{"text": "بيت محسير\n\nتقع إلى الغرب من مدينة القدس، وتبعد عنها حوالي 26 كم، وترتفع 588 مترا عن سطح البحر. بلغت مساحة أراضيها 16268 دونما، وتحيط بها أراضي قرى ساريس، كسلا، إشوع، دير أيوب، اللطرون.وقدر عدد سكانها نحو 450 نسمة في سنة 1875. في أواخر القرن التاسع عشر و قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (1367) نسمة، وفي عام 1945 حوالي (2400 نسمة. يحيط بالقرية العديد من الخرب الأثرية التي تحتوي على جدران متساقطة، وصهاريج منقورة في الصخر، ومغر، وأبنية مربعة. هدمت المنظمات الصهيونية المسلحة القرية وشرّدت أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي (2784) نسمة، وكان ذلك في 10/5/1948 ,وعلى أنقاضها أقام الصهاينة مستعمرة (بير ميئير) عام 1948. بلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (67097) نسمة.\nسلمت منازل عدة، وهي مبعثرة اليوم بين منازل مستعمرة بيت مئير. ويشرف على مساكن المستعمرة منزلان كبيران مستطيلا الشكل، مبنيان بالحجارة البيض ويشتمل كل منهما على ثلاثة أقسام كبرى مريعة. ويبدوا أن القسم الأوسط كان بمثابة حجرة متعددة الأغراض وقاعة استقبال. والمدخل الرئيسي عبارة عن باب عال تعتليه قنطرة مقوسة، وتحف به من جانبيه نافذتان ضيقتان متطاولتان ومقوستان للأعلى على غراره. وللقسمين الآخرين المبنيين في جانبي القاعة الوسطى نوافذ مقوسة للأعلى أيضاً، لكنها أوسع من النافذتين السابق ذكرهما.\n\nولا تزال بقايا طاحونة قمح، وهي آلة معدنية لها عجلات موازنة مثبتة على بناء حجري، بادية للعيان. وتمتد من الطرف الشرقي للقرية غابة برية قديمة الأشجار، تكسو قمة الجبل. وتنتشر أيضا أنقاض المنازل الحجرية في الجهة الغربية للموقع، ومثلها أنقاض الحيطان الحجرية المحيطة بالبساتين. وتشاهد أيضا بقايا مداخل كهوف كانت آهلة، وآبار مهملة. وثمة منزلان مهجوران إلى الجنوب الغربي من الموقع، في فناء أحدهما خزان ماء. وقد جعل الصندوق القومي اليهودي الغابات الواقعة عند مشارف القرية محمية طبيعية، أطلق عليها اسم (المنطقة رقم 356) وأهداها لنادي الليونز في إسرائيل.\n\nحتى قبل أن تسقط بيت محسير، كان رئيس القيادة القطرية في الهاغاناه يسرائيل غاليلي، قد بلغ الصندوق القومي اليهودي في أواسط نيسان\\ أبريل 1948 ضرورة إنشاء مستعمرة في موقع القرية لأسباب (أمنية) لكن تنفيذ هذه الخطة استغرق بضعة أشهر، اسنتادا إلى وثائق استشهد موريس بها. ثم إن الصندوق القومي اليهودي اقترح، في آب\\ أغسطس، خطة تقضي بإنشاء مستعمرة تسمى بيت مثير على أنقاض القرية. ويذكر موريس أن هذه المستعمرة دعيت أصلا لهاغشاما، يوم أنشئت في 27 أيلول\\ سبتمبر 1948. وتذكر مصادر أخرى أن بيت مئير (153133) أسست على أراضي القرية في شباط\\ فبراير 1950، وأن لهاغشاما، هو الاسم الأصلي لمستعمرة شوريش (156133)، التي أنشئت على أراضي قرية ساريس (قضاء القدس) في سنة 1948. أما مستعمرة مسيلات تسيون فقد أسست في سنة 1950 إلى الشمال الغربي من موقع القرية.\n\n26 كم\n\n588 م\n\nالملكية: الاستخدام:\n\nعربية: 15428 مزروعة: 7573\n\nيهودية: 0 (% من المجموع) (47)\n\nمشاع: 840 مبنية: 77\n\nالمجموع: 16268\n\nعدد السكان:1931: 1920\n\n1944\\1945: 2400\n\nكانت القرية مبنية على الجزء الأعلى من منحدر جبلي، وتشرف من جهة الغرب على سهل ساحلي واسع. وكانت طرق فرعية تصلها بطريق القدس - يافا العام، وبالقرى المجاورة لها. وكان عدد سكانها نحو 450 نسمة في سنة 1875. في أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيت محسير قرية متوسطة الحجم قائمة على بضع ذرى ومشرفة على هضاب تقع دونها إلى جهة الغرب. وكان سكانها يعنون بزراعة الزيتون في الأراضي الواقعة إلى الشمال من القرية، ويتزودون المياه من نبع يقع في الناحية الشمالية الشرقية منها. وكان للقرية شكل شبه المنحرف، وتتجمع منازلها المبنية بالحجارة والطوب في أربعة أحياء منفصلة. وقد توسعت القرية في موازاة الطريق المؤدية إلى القرى المجاورة وسطها من الشرق إلى الغرب. وكانت المتاجر والأبنية العامة، ومنها مسجد القرية، مبنية على جانبي هذا الشارع. وكان سكانها وهم من المسلمين، يفتخرون بأن آخر أئمة المسجد، الشيخ خليل أسعد، كان خريج الأزهر الشريف، وكان لهم في القرية مقامان، فضلا عن المسجد. كما كان فيها مدرسة ابتدائية تقع في الجهة الغربية، ومدرسة ثانوية في الجهة الشرقية، ومدرسة للبنات أقيمت في بناء كان مستوصفا للقرية أصلا.\n\nعمل سكان بيت محسير في الزراعة البعلية فاستنبتوا الحبوب والأشجار المثمرة والزيتون والكرامة. وكانت الغابات تغطي مساحات واسعة قرب القرية. في 1944\\1945، كان ما مجموعه 6225 دونما مخصصا للحبوب، و1348 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وكان في القرية معصرة زيتون وطواحين قمح. وكان في جملة المواقع الأثرية قرب القرية خربة الحويطية (154134)، وخربة الماسي (152135)، وخربة خاتولة (151135)، وخربة السلام (151134).\n\nشارك مجاهدوا اهالي بيت محسير في عدد من المعارك خارج قريتهم فقد شاركوا بمعركة واد الصرار التي جرت في اوائل شهر نيسان من العام 1948\nحيث ذكر ان الشهيد حسن سلامة قرر مهاجمة قافلة كبيرة لليهود كانت متجهة إلى القدس الغربية التي كانت القوات الجهادية بقيادة عبدالقادر الحسيني قد فرضت على اليهود الذين يبلغ عددهم 100 يهودي موجودين بالقدس طوقا لمنع الامدادات عنهم وقطع الماء وقد اوشكت القوات اليهودية الوجودة بالقدس من الاستسلام - لولا تدخل القوات البريطانية وبعض العصابات اليهودية-\n\nوعندما وصلت القافلة إلى الموقع اطبقت عليها القوة المهاجمة واوقعوا بها خسائر فادحة واستطاعوا الاستيلاء على كميةكبيرة من السيارات المحملة بالمؤن والامدادات كما استولوا على كميات كبيرة من الاسلحة والذخائر\n\nوفي نيسان من عام 1948 هاجم الصهاينة قرية دير محيسن واحتلوها . ولما كانت هذه القرية واقعة ضمن القطاع الغربي من المنطقة الوسطى الممتد من يافا إلى وادي الصرار فقد ارسل الشيخ حسن سلامة المسؤول عن القطاع مجموعة من مناضلين يقدر عددهم بسبعين مناضلا يقودهم الحاج محمود درويش ويعاونه الضابط اليوغسلافي المسلم شوقي بيك ومجموعة كبيرة من اهالي العباسية فدارت معركة طاحنة استطاع خلالها اهالي بيت محسير مع المناضلين من استرجاع قرية دير محيسن خسر خلالها العدو عشرة دبابات وغنم المجاهدون اربعة دبابات وكمية كبيرة من الاسلحة\n\nواستطاعوا معاودة السيطرة على طريق باب الواد امام القوافل المتجهة إلى القدس\n\nوقد مكث مناضلو العباسية ثلاثة ايام في ضيافة اهالي بيت محسير وبعدها عادوا إلى بلدتهم غانمين.\n\nاما الحاج محمود درويش و الضابط اليوغسلافي المسلم شوقي بيك وثلاثة من المناضلين فقد اذوا دبابة من الاربعة وتوجهوا إلى قرية القسطل لنجدة عبدالقادر الحسيني.\n\nعلى الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون (أنظر بيت نقوبا، قضاء القدس). في أوائل نيسان \\ أبريل 1948، فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \\ مايو. ففي إثر عملية نحشون، شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس، وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي (أنظر خربة بيت فار، قضاء الرملة). على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال، ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة، من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيويورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد (محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\\ مايو، تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية، عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين، وزعمت الكتيبة في 12 أيار\\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة.\n\nكان فوج القادسية في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي وأن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \\ مايو، ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير، كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي، أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \\ مايو، أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا، في أرجح الظن، إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس.\n\nفي أواخر آذار\\ مارس، نقلت صحيفة (نيويورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير، إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة.\n\nكان اهالي بيت محسير كما اسلفنا يتفننون في قطع الامدادات وتعطيل القوافل وضربها ومن هذه الاحداث التي يذكرها اهالي بيت محسير مرت قافلة ضخمة للعدو الصهيوني من باب الواد في طريقها إلى القدس الشريف تتقدمها دبابة للعدو، وقد كان الثوار من اهالي بيت محسير والبالغ عددهم أكثر من 500 مجاهد ومعهم بعض الاخوة من القرى المجاورة قد زرعوا لغما ارضيا وما ان مرت عليه الدبابة حتى تفجرت ووقع العدوا تحت رحمة نيران الثوار الذين رشقوهم بالرصاص ومثل الشتاء وكان قلب الثوار ما زال يأن على دير محيسن فقد استمر القتل والتدميربالصهاينة فقد دمروا أكثر من 70 سيارة بحمولتها وقد غنم الثوار ما بقي من القافلة من مواد واحرقوا السيارات الباقية .\n\nبعد تلك الواقعة بعث اليهود مع بعض وجهاء من قرية أبو غوش رسالة يبلغون اهالي بيت محسير بانه اذا لم يعترضوا مسار أي قافلة متوجهة إلى القدس عن طريق باب الواد وبالمقابل يتم تسليم اهالي بيت محسير سيارتين كل اسبوع من السكر والزيت والمؤن و رفض اهالي بيت محسير هذا العرض بل واصروا ان يواجهوا كل قوافل الاحتلال بالنار ويمنعوها من المرور وبالفعل نفذ اهالي بيت محسير ذلك التهديد حيث استمروا بقطع الطريق و قتل الجنود في منطقة باب الواد وكان هذا العمل قد اثر على 100الف يهودي محاصرين في القدس فقرر اليهود انه يجب احتلال هذه القرية مع انهم يحاولون احتلالها منذ اربعة شهور وقد عجزو فانتظروا إلى ان تمت لهم الهدنة بواسطة الدول العربية حتى استفردوا في قرية بيت محسير\n\nحيث حضر إلى القرية إميل الغوري ومعه بعض قادة من جيش الانقاذ فقد كانت أوامر قيادتهم تقضي باغلاق طريق باب الواد نهائيا الامر الذي عارضه اهالي بيت محسير حيث رلأوا ان باغلاقه سيعمل الصهاينة على طريق بديل وسيخرجون من مصيدة باب الواد المقامة لحماية القدس الشريف فهذه المصيدة هي ما يكبد العدوا الخسائر اما ان اغلقوها فسيجعلون الصهاينة يجتهدون في طريق بديل وقد تسقط القدس بتلك المغامرة الا ان قادة جيش الانقاذ اصروا على اغلاق هذه الطريق وتم اغلاق الطريق وبعد فترة وجيزة تفاجئ اهالي بيت محسير بعقد هدنة ، وبعد سريان الهدنة بيوم عثر أحد المزارعين على اثار للعدو الصهيوني في ظهر علان وان اثارهم تدل على انهم اعداد كبيرة وقد حفروا خنادق تحت جنح الظلام وفورا بعث اهالي بيت محسير إلى جماعة السيد هارون بن جازي المتواجدين غرب باب الواد بالتقدم نحو بيت محسير فورا لان العدوا حشد اعدادا كبيرة جدا لا قبل لنا بها وفي يوم 9/5/1948 وعند العصر استحكم الثوار من اهالي بيت محسير وجماعة هارون بن جازي في الخنادق التي حفرها الصهاينة ليلا وقد توزع المجاهدين على مسافة 2000 متر لحراسة بيت محسير من الشرق حيث كانت جموع اليهود قد وصلت وفي الثانية عشر ليلا تحركت القوات الصهونية المهاجمة من مستعمرة زبود قرب قرية أبو غوش إلى باب الواد من اجل مهاجمة بيت محسير ،وعند وصول القوات الصهيونية المحتشدة حوالي الساعة الثالثة صباحا وبعد ان اخذ قادتهم بتوزيع الوحدات لاخذ مواقعها واذا بالثوار قد انهالوا عليهم بالرصاص من كل جانب حيث لم يتمكن أي جندي صهيوني من اطلاق رصاصة من هول المفاجئة وكانت خسائرهم كثيرة جدا لا تحصى وقد خاب كيدهم\nوهذه كانت في 10/5/1948\n\nوفي 11/5/1948 وبينما المجاهدون يقومون باستبدال مواقعهم السابقة الساعة الرابعة صباحا واذا بحشود من قطعان الصهاينة ثد هاجمو من الاحراج المقابلة لظهر علان وقد كان عددهم كثير جدا واستمروا في تقدمهم إلى راس الحية ومن ثم فوق باب الواد من غرب الحاووز ومنها إلى الخربة ثم اتجهوا شرقا إلى ظهر علان فقامت المعركة الثانية وانسحب المجاهدون من ظهر علان شرقا وبقيت المعركة مستمرة حتى الساعة الثالثة صباحا من يوم 12/5/1948 وتحت ضغط قلة الذخيرة ونفاذه رأى المجاهدون الانسحاب إلى اطراف البلدة واستشهد في هذه المعركة كل من السيد عبدالرحمن رشيد احمد وكذلك احمد نافع سلامة في المنظار واحمد أبو زيادة / برصاص قناصة صهيوني\nوفي نفس اليوم 12/5/1948 عزز الصهاينة هجومهم بدبابات قدمت من تل ابيب وقد هاجموا القرية من الشرق والغرب حيث تقضي خطتهم بان تمر سيارات للعدوا من باب الواد حيث يتمركز تركيز المجاهدين عليها وتهاجم قوات من المشاة القرية من منطقة لا يتوقعها المجاهدون وذلك ما حصل فقد اتت قطعان مشاة اليهود من المنطقة الشرقية التي لا يستطيع أي شخص غير من يسكن المنطقة او قد ترعرع بها معرفتها لانها غير معروفة فقد ساعدهم شخص من القرية المجاورة لبيت محسير وقادهم إلى شرق بيت محسير من خلال هذه الطريق فتفاجئ المجاهدون حيث بدأ الهجوم عليهم من تلك المنطقة واستطاع قطعان العدو من السيطرة على حارة دار سعادة الواقعة بالجهة الشرقية والشمالية للبلدة حيث نسفوا البيوت وقتلوا من وجدوه بها وانسحب المجاهدون إلى جنوب البلدة منتظرين المدد في العتاد لنقص كبير اصابهم ومع عصر ذلك اليوم وصلت الذخيرة واستطاعوا دحر العدوا إلى حدود القرية الشمالية لكن اليهود ما تركوا مكانا الا وزرعوا فيه الغام انتقاما مما فعله بهم اهالي بيت محسير وحيث انهم تيقنوا انهم لا يستطيعون الصمود امام ضربات المقاومة حتى انهم نبشوا قبر الشهيد عبدالرحمن رشيد عبد الله ومثلوا به انتقاما لما كان يفعله بهم وكذلك نسفوا مسجد القرية فوق رؤوس من كان به من النجدات (الاشخاص الذين هبوا لنجدة بيت محسير) ومن ثم انسحبوا إلى خارج حدود القرية الا ن القوات المحتلة قد كانت تستمر في تعزيزاتها حتى وصل عدد جنودها إلى 12000 جندي يهودي مع عدد من المدفعيات التي لم تتوقف عن دك القرية \nوكان ذلك كما قلنا في فترة الهدنة التي فرضتها على اهالي فلسطين الدول العربية بالتعاون مع العدو الصهيوني وهكذا شرد اهل بيت محسير من ارضهم من قبل قطعان اليهود وزمرة من الدول العربية في 12\\ 5 تواطئت معهم\nوهكذا في تمام الساعة التاسعة صباحا في 12/5/1948 احتل الصهاينة قرية بيت محسير وشردوا اهلها\n\nسقوط قرية بيت محسير حسب الروايات الرسمية - الرواية الاولى\n\nكان رئيس القيادة القطرية في الهاغاناه يسرائيل غاليلي, قد بلغ الصندوق القومي اليهودي في أواسط نيسان\\ أبريل 1948 ضرورة إنشاء مستعمرة في موقع القرية لأسباب ( أمنية) لكن تنفيذ هذه الخطة استغرق بضعة أشهر, اسنتادا إلى وثائق استشهد موريس بها. ثم إن الصندوق القومي اليهودي اقترح, في آب\\ أغسطس, خطة تقضي بإنشاء مستعمرة تسمى بيت مثير على أنقاض القرية. ويذكر موريس أن هذه المستعمرة دعيت أصلا لهاغشاما, يوم أنشئت في 27 أيلول\\ سبتمبر 1948. وتذكر مصادر أخرى أن بيت مئير (153133) أسست على أراضي القرية في شباط\\ فبراير 1950, وأن لهاغشاما, هو الاسم الأصلي لمستعمرة شوريش (156133), التي أنشئت على أراضي قرية ساريس (قضاء القدس) في سنة 1948. أما مستعمرة مسيلات تسيون فقد أسست في سنة 1950 إلى الشمال الغربي من موقع القرية احتلالها وتهجير سكانها على الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون . في أوائل نيسان \\ ابريل 1948, فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \\ مايو. ففي إثر عملية نحشون, شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس, وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي . على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال, ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة, من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد ( محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\\ مايو, تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية, عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين, وزعمت الكتيبة في 12 أيار\\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة. كان فوج القادسية في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي و أن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \\ مايو, ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير, كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي, أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \\ مايو, أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا, في أرجح الظن, إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. في أواخر آذار\\ مارس, نقلت صحيفة (نيورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير, إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة..\n\nسقوط قرية بيت محسير حسب الروايات الرسمية - الرواية الثانية\n\nعلى الرغم من أن القرية كانت مستهدفة للاحتلال في أثناء عملية نحشون ( أنظر بيت نقوبا, قضاء القدس). في أوائل نيسان \\ ابريل 1948, فهي لم تحتل إلا في النصف الأول من أيار \\ مايو. ففي إثر عملية نحشون, شنت الهاغاناه سلسلة هجمات سعيا لتوسيع الممر الذي شقته إلى القدس, وللاستيلاء على نتوء اللطرون الإستراتيجي. وسقطت بيت محسير خلال عملية مكابي ( أنظر خربة بيت فار, قضاء الرملة). على يد لواء هرئيل الحديث التشكيل في إطار البلماح. وقد ورد في (تاريخ الهاغاناه) أنه لم يتم احتلال هذه القرية بسهولة فقد هاجمها رجال البلماح ثلاث ليال, ولم يتم احتلالها إلا في صباح 11\\ 5 وتكتفي الرواية بالقول إن المحتلين عثروا فيها على غنائم غنمت من بعض قوافل الهاغاناه العسكرية التي كمن لها في المنطقة, من دون أن تتطرق إلى ما حل بسكان القرية. وذكرت صحيفة (نيورك تايمز) أن كتيبتين من مغاوير البلماح شاركتا في معركة الساعات الست والثلاثين. وبعد ( محاولات تقدم) جرت في 9 أيار\\ مايو, تمكنت الكتيبة السادسة التابعة للبلماح (400-500 رجل تقريبا) من السيطرة على مواقع قوية حول القرية, عند الساعة الحادية عشرة من الليلة نفسها. وقد انسحبت القوات العربية ثم شنت هجوما معاكسا استمر يومين, وزعمت الكتيبة في 12 أيار\\ مايو أنها استردت السيطرة على بيت محسير غير أن تلك السيطرة لم تكن فيما يبدو محكمة. \nكان فوج القاديسة في جيش الإنقاذ العربي يدافع عن القرية. وقد وصف قائد جيش الإنقاذ فوزي القاوقجي و أن الوضع من وجهة النظر العربية. ففي 9 أيار \\ مايو, ذكر أن قواته (صدت هجوما يهوديا عنيفا على بيت محسير, كان الهدف منه فتح طريق القدس). وفي اليوم التالي, أبرق قائد القوة العربية المتمركزة في بيت محسير المقدم مهدي صالح بأن الوضع بات (حرجا). فأرسل القاوقجي إحدى كتيبتين احتياطيتين إلى المنطقة ساعدت في تطويق مفرزة كبيرة من القوات اليهودية. وفي 11 أيار \\ مايو, أشيع أن هذه المفرزة بدأت تنسحب وأن وحدات جيش الا نفاذ العربي استولت على الغابة القريبة من القرية. لكن في 12 أيار\\ مايو بلغ القاوقجي القيادة العليا (أن القوات اليهودية القادمة من القدس ومشارفها نجحت في دخول بيت محسير بفضل ما كانت تمد به باستمرار من تعزيزات ضخمة بكل أنواع الأعتدة). وأشار إلى أن القرية استرجعت في اليوم نفسه بعد قصف بالمدفعية وهجوم صدامي. غير أن استرجاعها لم يدم طويلا, في أرجح الظن, إذا ما لبثت القوات الإسرائيلية أن احتلتها وسوتها بالأرض وهذا استنادا إلى المؤرخ الإسرائيلي بني موريس. \nفي أواخر آذار\\ مارس, نقلت صحيفة (نيورك تايمز) أن الجيش البريطاني احتل القرية لمدة وجيزة. فقد قاومت بيت محسير, إلى إشوع وعرتوف هجوما بريطانيا بعد أن أغار العرب على مستعمرة هوطوف القريبة.\nهذه هي الرواية الرسمية\n\nالهجرة و القرية اليوم\n\nقامت المنظمات الصهيونية المسلحة بهدم القرية وتشريد أهلها البالغ عددهم عام 1948 حوالي(2784) نسمة، وكان ذلك في 1948.5.10، وعلى أنقاضها أقام الصهانية مستعمرة (بير مئير) عام 1948. ويبلغ مجموع اللاجئين من هذه القرية في عام 1998 حوالي (17097) نسمة (اللاجئين المسجلين فقط... العدد الكامل من 60 إلى 70 الف ). * في عام 1950 أنشئت مستعمرة \"مسيلات تسيون\" على أراضيها سلمت منازل عدة, وهي مبعثرة اليوم بين منازل مستعمرة بيت مئير. ويشرف على مساكن المستعمرة منزلان كبيران مستطيلان الشكل, مبنيان بالحجارة البيض ويشتمل كل منهما على ثلاثة أقسام كبرى مريعة. ويبدوا أن القسم الأوسط كان بمثابة حجرة متعددة الأغراض وقاعة استقبال. والمدخل الرئيسي عبارة عن باب عال تعتليه قنطرة مقوسة, وتحف به من جانبيه نافذتان ضيقتان متطاولتان ومقوستا الأعلى على غراره. وللقسمين الآخرين المبنيين في جانبي القاعة الوسطي نوافذ مقوسة الأعلى أيضا, لكنها أوسع من النافذتين السابق ذكرهما. ولا تزال بقايا طاحونة قمح, وهي آلة معدنية لها عجلات موازنة مثبتة على بناء حجري, بادية للعيان. وتمتد من الطرف الشرقي للقرية غابة برية قديمة الأشجار, تكسو قمة الجبل. وتنتشر أيضا أنقاض المنازل الحجرية في الجهة الغربية للموقع, ومثلها أنقاض الحيطان الحجرية المحيطة بالبساتين. وتشاهد أيضا بقايا مداخل كهوف كانت آهلة, وآبار مهملة. وثمة منزلان مهجوران إلى الجنوب الغربي من الموقع, في فناء أحدهما خزان ماء. وقد جعل الصندوق القومي اليهودي الغابات الواقعة عند مشارف القرية محمية طبيعية, أطلق عليها اسم ( المنطقة رقم 356) وأهداها لنادي (الليونز) في إسرائيل.\n\nالشهيد راشد عليان جابر معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين\n\nالشهيد علي صالح محمد علي معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين\n\nالشهيد حسين حمدان قطيط معركة غزة / العثمانيين ضد البريطانيين\n\nالشهيد محمد احمد محمد 1936 م\n\nالشهيد إبراهيم حمدان تيم 1937 م / نسف الساحة\n\nالشهيد موسى غنايم 1937 م / نسف الساحة\n\nالشهيد احمد حمدان تيم 19/9/1946 نسف محطة القطار بين صفافا وبتير\n\nالشهيد احمد شريف الحموي 19/9/1946 نسف محطة القطار\n\nالشهيد العبد احمد سليمان 1947 / معركة عرتوف\n\nالشهيد عزت احمد علي معركة خلدة\n\nالشهيد حسن محمد يوسف معركة خلدة\n\nالشهيد علي عيسى محمد يوسف احتلال دير محيسن /خلة الحاج\n\nالشهيد عبدالله سليم احتلال دير محيسن /خلة الحاج\n\nالشهيد عبد الرحمن رشيد عبد الله 12/5/1948 بيت محسير/شرقي القرية\n\nالشهيد يوسف محمود تيم 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد موسى عطية 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد حسن حسين حماد 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد يوسف صالح يوسف 12 /5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد محمد سليمان سليم 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد خليل ابوعليان عيسى أبو شحادة 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد سعيد عيسى أبو شحادة 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد محمد عايش علي أبو شرخ 12/5/1948 بيت محسير/دير محيسن\n\nالشهيد علي حسين حماد 12/5/1948 بيت محسير/ سدرة الموكب -الخلايل\n\nالشهيد حسن محمد قاسم 12/5/1948 بيت محسير / سدرة الموكب -الخلايل\n\nالشهيد العبد نمورة 12/5/1948 بيت محسير / الدباغة – قرب خلدة\n\nالشهيد محمد حمدان تيم 12/5/1948 بيت محسير / معارك باب الواد\n\nالشهيد خالد العبد حماد الصوص 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيدة مريم قطيط 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيدة حنونة 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيدة ام العبد (حسن جبر) 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيدة بنت عيسى محمد صالح 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيدة نعمة عنقير جندية 12/5/1948 بيت محسير\n\nالشهيد الطفل محمد محميد\n\nالشهيد عبد عثمان سعيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261458", "title": "بيت محسير", "id": "261458"}
{"text": "بزموت\n\nالبزموت (أو البزموث) عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بالرمز Bi، وله العدد الذري 83.جاءت تسميته من الألمانية « Weisse Masse » بمعنى الكتلة البيضاء. ينتمي البزموت إلى فصيلة الفلزات الضعيفة.\nلمدة طويلة كان يُخلط بينه وبين الرصاص أو القصدير حتى عام 1753 حيث استطاع كلود جيوفروي لو جون من أن يفصله عن الرصاص.\n\nكل أملاح وأبخرة هذا المعدن تعتبر سامة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261470", "title": "بزموت", "id": "261470"}
{"text": "الحكومة الجزائرية المؤقتة\n\nالحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية هي حكومة جزائرية مؤقتة تم الإعلان الرسمي عن تشكيلها في القاهرة بتاريخ 19 سبتمبر 1958، وفي نفس اليوم صدر أول تصريح لرئيس الحكومة المؤقتة السيد فرحات عباس حدّد ظروف نشأتها والأهداف المتوخاة من تأسيسها، وقد جاءت هذه الحكومة تنفيذا لقرارات المجلس الوطني للثورة الجزائرية في اجتماعه المنعقد في القاهرة من 22 إلى 28 أوت\\أغسطس 1958، والذي كلف فيه لجنة التنسيق والتنفيذ بالإعلان عن تأسيس حكومة مؤقتة ،استكمالا لمؤسسات الثورة وإعادة بناء الدولة الجزائرية الحديثة ،ووضعت الحكومة المؤقتة السلطة الفرنسية امام الأمر الواقع، وهي التي كانت تصرح دائما أنها لم تجد مع من تتفاوض. وعرفت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية ثلاث تشكيلات من 1958 إلى 1962.\n\n\n\n\nفي اليوم التاسع عشر من شهر سبتمبر سنة 1958 أعلنت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية.\nوإن هذا الإعلان الذي وقع في القاهرة باسم شعب يكافح منذ أربعة أعوام في سبيل استقلاله قد بعث الدولة الجزائرية التي إبتلعها الاحتلال الحربي سنة 1830 ومحاها بصفة قاسية ظالمة من الخارطة السياسية للشمال الإفريقي.\nوهكذا تنتهي أشنع عمليات الاغتصاب التي تمّت في القرن الماضي والتي أرادت أن تنتزع عن الشعب جنسيته وتغير مجرى تاريخه وتحرمه من كل وسائل الحياة وتحيله إلى ذرات من الأفراد، وهكذا ينتهي أيضا الليل الطويل، ليل الخرافات والأباطيل، وينتهي أخيرا عهد الاحتقار والإذلال والعبودية…\nوقد مضت على هذا الشعب أربع سنوات وهو في ميدان الكفاح صامدا أمام قوة عسكرية من أضخم قوى العالم وسقط في ميدان الشرف والكرامة من أبنائه ما يزيد عن الستمائة ألف شهيد خضبت دمائهم طريق الحرية المجيد الطويل، ولقد ألقت فرنسا بهذا الشعب للطغاة الاستعماريين وقادة الجند يتفننون كل يوم في تعذيبه وتقتيله، ولكنه ظلّ رغم هذه الآلام ورغم آلاف الضحايا صامدا في عقيدته مؤمنا بأن ساعة التحرير آتية لا ريب فيها\nإن جيش التحرير الوطني بإمكانيته المحدودة المدعومه من الحكومة المصرية برئاسه زعيم الامه جمال عبد الناصر يصارع -والنصر إلى جانبه-جيشا فرنسيا جهّز بأحدث الأسلحة من مدفعية وطيران وبحرية…\nإن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية تجدّد العهد بأن تظلَّ مخلصة الإخلاص كله للمثل العليا التي قدَّموا في سبيلها أغلى التضحيات :الحرية والعدالة والتحرر الاجتماعي إن الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية المنبثقة عن إرادة الشعب، شاعرة من هذه الناحية بكل مسؤولياتها، وإنها ستضطلع بها جميعا، وأوّل هذه الواجبات أن تقود الشعب والجيش حتى يتحقّق التحرّر الوطني.\nإن الشعب الجزائري شعب مسالم، فهو لم يرفع سلاحه إلاّ مرغما من طرف الاستعماريين وبعد أن استنفذ كل الوسائل السلمية لاسترجاع حريته واستقلاله، وما خرافة الجزائر الفرنسية وما أسطورة الاندماج إلا ثمرات سياسة القوة والعنف إن الجزائر ليست فرنسا، وإن الشعب الجزائري ليس فرنسيا، وإن محاولة فرنسا الجزائر عملية عقيمة وجريمة حكم عليها ميثاق الأمم المتحدة إن الجزائر المكافحة لتتوجّه بالشكر إلى كل الدول التي اجتمعت في مؤتمر باندونغ، كما تؤكِّد لها اعترافها بالجميل لما تلقاه منها من عون مادي وسند أدبي…أما الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية فهي مستعدة للمفاوضة …ولقد سجلت الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية منذ نشأتها بكل اغتباط عدَّة اعترافات من بعض الدول هي تقدم لها الشكر الجزيل على ذلك، وهناك دول أخرى ستعترف بها في المستقبل وفي ختام هذا التصريح نريد أن نذكر بأن استمرار الحرب في الجزائر يشكل تهديدا دائما للسلام العالمي، ونحن نهيب بالجميع أفرادا وحكومات ليضموا جهودهم لجهودنا من أجل وضع حد لهذه الحرب التي هي محاولة احتلال جديد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261472", "title": "الحكومة الجزائرية المؤقتة", "id": "261472"}
{"text": "عمارة العناصر الأربعة\n\nعمارة العناصر الأربعة حركة معمارية حديثة تستهدف تحديد خطوات عمل أو إستراتيجية عمل بحيث يجد المعمارى نفسه بالسير على هذه الخطوات يصل إلى الهدف الأسمى للعمارة في المبنى الذي يريد أن يصممه.\nوهي ليست طراز من الطرز المعمارية، حيث يمكن لهذا ال(عملية تصميمية(منهج)) أن يصمم بها المعمارى أى من الطرز المعمارية المختلفة ولكن ماهى إذاً ؟؟.\nأن عمارة العناصر الأربعة لا تتعلق بأى حال من الأحوال بطراز المبنى المراد تصميمه أنما تتمحور حول ملئ متتطلبات العناصر الأساسية في العمارة لتحقيق أعلى درجات التكامل في كافة النواحى للمبنى.\n\nالعناصر الأربعة هي:\n\nفهى دراسة مستفيضة حول هذه العناصر تتعمق في فهمهم من ثم تحاول أن تستغل تلك العناصر في توفير وسيلة أو منهج تصميمى يستطيع أن يصل إلى نسبة عالية من التكامل بين هذه العناصر.\n\nالمشكلة الرئيسية التي دائماً ما تواجه أى مصمم هو إيجاد نقطة البداية في عملية التصميم, فدائماً ما تجده ضائعاً ما بين ألاف المعطيات والمعلومات المتعلقة بالموضوع قيد التصميم, وتكون النتيجة في الأغلب هي عدم استغلال تلك المعطيات أو عدم البحث عن معطيات ذات أهمية قصوى جميعها تؤثر بالسلب الشديد في المنتج النهائى للتصميم فتخرجه ضعيفاً هزيلاً.\nفكان هنا من الضرورى أن يتم إيجاد منهجية تصميمية تقوم بالتأكد من أن عملية التصميم لم تفقد الكثير من تلك المعطيات وتتيح للمصمم أسلوب لمراقبة جودة التصميم والتأكد من شموليته لجميع عناصر التصميم الأساسية والتأكد من تحقيق أعلى نسبة نجاح للتصميم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261474", "title": "عمارة العناصر الأربعة", "id": "261474"}
{"text": "حسين آيت أحمد\n\nحسين آيت أحمد (26 أغسطس 1926 - 23 ديسمبر 2015) بعين الحمام بولاية تيزي وزو وهو سياسي جزائري وأحد قادة الثورة الجزائرية في جبهة التحرير الوطني، ثم بعد الاستقلال أسس حزب جبهة القوى الاشتراكية.\n\nينتمي حسين آيت أحمد إلى عائلة دينية حيث كان جده الشيخ محند الحسين مرابطا ينتمي إلى الطريقة الرحمانية . أما هو فعندما بلغ الرابعة من عمره دخل الكتاب لحفظ القرآن الكريم بمسقط رأسه، وعندما بلغ السادسة تحول إلى المدرسة الفرنسية دون أن ينقطع عن حفظ القرآن الكريم ، ثم بثانوية تيزي وزو وبن عكنون بالعاصمة، حتى أحرز على على شهادة البكالوريا.\n\nواصل دراسته بعد هروبه من الجزائر عام 1966م وقد حصل على الإجازة في الحقوق من لوزان ثم ناقش أطروحة ذكتوراه في جامعة نانسي ببفرنسا عام 1975م وكان موضوعها: حقوق الإنسان في ميثاق وممارسة منظمة الوحدة الإفريقية \n\nبدأ نشاطه السياسي مبكرا بانضمامه إلى صفوف حزب الشعب الجزائري منذ أن كان طالبا في التعليم الثانوي، وبعد مجازر 8 ماي 1945، ثم كان من المدافعين عن العمل المسلّح كخيار وحيد للحصول على الاستقلال ، وفي المؤتمر السري لحزب الشعب الجزائري المنعقد في بلكور عام 1947، كان من الداعين إلى تكوين منظمة خاصة تتولى تكوير الكوادر العسكرية لتطوير العمل المسلح أصبح عضوا للجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، وعند إنشاء المنظمة الخاصة كان من أبرز عناصرها وصار ثاني رئيس لها بعد وفاة محمد بلوزداد.\n\nأشرف مع أحمد بن بلة على عملية بريد وهران التي تمت في شهر مارس 1949 وانتهت بالاستيلاء على مبلغ مالي هام دون إراقة دماء، وعند ظهور الأزمة البربرية سنة 1949، وقعت تنحيته عن رئاسة المنظمة الخاصة ليعوضه أحمد بن بلة فانتقل بعد ذلك إلى مصر كممثل للوفد الخارجي لحركة الانتصار بالقاهرة سنة 1951 رفقة محمد خيضر. وشارك بصفته تلك في الندوة الأولى للأحزاب الاشتراكية الآسيوية المنعقدة في رانغون ببرمانيا في جانفي 1953، وقد دعمت الندوة الكفاح التحريري بشمال أفريقيا. ثم اتجه بعد ذلك إلى باكستان والهند وإندونيسيا حيث تشكلت لجان مساندة لقضية الاستقلال الجزائري .\n\nشارك حسين آيت أحمد في مؤتمر باندونغ عام 1955، وانتقل إلى نيويورك للدفاع عن القضية الجزائرية أمام هيئة الأمم المتحدة، وأسس هناك في أفريل 1956 مكتبا لبعثة جبهة التحرير الوطني.\nبعد مؤتمر الصومام المنعقد في شهر أوت 1956، عيّن عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية. ثم كان رفقة كل من أحمد بن بلة ومحمد خيضر ومحمد بوضياف، والكاتب مصطفى الأشرف الذين كانوا على متن الطائرة المتوجهة من العاصمة المغربية الرباط إلى تونس والذين اختطفتهم السلطات الاستعمارية الفرنسية يوم 22 أكتوبر 1956 . وقد نفى آيت أحمد أن يكون الحسن الثاني متورطا في اختطاف الطائرة . ورغم تواجده بالسجن فإنه عيّن وزيرا للدولة في التشكيلات الثلاث للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية. أطلق سراحه مع زملائه بعد وقف إطلاق النار في عام 1962.\n\nبعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 يوليو 1962م، نظمت انتخابات للمجلس التأسيسي في شهر سبتمبر وكان حسين آيت أحمد من ضمن الفائزين مرشحا عن دائرة سطيف. ولكنه ما لبث أن اصطدم مع ما كان يعتبره سياسة تسلطية للرئيس أحمد بن بلة، فاستقال من المجلس التأسيسي وأسس حزب جبهة القوى الاشتراكية في سبتمبر 1963م ليحمل السلاح ويدخل متخفيا إلى تيزي وزو حيث أوقف عام 1964م وحكم عليه بالإعدام، ثم صدر عفو عنه ووضع في سجن اللامبيز ، ثم وقع التوصل إلى اتفاق بينه وبين الرئيس أحمد بن بلة ، إلا أن الانقلاب الذي حدث يوم 19 جوان 1965م ووصول هواري بومدين إلى الحكم حال دون توقيع ذلك الاتفاق.\n\nهرب من سجن الحراش ومن الجزائر في 1 ماي 1966م ، ليعيش في منفاه الاختياري بسويسرا ، ولم يعد إلا مع الانفتاح الذي أعقب أحداث أكتوبر 1988م.\n\nأمضى في الأثناء عام 1985م مع الشاذلي بن جديد داعياً لإرساء الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان.\n\nنزل حسين آيت أحمد بمطار هواري بومدين بالعاصمة الجزائرية في شهر ديسمبر 1989م، وعاش التحولات التي عرفتها البلاد منذ ذلك الحين وإلى حدود عام 1992م حيث عاد إلى سويسرا بعد اغتيال الرئيس محمد بوضياف عام 1992م.\n\nوفي الأثناء كان من المعارضين لإيقاف المسار الانتخابي في جانفي 1992م، وبعد أسبوع من اغتيال محمد بوضياف دعا إلى تنظيم ندوة وطنية لتقديم تصور للخروج من الأزمة.\n\nوفي عام 1995 كان من الممضين في روما سانت إجيديو مع ممثلي ست تنظيمات سياسية أخرى على أرضية للخروج من الأزمة . ثم كان من الداعين إلى إنشاء لجنة تحقيق دولية في المجازر التي شهدتها الجزائر بدءا من 1996م ، وفي 5 فيفري1999م، قدم ترشحه للانتخابات الرئاسية غير أنه انسحب منها رفقة المرشحين الآخرين منددين بما سموه التزوير، وقد انتهت تلك الانتخابات بفوز عبد العزيز بوتفليقة بتلك الانتخابات ، أما حسين آيت أحمد، فرغم أنسحابه فقد حصل على المرتبة الرابعة بـ319,523 صوتا أي 3.17 بالمائة من الأصوات.\n\nواحتفظ بشعبية كبيرة في منطقة القبائل حتى وإن تأثر أداء حزبه السياسي منذ اندلاع أحداث أفريل 2001م.\n\nصدر لحسين آيت أحمد ما يلي:\n\nلقد كان حسين أستاذا محاضرا بجامعة بوستون، حيث كان الرئيس الأمريكي يزاول دراسته، وكان حينها آيت أحمد يلقي دروسا بالأكاديمية العالمية لحقوق الإنسان. وفي إحدى زيارات كلينتون لإسبانيا، وأثناء نزوله ضيفا على فريق ريال مدريد، سأل زين الدين زيدان عن حسين آيت أحمد، وأكد للاعب ذي الأصول الجزائرية أنه يود لقاء الأستاذ آيت أحمد، علما أن الدا الحسين تربطه علاقة جيدة بعائلة زين الدين زيدان، كون والد الأخير متعاطفا مع “الأفافاس”.\n\nتوفي حسين آيت أحمد يوم الأربعاء 23 ديسمبر 2015 الموافق لـ 11 ربيع الأول 1437 هـ، في مستشفى لوزان بسويسرا عن عمر ناهز 89 عاماً إثر مرض عضال. وصل جثمان حسين من سويسرا إلى الجزائر في 30 ديسمبر 2015، حيث خصص له استقبال رسمي بحضور رئيس مجلس الامة الذي يمثل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في المناسبات الكبرى ورئيس الوزراء وكل الطاقم الحكومي.\n\nشيع جثمانه في 31 يناير 2016 في مسقط رأسه في منطقة عين الحمام في تيزي وزو بمشاركة الآف المشيعين. وقد أوصى بدفنه في قريته إلى جانب والديه وخاصة أمه التي توفيت سنة 1983 ولم يتمكن من حضور جنازتها لأنه كان مهددا بالسجن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261499", "title": "حسين آيت أحمد", "id": "261499"}
{"text": "بن يوسف بن خدة\n\nبن يوسف بن خدة 23 فبراير 1920 البرواقية 4 فبراير 2003 الجزائر العاصمة، كان سياسيا ورئيسا للحكومة المؤقتة، ولد في بمدينة البرواقية بولاية المدية، بعد أن أتم دراسته الابتدائية، انتقل إلى البليدة ومنها إلى العاصمة ليكمل دراسته الجامعية، تحصل على درجة الدكتوراه في الصيدلة.\n\nكان بن يوسف بن خدة على اتصال دائم بمناضلي نجم شمال إفريقيا فرع البليدة ومن متتبعي لجريدة الأمة لسان حال نجم شمال إفريقيا، وفي عام 1943 ألقي عليه القبض بتهمة الدعاية ضد التجنيد وبعد 8 أشهر أطلق سراحه، ليجنّد إجباريا في الجيش الفرنسي.\nفي سنة 1946 عمل ضمن لجنة تحرير جريدة الأمة الجزائرية. شارك في مؤتمر حركة انتصار الحريات الديمقراطية ما بين 15 و16 فيفري 1947، حيث انتخب عضوا في اللجنة المركزية لحركة الانتصار للحريات الديمقراطية ثم أمينا عاما خلفا للسيد حسين لحول\n\nاعتقل من قبل السلطات الفرنسية على إثر اندلاع الثورة ولم يطلق سراحه إلا في أفريل 1955 لينضم بعدها إلى الثورة ويلتحق بعبان رمضان. \nبعد مؤتمر الصومام عين عضوا أساسيا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية وفي لجنة التنسيق والتنفيذ، على إثر اعتقال الشهيد العربي بن مهيدي في فبراير 1957 غادر بن يوسف بن خدة الجزائر متوجها إلى تونس رفقة كريم بلقاسم ،و منها إلى القاهرة أبعد بن خدة من عضوية لجنة التنسيق والتنفيذ رفقة سعد دحلب إلاّ أنه احتفظ بعضويته في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، ولم يتوقف نشاطه عند هذا بل كان يقوم بعدة مهام من بينها ترأسه لوفد جبهة التحرير الوطني إلى كل من بلغراد ولندن في إطار التعريف بالقضية الجزائرية في المحافل الدولية، عين وزيرا للشؤون الاجتماعية في الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية شهر سبتمبر 1958. وفي 28 أوت 1961 عين رئيسا للحكومة المؤقتة خلفا لفرحات عباس.\n\nانسحب بن خدة من الحياة السياسية في سبتمبر 1962 ليتفرغ بعدها لمهنته كصيدلي إلى أن توفي يوم 04 فيفري 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261507", "title": "بن يوسف بن خدة", "id": "261507"}
{"text": "محمد الأمين دباغين\n\nمحمد الأمين دباغين (24 يناير 1917 في حسين داي - 20 يناير 2003) كان سياسي جزائري ،تابع دراسته في الطب وتخرّج كطبيب، كان من بين أعضاء حزب الشعب البارزين ،مثّل النخبة المثقفة في الحزب ،و كان ضمن اللجنة المديرة لحزب الشعب.\n\nترأس كتلة البرلمانيين منتخبي حركة انتصار الحريات الديمقراطية، سنة 1956 عين ضمن الوفد الخارجي لجبهة التحرير الوطني ،وصار عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية في شهر أغسطس آب عام 1956، ثم عضو لجنة التنسيق والتنفيذ، وعند تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية عيّن وزيرا للشؤون الخارجية في التشكيلة الأولى، توفي في 22 يناير 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261513", "title": "محمد الأمين دباغين", "id": "261513"}
{"text": "برنس أوف بيرجيا (لعبة فيديو 1989)\n\nأمير بلاد فارس أو أمير فارس أو برنس اوف بيرشيا لعبة فيديو أكشن (Action)(تصويب منظور الشخص الثالث)(Third-Person Shooter) شهيرة.طورت في الأصل من قبل شركة برودربوند ,وصممت من قبل جوردن ميكنر في 1989 م على نظام أبل2.لم تأخذ هذه اللعبة شهرة في العالم العربي في ذلك الوقت بسسب النظام المشغل لهذه اللعبة.حيث كان الانتشار الأوسع لصالح شركات آتاري وسيجا ولعبة العائلة ,حتى عام2003 عندما أصبحت تطور من قبل شركة يوبي سوفت الشهيرة، حيث شكلت قفزة نوعية كبيرة لالعاب الفيديو.\n\nكما سلف فقد استوحيت قصص اللعبة من كتاب ألف ليلة وليلة الشهير الغامض لذلك لا يمكن ان ندرك حقيقة المكان والزمان.الا انها كانت في بلاد الشام وبلاد الرافدين وبلاد فارس والهند اما الزمن فهيا منذ العصور الغابرة كالسومري والبابلي إلى العصور الإسلامية.وفي كل اصدار هنالك الأمير (لا يذكر له اسم) وحبيبة (تظهر بعدة اشكال وأسماء حسب الاصدار) ورجل شرير (أيضا يظهر بعدة اشكال وأسماء حسب الاصدار). لكل اصدار من اصدارات اللعبة قصة مختلفة عن الأخرى لكنها مترابطة فيما بينها. وهناللك عدة نقاط نميزها في اللعبة:\n\nحصلت سلسلة هذه اللعبة على الكثير من الجوائز العالمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261520", "title": "برنس أوف بيرجيا (لعبة فيديو 1989)", "id": "261520"}
{"text": "جوردن ميكنر\n\nجوردن ميكنر (بالإنجليزية:Jordan Mechner) (ولد في 5 يونيو عام 1964) هو مصمم ألعاب فيديو ، كاتب عمومي ، كاتب سيناريو وصانع أفلام أمريكي . اشتهر بصنعه سلسلة ألعاب الفيديو أمير بلاد فارس . ولد في مدينة نيويورك ، وتخرج من جامعة ييل وحاصل على بكالوريوس في علم النفس عام 1985 . أولى ألعابه كانت كاراتيكا (Karateka) في 1984 وثاني ألعابه كانت لعبة أمير بلاد فارس (Prince of Persia) التي صدرت في 1989 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261521", "title": "جوردن ميكنر", "id": "261521"}
{"text": "نادي الأوليمبي\n\nالنادي الأوليمبي هو أحد أندية كرة القدم في مصر، ومقره في مدينة الإسكندرية، تأسس في 28 أغسطس 1905 تحت اسم النجمة الحمراء، أسسه علي مخلص الباجوري. وترأسه العديد من الشخصيات العامة السكندرية مثل عبد المنصف محمود باشا \n\nيعد النادي أحد أعرق الأندية المصرية فهو أول فريق من خارج القاهرة يفوز بالدوري المصري الممتاز وأول نادي مصري يلعب في بطولة دوري أبطال أفريقيا ووصل في هذه البطولة للمربع الذهبي ولكنه انسحب من البطولة بسبب حرب عام 1967م وصعد إلى البطولة بصفته بطل الدوري المصري 1966.\n\nتأسس النادي الأوليمبي عام 1905 على يد علي مخلص الباجوري والذي كان قد عاد من إنجلترا بعد حصوله على ما يعادل الثانوية العامة هناك كان معجبا بالرياضة وخصوصا كرة القدم وكان أول مقر للنادي شقة صغيرة بمحرم بك وسمي النادي النجمة الحمراء وأدخل موظفي الجمارك في عضويته حيث أنه كان موظفا بها واختار الأستاذ سامي حسين مدير الجمارك أول رئيس للنادي وفي عام 1915 تم تغير اسم النادي إلى نادي موظفي الحكومة وفي عام 1924 تولى النبيل عباس حليم وكان من العائلة المالكة رئاسة بعثة مصر لدورة باريس الأوليمبية عام 1924 وكان رئيس اللجنة المصرية وهناك وجد أبطال النادي الاوليمبي يحرزون مراكز متقدمة في ألعاب الملاكمة والمصارعة ورفع الأثقال وكرة القدم فأعجب بهذا النادي وبعد عودة البعثة المصرية تم عمل جمعية عمومية وتم تغير اسم النادي إلى الاسم الحالي النادي الأوليمبي المصري بالإسكندرية أما أول ملعب لكرة القدم بالنادي فكانت في أرض الملاحة برأس التين ومكانه الآن مستشفى القوات البحرية.\n\nوانتقل النادي إلي مكانه الحالي وكانت تسمى تلك المنطقة بتلال الحضرة عام 1928 ومن الطرائف أن مساجين سجن الحضرة قد قاموا بتمهيد الأرض وتسويتها بعد أن كانت عبارة عن تلات وجبال وبدا النادي في مكانة الحالي بملعب كرة القدم والتنس وصالة الألعاب الأوليمبية الشهيرة التي أخرجت الأبطال الأوليمبيين والدوليين وكان للنادي باب واحد فقط يطل على ميدان وأبور المياه (أحمد زويل الآن) حيث كان الترام يمر منه قادم من محطة الرمل عن طريق شارع السلطان حسين.\n\nوفي عام 1930 تولى رئاسة النادي حسن باشا صبري شقيق الملكة نازلي وخال الملك فاروق وكان محبا للرياضة فضم نخبة ممتازة من لاعبي كرة القدم من الاتحاد والترام والسكة الحديد والزمالك واستطاع أن يفوز ببطولة كأس مصر مرتين متتاليتين 32/1933 فاز على الأهلي بالقاهرة 3/1 وعام 33/1934 فاز على المختلط (الزمالك) 1/0\n\nكانت مساحة النادي 5.5 فدان حتى عام 1963 عندما تولي الفريق أول / سليمان عزت قائد القوات البحرية رئاسة النادي فقام في العام التالي بضم الأرض المجاورة للنادي والتي بها الآن حديقة الأعضاء والمبني الإجتماعي حتى وصلت المساحة إلى ما يقرب من 8.5 فدان وضم نادي البحرية إلى النادي الأوليمبي وفي عهده فاز النادي ببطولة الدوري العام لكرة القدم موسم 65/1966 كأول نادي خارج القاهرة يفوز بهذه البطولة باللاعبين (ضياء نصر – السيد محسن – مصطفي شتا – محمود بكر – السكران – البوري – سعيد قطب كابتن الفريق – بدوي عبد الفتاح – حلمي سليمان – بحر جاسور – فاروق السيد – سعد موسي – عز الدين يعقوب هداف الفريق – محمود بدوي – إسماعيل اليمني – عادل حميده – احمد زنجر – كلاوي)\n\nوكان النادي الأوليمبي هو أول نادي اشترك في بطولة الأندية الأفريقية أبطال الدوري عام 1967 وفاز على الهلال السوداني ولم تستكمل المسابقة لظرف حرب 1967.\n\nويعد النادي الأوليمبي أحد أبرز الأندية المصرية وأكثرها على الإطلاق حصداً للميداليات الأوليمبي لمصر، حيث حصد أبطال النادي 9 ميداليات أوليمبية من أصل 31 ميدالية حصدتها مصر منهم 5 ذهبيات من أصل 7 ميداليات حصدتها مصر في تاريخها الأوليمبي حتى عام 2018 والأبطال هم :\n\nالذهبية \n\n1. المصارع إبراهيم مصطفى دورة أمستردام بهولندا عام 1928\n\n2. الرباع أنور مصباح رفع أثقال دورة برلين بألمانيا عام 1936\n\n3. الرباع إبراهيم شمس رفع أثقال دورة لندن ببريطانيا عام 1984\n\n4. الرباع محمود فياض رفع أثقال دورة لندن ببريطانيا عام 1984\n\n5. المصارع كرم جابر مصارعة روماني دورة أثينا باليونان عام 2004 وهي أخر مدلية ذهبية لمصر حتى الآن.\n\nالبرونزيات\n\n1. الرباع وصيف إبراهيم رفع أثقال دورة برلين بألمانيا عام 1936\n\n2. الرباع إبراهيم شمس رفع أثقال دورة برلين بألمانيا عام 1936\n\n3. الملاكم عبد المنعم الجندي ملاكمة دورة روما بايطاليا عام 1960\n\n4. تامر صلاح تايكوندو دورة أثينا باليونان عام 2004\n\nأما عن البطولات الدولية فقد حاز النادي علي العديد من المسابقات الدولية منها\n\nأبطال السباحة للمسافات الطويلة ببطولة العام والمانش وكابري نابولي وكندا واوهريد وسباق النيل.\n\nأبطال الملاكمة بالبطولات العسكرية وأفريقيا والبحر المتوسط والعديد من أبطال المصارعة ورفع الأثقال.\n\nابرز نتائج كرة اليد بالنادي :-\n\n- بطولة كأس مصر موسم 1967 و موسم 1997.\n\n- بطل دوري المحترفين لكرة اليد تحت 21 عام موسم 2017.\n\nعلم النادي \n\nلون النادي الرسمي الأحمر والأبيض حيث يرمز الأحمر للكفاح والأبيض للسلام.\n\nويوجد بالنادي عدة العاب الان منها:-\n\n(كرة القدم – كرة يد – السباحة – كاراتيه – تايكوندو – رفع أثقال – كرة سلة – ملاكمة – مصارعة – تنس طاولة ) وتوجد مدارس متخصصة لكافة الألعاب.\n\nطرائف \n\n- أول لاعب يمثل النادي في دورة أولمبية العداء / محمد السيد في الدورة الأولمبية بانفرا ببلجيكا عام 1920 وكان يعمل بائعا للصحف وكان تدريبه هو تلقي الصحف صباحا من قطار الصعيد في محطة سيدي جابر ويجري بها يوزعها على المتعهدين علي المحطات \n\n- في عام 71 كانت مباراة الأوليمبي والأهلي باستاد الإسكندرية وعند حضور الفريق / عبد العزيز مصطفى ليدخل الاستاد بسيارته منعه شرطي وحضر الكابتن علي هيبة ووجد الشرطي يقول للفريق عبد العزيز يا فندم الفريق دخل من بدري ومصمم على ذلك ويقصد أن فريق الكرة هو إلى دخل فقام بإفهام الشرطي أن الفريق هو رتبة عسكرية وضحك الجميع علي ذلك.\n\n- المليونير أحمد عبود باشا والذي رأس النادي الأهلي والأستاذ رشيد والد المهندس رشيد محمد رشيد وزير الصناعة كانوا أعضاء مجلس النادي في الأربعينات\n\n- رأس اللجنة الأوليمبية المصرية اثنان من أبناء النادي هما النبيل عباس حلمي والدكتور جمال مختار \n\n- رأس الاتحاد المصري لكرة القدم اثنان من أبناء النادي هما حسين باشا صبري والعميد إبراهيم الجويني\n\n- رأس اللجنة الفنية بالاتحاد الدولي للمصارعة المرحوم / عادل إبراهيم مصطفي ووالد العقيد / عادل مصطفي إداري المصارعة بالنادي\n\n- في بطولة كاس العالم بإيطاليا 1934 بإيطاليا كان من ضمن الفريق 4 لاعبين من النادي هم : حسن رجب – جمال البرنس – حميدو شارلي – حافظ كساب. و كاس العالم 1990 بإيطاليا النجم احمد الكأس\n\nوقد تولى رئاسة النادي الأوليمبي عبر تاريخه 22 رئيساً وهم :\n\n1. الأستاذ / حسين سامي مدير الجمارك من الفترة 1905 : 1926\n\n2. حسين باشا صبري من الفترة 1930 : 1936\n\n3. محمد باشا حسين (محافظ الإسكندرية) من الفترة 1936 : 1937\n\n4. النبيل / عباس حلمي علي عدة فترات حتى عام 1947 \n\n5. عبد المنصف باشا محمود (مدير عام السواحل) من الفترة 1947 : 1953\n\n6. الأستاذ / حسين صبحي (مدير البلدية) من الفترة 1953 : 1963\n\n7. الفريق أول / سليمان عزت (قائد القوات البحرية) من الفترة 1963 : 1967\n\n8. الأستاذ / احمد بدر المحامي من الفترة 1967 : 1971\n\n9. الفريق / عبد العزيز مصطفي (محافظ البحر الأحمر) من الفترة 1971 : 1975 \n\n10. اللواء / الصاوي عيسي (مدير عام السواحل) من الفترة 1975 : 1976\n\n11. عميد صلاح الانجباوي (قوات مسلحة) من الفترة 1976 : 1980\n\n12. دكتور / فاروق جرانة (رئيس المجلس المحلي من الفترة 1980 : 1983\n\n13. دكتور / كمال القرماني (رئيس شركة الملاحات) من الفترة 1983 : 1984\n\n14. عميد بحري / إبراهيم شحاتة الجويني علي عدة فترات حتى عام 1994\n\n15. الكابتن / محمود بكر (قوات مسلحة) علي عدة فترات حتي عام 2002\n\n16. لواء إسماعيل اليمني (شرطة) من الفترة 1989 : 1990\n\n17. الأستاذ / طاهر القويري من الفترة 1998 :2000\n\n18. المهندس / احمد السويسي من الفترة 2000 : 2002\n\n19. دكتور / كرم كردي من الفترة 2002 : 2006\n\n20. فريق / احمد صابر سليم (قائد القوات البحرية) من الفترة 2006 :2008\n\n21. المحاسب / احمد عفيفي  من 2008 الي 2012\n\n22. المهندس / طارق السيد من 2012 الي الان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261525", "title": "نادي الأوليمبي", "id": "261525"}
{"text": "نادي الجونة\n\nنادي الجونة هو أحد أندية كرة القدم في الجونة، وهو منتجع سياحي تابع لمحافظة البحر الأحمر، مصر. وتأهل النادي للدوري المصري الممتاز في موسم 2009-2010 لأول مرة.\n\nموسم 2018-19\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261530", "title": "نادي الجونة", "id": "261530"}
{"text": "نادي بلدية المحلة\n\nنادي بلدية المحلة أو نادي المحلة الكبرى الرياضي هو أحد أندية كرة القدم في مصر وتابع لمدينة المحلة الكبرى، تأسس عام 1931، الملعب الرئيسي للفريق هو ستاد المحلة، لعب في الدوري المصري الممتاز موسم 2007/2008 إلى أنه هبط مرة أخرى في الموسم التالي للمتاز ب، ويلعب حالياً في الدوري الممتاز ب، ويبلغ أعضاء النادي حوالي 30.000 عضو.\n\nيرجع الفضل في ظهور نادي بلدية المحلة إلى الوجود للبرنس إسماعيل داود الذي منحه الملك أحمد فؤاد الأول ضيعه كبيرة بناحية قرية محلة حسن مركز المحلة الكبرى، ولأن البرنس داود كان عاشقاً للرياضة بصفة عامة ولرياضة ألعاب القوى بصفة خاصة فقد شرع إلى تحويل المنتزه العام إلى ملعب رياضي يحوطه مضمار كبير لألعاب القوى.\n\nالعاب القوى ودورها في ظهور فكرة النادي:\n\nحرص البرنس داود على التواجد بمدينة المحلة بشكل مستمر وتنظيم مسابقات في ألعاب القوى بين شباب المدينة وكان أبرزهم «محمد الهليس» ويعد من أبرز الرياضيين الذين ظهروا وتألقوا في العديد من البطولات الدولية، مما دفعه للتفكير في إنشاء نادٍ اجتماعي يكون نواة لهؤلاء الأبطال، وبالفعل بدأ بالاتصال بالملك «أحمد فؤاد» لعرض الأمر عليه.\n\nالملك فؤاد الأول يخصص الأرض لإنشاء النادي:\n\nأصدر الملك الأوامر لمجلس بلدية المحلة لتخصيص وشراء قطعة أرض بناء على طلب البرنس داود لإقامة وإنشاء ناد رياضي اجتماعي عليها أسوة بالنادي الملكي بالمنصورة ونادي فؤاد الأول بطنطا، كما تم تكليف أحمد المحلاوي للبحث عن قطعة أرض لإقامة النادي عليها ونجح المحلاوي في شراء ستة أفدنه 18 قيراط ليقوم جلالة الملك فؤاد الأول شخصياً وبرفقته الأمير فاروق بوضع حجر الأساس للنادي في أبريل 1931 وظل العمل على قدم وساق في مشروعات إنشاء مبنى النادي الاجتماعي وملاعب كرة السلة والتنس والذي استغرق العمل بها ست سنوات وتكلفة منشئاته في تلك الفترة 168 ألف جنيه.\n\nقام الملك فاروق بتولي الحكم رسمياً بعد وفاة والده وأصبح ملك على مصر عام 1937 فقام بافتتاح النادي رسميا في 16 ديسمبر عام 1937 وقد حضر الافتتاح مع الملك الأمير عباس حليم والأمير يوسف كمال والبرنس داود، وتم تغيير اسم النادي إلى «نادي الأمير فاروق للألعاب الرياضية»، وكان هذا اليوم بمثابة عيد لأهالي المحلة وخاصة أنها المرة الثانية بعد للملك فاروق التي يزور فيها المحلة.\n\nالأميرالاي أحمد صالح أول رئيس معين للنادي:\n\nولأن الأندية في ذلك الوقت كانت تقع مسئوليتها تحت إشراف مأموري المركز فقد تولى الأميرالاي أحمد صالح رئاسة النادي والذي كان اسمه في ذلك الوقت نادي الأمير فاروق للألعاب الرياضية وانحسر نشاط النادي في ثلاث ألعاب فقط هي : كرة السلة والتنس و ألعاب القوى، إلى جانب لعبة البولياردو والتي كانت تقتصر على بشوات النادي.\n\nتغيير اسم النادي ليصبح بلدية المحلة:\n\nبعد قيام الثورة عام 1952 تم تحويل اسم النادي إلى نادي بلدية المحلة استناداً إلى الجهة الإدارية التي كانت مسئولة عن نشاطه في ذلك الوقت وهو مجالس البلديات.\n\nوتعاقب على رئاسة النادي كلاً من حسن عادل وحسين قاعود مأموري المركز، وكانت أبرز الشخصيات التي لعبت دوراَ كبيرا في ازدهار النادي عبد الحي باشا خليل ونعمان باشا الأعصر ويوسف حمودي ومستر حنيكاتي مدير البنك الأهلي ومحمود سبله عضو مجلس النواب وعلى عبد الرحمن، وكان أبرزهم أحمد بيبرس رئيس النادي والذي وضع حداً لتدخل واستهتار الإنجليز داخل النادي.\n\nكان عبد المجيد كريم رئيس مدينة المحلة هو أول رئيس لنادي البلدية في عهد الثورة وبعد وفاته تعاقب رؤساء المدينة على رئاسة النادي فجاء أحمد الحداد ومحمد يوسف نجيب ومصطفى شاهين وعبده الشناوي.\n\nوكان الدكتور عزت خير هو آخر رئيس للبلدية من رؤساء حيث عمل على تحويله على الجهة المسئولة التي تشرف عليه وضمه لكي يكون تحت إشراف المجلس الأعلى للشباب والرياضة، وكان الدكتور مصطفى خيري مدير مستشفى الأمراض الصدرية هو أول رئيس للنادي يتم تعيينه من قبل أعضاء الجمعية العمومية، تغيير اسم النادي ليصبح المحلة الكبرى الرياضي، وذلك في عهد الدكتور مصطفى خيري تم تغير اسم النادي ليصبح نادي المحلة الرياضي وهو الاسم الرسمي للنادي حالياً.\n\nأما أول رئيس للنادي بالانتخابات فهو عماد خليل الذي تولى رئاسة النادي لفترتين متتاليين وشهد النادي في عهده صعود فريق كرة القدم لأول مره في تاريخ النادي للدوري الممتاز.\n\nوجاء بعده المهندس محمود عبد السميع الشامي رئيس النادي السابق عن دورة انتخابية ثانية , والذي قاد ثورة التطوير الشامل للنادي ونجح في تطوير جميع منشآت النادي والنهوض بها وتوسيع ملعب كرة القدم ومدرجاته حتى أصبح النادي ينافس أكبر الأندية المصرية من حيث التجهيزات والخدمات، ثم جاء رئيس النادي مصطفى السامولي، ومن بعده جاء محمود الشافعي وهو الرئيس الحالي للنادي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261533", "title": "نادي بلدية المحلة", "id": "261533"}
{"text": "نادي الألومنيوم\n\nنادي الألومنيوم هو نادي كرة قدم مصري يقع في مدينة نجع حمادي في محافظة قنا ويتبع شركة مصر للألومنيوم تم تأسيس النادي عام 1962 وقد لعب لعدة مواسم في الدوري الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261534", "title": "نادي الألومنيوم", "id": "261534"}
{"text": "أحداث الجلاز\n\nأحداث الجلاّز، هو الاسم الذي أطلق على الاحتجاجات العنيفة التي شهدتها تونس العاصمة في نوفمبر 1911 ضد سلطات الحماية بعد قيام بلدية تونس، الخاضعة لسلطتها، بتقديم طلب لتسجيل أرض مقبرة الجلاّز في السجل العقاري. عدلت البلدية عن تقديم الطلب إثر احتجاجات التونسيين، إلا أن قرارها لم ينشر في الجرائد المحلية. اندلعت في النهاية، في 7 نوفمبر 1911 مصادمات عنيفة بين المتظاهرين وقوات الأمن الفرنسية، استمرت إلى اليوم التالي. أسفرت المواجهات إلى مقتل عدد من الأشخاص من الطرفين، كما تخللها مصادمات مع الجالية الإيطالية على خلفية الغزو الإيطالي لليبيا. أقيمت عام 1912 محاكمة للمشاركين في المصادمات (من بينهم شخصيات وطنية كمحمد دافع)، أسفرت على أحكام تتراوح بين الأشغال الشاقة والإعدام بحق 25 شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261550", "title": "أحداث الجلاز", "id": "261550"}
{"text": "فن جديد\n\nالفن الجديد (بالفرنسية: \"Art Nouveau\" أغ نوڤو) أسلوبُ دوليُ مِنْ الفَنِّ والهندسة المعماريةِ والتصميمِ الذي بَلغ الذروة في الشعبيةِ في بِداية القرن العشرين (1880-1914) ويتمَيَّزُ بتصميماته المتُجَدَّدِة جداً، المتَدَفُّقة، وتصميمات ذات خطوط منحنية وأشكال الأزهار والأشكال المستوحاة من النباتات.\n\nو اسم الأرت نوفو اشتقَّ مِنْ اسمِ محل في باريس، بيت الفن الحديث، في ذلك الوقت والذي كان يديره سيغفريد بنج، والذي قام بعرض أعمالَ استلهمتْ من هذه المعالجةِ في التَصميم.\nالأرت نوفو حركة أثرت بشدّة على الفنانين والمعماريين والتي تتطورت لاحقاً في حركةِ ال(دي ستيل) (مِنْ 1880-1905) ومدرسة الباوهاوس الألمانية (أوائِل ثلاثيناتِ العشريناتِ).على خلاف الطرز الأخرى مِنْ التصميمِ، فأن الأرت نوفو كَانَ مُستَنَدَ واسعَ بما فيه الكفاية للإحاطة بكُلّ مناحى الحياة: فكان من الممكن العَيْش في بيتِ أرت نوفو بأثاثِ أرت نوفو، من فضيّات، وآنية فخارية، الخ.\n\nالطراز الذي قدّمَه بنج لم يلاق نجاحاً فورياً في باريس لكن بسرعة انتشارَ إلى نانسي وإلى بلجيكا (خصوصاً بروكسل) حيث فيكتور هورتا و هنري فان دي فيلدي قدّما مساهماتَ رئيسيةَ في مجال الهندسة المعماريةِ والتصميمِ. وفي الأرت نوفو البريطانيِ شهد تطوّرَ أكثر للحركةِ في مجالات الحِرَفَ والفنونَ. وكان المركز الأكثر أهميةً في بريطانيا غلاسكو بما أبدعه تشارلز رينيه ماكينتوش.\n\nو مع المحددات المحليةً بالنسبة لتلك الظاهرةِ وبالوعي الذاتي الراديكالي، ومحاولة جعل القوالب أكثر أناقة تشكّلتْ بدايات الطرز المعاصرة (مودرنيزم) في القرن العشرون تَتضمّنُ (جوكنت ستيل) في ألمانيا، النمسا والعديد مِنْ البلدانِ الأخرى، أودا بولسكا (' بولندا الصغيرة ') طراز في بولندا، أَو السكونفيرك في الدنمارك، والانفصالية في فينا، حيث الفنانون والمصممون الباحثون عن التقدم أرادوا انفصالا مِنْ معارضِ الصالونِ السائدةِ لعَرْض أعمالِهم الخاصِة بطريقة أكثرِ نسابة مع البيئة المحيطةِ ً.\n\nفي إسبانيا، الحركة تمُركزتْ في برشلونة وكَانتْ معروفة بالموديرنيزم، مَع المُصمّمِ أنتوني جاودى كالممارس الأكثر بروزاً. الأرت نوفو أيضاً ظهرت بقوة في أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية، بتأثيرِ ألفونس موتشا في براغ ومورافيا (جزء من جمهورية التّشيك الحديثة) ولاتفية (ريغا، عاصمة لاتفيا، التي تستضيف أكثر من 800 مبنى للأرت نوفو).\n\nالمداخل إلى قطار الأنفاق في باريسِ التي صممها هيكتور جويمارت في 1899 1900 أمثلةَ مشهورةَ مِنْ الأرت نوفوِ في باريس.\n\nبَلغَ الأرت نوفو الذروة في السَنَواتِ 1892 إلى 1902. فواحدة من أوّل صورِ الأرت نوفو يُمْكِن أَنْ تُوْجَدَ في قلعةِ روقيتيلات (فرنسا). أعادَ (فيوليت لو دك) القلعة في 1850، بالرغم من أنَّه كَانَ أكثر أعجاباً بأَنْ يصمم على طراز الإحياء القوطي.\n\nالتحركات الأولى ل\"حركةِ\" الأرت نوفو يُمْكِنُ أَنْ تميزها في فترة 1880، في حفنة من التصاميمِ التقدمّيةِ مثل المصممِ المعمارى آرثر ماكموردو عند تصميمه غطاءِ كتابِ لمقالتِه على كنائسِ مدينةَ السّيرِ كرستوفر ورين، نَشرَ في 1883. بَعْض أشغال الحديد المطاوعِ الأنسيابية مِنْ 1880 s يُمْكِنُ أَنْ تكُونَ مُقَدَّمة أيضاً، أَو بَعْض المنسوجِات ذات التصميمات (المشجّرة)، والتي كانت ذات تأثير تحفيزى في أنماطِ التصميمِ الفيكتوريِ العاليِ.\n\nأعلى المراحل في تطورِ الأرت نوفو كَانتْ في المعرض العالمي في 1900 في باريس، التي فيها انتصرَ ' الطراز المعاصر ' في كُلّ الأوساط.و من المحتمل أن يكون وَصلَ لأوجَه، على أية حال، كان هناك أيضاً المعرض الدولي لفن الزخرفة الحديثة في 1902 في تورين، إيطاليا، حيث قام بالعرض فيه مصممون مِنْ تقريباً كُلّ البلاد الأوروبية والتي أزدهر بها الأرت نوفو.\n\nالأرت نوفو استعملَ العديد مِنْ الاختراعات التقنيةِ أواخر القرن التاسع عشرِ، خصوصاً الاستعمال الواسع للحديدِ المكشوفِ والكبيرِ، وقِطَعَ الزجاج المشكّلة بدون انتظام في المعمار. وذلك مع بدايةِ الحرب العالمية الأولى، على أية حال، طبيعة الطرز الغنية في تصميمِات الأرت نوفو —و التي كانت مكلفة جداً في أنتاجها —بَدأَ يصب في مصلحة العصرانيةِ المستقيمةِ الأكثرِ كفاءةً والتي كَانتْ أرخصَ في التكلفة وجعل الأفكار تَكُونُ أكثر إخلاصاً للجمال الصناعيِ البسيطِ الذي أصبحَ نواة فيما بعد لطراز الآرت ديكو.\n\nالديناميكيا، والأشكال المتَمَوُّجة، والخطوط المتَدَفُّقة، وبالأقواس المختلفة ،و الخطوط ذات الإيقاعاتِ المتغيرةِ، كونتَ مُعظم شخصية الأرت نوفوِ. الميزّة الأخرى استعمالُ القطوع الزائدةِ والقطوع المكافئةِ. لتبدو القوالب التقليدية كأنما دبت فيها الحياة ونمت من أشكال النباتات.\n\nولأنها كانت حركة فَنِّية لَها صلاتُ مَع ما قَبْلَ الريفالتيس والحركة الرمزية، وفنانون مثل أوبري بيرتسلى، ألفونس موتشا، إدوارد برن جونز، غوستاف كليمت، وجان توورب والذي يُمكنُ أَنْ يصنّفَ في أكثر مِنْ واحدة من هذه الطرز. على خلاف اللوح الرمزية، على أية حال، فالأرت نوفو لَهُ نظرة بصرية مُتميّزة؛ وعلى خلاف حركةِ الفنونِ والحِرَفِ خلفيةِ المظهرِ (بالرغم من أنّهم ما كَانوا خلفيَين على الإطلاق)، استعملَ فناني الأرت نوفو وبسرعة موادَ جديدةَ، سطوح مميكنة، والتجريدية ووظًفوها في خدمةِ التصميمِ.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261568", "title": "فن جديد", "id": "261568"}
{"text": "وسط البلد (فريق غنائي)\n\nفريق وسط البلد هو فريق موسيقي مصري, يعتبر من أشهر الفرق الموسيقة التي نجحت في تقديم نوع جديد من الموسيقى المعاصرة، بدأ الفريق عام 1999 وسرعان ما اشتهر وأصبح لديه العديد من المعجبين في جميع أنحاء العالم العربي كما ظهر الفريق على شاشة السينما من خلال فيلمي ملاكي إسكندرية وعودة الندلة \nيتكون فرق وسط البلد من 7 أعضاء هم:\n\nأصدر الفريق ألبومه الأول في ديسمبر 2007 تحت عنوان (وسط البلد) وأشرف على تنفيذه الفنان الأمريكي داريل جون كينيدي ويحتوي على 10 أغاني\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261575", "title": "وسط البلد (فريق غنائي)", "id": "261575"}
{"text": "ممين\n\nالموامين هو حي كبير في مدينة بوسعادة بالجزائر يقطن به السكان الاصليون لمدينة بوسعادة له معالم أثرية كثيرة كمنزل الفنان نصر الدين ديني ومسجد عبد الله بن مسعود وفندق القائد كذلك الكنيسة القديمة التي حولت إلى متحف المجاهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261584", "title": "ممين", "id": "261584"}
{"text": "جلولاء\n\nجلولاء مدينة عراقية وإحدى النواحي التابعة لقضاء خانقين ضمن محافظة ديالى وسميت بهذه التسمية بعد الواقعة المعروفة بمعركة جلولاء عام (16هـ - 637م) بين الجيشين الإسلامي والساساني الفارسي في زمن الخليفة عمر بن الخطاب حيث تجللت الارض بدماء الفرس.\nالا انه يذكر قبل هذه الواقعة وقبل الفتح الاسلامي كانت تسمى هذه المنطقة باسم (گوڵاڵه) او (گوڵ لاله) باللغة الكردية تعني تلك الورود الحمراء التي تبرز خلال فصل الربيع على ضفاف نهر سيروان (ديالى).\nويذكرها الاستاذ محمد خالد علي السبهان، في دليل أسماء المدن العراقية بأن أسم جلولاء تعني: صلاة الاله، قربان الاله.\nاما في عهد الدولة العثمانية فقد أطلقوا عليه تسميه (قره‌غان) في إشارة إلى السائل الزيتي الأسود (النفط).\n\nإن جلولاء تعتبر بلدة حديثة العهد قياساً إلى العديد من مدن وبلدات المنطقة مثل خانقين ومندلي وكفري وقزربات (السعدية) وبدرة وجصان وغيرها، ألا ان موقعها يتميز بأرثه التاريخي والحضاري العريق الذي تؤكده المصادر والمعلومات التاريخية المتيسرة.\n\nفمعظم المعلومات والمصادر تفيد بأن قنطرة ساسانية مهمة كانت قائمة في هذا الموقع قبل ان تنهار وتزول معالمها بمرور الزمن، كما دارت في سوحه (سوح الموقع) معركة جلولاء الشهيرة عام (16هـ - 637م) بين الجيشين الإسلامي والساساني الفارسي في زمن الخليفة عمر بن الخطاب والتي انتصر فيها بعد فتحه المدائن، ففر على أثرها الملك يزدجرد مدحوراً من ساحة القتال، كما كان الموقع المرحلة التالية بعد شهربان (المقدادية) على طريق بغداد- خرسان الحيوي في العهد العباسي، وقد اطلق عليه المؤرخ ابن المستوفي اسم رباط جلولاء لأن ملك شاه السلجوقي شيد فيه رباطاً في القرن الخامس الهجري، أما فيما يخص تأريخ نشوء بلدة جلولاء الحالية، فأنه يعود إلى منتصف عقد العشرينيات من القرن العشرين، حيث ظهرت البلدة اساساً كمحطة رئيسة ومفرق للقطارات المارة على الخط الحديدي (المتري) الذي شرع الانكليز بمده من بغداد صوب كركوك، أواخر العقد الثاني من القرن المنصرم، وكان يتفرع من هذا الخط عند محطة ومفرق جلولاء، خط فرعي باتجاه مدينة خانقين.\n\nوبهذا تحول المكان الحالي لجلولاء من موقع موحش منعزل تجوبه بعض القبائل الكردية الرعوية الرحالة بين الحين والحين، إلى مركز مدني وتجاري حيوي وموقع عسكري مهم شيد فيه الانكليز إلى جانب ثكنتهم الحجرية وملحقاتها، العديد من الجسور والقناطر والطرقات والمباني الحديثة، وذلك تبعاً لمقتضيات مصالحهم ومخططاتهم الاستعمارية في المنطقة.\n\nوظلت جلولاء تنمو وتزدهر سريعاً وتستقبل مختلف القوميات من المسلمين والمسيحيين والأرمن واليهود الذين أخذوا يتوافدون على البلدة من مختلف المناطق باحثين عن فرص العمل والاستقرار في تلك البلدة الفتية.\n\nوفي عام 1958 تحولت جلولاء إلى مركز ناحية مستحدثة ضمن قضاء خانقين فضمت مجموعة كبيرة من القرى والأرياف المزدهرة ضمن ناحية السعدية التي كانت جلولاء تتبعها ادارياً لحد ذلك التأريخ، هذا إلى جانب عدد آخر من القرى والأرياف الواقعة غربي نهر سيروان (ديالى) والتي الحقت بجلولاء من الحدود الإدارية للواء كركوك.\n\nولقد شهدت جلولاء خلال السنوات اللاحقة مزيداً من الرخاء والازدهار بفضل انجاز مشروع سد وخزان دربنديخان الشهير (عام 1961) والذي أمكن من خلاله التحكم في مناسيب نهر سيروان وتنظيم عمليات الري ودرء مخاطر الفيضانات بالنسبة للمناطق الواقعة اسفل هذا المشروع كجلولاء وغيرها من مدن محافظة ديالى. وشهدت جلولاء حملة شرسة من التهجير التي مورست بحق أهلها نهاية عقد التسعينيات وذلك عقب انجاز مشروع سد حمرين المجاور وغمر العديد من القرى والأرياف هناك بمياه السد المذكور.\n\nتبلغ مساحة ناحية جلولاء (467 كم2 وتقع في الطرف الجنوبي الغربي من قضاء خانقين وعلى مبعدة 32 كم من مركز هذا القضاء تحاذيها شرقا نهر سيروان (ديالى) وتبعد عن العاصمة بغداد مسافة حوالي 160 كم، ومعظم سكانها مسلمين وفيها القومية الكردية والعربية بشكل أساسي وأيضا التركمان،\nوتمثل ناحية جلولاء احدى النواحي الاربع التي تؤلف قضاء خانقين الواقعة على الجهة الغربية منها ومن الشمال ناحية كوله جو ومن الغرب (ناحية قره تبه)، ومن الجنوب ناحية قزربات (السعدية) وسلسلة مرتفعات. أما الحدود الداخلية للناحية فتبدأ حدود جلولاء شمالا: من نقطة اتصال وادى ئاوزةج (العوسج) وتسير حتى يقطع الطريق العام في مفرق جلولاء.\nاما جنوبا: فيعتبر (نهر سيروان) الحدود الطى تسير بموازاة خط (السكة الحديد) ثم مخفر مرجانه وصولا إلى جبل (دراوشكة) .\nوتبدأ الحدود شرقا: من نقطة اتصال وادى ئاوزةج (العوسج) بسلسلة جبال دراوشكه وحتى مخفر مرجانه القديم.\nاما غربا فتبدأ الحدود مع: اتصال الطريق العام بشارع جلولاء حتى نهر سيروان قرب مدرسة جلولاء الابتدائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261608", "title": "جلولاء", "id": "261608"}
{"text": "زليج\n\nالزلَيج هو فن عريق من بلاط فسيفسائي من أشكال فخارية هندسية مدقوقة قطعة بقطعة مركبة في لوجة من الجبس. هذا النوع من الفن الإسلامي تطور في المغرب الاقصى و الأندلس ، وهو من أهم خصائص المعمارية المغربية. يتكون من فسيفساءات هندسية النمط، لتزيين الجدران والأسقف والنوافر والأرصفة وأحواض السباحة والموائد.\n\nكلمة زَليج صفةٌ تدلّ على الثبوت من زلِجَ، أي هي مرتبطة بالزلق، وهذا إشارة إلى طابع الزليج المرصوف الصقيل، ومن كلمة زليج تشتق كلمة أزوليجو (azulejo) في اللغتين البرتغالية والإسبانية وهي تشير إلى فن فخاري كذلك ولكنه يختلف عن الزليج الإسلامي ولو اشتق منه.\n\nتطور فن الزليج في بلاد المغرب والأندلس في العصور الوسطى وخصوصا منذ القرن الحادي عشر، وازدهر خلال حكم بني نصر وبني مرين عندما مع إدراج الألوان الأزرق والأخضر والأصفر. أدرج اللون الأحمر في القرن السابع عشر.\n\nتظل مدن مثل فاس ومكناس ومراكش مراكز لهذا الفن.\n\nيتميز الزليج بخصائص فنية وتقنية أكسبته شهرة كبيرة في الخليج وأروبا وأمريكا، ويكمن سر انتشار الزليج في كل المجتمعات كون الصناع استطاعوا التأقلم مع متغيرات العصر وفي نفس الوقت الاحتفاظ بطابعه سواء في صناعته أو شكله، ونظرا لخصوصيته يستقطب الزليج اهتمام الفنانين التشكيليين والمهندسين المعماريين وعشاق الثرات والأصالة. وقد عرفت هذه الصناعة انتعاشا ملحوظا في الفترة المؤخرة (القرن الحادي والعشربن) بالرغم من ارتفاع فن الزليج الذي قد يصل إلى 600 دولار للمتر مربع في أصناف معينة.\n\nتعد صناعة الزليج من الأشكال الفنية الأكثر تعبيرا عن أصالة المعمار المغربي لكونه يعتمد على مواد أولية بسيطة وآليات بدائية وبالأساس معارة وإبداع الصانع لتدخل في الهندسة المعمارية للقصور والمعالم التاريخية.\nفالزليج هو منتوج ذو خصوصية يجمع بين مكوناته الأولية المتواضعة ومهارة الصانع المغربي الذي يحيرف هذه المهنة. فالأمر يتعلق بمربعات من الطين المجفف بطول 10 x 10 cm طليت بطلاء لماع وقصت ونحتت بلطف يدويا بواسطة مطرقة حديدية مخصصة لهذا الغرض تسمى \"المنقاش\" لتجزأ هذه المربعات إلى قطع صغيرة تسمى \"الفرم\". هذه الأخيرة تؤلف فيما بينها نسقا يستجيب للقواعد لرسوم وخطاطات مطابقة للأصول وتحترم كل قواعد الهندسة للفن الإسلامي.\nإن هذه الأنساق ليست فسيفساء بل قطع موضوعة من الزليج جمعت فيما بينها بتنسيق لتمنح بتعدد ألوانها وأشكالها منظرا أخاذا يسلب الألباب على الجدران التي تغطيها والأدراج التي تشكلها والبوابات التي تكسوها. وأرصفة وبلاطات المساجد والقصور والإقامات الفخمة. ومن خصوصيات هذه الصناعة أنه بالإمكان إفشاء سر مكوناتها والمواد المستعملة فيها والوسائل التي تحتاجها وطرق العمل ولكن مع ذلك فكل هذا لا يكفي حيث أن طرق نقش الأجزاء الصغيرة ذات خصوصيات لا يمكن التوصل إليها إلا بالتدرج المهني حيث أنها تتطلب طرقات خاصة لا يعرفها إلا المتمرس عليها، فطرق التقطيع والنقش هما مفتاح السر في هذه الحرفة إضافة إلى مجموعة من الخصوصيات التي لا يمكن التوصل إليها إلا عبر مجموعة من التجارب والمهارات التي تكتسب من ذوي الخبرات في المجال.\nإن الزلايجي لا يعتمد في هذه الحرفة إلا على مكونات وآليات قديمة فهو يحتاج إلى : الطين – الشمس – لوح خشبي – فرن خاص – ملونات معدنية – مطرقات خشبية خاصة وخبرة ومهارة كبيرتين. فصناعة الزليج صناعة تعتمد في أساسها على يد ومهارة الصانع للقيام بعمل لا يمكن للآلة أن تقوم به ذلك أن تركيب القطع الصغيرة للزليج أو ما يسمى \"ب الفرم\" بعد نحتها يتطلب حرفية وفنية وحس مرهف لا يمكن للآلة أن تقوم به، فهذا التشكيل والذي يعطي مجموعة من الأشكال والرسوم اللامتناهية، ذلك أنه بالاعتماد على رسم منسجم، المعلم الزلايجي يتوفر لتنفيذه على ما يناهز 300 شكل دون تنويع مسبق للألوان والأشكال.\nإن صناعة الزليج هو بالضرورة عمل متكامل لمجموعة من الحرفيين كل من باب تخصصه، فهناك من هو متخصص بتهييئ المادة الأولية، ثم هناك من ينقشها، ثم هناك من هو متخصص بوضع الخطوط، وآخر بجمع القطع وغير ذلك من المهام…\nإن ما يثير الانتباه حينما نشاهد الصناع في ورشات العمل أو في المحترفات هو التباين بين روعة ودقة التحف الفنية الكاملة المنتجة، والطابع البدائي للمواد والأدوات المستعملة، وما يزيد من حيرة المتمعنين لهذه التحف الفنية أن بساطة الآليات المستعملة تتماشى تماما مع التقنيات المتبعة من عصور، فالأمر هنا يتعلق بمهارة وحرفية ودراية بقواعد الصنعة، هذه المهارة التي هي باكورة ونتاج مراحل من التعلم والتتلمذ.\nلذلك فكل معلم يكون عادة تحت إمرته مجموعة من الصناع على علم تام بما يقومون به لأنه تدرج في كل مراحل الصنعة قبل أن يصبح هو الربان لسفينتها وكل المعلمين الذين قابلناهم أشخاص منفتحين لهم نظرات نافذة مشعة عارفة بخبايا الحرفة.\nلكن النقص الوحيد الذي يمكن أن نقف عليه عند أغلب المعلمين هو غياب التمدرس لديهم فكلهم لم يتعلقوا بالمدارس ولا يتكلمون إلا لغة واحدة في الغالب، ولكن محدودية تعليمهم لم تكن في يوم من الأيام عائقا أمامهم ولم تمنعهم اليوم من أن يكونوا عناصر فاعلة في المجتمع المغربي في مجالات عدة حتى السياسية منها.\n\nإن طين مدينة فاس الذي يدخل في تركيبة مربعات الزليج يستخرج على شكل كتل تغطس في صهاريج تسمى \"الزوبا\" مدة يوم وليلة، بعد ذلك يقوم العامل بعجنه بيده ورجله ليلة ويمزجه حتى يصبح أملس، ثم يقوم بدقه وتقطيعه ثم يمدد في الشمس، يسطح بواسطة مطرقة ثم يملس، بعد ذلك وعلى لوح خشبي يتم تقسيمه بقوال مربعة بطول 10x10 سم لتركها تجفف في الشمس في زمن يختلف حسب حالة الطقس، وحين تجف يتم إدخالها إلى الفرن للمرة الأولى.\nبعد هذه المرحلة يتم غطس واجهة المربع بسرعة في مزيج من طلاء قبل أن ندخلها إلى الفرن للمرة الثانية لنحصل بعد للنار على ألوان مختلفة: أبيض – أسود – أزرق – أخضر – أصفر – بني...\nأثناء حرق المربعات، يتغير لون الطلاء الذي وضعناه والذي يتكون من الرصاص والرمل ليعطي لونا مغايرا وذلك راجع لأوكسيد خاص.\nإن المزيج رصاص + رمل + أوكسيد الذي يوجد مطحون ومذوب في الماء لتغطس فيه بدقة ومهارة المربعات قبل أن تدخل إلى الفرن للمرة الثانية والذي تصل درجة حرارته إلى 800 درجة وذلك ليت تثبيت اللون على قطعة الزليج.\nهذا الفرن ذو طابع خاص بحيث يتم إحماؤه من الأسفل ويتم وضع المربعات للحرق بترتيب معين. في الأسفل نجد الألوان التي تتحمل حرارة كبيرة مثل المربعات البيضاء وفي الأعلى نجد المربعات التي لا تتحمل الحرارة مثل الخضراء، كما يمكننا أن نضع في فرن واحد مربعات من لون واحد وهذا ما يجعلنا لا نعطي أهمية دائما لحساسية بعض الألوان من الحرارة.\nوعد أربعة وعشرين ساعة نخرج المربعات من الفرن وتتم مراقبتها وتصنيفها حسب الألوان.\n\nإن تقطيع الزليج وتركيبه في لوحات يعتبر من أهم المراحل في صناعة الزليج المغربي ومنه يستمد خصوصيته فبمساعد أنموذج يقوم الصانع برسم \"برشم\" هذا الأخير على المربع ويحاول أن يرسم أكبر عدد ممكن من القطع وذلك بإدخال الخطوط المحورية الواحدة في الأخرى وذلك حتى لا تهدر المادة الأولية الغالية نظرا لأنها نتاج عمل طويل.\nفعلى منضدة صغيرة بطول 40 سم يقوم الصانع بتحضيرها والتي تتكون من مواد بسيطة (آجور في غالب الأحيان يتم ترصيفه وتلميسه بالجبس) توجد بهذه المنضدة مواد حادة وصلبة من الحديد أو الرخام. يضع عليها الصانع المربع المهيأ وبمساعدة مطرقة حديدية خاصة حادة من الجانبين تسمى\"المنقاش\" يقوم بتقطيع الأشكال المرسومة سلفا على المربع.\nالقطعة الصلبة الموجودة بالمنضدة تضمن عدم تحطم المربعات وبذلك تكون عملية التكسير سهلة.\nيقوم الصانع النقاش يقوم بتحريك المربع بطريقة تسهل عليه طرقه متبعا الخطوط المرسومة عليه وباليد الأخرى يمسك المطرقة أو المنقاش الذي يكسر به المربع.\nيعد التكسير ثاني مرحلة البرد للقطع الصغيرة أو ما يصطلح عليه لدى الصناع \"بالتخلاص\" هذه القطع يتم بردها بشكل مائل لنحصل على سطح من الإسمنت عند وضعها بشكل مقلوب.\n\nالتركيب على نوعين \"الفرغ\" أو \"الفرش\"، بعد التكسير والنحت ترتب القطع حسب الشكل واللون، فالصانع \"الفرّاغ\" يقوم بوضعها الواحدة تلو الأخرى بشكل مقلوب \"الجهة الملونة إلى الأسفل\" على أرضية ملساء تسمى \"اللوح\" والتي تسطر لترشد الصانع في عملية إنشاء الشكل المطلوب. هذه العملية مهمة لكونها تساهم في عدم السهو والخطأ ذلك أنه في بعض الأحيان تتشابه بعض الأشكال مع اختلاف الألوان ولا يمكن التمييز لأن القطع مقلوبة.\nيقوم الصانع بإدخال القطع الصغيرة بعضها في بعض ليشكل اللوحة. فهو يعمل دون أن يرى الألوان أو أن يتبع خطا أو محيط دائرة مرسومة على الأرض فهو يعتمد فقط على خبرته ومهارته وتركيزه.\nحين تأخذ قطع الزليج الصغيرة شكلها النهائي وبعد التركيب وجمع القطع الضغيرة على \"اللوح\" يقوم الصانع برشها بمزيج من الجبص والاسمنت الذي يعمل على ضم وتثبيت هذه القطع بعضها ببعض. بعد هذه العملية يقوم الصانع بصب مزيج الاسمنت والرمل والماء على هذه اللوحة ويتركه يجف وبعد ذلك تعتير اللوحة جاهزة للمرحلة النهائية وهي أن تأخذ مكانها على الجدار أو فوق بوابة في ضريح أو قصر أو منزل بسحب ما وضعت من أجله.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261614", "title": "زليج", "id": "261614"}
{"text": "الكناري (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261638", "title": "الكناري (توضيح)", "id": "261638"}
{"text": "جمجمال\n\nجمجمال أو چمچمال هي مدينة عراقية ومركز قضاء تتبع إدارياً إلى لمحافظة السليمانية يبلغ عدد سكانها حوالي 100 الف نسمة حسب تقديرات عام 2014.\n\nأغلبية سكان المدينة والقضاء من الأكراد. وقد كانت المدينة سابقا جزءا من محافظة كركوك وهي تعتبر حاليا من المناطق المتنازع عليها وتخضع لإدارة إقليم كردستان.\n\nكانت في عهد السلاجقة تسمى سلطان اباد وعثر على قرية جرمو الاثرية بقرب من جمجمال والتي تعتبر اقدم قرية زراعية في العالم تعود تاريخ بنائها أو الحيات في هذه القرية إلى ماقبل 7000 سنة قبل الميلاد. بعد التنقيبات التي احريت اخيرا بحثاً عن النفط والغاز نتحت عنها بان جمجمال يمتلك احتياطي من النفط والغاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261652", "title": "جمجمال", "id": "261652"}
{"text": "أروى بنت أحمد\n\nأروى بنت أحمد الصليحي ملكة الدولة الصليحية في اليمن وهي أول ملكة في الإسلام وتلقب بالسيدة الحرة وغلب على اسمها في كتب التاريخ.\n\nولدت في مدينة جبلة وأمها رداح بنت الفارع بن موسى الصليحي زوجة المكرّم أحمد بن علي الصليحي ملك اليمن. ونشأت في رعاية أسماء بنت شهاب زوجة علي بن محمد الصليحي مؤسس الدولة الصليحية، بعد وفاة والدها أحمد الصليحي وزواج والدتها من عامر بن سليمان الزواحي.\n\nتزوجها المكرّم أحمد بن علي سنة 458 هـ في حياة أبيه، وتولى الحكم من بعده (459 - 481 هـ) فأنجبت منه أربعة من الأولاد هم علي ومحمد وفاطمة وأم همدان وقد توفى علي ومحمد وهما طفلين سنة 467 هـ.\nأما أم همدان فقد تزوجت من أحمد بن سليمان بن عامر الزواحي ورزقت منه بعبد المستعلي وتوفيت قبل أمها سنة 516 هـ.\nوأما فاطمة فتزوجها شمس المعالي بن الراعي بن سبأ وتوفيت بعد والدتها بسنتين وذلك سنة 534 هـ.\n\nفوّض المكرم الأمور إِلى زوجته أروى، فكان أول ما قامت به، بعد أن غادرت صنعاء، أن اتخذت مقرها في قصر شيده زوجها في حصن بجبلة (اليمن) ونقل إِليه ذخائره وقامت بتدبير المملكة خير قيام وبسطت سلطانها على القبائل اليمانية، فخضع الناس لها، وكانت الرسائل التي يبعث بها المستنصر بالله الفاطمي إِلى اليمن تصدر باسمها.\n\nوبعد وفاة زوجها المكرّم سنة 481هـ اختلف الصليحيون والزواحيون فيمن يتولى الحكم، وكان زوجها قد أوصى أن تسند أمور الدعوة إِلى الأمير المنصور سبأ بن أحمد بن المظفر الصليحي الذي طمح إِلى الزواج منها، فلم ترض أروى بهذا الاختيار، واحتكم سبأ إِلى المستنصر بالله الفاطمي الذي أمر أروى أن تقبل بسبأ زوجاً، وإن ظل هذا الزواج صورياً، وظلّت أروى تمسك بمقاليد الحكم الفعلية، وتُرفع إِليها الرقاع، ويجتمع عندها الوزراء، ويدعى لها على منابر اليمن، فيخطب أولاً للخليفة الفاطمي ثم لسبأ ابن أحمد ثم للسيدة الحرّة أروى. ولم تلبث أن استقلت بأمر الحكم بعد وفاة زوجها الثاني سبأ سنة 492هـ، واعتمدت في تدبير أمور الملك على عدد من الثقات، منهم: المفضّل بن أبي البركات، وزريع بن أبي الفضل، وعليّ بن إِبراهيم بن نجيب الدولة وغيرهم، وامتدت أيام حكمها بعد ذلك أربعين سنة، استطاعت في أثنائها أن تمارس سيادتها على الإِمارات اليمنية الصغيرة من دون إِخضاعها.\nولّما قدم ابن نجيب الدولة إِلى اليمن موفداً من الخليفة الفاطمي الآمر بأحكام الله سنة 513هـ وداعيا له، فأخضع الإِمارات المتمردة، عزّ جانب الحرّة وانقمع أهل اليمن، إِلا أنه بدأ منذ سنة 519هـ يسيء إِليها ويستخفّ بأمرها ويدّعي أنها قد خرفت واستحقت أن يحجر عليها، وحاول أن ينتزع الحكم منها، ولكنّ أمراء البلاد وشيوخها ساندوها واتهموا ابن نجيب الدولة بالتآمر على الخلافة الفاطمية، فأمر الخليفة بالقبض عليه وإِعادته إِلى مصر، ولكن السفينة التي كانت تقلّه غرقت في أثناء الرحلة، وأسندت الحرّة أمر الدعوة إِلى سبأ بن أبي السعود من آل زريع (وهو أول بني زريع الذين خلفوا الصليحين). وقد عملت أروى إِبّان حكمها على تشجيع البناء والعمارة وأولت إِنشاء المدارس والمستشفيات\nوالمساجد اهتمامها الزائد، ولم يقف نفوذها عند حدود اليمن، فقد عهد إِليها الخليفة المستنصر بالله\nومن بعده الآمر بأحكام الله بالإِشراف على الدعوة الفاطمية في عُمان والهند.\nعمرت أروى طويلاً، فلمّا ماتت دفنت في مسجد كانت بنته بذي جبلة، وقبرها ما يزال حتى اليوم مزاراً. وعلى إِثر وفاتها دبّ الضعف في جسد الدولة الصليحية وتفككت أوصالها وصار الأمر فيها إِلى الأمراء من آل زريع، وانتهى أمر الصليحين تماماً بعد أن غزا توران شاه بن أيوب اليمن سنة 569 هـ.\n\nكانت بيضاء مشربة بحمرة، مديدة القامة تميل إلى السمنة جهورية الصوت. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261657", "title": "أروى بنت أحمد", "id": "261657"}
{"text": "فراشة نطاطة\n\nالفراشات النطاطة (بالإنجليزية: Skipper) هي فصيلة حشرات تنتمي إلى الفصيلة العليا الفراشيات النطاطية \"\"Hesperiidae\"\"، من رتبة قشريات الجناح. سميت بالنطاطة لما تتميز به من حركات قافزة سريعة أثناء الطيران، قد تصل إلى 30 كلم/ساعة.\n\nتختلف الفراشات النطاطة عن باقي الفراشات من بعض النواحي الشكلية، فأجسام الفراشات النطاطة أكثر امتلاءً كالعثث، وقرونها الاستشعارية الشبيهة بالمضارب تكون معقوفة إلى الخلف، وعضلات أجنحتها أكثر قوة.\n\nيصعب التفريق بين بعض أنواع الفراشات النطاطة، ويعود ذلك إلى التشابه الكبير بين مظاهرها، حيث لا يمكن معرفة الأنواع التي تنتمي إليها إلا عبر تشريحها.\n\nتوجد حوالي 3400 نوع من الفراشات النطاطة، وهي تصنيف غالباً تحت إحدى هذه التحت عائلات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261695", "title": "فراشة نطاطة", "id": "261695"}
{"text": "صوم باعوثة نينوى\n\nصوم باعوثة نينوى أو صوم الباعوثة هو صوم مسيحي منتشر في الكنائس السريانية والأرثوذكسية المشرقية. وخلاله يتم تذكار صوم سكان مدينة نينوى بحسب سفر يونان.\n\nهناك عدة نظريات عن منشأ هذا الصوم، منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=261702", "title": "صوم باعوثة نينوى", "id": "261702"}
