{"text": "العمران (الأحساء)\n\nتقع أقصى القرى الشرقية بالأحساء وعدد سكانها يتجاوز 70 ألف نسمة،.\n\nتعتبر قرية العمران قرية كبيرة من أهم القرى في محافظة الأحساء، وذلك لأهميتها الجغرافية والاقتصادية وعلو مكانتها الاجتماعية والزراعية من بين مناطق ومدن محافظة الأحساء.\n\nولعل من أهم ما اشتهرت به مدينة العمران هي الزراعة والحرف اليدوية وقربها من مشروع حجز الرمال الذي أتسم بزحف الكثبان الرملية طيلة أكثر من 2500 سنة، وهذه المشكلة تعتبر العامل المؤثر على مدينة العمران، وقربها من بحيرة الأصفر. الخليج العربي يبعد حوالي 56 كلم2 شرق مدينة العمران . مدينة العمران تطورت في التعليم وصارت تزخر بالعديد من المدرسين بعد أن ماكانت في عام 1980 لايوجد فيها إلا خمسة معلمين أصحبت فيها حوالي 500 معلم وكذلك الأطباء بعد أن كانوا يعدون على الأصابع عام 2000 اصبح عددهم بالعشرات مختصصين في الجراحة والأطفال وخلافه وأكثر من 150 من ممرضين وصيدليين ومحضري مختبر وكذلك الأمر ينطبق على المهندسين وموظفين كبار في شركات كبرى على مستوى المملكة العربية السعودية . كثير من سكانها يعمل خارج الأحساء في مدينة الدمام والخبر بشكل كبير وكذلك الجبيل والرياض وحفر الباطن لكنهم متواجدين بشكل أقل في كل مناطق المملكة تقريبا المناطق الشمالية أو الجنوبية أو حتى في الغربية وقد استقروا هناك ويأتون في المناسبات في الأفراح أو العزاء لتقديم الواجب الإجتماعي.\n\nتضم مدينة العمران مجموعة من القرى القريبة من بعضها وقد التصقت بعضها في بعض في الاونة الأخيرة وأخذت اسمها نسبة إلى عمران الفضلي الذي قدم من ملهم وسكن بها وعرفت باسمه قرية آل عمران ثم العمران، وقد تطورت هذه البلدة، وأنشئت الدوائر الحكومية مثل البلدية ومستوصف ومدارس للبنات والبنين.ومشروع حجز الرمال يحد البلد من الجهة الشمالية الذي تحول فيما بعد إلى مسمى منتزه الاحساء الوطني وكانت العمران تحوي عدد من القرى المتبعثرة والتي تفصل بينها المزارع وقنوات مشروع الري والصرف وقد تقاربت قرى العمران من بعضها البعض نتيجة لازدياد السكان وتمسك الاهالي باراضيهم وتحويل المزارع إلى بيوت سكني. \nونذكر هنا من قرى العمران\n\nوهي مركز العمران وعلى اسمها تسمت باقي بلدات العمران مساحتها 121.8 هكتاراً وذكرها كثير من المؤرخين تعتبر منطقة العمران منطقة من أهم المناطق في محافظة الأحساء، وذلك لأهميتها الجغرافية والاقتصادية وعلو مكانتها الاجتماعية والزراعية من بين مناطق ومدن محافظة الأحساء.\nولعل من أهم ما اشتهرت به منطقة العمران هي الزراعة والحرف اليدوية وقربها من مشروع حجز الرمال الذي أتسم بزحف الكثبان الرملية طيلة أكثر من 2500 سنة، وهذه المشكلة تعتبر العامل المؤثر على منطقة العمران وقد مرت على منطقة العمران عدة مراحل وأهما كمايلي:\n\nوتبدأ هذه المرحلة في سنة 1700 م تقريبا (1120 هـ) : وهو الوقت الذي لم تكن هذه المنطقة تعرف باسم العمران. وكانت حينها مقسمة إلى حدائق وبساتين تعاني من زحف الرمال عليها. هذه البساتين منها مايخص عائلة تعرف بـ(آل بويدي) تسكن مكان يحدد الآن بـ(واسط) وكانت في صراعها مع الرمال قد حددت بساتينها بحواجز تمنع من طغيان الرمال عليها. وعندهما جاءت عائلة عمران العلي إلى هذه المنطقة مهاجرة من نجد اشترت أراضي وحدائق وسكنت بها وعرف مكان سكنهم باسم زعيمهم (عمران) ثم تدرجيا أصبحت المنطقة بكاملها تعرف بهذا الاسم (العمران).\n\nوهي الفترة التي درست فيها مشكلة زحف الرمال وقدّر تقدمها بمعدل 1- أمتار كل سنة وكان عام 1961 م، وخلال هذه المرحلة أيضاً عانت المنطقة من اجتياح الأمطار مدة سبع سنوات، وخلال هذه المرحلة أيضاً عانت المنطقة من ازدياد نسبة ملوحة التربة لأسباب عدة.\n\nوهي مرحلة تنفيذ نظام حجز الرمال وكان الهدف منه حماية واحة الأحساء بكاملها من خلال زراعة أحزمة ثابتة من الأشجار الكثيفة وحفر قنوات للري. وكان مركز هذا المشروع ومقر إدارته في حدود منطقة العمران. وكان ذلك في عهد الراحل الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود\n\nوهي المرحلة التي ربطت فيها هذه المنطقة ومثيلاتها المجاورة بنظام شبكة تصريف المياه والري والذي أدى بالتالي ‘لى تطور نظام الزراعة في المنطقة.\nوادي شرق ((\nو يعتبر كلا من حارة بو ثمان والعطافيه والضاحية من أهم المعالم في المنطقة كما تعد حاره التليل التي تقع في دوار التليل مهمه أيضا وبجانب مشروع حجز الرمال\nكما تعتبر ستيشن أهم منطقة في العمران. حيث أنها تعد المركز الرئيسي في العمران الشمالية.\n\nوتبعد العمران الجنوبية عن قاعدة الإقليم الهفوف بحوالي 17 كيلا، وسكانها حوالي 600 نسمة، ونشاطهم الاقتصادي منوع، وبها خدمات تعليمية، وشبكات كهرباء وماء، وطبيعة أرضها منبسطة، وعدد بيوتها 74 بيتا، ومساحة القرية 155 هكتاراً.\"212 تمتاز بوجود الشوارع العامة من أطرافها ومن وسطها، يوجد بها بعض الأماكن المهمة مثل :البريد السعودي ومدرسة عقيل ابن أبي طالب الابتدائية سابقاً.\n\nتصغير رملة، قال ياقوت : (الرميلة : أيضاً : قرية لبني محارب بن عمر بن وديعة العبقسيين).\nوأقول : لا تزال معروفة، وهي قرية تابعة لمنطقة الأحساء، وكانت تشرب من نهري : الخويس والأسود.وذكرها قبل ياقوت ابن الفقيه (ت 290 هـ) على أنها من قرى البحرين، وذكرها صاحب كتاب (الجزيرة العربية) باعتبارها من قرى الأحساء، ولا تزال معروفة. ويسكن بها نحو 908 أشخاص حسب إحصاء قديم.قدر لوريمر منازلها عام 1908 م بنحو 100 منزل، بينما قدرها فيدال بـ 197 منزلا. وفي مسح حكومي حديث علمت أنها تبعد عن مدينة الهفوف بحوالي 17 كيلا، وسكانها 10000 نسمة، ونشاطها الاقتصادي منوع، وبها مدارس ابتدائية ومدارس متوسطة ومدارس ثانوية، وخدمات الماء والكهرباء متوفرة، وعدد بيوتها 310 بيوت، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها منبسطة، ومساحة القرية حوالي 17.6 هكتارا.بالاضافة في عام 1431 هـ تم تأسيسس جمعية الرميلة الخيرية\n\nقرية تابعة لإمارة الأحساء، كما ورد في ((الدليل الرابع لسنة 1400 هـ))، وورد في \"دليل الخليج\" للوريمر مسمى واسط. ذكرها فيدال في بحثه عام 1952 م، وقدَّر منازلها بنحو 22 منزلاً.\nوفى مسح حديث اتضح لي أنها تبعد عن الهفوف 17 كيلا، وعدد سكانها 282 نسمة، ويتركز نشاطهم في الزراعة، وبها شبكة كهرباء، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها منبسطة، وعدد منازلها 56 منزلاً، وتستفيد من مجمع العمران.\n\nقرية تبعد عن الهفوف بحوالي 17 كيلا، عدد سكانها التقريبي 1000 نسمة، وأغلب نشاطهم في التجارة والزراعه. بها خدمات ماء وكهرباء، وبها 100 منزلاً، وهي تستفيد من مجمع بلدة العمران. قدر منازلها فيدال عام 1952 م بنحو 100 منزلاً. يقطنها نحو 1000نسمة، وبها مبنى مدرسة معبد بن العباس الابتدائية، ويعرف اغلب سكانها من عائلة الخلف (خوالد) المرزوق والخميس، وهي أول قرية سكنت في مدينة العمران , ومن القرى التي دفنت من زحف الرمال قبل ان تستقر في موقعها الحالي بعد انشاء مشروع حجز الرمال \"منتزه الاحساء الوطني\"\n\nقرية تقع شرقي مدينة الهفوف، تبعد عنها نحو 17 كيلا، تابعة لبلدة العمران بمنطقة الأحساء، سكانهاأكثر من 450 نسمة، معظم اشتغالهم في الزراعة. بها مدرسة ابتدائية للبنين، وبها شبكة كهرباء حكومية والطريق المؤدي إليها مزفلت، وأرضها منبسطة، وعدد بيوتها 67 بيتا. وبعضهم ينطقها: ((العليا)).\n\nعلى اسم الحيوان المعروف.\nموضع تابع لإمارة الأحساء حسب إحصاء عام 1380 هـ. وفي مسح حديث، علمت أنها من مجموعة قرى العمران، تبعد عن مدينة الهفوف 13 كيلا، سكانها حوالي 600 نسمة، والنشاط الاقتصادي فيها منوع، والخدمة التعليمية فيها متوفرة، وكذا شبكة المياه والكهرباء، بها 56 منزلاً، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة الأرض منبسطة.\nذكرها لوريمر عام 1908 م، وقدر منازلها بنحو 40 منزلاً، بينما قدرها فيدال عام 1952 م بـ 45 منزلاً.\n\nقرية تابعة لبلدة العمران بمنطقة الأحساء، تبعد عن مدينة الهفوف بحوالي 17 كيلا، شرقا. عدد سكانها التقريبي 500 نسمة، وغالب نشاطهم الاقتصادي في الزراعة، بها مدارس ابتدائية للبنين والبنات، والطريق المؤدي إليها مُعبَّد، وأرضها منبسطة، وبها حوالي 45 منزلاً، وتغذيها شبكات مياه وكهرباء حكومية.\nقدَّر منازلها الباحث الأثري فيدال عام 1952 م بنحو 22 منزلاً.\nوسكانها الاصليين من عائلة\n\nقرية تابعة لبلدة العمران بمنطقة الأحساء. تبعد عن قاعدة الإقليم الهفوف بحوالي 13 كيلا، عدد سكانها التقريبي 315 نسمة، نشاطهم الاقتصادي في الزراعة، بها شبكة كهرباء ومياه حكومية، الطريق المؤدي إليها مُعبَّد، وطبيعة أرضها منبسطة، عدد منازلها 36 منزلاً ن والخدمة التعليمية فيها متوفرة. قدر منازلها فيدال عام 1952 م بنحو 25 منزلاً.\n\nقرية تابعة لبلدة العمران بمنطقة الأحساء. وتقع شرق مدينة الهفوف، وتبعد عنها بحوالي 17 كيلا وتبعد عن جبل القارة 1.5 كيلو متر. عدد سكانها حوالي 230 نسمة، ونشاطهم الاقتصادي كان ينحصر في الزراعة إلى ان زادوا السكن وبدائو الخروج عنها لي صغر حجمها وقلة الأرضي بها. وبهاشبكة مياه وكهرباء حكومية وهاتف، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها منبسطة. وبها 24 منزلاً، والخدمة التعليمية فيها متوفرة وتقطن فيها عائلة الجمعة وعائلة ال براهيم وعائلة الياسين وعائلة الهاشم وعائلة المطوع وعائلة العاشور وعائلة البوعامر.وتتميز بترابط العائلي والبساطه\n\nسبب تسميتها—ذكر، أن ((الأسلة)) كانت مزرعة وترجع لمالكها (الحاج حسين علي ال براهيم) وكان يزرع فيها عشبة تسمى الأسل وعلى ذالك النحو تمت تسميتها بالاسلة نسبة بالعشبة وشهرتها في المنطقة\n\nقرية تابعة لمدينة العمران وتقع شرق الهفوف وتبعد حوالي 17 كيلا، وبها جميع الخدمات التعليمية بها متوفرة وكذلك الخدمات الحكومية من كهرباء وسفلته ومياه وهاتف وغيرها من الخدمات ذكرها فيدال عام 1952 م، وقدر منازلها \n68 منزلا وأكثر أما اليوم فلم تعد مستقلة عن غيرها، وعدد سكانها حوالي 730 نسمة \nومن أشهر العائلات في الصبايخ عائلة الجزيري والجويد والعبيد\n\nعلى لفظ التصغير، قرية تابعة لمجموعة قرى العمران بالأحساء، وتبعد عن الهفوف القاعدة 17 كيلا شرقا، عدد سكانها 120 نسمة، نشاطهم ينحصر في الزراعة. بها شبكة ماء وكهرباء حكومية، عدد منازلها 29 منزلاً، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها منبسطة. وقبل نصف قرن تقريبا ذكرها الباحث الأثري (فيدال)، وقذر منازلها بنحو 13 منزلاً.\n\nبضم أوله. قرية تقع شرقي الهفوف، وتابعة لبلدة العمران بمنطقة الاحساء، وأهلها معظم مهنتهم الفلاحة. بقطنها حوالي 340 نسمة حسب إحصاء ما قبل 1390 م.\nوفي مسح حديث علمت أنها تبعد عن مدينة الهفوف 17 كيلا، وسكانها 523 نسمة، وأغلب نشاطهم في الزراعة والتعليم والشركات الكبرى ووزارة الصحة. والخدمة التعليمية فيها متوفرة، وبها شبكة مياه وكهرباء. عدد المنازل فيها 73 منزلا، والطريق المؤدي إلى القرية مزفلت، وطبيعة أرضها منبسطة.\nذكرها فيدال عام 1952 م، وقدر منازلها بنحو 52 منزلا.\n\nبالحاء المهملة المضمومة، والحائط، هو: البستان.\nقرية تابعة لإمارة الأحساء حسب ما جاء في ((دليل المسميات السكانية الرابع لسنة 1400 هـ)).\nعدد سكانها نحو 1003 نسمة، حسب إحصاء عام 1380 هـ.\nوفي مسح حديث علمت أنها تبعد عن القاعدة الهفوف بحوالي 17 كيلا، وسكانها تقريبا 2400 نسمة، ولهم نشاط اقتصادي منوع، وبها مدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية، وبها خدمات كهرباء وماء، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وأرضها منبسطة. وبها حوالي 300 بيت، ومساحة أرض القرية 34 هكتاراً. تمتاز الحوطة عن غيرها من المدن بأنها القلب النابض لكل القرى من حولها، تتميز بوجود العديد من الجهات الحكومية الرسمية مثل المدارس والبريد السعودي والجمعية الخيرية الجديدة ونادي الحوطة الرياضي الذي ينظم سنوياً الدورة الرمضانية..الخ.\n\nمن قرى الهفوف بواحة الأحساء، وتشرب من نهر محمد، وهذا الاسم يبدو لي أنه قريب من نهر السري\"بتشديدي السين هكذا (السِّري)\" الذي ذكر بأنه يتخلَّج هو والصفا من نهر ملحم.\nوذكرها ((لوريمر))، وقدر منازلها بنحو 150 منزلاً. وذكرها ((فيدال))، وقدر منازلها بنحو 15 منزلاً، عام 1952 م.\nوفي مسح حكومي حديث علمت أن القرية تبعد عن القاعدة الهفوف بنحو 17 كيلا، وسكانها 312 نسمة، ونشاطهم في الزراعة، وبها شبكة كهرباء، وتشرب من آبار ارتوازية، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها مستوية، وفيها 50 منزلاً، وتستفيد من مجمع العمران، ومساحة القرية 6 هكتاراً ت.\n\nقرية من قرى منطقة الأحساء، تبعد عن الهفوف 17 كيلا، وترتبط بمجمع العمران، عدد سكانها حوالي 215 نسمة، معظم نشاطهم الاقتصادي في الزراعة، بها شبكة كهرباء، والطريق المؤدي إليها مزفلت، وطبيعة أرضها مستوية، وعدد بيوتها 33 بيتاً.\n\nوهناك قرية النخيل وقد اندمجت مع العمران الشمالية\nوكذلك الدويكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297762", "title": "العمران (الأحساء)", "id": "297762"}
{"text": "هستامين\n\nهستامين هو مركب عضوي نيتروجيني حيوي فعال من عائلة أحاديات الأمين ينتج من فعل إنزيمات بكتيريا روث الإنسان والحيوان Fecal bacteria على المواد البروتينية وأخص الحمض الأميني الأساسي المسمى الهستيدين. والهستيدين هو حمض أميني أساسي أو شبه أساسي حمض أميني ضروري وهو أحد مكونات المواد البروتينية والتي تتغذي عليها يوميا ولا تصاب بأي أذى منه وذلك لوجوده في جسم الجزئ البروتيني وليس حراً طليقاً ومشوهاً كما هو الحال في الأسماك والبروتينات التي بدأت في التحلل والتعطن والتعفن. ويفرز هذا النوع من السم أيضاً بكثرة في الجسم من قبل الخلايا المعروفة ب:خلية صارية والمنتشرة في الأنسجة الضامة، وأيضا من قبل خلايا الدم البيضاء المعروفة بالخلايا القاعدية خلية دم بيضاء قاعدية وذلك أثناء تفاعلات الحساسية وصدمة الحساسية الخطيرة والمهددة للحياة التي تدعى صدمة تأقية (وأثناء أمراض الحساسية المختلفة).تتواجد خلايا الماست Mast cells بكثرة في كل من أنسجة الرئة وأغشية الأنف المخاطية وأنسجة العين المخاطية وتحت الجلد وبين الأنسجة المخاطية المختلفة.\n\nيستخدم الهستامين علاجيا كمادة تشخيصية لفحص كفاءة إفرازات الجهاز الهضمي وكعلاج لقاحي تدريجي لإزالة أو تخفيف استجابة الجسم للمستويات العالية من الهستامين Desensitizing agent، ولحالات بعض أنواع السرطانات المتقدمة، لفقدان السمع، مرض منيير مرض منيير، الآلام العصبية بالوجه Neuralgia of face، ولتشخيص حالات فصام العقل فصام وذلك لما له من خاصية فارماكولوجية عالية في توسيعه للأوعية الدموية وتحريضه على إنتاج وإفراز الحمض المعدي والعصارات المعوية وخاصة الإنزيم ببسين. يدخل في استجابة جهاز المناعة الموضعي وتنظيم إفراز وإنتاج حمض المعدة، وأثناء التفاعلات التحسسية (فرط الحساسية) حيث بعمل كوسيط مباشرة للتفاعلات التحسسية السريعة a mediator of immediate hypersensitivity، عندما يفرز ويحرر من قبل mast cells يؤدي إلى توسيع الأوعية الدموية ولزيادة نفاذية جدار الأوعية الدموية وهذا يؤدي إلى ظهور أعراض الحساسية مثل سيلان الأنف، تدميع العينين دموع، وفي الرئة يؤدي تورم وضيق الممرات الهوائية لمنع الغبار ومسببات الحساسية من الولوج إلى داخل الجسم والمحصلة لسوء الحظ هو صعوبة في التنفس (أزمة صدرية)، صدمة تحسسيه قاتلة أو فرط الحساسية.\n\nمن هذا يتضح أن الهستامين ليس في حقيقته سماً، فهو هرمون حيوي داخلي مهم له وظائف مهمة يؤديها لحماية الكائن الحي مثله مثل باقي الهرمونات الأخرى المشابهة في التركيب الكيماوي والوظائف الفسيولوجية (السيروتينين والأدرينالين والنور أدرينالين وغيرها)، فكمياته التي تفرز إلى مجري الدم عند الحاجة له تكون مقننة كما أنه يتأيض (تزال سميته) بسرعة في الدم بواسطة الإنزيمات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297766", "title": "هستامين", "id": "297766"}
{"text": "عزلة لبعوس (لحج)\n\nلبعوس منطقة من مناطق يافع جنوب اليمن ، يوجد فيها الكثير من القرى ومن أهم القرى البارك وجروه والديوان وال أحمد والهجر وال عمر وال بن صلاح والهرم وآل باعبّاد التي تعد من أعرق العائلات التي لها دور كبير في إصلاح ذات البين أيام الفتن قبل استقلال جنوب اليمن من بريطانيا . وهي عاصمة يافع السياسية. ويقع في لبعوس سنوياً احتفال شعبي يافعي يقع بعد العيد وأول أيامه يكون في حبيل قلحة (المنصة).\n\nيوجد في لبعوس عدة اسواق منها\n\n\nكذلك توجد في لبعوس الآن كلية التربية وهي فرع من جامعة عدن وهي تقع بين قرية القندول والسحلة.\nومن أقدم قرى ال بن صلاح قرية القندول وهي امتداد قرية الخرابة والتي سميت بهذا الاسم بعد تدميرها في فترة الفتن وكانت سابقا تدعى (بحصن الجهوري) وقرية المبعل وانشقة منها البعلسية وانشقة من البعلسية القرى التالية السوداء الجبانة لمالح الحصين\nمن أشهر ملاعب البعلسية\nملعب تي النقدين وملعب الاصية وملعب حبيل السقاية الموجود في قرية السوداء وتم تسوير ملعب حبيل السقاية الذي في السوداء حرصا لحرمة المقبرة والغاء اللعب فية\nومن أشهر الابار في البعلسية 1- المدهور 2-بلسان 3-الاصتي 4-تلث 5- تي خبيع 6-الحنانة 7-برق 8- المدورة 9-الجديدة10-العنب 11-الرخيل 12-البالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297769", "title": "عزلة لبعوس (لحج)", "id": "297769"}
{"text": "حركة اللغة البنغالية\n\nحركة اللغة البنغالية أو حركة اللغة (بالبنغالية: ভাষা আন্দোলন) حركة سياسية في بنغلادش عندما كانت تعرف بإسم شرق باكستان طالبت بالاعتراف باللغة البنغالية كلغة رسمية في الدولة كي يسمح بتداولها في الشئون الحكومية والتعليم ووسائل الإعلام والعملة والطوابع. وفي عام 1947 تم تقسيم الهند إلى دولتين لكل منهما السياده المستقلة تشكلت حكومة باكستان وكانت تتألف من مجموعات عرقية ولغوية متنوعة وجغرافياً غير متصله بإقليم بنغال الشرقي الذي اُطلق عليه في عام 1956 باكستان الشرقية التي تضم سكان بنغاليه في المقام الأول.\nوفى عام 1948 فَرضت الحكومة الباكستانية اللغة الأردية اللغة الوطنية الوحيدة للبلاد مما أثار إحتجاجاً واسعا ونزاعات طائفية للأغلبية المتحدثة بـ اللغة البنغالية في بنغال الشرقية، تحدىَ طلاب جامعة دكا وغيرهم من النشطاء السياسين ذلك القانون وتلك الحكومة ونظموا مسيرات للإحتجاج في 21 فبراير 1952 ووصلت الحركة الاحتجاجيه إلى ذروتها عندما قتلت الشرطة مجموعة من الطلاب المتظاهرين في ذلك اليوم وأثار قتلهم الزعر والإضطرابات المدنية بقيادة حزب رابطة عوامى الأسلامى الذي تغير اسمه بعد ذلك إلى حزب عوامي الوطني .\nوبعد كثير من الصراعات تراجعت الحكومة المركزية عن قرارها ومنحت الصفة الرسمية إلى اللغة البنغالية عام 1956. وفي عام 1999 اعتبرت اليونسكو يوم 21 فبراير اليوم الدولى للغة الأم وعطلة رسمية وذلك تكريماً لحركة اللغة وإحتراماً لمطالب وحقوق الإنسان في كافة أنحاء العالم. وحفزت حركة اللغة على تأكيد الهوية الوطنية لـ ولاية باكستان الشرقيةالتي أصبحت رائدةً للحركات القومية البنغالية ومنها حركة 6 نقاط وتحرير بنغلاديش في عام 1971.\n\nقبل تقسيم الهندكانت باكستان و بنغلاديش دولة واحدة وذلك خلال الحكم البريطانى. وفي منتصف القرن التاسع عشر تم فرض لغة الاردو لغة مشتركة للهنود والمسلمين وذلك بواسطة القيادات السياسية والدينيه مثل السيد أحمد خان و مولوى عبد الحق و\nتعتبر اللغة الأردية هى لغة من لغات هندية آرية والتي هي في حد ذاتها إحدى أفرع عائلة ا اللغات الهندية الأوروبية وتطورت تحت تأثير الفارسية والعربية في جنوب آسيا خلال سلطنة دلهي و إمبراطورية المغول . اعُتبرت اللغة عنصر حيوي ولا يمكن الاستغناء عنه في النصوص العربية الفارسية والثقافه الإسلامية وكذلك الهندوسية في حين استخدام لغة أردية نمت الأشتراكات بين مسلمي شمال الهند. والمسلمين في بنغالية أول من استخدم لغة بنغالية وهى من لغات هندية إيرانية الشرقية وتطورت أثناء نهضة بنغلاديش .\nوفى أواخر القرن التاسع عشر تم اختيار النشطاء السياسين ومنهم نساء مسلمين بقيادة رقية شوكت حسين للكتابة بـ اللغة البنغالية للوصول إلى الناس وإثراءها كلغة أدبيه حديثة. ورفضَ مؤيدى لغة بنغالية اللغة الأردية من قبل تقسيم الهند.\n\nبعد الحرب الباكستانية-الهندية 1947 وتقسيم الهند شكّل متحدثي لغة بنغالية في شرق باكستان 44 مليون من إجمالى 69 مليون في باكستان وبالرغم من سيادة الحكومة الباكستانية سيطر عليها أفراد من غرب البنغال عام 1947 وفُرض تعليم اللغة الأردية في مدينة كراتشي كنوع من التربية الوطنية ودفاعاً عنها كلغة الدولة الوحيدة وتم إستخدامها في وسائل الأعلام والمدارس. ولذلك زاد المعارضين إحتجاجاً واحتشد طلاب جامعة دكا بقياده أبو القاسم مطالبةً بتعيين اللغة البنغالية لغه رسمية ل باكستان ووسيله لللعليم في شرق بنغال ورغم ذلك ألغت لجنة الخدمات العامة اللغة البنغالية من الموضوعات المعتمده تماماً وكذلك العملة والطوابع وأجرى وزير التعليم فضل الرحمن إستعدادات مكثفه لجعل اللغة الأردية لغة الدولة الوحيدة .\nزاد غضب واحتقان العامة وتجمع الطلاب في جامعة دكا في 8 ديسيمبر 1947 للمطالبه رسمياً بجعل اللغة البنغالية هى اللغة الرسمية ولتعزيز رفضهم .\nجادَل كثير من كبار علماء بنغاليه على فرض اللغة الأردية كلغة الدولة الرسمية. وأشار محمد شهيد إلى أن اللغة الاورديه ليست اللغة الأصلية في أي جزء من باكستان وقال [إذا كان لابد من اختيار لغة ثانية للدولة فتكون اللغة الاورديه] وصدَر عن الكاتب ‹أبو المنصور › أن [لو اصبحت الاوردو هى لغة الدولة لأصبح التعليم في شرق باكستان اُمي وغير مؤهل للمناصب الحكومية ] . في نهايه 1947 أسس السياسين ‘’منظمة اللغة القومية‘’ من أجل الاعتراف بـ اللغة البنغالية وإستخدامها في الأغراض الرسمية والتي أصبحت من أكثر المجموعات تاثيراً في حركة انقلاب اللغة بقيادة شمس الحق و نور الحق\n\nاحتشد طلاب جامعة دكا وجامعات أخرى بمسيرات هائله يوم 11 مارس 1948 إعتراضاً على إسقاط اللغة البنغالية من الاستخدام الرسمي للبلاد وكذلك الطوابع والعملات واختبارات التوظيف للبحرية, ومطالبةً بإعلان اللغة البنغالية اللغة الرسمية في باكستان المستقله.\nوتم القبض على كبار السياسين والنشطاء خلال المظاهرات مثل شمس الحق شوكت علي كازى غلام محبوب وقائد المسيرة الزعيم محمد طه دخَل المستشفى بعد محاولتُه لإنتزاع بندقية ضابط شرطة وأشترك أيضاً الطلاب عبد المتين وعبد المالك في هذه العملية.\nوفى مساء 11 مارس إتجه الطلاب إلى منزل رئيس الوزراء الخواجه نظمى الدين إحتجاجاً على وحشية الشرطة ،ورغم ذلك هاجمت الشرطة المسيرات مما أسفر عنه إصابة عدد من الطلاب والزعماء مثل أبو القاسم فضلول حق، وفي ظل تلك الظروف البائسه وقّع رئيس الوزراء إتفاق مع القيادات الطلابية على الموافقة على بعض الشروط والأحكام ولكن بعيداً عن تعيين اللغة البنغالية لغة الدولة.\nوفى ذروة الأحداث وصَل الحاكم العام محمد على جناح باكستان في 19 مارس 1948، وفي 21 مارس في حفل إستقباله زعَم أن تلك الحركة مخططة وما هى إلا لتقسيم المسلمين في باكستان وأن اللغة الأردية هى التي تجسد روح الإسلام وتظل لغة الدولة الوحيدة ومن يعارض ذلك فهو من أعداء باكستان، ذلك ماقرره جناح ووافق عليه رئيس الوزراء الخواجه نظمى وتطبق سياسة اللغة الأردية فقط. ورداً على ذلك قررت لجنة باكستان الشرقية برئاسة مولانا اكرم خان بإعداد تقرير لتلك المشكلة في 6 ديسمبر 1950 ولكنه لم يتم نشره حتى 1958 واقترحت الحكومة أن يكون مكتوبا بـ اللغة العربية كوسيله لحل الصراع اللغوي.\n\nتجمّع الطلاب الساعة التاسعة صباحاً في جامعة دكا وحاصرت الشرطة و نائب رئيس الجامعة الحرم الجامعى وقامت الشرطة بإطلاق قنابل مسيلة للدموع لتحذير الطلاب ولكنهم إتجهوا إلى كلية الطب وآخرين احتشدوا في مسيرات نحو مقر الجامعة وطلب نائب رئيس الجامعة بوقف إطلاق النار على الطلاب. وعليهم بالمغادرة ولكنهم لم يستجيبوا وقُتل كثير منهم عبد الجبار أبو البركات عبد السلام رفيق الدين احمد وأثار ذلك الزعر في كل أرجاء المدينة وتوقفت الحياة في المحلات والبنوك ووسائل المواصلات وبدأ إضراب عام , وأحرق المتظاهرون وكالات الأنباء المؤيدة للحكومة. وأقترح ست من النواب على رئيس الوزراء نور أمين بأن يزور الجرحى في المستشفى وتأجيل عمل المجلس كعلامة على الحداد، وأيّد هذا القرار كثير من القضاة والنواب البدلاء بما فيهم مولانا عبد الراشد شمس الدين أحمد شرف الدين أحمد. ورغم ذلك رفض نور امين هذة الطلبات.\n\nعمت الفوضىَ في سائر أنحاء المحافظة وأدانت المسيرات أفعال الشرطة الوحشية, فأكثر من 30.000 مواطن تجمعوا في قاعة كروزون في دكا وخلال تلك الاحتجاجات قُتل أربعة أشخاص آخرين وهذا دفع الضباط والموظفين في مختلف المنظمات والبنوك ومحطات الراديو الإضراب عن العمل والمشاركة في المظاهرات.\n\nشيّد طلاب كلية الطب جامعة دكا نصب تذكارى للشهداء في مساء 23 فبراير وأفتتَح النصب على يد والد أحد الناشطين الشهداء وتم تدميره من قبِل الشرطة في 26 فبراير، إحتَج عمال المصانع في مدينة نارجيانج في يوم 29 فبراير إعتراضاً على أفعال الشرطة. فرضت الحكومة البنغالية الرقابة على وسائل الإعلام للسيطرة على عدد الضحايا خلال الاحتجاجات. اجتمعت وسائل الأعلام المؤيدة للحكومة الهندوسيةو الشيوعية لتأييِد موقف الطلاب والمعترضيِن علىى أفعال وقوانين الشرطة، وكذلك توجهت أسر الضحايا أبو البركات ورفيق الدين بإتهام الشرطة بجريمة قتل المتظاهرين ولكن سرعان ما تم رفضها من قبل الشرطة.\nفشَل تقرير الحكومة في 8 إبريل في تغطية الأحداث لإظهار أى مبرر للشرطة في إطلاق النار على الطلاب. أجتمع أعضاء الجمعية التأسيسية مرة أُخرى في 14 إبريل وتوقف بعض إجراءات حزب مسلم عندما طرَح المشرعيِين في ولاية بنغال الشرقية قضية اللغة وفي 27 إبريل غقَدت جامعة دكا وكل الأحزاب المشاركة في حركة اللغة [ندوة] في قاعة نقابة المحامين وخلال الاجتماع دعَا ممثلىي الأحزاب الحكومة بإطلاق سراح السجناء وتخفيف القيود على الحريات المدنية واعتماد اللغة البنغالية كلغة رسميه للبلاد.\n\nفي أول احتفال لإحياء ذكرى 21فبراير يوم الشهداء أرتدى الناس في شرق بنغلاديش شارات سوداء تضامناً مع الضحايا وأغُلقت معظم المكاتب والمؤسسات التعليمية للإحتفال بهذه المناسبة وأتفقت جماعات طلابية مع مسئولين الجامعة والشرطة بالحفاظ على الأمان والنظام. \nأجتمع أكثر من 100.000 شخص في جلسة علنية في دكا مطالبين بالإفراج الفورى عن مولانا البشاشنى والسجناءالسياسين الآخرين. ورغم ذلك انتشَرت الفوضىَ بتصريح فضل الرحمن في بنغال الغربية (بأن من يطالب بتفعبل اللغة البنغالية لغة رسمية فهو عدو للبلاد).\nوفى مساء 21 فبراير 1954 اندلعت مسيرات واسعة حامليِن أعلام سوداء حداداً على الشهداء وأعتقَلت الشرطة الطلاب وغيرهم من المتظاهرين الذين أُطلق سراحهم في وقت لاحق.\n\nوصلت التوترات السياسية إلى ذروتها خلال انتخابات المجلس الإقليمى في بنغال الشرقية عام 1954، أستنكر حزب المسلمين الحاكم الجبهة المعارضة التي كان يقودها أبو القاسم حقو حزب عوامى، هم فقط أرادوا مزيداً من الإستقلالية والحرية، أُعتقل العديد من قادتهم وبعض الناشطين. عُقد اجتماع برلمانى لأعضاء حزب المسلمين برئاسة رئيس الوزراء محمد على بوجرا لتسوية النزاعات وتفعيل اللغة البنغالية كلغة رسمية للبلاد. أعقب هذا القرار المزيد من الإضطرابات من قِبل المجموعات العرقية الأُخرى مطالبين بالاعتراف بلغات إقليمية أخرى.\nأحتجَ أنصار اللغة الأردية منهم مولوى عبد الحق وأعترض على منح صفة الرسمية لـ اللغة البنغالية. \nقامت مظاهرة من 100،000 شخص للإحتجاج على قرار حزب المسلمين. ولكنه فشل، وبالتالى حصلت الجبهة المتحدة على الغالبية العظمى من المقاعد في المجلس التشريعي، في حين تم تخفيض تمثيل حزب المسلمين إلى أدنى مستوى على مر التاريخ.\nأمرت وزارة الجبهة المتحدة بإنشاء أكاديمية بنغالية لتعزيز وتطوير والحفاظ على اللغة البنغالية والأدب والتراث.ومع ذلك، فحكم الجبهة المتحدة كان مؤقتا، وألغَى الحاكم العام غلام محمد الحكومة وبدأ حكم الحاكم في 30 مايو 1954. شكلت الجبهة المتحدة مرة أخرى وزارة في 6 يونيو 1955 وذلك بعد أن انتهى النظام الحاكم. وبالرغم من ذلك لم يشارك حزب رابطة عوامي في هذه الوزارة. بعد عودة الجبهة المتحدة إلى السلطة، تم الاحتفال بالذكرى يوم 21 فبراير عام 1956 لأول مرة في جو سلمي. دعمت الحكومة مشروع كبير لبناء نصب تذكارى للشهداء جديد. توقفت الجمعية التأسيسية لمدة خمس دقائق للتعبير عن العزاء للطلاب الذين قُتلوا برصاص الشرطة. ونظمت مسيرات كبرى من قِبل القادة البنغالية وجميع المكاتب والشركات العامة ظلت مغلقة للمشاركة في الاحتفال.\n\nفي 7 مايو 1954 عزمت الجمعية التأسيسية بدعم من حزب المسلمين على منح اللغة البنغالية الصفة الرسمية، وفي 29 فبراير 1956 تم الاعتراف بها كلغة رسمية ثانية في باكستان، وأُعيدت صياغة المادة 214 من الدستور الباكستانى إلى أن لغتى باكستان هما اللغة الأردية واللغة البنغالية ومع ذلك حاولت الحكومة العسكرية بقيادة أيوب خان بإعادة تفعيل اللغة الأردية كلغة البلاد الوحيدة. وفي 6 يناير 1959 أَصدر النظام العسكري في بيان رسمي مع دعم سياسة دستور 1956 أن للدولة لغتين.\n\nعلى الرغم من حسم مسألة اللغات الرسمية في عام 1956، إلا أن عزز النظام العسكرى بقيادة أيوب خان مصالح باكستان الغربية على حساب باكستان الشرقية، بالرغم من أن شرق باكستان تضم أغلبية السكان الأصليين للدولة، وأستمر ذلك الوضع وأصبح سكان شرق باكستان بعيداً عن الخدمات المدنية والعسكرية وغيرها من الخدمات الحكومية وأقليه في التمويل الحكومي. ويرجع ذلك إلى عدم وجود حكومة تمثل تلك البلد الناشئة باكستان الشرقية لخلل التوازن الإقتصادى الذي أدى بعد ذلك إلى انقسامات إقليمية.\nوبدعم من حزب رابطة عوامى البنغالى الوطنى الذي يستند إلى حركة 6 نقاط التي تطالب بمزيد من الاستقلال بتسمية باكستان الشرقية بنغلاديش مما أدى لاحقا إلى حرب تحرير بنغلاديش.\n\nأثرت حركة اللغة تأثيراً ثقافياً وفنياً على المجتمع البنغالى. وشجعت على الاحتفال وتطوير اللغة والأدب والثقافة البنغالية،كما إنها احتفلت بـ21 فبراير (يوم الشهداء) وهو يوم عطلة وطنية رسمية في بنغلاديش. ويقام كل عام لمدة شهر فبراير معرض (إيكوشى) للكتاب لإحياء ذكرى الحركة. وتُمنح جائزة (إيكوشى) التي تعتبر واحدة من أعلى الجوائز المدنية في بنغلاديش سنوياً تخليداً لضحايا الحركة اللغوية. وشهدت الأغاني وكذلك المسرحيات تأثراً بالحركة اللغوية فجميع الأعمال الفنية والأدبية لعبت دوراً هاماً في إثارة العواطف الشعبية أثناء الحركة. كما أن شارك الشعراء في مسيرات بقيادة السيدة صوفيا كمال للتعبير عن إعتراضهم على اللغة الأردية وتأييد موقف الطلاب والمتظاهرين.\nومنذ أحداث فبراير 1952 تنوعت وجهات النظر خلال المسرحيات، القصائد، الأغاني، الروايات، المسرحيات، الأفلام، الكارتون، وأيضاً الرسومات إبداعاً في تصوير ووصف الحركة اللغوية. ومن أبرز ذلك قصائد [بورنومالا] و[فبراير 1969] بقلم شمس الرحمن، وفيلم لـزهير ريحان وغيرهم من المسرحيات والروايات لـ شوكت عثمان. أقترحت بنغلاديش رسمياً لـهيئة اليونسكو إعلان يوم 21 فبراير اليوم الدولي للغة الأم، وتم تأييد هذا الأقتراح بالإجماع في المؤتمر العام لليونسكو في 17 نوفمبر 1999.\nبعد عامين من تدميرِ النصب التذكارى للشهداء من فبِل الشرطة شُيّد نصب تذكارى جديد عام 1954 لإحياء ذكرى الضحايا الذين فقدوا حياتهم للتعبير عن إعتراضهم. وصمم المهندس المعمارى حامديار الرحمن نصب على نطاق أوسع في عام 1957 بدعم من وزارة الجبهة المتحدة (الجمعية التأسيسية). ويتألف النصب من نموذج كبير في ساحة فندق كلية الطب في دكا يتكون من عمود (نصف دائرى) يرمز إلى الأم وحولها أبنائها الشهداء واقفين فىي وسط منصة النصب التذكاري. وبالرغم من توقف العمل بسبب الأحكام العرفيه عام 1958 أكتمَل وافُتتح على يد والدة أبو البركات في 21 فبراير 1963. خلال حرب تحرير بنغلاديش دمرَت القوات الباكستانية النصب التذكارى ولكن سرعان ما أعادت الحكومة البنغالية بناؤه عام 1973.\n\nعلى الرغم من أن تعتبر حركة اللغة البنغالية قد وضعت الأسُس العرقية القومية للعديد من البنغاليين في بنغال الشرقية وفيما بعد باكستان الشرقية ولكن أيضاً زاد العداء الثقافى بين سلطات جناحى باكستان. ففى الجناح الغربي لـ باكستان اأِعتبروا الحركة اللغوية ماهى إلا انتفاضة لبعض فئات المجتمع ضد المصالح الوطنية لـ باكستان فالاعتراض على سياسة الأردية فقط بمثابة اعتراض على الثقافة الفارسيةالعربية للمسلمين وكذلك إنشاء ايدولوجيا وفكر جديد في باكستان على أنها دولتين. كما أن ترى بعض النفوذ السياسية في الجناح الغربي أن اللغة الأردية هى نتاج الثقافة الإسلامية الهندية (توضيح)، بينما اللغة البنغالية جزء من الهندوسية، ومعظمهم ينحاز إلى الجانب الغربي ويعتقدوا أن اللغة الأردية هى اللغة الوحيدة الأصلية للبلاد، وهذا الاعتقاد أثار قدراً عظيماً من الجدل في الناحية الغربية لـ باكستان حيث يتواجد مجموعات لغوية أخرى. وفي نهاية 1967 صرَح الديكتاتور أيوب خان بأن [شرق بنغال مازالت تحت النفوذ والثقافة الهندوسية]. تحّول حزب رابطة عوامى المسلم بعد حركة اللغة البنغالية إلى (حزب عوامي االوطني البنغالي)، وتم حذف كلمة \"مسلم\". وكذلك ألهمت الحركة اللغوية الشعب الباكستانى التعبير عن رفضه وإعتراضه على السخط من قبل الجناح الغربي لـباكستان، وظهرت العديد من الأحزاب القومية العرقية. وكان الإضطراب السياسي في باكستان الشرقية والتنافس بين الحكومة المركزية والجبهة المتحدة بقيادة حكومة الإقليم واحدة من العوامل الرئيسية التي أدت إلى انقلاب 1958 على سياسة أيوب خان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297770", "title": "حركة اللغة البنغالية", "id": "297770"}
{"text": "سهروردي (توضيح)\n\nالسُهْرَوَرْدي نسبة إلى سهرورد، قد يشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297772", "title": "سهروردي (توضيح)", "id": "297772"}
{"text": "إعصار آيسيس\n\nكان أكثر الأعاصير الاستوائية فتكا والوحيد الذي عبر من البحر إلى البر خلال موسم إعصارات المحيط الهادئ في 1998. بعدما مر عبر الولايات المتحدة دمر في المكسيك أكثر من 700 بيت وقتل 14 شخصا وسبب ضررا واسعا للطرقات والسكك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297773", "title": "إعصار آيسيس", "id": "297773"}
{"text": "أبجدية فينيقية\n\nالأبجدية الفينيقية (الكنعانية) من أقدم الكتابات الأبجدية تتألف من اثنين وعشرين حرفاً تتبع ترتيب (أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت) وتكتب من اليمين إلى اليسار، واستخدمت في المنطقة الساحلية لشرقي البحر المتوسط في الفترة من القرن الحادي عشر قبل الميلاد وحتى القرن الخامس قبل الميلاد (والأصح ما بين 1200 و500 قبل الميلاد أي العصر الذهبي لكنعان-فينيقيا)\nولم تقتصر الكتابة بها على اللغة الفينيقية الكنعانية وإنما استخدمت في كتابة أغلب اللغات السامية الشمالية الغربية.\n\nجدول يبين الحرف الفينيقي مع اسمه الكنعاني ومعناه ومقابله من الحرف العربي\n\nقسم علماء الآثار واللغويات الأبجدية الفينيقية إلى ثلاث مراحل رئيسة هي:\n\nوهو الخط، الذي كُتبت به النصوص الملكية في جبيل (11ق.م - 9 ق.م)، مثل نص الملك أحيرام، ونص عُثر عليه في سردينيا· وأبرز ما يميزه أن الحرف كان قويًا وكثيفًا، وأميل إلى الانكسار. وكان يستعمل خطاً عمودياً للفصل بين الكلمات.\n\nوهو الخط الذي كُتبت به معظم النقوش الفينيقية (9ق.م - 6ق.م)، ويمتاز هذا الخط، باستطالة الحروف إلى الأعلى أو إلى الأسفل، وبعض حروفها تأخذ اتجاهًا واضحًا نحو اليمين أو اليسار، مما يسمح بتميز الحروف التي غالبًا ما تلتبس فيما بينها· ويلحظ عدم وجود فواصل بين الكلمات، كما كان مستخدمًا في الخط الفينيقي القديم. وهذه النقوش المكتوبة بهذا الخط عُثر عليها في فينيقيا، وسوريا، واليونان، ومالطا،,مصر وسردينيا، وإسبانيا، وإيطاليا، ونورد هنا مثالاً على هذا الخط القديم، الذي يعود إلى القرن السادس قبل الميلاد. وقد عُثر عليه في صيدا سنة 1887 ويعرف بنص \"تبنت\" ملك صيدا.\n\nالنصوص المكتوبة بـالخط الفينيقي الحديث أو الخط البونيقي قليلة جدًا ( - )، وأكثرها على العملات النقدية، وجاءت فيها أشكال الحروف متشوهة.\n\nويعود أقدم نصوصه إلى واستمرت حتى عام 146 ق.م.، وهو تاريخ سقوط قرطاج بيد . وقد كتبت نصوص الخط الفينيقي المتأجر بلهجة عُرفت باسم اللهجة البونيقية، وهي لهجة متطورة عن الفينيقية المتوسطة واليونانية، حيث ظهرت لهجة جاءت متأثرة باليونانية، وهذا الاحتكاك أدى إلى ضعف النطق بأصوات الحلق في البونية الحديثة، فحدث خلط بين حرفي العين والهمزة، والحاء والهاء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297776", "title": "أبجدية فينيقية", "id": "297776"}
{"text": "راغب النشاشيبي\n\nراغب النشاشيبي (1880-1951م، ولد في القدس) هو شخصية سياسية فلسطينية ينتمي إلى عائلة النشاشيبي إحدى العائلات الفلسطينية خلال فترة العثمانيين. \n\nأتم دراسته الابتدائية في مدارس القدس، ثم اتجه إلى الأستانة حيث أتم دراسته الثانوية والتحق بالجامعة العثمانية ودرس الهندسة فيها.\n\nبسنة 1908م شغل منصب نائب في مجلس النواب العثماني وعمل ضابطاً في الجيش التركي في الحرب العالمية الأولى.ثم عاد إلى القدس فعُين مهندساً للأشغال العامة في لواء القدس .\n\nانتخب في المؤتمر السوري سنة 1919م، وفي سنة 1920م عُين راغب، الذي كان متعاونا مع الإنجليز، رئيساً لبلدية القدس من قبل الانتداب الإنجليزي بعدما أقال موسى كاظم الحسيني، وبقي في منصبه مدة أربعة عشر عاماً. يعتبره أنصاره أنه الرجل الذي حول مدينة القدس إلى مدينة عصرية إذ قام راغب بعدد من المشاريع الإنشائية كشق الطرق، وإدخال المياه إلى المدينة وإنشاء المجارير، وبناء دار البلدية..\n\nفي سنة 1934م انتخب الدكتور حسين الخالدي رئيساً لبلدية القدس بعد تغلبه على راغب. بادر راغب إلى تشكيل حزب الدفاع الوطني لتعلب دور قوة سياسية أخرى بديلة عن بلدية القدس، تمكنه من مقارعة خصومه من آل الحسيني الذين يتمتعون بمقاعد شعبية قوية.\n\nعندما أنشأت اللجنة العربية العليا لفلسطين، أختير راغب كعضو فيها، أما بسنة 1945م شكلت اللجنة العربية العليا لفلسطين مرة اخرى، فتم أختيار راغب ليكون عضوا فيها.\n\nبعد وقوع النكبة عام 1948م ضمت الضفة الغربية لشرقي الأردن. عُين الراغب وزيراً للزراعة في الحكومة الأردنية ثم وزيراً للنقل والمواصلات، ثم حاكما عاماً للضفة الغربية والحارس العام للحرم الشريف والأماكن المقدسة وثم عضواً في مجلس الأعيان الأردني. توفي سنة 1951م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297777", "title": "راغب النشاشيبي", "id": "297777"}
{"text": "شعيب أبو مدين\n\nأبو مدين شعيب بن الحسين الأنصاري والمعروف باسم سيدي بومدين أو أبو مدين التلمساني ويلقب بـ\"شيخ الشيوخ\" ولقبه ابن عربي بـ\"معلم المعلمين\" (509 هـ/ 1115 م - 594 هـ/ 1198 م): فقيه ومتصوف وشاعر أندلسي، يعد مؤسس أحد أهم مدارس التصوف في بلاد المغرب العربي والأندلس، تعلم في إشبيلية وفاس وقضى أغلب حياته في بجاية وكثر أتباعه هناك واشتهر أمره، فوشى به البعض عند يعقوب المنصور الموحدي بمراكش، فبعث إليه الخليفة للقدوم عليه لينظر في مزاعم حول خطورته على الدولة الموحدية، وفي طريقه مرض وتوفي نواحي تلمسان، وبنى سلاطين بني مرين بضريحه مسجداً ومدرسة. ولأبي مدين شعيب مؤلفات كثيرة في التصوف، وديوان في الشعر الصوفي وكذلك تصانيف من بينها «أنس الوحيد ونزهة المريد» في التوحيد.\n\nولد سنة 509 هـ/ 1115 م لعائلة ذات أصول عربية في مدينة قطنيانة بالقرب من إشبيلية، ونشأ على تعلم القرآن وهو مشتغل برعي الغنم لأهله، وازداد اهتمامه بالقرآن فعزم على حفظه، فقرر الارتحال لبلاد المغرب، وهو في رحلته لطلب العلم جال مدن سبتة وطنجة بالشمال، واشتغل مع الصيادين ثم انتقل إلى مراكش بالجنوب وانخرط في سلك الجندية وفيها نصحه أحدهم بالتوجه لفاس. \nسافر أبو مدين إلى فاس وهناك أخذ عن شيوخ ولازمهم ومال عن آخرين، وممن لازمهم وأخذ عنهم: الشيخ أبو يعزى بلنور (توفي 572 هـ)، والشيخ علي بن حرزهم (توفي 559 هـ) الذي قرأ عليه «الرعاية» للمحاسبي، والشيخ أبو الحسن بن غالب أخذ عنه كتاب السنن للترمذي، والشيخ أبو عبد الله الدقاق أخذ عنه التصوف.\n\nقرر الشيخ أبو مدين الذهاب إلى الحج، وفي رحلته إلى المشرق أخذ عن العلماء والتقى بالزهاد والأولياء، وكان من أشهر ما حدث له في هذه الزيارة لقاؤه بالشيخ عبد القادر الجيلاني، فقرأ عليه في الحرم الأحاديث وألبسه خرقة الصوفية. وبعد زيارته المباركة للمشرق، رجع إلى إفريقية واستوطن في شرق الجزائر في مدينة بجاية حيث عاش هناك أغلب فترات حياته، وهنالك ظهر فضل الشيخ وكثر أتباعه وشاع اسمه وأقام بمسجد بجاية للتدريس وشرع في نشر طريقته بين الناس وكان يقول: \"\"طريقتنا هذه أخذناها عن أبي يعزى بسنده عن الجنيد عن سري السقطي عن حبيب العجمي عن الحسن البصري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبرائيل عليه السلام، عن رب العالمين جل جلاله\"\".\n\nفي بلدة بجاية أنجب ولده مدين فعرف بأبي مدين، وظل يمارس الوعظ والإرشاد في جامع البلدة ومدرستها حتى بلغ الثمانين من عمره وعرف في كل بلاد المغرب الإسلامي.\n\nومن أقوال الشيخ أبي مدين المأثورة: \" \"ليس للقلب إلا وجهة واحدة متى توجه إليها حجب عن غيرها\"،\" وقال: \"\"الغيرة أن لا تعرف ولا تعرف وأغنى الأغنياء من أبدى له الحق حقيقة من حقه وأفقر الفقراء من ستر الحق حقه عنه\".\"\n\nعرف عبر التاريخ الإسلامي وفي كتب التراث والتاريخ الإسلامي، ككتاب ابن قنفذ و«دائرة المعارف الإسلامية» و«شذرات الذهب» للإمام الشعراني وفي كتاب الإمام الدكتور عبد الحليم محمود «شيخ الشيوخ أبو مدين الغوث» وفي العديد من المراجع الإسلامية، ويقال أنه تخرج علي يده ألف تلميذ وجميعهم من العلماء ولذلك يقال له شيخ مشايخ الإسلام، وإمام العباد والزهاد، وقد كان له الفضل في نشر الإسلام في بلدان غرب إفريقيا. والطريقة المدينية انبثقت عنها الطريقة الشاذلية والعديد من الطرق الصوفية، وقد ذكر المستشرق سبنسر تريمنجهام في كتابه «الطرق الصوفية في الإسلام» أن طريقة أبي مدين استمرت من خلال تلميذه عبد السلام بن مشيش (المتوفى عام 625 هـ/ 1228 م)، وأبو سعيد الباجي، ومن أعظم تلاميذه البارزين أبو الحسن الشاذلي الذي أسس الطريقة الشاذلية والتي انتشرت في شمال إفريقيا من المغرب العربي الي مصر، كما كان لها أتباع في سوريا وبلاد العرب كافة. لذلك فإن الشيخ أبو مدين الغوث شعيب ابن الحسين يعتبر قطب الأقطاب‌.\n\nيعد الشيخ شعيب الرجل الثاني بعد عبد القادر الجيلاني في تسلسل أخذ الطريقة الشاذلية لأبي الحسن الشاذلي الذي أخذ عن الشيخ عبد السلام بن مشيش عن أبي مدين شعيب عن عبد القادر الجيلاني، والتي آلت لسيدي لأبي العباس المرسي. ويعد الجد الأكبر لآل مدين الأسرة الصوفية بمصر ولقبه أبو مدين التلمساني نسبة إلى ابنه مدين الأول، وتلمسان المدينة التي توفي بها.\n\nوممن تأثروا به في حضرموت:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297778", "title": "شعيب أبو مدين", "id": "297778"}
{"text": "ماري كويني\n\nماري كويني (16 نوفمبر 1913 - 25 نوفمبر 2003), ممثلة مصرية من أصل لبناني.\n\nولدت في تنورين في لبنان. كان والدها بطرس يونس يعمل مزارعا وعندما توفي انتقلت مع والدتها وأختها هند للإقامة في مصر مع خالتها الممثلة والمنتجة آسيا داغر وعمها الصحفي أسعد داغر الذي كان يعمل بجريدةالأهرام اليومي في ذلك الوقت.\n\nبدأت العمل في السينما عام 1929 في فيلم غادة الصحراء عندما رشحها المخرج وداد عرفي للتمثيل في الفيلم غادة الصحراء لاول مرة أمام خالتها آسيا وكانت لا تزال في الثانية عشرة من عمرها. واستأنفت كويني العمل السينمائي عام 1933 في قطاع المونتاج حيث شاركت كمونتيره في فيلم عندما تحب المرأة من إخراج أحمد جلال ثم اتجهت إلى التمثيل والإنتاج مع خالتها صاحبة شركة لوتس العملاقة للإنتاج السينمائي قبل أن تستقل عنها عام 1942. وإلى جانب مزاولتها التمثيل غير ان ماري كويني تفردت أيضا في العمل كمركبة أفلام في الاربعينات وبلغت 13 فيلم.\n\nأول لقاء جمع بين الفنانة ماري كويني والفنان أحمد جلال كان عام 1931 عندما قاما ببطولة فيلم وخز الضمير ومنذ ذلك التاريخ كون الثلاثي الأشهر ماري وآسيا وأحمد جلال فريق عمل للإنتاج والإخراج والتمثيل وكتابة القصص والسيناريو والحوار ثم توالت الأعمال السينمائية التي جمعت كل من أحمد جلال وماري كويني لتبدأ بينهما قصة حب تنتهي بالزواج.\n\nفي العام 1940 تزوجت الفنانة ماري كويني من أحمد جلال وأسسا سوياً شركة مستقلة عن خالتها آسيا داغر وتقاسما العمل حيث أنه هو يؤلف ويخرج وهي تساعده في صياغة السيناريو والمونتاج والتمثيل، وقد كانا ثنائياً من أهم رواد للسينما المصرية وساهمت ماري كويني إلى جانب جيل سبقها من النساء العربيات في ترسيخ دور المرأة في السينما العربية وسبقتها إلى ذلك عزيزة أمير وبهيجة حافظ وفاطمة رشدي وأمينة محمد وخالتها آسيا في نهاية العشرينات وبداية الثلاثينات فيما جاء اسهامها الخاص في الإنتاج في الأربعينات.\n\nوكان ذلك الزواج مفاجأة حيث كان الجميع يعتقدون أن هناك قصة حب بين أحمد جلال وأسيا وجاء زواج ماري كويني لينهي هذه المقولات وقدما بعد ذلك سويا أعمالا منها رباب وأم السعد حتى توفي أحمد جلال عام 1947.\n\nكانت هي أول من استقدم أول معمل ألوان في الشرق الأوسط عام 1957، ومن بين الأفلام التي أنتجتها كويني أمير الأحلام وعودة الغائب وكانت ملاكا وظلموني الناس وابن النيل ونساء بلا رجال وإسماعيل ياسين في جنينة الحيوانات والمليونير الفقير وفجر يوم جديد وبدور وأقوى من الايام ومن بين الأفلام التي أنتجتها الفيلم الأول لابنها المخرج نادر جلال غدا يعود الحب عام 1972.وكان آخر فيلم أنتجته كويني هو أرزاق يا دنيا عام 1982.\n\nوبالإضافة إلى الإنتاج شاركت كويني أدوار البطولة في حوالي 22 فيلماً : \n\n\nحصلت الفنانة ماري كويني على عدة جوائز منها جائزة الدولة التشجيعية عن فيلم حب من نار لـ شادية وشكري سرحان ومن إخراج حسن الإمام في العام 1958 كما حصلت على شهادة تقديرية في مهرجان الهند الدولي عن فيلم ابن النيل ليوسف شاهين وعلى جائزة المركز الكاثوليكي عن فيلم بدور الذي أخرجه نادر جلال في العام 1974.\n\nتعتبر إحدى أهم رائدات السينما المصرية والعربية فهي المنتجة والممثلة ومركبة الأفلام السينمائية وبالرغم من جمالها الآخاذ وملامحها التي كانت تؤهلها لأن تصبح نجمة إلا أنها فضلت العمل خلف الكاميرا.\n\nتوفيت في 25 نوفمبر 2003 الموافق أول أيام عيد الفطر، وذلك بعد أكثر من 40 عاماً من العمل بالفن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297781", "title": "ماري كويني", "id": "297781"}
{"text": "شارل مارسيال لافيجري\n\nالكاردينال شارل مارسيال ألمان لافيجري (31 أكتوبر 1825 - 18 نوفمبر 1892) هو كاردينال فرنسي ولد في \nببايون (Bayonne) بالبيرني الأطلنطية، عمل أستاذ تاريخ بجامعة السربون بباريس فيما بين 1854 و1856. ثم اتجه إلى سوريا لمساندة الحركة التبشيرية عن طريق التعليم. ثم احتل خطة أسقف بمدينة نانسي (Nancy) الفرنسية سنة 1863.\n\nانتقل إلى الجزائر سنة 1867 حيث أصبح كبير أساقفتها واهتم بالتبشير فأسس سنة 1868 جمعية المبشرين بالجزائر التي تعرف باسم الآباء البيض وأسس في السنة الموالية جمعية الأخوات البيضاوات المسماة، وكان يهدف بعمله تحويل مسلمي الجزائر إلى الديانة المسيحية، معتبرا الجزائر بَابًا نحو القارة الإفريقية التي أرسل إليها بالفعل عددا من البعثات التبشيرية. وهو ما جعله يسمى جاثليق إفريقيا.\n\nالتفت إلى تونس منذ سنة 1875، جاعلا من التعليم مقدمة لعمله في محاولة لتمهيد البلاد لما سيقوم به الجنود والدبلوماسيون الفرنسيون فيما بعد، فأسس قبيل انتصاب الحماية معهد القديس لويس الذي تحول بعد الاحتلال الفرنسي للبلاد إلى معهد القديس شارل ثم ليسي كارنو. كما قام بإحياء كنيسة قرطاج القديمة ومنحها اسم كنيسة القديس لويس. وفي سنة 1882 سمي كاردينالا. وتوفي بمدينة الجزائر في 26 نوفمبر 1892. ونقل جثمانه إلى تونس على باخرة لوكوسماو، وفي قرطاج دفن في كاتدرائية سان لويس التي بناها بنفسه.\n\nفي تقرير وجهه إلى الخارجية الفرنسية قبيل احتلال تونس (24-04-1881) كتب متحدثا عن التجربة الفرنسية بالجزائر منتقدا التخلي عن الإداريين العسكريين: «لقد تعجلنا كثيرا، طاعة لساسة الشارع، في إحلال متصرفين مدنيين محل المتصرفين العسكريين. صحيح أن «المكاتب العربية» لم تكن على خير ما يرام. لكنها كانت تملك، في نظر الأهالي الذين يؤمنون بأن القوة هي كل شيء، هيبة سيوفها وهيبة القوات الموضوعة تحت تصرفها، لقد عوضنا أولئك الضباط بمتصرفين مدنيين، أغلبهم غير أكفاء وليس لهم أي شيء مما يهابه العرب ... وعن كل هذا نتج أن أهالي الجزائر، الذين أغضبهم النهب الذي يسلط عليهم من جهة، والذين لم يعودوا يحسون بيد قوية تحكمهم من جهة ثانية، أصبحوا على استعداد للأعمال الأشد تطرفا».\n\nأما عن تونس، فقد كتب في نفس التقرير داعيا إلى عدم إلحاقها المباشر بفرنسا تفاديا لخسائر مماثلة لتلك التي حدثت في الجزائر، وإنما الاكتفاء بنظام حماية عليها: «ولذا فأنا لا أتردد في القول بأننا إذا ما تركنا أنفسنا ننجر في هذه اللحظة نحو إلحاق كلي للإيالة، مهما كان الدافع لذلك، فإننا سنكون ارتكبنا غلطة سياسية فادحة. وفرنسا لا يمكنها أن ترتكب هذه الغلطة، ويجب عليها ألا ترتكبها. يجب عليها أن تقتصر على الحماية الحقيقية التي تعطيها النفوذ الضروري لإعداد المستقبل، والتي بحفاظها الظاهري على حاكم مسلم على رأس البلاد، تسمح لها بفرض إرادتها مع إخفاء يدها، ودون أن تهيج العصبية العربية» (المحجوبي، ص 159-160).\n\nتخليدا لذكراه قامت السلطات الاستعمارية في الجزائر بتسمية مدينة باسمه، لكن بعد الاستقلال سميت باسم جندل وهي تابعة إداريا لولاية عين الدفلى.\n\nأما في تونس العاصمة فقد أقيم له بمناسبة مائوية ولادته سنة 1925 تمثال في مدخل المدينة العربية وهو يحمل بيسراه الإنجيل وبيمناه يركز الصليب وهو ما أثار احتجاجات واسعة ومظاهرات شارك فيها مئات الطلبة الزيتونيين. فألقي القبض على عدد منهم ووقع نفي البعض منهم إلى مواطنهم. ومباشرة بعد الاستقلال سنة 1956 وقعت إزاحة هذا التمثال من موقعه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297858", "title": "شارل مارسيال لافيجري", "id": "297858"}
{"text": "كبادوكيا\n\nكبادوكيا (بالعربية: قَبَادُوقِيَا، قَبَادُوقِيَة، قَبَادِق، قَبَاذِق بكسر الذال، باليونانية: Καππαδοκία، بالفارسية: کاپادوکیه) كان اسم تاريخي لإقليم في آسيا الصغرى (تركيا الحديثة). وهي اليوم تقع في منطقة نوشهر.\n\nفي زمان هيرودوت، نقل أن الكبادوكيون قد سكنوا المنطقة الممتدة من جبال طوروس إلى حدود بحر اليوكسين (البحر الأسود). وهي بذلك، تكون محدودة من الجنوب بجبال طوروس التي تفصل ما بين قيليقيا ومن الشرق بنهر الفرات والمرتفعات الأرمنية، ومن الشمال بإقليم البنطس التاريخي، ومن الغرب بـ ليكاونيا وغلاطية الشرقية.\n\nاستمر استخدام اسم قباذق في مصادر غربية وفي التقليد المسيحي عبر التاريخ، وهو لا يزال يستخدم على نطاق دولي واسع في مجال السياحة للدلالة على هذه المنطقة المتميزة بأعاجيبها الطبيعية، لا سيما بظاهرة المداخن الجبلية الطبيعية وميراثها التاريخ والحضاري الفريد. وفي الأزمنة التي سبقت العهود الهلنستية، تتالت على سكنى المنطقة الحيثيين ثم الفرس ثم الآشوريين فاليونانيين. وقد تم هلينة (أي تحوّلهم إلى الحضارة الهلنستية) كل هذه المجموعات. أما خلال العصور الوسطى، وبعد استيطان الأرمن في ثيمة كبادوكيا خلال العهد البيزنطي، غزت هذه المنطقة العديد من القبائل التركية، فتلاها استيطانهم فيها. ومنذ عام 1915، شكلت القوميات التركية الغالبية العظمى من سكان هذه المنطقة.\n\nإن أبكر المصادر التي ذكرت اسم كبادوكيا تعود إلى نهاية القرن السادس ق م، عندما ظهر في نقوش اثنين من الملوك الأخمينيين، دارا الأول وخشايارشا الأول كإحدى بلدان الامبراطورية الفارسية. وفي هذه القوائم التي تذكر البلدان، ذكر الاسم الفارسي القديم كتباتوكا الذي قد يرجع إلى معنى فارسي أصيل هو \"أرض الخيول الجميلة\" وهو يتوافق مع الحقيقة التاريخية التي تقول أن كبادوكيا عرفت بتربيتها للخيول. ووفقاً لنظرية أخرى، فهو اسم دخيل على الفارسية من اللغة الحيثية التي خصصت الاسم لإقليم قيليقيا. أما في نقوش اللغة العيلامية فقد ظهرت باسم كابتا وفي النقش الأكدية ظهرت باسم توكا.\n\nوينقل هيرودوت لنا أن الاسم كان يطلق من قبل الفرس، بينما استخدمه الإغريقيون القدماء للدلالة على السوريين أو السوريين البيض. ومن القبائل الكبادوكية التي ذكرها هي المشخية، وقد أرجعها يوسيفوس فلافيوس إلى الشخصية التوراتية مشخ بن يافث\" ,والمشخيون كان قد أسسهم مشخ، وهم الآن يعرفون بالكبادوكيون\". من \"اليهود القدماء\" لكاتبه يوسيفوس فلافيوس الباب الأول:6 .\n\nوتحت حكم الملوك اللاحقين من الامبراطورية الفارسية، تم تقسيم الكبادوكيين في ساطرافيتين أو إقليمين، فصار واحدا يُشكل القسم الداخلي المركزي، واستمر اسم كبادوكيا بملازمتها من قبل الجغرافيين الإغريق، بينما أطلق على الآخر اسم البنطس. وكان هذا التقسيم قد تم من قبل عند زينوفون. ومع سقوط الحكومة المركزية الفارسية، استمر الإقليمان في كونهما منفصلين، فرسخ الفرق بينهما وحصرت تسمية كبادوكيا على الإقليم الداخلي وهو ما تتحدّث عنه هذه المقالة.\n\nوقد كانت مملكة كبادوكيا ما زالت موجودة في عهد سطرابو كدولة مستقلة في الشكل. وكانت قيليقيا هي التي احتضنت عاصمة المملكة وهي قيصرية. وكانت المدينتين الوحيدتين في نظر سطرابو اللتان استحقتا الذكر هي قيصرية (التي عرفت باسم مزاكا في الأصل) وتيانا التي لا تبعد كثيرا عن سفوح جبال طوروس.\n\nتقع كبادوكيا في شرق هضبة الأناضول، في وسط تركيا المعاصرة. وتتألف تضاريسها من سهل هضبي يرتفع 1000 متر عن سطح البحر، تتخلله قمم بركانية، وجبل أرجييس، قرب قيصرية وهو أعلى المرتفعات إذ تقع قمته على ارتفاع 3916 متر. ولا تتضح معالم حدود كبادوكيا بشكل دقيق، خصوصاً نحو الغرب. أما من الجنوب، فإن سلسلة جبال طوروس تشكل الحدود مع قيليقيا وتفصلها عن البحر الأبيض المتوسط. وإلى الغرب تحد كبادوكيا بإقليمي لايكونيا من الجنوب الغربي وغلاطية من الشمال الغربي. وتفصل سلسلة البحر الأسود الجبلية الساحلية كبادوكيا عن البنطس والبحر الأسود من الشمال، بينما يحدها من الشرق نهر الفرات الأعلى، قبل أن ينعطف إلى الجنوب الشرقي ليصب في بلاد الرافدين والمرتفعات الأرمنية. فينتج عن ذلك قرابة 400 كم من الشرق إلى الغرب و 250 كم بينالشمال والجنوب. وبسبب كونها داخلية وعلى ارتفاع عالي، فإن لـ كبادوكيا مناخ قاري مميز، ليكون حار وجاف صيفاً، وبارد مثلج في الشتاء. أما تساقط المطر فهو نادر وتتميز المنطقة بكونها في غالب أيامها شبه قاحلة.\n\nعرفت كبادوكيا باسم ختى Hatti في العصر البرونزي المتأخر، وكانت موطن الحيثيين الذين اتخذوا حتوشا معقلاً لهم. وبعد سقوط الامبراطورية الحيثية، مع تراجع الكبادوكيين السوريين، بعد هزيمتهم أمام الملك الليدي كرويسوس في القرن السادس ق م، فحكم كبادوكيا أسرة أرسطوقراطية إقطاعية، سكنت في قلعة حصينة ورعت مجموعات أسر فلاحية مسخّرة تعمل في حالة عبودية وبكفاف عيشها. ثم ضمت إلى نظام الساطرفيات الفارسية الثالث الذي وضعه دارا الأول، لكنها استمرت تحكم من قبل حكامها المحليين الذين لم يكونوا يتحكموا ببلدهم باستقلال، إنما كانوا أتباعاً وداعمين للملك الفارسي العظيم.\n\nبعد الإطاحة بالامبراطورية الفارسية، حاول الإسكندر الأكبر أن يحكم المنطقة هذه من خلال أحد قادته. لكن أرياراثيس، وهو فارسي ذو أصل أرسطوقراطي، نجح بطريقة ما في اعتلاء العرش على كبادوكيا. أرياراثيس الأول (حكم 332-322 ق م) وكان حاكماً ناجحا فوسع من حدود ممكلة كبادوكيا حتى البحر الأسود. وقد قسمت امبراطورية الاسكندر إلى أقسام عديدة فصارت كبادوكيا في القسم الخاص بـ أومينيس. وقد انتهت مطالبه بالحكم حين قام وصي عرش الإسكندر بيرديكاس بصلب أرياراثيس، ولكن خلال النزاع المحتدم قُتل أومينيس، فتمكّن ابن أرياراثيس من استرداد ميراث أبيه في الحكم وخلف أسرة من الملوك الكبادوكيين الذين حملوا اسم مؤسسها.\nوفي عهد أرياراثيس الرابع، احتكت كبادوكيا بروما في علاقات ابدأتها كعدو يتبنى قضية أنطيوخوس الأعظم، ثم كحليف ضد بيرسيوس المقدوني. وبعد ذلك استمر ملوك كبادوكيا في مناصرة الجمهورية الرومانية ضدّ السلوقيين، الذين ما فتئوا يتبعون من الفينة والأخرى. وفي عام 130 ق م قام أرياراثيس الخامس بالزحف دعماً للحاكم الروماني پابليوس كراسوس ضد أريسطونيكوس أومينيس الثالث الذي طالب بعرش مملكة بيرغامون، فتمكن الأخير من سحق القوى المتحالفة وقتل كل من پابليوس كراسوس وأرياراثيس الخامس. وفي المعمعة التي تلت مقتل أومينيس، كان تدخل القوة الصاعدة المتمثلة في مملكة البنطس وأهوال الحرب التي وقعت سبباً في سقوط مملكة كبادوكيا وأسرتها الحاكمة.\n\nقام الكبادوكيون الذين دعموا روما ضد ميثراداتس السادس الملك البنطي، بانتخاب سيد منهم هو، أريوبارزين الأول ، لاحتلال عرش ملكهم عام 93 ق م. لكن في ذلك العام قامت قوات أرمينية بقيادة ديكرانوس الأعظم بالدخول لكبادوكيا، وعزل أريوبارزين وتتويج ملك بديل وجعل كبادوكيا مملكة تابعة، لتشكيل منطقة عازلة ضد الرومان المتقدمين. ولم يتم الحكم لـ أريوبارزين الأول إلا بعد أن نجحت روما في إسقاط الملوك الأرمن والبنطيين (عام 63 ق م). وفي الحروب الأهلية الرومانية، كانت كبادوكيا لـ بومبيوس ثم صارت لـ يوليوس قيصر، ثم انتقلت لـ أنطونيوس وأخيراً وقعت في قبضة أوكتافيوس. وقد تم إسقاط الأسرة الأريوبارزينية، وأعطيت كبادوكيا لأرسطوقراطي من كبادوكيا اسمه أرخيلاوس ، من قبل أنطونيوس في البداية ثم من قبل الإمبراطور أوكتافيوس، فحافظ على استقلالها التبعي حتى عام 17 م، عندما أمر الإمبراطور تيبريوس الذي غضب منه بإرساله إلى روما، وألحق كبادوكيا كإقليم من أقاليم الإمبراطورية الرومانية.\nتحتوي كبادوكيا على العديد من المدن تحت الأرض، استخدمت أغلبها في عهود المسيحية المبكرة كأماكن للإختباء قبل تحوّل المسيحية إلى ديانة مقبولة. وتمتلك هذه المدن التي تقع تحت الأرض على شبكات دفاعية وأشراك في العديد من طبقاتها السفلية. وبعض من هذه الأشراك معقدة وإبداعية للغاية، ومن هذه الأشراك عدد مكونة من صخور دائرية كبيرة لإغلاق الأبواب والمعابر وأشرلك مؤلفة من ثقوب في الأسقف يتمكن المدافع من إسقاطها على المهاجم من الأسفل. وكانت هذه الأنظمة الدفاعية تستخدم بشكل أساسي ضد الرومان. وكانت منظومة الأنفاق هذه قد بنيت بممرات ضيقة، لمواجهة الأسلوب القتالي الروماني الذي اعتمد على القتال الجماعي، لإجبارهم على المرور فرادى لتسهيل عملية اصطيادهم. وكان الآباء الكبادوكيون في القرن الرابع من الركائز الأساسية للفلسفة المسيحية آنذاك. كما برز من بين أبنائها رجال احتلوا بطريركية القسطنطينية ومنهم يوحنا الكابودوكي الذي احتل هذا المنصب بين 517-520. ولأغلب الفترة البيزنطية بقيت في أمان نسبي عن منطقة المواجهات الدائرة بينهاوبين الإمبراطورية الساسانية، لكنها كانت منطقة حدودية مهمة لاحقاً خلال فترة الفتوحات الإسلامية. ومع القرن السابع الميلادي، قسمت كبادوكيا بين ثيمتا أناتوليك وأرمينياك. وخلال القرنين التاسع والحادي عشر الميلادي، شكلت المنطقة ثيمتا خرسيانون وكبادوكيا.\n\nعلى مر تاريخها، شاطرت كبادوكيا جارتها أرمينيا في التاريخ والتبادل الحضاري، التي كانت في تلك الفترة إقليم من الامبراطورية. وقد أكد المؤرّخ العربي أبو الفرج الأصفهاني عن المستوطنين الأرمن في سيواس خلال القرن العاشر ما يلي: \"غلب الأرمن على سيواس في كبادوكيا، وقد تعاظمت أعدادهم فيها حتى أنهم أصبحوا جزءً كبيراً يسود جيوش الروم. وقد استُخدم هؤلاء الأرمن كحاميات لاحتلال المعاقل المنتزعة من العرب. وقد ميزوا أنفسهم كجنود مشاة محنكين متمرسين في الجيش الامبراطوري وقد قاتلوا بشجاعة وإقدام إلى جانب الرومان أو بكلمات أخرى البيزنطيين\" وكنتيجة للحملات العسكرية البيزنطية واحتلال السلاجقة لأرمينيا، انتشر الأرمن في كبادوكيا من قيليقية والمناطق الجبلية في سوريا وبلاد الرافدين، ومنها تشكلت المملكة الأرمنية القيليقية. وقد تضاعفت هجرتهم أكثر بعد تراجع نفوذ السلطة الإمبراطورية البيزنطية وتأسيس الممالك الصليبية بعد الحملة الصليبية الرابعة. وبالنسبة للصليبيين فقد عرفت كبادوكيا بـ\"بلاد الأرمن\"، بسبب سعة استيطانهم فيها.\n\nبعد معركة ملاذكرد في عام 1071، بدأت عشائر تركية مختلفة تحت قيادة السلاجقة باستيطان هضبة الأناضول. ومع تعاظم القوة التركية في الأناضول، تحولت كبادوكيا مع مر الزمن إلى منطقة تابعة للدول التركية التي قامت إلى شرق الأناضول وغربها، وقد تحول بعض سكانها إلى الديانة الإسلامية، لكن الأقوام اليونانية البيزنطية انتقلت إلى سواحل البحر الأيوني. ومع نهاية القرن الثاني عشر، تمكن سلاجقة الروم من إقامة دولتهم المستقلة في المنطقة. مع تراجع وسقوط السلاجقة في قونية في النصف الثاني من القرن الثالث عشر، تم استبدالهم كقوة بقوة البيكات الذين حكموا من كارامان، ثم جاء بعد هؤلاء الامبراطورية العثمانية، خلال مسير القرن الخامس عشر. وبقيت كبادوكيا كجزء من الامبراطورية لقرون تلت، وهي الآن جزء من تركيا. وقد جرى فيها تحول جوهري خلال الفترتين عندما تم تأسيس مركز حضري هو مدينة نوشهر في القرن الثامن عشر، على يد الصدر الأعظم الذي كان من سكان تلك المنطقة، لتكون كعاصمة إقليمية وهو دور تلعبها هذه المدينة إلى هذا اليوم.\n\nوفي الوقت الراهن، تحول الكثير من الكبادوكيون إلى لهجة من اللهجات التركية (بكتابة من الأحرف اليونانية)، وفي الأماكن التي حافظت على لغتها اليونانية (مثل بعض القرى والبلدات بالقرب من قيصرية) فقد تأثرت بشكل كبير بالتركية المحيطة بها. وتعرف هذه اللهجة اليونانية بـ \"اليونانية الكبادوكية\". وبعد اتفاقية التبادل السكاني بين اليونان وتركية 1923، صارت هذه اللهجة لا ينطق بها إلا قلة من السكان الذين تحدروا من كبادوكيا في اليونان المعاصرة.\n\nتعتبر هذه المنطقة منطقة سياحية ذات شهرة عالمية، حيث يوجد فيها الكثير من المشاهد الجيولوجية والتاريخية والحضارية الفريدة. وتقع هذه المنطقة إلى الجنوب الغربي من المدينة الكبرى مدينة قيصرية، التي توفر للمسافرين المواصلات الجوية بمطاراتها البرية وبمحطاتها وسكتها لتربطها بأنقرة وإسطنبول.\n\nومن بين البلدات والوجهات المهمة في كبادوكيا هي: أورغوپ وغوريم ووادي إهلارا، سِليمي، وغوزليورت، أوج حصار وأوانوس وزلفة. ومن بين المدن التي تقع تحت الأرض والجديرة بالزيارة والمشاهدة، هنالك ديرينكويو، كايماكلي وغازي أمير وأوزكاناك. ومن بين أفضل القصور التاريخية والبيوت الكهفية الملائمة للسواح تتواجد في أورغوپ وغوريم وغوزليورت وأوج حصار.\n\nوتعتبر المناطيد ذات الهواء الساخن من الأنشطة التي تجتذب السياح في كبادوكيا وهي متوفرة في غوريم. كما يمارس السياح أنشطة الترحال في كل من وادي إهلارا ووادي الدير (غوزليورت) وأورغوپ وغوريم.\n\nتشكلت الصخور الرسوبية في البحيرات والمجاري المائية ورواسب البرقعان () التي انفجرت من البراكين القديمة قبل حوالي 3 إلى 9 ملايين سنة مضت، خلال الفترة المتأخرة من الفترة الميوسينية والفترة بليوسينية تحت كبادوكيا. أما صخور كبادوكيا بالقرب من غوريم فقد تآكلت لتصبح مئات من الأعمدة العجيبة في أشكال المنارات. وقد نحت الناس الذين استوطنوا قلب كبادوكيا لأنفسهم البيوت والكنائس والأديرة من رواسب الطوفة البركانية الخفيفة. وقد أصبحت غوريم مركزاً رهبانياً ما بين عامي 300-1200 م.\n\nإن الفترة الاستيطانية الأولى لـ غوريم ترجع إلى العهد الروماني. فالكنائس المعروقة في غوريم هي يوسف كوج وأروتا خانة ودرمس قادر وبزير خانة، أما البيوت والكنائس المحفورة في الصخور فهي موجودة في وادي أوزن دير ووادي باغل دير ووادي زمي، وهي تستعرض تاريخ المنطقة للزائرين. ويعد متحف غوريم المفتوح إحدى أكثر المواقع تهافتاً من قبل الزائرين والسياح وهو كان مقر جماعة رهبانية في كبادوكيا وهو أحد أشهر المواقع في وسط تركيا. ويحتوي المجمّع على أكثر من 30 كنيسة منحوتة من الصخور والمزارات الصغيرة التي تحتوى على مرصوفات ممتازة من فنون تصويرات الفريسكو الجصية، والتي ترجع إلى فترة القرن التاسع والحادي عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297864", "title": "كبادوكيا", "id": "297864"}
{"text": "دوارات\n\nالدّوّارات أو الدوّلابيّات ، هي حيوانات مجهرية، مائيّة، كروية أو أسطوانية الشكل. الذكور منها أصغر عموما من الإناث. يمكن أن تتواجد بجميع البيئات المائية. وهي عديدة بصفة خاصة في الماء العذب، على أحياء القاع أو ملتصقة بالنباتات. بعضها عائم وقليل منها متطفل. الكثير منها بحري. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297868", "title": "دوارات", "id": "297868"}
{"text": "جامعة اليمامة\n\nجامعة اليمامة جاء مشروع تأسيس كلية اليمامة الأهلية ضمن أوائل المشاريع الجادة التي حظيت بدعم وتشجيع من وزارة التعليم العالي بالمملكة. فقد انطلق المشروع بصدور الترخيص المبدئي للكلية في مايو 2001 ومنها انطلق أكبر حرم جامعي للمؤسسات الجامعية الأهلية بمدينة الرياض، على يد عائلة الخضير، وهي ثاني أكبر إنجازاتهم في مجال التعليم بالمملكة بعد تأسيس أول مدرسة خاصة بالرياض في عام 1957. وبعد اعتمادها مؤسسة تعليم جامعي من وزارة التعليم العالي، افتتح الحرم الجامعي للكلية ليحتضن افتتاح كلية اليمامة لإدارة الأعمال، وقبول أول دفعة من طلبتها مع بداية العام الدراسي 1425/1426هـ (سبتمبر 2004م)، للذكور، ثم بدأت الكلية بقبول أول دفعة من طالباتها في بداية العام الدراسي 1427/1428هـ (سبتمبر 2006م). وقد حازت الكلية – في فترة وجيزة – على سمعة علمية متميزة بفضل حرصها على توفير المناخ اللازم للنجاح والبرامج المعدة وفق معايير مؤسسات الاعتماد الأكاديمي الدولي، واختيار أفضل الكفاءات التدريسية للعمل في بيئة متكاملة الخدمات.\n\nومع هذا الجهد الكبير والنجاح العريض، سعى مؤسسو الكلية إلى الانتقال لخطوة أخرى، وذلك بتحويل الكلية إلى “جامعة” من خلال إنشاء كلية علمية جديدة هي كلية اليمامة للحاسب و نظم المعلومات، وكلية البنات التي تقدم لطالباتها التخصصات العلمية ذاتها التي تقدم للذكور. وبدعم وتشجيع من وزارة التعليم العالي لهذا المشروع الطموح، عرض مشروع تحويل الكلية إلى جامعة على مجلس التعليم العالي الذي أوصى بدوره بالموافقة على هذا التحول الكبير. وصدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود – يحفظه الله – على تحويل كلية اليمامة إلى جامعة، لتبدأ عامها الدراسي 1429/1430هـ بمرحلة جديدة وانطلاقة مباركة نحو المستقبل.\n\nيلتزم جميع العاملين بالجامعة بتوفير أرقى مستوى تعليمي للطلاب في ظل بيئة تشجع على التعلم. كما أن الجامعة تستعين في تصميم مناهجها الدراسية بنخبة من أفضل المؤسسات التعليمية في العالم على رأسها جامعة أكسفورد البريطانية العريقة. ولتقديم هذه المناهج، يتم انتقاء هيئة تدريس على أعلى مستوى من الخبرة والمؤهلات الأكاديمية المرموقة. وقد بلغت التكلفة الإجمالية لبناء الحرم الجامعي الحديث وحده 300 مليون ريال (قرابة 80 مليون دولار) لتوفير مرافق وتسهيلات على أعلى مستوى لطلاب الجامعة وهيئة التدريس بها.\n\nابتدأ العمل على تأسيس كلية اليمامة عام 2001، وتم قبول أول دفعة من طلبتها عام 2004، وقبول أول دفعة من طالباتهاعام 2006. وفي شهر ديسمبر من عام 2008 صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدا لله بن عبد العزيز آل سعود على تحويل الكلية إلى جامعة اليمامة.\n\nو في شهر يونيو من عام 2008 احتفلت الجامعة وبرعاية صاحب السمو الملكي الأمير سطام بن عبد العزيز آل سعود بتخريج أول دفعة من الطلاب. وفي شهر نوفمبر من عام 2009 أقيمت مراسم قص الشريط احتفالاً بافتتاح مبنى كلية البنات، وذلك برعاية صاحبة السمو الملكي الأميرة عادلة بنت عبد الله بن عبد العزيز آل سعود.\n\nكلية إدارة الأعمال تقدم البرامج التالية:\n\n\nتمنح الكلية درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال في المسارات التالية:\n\n\nتمنح الكلية برنامج الماجستير:\n\n\nتمنح كلية الهندسة و العمارة عدة برامج في تخصصات الهنددسة و العمارة. في التخصصات الهندسة تمنح الكلية درجة بكالوريوس العلوم في هندسة البرمجيات، درجة بكالوريوس العلوم في هندسة الشبكات و أمن المعلومات و درجة بكالوريوس العلوم في الهندسة الصناعية.\n\nفي مجال العمارة، تعمل كلية الهندسة والعمارة على تدريب وتأهيل المهندسين المعماريين ، مهندسي الديكور والمصممين الذين يمكنهم فيما بعد إحتراف مجالات تخصصهم في عصر التكنولوجيا مع مراعاة التراث المحلي. و تقدم الكلية برنامجيين دراسيين في هذا المجال، حيث يمكن للطالب الحصول على درجة البكالوريوس في العمارة أو درجة البكالوريوس في العمارة الداخلية. هذه البرامج تؤهل الخريجين للعمل في القطاع الدولي بمجال الإنشاءات والبناء والحصول على فرص عمـل في شــركــات الهندســة المعمارية والديكور والتصميم العالمية الكبرى.\n\nكلية القانون هي أحدث كليات جامعة اليمامة حيث أنشأت عام 2018 كامتداد لقسم القانون في الجامعة الذي أئشئ عام 2014. تتميزكلية القانون بطرح برنامجين متخصصين في القانون: برنامج البكالوريوس في القانون الخاص و برنامج البكالوريوس في القانون.\n\nتمنح الكلية درجة البكالوريوس في الحاسب و نظم المعلومات في عدة تخصصات هي: البرمجة وقواعد البيانات، وهندسة الشبكات وأمن المعلومات، والتجارة الإلكترونية، والرسوم والوسائط المتعددة ، وهندسة البرمجيات. حيث يجب أن تستوفي جميع التخصصات ما يلي:\n\n\nتقدم كلية الحاسب الآلي ونظم المعلومات برنامج ردجة البكالريوس في الحاسب الآلي ونظم المعلومات في خمس تخصصات هي:\n\n\nيقدم برنامج البكالريوس في الحاسب الآلي ونظم المعلومات التدريب الأكاديمي والأحترافي على أعلى مستوى من المقاييس للطلاب ويساهم في تخريج أخصائيي المعلوماتية القادرين على تلبية إحتياجات مجتمع الملعوماتية في العصر الحالي.\n\nتقيم عمادة التعليم المستمر وخدمة المجتمع برامج تدريبية ودورات تنفيذية وبرامج تطويرية للأفراد والمؤسسات. وتهدف العمادة من خلال ذلك إلى الإسهام في خدمة المجتمع عن طريق إعداد الكوادر المطلوبة في سوق العمل وإمدادهم بالمعرفة والمهارة الـلازمة المؤهلة للتوظيف.\nتعد اللغة الإنجليزية، اللغة الرسمية المعتمدة في التدريس في جامعة اليمامة، إلا أن بعض الدورات تقدم باللغة العربية في عمادة التعليم المستمر وخدمة المجتمع.\n\nجامعة اليمامة مُعتمدة من قبل وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية. وحاصله على الإعتماد المؤسسي من الهيئة الوطنية للتقويم والاعتماد الأكاديمي.\n\nتقع الجامعة شمال مدينة الرياض، على طريق القصيم السريع. وتماشياً مع العادات المحلية يضم الحرم الجامعي مبنى خاصاً للأولاد وآخر منفصلاً للبنات.\n\nيضم القسم المخصص للأولاد المبنى الرئيسي الذي يحوي القاعات الدراسية، معامل الحاسب الآلي، مكاتب الكادر الإداري والأكاديمي من الرجال، قاعة استقبال كبار الشخصيات بالإضافة إلى مسرحين صغيرين. كما يضم المبنى مركز ساب لأبحاث الاستثمار ومركز مايكروسوفت للابتكار. وفي مبنى مجاور للمبنى الرئيسي، تقع المكتبة، المسجد والمسرح الرئيسي الذي يتسع لـ 1,000 شخص. أما المنشآت الرياضية، فتشتمل على ملعب كرة القدم، وملاعب تنس وكرة السلة، بالإضافة إلى صالة رياضية مغلقة، مجهزة بمجموعة متكاملة من معدات اللياقة البدنية كما تحتوي على ملاعب مغطاة للكرة الطائرة و كرة السلة بالإضافة ألى صالة بولينغ.\n\nيضم القسم الخاص بالبنات القاعات الدراسية، فرعا للمكتبة، مكاتب الكادر الإداري والأكاديمي النسائي، بالإضافة إلى الصالة الرياضية وصالة البولينغ. وحرصاً على توفير المناخ الملائم الذي يفي باحتياجات الطالبات، يضم المبنى عيادة صحية، حضانة للأطفال وصالة للمطاعم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297870", "title": "جامعة اليمامة", "id": "297870"}
{"text": "الجابرية (مصر)\n\nالجابرية إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 48.66% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.82% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الجابرية 13,010 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297875", "title": "الجابرية (مصر)", "id": "297875"}
{"text": "بكالوريا\n\nالباكالوريا لفظة متأتية من اللغة اللاتينية المتأخرة (bachalariatus)، وكانت تطلق في البداية على المبتدئ في الفروسية. هي شهادة علمية، تختلف حسب البلدان. وعموما فهي تطلق على شهادة ختم التعليم الثانوي في بلدان شمال أفريقيا: تونس والجزائر والمغرب وموريتانيا، كما في سوريا ولبنان والعراق، وتفتح للحاصلين عليها باب التعليم العالي.\n\nأحدثت هذه الشهادة في شمال أفريقيا الواقعة تحت الاستعمار الفرنسي، وكانت امتحاناتها تجرى على سنتين، بحيث يحصل التلميذ على الجزء الأول ثم الجزء الثاني. وكان عدد المحرزين عليها ضئيلا جدا : ففي تونس مثلا لم يتعد عدد الناجحين سنة 1891 الستة من بين التلاميذ المسلمين، وبلغ مجموع الناجحين منهم إلى سنة 1918: 123 تلميذا. وفي سنة 1927 لم ينجح إلا 27 تلميذا مسلما وفي سنة 1938، بلغ عدد الناجحين 58. وبعد الاستقلال أصبحت امتحاناتها تجرى على دورة واحدة، ومن ينجح في الكتابي يجري امتحانا شفويا، واستمر ذلك إلى أواسط السبعينات من القرن الماضي.اصبحت شهادة البكلوريا اليوم في تونس امتحانا وطنيا يقام مرة في العام ويتم ذلك بدورتين دورة رئسيةتشمل كل الناجحين بمعدل يفوق العشرة ودورة للمراقبة تهم ما دون ذلك من التلاميذة الذين لم يحصلوا على معدل كاف...\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297878", "title": "بكالوريا", "id": "297878"}
{"text": "الأرشيف الوطني التونسي\n\nالأرشيف الوطني التونسي هو مؤسسة عمومية ذات صبغة إدارية تونسية تم إنشائه بموجب قانون عدد 95 لسنة 1988 المؤرخ في 2 أغسطس 1988.\nيقع مقر الأرشيف في تونس العاصمة.\n\nفي سياق الإصلاحات التي عرفتها تونس في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وخاصة في عهد الوزير المصلح خير الدين التونسي أحدث سنة 1874، هيكل بالوزارة الكبرى بالقصبة سمي خزينة مكاتيب الدولة، نقلت إليه وثائق الدولة من قصر باردو ومن مختلف مصالح الدولة وكبار المسؤولين. وقد تم آنذاك ضبط الآلاف من الوثائق وحفظها من التلف ووقع تنظيمها. \nوقد تولى رئاسة خزينة مكاتيب الدولة الشيخ محمد الطيب بوسن. ومن أهم من تولى إدارتها في عهد الحماية محمد القروي فيما بين 1887 و1923 وفي عهده عولج جزء هام من الرصيد بما مكن من تكوين السلسلة التاريخية ومجموعة الدفاتر الجبائية والتاريخية. أما بقية الرصيد فقد تكون خلال فترة الحماية إلى حدود سنة 1956 وهي الوثائق التي أنتجتها الإدارات الراجعة بالنظر للوزارة الكبرى وأهمها رصيد قسم الدولة.\nهذا وقد عرفت مؤسسة الأرشيف الوطني عدة تسميات بدءا من خزانة مكاتيب الدولة، ثم خزينة عموم مكاتيب الدولة، ثم الخزينة العامة للحكومة التونسية، وأخيرا الأرشيف الوطني التونسي.\n\nتتكون أرصدة الأرشيف الوطني من عدة سلاسل :\n\nوتضم كل الوثائق السابقة لعهد الحماية بدءا من أواخر القرن السادس عشر إلى ثمانينات القرن التاسع عشر. ومن ضمنها المراسلات الإدارية والدفاتر الجبائية.\nوتنقسم السلسلة إلى الأقسام التالية :\n\nأما الرصيد الوثائقي خلال فترة الحماية الفرنسية على تونس فيعود تكوينه إلى قسم الدولة Section d'Etat بالكتابة العامة للحكومة التونسية. وهو ينقسم إلى السلاسل التالية : A B C D E F حيث أن: \n\n\n- الفخفاخ، المنصف، موجز الدفاتر الإدارية والجبائية بالأرشيف الوطني التونسي، منشورات الأرشيف الوطني تونس 1990.\n\n- - Mantran، Robert، Inventaire des documents d’archives turcs de Dar el-Bey (Tunis)، Paris PUF 1961\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297888", "title": "الأرشيف الوطني التونسي", "id": "297888"}
{"text": "خواكين سورويا\n\nخواكين سورويا إي باستيدا (بالإسبانية: Joaquín Sorolla y Bastida، ولد في 27 فبراير 1863، بلنسية، إسبانيا - توفي في 10 أغسطس 1923، ثيرثيديا، مدريد، إسبانيا) رسام إسباني، تفوق في رسم البورتريه، والمناظر الطبيعية، والمواضيع الاجتماعية والتاريخية. معظم أعماله تميزت بتمثيل الناس والمناظر الطبيعية تحت أشعة شمس وطنه.\n\nكان سورويا من بلنسية، لكنه نال سمعة دولية وعرضت أعماله في المعارض الكبرى في جميع أنحاء أوروبا وأمريكا.\n\nحصل سورويا على تعليم فني أولي، وكان عمره آنذاك أربعة عشر عاماً، وبعد ذلك في سن الثامنة عشرة سافر إلى مدريد لدراسة ماجستير اللوحات في متحف ديل برادو. بعد إكمال خدمته العسكرية في سن الثانية والعشرين حصل سورويا على المنحه التي مكنتة من الدراسة في روما، إيطاليا لأربع سنوات حيث رحب به مدير الأكاديمية الإسبانية في روما.\n\nخلال زيارة طويلة له إلى باريس في 1885 م، تعرف لأول مرة على الرسم الحديث. في عام 1888 م عاد سورويا إلى بلنسية وتزوج من كلوتيلد غارثيا ديل كاستييو، التي كان قد قابلها للمرة الأولى في عام 1879 م عندما كان يعمل في إستوديو والدها. بحلول 1895 م كان لهما ثلاثة أطفال معا: ماريا، ولدت في 1890 م، خواكين، ولدت في 1892 م، وإيلينا، ولدت في 1895 م. في عام 1890 م انتقلا إلى مدريد، وبالنسبة للعقد المقبل كانت جهود سورويا تنصب أساساً على إنتاج اللوحات الكبيرة من مواضيع المستشرقين والمواضيع الأسطورية والتاريخية والاجتماعية، ليتم عرضها في المحلات والمعارض الدولية في مدريد، باريس، البندقية، ميونخ، برلين، وشيكاغو.\n\nاعتبر سورويا في كثير من الأحيان أحد الفنانين الانطباعيين، ولكن ذلك ليس صحيحاً تماماً. قال الناقد هنري روشفور المعترف به بعد مشاهدة عرض سورويا في باريس في عام 1906 \"هذه ليست انطباعية، ولكن من المثير للإعجاب بشكل لا يصدق\". ربما يكون من الأدق وصف أسلوبه بأنه (luminism) -حرفياً، طلاء ضوء- وبكل بساطة فريد. رسم سورويا في الهواء الطلق، في كثير من الأحيان بسرعة كبيرة (كما قد تكون السرعة ضرورية للفنان الذي خلق أكثر من 500 لوحة واحدة في فترة السنوات الأربع). بعض لوحاته تبدو تقريباً لم تنته، وقال أنه لا يقبل ترك المجالات الأقل من أساسية من قماش الخام في اللوحات. ومع ذلك فإنه يمكن التقاط أروع التفاصيل. وقبل أي رسام تمكن سورويا من خلق مثل هذه الميادين من ومضات من ضوء كما في لوحات مثل حياكه الشراع والعودة من الصيد.\n\nبالإضافة إلى عمله باعتباره رسام مشاهد من الناس العاديين في العمل ويلعبون، حصل سورويا على كثير من المطالب باعتباره رسام بورتريه. في هذا الصدد تأثر سورويا بالرسام جون سارغنت بكثير من الإعجاب. قام سورويا برسم صور العديد من الشخصيات الشهيرة مثل رئيس الولايات المتحدة وليام هوارد تافت، والراحة لويس تيفاني، والملك ألفونسو الثالث عشر في إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297902", "title": "خواكين سورويا", "id": "297902"}
{"text": "كاظم الصحاف\n\n\"الشيخ\" كاظم بن علي بن محمد بن حسين بن ناصر بن موسى بن حسين بن محمد الصحاف (1312 هـ - 1399 هـ). رجل دين وخطيب حسيني ومؤلِّف وأديب وشاعر شيعي كويتي ذو أصول أحسائيَّة، وينتمي لأسرة آل الصحَّاف، والتي موطنها الأصلي هو مدينة الهفوف بالأحساء، ثم نزح بعض أفرادها إلى القطيف، والكويت، والبحرين، والبصرة، وسوق الشيوخ.\n\nتشير بعض المصادر إلى أنَّ ولادة الصحَّاف كانت في الكويت سنة 1313 هـ، فيما يذكر داخل السيِّد حسن في \"معجم الخطباء\" أنَّها كانت في سنة 1312 هـ، ويقول . وقد نشأ الصحَّاف في الكويت، وابتدأ تحصيله الديني تقليدياً على أخيه حسين الصحَّاف، وبعد وفاة أخيه؛ هاجر إلى العراق مستوطناً النجف بالبداية وملتحقاً بحوزتها العلميَّة، فدرس عند سلمان السلمان، ومنصور القطيفي، ثم درس الفقه على محمد بن حسن الصافي النجفي، أمَّا موسى الإحقاقي فقد درس عليه علم الحكمة والتوحيد في مدينة كربلاء، وكان ولذلك فإنَّه أرسله نائباً عنه وممثلاً له ووكيلاً مطلقاً عنه في سوق الشيوخ، ثمَّ رجع في فترة لاحقة إلى موطنه الكويت بأمر من الإحقاقي وابنه علي ليتولى إمامة جماعة مسجد الصحَّاف، وكان علي الإحقاقي أيضاً يعيش في الكويت نائباً ووكيلاً عن أبيه.\n\nجاء في كتاب (نفائس الأثر) عن كتاب (تذكرة الأشراف في آل الصحاف) عن المترجم له نفسه، أنه بعد أن ارتقى في معارفه وتحصيله العلمي اعتمد عليه الميرزا موسى الحائري فأرسله إلى مدينة سوق الشيوخ في العراق ليقوم هناك بالأمور الشرعية والحقوق الحسبية، فمكث هناك مدة ثم عاد إلى الكويت -مسقط رأسه- وقام بصلاة الجماعة في مسجد الصحاف بأمر الميرزا موسى الحائري وولده الميرزا علي، وينقل عن المترجم له أن لديه وكالة في الأمور الشرعية والحسبية من الإمام محمد حسين كاشف الغطاء، كم أن له وكالة في الموضوع نفسه من الشيخ حبيب آل قرين الأحسائي نزيل البصرة.\n\nلم يقم الصحَّاف في الكويت طويلاً، فغادرها إلى الأحساء موطن أجداده، ونزل بعد وصوله في ضيافة موسى أبو خمسين، وقد درس أيضاً عليه بعض علوم الحكمة، وقد تزوَّج الصحَّاف هناك واستقرَّ به الحال في الهفوف.\n\nكان بالإضافة إلى فضيلته العلمية خطيبا حسينيا مارس الخطابة حتى آخر حياته. زاول المترجم له نظم الشعر وكان مكثرا فيه وشعره بين الجيد والمتوسط، وبدأ يضعف في آخر حياته، وقد ساهم في كثير من المناسبات الدينية فمدح بعض علماء عصره، ونظم في العقائد والردود وغالبية شعره في أهل البيت عليهم السلام.\n\nذكر داخل السيِّد حسن جملة من مؤلَّفاته، ومنها:\n\n\nكانت وفاة الشاعر في الكويت -مسقط رأسه- وذلك في 10 شعبان سنة 1399 هـ، ونقل جثمانه إلى النجف الأشرف تغمده الله برحمته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297904", "title": "كاظم الصحاف", "id": "297904"}
{"text": "جامعة الرور في بوخوم\n\nجامعة الرور في بوخوم (بالألمانية Ruhr-Universität Bochum اختصاراً RUB) هي من إحدى أكبر عشر جامعات في ألمانيا بعدد طلاب يصل إلى 32.000 طالبة وطالب.\n\nتعد جامعة بوخوم من الجامعات الرائدة في ألمانيا في مجالات البحث والتطوير.\n\nتأسست جامعة الرور في بوخوم عام 1962، وبدأ التدريس فيها عام 1965، وتعد بذلك أول جامعة تأسست في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nيوجد مبنى الجامعة خارج مدينة بوخوم الواقعة في ولاية شمال الراين - وستفاليا في منطقة حوض الرور\n\nسميت الجامعة نسبة إلى نهر الرور، الذي هو فرع من نهر الراين شريان الحياة النابض في هذه المنطقة.\n\nتوجد مباني الجامعة الرئيسية ،وعددها ثلاثة عشر مبنى، على هضبة مرتفعة تطل على \"بحيرة كيمنادر\" (Kemnader See)، وهي موزعة على أربع مجموعات متناظرة يتوسطها المدرج المركزي Audimax.\n\nمبدأ التصميم يعتمد على اعتبار الجامعة كميناء في بحر المعرفة تمخر فيه السفن التي هي هنا الأبنية، ويذكر بذلك سطح المدرج المركزي الذي هو على شكل محارة.\n\n\n\n\nالموقع الرئيسي لجامعة الرور في بوخوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297918", "title": "جامعة الرور في بوخوم", "id": "297918"}
{"text": "الهيئة الملكية لمدينة الرياض\n\nالهيئة الملكية لمدينة الرياض، (سابقًا: هيئة تطوير مدينة الرياض) هي مؤسسة مسؤولة عن تطوير مدينة الرياض في النواحي الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية، والعمرانية، والبيئية، وترسم السياسات وتضع الإجراءات الرامية إلى رفع مستوى الخدمات، والمرافق ذات الصلة بحياة المواطن، وفرص معيشته الرغدة. ويرأس مجلسها فيصل بن بندر بن عبدالعزيز آل سعود أمير منطقة الرياض .\n\nأنشئت هيئة تطوير مدينة الرياض التي كان اسمها الأول الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض، بموجب قرار مجلس الوزراء السعودي رقم 717 الصادر في تاريخ 28/5/1394هـ، وتحددت قواعد عملها ولوائحها التنفيذية، التي أكدت على الدور التنموي والتخطيطي للهيئة، بموجب قرار وزير الداخلية رقم 212/4 الصادر في تاريخ 20/1/1395هـ، وقد ضمنت هذه القواعد درجة عالية من المرونة في الإدارة والتمويل في التعامل، ونطاقا واسعا من السلطات والوظائف.\n\nوفي 2/9/1403هـ، أكد مجلس الوزراء بقرار رقم 221 استقلالية الهيئة، وأنها هي السلطة المختصة بالتخطيط في المدينة، وأنشأ مركز المشاريع والتخطيط بالهيئة، لتمكينها من ممارسة سلطاتها، وأداء مهامها، ونص القرار على استمرار المركز في تولي مسؤولية المشاريع التطويرية المتكاملة بالمدينة، بالإضافة إلى القيام بأعمال التخطيط والدراسات.\n\nوقد أصدر مجلس الوزراء سلسلة من القرارات، الهادفة إلى تمكين الهيئة من أداء مسؤولياتها المتنامية، ففي 11/2/1402 هـ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 37 ، والذي أضاف إلى مسؤوليات الهيئة مهمة التنسيق والإشراف والتنفيذ بالنسبة لمشاريع التجهيزات الأساسية في مدينة الرياض.\n\n\nفي 30 أغسطس 2019، صدر أمر ملكي بتغيير اسم هيئة تطوير مدينة الرياض، إلى الهيئة الملكية لمدينة الرياض، ويكون لها مجلس إدارة برئاسة نائب رئيس مجلس الوزراء.\n\nتهدف الهيئة إلى التطوير الشامل لمدينة الرياض في المجالات: العمرانية، والاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية، وإدارة البيئة وحمايتها، وتوفير احتياجات المدينة من المرافق العامة والخدمات.\n\nجاء تأسيس الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض لتحقيق إرادة المقام السامي الكريم، ومجلس الوزراء الموقّر في إيجاد سلطة تتولى مسؤولية التطوير الشامل للمدينة، بأبعاده الحديثة في إدارة وتطوير المدن الكبرى، بحيث يوفّر لجميع الجهات العاملة في المدينة أرضية مشتركة، تنطلق منها جميع أعمال هذه الجهات في المدينة، بما يضمن زيادة فاعلية هذه الأعمال في تحقيق احتياجات المدينة، والتنسيق بينها، وسد الثغرات، ومعالجة السلبيات، والقضايا الحرجة التي تتشعب أسبابها، ولا يستوعب نُطاق مسؤولية جهة بعينها متطلباتَ علاجها.\n\nلتحقيق هذا الهدف كونت الهيئة سلطة مشتركة عليا من جميع القطاعات الحكومية العاملة في المدينة، والقطاع الخاص، والأهالي، لتكون بمثابة القيادة الموحدة لأعمال التطوير لهذه الجهات في المدينة.\n\nمارس الهيئة سلطتها عبر عدد من محاور العمل الرامية إلى تحقيق هدفها في التطوير الشامل، وتتضمن مهام الهيئة واختصاصاتها:\n\n\nمشروع الملك عبدالعزيز للنقل العام (القطارات - الحافلات)\n\nيهدف مشروع قطار الرياض لإنشاء شبكة موازية للنقل بالحافلات وذلك بحسب الخطة الشاملة للنقل العام التي وضعتها هيئة تطوير مدينة الرياض، حيث يوفر خدمة النقل العام لكل فئات السكان، ويعمل المشروع على تنويع أنماط وسبل التنقل في المدينة بطريقة فعّالة، مما يحد من استخدام المركبة الخاصة بشكل مفرط.\n\nبرنامج تطوير الدرعية التاريخية\n\nتنفذ هيئة تطوير مدينة الرياض بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ، وذلك لتطوير منطقة الدرعية التاريخية من الناحية العمرانية والثقافية، والاقتصادية ، والاجتماعية، بما يتماشى مع ما يتطلبه التطوير البيئي لوادي حنيفة، لتصبح بذلك الدرعية من الضواحي السياحية والثقافية العالمية.\n\nبرنامج تطوير طريق الملك عبدالله\n\nمشروع تهيئة وتطوير طريق الملك عبدالله قُسم إلى أربع مراحل رئيسية تشمل المرحلة الأولى الجزء الأوسط من شرق طريق الملك عبدالعزيز حتى غرب طريق الأمير تركي بن عبدالعزيز الأول ، وتنفذ هذه المرحلة شركة سعودي أوجيه وقد أفُتتح ، بينما تشمل المرحلة الثانية من المشروع على المنطقة من شرق طريق الملك عبدالعزيز حتى شرق شارع خالد بن الوليد و تنفذها شركة المباني مقاولون عامون وهي تحت التنفيذ، وثالث مرحلة هي المنطقة من شرق شارع خالد بن الوليد حتى غرب طريق الشيخ جابر الصباح وهي تحت التنفيذ من قِبل شركة الفهد للمقاولات ، بينما تشمل المرحلة الرابعة على غرب طريق الأمير تركي بن عبدالعزيز الأول حتى طريق الملك خالد و تنفذها شركة المباني مقاولون عامون وهذه المرحلة أيضاً تحت التنفيذ.\n\nمشروع منتزه السلام\n\nافتتح مشروع منتزه السلام من قِبل رئيس هيئة تطوير مدينة الرياض آنذاك الملك سلمان بن عبدالعزيز، تحديداً في الرابع عشر من شهر ذي القعدة عام 1424هـ ، ويعد المنتزه من أكبر المنتزهات السياحية في العاصمة.\n\nمشروع مبنى المحكمة الجزائية\n\nيضفي هذا المشروع نقلة نوعية وتكاملية على منطقة قصر الحكم، وهو ضمن البرامج التي وضعتها هيئة تطوير مدينة الرياض، وذلك حتى ينهض بقلب الرياض التاريخي والإداري ، حيث يعمل على إعادة تهيئة وتجديد المنشآت التراثية وتطوير مباني الدولة، بالإضافة لتطوير البيئة السكنية ورفع قيمتها الاقتصادية. \n\nمساجد أنشأتها هيئة تطوير الرياض\n\nعملت الهيئة على المحافظة على الضوابط الإسلامية في عمارة المساجد وعلى طراز العمارة التقليدية، حيث إعادة تطوير وإنشاء العديد من المساجد منها : جامع الإمام تركي بن عبد الله الذي يعرف بـ \"الجامع الكبير\"، \"جامع الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ\" في منطقة قصر الحكم، \"جامع الملك عبدالعزيز\" ، مسجد المدي ، جامع الإمام محمد بن سعود ، جامع الشيخ محمد بن عبد الوهاب في محافظة الدرعية، الجامع الكبير لإسكان موظفي وزارة الخارجية، جامع حي السفارات الكبير إلى جوار ساحة الكندي المفتوحة، جامع الملك عبدالعزيز بمدينة الخرج، جامع الملك عبدالعزيز بالخرمة، جامع الأمير تركي بن أحمد السديري بالغاط، وهناك مساجد أخرى تصل لعشرات المساجد داخل الرياض وفي محافظاتها ومناطقها.\n\nمشروع مبنى المركز السعودي لزراعة الأعضاء ومركز الملك سلمان لأمراض الكلى\n\nصممت هيئة تطوير مدينة الرياض مشروع مبنى المركز السعودي لزراعة الأعضاء ومركز الملك سلمان لأمراض الكلى، ويقع على تقاطع طريق النهضة مع شارع عمر بن عبد العزيز بحي الربوة، وقد خصصت له مساحة إجمالية تقدر بنحو (12575) متراً مربعاً.\n\nبرنامج التأهيل البيئي لوادي حنيفة\n\nتسعى الهيئة لإعادة تأهيل وتطوير منطقة وادي حنيفة، لجعلها بيئة جاذبة للاستثمارات لما لهذه المنطقة من أهمية للعاصمة حيث تعتبر رئة للرياض نظراً لكونها تمتد من شمالها إلى جنوبها. \n\nبرنامج تطوير حي السفارات\n\nشُكلت لجنة تنفيذية عليا برئاسة أمير منطقة الرياض ورئيس هيئة تطوير الرياض، لتنفيذ مشروع إنشاء حي السفارات وذلك بعد صدور قرار مجلس الوزراء الموقر رقم 1650 في 21/ 11/ 1395هـ الذي يقضي بنقل وزارة الخارجية والبعثات الدبلوماسية من مدينهَ جدة إلى مدينة الرياض لتستكمل مهامها في العاصمة .\n\nبرنامج تطوير منطقة قصر الحكم\n\nوضعت الهيئة استراتيجية شاملة لتطوير منطقة قصر الحكم ، استناداً على عوامل وحقائق أظهرتها دراسات تفصيلية للمنطقة وتتمثل الخطة في تقليل نزع الملكية إلى الحد الأدنى لإعطاء المجال للقطاع الخاص، التوجه نحو التحسين والتطوير وليس إعادة البناء للمنطقة .\n\nمشروع امتداد طريقي أبي بكر الصديق والعروبة عبر القاعدة الجوية\n\nبتنفيذ مشروع امتداد طريق أبي بكر الصديق جنوباً حتى طريق صلاح الدين الأيوبي بطول 5 كلم تقريباً وطريق العروبة شرقاً حتى التقائه مع شارع عبدالرحمن الغافقي عند الطريق الدائري الشرقي بطول 6 كلم عبر قاعدة الرياض الجوية تسعى الهيئة لخفض عدد عدد الكيلومترات المقطوعة بالمدينة بمقدار 129.000 كيلو متر في اليوم، وخفض عدد الساعات المنقضية على الطرق بأكثر من 58.800 ساعة في اليوم وبالتالي فإن الطريق يخدم 560 ألف سيارة يومياً.\n\nمشروع وادي نمار وادي لبن\n\nيعد من المشاريع المستقبلية لهيئة تطوير مدينة الرياض التي تُعنى بتأهيل وإعادة تهيئة الأودية الرافدة إلى وادي حنيفة، التي تتمتع بقيمة استراتيجية لمدينة الرياض. \n\nمشروع تطوير طريق الملك فهد\n\nيعد طريق الملك فهد أحد محاور شبكة النقل في مدينة الرياض ، حيث أنه أهم الطرق الرئيسية التي تربط شمال وجنوب المدينة بوسطها. ويلعب دوراً في إنجاح جهود الهيئة بالتالي تأهيله يساهم في انتعاش وسط المدينة.\n\nجائزة أغا خان العالمية للعمارة\n\nنال \"حي السفارات\"جائزة أغا خان العالمية التي تختص بالتصاميم والعمارة الأسلامية حيث أن الحي أختير من بين 240 مشروعاً على مستوى العالم خلال العام 1989.\n\nجائزة منظمة المدن العربية\n\nوتختص ههذ الجائز التي مُنحت لحي السفارات بالعاصمة الرياض بالمشروع المعماري لمنطقة المدن العربية والتي كانت ضمن دورتها الثالثة التي جرى إنعقادها بمدينة الرباط في المغرب عام 1990.\n\nجائزة أغا خان العالمية للعمارة لعام\n\nحصلت \"ساحة الكندي\" بحي السفارات على جائزة أغا خان العالمية للعمارة عام 1410هـ.\n\nجائزة أغا خان العالمية للعمارة\n\nحصل \"قصر طويق\"بحي السفارات على الجائزة في خريف عام 1419هـ في مدينة غرناطة الإسبانية ،نظراً لأنه يمثل معلماً عمرانياً وثقافياً وإجتماعياً بارزاً.\n\nجائزة الملك عبد الله الثاني للإبداع\n\nمنح مركز الملك عبدالعزيز التاريخي جائزة الملك عبدالله الثاني بن الحسين للإبداع الخاصة بـ\"حقل المدينة العربية وقضاياها ومشروعاتها العمرانية وبحوثها\" ضمن الدورة الثانية للجائزة لعام 2004م. وذلك بعد تقدمه على 182 مشروعاً من كل من: الأردن، وفلسطين، وسوريا، واليمن، وتونس، والبحرين، ولبنان، وليبيا، والإمارات، والكويت والجزائر، وكان فوزه عن موضوع «دور المدينة العربية في تطوير التراث».\n\nجائزة الأمير سلطان بن سلمان للتراث العمراني لعام\n\nكانت الجائزة من نصيب مركز الملك عبدالعزيز التاريخي، في دورتها الأولى لعام 1427هـ، ومنحت له نظير لإنشائه في منطقة تاريخية كانت محوراً لتطور مدينة الرياض وأساساً للدولة السعودية المعاصرة، حيث أنه أهتم بتصوير رسالة المملكة بوصفها مهبط الوحي ومنطلق الإسلام.\n\nجائزة مؤسسة الجائزة العالمية للمجتمعات الحيوية لعام\n\nحصل مركز الملك عبدالعزيز التاريخيعلى المركز الأول والجائزة الذهبية في جانب المشاريع العمرانية، بجائزة مؤسسة الجائزة العالمية للمجتمعات الحيوية في لندن في بريطانيا لعام 1427 هـ (2007م)، مقابل محافظتة عل ىالتراث واهتمام الهيئة بدور المجمتع في المحافظة على التراث المبني والطبيعي.\n\nجائزة منظمة العواصم والمدن الإسلامية لعام\n\nحاز مشروع مسجد المدي بمركز الملك عبدالعزيز التاريخي على الجائزة الأولى لمنظمة العواصم والمدن الإسلامية وذلك ضمن دورتها السابعة المنعقدة في العاصمة التركية أنقرة خلال الفترة من 3 إلى 5 من جمادى الثاني 1428هـ لما قدمته من مشروعات وخدمات بلدية.\n\nجائزة الأمير سلطان بن سلمان للتراث العمراني لعام\n\nساهم توظيف التراث العمراني في منح مسجد المدي جائزة مشروع التراث العمراني في عام 2010م.\n\nجائزة مركز المياه بواشنطن لعام\n\nمُنحت جائزة مركز المياه بواشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية، للمخطط الشامل لتطوير وادي حنيفة، وحاز على إعجاب الخبراء والمختصين في العديد من دول العالم، مما جعله يحصل على أفضل خطة لتطوير مصادر المياه على مستوى العالم في 2003م، من بين 75 مشروعاً قُدمن من قِبل 21 دولة، وأنعقد المؤتمر السنوي لمركز المياه في مونتريال بكندا حينها.\n\nجائزة مؤسسة الجائزة العالمية للمجتمعات الحيوية لعام\n\nكان برنامج التأهيل البيئي لـوادي حنيفة قد نال المركز الثاني والجائزة الذهبية في جانب المشاريع البيئي في جائزة مؤسسة الجائزة العالمية للمجتمعات الحيوية في لندن ببريطانيا للعام 2007م. \n\nجائزة أغا خان العالمية لعام\n\nالمشروع التأهيل البيئي لوادي حنيفة حصل على جائزة أغا خان العالمية للعمارة ، ضمن الاحتفال الرسمي الذي أُقيم برعاية الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني أمير دولة قطر، وكان الاحتفال منعقد في متحف الفن الإسلامي بالعاصمة القطرية الدوحة، حيث أن المشروع كان ضمن خمسة مشاريع حول العالم،أختيرت من قبل هيئة مستقلة للمحكمين لدورة الجائزة في يوم الأربعاء تحديداً 18 ذو الحجة 1431هـ.\n\nجائزة أغا خان العالمية للعمارة لعام\n\nحصل مشروع جامع الإمام تركي بن عبدالله الذي أعيد تطويره من قِبل هيئة تطوير مدينة الرياض ضمن برنامجها لتطوير منطقة قصر الحكم بـجائزة «أغا خان» لعام 1415هـ خلال انعقاد لجنة الجائزة في مدينة سولو بإندونيسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297973", "title": "الهيئة الملكية لمدينة الرياض", "id": "297973"}
{"text": "علم أذربيجان\n\nتم اعتماد علم أذربيجان في 5 فبراير 1991.\nيتكون العلم من ثلاثة خطوط أفقية (من الأعلى: الأزرق والأحمر والأخضر) والهلال والنجمة ثمانية الأطراف في منتصف الخط الأحمر.\n\nيمثل اللون الأزرق \"الشعب التركي\" والأحمر \"التقدم\" والأخضر \"الإسلام\".\n\nيعدّ الهلال والنجمة رمزاً للإسلام, وتمثل أطراف النجمة الثمان \"الفروع الثمانية من الشعب التركي\" وهي الأعراق السكانية في الدولة.\n\nنموذج اللون - \nأمر استخدام علم جمهورية أذربيجان \"ينص على أن لون علم الدولة دقيق.وفي 22 تشرين الأول / أكتوبر 2013، اعتمد قانون جمهورية أذربيجان بشأن تعديل قانون جمهورية أذربيجان بشأن \"استخدام العلم الوطني لجمهورية أذربيجان\".ووفقا لهذا القانون، يتم استبدال الألوان - بانتون بلو 313 C، بانتون الأحمر 185 C و بانتون غرين 3405 C بأخرى جديدة:عندما يكون علم الدولة في جمهورية أذربيجان مثبتا عموديا على جدار المبنى أو مثبتة على أصحاب خاصين في وضع رأسي، يوضع الشريط الأزرق لعلم الدولة على الجانب الأيسر أثناء فحصه.\n\nووفقا للمادة 683 من قانون جمهورية أذربيجان، فإن المكان الذي ينبغي رفع علم الدولة فيه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297974", "title": "علم أذربيجان", "id": "297974"}
{"text": "المدرسة الأحمدية (دبي)\n\nالمدرسة الأحمدية تتميز بأهمية تاريخية لدورها الريادي في ترسيخ الفكر الثقافي والتعليمي والتربوي في المنطقة بشكل عام فهي أحد أقدم وأعرق صروح التعليم القديم وأول مدرسة أهلية شبه نظامية في دبي أسست في عام 1912م، إذ أسسها الشيخ أحمد بن دلموك أحد عمالقة تجارة اللؤلؤ في الخليج العربي إلا أنه توفى فاستكملها من بعده ابنه الشيخ محمد بن أحمد بن دلموك مطلقاً عليها اسم المدرسة الأحمدية تيمناً بوالدهِ، ليبدأ بذلك عصر جديد في الدراسة والتعليم باستقطاب نخبة من العلماء والفقهاء لتعليم الدين واللغة العربية. وتقوم اليوم هيئة دبي للثقافة والفنون بإدارة الموقع التراثي للمدرسة والإشراف على تنظيمه.\n\nوتبعاً لمكانة المدرسة تاريخياً وتربوياُ فقد عنت حكومة دبي بترميم المدرسة الأحمدية في منتصف عام 1994 وتحويلها لمتحف أفتتحه سمو الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم في 20 مارس 2000. ولقد احتفلت المدرسة الأحمدية مؤخراً بعامها المائة، والذي يعتبر أهم تاريخ في مسيرة التعليم في دبي. مواعيد العمل من السبت إلى الخميس 8:00 – 19:30، الجمعة 14:30-19:30\n\nتقع المدرسة الأحمدية في قلب منطقة الرأس في بر ديرة القديمة، وقد شغلت مساحة تبلغ نحو 528 متراً مربعاً إن موقع المدرسة في وسط حي سكنى على مقربة من المركز التجاري القديم، جعلها قبلةً أبناء الأعيان والعامة لتحصيل العلم والمعرفة. لقد عمل في المدرسة نخبة من خيرة المدرسين الذين استُقدموا من منطقتي الإحساء والزبير.\n\nتلقى العلم فيها مجموعة من أعيان دبي وعلمائها، وقد استمرت في عطائها حتى عام 1963م، ثم انتقلت إلى المبنى الجديد نظراً لضيق المكان وضعف الهيكل الإنشائي للمدرسة. نذكر بعض العلماء الذين دَرَسّوا الطلاب في هذه المدرسة وعلى نحو التالي:\n\nصاحب السمو الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم حين دخلها عام 1955 ليتلقى فيها تعليمه الأساسي. مناهجها الأولى كانت تعتمد أصول الإسلام مثل القرآن والحديث والسيرة والتوحيد. وكانت الأحمدية نواة التعليم في دولة الإمارات العربية المتحدة. وتطورت مناهجها تدريجيا لتشمل اللغات والأدب والعلوم والتاريخ والجغرافيا والرياضيات ولتصبح مدرسة حديثة في مقايسس الخمسينات من القرن الماضي.\n\nمبنى كبير ذو طابقين، الدور الأول والأرضي منه يشتمل على حجر كثيرة تحيط بالمدرسة من جهاتها الأربع. وأمام هذه الحجر رواق.. يتوسط فراغ مربع (حوش) كان يستعمل باحة لطابور الصباح، وفي ناحية الباب من جهة اليمين حجرة مطبخ للمدرسة. في بادئ الأمر تم تشييد المدرسة طابقاً أرضياً في البداية يتوسطها فناء داخلي وحول الفناء ليوان ثم 11 غرفة دراسية بالإضافة إلى المطبخ وغرفة شرب الماء ثم أضيف سلم مؤدي إلى غرفة مبيت المدرسين التي بنيت بعد ذلك في الطابق العلوي وبرج للهواء (بارجيل) وبعد ذلك أضيفت المناطق المظللة المفتوحة لاستيعاب الزيادة في عدد الطلاب. تتميز المدرسة بالبوابة الخشبية المصنوعة من خشب الساج\"التيك\". وتتوزع على أبواب الغرف زخارف وكتابات من الجص. للمدرسة مدخل واسع، ذوبوابة خشيبة كبيرة وسميكة، تبرز على واجهتها مسامير من النحاس اللّماع، يزيد من فخامة مظهرها ومتانتها.\n\nفي وسط البوابة الكبيرة فتحة صغيرة على شكل باب مستطيل يتسع عرضأ لدخول شخص واحد فقط. ويكثر استعمال هذا الباب، ماعدا في دخول الصباح وعند خروج الطلبة ظهرا، فأنه يفتح الباب الكبير على مصرعيه، وعلى الباب الصغير حلقة نحاسية دائرية الشكل، تحتها صفيحة نحاس متينة، وتستعمل هذه الحلقة لطرق الباب. فتحدث صوتاً قوياً وجلبة تشبه صوت الجرس اليوم، يسمع طرقها من بالداخل وبوابة المدرسة دليل على مهرة صناعة الخشب والنجارة بشكل ملفت للنظر... وذاك دليل يبين عن اهتمام آل دلموك بالمدرسة، في تخيرهم لها الفخم والثمين.. ويصادف الداخل إلى المدرسة مصطبتان من الجص على يمين الباب وشماله، تستعمل لجلوس الأساتذة وقت الاسترحة بين الحصص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297981", "title": "المدرسة الأحمدية (دبي)", "id": "297981"}
{"text": "فيروز هانم (فيلم)\n\nفيروز هانم (بالعربية: السيدة فيروز)، فيلم سينمائي مصري تم إنتاجه عام 1951، من إخراج عباس كامل وبطولة فيروز، تحية كاريوكا، حسن فايق، عبد الفتاح القصري.\n\nإخراج وتأليف: عباس كامل\nإنتاج: شركة الأفلام المتحدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297984", "title": "فيروز هانم (فيلم)", "id": "297984"}
{"text": "الأخ الكبير (فيلم)\n\nالأخ الكبير، فيلم سينمائي مصري أبيض وأسود، إنتاج عام 1958، بطولة فريد شوقي، أحمد رمزي، هند رستم وإخراج فطين عبد الوهاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297986", "title": "الأخ الكبير (فيلم)", "id": "297986"}
{"text": "بر دبي\n\nبر دبي هو ذلك الجزء من دبي الذي يقع على الضفة الجنوبية من خور دبي، تقليديا كانت منطقة بر دبي هي مقر الحكم ومكتب الحاكم، وكانت دائرة الجمرك وهي من الدوائر الأولى لإمارة دبي تحظى بمكان ملاصق لمكتب الحاكم. ولكن ديرة كانت المركز الأساسي للتجارة في دبي. تغير هذا اليوم وعمت التجارة والأعمال جميع أنحاء دبي.\n\nيقع في بر دبي حصن الفهيدي شاهداً على تاريخٍ عريقٍ لهذه الإمارة الفتية، وتحوي في متحفها قصة الماضي وتقاليده. كما يشمل بر دبي شارع الشيخ زايد الشهير بأبراجه الحديثة وحي الجميرا السكني الهادئ بمقاهيه ومطاعمه الأنيقة. كما يشمل بر دبي وحتى يصل إلى منطقة جبل علي بعض أهم المنشآت مثل برج العرب وأبراج الإمارات وبرج دبي ومدينة دبي للإعلام، ومدينة دبي الطبية ومدينة دبي للإنترنت وقرية المعرفة والمدينة الجامعية والكثير غيرها من المشاريع الإعمارية الحديثة.\n\nومن بعض منشآت دبي الواقعة في منطقة بر دبي مبنى محاكم دبي ومبنى النيابة العامة وكذلك المسشفيات الحكومية مثل مستشفى راشد ومستشفى لطيفه. إلى جانب مؤسسة دبي للإعلام بما فيها تلفزيون دبي والقنوات الفضائية الأخرى التابعة لدبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297987", "title": "بر دبي", "id": "297987"}
{"text": "شارع محمد علي (فيلم)\n\nشارع محمد علي، فيلم سينمائي مصري أبيض وأسود. إنتاج عام 1944، - تمثيل: هاجر حمدي، حورية محمد، فردوس محمد، ميمي شكيب، عبد الغني السيد. تأليف: أبو السعود الإبياري، إخراج: نيازي مصطفى .\n\nتسكن (نعيمة) الراقصة مع زوجة أبيها العالمة التي تعشق المال فتستولى على ما تربحه (نعيمة) من مهنتها، تتعرف (نعيمة) على المطرب (إسماعيل جابر) ويربط الحب بين قلبيهما ويتعاهدان على الزواج ، لكن زوجة الأب تعترض على هذا الزواج حيث أن فق هذا المطرب المبتدئ لا يمكنها من الحصول على المال، وتختار (لنعيمة) زوجًا ثريًا وتضغط عليها لقبوله فتضطر نعمية للزواج من هذا الثى القروى شعبان الذي يسء عشرتها ، حين تلجأ إلى زوجة أبيها لا تبالى حيث أنها حصلت من هذا الزوج على مبلغ من المال ، لكن نعيمة تكتشف سلوكيات الزوج غير الأخلاقية وترفض بشدة مجاراته فيها وتهرب من منزل الزوجية فتزل قدمها وتنكسر مما يمنعها من الحركة لمدة طويلة ، فانفض عنها المعجبون لتعود إلى شارع محمد على لتلتقى بإسماعيل الذي بدأ نجمه يعلو في الغناء ويقف إسماعيل إلى جوارها لتعرف قيمة الأحباء الذين لا يمكن شراؤهم بالمال.\n\nالفيلم من بطولة نجم الغناء عبد الغني السيد، وألف الأغاني عبد العزيز سلام، وأبو السعود الإبياري، ولحنها رياض السنباطي، ومحمد فوزي، و محمود الشريف، إضافة إلى عبد الغني السيد نفسه.\nمحمود قاسم، موسوعة الأفلام الروائية في مصر والعالم العربي، الجزء الثاني، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297988", "title": "شارع محمد علي (فيلم)", "id": "297988"}
{"text": "شارع محمد علي (توضيح)\n\n\"شارع محمد علي\" قد يكون اسم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297989", "title": "شارع محمد علي (توضيح)", "id": "297989"}
{"text": "شارع الشيخ زايد\n\nشارع الشيخ زايد (طريق إ11) هو أطول وأهم الطرق في دولة الإمارات العربية المتحدة حيث يبدأ من منطقة الرويس بإمارة أبوظبى مروراً بدبى والشارقة وعجمان وأم القيوين وحتى رأس الخيمة بطول إجمالي 558,4 كم ويمر عبر الكثير من المشاريع العمرانية الجديدة خاصة بإمارة دبي، حيث يمر بمنطقة جبل علي بمنشآتها الصناعية والتجارية.و تتكاثف حوله ناطحات السحاب سواء كفنادق من فئة الخمسة نجوم أو مجمعات المكاتب التجارية أو شققا سكنية، وعلى جانب الطريق الكثير من المحال التجارية والبنوك والمصارف.\n\nيستعمل هذا الشارع الكثيرون مِن مَن يقصدون الإمارات الشمالية قادمين من أبوظبي أو العكس، كما يستخدمه جميع من يقصد المناطق الحرة المنتشرة على جانبي هذا الشارع بالإضافة إلى المشاريع الإسكانية الجديدة والمراكز التجارية الضخمة، الأمر الذي أدى إلى ازدحامه على مدار اليوم تقريبا. ولتخفيف الضغط عنه وتشجيع السائقين على استخدام الطرق البديلة أنشأت دائرة الطرق نظام سالك وهي التعرفة المدفوعة لقاء استخدام الطريق. لم تحل المشكلة جذريا بعد، ولكن يتوقع حلها خلال السنوات القليلة القادمة عند انتهاء مشروع القطار المعروف بإسم مترو دبي وإتمام الطرق البديلة الجديدة.\n\nيصل الشارع حتى منطقة سيح شعيب وهي النقطة الحدودية بين دبي وأبوظبي ليلتقي وليكمله شارع الشيخ مكتوم بن راشد حتى يصل إلى أبوظبي. الشارعين منار بالكامل ولمسافة تقارب من 160 كم وبأربعة مسارب على أدنى حد على كل جانب من جانبي الشارعين وتصل إلى ستة مسارب في بعض المراحل.\n\n<td>\n</table>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=297993", "title": "شارع الشيخ زايد", "id": "297993"}
{"text": "سيدة القطار (فيلم)\n\nسيدة القطار ، فيلم سينمائي مصري أبيض وأسود. الفيلم من إنتاج عام 1952. تمثيل:ليلى مراد، يحيى شاهين، عماد حمدي، زينات صدقي، فردوس محمد وسراج منير ومن إخراج يوسف شاهين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298077", "title": "سيدة القطار (فيلم)", "id": "298077"}
{"text": "الطريق المسدود (فيلم)\n\nالطريق المسدود فيلم مصري سينمائي أبيض وأسود. -1958 - تمثيل: فاتن حمامة، أحمد مظهر، شكري سرحان، فردوس محمد، زوزو ماضي، خيرية أحمد، وداد حمدي، وإخراج: صلاح أبو سيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298078", "title": "الطريق المسدود (فيلم)", "id": "298078"}
{"text": "ليلى بنت الريف (فيلم)\n\nليلى بنت الريف، فيلم سينمائي درامي موسيقي مصري أبيض وأسود. إنتاج عام 1941 - تمثيل: أنور وجدي، ليلى مراد، يوسف وهبي، بشارة واكيم، فردوس محمد، زوزو شكيب -إخراج: توجو مزراحي -إنتاج: جمال الليثي والفيلم له معنى كبير في الحياة اليومية وكم اخذا الفيلم عدة جوائز سينمائية ويعتبر من أفضل أعمال يوسف وهبي الذي مثل فيه والتي يميز الفيلم بين الحياة الريفية والحياة في المدينة.\n\nفي الريف المصري توجد فتاة اسمها ليلى تسكن مع عائلة كبيرة ولها ولد اسمه فتحي وطبيب ولكنه لم يمارس الطب رغم أنه درس في بريطانيا لانه كان مشغولا باللهو ومهتم بزينة الحياة فتحاول الجدة أن تزوج ليلى لكنه يرفض ذلك ولكن ام تعده الا لم يتزوج ليلي أن يراث مطلقا ونسي اصله انه ولد الريف ودراس المرحلة الأولي في الريف وعندما ياخذ ليلي الي المدينة وهي طبعا تبقي محتفظي بي التقليد الريفية مم يودي الي جميع الاصدقاء فتحي سخرية من زوجته وفتحي دائما يرمه في ثقيل ويتزوج فتحي امراة أخرى بدون أن تعلم دلك وصديق فتحي يريد أن يتزوج ليلي مستغلا سذجته وتمر الايام الي تاتي صديقة ليلي وهي من صديقة المدن والملهي فا تنجح في تغير ليلي وترجعه الي فتات عصرية أخرى مما يؤدي فتحي بي الاعجب به وكمال يعجب به الأكثر وتصبح ليلي تخرج مع صديقته الي قاعة السينما والمسبقات وتقيم الحفلة في المنزل ولا طعطي هم لي فتحي لكن لم تخنه وجعلته طبيب مشهور جدا ويدرك فتحي أن زوجته عظيمة ليس كل البنات\nلكن صديق فتحي كمال يحاول أن يثبت لي فتحي بي أن زوجته خائن ويقبض ليلي مرغم عليه ويصديق فتحي خاينته و\nلكن ليلي لم تكن خائن وتعدو ليلي الي الريف وتقرر الجدة أن تزوج ليلي بي ولد الريف وهو ابرهيم ولكن ليلي تبقي تحب فتحي وفتحي يتذكر كلام ليلي ويبدا بي العمل كا جرح وعندما دخل الي المستشفش كي يعلاج أحد الاشخاص وفا يرا أن كمال هو المريض وعندما يقيم له العملية الجرحية وينجح في ذلك فا سيقول كمال الحقيقة \nبي أن ليلي ليسة خائن ويذهب الي ريف ويقطع زواج ويحمل ليلي في ذرعيه وبعدما ادرك أن ليلي بنت اصيل ومحترم وليسة كا بنت المدن بعدما طلاق تلك رقصة وعدا الي ليلي وادرك قيمة الإنسانية أن لا رفق بين عربي واعجمي وإدراك أن اصله ريفي وعاد الي القاهرة بي رفقة ليلي.\n\nالأخراج توجو مزراحي\n\nمساعد المخرج الأول أحمد كامل مرسي \n\nتاريخ الإصدار 1 فبرير سنة1941\n\nالتاليف بديع خيري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298083", "title": "ليلى بنت الريف (فيلم)", "id": "298083"}
{"text": "العقاب (فيلم)\n\nالعقاب فيلم سينمائي مصري أبيض وأسود. إنتاج عام 1948، تمثيل، فاتن حمامة، كمال الشناوي، محمود المليجي، فردوس محمد، زوزو ماضي، سامية فهمي ومن إخراج هنري بركات وإنتاج جمال الليثي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298085", "title": "العقاب (فيلم)", "id": "298085"}
{"text": "حكاية حب (فيلم)\n\nحكاية حب (بالإنجليزية: Love Story)، فيلم سينمائى رومانسي مصرى أبيض وأسود، انتاج 1959، إخراج: حلمي حليم، تأليف: علي الزرقاني، تمثيَل :عبد الحليم حافظ، مريم فخر الدين، عبد السلام النابلسي، محمود المليجي.\n\nاحمد سامي (عبد الحليم حافظ) مدرس موسيقي بإحدى المدارس الصغيرة يتكفل بإمه الكفيفة (فردوس محمد)واخيه الصغير سمير (أحمد يحيى)، وله صديق رفعت السناكحلي (عبد السلام النابلسي) يؤمن بانه موهوب كمطرب ويحاول ان يوجهه تجاه الفن، ومن خلال برنامج إذاعي يدعى احمد إلى إحدى الحفلات للغناء إدا لم يسمع له أحد من قبل ويلتقى هناك بفتاه رقيقة تدعى ناديه (مريم فخر الدين) ويقع في حبها ولكن يخفي شعوره حتى لا تعلم بدلك وتدور الايام ويتحول الي مطرب كبير مشهور ولكن يصاب بمرض خطير جدا بالقلب ويبتعد عن الفتاة كي لا يجرحها ثم يجري عملية جراحية وتنجح ويعود إلى ناديه.\n\nجميع أغاني الفيلم الأربعة من تأليف مرسي جميل عزيز، وهناك أغنية خامسة من تأليفه وتلحين محمد الموجي حُذفت من الفيلم، وهي أغنية اسبقني يا قلبي، ويبدو أن هذا الحذف جاء في اللحظة الأخيرة، إذا تظهر هذه الأغنية مع ذكر مؤلفها، وملحنها في عناوين الفيلم!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298089", "title": "حكاية حب (فيلم)", "id": "298089"}
{"text": "نجاح الموجي\n\nنجاح الموجي (11 يونيو 1945 - 25 سبتمبر 1998)، ممثل مصري كوميدي راحل واسمه الحقيقي عبد المعطي محمد الموجي.\n\nبدأ الموجي حياته مع ثلاثي أضواء المسرح في أواخر الستينات، عندما أسند إليه المخرج محمد سالم والفنان جورج سيدهم دورًا هامًّا في مسرحية \"فندق الأشغال الشاقة\" عام 1969. وقد أثرى الموجي شاشتي التليفزيون والسينما بأعماله الكوميدية التي ترك منها رصيداً كبيراً خاصة في المسرح، أهمها دوره في مسلسل أهلاً بالسكان عام 1984.\nوقد تخرج في المعهد العالي للخدمة الاجتماعية ولم يترك وظيفته في هذا المجال إلى جانب عمله في مجال الفن حتى وصل إلى درجة وكيل وزارة.\n\n\n\n\nحصل على جائزة أحسن ممثل في مهرجان دمشق عن دوره في فيلم \"أيام الغضب\"\n\nتوفي الفنان الكوميدي عبد المعطي محمد الموجي \"نجاح الموجي\" فجر يوم الجمعة 25 سبتمبر 1998 بالقاهرة أثر أزمة قلبية فاجأته بعد عودته إلى منزله من المسرح حيث كان يقوم بدوره في مسرحية سيدي المرعب.\nوشيعت الجنازة عقب صلاة الجمعة من مسجد رابعة العدوية بمدينة نصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298091", "title": "نجاح الموجي", "id": "298091"}
{"text": "المحكمة العليا (إسرائيل)\n\nالمحكمة العليا في إسرائيل هي أعلى سلطة قضائية في إسرائيل، تشمل عددًا محدودًا من القضاة. يُعينوا - عادةً - تعيينًا دائمًا حتى سن السبعين، وهو جيل التقاعد للقضاة في المحكمة العليا. كما يعين قضاة مؤقتين أيضًا. المحكمة أقيمت عام 1948, تترأسها حاليا، القاضي آشر غرونيس.\n\nصلاحيات المحكمة العلية هي أربع صلاحيات أساسية:\n\nبحسب قانون الأساس: القضاء, في القانون الإسرائيلي, فإن قرارات المحكمة العليا ملزمة لكل هيئة قضائية دونها. بينما هي غير ملزمة للمحكمة العليا ذاتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298102", "title": "المحكمة العليا (إسرائيل)", "id": "298102"}
{"text": "نورلند\n\nنورلاند ، هي المنطقة الشمالية من أراضي السويد، وتحتوي على تسع محافظات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298107", "title": "نورلند", "id": "298107"}
{"text": "وفيق الزعيم\n\nوفيق الزعيم (31 ديسمبر 1960 - 15 مارس 2014)، ممثل سوري.\n\nولد في مدينة حماة، بدأ التمثيل في أوائل الثمانينات واشتهر من خلال مسلسلات مثل [حارة نسيها الزمن] عام 1988 من تأليف [هاني السعدي] حيث اشتهر آنذاك بالعبارة التي كان يرددها في هذا المسلسل ( كريستال وأصلي ) وفيلم الطحالب في نفس الفترة من إخراج [ريمون بطرس] كما شارك في مسلسل [حمام القيشاني] وظهر نجاحه خلال المسلسلات الشامية مثل مسلسل باب الحارة.\n\n\n\n\n\nتوفى وفيق الزعيم بعد صراع مع مرض السرطان عن عمر يناهز الـ53 عام. وكان قد تراجع وضعه الصحي خلال العشرة أيام التي تسبق الوفاة، مما استدعى نقله بحالة إسعافية إلى مشفى الجامعة الأميركية في بيروت وأُدخل إلى غرفة الإنعاش ليفارق الحياة مساء 15 مارس 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298114", "title": "وفيق الزعيم", "id": "298114"}
{"text": "جمال الحسيني\n\nجمال الحسيني هو سياسي فلسطيني ولد في القدس سنة 1893.\n\nدرس خلال المرحلة الابتدائية بالقدس وتابع المرحلة لثانوية في مدرسة المطران . وفي سنة 1912 التحق بالجامعة الأمريكية في بيروت، ولكنه لم يقض فيها سوى عامين لإغلاق الجامعة بسبب اندلاع الحرب العالمية الأولى. كانت معرفته الجيدة باللغة الإنجليزية وراء تعيينه في وظيفة حكومية عالية من قبل إدارة حكومة الانتداب البريطاني، ولكنه سرعان ما استقال وأنشأ في القدس مكتبا للترجمة.\n\nانضم إلى الحركة الوطنية الفلسطينية واختير أمينا عاما للجان التنفيذية وأمينا عاما للمجلس الإسلامي الأعلى. شارك في الوفد الفلسطيني برئاسة الحاج أمين الحسيني إلى لندن سنة 1930. تم بعد عودته سجنه في سجن عكا إثر مشاركته في مظاهرة القدس الشهيرة ولكن سلطات الانتداب أفرجت عنهم بعد أن أضربت فلسطين أسبوعا كاملا احتجاجا على اعتقالهم. اختير رئيسا للحزب العربي الفلسطيني (آذار 1935)، وعضوا في اللجنة العربية العليا وترأس الوفد الفلسطيني إلى لندن سنة 1936.\n\nالتحق سرا بالحاج محمد أمين الحسيني في بيروت عندما حلت السلطات البريطانية اللجنة العربية العليا ونفي بعض أعضائها إلى جزيرة سيشل. ترأس الوفد الفلسطيني إلى مؤتمر المائدة المستديرة في لندن في مطلع سنة 1939 نيابة عن الحاج محمد أمين الحسيني. ذهب إلى العراق, عقب اندلاع الحرب العالمية الثانية وإخفاق ثورة رشيد عالي الكيلاني, ثم إلى إيران حيث ألقي القبض عليه من قبل السلطات البريطانية مع عدد من الزعماء الفلسطينيين والعرب الذين لم يتمكنوا من الهرب إلى ألمانيا. قامت السلطات البريطانية بزجهم في معتقل الأحواز، ثم نقلوا إلى معتقل في روديسيا، حيث أمضوا أربعة أعوام.\n\nعاد جمال الحسيني في بداية سنة 1946 إلى فلسطين، واستأنف نشاطه السياسي في رئاسة الحزب العربي الفلسطيني، واختير عضوا في اللجنة العربية العليا. غادر إلى القاهرة بعد النكبة واشترك في حكومة عموم فلسطين، وفي المؤتمر الفلسطيني الذي عقد في غزة عام 1948. انتقل إلى السعودية بدعوة من الملك عبد العزيز نقلها الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود عندما كان وزيراً للخارجية ومكث برفقة الملك عبد العزيز آل سعود حتى توفاه الله. وبعد ذلك عين وزيراً في عهد الملك سعود ومن ثم عين مستشاراً خاص للملك سعود – الشعبة السياسية بالديوان الملكي. كما رافق الملك سعود في معظم رحلاته الخارجية، وبعد ذلك انتدبه الملك سعود ممثلاً للملكة العربية السعودية في عدة مجالات منها لجنة الصلح بين الهند وباكستان في كشمير، ولجنة دعم الثورة الجزائرية مع الشيخ يوسف ياسين، ومن ثم عمل بالتجارة الخاصة بالمملكة العربية السعودية وفي لبنان حتى توفي في الرياض الخامس من يولو عام 1982م ودفن في مقبرة العود بالرياض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298116", "title": "جمال الحسيني", "id": "298116"}
{"text": "الإسلام في البرتغال\n\nتوجد البرتغال في جنوبي غربي أوروبا، تحدها إسبانيا من الشمال والشرق، والمحيط الأطلنطي من الجنوب والغرب، وعاصمتها لشبونة.\nلقد كانت البرتغال جزءاً من الأندلس، حيث عرفت (بغربي الأندلس) وما زال جنوبها يحمل هذا الاسم حتى الآن، فاحتلت ضمن بلاد الأندلس في نهاية القرن الهجري الأول،، عندما توغلت الجيوش الإسلامية بقيادة طارق بن زياد، واستوطنها قبائل عربية وقبائل من الأمازيغ (البربر) في بداية الاستقرار الإسلامي، وفي سنة (123 هـ - 740 م) حدتث مجاعة بشمالي الأندلس فهجر المسلمون المنطقة وارتحلوا جنوباً، فانتهز المسيحون هذه الفرصة وتكونت إمارة صليبية صغيرة في سنة (133 هـ - 750 م) في القسم الشمالي من البرتغال وكانت هذه النواة التي أدت إلي ظهور دولة البرتغال واتخدت من مدينة أبورتو عاصمة لها، وأخدت تتوسع على حساب المناطق الإسلامية كلما ظهر ضعف في نطاق الحدود معها.\n\nوبعد سقوط الدولة الأموية بالأندلس انقسم غربه إلى عدة إمارات، وانتهزت إمارة (أبورتو) أو البرتغال ضعف هذه الإمارات فاستولت على بعض المدن المجاورة لها، مثل مدينة براغة وقلمرية ونقلوا إليها عاصمتهم، وعندما استولى المرابطون على الأندلس وضعوا حداً لتوسع لتوسع إمارة (أبورتو) واستقرت الحدود لمدة قرن ونصف.\n\nوعندما خلف الموحدين المرابطين ظلت البرتغال في وضعها السابق، وضعفت الأندلس بعد الموحدين فأخدت البرتغال في التوسع مرة ثانية منتهزة ضعف الإمارات الإسلامية بالأندلس، فغزوا قصر بني دينيس في سنة (614 هـ - 1217 م) ثم باجه وسانت مارية وشلب وغربي الأندلس في سنة (647 هـ - 1249 م) ونقلوا عاصمتهم إلى لشبونة، وهكذا استولوا على غربي الأندلس بعد حكم إسلامي دام أكثر من خمسة قرون، واضطر المسلمين للهجرة وبقي المستضعفون، وفي سنة (947 هـ - 1540 م) ثم طرد من بقي من المسلمين عقب زواج ملك البرتغال من أخت ملكة إسبانيا تنفيداً لشروط الزواج فهاجروا إلى المغرب. ووصلت حديثاً إلى البرتغال جالية مسلمة من المستعمرات السابقة، والتي استقلت عن البرتغال، من أنغولا، وغنيا بيساو، وأكثر أفراد هذه الجالية من موزمبيق ،وهناك عناصر مسلمة تعود جذورها إلى أصول هندية باكستانية، ويقدر عدد المسلمين في البرتغال بحوالى 40.000 نسمة أغلبهم من المستعمرات اللبرتغالية السابقة الموزمبيق غينيا بيساو جزر الراس الأخضر، ثم الجالية المغربية المقدرة ب 3500 نسمة والجزائريين ومن الهند بنغلادش وباكستان ويقيم أغلب المسلمين في العاصمة لشبونة، وهناك أعداد ضئيلة تنتشر في بعض المدن البرتغالية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298117", "title": "الإسلام في البرتغال", "id": "298117"}
{"text": "أحمد حلمي عبد الباقي\n\nأحمد حلمي عبد الباقي (1882 - 1963) كان سياسيًّا واقتصاديًّا فلسطينيًّا، وُلد في مدينة صيدا سنة 1882 وتُوفي سنة 1963 بـلبنان في بلدة سوق الغرب.\n\nانتقل مع والده إلى نابلس حيث تعلم العربية وأصول الدين. خلال الحرب العالمية الأولى تولى قيادة فرقة متطوعين من أبناء العشائر في العراق التي حاربت إلى جانب الجيش العثماني . عند تولي الأمير فيصل بن الحسين الحكم في سوريا (الشمالية) عُين أحمد حلمي مديرًا عامًّا لوزارة المالية (1919-1920) وقد عرف عنه أنه من أركان حزب الاستقلال العربي الذي تأسس في عهد فيصل كمظهر علني من جمعية العربية الفتاة السرية.\n\nفي عام 1926 توجه إلى فلسطين وعُين مراقبًا عامًّا للأوقاف الإسلامية واستقال من عمله في عام 1930 حين اشترك مع عبد الحميد شومان في تأسيس البنك العربي بفلسطين وتولى إدارته العامة. أسس بعد ذلك البنك الزراعي لإمداد الفلاحين بالقروض الزراعية، وشركة صندوق الأمة لإنقاذ الأراضي العربية المهددة بالاستيلاء عليها.\n\nنُفي عام 1936 مع بعض أعضاء اللجنة العربية العليا إلى سيشل بعد مقتل الجنرال أندرو حاكم لواء الجليل. عاد وترأس حكومة عموم فلسطين سنة 1948.\n\nتوفي في حزيران 1963 في بلدة سوق الغرب اللبنانية ونقل جثمانه ليدفن في القدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298119", "title": "أحمد حلمي عبد الباقي", "id": "298119"}
{"text": "أحمد ذكي عبد الحليم\n\nأحمد ذكى عبد الحليم صحفي وكاتب مصري راحل. ترأس تحرير عدة صحف ومجلات. كان مديرا عاما لدار الهلال ومديرا لتحرير مجلة حواء المصرية.\n\nأنتخب عضوا في مجلس إدارة إتحاد كتاب مصر. كتب عددا من المقالات النقدية للعديد من رموز الأدب، برع في كتابة الرومانسيات فقد تابع العديدين ما كان يكتبه في مجلة حواء تحت اسم (حبيبتى الغالية). كما أشرف على تحرير مجلة \"مرآة فينوس\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298124", "title": "أحمد ذكي عبد الحليم", "id": "298124"}
{"text": "محمد فهد الثويني\n\nد.محمد بن فهد محمد عبد الله الثويني داعية كويتي ومتخصص في المجالات التربوية والتنمية البشرية والأنشطة الشبابية، وله عدة برامج تلفزيونية على عدة قنوات فضائية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298131", "title": "محمد فهد الثويني", "id": "298131"}
{"text": "بسيوني عثمان\n\nبسيوني عثمان (27 أكتوبر 1941 - 25 سبتمبر 2008)، كاتب سيناريو مصري.\n\nكتب العديد من المسرحيات الناجحة مع المخرج جلال الشرقاوي والمخرج عاطف الطيب والمخرج صلاح أبو سيف والمخرج سعيد مرزوق وسمير العصفوري وغيرهم من كبار المخرجين\n\nكتب العديد من الافلام والمسرحيات الناجحة منها:\n\nوغيرها من الافلام الناجحة\n\nكتب سيناريو عدة مسلسلات تليفزيونية منها:\n\n\nوغيرها من الاعمال الناجحة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298138", "title": "بسيوني عثمان", "id": "298138"}
{"text": "التهاب الجيوب\n\nالتهاب الجيوب هو التهاب الجيوب المجاورة للأنف مما يؤدي إلى أعراض. وتشمل الأعراض والعلامات الشائعة مخاط الانف السميك، والأنف المسدود، وآالام الوجه. وقد تشمل العلامات والأعراض الأخرى الحمى، والصداع، وضعف الشعور بالرائحة، والتهاب الحلق، والسعال. التهاب الجيوب هو التهاب الجيوب (التجاويف) المجاورة للأنف التي توجد داخل عظام الجمجمة، وهي مليئة بالهواء وتحيط بالانف والعينين. وترتبط بتجويف الانف عبر فتحات صغيرة تسمح بطرح المخاط والافرازات من التجاويف إلى الانف وكذلك تهوية التجاويف. التهاب الجيوب يمكن أن يكون بسبب عدوى، حساسية، أو بسبب مشاكل في المناعة الذاتية. معظم حالات التهاب الجيوب هي نتيجة لعدوى فيروسية وتنقضى خلال فترة تمتد لعشرة أيام. ويعتبر التهاب الجيوب من حالات الالتهاب الشائعة، إذ تصل حالات الإصابة به لأكثر من 24 مليون حالة سنويا في الولايات المتحدة.\n\nيعرف التهاب الجيوب الأنفية (أو التهاب الأنف و الجيوب) باعتباره التهاب في الغشاء المخاطي الذي يبطن الجيوب الأنفية. أحيانا يحدث انسداد لفتحات اتصال هذه التجاويف (الجيوب) بالأنف مما يؤدى لاحتقان والتهاب الغشاء المخاطي المبطن للجيوب بسبب الامتلائها بالإفرازات المخاطية والجراثيم وكذلك بسبب احتباس الهواء مع تلك الافرازات الذي يؤدي إلى ارتفاع الضغط داخل الجيوب. ويصنف التهاب الجيوب حسب التسلسل الزمني للاصابة إلى عدة تصنيفات:\n\nكل هذه الأنواع من التهاب الجيوب الأنفية أعراضها متشابهة، وبالتالي من الصعب في كثير من الأحيان التمييز بينها. التهاب الجيوب الأنفية الحاد شائع جدا. تقريبا تسعين في المئة من البالغين يصابون بالتهاب الجيوب الأنفية في مرحلة ما من حياتهم.\nعادة ما تُعَجِّل اصابات الجهاز التنفسي العلوي في وقت سابق من الإصابة بالتهاب الجيوب الأنفية الحاد، وفي الغالب تكون أصول العدوي فيروسية، ناجمة في معظم الحالات عن العدوي بالفيروسات الأنفية، والفيروسات التاجية ، وفيروسات الأنفلونزا ، وفي أحيان أخرى تسببه الفيروسات الغدانية وفيروسات نظير الانفلونزا البشرية وفيروس الجهاز التنفسي المخلوي البشري، وفيروسات معوية أخرى غير الفيروسات الأنفية ، و فيروس تالي الالتهاب الرئوي. أما إذا كانت العدوى بكتيرية المنشأ ، فأكثر ثلاث وسطاء بكتيرية مسببة للالتهاب شيوعا هم العقدية الرئوية ، والمستدمية النزلية ، و الموراكسيلة النزلية. وحتى وقت قريب ، كانت المستدمية النزلية هى الوسيط البكتيري المسبب لالتهاب الجيوب الأنفية الأكثر شيوعا. غير أن طرح لقاح اتش أنفلونزا \"H. influenza\" ( المستدمية النزلية ) نوع ب (Hib) قد خفض من اصابات المستدمية النزلية من النوع ب بشكل كبير و أصبحت الأنواع الغير مصنفة من المستدمية النزلية (NTHI) تُري بشكل غالب في العيادات الطبية. تشمل المِمراضات البكتيرية الأخرى المسببة لالتهاب الجيوب الأنفية العنقودية الذهبية وأنواع عقدية أخرى، و البكتيريا اللاهوائية ، وأقل شيوعا، البكتيريا سلبية الجرام . التهاب الجيوب الأنفية الفيروسي يستمر عادة لمدة 7 إلى 10 أيام ، بينما التهاب الجيوب الأنفية البكتيري يكون أكثر دواما. بالتقريب ينتج عن 0٫5 ٪ إلى 2 ٪ من حالات التهاب الجيوب الأنفية الفيروسية التهاب جيوب أنفية بكتيري تابع. ويعتقد أن تهيج الأنف من التمخط بشدة يؤدي إلى عدوى بكتيرية ثانوية.\n\nالنوبات الحادة من التهاب الجيوب الأنفية يمكن أن تنجم أيضا عن غزو فطري. وعادة ما تُري هذه العدوى في المرضى الذين يعانون من مرض السكري أو أمراض نقص المناعة الأخرى (مثل الإيدز أو مرضى زرع الأعضاء الخاضعون للأدوية المضادة للنبذ الكابحة للمناعة)، ويمكن لتلك الاصابات الفرطية أن تهدد حياة المريض. في مرضى السكري من النوع الأول، يمكن أن يقترن الحماض الكيتوني بالتهاب الجيوب الأنفية بسبب الفُطَار العَفَنِيّ.\n\nالتهيج الكيميائي ، عادة من دخان السجائر وأبخرة الكلور، يمكن أن يؤدي أيضا لالتهاب الجيوب الأنفية. ونادرا ما ينتج التهاب الجيوب الأنفية عن عدوى بالأسنان.\n\nبحكم التعريف التهاب الجيوب الأنفية المزمن يستمر لفترة أطول من ثلاثة أشهر حيث تحدث تغيرات داخل الغشاء المخاطي داخل الجيب وتستمر اعراض التهاب الجيب تدريجيا وغالبا لا تصاحبه ارتفاع في درجة الحرارة. التهاب الجيوب المزمن يمكن أن تسببه العديد من الأمراض المختلفة التي يكون ذلك الالتهاب هو عرض مشترك من أعراضها. أعراض التهاب الجيوب الأنفية المزمن يمكن أن تشمل أي مزيج من ما يلي : احتقان الأنف ، وألم الوجه، و الصداع، و السعال ليلا ، وزيادة أعراض ربو كانت بسيطة أو مكبوحة سابقا، والتوعك العام ، تصريف أنفى أخضر أو أصفر كثيف ، والشعور ' بامتلاء ' أو ' إحكام ' في الوجه الذي قد يزداد سوءا عند الركوع (الانحناء للأمام) ، والدوخة، و آلام الأسنان ، و / أو رائحة الفم الكريهة .كل عرض من تلك الأعراض له أسباب محتملة أخرى متعددة، والتي ينبغي أن تؤخذ كذلك في الاعتبار و الفحص. ما لم تحدث مضاعفات ، الحمى لا تعتبر سمة من سمات التهاب الجيوب الأنفية المزمن. في كثير من الأحيان التهاب الجيوب الأنفية المزمن يمكن أن يؤدي إلى الخُشام، وهو انخفاض في حاسة الشم. وفي عدد قليل من الحالات ، ارتبط التهاب جيوب الفك العلوي الحاد أو المزمن بعدوى الأسنان. الدوار، و الخفة ، و تَغيُّم الرؤية ليست أعراض معتادة يسببها التهاب الجيوب الأنفية المزمن وينبغي التحقق من الأسباب الأخرى عند حدوثها.\n\nتنقسم حالات التهاب الجيوب الأنفية المزمن إلى حالات بها سلائل (أورام حميدة) وحالات بلا سلائل. عند وجود سلائل، تسمى الحالة بالتهاب الجيوب الضَّخامِيّ المُزْمِن، غير أنه لا يزال الغموض يكتنف أسباب تلك الحالة ويمكن أن تشمل الأسباب الحساسية، والعوامل البيئية مثل الغبار أو التلوث والعدوى البكتيرية، أو الفطريات (إما حساسية منها، عدوي بها، أو رد الفعل لها). العوامل الاتحسسية، مثل التهاب الأنف الحركي الوعائي، يمكن أيضا أن تسبب مشاكل الجيوب المزمنة. قنوات الجيوب الأنفية الضيقة بشكل غير طبيعى، كمثل حالة الحاجز الأنفي المنحرف، يمكن أن تعرقل الصرف من تجاويف الجيوب الأنفية وتكون عاملا مساعدا في الالتهاب. \n\nالتهاب الأنف و الجيوب المزمن أقرب لأن يكون اضطراب التهابي متعدد العوامل، عن كونه مجرد عدوى بكتيرية متواصلة. تركز المعاملة الطبية مع التهاب الأنف و الجيوب المزمن الآن على السيطرة على الالتهاب الذي يهيئ المرضى لانسداد الجيوب، مما يحد من حدوث العدوى. غير أن جميع أشكال التهاب الأنف و الجيوب المزمن ترتبط بضعف صرف الجيوب الأنفية والالتهابات الثانوية البكتيرية. أغلب الأفراد المصابين بالتهاب الجيوب المزمن يحتاجون لمضادات حيوية أولية للقضاء على أي إصابة بكتيرية ثم بعد ذلك علاج التفاقم الحاد لالتهاب الأنف و الجيوب المزمن بين حين و آخر.\n\nقد تم الكشف عن مزيج من البكتيريا اللاهوائية والهوائية بالتزامن مع التهاب الجيوب الأنفية المزمن. وقد عزلت أيضا العنقودية الذهبية (بما في ذلك بكتريا العنقودية الذهبية المقاومة للميثيسيلين) و عنقودية الكواجيوليز-السلبية ويمكن أن تُعزل الكائنات المعوية سلبية-الجرام. لا يوفر العلاج بالمضادات الحيوية عادة سوى تخفيفُ مؤقت للالتهاب، ولو أنه قد تم طرح \"استجابة الجهاز المناعي المفرطة للبكتيريا\" كسبب محتمل لحالات التهاب الجيوب الأنفية ذات السلائل أو الأورام (التهاب الجيوب الضَّخامِيّ المُزْمِن). \n\nوقد بذلت محاولات لاعطاء مصطلحات أكثر اتساقا للأنواع الفرعية من التهاب الجيوب الأنفية المزمن. وقد ثبت وجود الحمضات (نوع من خلايا الدم البيضاء) في البطانة المخاطية للأنف والجيوب لكثير من المرضى، واصطلح على تسميته هذا بالتهاب الأنف و الجيوب الميوسين يوزيني (EMRS). حالات ال EMRS قد تكون ذات صلة بالاسْتجابة الأَرَجِيَّة (الاستجابه المُفرِطة التَّحَسُّس/الحساسة)، ولكن في كثير من الأحيان لا يتم توثيق الحساسية كمسبب للحالة، وهذا يقود لمزيد من التصنيف الفرعي لحالات ال EMRS؛ إلى حالات تحسسية وغير تحسسية.\n\nهناك تطور أكثر حداثة في موضوع التهاب الجيوب الأنفية المزمن، ولكنه ما زال قيد الجدل، وهو الدور الذي تلعبه الفطريات في هذا المرض. يمكن العثور على الفطريات في تجاويف الأنف والجيوب لمعظم المرضى الذين يعانون من التهاب الجيوب الأنفية، ولكنها أيضا يمكن أن تتواجد في الأشخاص الأصحاء. لم يتضح بعد إذا كانت الفطريات عامل محدد في تطور التهاب الجيوب الأنفية المزمن وإذا فرضنا ذلك، ما هو الفرق بين أولئك الذين يصابون بالمرض وأولاء الخاليين من الأعراض. لقد أظهر محاولات العلاج بمضادات الفطريات نتائج متباينة في هذا الشأن.\nغالبا يصاحب انسداد الجيوب الأنفية المفاجئ ويؤدي إلى احتقان الافرازات المخاطية داخل تجويف الجيوب وتحولها إلى انتان أو صديد ويزداد الضعط داخل هذه الجيوب مسببا صداعا شديدا وعلامات مرضية أهمها:\n\nالعوامل التي تؤدي إلى حدوث الانسداد والالتهاب في الجيوب الانفية:\nالعلاجات الموصى بها لمعظم حالات التهاب الجيوب الأنفية تشمل الراحة وشرب كمية كافية من الماء للحفاظ على سيولة المخاط وتدفّقه. في معظم الحالات لا يُنصح باستخدام المضادات الحيوية.\n\nاستنشاق البخار منخفض الحرارة مثل بخار الحمام الساخن أو غرغرة المياه قد تؤدي إلى تخفيض حدة الأعراض. هناك أدلة أولية على نجاعة الإرواء الأنفي.\n\nباشراف الطبيب المختص مع مراجعات دورية والتزام في اتباع تعليمات المعالجة لتجنب تعقيدات الالتهاب وتحوله إلى التهاب مزمن. وتعطى المضادات الحيوية المناسبة ومضادات الاحتقان.\n\nالجراحي\nعند الالتهاب المزمن أحيانا تتطلب المعالجة تدخل جراحي تحت اشراف الطبيب المختص.\n\nالمبادئ الأساسية لعلاج الجيوب الأنفية هي تنظيف الإفرازات والمحافظة على الأنف مفتوحاً وعلاج المسبب المرضي للإلتهاب سواء أكان جرثومياً أو فطريات\nيستعمل لتنظيف الإفرازات الأنفية المحلول الملحي ويوجد على شكل غسولات أنفية أو بخاخات, أما من أجل المحافظة علة الأنف مفتوحاً فيستعمل الأدوية التي تحتوي مضادات الإحتقان وخاصة التي تحتوي مادة الإفدرين أو البسودوإفدرين مع مضادات الهيستامين ,العلاج النوعي للجراثيم أو الفطريات فهو يتبع كل حالة على حدة\n\nالتهاب الجيوب الأنفية هي حالة شائعة. هناك 24-31 مليون حالة تحدث في الولايات المتحدة سنوياً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298165", "title": "التهاب الجيوب", "id": "298165"}
{"text": "مائدة الرحمن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298192", "title": "مائدة الرحمن", "id": "298192"}
{"text": "القائمة العربية الموحدة\n\nالقائمة العربية الموحدة هي إئتلاف سياسي يشمل أحزاب سياسية عربية من عرب ال48، تم تأسيسها عام 1996 بعد قرار الحركة الإسلامية في إسرائيل، خوض الانتخابات البرلمانية للكنيست.\n\nشمل إقرار مجلس الشورى القطري للحركة الإسلامية في إسرائيل دخول البرلمان الإسرائيلي \"الكنيست\" عام 1996, دخول الكنيست من خلال توحيد جميع الؤطر والحركات السياسية لعرب48, وفي إطار السعي لإنجاح المشروع، استجاب الحزب الديمقراطي العربي والقائمة الإسلامية برئاسة الشيخ عاطف خطيب لمبادرة الحركة الإسلامية. في سنين لاحقة إنضم للقائمة أحزاب وشخصيات سياسية أخرى.\n\nخاضت القائمة العربية المعركة الانتخابية الأولى عام 1996 وفازت بأربعة مقاعد في الكنيست، وكان النواب عن القائمة في حينه:\n\nخاضت القائمة العربية الموحدة الانتخابات ضمن تكتلات أهمها كان النائب هاشم محاميد، رئيس الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة سابقا وقد حصلت على خمسة مقاعد برلمانية، وكان نوابها:\n\nفي انتخابات الكنيست السادسة عشر، منيت القائمة العربية الموحدة بفشل كبير في الانتخابات، وقد فقدت ثلاثة من مقاعدها في الكنيست، اقامت على إثرها الحركة الإسلامية لجنة تحقيق.\n\nالأعضاء المنتخبون:\n\nانضمت للقائمة العربية الموحدة الحركة العربية للتغيير بزعامة النائب أحمد الطيبي، وقد حصلت القائمة على أربعة مقاعد، وكان أعضاؤها المنتخبون:\n\n\n\n\n\nالموقع الرسمي للحركة الإسلامية\n\nموقع الحركة العربية للتغيير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298193", "title": "القائمة العربية الموحدة", "id": "298193"}
{"text": "رياء\n\nالرياء هو فعل الشيء من أجل أن يراه الناس، وهو مصطلح إسلامي يطلق على من يفعل الشيء بقصد أن يراه الناس، أو من أجل أن يقال هذا شخص صالح، أو لإرضاء الناس ولا يهتم بإرضاء الله. ويطلق الرياء في مقابل إخلاص العمل.\n\nالرياء في اللغة، مصدر مادته: «ر أ ي» وأصله طلب المنزلة في قلوب الناس بإرائهم خصال الخير، فهو بمعنى: «إظهار العمل الصالح بقصد أن يكون من أجل الناس»\nقال ابن منظور: «قال أبو منصور: وأما قول الله عز وجل: وقوله: ؛ فليس من المشاورة، ولكن معناه إذا أبصرهم الناس صلوا، وإذا لم يروهم تركوا الصلاة. ومن هذا قول الله عز وجل: بطرا ورئاء الناس وهو المرائي كأنه يري الناس أنه يفعل ولا يفعل بالنية. وأرأى الرجل إذا أظهر عملا صالحا رياء وسمعة».\n\n (سورة البقرة: 264)\n\nيجمعه خمسة أقسام وهي جوامع ما يتزين به العبد للناس وهي : للبدن والزي والقول والعمل ولاتباع والأشياء الخارجة .\nفأما الرياء في الدين بالبدن فبإظهار النحول والصفار ليوهم بذلك شدة الاجتهاد وعظم الحزن على أمر الدين وغلبة خوف الآخرة .\nوأما الرياء بالهيئة والزي فمثل تشعيث الشعر ، وإطراق الرأس في المشي ، والهدوء في الحركة ، وإبقاء أثر السجود على الوجه ، كل ذلك يراءى به .\nوأما الرياء بالقول فرياء أهل الدين بالوعظ والتذكير والنطق بالحكمة والآثار لإظهار شدة العناية بأحوال الصالحين وتحريك الشفتين بالذكر في محضر الناس .\nوأما الرياء في العمل فكمراءاة المصلى بطول القيام وطول السجود والركوع وإطراق الرأس وترك الالتفات .\nوأما المراءاة بالأصحاب والزائرين كالذي يتكلف أن يستزير عالما لمن العلماء ليقال : إن فلانا قد زار فلانا .\n\nالرياء جلى وخفي : فالجلي هو الذي يبعث على العمل يحمل عليه ولو قصد الثواب وهو أجلاه ، وأخفى منه قليلا الذي لا يحمل على العمل بمجردة إلا أنه يخفف العمل الذي يريد به وجه الله كالذي يعتاد التهجد كل ليلة ويثقل عليه فإذا نزل عنده ضيف تنشط له وخف عليه ، ومن الرياء الخفي كذلك أن يخفي العبد طاعاته ولكنه مع ذلك إذا رأى الناس أحب أن يقابلوه بالبشاشة والتوفير ، وأن يثنوا عليه ، وأن ينشطوا في قضاء حوائجه ، وأن يسامحوه في البيع والشراء وأن يثنوا عليه ، ، وأن ينشطوا في قضاء حوائجه ، وأن يسامحوه في البيع والشراء ، وأن يوسعوا له المكان فإن قصر فيه مقصر ثقل ذلك على قلبه ، ولم يزل المخلصون خائفين من الرياء الخفي يجتهدون في إخفاء طاعاتهم أعظم مما يحرص الناس عل إخفاء فواحشهم ، كل ذلك رجاء أن يخلص أعمالهم الصالحة فيجازيهم الله يوم القيامة بإخلاصهم إذ علموا أنه لا يقبل يوم القيامة إلا الخالص ، وعلموا شدة حاجتهم وفاقتهم في القيامة.\n\nعرفت أن الرياء محبط للأعمال ، وسبب للمقت عند الكبير المتعال ، وأنه من كبائر المهلكات ، وما هذا وصفه فجدير التشمير عن ساق الجد في إزالته و علاجه ، وها هنا مقامان:.\nأحدهما: قطع عروقه وأصوله وهي حب لذة المحمدة والفرار من ألم الذم والطمع فيما أيدي الناس ، فهذه الثلاثة هي التي تحرك المرائى إلى الرياء وعلاجه أن يعلم مضرة الرياء وما يفوته صلاح قلبه وما يحرك عليه في الحال من التوفيق وفي الآخرة من المنزلة عند الله ، وما يتعرض له من العقاب والمقت الشديد والخزي الظاهر ، كما فمهما تفكر العبد في هذا الخزي وقابل ما يحصل له من العباد والتزين الهم ف الدنيا بما يفوته في الآخر وبما يحبط عليه من ثواب الأعمال فإنه يسهل عليه قطع الرغبة عنه كمن يعلم أن العسل لذيد ولكنه إذا بان له أن فيه سما أعرض عنه .\nالمقام الثاني : دفع العارض منه أثناء العبادة وذلك لابد أيضا من تعلمه فإنه من جاهد نفسه بقطع مغارس الرياء وقطع واستحقار مدح المخلوقين وذمهم فقد لا يتركه الشيطان في أثناء العبادة بل يعارضه بخطرات الرياء فإذا خطر له معرفة إطلاع الخلق دفع ذلك بأن قال لنفسه مالك وللخلق علموا أو لم يعلموا والله عالم بحالك فأى فائدة في علم غيره ، فإذا هاجت الرغبة إلى لذة الحمد ذكر ما رسخ في قلبه آفة الرياء وتعرضه للمقت الإلهي والخسران الأخرى .\n\nمن ترك العمل خوفا من أن يكون مرائيا به، وذلك غلط وموافقة للشيطان وجر إلى البطالة وترك للخير ، فما دام الباعث على العمل صحيحا وهو في ذاته موافق للشرع الحنيف فلا يترك العمل لوجود خاطر الرياء، بل على العبد أن يجاهد خاطر الرياء ويلزم قلبه الحياء من الله وأن يستبدل بحمده حمد المخلوقين. قال الفضيل بن عياض: العمل من أجل الناس شرك ، وترك العمل من أجل الناس رياء، والإخلاص أن يعافيك الله منهما. وقال غيره: من ترك العمل خوفا من الرياء فقد ترك الإخلاص والعمل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298196", "title": "رياء", "id": "298196"}
{"text": "ماهي ماهي\n\nماهي ماهي أو اللمبوكة المعروف أيضاً باسم سمكة الدلفين الشائعة (بالإنجليزية: Mahi-mahi أو Common Dolphin Fish) هو نوع من أنواع الأسماك الشعاعية الزعانف التي تعيش في طبقات المياه السطحية، في البحار الاستوائية والشبه استوائية. يكون الماهي ماهي مع سمكة دلفين بومبانو فصيلة سمكة الدلفين (فصيلة)الأسماك الدلفينية. \"ماهي ماهي\" تعني \"قوي قوي\" بلغة الهاواي، وشاع استخدام هذه التسمية، وخاصة في المطاعم تجنباً للخلط بينها والدلافين التي تنتمي لرتبة الثدييات.\n\nتسمى ببعض المصادر باسم سمكة الحصان، بينما تُعرف باسم العنفلوص في عُمان والإمارات، ويشيع اسم اللمبوكة في سوريا ولبنان ومصر وليبيا وتونس والجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298197", "title": "ماهي ماهي", "id": "298197"}
{"text": "المعرض الوطني (لندن)\n\nمعرض لندن الوطني (بالإنكليزية National Gallery) تأسس في 1824 ويضم مجموعة غنية من خلال اللوحات التي يرجع تاريخها من 2300 إلى منتصف القرن 13th إلى 1900 [أ] في البداية على ساحة الطرف الاغر. المعرض هو مؤسسة خيرية معفاة، وبين المصالح العامة هيئة غير من وزارة الثقافة والاعلام والرياضة. [2] جمع تنتمي إليها إلى الجمهور من دخول المملكة المتحدة وإلى المجموعة الرئيسية (ولكن ليس بعض المعارض الخاصة) مجانية.\nوخلافا للمقارنة المتاحف مثل متحف اللوفر في باريس أو متحف برادو ديل في مدريد، تم تشكيل ليست من المتحف الوطني لتأميم الملكية القائمة أو الأميرية جمع الفن. وجاء إلى حيز الوجود عند الحكومة البريطانية اشترت 38 لوحات من ورثة وسيط التأمين وراعي الفنون Angerstein جوليوس جون في 1824. بعد أن تم شراء الأولي على شكل معرض أساسا من مديريها في وقت مبكر، لا سيما السير تشارلز لوك إيستليك، والهبات الخاصة، التي تشكل ثلثي المجموعة. [3] جمع الناتج هو صغير في الحجم، مقارنة مع الدول الأوروبية معرض وطنية كثيرة، ولكن في نطاق موسوعي ؛ معظم التطورات الرئيسية في اللوحة الغربية \"من جيوتو ل سيزان \" [4] هي ممثلة مع الأعمال الهامة. وهي تستخدم ليكون ادعى أن هذا كان واحدا من عدد قليل معرض الوطني الذي يعمل على جميع معرض دائم، [5] ولكن هذا لم يعد هو الحال.\nبناء والثالث لإيواء المتحف الوطني كان، صمم الحالية وليام ويلكنز 1832-8. الواجهة فقط على ساحة الطرف الاغر لم يتغير من هذا الوقت، كما تم توسيع بناء ومجزأة طوال تاريخها. المبنى جاء في كثير من الأحيان لانتقادات لينظر القصور الجمالي وعدم وجود الفضاء، والمشكلة الأخيرة أدت إلى إنشاء معرض تيت للفن البريطاني في عام 1897. الجناح سينزبيري، امتدادا إلى الغرب من جانب روبرت فنتوري ودينيس سكوت براون، هو من الأمثلة البارزة ما بعد الحداثة المعمارية في بريطانيا. المدير الحالي للمتحف الوطني هو نيكولاس بيني.\n\nجاليري لندن واحد من أبرز الجاليرهات في العالم كونه يضم أعمال لمشاهير الفنانين امثال ليوناردو دا فينشي ودالي وبيكاسو وبيتر بول روبنز وغيرهم.\n\nبدايات الجاليري الوطني كانت متواضعة ؛ خلافا لمعارض مثل متحف اللوفر في باريس أو متحف ديل برادو في مدريد، لم يشكل الجاليري الوطني بتأميم وجمع أعمال الفن المملوكة لامراء أو ملوك ؛ خرج الجاليري الوطني إلى حيز الوجود عندما اشترت الحكومة البريطانية 36 من اللوحات من المصرفي جون جوليوس أنجرستاين في 1824. بعد الشراء الأولي تشكل الجاليري الوطني أساسا من قبل المديرين في وقت مبكر، لا سيما السير تشارلز لوك إيستليك، والهبات الخاصة، والتي تشكل ثلثي مجموعة الجاليري. مما اسفر عن جمع مجموعة صغيرة بالمقارنة مع المعارض الوطنية لقارة أوروبا، ولكن يوجد في مجموعات كبيرة من الاهميه وواسعة النطاق في تاريخ الفن، أعمال في وقت مبكر من النهضة إلى ما بعد الانطباعيه، مع عدد قليل نسبيا من المناطق الضعيفه.\nبالمقارنة مع معظم الدول الأوروبية تأخرت بريطانيا العظمى في إنشاء مؤسسة وطنية لجمع الفن مفتوحة للجمهور. ولم يكن ذلك لعدم وجود فرص للقيام بذلك ،لأن الحكومة البريطانية كانت في وضع يمكنها من شراء مجموعة خاصة من المكانه الدولية في اواخر القرن الثامن عشر، ولكن لم تعمل عليه. هذه المجموعة هي مجموعة السير روبرت والبول، لأن ذريته نظرت في طرح المجموعة للبيع في 1777. دعى النائب الراديكالي جون وايلكس، متحدثا إلى مجلس العموم، إلى ان يبني معرضا نبيلا واسعا في حديقة المتحف البريطاني لاستقبال هذا الكنز الذي لا يقدر بثمن\". لم تكترث الحكومة بالنداء الذي وجهه وايلكس وبعد مرور 20 سنة كانت مجموعة السير روبرت والبول في مجملها قد اشترت من قبل كاترين العظمى؛ ومن الآن وجدت في متحف الإرميتاج في سان بطرسبرغ. يحمل متحف الإرميتاج سجل غينيس لأكبر مجموعة من اللوحات في العالم.\n\nفي غرف باري (1872-6)، الذي صممه باري م\n\nقاعة بيت الدرج (1884-7)، والتي صممها السير جون تايلور\nأول تغيير تقدم كبير في بناء وكان واحد، معرض طويلة أضيفت من قبل السير جيمس Pennethorne في 1860-1. مزينة بزخرفة عالية بالمقارنة مع غرف من قبل ويلكنز، فإنه على الرغم من ذلك ساءت أحوال ضيقة داخل المبنى كما كان بناؤه على مدخل القاعة الأصلي. مما لا يثير الدهشة، ومحاولات عدة وأدلى إما لإعادة تماما المتحف الوطني (على النحو الذي اقترحه السير تشارلز باري في 1853)، أو لنقلها إلى أماكن أكثر رحيب في كنسينغتون في لندن، حيث كان الهواء النظيف أيضا. في عام 1867 باري نجل إدوارد باري ميدلتون المقترح ليحل محل المبنى ويلكنز مع ضخمة لبناء الكلاسيكية مع أربع قباب. مخطط كان فاشلا وندد النقاد المعاصرة الخارج بأنها \"قوية الانتحال على كاتدرائية القديس بولس \". \nمع هدم إصلاحية، ومع ذلك، كان باري قادرا على بناء تسلسل معرض أول من المساحات المعمارية الكبرى، 1872 حتي 1876. مبني إلى الملون النيو النهضة، وباري وتصميم غرف مرتبة على الصليب اليوناني، حول خطة ضخمة المثمن المركزي. على الرغم من أنه يعوض عن العمارة مخيب للبناء ويلكنز، وكان يكره باري الجناح الجديد من قبل الموظفين معرض، الذي كان يعتبر جانبها ضخمة ليكون في صراع مع وظيفتها باعتبارها مساحة المعرض. أيضا، ديكور غرف البرنامج لم يقصد لا تأخذ في الاعتبار محتوياتها، وسقف 15 و16 من القرن معرض الإيطالية، على سبيل المثال، كان منقوش عليها أسماء الفنانين البريطانيين في القرن 19. ولكن ورغم هذه الاخفاقات، وفرت غرف باري مع معرض تصنيف تفرعي المحوري قوية. وكان هذا الواجب اتباعها من قبل جميع الإضافات اللاحقة إلى معرض لقرن من الزمان، مما أدى إلى بناء التناظر واضحة.\nوقد تم هدم معرض Pennethorne للمرحلة المقبلة من المبنى، وهو مخطط من قبل السير جون تايلور تمتد شمالا من المدخل الرئيسي. مدخل الدهليز، والقبة الزجاجي رسم زخارف سقف من Crace الشركات العائلية، الذي كان يعمل أيضا على غرف باري. للجنوب الجدار أدرك أبدا على الجص المقصود، والآن أخذ هذا هو الفضاء بنسبة فريدريك، اللورد لايتون 'اللوحة ق Cimabue 'مادونا قامت يحتفل به في موكب عبر شوارع فلورنسا (1853-5)، قدمت من قبل رويال جمع في 1990s. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298209", "title": "المعرض الوطني (لندن)", "id": "298209"}
{"text": "إتش بي - يو إكس\n\nهو نظام يونيكس الخاص بشركة هوليت-باكارد وهو مصمم ليعمل أساسا على منتجاتها من سلسلة المعالج بي إيه - ريسك (PA-RISC) الخاصة بها وسلسلة معاجات إنتل من نوع إيتانيوم المبنيان على أساس تصميم وحدة المعالجة المركزية فوكس الخاص بشركة إتش بي لتشغيل محطات عمل.\n\nكان الإصدار الأول سنة 1983 وكان مبنيا على أساس Unix System III و System V بعد ذلك مع إدخال عدة خصائص من BSD أضيفت بالتدريج.\n\nمن أهم نسخ إتش بي - يو إكس الموجودة الآن حتى سنة 2006 HP-UX 11i v2 Enterprise OE المصممة للعمل في مجال قواعد البيانات والعمليات المنطقية ويمكن العمل بها في مجال خوادم شبكات عنكبوتية عالمية (World Wide Web).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298221", "title": "إتش بي - يو إكس", "id": "298221"}
{"text": "نظام يونكس الخامس\n\nنظام يونكس الخامس (بالإنجليزية: UNIX System V) تختصر إلى SysV. وتكتب أيضا النظام الخامس (بالإنجليزية: System Five) هي واحدة من الإصدارات التجارية الأولى من نظام التشغيل يونكس. والذي طور بواسطة شركة إي تي أند تي وصدر الإصدار الأول في عام 1983. تم إصدار أربعة إصدارات رئيسية من نظام يونكس الخامس (بالإنجليزية: UNIX System V), وتم تسمية الإصدارات بـ 1, 2, 3 و 4. وكان الإصدار الرابع من النظام الخامس أو كما اطلق عليه بـ( إصدار يونكس الرابع) الإصدار التجاري الأكثر نجاحا, وكان هذا نتيجة لتسويق وتوحيد نظام اليونكس.\n\nUNIX System III 1982\n\nشركة إي تي أند تي قامت بإنتاج UNIX System III في عام 1982 وهو أول نسخة تجارية لنظام يونكس وكان في السابق يوزع مجانا على الشركات والجامعات مصحوبا بدليل الاستخدام والشيفرة المصدرية, وكان آخر تلك النسخ المجانية UNIX version 7.\n\nفي نسخة UNIX System III التجارية احتفظت إي تي أند تي بشيفرة المصدر البرمجي ولم توزعه معها. وكان لذلك أثره في ما تلى ذلك من محاولات عمل معايير قياسية مثل بوزيكس ومحاولات كسر احتكار إي تي أند تي مؤسسة البرمجيات المفتوحة وجنو فيما بعد.\n\nو أعقب ذلك إنتاج UNIX System V Release 1 المعروفة بالاختصار SVR1 وهي قائمة على نسخة UNIX version 7 وذلك بعد إضافة التعديلات التي قامت بها الجامعات والشركات الأخرى. تم إصدار SVR2 و SVR3 بعد ذلك في سنة 1984 وهما أكثر تطورا وأكبر حجماً من SVR1. هذه المرة لم توزع الشيفرة مع النسخة المرخصة.\n\nUNIX System V Release 4 1989\n\nسنة 1989 قامت الشركة بإصدار UNIX System V Release 4 والمشهورة باسم إصدار يونكس الرابع بالتعاون مع شركة صن مايكروسيستمز وذلك لدمج التغيرات التي قام بها كل من جامعة كاليفورنيا في بيركلي في نسختها المعروفة باسم BSD ونسخة SunOS القائمة على BSD4 ونسخة Xenix.\n\nاستمرت إي تي أند تي بإنتاج الإصدارات حتى إصدار يونكس الرابع.2 بعد تكوين شركة USL سنة 1991. وفي عام 1992 تم بيع شركة USL ومعها حق ملكية نظام تشغيل UNIX System V إلى شركة نوفل التي بدأت في إصدار إنتاجها الخاص UNIXWare وذلك في محاولة التغلب على شركة مايكروسوفت بعد إنتاج الأخيرة ويندوز ان تي إلى أن اضطرت لبيع بعض المواد الخاصة بها فانتقلت العلامة التجارية وحق منح الشهادات لنظام UNIX إلى شركة X/Open في سنة 1994 وباعت نظام يونكس ومادة البرنامج المكتوبة إلى شركة مجموعة إس سي أو مجموعة في سنة 1995 وهناك قضية مرفوعة بين الطرفين الأخيرين.\n\nبحلول عام 1993 كانت معظم النسخ الموجودة في العالم قد قام منتجيها بجعلها معتمدة بشكل أساسي علي إصدار يونكس الرابع مع إدخال خصائص عديدة مهمة من BSD.تم بيع النظام لشركة نوفل ثم مجموعة إس سي أو Group\n\nبعد انفصال شركة إي تي أند تي عن الحكومة, أصبح مصرح لها العمل في مجال الحاسبات فقامت بإنتاج أول منتج تجاري خاص بها وهو (UNIX System III) سنة 1982 وأعقب ذلك إنتاج UNIX System V Release 1 المعروفة بالاختصار SVR1 في عام 1983. وهو قائم على نسخة UNIX version 7 وذلك بعد إضافة التعديلات التي قامت بها الجامعات والشركات الأخرى.\n\nصدر في أبريل 1984.\n\nصدر في 1986.\n\nصدر في 18 أكتوبر, 1988.\n\nاعلنت مجموعة إس سي أو انها ستطلق الإصدار السادس من النظام الخامس في اواخر عام 2004, لكن تم الغاءه على مايبدو. وكان من المفترض دعم أنظمة 64بت.\n\nمراجع:\n\n- Andrew S Tanenbaum، كتاب Modern Operating Systems\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298224", "title": "نظام يونكس الخامس", "id": "298224"}
{"text": "دار أوبرا دمنهور\n\nدار أوبرا دمنهور هي أوبرا تاريخية شيدت في عهد الملك فؤاد الأول في سنة 1930م علي غرار أوبرا القاهرة التي احترقت في سبعينات القرن الماضي. قام الملك فؤاد بوضع حجر الأساس لمبنى البلدية والسينما والمكتبة في الثامن من نوفمبر سنة 1930م وقد أطلق على القسم الغربي من المبنى أولاً \"سينما وتياترو فاروق\"، ثم تغير الاسم من \"سينما فاروق\" إلى \"سينما البلدية\" في سنة 1952م. وظل الأمر على ذلك حتى سنة 1977م عندما تغير الاسم إلى \"سينما النصر الشتوي\". وأخيراً أطلق عليها \"مسرح وأوبرا دمنهور\". أما المكتبة فقد سميت \"مكتبة الملك فؤاد\"، ثم أطلق عليها اسم الأديب الراحل توفيق الحكيم. ويشغل مبنى البلدية القسم الشرقي، بينما يشغل مبنى السينما والمسرح القسم الغربي.\n\nيعد مسرح وأوبرا دمنهور تحفة معمارية تتجسد فيها خصائص العمارة المصرية في بداية العقد الرابع من القرن الماضي. ويتبع المسرح من حيث التخطيط طراز الأوبرا الإيطالية الذي وفد إلى مصر في عصر الخديوي إسماعيل، ثم ساد عمارة هذا النوع من المنشآت. وينفرد هذا المسرح باستخدام عناصر معمارية وزخرفية إسلامية الطراز.وقد نجح المعماري الإيطالي فيروتشي نجاحاً تاماً في المزج بين التخطيط الأوروبي الوافد الذي يتناسب مع الوظيفة، وبين العناصر المعمارية الإسلامية التي كانت مستخدمة منذ العصر الفاطمي وما تلاه من عصور ومنها العقود المنكسرة.\n\nونظراً للقيمة الفنية والمعمارية للمسرح، والتي تعبر بصدق عن عمارة المسارح المصرية في بدايات القرن الماضي فضلاً عن إبرازه للعناصر الفنية من زخارف نباتية وهندسية وعقود دائرية وأخرى على الطراز الأندلسي في مجموعة المداخل، ونظراً لأن المسرح قد تم افتتاحه في الثلاثينيات من القرن الماضي وهو يعتبر مكملاً لمسرح سيد درويش بالإسكندرية والذي شيد في عهد الملك فؤاد، فقد قام قطاع الآثار الإسلامية والقبطية بالمجلس الأعلى لللآثار بتسجيله كأثر إسلامي بعد موافقة اللجنة الدائمة للآثار الإسلامية والقبطية في عام 1988م وصدور قرار وزير الثقافة رقم 499 لسنة 1990م بتسجيل المسرح وذلك للمحافظة على عناصره الفنية والمعمارية. وتطبيقاً للمادة الثانية من قانون حماية الآثار رقم 117 لسنة 1983م. وقد تم ضم المبنى إلى قوائم مباني ذات القيمة الفنية والتاريخية بمحافظة البحيرة بعد العرض على اللجنة المشكلة بقرار السيد رئيس الوزراء الصادر في 30 سبتمبر عام 1998م.\n\nفي منتصف الثمانينات تدهورت حالة المسرح خاصة من الناحية الإنشائية، فقد أدى عدم إجراء أعمال الصيانة والترميم الدورية للمسرح مع سوء الاستخدام إلى ظهور العديد من المشكلات الإنشائية أهمها تدهور وتحلل الخرسانة المسلحة لأسقف المسرح، وانهيار جزء كبير من قبة صالة المسرح، كما ان ارتفاع منسوب المياه الجوفية وتسرب المياة إلى ممرات المسرح قد أثر على حالة الأساسات بالكامل.وفي الثمانينات أغلق المسرح وتوقفت جميع انشطته التي كانت تمارس عليه وأصبح المسرح في حالة يرثى لها، إلى أن قامت وزارة الثقافة بترميمه وتزويده بأحدث وسائل العرض والإضاءة ليواكب احدث مسارح مصر والعالم.\n\nقامت السيدة سوزان مبارك بافتتاح دار أوبرا دمنهور في 7 مايو 2009م وشارك في حفل الافتتاح 200 فنان من فرق الأوبرا المختلفة وقام الوزير فاروق حسني بالقاء كلمة عقبها عرض فيلم تسجيلي عن تاريح إنشاء المسرح ومراحل الترميم.كما عزف أوركسترا القاهرة في حفل الافتتاح أوبرا \"زواج فيجارو\" للموسيقار \"موتسارت\". وقدمت فرقة باليه القاهرة مشهد من باليه \"أوديسيوس\". واختتم الحفل بمشهد من باليه \"زوربا\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298226", "title": "دار أوبرا دمنهور", "id": "298226"}
{"text": "عوني عبد الهادي\n\nعوني عبد الهادي (1889 - 15 آذار 1970) رجل سياسي قومي عربي ولد في نابلس سنة 1889 وتوفي في القاهرة.\n\nسافر إلى إستانبول للدراسة فيها ومن ثم إلى جامعة السوربون في باريس. أسس مع عدد من زملائه جمعية العربية الفتاة. كما كان أحد أعضاء اللجنة التي دعت إلى عقد المؤتمر العربي الأول الذي عقد في باريس برئاسة عبد الحميد الزهراوي بالتعاون مع حزب اللامركزية الإدارية في القاهرة الذي كان يتزعمه رفيق العظم.\n\nالتقى عام 1918 بالأمير فيصل بن الحسين في باريس فبقي معه ولازمه خصوصا في الفترة التي تولى فيها الأمير حكم سورية.\n\nكان عوني عبد الهادي مع الأمير عبد الله بن الحسين عند لقائه بونستون تشرشل في القدس يوم 24 آذار من سنة 1921 وقد أقنع تشرشل الأمير عبد الله بقبول إمارة شرق الأردن، على أن تمدها بريطانيا بالمال والموظفين، وقد أسندت إلى عوني عبد الهادي رئاسة الديوان الأميري. لكنه ترك عمان وعاد إلى القدس في أواخر عام 1921. في آب 1932 شارك في تأسيس حزب الاستقلال العربي الذي يعتبر أول حزب شرعي فلسطيني. تولى منصب سكرتير اللجنة العربية العليا في أيلول عام 1936 وعندما أوصت اللجنة الملكية البريطانية بتقسيم فلسطين بعثت اللجنة العربية العليا عوني عبد الهادي إلى بغداد ثم إلى جنيف ليشارك في شرح وجهة النظر العربية في مشروع التقسيم أمام لجنة الانتدابات الدائمة في عصبة الأمم. لم يتمكن من العودة إلى فلسطين بسبب منعه من قبل السلطات البريطانية وذلك بسبب ضلوعه في الثورة الفلسطينية الكبرى، فذهب إلى القاهرة، وبقي فيها حتى سنة 1943 وخلال هذه الفترة شارك في مؤتمر المائدة المستديرة في لندن سنة 1939.\n\nانتقل عوني إلى دمشق ثم إلى عمان، وفي سنة 1964 غادر عمان إلى القاهرة حيث عمل رئيساً للإدارة القانونية في جامعة الدول العربية لعدة سنوات. توفي في القاهرة في 15 آذار عام 1970 ودفن فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298228", "title": "عوني عبد الهادي", "id": "298228"}
{"text": "جمار (قرية)\n\nجمار هي قرية تابعة لبلدية الشقفة ولاية جيجل، تبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 18 كلم، تشتهر المنطقة بزراعة الطماطم والبطاطا والفلفل والزيتون بشكل خاص، أيضا تنتج زيت الزيتون ذات نوعية رفيعة.\n\nيمتد إقليم القرية من الطريق الوطني رقم 43 شمالا إلى قرية بودكاك جنوبا، ومن جبل سدات شرقا إلى وادي النيل غربا. سكانها الأصليون هم من قبيلة بني معمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298230", "title": "جمار (قرية)", "id": "298230"}
{"text": "منى عبد الغني\n\nمنى عبد الغني (14 نوفمبر 1964 -)، ممثلة ومغنية ومذيعة مصرية.\n\nكانت بدايتها الفنية بعدما انضمت مع المغنية المعتزلة حنان والمغني علاء عبد الخالق في أوائل الثمانينيات إلى الموسيقار عمار الشريعي ليكونوا فريق الأصدقاء الذي صدر عنه شريطا كاسيت. وسرعان ما ينفض الفريق ليستقل كل مطرب بنفسه إلى أن أصدرت شريط «أصحاب» الذي جعل شهرتها تفوق كل المطربين في ذلك الوقت، وهي خريجة «المعهد العالي للفنون المسرحية».\n\nتزوجت من الموسيقي «أحمد شريف سلامة» ابن أسرة سلامة الفنية وأنجبت منه ابن وابنة هما «ريم» و«كريم» وبعد وفاة شقيقها قررت أن تعتزل العمل الفني حزنا عليه وترتدي الحجاب وتطلقت من الموسيقي «أحمد شريف سلامة»، وبعد فترة لتتزوج من رجل الأعمال «محمد قورة».\n\n\nكما أنها شاركت في الأوبريت الإسلامي «وعليك ياحبيب السلام».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298237", "title": "منى عبد الغني", "id": "298237"}
{"text": "محمود عبد الرازق عفيفي\n\nمحمود عبد الرازق عفيفي كاتب ومؤلف مصري ساخر تلقَّب بلقب \"أديب الشباب\" واشتهر هذا اللقب. إشتهر أيضا عن طريق الكتابة على جدران القاهرة في تسعينيات القرن العشرين، والتي كان يعلن فيها عن اسمه ولقبه وعناوين مؤلفاته - التي عُدت صادمة ومبتذلة في وقتها.\n\nبدأ محمود عبد الرازق عفيفي حياته كموظف بوزارة الداخلية المصرية، وفي عام 1998 قام رئيسه بتسليمه لمستشفى الأمراض العقلية بزعم الجنون، وهي التهمة التي ينفيها أديب الشباب في حوار طريف أجرته معه مجلة \"آخر ساعة\" بقوله: كان رئيسي في العمل برتبة لواء، وكان دائما ما يضايقني، فأمر بإدخالي مستشفى الامراض العقلية لكن عندما ذهبت إلى هناك استغرب الدكتور ونهر اللواء وأمر بإطلاقي بعد ساعات.\n\nكان قد تحول إلى ظاهرة منذ منتصف الثمانينات فاعلاناته التي لا يخلومنها شارع واحد في مصر دفعته إلى مصاف النجوم رغم أن أحدا لا يعرفه شخصيا، إذ لم يعد غريبا ان يفاجأ مشاهدو التلفزيون وهم يتابعون مباريات كرة القدم التي يكون طرفها المنتخب المصري بلافتة كبيرة تتصدر مدرجات الدرجة الثالثة وقد كتب عليها بالبنط العريض «محمود عبدالرازق عفيفي أديب الشباب يتمنى الفوز للمنتخب المصري».\n\nوفي إحدى الأيام فوجيء الكثيرين على جدران مسار المترو بوسط المدينة قد وجه كلامه للرئيس شخصيا (كيف ترضى يا سيادة الرئيس في عهدك أن يصادر كتاب وأن يقصف قلم)، وكان أطرف ما كتبه اعترافه بالمسؤولية الكاملة عن فضيحة الرئيس الأمريكي بيل كلينتون عندما كتب وبخط واضح «كلينتون بريء».. والبقعة التي على فستان مونيكا تخصني»، بل وأرسل برقية للسفير الأمريكي بالقاهرة بهذا الاعتراف مكذبا كينث ستار الذي أعد ملف القضية.\nولا تخلو العبارات التي يكتبها «أديب الشباب» من بعض التجاوزات في أحيان كثيرة، دون سبب واضح، فقد فوجئ طلبة الجامعة الأمريكية ذات صباح وقد تضمن الحائط المواجه للجامعه سبابا لا يمكن نشره، عندما كتب \"أديب الشباب\" «كل بنات الجامعة الأمريكية (...) و(...) ويجب أن يقرأوا كتبي».\n\nصدرت له عدة مؤلفات بعضها غير مطبوع، وأبرز مؤلفاته:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298239", "title": "محمود عبد الرازق عفيفي", "id": "298239"}
{"text": "أحمد جلال\n\nأحمد جلال ولد في 27 أغسطس 1897 توفي في 1947 واسمه بالكامل أحمد جلال محمد عبد الغني، عمل كاتبًا صحفيًّا، في اللطائف المصورة و دار الهلال ودرس اللغات الأجنبية فعمل بالترجمة وتأليف المسرحيات، حيث كان يجيد الفرنسية والإنجليزية والتركية وغيرها كما عمل بالتمثيل والإخراج ومن ثم تعرف على الممثلة اللبنانية الأصل آسيا داغر\n\nوأسندت إليه إخراج فيلم عندما تحب المرأة كون ثلاثيًّا مع آسيا وابنة أختها ماري كويني التي تزوجها وانفصل عن آسيا وكون مع زوجته شركة أفلام جلال واستمر في العمل الصحفي، فأصدر مجلة كاريكاتورية باسم ابن الباشكاتب كما أسس استوديو جلال عام عام 1944 وتوفي عام 1947 وله ابن من ماري كويني المخرج نادر جلال الذي مثل في فيلم ابن النيل ثم أصبح مخرجًا مشهورًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298242", "title": "أحمد جلال", "id": "298242"}
{"text": "آسيا داغر\n\nآسيا داغر (بالإنجليزية : Assia Dagher)، (ولدت : 18 أبريل 1901 - توفت : 12 يناير 1986)، منتجة وممثلة مصرية من أصل لبناني لُقبت بأم السينما المصرية.\n\nولدت ألماظة داغر في قرية تنورين في لبنان، وكانت فتاة مولعة بالأفلام، متزوجة ولديها ابنة، وتعيش حياة هانئة لكن عادية حتى أتى الإنجليز وبعدهم الفرنسيون. بدأت حياتها كممثلة في لبنانعندما قدمت فيلمها القصير \"تحت ظلال الأرز\"عام 1922، أي بعد سنتين من الاحتلال الفرنسي والإقالة المتكررة للحكومة السورية.\n\nوفي عام 1923 توفي زوجها، فشدت رحالها من لبنان وسافرت إلى مصر بصحبة شقيقتها ماري وابنتها الصغيرة ماري كويني، حيث أقامت بالإسكندرية مع ابن عمها، أسعد داغر، الذي كانصحفيًا في جريدة الأهرام. و بعد أربع سنوات من الإقامة في مصر، حصلت اّسيا على دورها الثانوي في أول فيلم مصري صـامت وهـو \"ليلي\" عام 1927 الذي أنتجته عزيزة أمير، بذلك كانت أول فنانة لبنانية تظهر على الشاشة الفضية.\n\nوقد كان من كان من غير اللائق اّنذاك أن يكون للفنانات أطفال ، فغيرت اّسيا اسم ابنتها من \"إلين\" إلى \"منى\" و إدعت أنها قد تبنتها.\n\nظلت آسيا داغر غير مشهورة في عالم التمثيل، بسبب أدائها المتكلف في الأفلام الصامتة فضلاً عن لهجتها اللبنانية التى لم تلق قبولاً عند المصريين إلا أنها لم تيأس.\n\nحصلت داغر على الجنسية المصرية عام 1933.\n\nفي عام 1927 أسست آسيا مع المخرج \"أحمد جلال\" وابنة شقيقتها الفنانة \"ماري كويني\" شركة لوتس فيلم لإنتاج وتوزيع الأفلام، والتي استمرت في الإنتاج بينما توقفت شركات إبراهيم لاماوبدر لاما وعزيزة أمير وبهيجة حافظ ولذلك استحقت لقب عميدة المنتجين وأصبحت شركتها لوتس فيلم أقدم وأطول شركات الإنتاج السينمائي المصري عمرًا.\n\nفي البداية لم يكن لدى داغر وشريكيها لا أموال هوليوود الضخمة ولا فريق من الفنانين المدربين، فكانوا يجمعون الأصدقاء وبعض أفراد العائلة لتأدية الأدوار الباقية كما عوضهم ذكاؤهم وعملهم الجاد عن نقص الأموال. كانوا يعلقون أشرطة افلامهم على السطح لتجف، وقيل ان اّسيا كانت تعمل 19 او 20 ساعة يوميًا، ولأنها لم تكن تجيد القراءة فقد كانت تجعل ماري كويني تقرأ لها نصوص الافلام حتى تعتاد عليها ولكي تستطيع إعلام المخرج اذا خرج احدهم عن النص.\n\nفي عام 1929، أي بعد عامين من تأسيس شركة \"لوتس\"، أنتجت أول افلامها غادة الصحراء عام 1929 الذي كان أول بطولة لها وإضافة إلى أنه باكورة إنتاجها حيث استعانت بالفنان التركيوداد عرفي لإخراجه، تعاونت ثم مع إبراهيم لاما لإخراج فيلم \"وخز الضمير\" عام 1931.\n\nوبعدها تعرفت داغر على السينمائي والروائي والصحفي أحمد جلال، فأخرج لها كل ما أنتجته من أفلام في الفترة ما بين عامي 1933 و1942 والتي قاربت العشرة أفلام.\n\nمنذ ذلك الحين حظيت لوتس بشهرة واسعة وأصبحت أفلامها تعرض في القاهرة وبيروت، لكن سرعان ما احدثت تلك الشهرة جدلاً واسعا خاصة بعد الإعلان عن فيلم الخيال العلمي \"عيون ساحرة\" عام 1934 حيث رفضته الرقابة مباشرةً لتناوله موضوع إحياء الموتى والذي سوف يثير غضب الشعب ورجال الدين.\n\nبعد رفض الرقابة، لم يكن أمام فريق شركة لوتس سوى التغاضى عن الخسائر وتخطى الأمر، ولكن تدخل رئيس الوزراء المصري وأعلن إمكانية عرض الفيلم، فكنت تلك هي المرة الأولى التي تتعاون فيها الحكومة مع اّسيا داغر.\n\nوبعد أن تزوج أحمد جلال من ابنة أختها الفنانة ماري كويني وأسسا معًا استوديو جلال وتفرغ لإخراج أفلام شركته الخاصة مع زوجته، كان لابد لها أن تبحث عن مخرج آخر، فاتجهت إلى مساعد مخرج شاب في الثامنة والعشرين من عمره ليقوم بإخراج فيلم الشريد عام 1942 وكان هذا المخرج هو هنري بركات.\n\nفي عام 1954، أنتجت داغر فيلم \"حياة أو موت\" الذي تم تصويره كاملاً في الشارع المصري دون أي وقف للتصوير محققاً بذلك إنجازًا يُوَثَق في التاريخ.\n\nكانت داغر أول من ينتج فيلمًا مصريًا بالألوان وهو \"رد قلبي\" عام 1958 مستخدمة تقنية \"السينما سكوب\" أولى خطوات التقنيات المستخدمة حالياً.\n\nفي عام 1963 و بعد أكثر من 30 عاماً في انتاج الافلام المصرية، أصبح اسم آسيا داغر يتردد في كل بيت مصري، وقد لاحظ عبد الناصر ذلك مثلما فعلت الحكومة. ولأول مرة في تاريخها، قامت الحكومة المصرية بتمويل فيلم ووقع اختيارها على داغر لإنتاجه.\n\nبعد ست سنوات، أي عام 1969، أنتجت داغر أخر فيلم لها وهو \"يوميات في الأرياف\".\n\nعملت داغر بالهيئة المصرية العامة للسينما حتى وفاتها بداية عام 1986.\n\nقدمت للسينما المصرية مخرجين جدد أصبحوا من الكبار في عالم الإخراج فيما بعد، أمثال: هنري بركات، حسن الإمام، إبراهيم عمارة، أحمد كامل مرسي، يوسف معلوف، عز الدين ذو الفقار، حسن الصيفي، حلمي رفلة، كمال الشيخ واضافه لذلك قدمت عدد من النجوم منهم فاتن حمامة وهي في بداية حياتها الفنية تخطو نحو السادسة عشرة من العمر في فيلم الهانم عام 1947، واكتشفت صباح سينمائيًا وقدمتها في فيلم القلب له واحد عام 1945، وصلاح نظمي في فيلم هذا جناه أبي عام 1945.\n\nأعطت اهتمامًا خاصًا للأفلام التاريخية الملحمية، فقد أنتجت فيلم شجرة الدر في بداية مشوارها الفني، ثم فيلم أمير الانتقام الذي أخرجه هنري بركات عام 1950. إلا أنها توَجت إنتاجاتها الملحمية الضخمة بفيلم الناصر صلاح الدين عام 1963 الذي تكلف إنتاجه مائتي ألف جنيه، وكان ذلك وقتها أعلى ميزانية توضع لإنتاج فيلممصري. وقد استمر الإعداد للفيلم لمدة خمس سنوات، وكان من المفترض أن يخرجه عز الدين ذو الفقار ولكنه مرض أثناء كتابة السيناريو وذلك بعد أن تعاقدت مع الممثلين فلم يكن منها إلا أن تؤجل البدء في العمل حتى نصحها ذو الفقار بعد أن اشتد عليه المرض بالاستعانة بالمخرج يوسف شاهين، وكان هذا أول تعامل لها معه.\n\nوقد صُنف الفيلم ضمن أفضل مئة فيلم في تاريخ السينما المصرية على الإطلاق.\n\nحصلت الفنانة آسيا علي عدة جوائز تقديرا لمشوارها الفني المتميز من أهمها:\n\nوسام الاستحقاق اللبناني، والجائزة الأولي في الإنتاج السينمائي عام 1950، وجائزة خاصة من جامعة الدول العربية عن فيلم \"الناصر صلاح الدين\"، جائزة الدولة للرواد في مهرجان اليوبيل الذهبي للسينما المصرية تقديرا لمساهمتها الريادية في التمثيل والانتاج. بالإضافة لجائزة الرواد من جمعية كتاب ونقاد السينما، والجائزة الأولي في الانتاج في مسابقة الدولة للسينما عن فيلمي \"حياة أو موت \"و \"رد قلبي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298285", "title": "آسيا داغر", "id": "298285"}
{"text": "جامع الحاج بنية\n\nجامع البُنّية وهو أحد مساجد العراق التي تقع في جانب الكرخ من مدينة بغداد وفي منطقة العلاوي، ويتميز ببنيانه وطرازه الإسلامي الفريد ويحوي لوحات بالخط العربي لآيات من القرآن على جدرانه من عمل الخطاط هاشم محمد البغدادي، ويعتبر أحد معالم بغداد العمرانية المهمة.\n\nولقد بناه الحاج محمود جاسم بُنّية عام 1971م، وتم تكليف المهندس قحطان المدفعي لبناء الجامع، ثم توفي الحاج محمود في شهر كانون الأول 1971م، ودفن في غرفة خارج المصلى، وأكمل أولاده البناء في عام 1973م، وأفتتح يوم الجمعة 31 أيار 1974م، والحاج بُنّية يرجع نسبهُ إلى العوائل البغدادية الغنية المشهورة في بغداد باسم (عائلة بيت بُنّية).\n\nوتبلغ مساحة الجامع الكلية 5000 متر مربع، ويحتوي الجامع على مكتبة عامرة بالكتب الإسلامية والتاريخية وأول من اعتلى منبر الجامع الخطيب والداعية المصري محمود محمد غريب، والذي قام بنشاط اسلامي وحركة إسلامية في شباب بغداد، مما جعل السلطات العراقية في وقتها تقوم بأعتقال الشيخ محمود غريب ثم سافر إلى الإمارات، وعمل في مركز السلطان قابوس للثقافة الإسلامية، وتوفى في صلالة في سلطنة عمان اثر مرض عضال.\n\nويحتوي الجامع على مصلى واسع يتسع لأكثر من 1000 مصل، ويضم حرم الجامع محرابا كبيرا في غاية الفخامة والجمال، وتعلو الحرم قبة بيضوية بارتفاع 36 م، وبقطر 25 م، ومزخرفة بنقوش جميلة، كما ان للجامع منارة مئذنة عالية بارتفاع 55 م، وهي مثمنة الشكل بقطر 3م، ومغطاة بالكاشي الكربلائي الأزرق.\n\nوللجامع دار سكن للإمام وقاعة كبيرة لاقامة المناسبات الدينية ومجالس العزاء، كما يحوي على مصلى واسع للنساء، وغرفة للادارة والخدم، ومن حول الحرم حديقة وساحة.\n\nوتعرض الجامع للأغلاق بسبب تعرضه للتخريب وأعمال عنف بعد تفجير ضريح العسكريين في سامراء عام 2006م، وفي شهر نيسان 2007م، أعيد افتتاح الجامع من قبل ديوان الوقف السني في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298329", "title": "جامع الحاج بنية", "id": "298329"}
{"text": "مناورات النجم الساطع\n\nمناورات النجم الساطع أو تعتبر من أكبر التدريبات متعددة الجنسيات في العالم. وتقام في مصر بصفة دورية بين 12 دولة هي: مصر، الولايات المتحدة الأميركية، تركيا، باكستان، الكويت، الأردن، هولندا، اليونان، فرنسا، بريطانيا، ألمانيا، إيطاليا. بدأت المناورات لأول مرة في أكتوبر 1980 بعد توقيع معاهدة السلام بين مصر وإسرائيل في عام 1979، واستأنفت في عام 1981 ثم أصبحت تجرى في الخريف كل عامين.\n\nمن بين الدول المشاركة :\n\nتهدف المناورات إلى تبادل الخبرات والتعارف بين مختلف المدارس العسكرية, ونظم التسليح المتطورة بالإضافة إلي ما يوفره هذا التدريب من فرص كبيرة لتوطيد أواصر التعاون والصداقة بين الدول المشاركة.\n\nتركز النجم الساطع وهي أكبر وأهم المناورات التي تجريها القيادة الوسطى، المسؤولة عن قوات في الشرق الأوسط وآسيا الوسطى، على مهارات القتال في الصحراء. وهي تعلم القوات كل شيء من كيفية الحفاظ على معداتهم في الصحراء إلى كيفية الاتصال مع بعضهم البعض ومع قوات التحالف.\n\nتشتمل المناورات على 186 تدريبا متنوعا بحريا وجويا وقوات خاصة ومنها الإسقاط الجوي الإستراتيجي قادما من الولايات المتحدة والإنزال البحري في أوقات قريبة أو متزامنة، والإغارة على عدد من الأهداف واحتلالها وتأمينها، وعزل الاحتياطيات المعادية، والرمي التكتيكي، وتأمين الأهداف الحيوية ضد أعمال التخريب والتسلل، ومشروع مركز قيادة مشترك في مصر ومركز المباريات الحربية في فيرجينيا في الولايات المتحدة، وموضوعات التعاون الأمني والإقليمي وعمليات حفظ السلام.\n\nاستضافة مصر فاعليات \"النجم الساطع 2018\" الذي نفذ بقاعدة محمد نجيب العسكرية.\n\nاستضافة مصر فاعليات \"النجم الساطع 2017\" الذي نفذ بقاعدة محمد نجيب العسكرية، خلال الفترة من (10-20) سبتمبر 2017.\n\nأتمت فعاليات المناورة في أكتوبر 2009.\n\nجرت فعاليات المناورة في أكتوبر ونوفمبر 2007.\n\nجرت فعاليات المناورة في أغسطس وسبتمبر 2005.\n\nشاركت الولايات المتحدة في المناورة بحوالي 23000 جندي.\n\nجرت فعاليات المناورة في أكتوبر ونوفمبر 1999, ووصل عدد القوات إلى حوالي 70000 جندي بالإضافة إلي 32 مراقبا حضروا من دول مختلفة. وفي هذه التدريبات تم التعامل مع سيناريو تتعرض فيه دولة في المنطقة لغزو من دولة أجنبية بغرض السيطرة عليها وكيفية طرد الدولة الغازية بقدرات حلفاء هذه الدولة وأصدقائها.\n\nتم التركيز لأول مرة في المناورة علي العمليات البرمائية حيث شاركت في التدريبات مجموعات قتال وحاملات للطائرات مثل جورج واشنطن وجون كيندي.\n\nوصل عدد القوات المشاركة في المناورة إلي حوالي 60000 حيث انضم إليها قوات من دول أخرى لأول مرة بالإضافة إلي مصر وأمريكا.\n\nاستأنفت المناورات بعد توقف دام أربعة أعوام.\n\nانتقلت التدريبات في مناورة هذا العام من أشهر الصيف إلي أشهر الخريف.\n\nشاركت في المناورة لأول مرة وحدات من القوات البحرية والقوات الخاصة.\n\nشاركت في المناورة لأول مرة وحدات من القوات الجوية من الدولتين إلي التدريبات.\n\nتقرر في مناورة هذا العام تنظيم المناورات كل سنتين نتيجة للزيادة في حجم القوات المشاركة.\n\nأقيمت فعاليات المناورة في أكتوبر 1980 واستؤنفت عام 1981, وشارك في التدريب الأول مصر والولايات المتحدة فقط حيث اشتملت علي وحدات للقوات البرية من الدولتين.\n\nتوقفت المناورات لفترة بسبب الضغوط التي تواجهها القوات الأميركية في العراق وأفغانستان أو بسبب الأحوال السياسية والعسكرية المتقلبة بمنطقة الشرق الأوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298367", "title": "مناورات النجم الساطع", "id": "298367"}
{"text": "سنة العالم (تقويم عبري)\n\nسنة العالم هو عصر التقويم الذي يبدأ من خلق العالم بحسب الكتاب المقدس.\n\nتحسب السنوات في التقويم العبري من سنة الخلق. يعود النظام المستخدم اليوم للقرن الثالث قبل الميلاد تقريباً، وتعتمد على حسابات يوسي بن هلفتا في سدر عولم ربه في 160 ق م تقريباً.\n\nخلق العالم حسب حسابات يوسي في سنة 3761 ق م. لذا فالسنة العبرية التي تتزامن مع السنة الحالية هي في التقويم اليهودي.\n\nاستعمل قدماء المؤرخين المسيحيين \"سنة العالم\" مع خلاف بينهم، فبحسب المؤرخ بيدا كان الخلق في 18 آذار 3952 ق م.، وبحسب جيروم ويوسابيوس القيصري سنة الخلق 5199 ق م.\n\nيقابل يوم العالم في التقويم البيزنطي المستخدم في الكنائس الشرقية سنة العالم ، وفيها خلق العالم في 1 أيلول 5509 ق م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298376", "title": "سنة العالم (تقويم عبري)", "id": "298376"}
{"text": "حمام أولاد تبان\n\nحمام أولاد تبان هو حمام معدني قديم واسمه الحقيقي هو حمام سيدي منصور وهو يبعد عن مقر الولاية حوالي 60 كم ويقع بين الجبال والوديان وتتميز بلدية أولاد تبان الغابية في وسط جبال شاهقة وأشهر جبالها وأعلى جبل في جنوب سطيف يقع فيها هو جبل قديل وتقع أولاد تبان في حدود سطيف الجنوبية مع مدينة المسيلة جنوباً وغرباً، مدينة برج بوعريريج سكانها هم عرب من قبيلة بني هلال وقد ذكرهم المؤرخ وعالم الأنساب ابن خلدون في مقدّمته وكتابه الشهير تاريخ ابن خلدون وتبان هو اسم ملك من ملوك العرب في اليمن وعلى العموم هم معروفين عند كل العروش العربية في الجزائر وهم من أكبر عروش ولاية سطيف أكثر من مئة ألف نسمة منتشرين عبر الولاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298382", "title": "حمام أولاد تبان", "id": "298382"}
{"text": "بورتريه\n\nالبورتريه أو فن رسم الأشخاص هو لوحة أو صورة أو نحت أو تمثيل فني أو غير ذلك لشخص، في مواجهة. والقصد من ذلك هو عرض شبه، شخصية، وحتى مزاج الشخص. ولهذا السبب، في التصوير الفوتوغرافي ألبورتريه صورة عامة ليست لقطة، وإنما تكون صورة للشخص في وضع ثابت. غالباً ما تُظهر البورتريه صورة الشخص مباشرة في الرسام أو المصور.\n\nتصوير البورتريه هو تصوير شخص أو مجموعة من الأشخاص, وهو مثل فن البورتريه هدفه هو إظهار ملامح الوجوه وتعبيراتها.\nوأهم العناصر المؤثرة في تصوير البورتريه هي الإضاءة، حيث تعبير الوجة والشخصية التي يعكسها قد يتغير بتَغيير الضوء الساقط عليه.\nفمثلا في التصوير الخارجي، يعتبر أسوأ وقت لتصوير الوجه هو عندما تكون الشمس مرتفعة في وسط السماء فالوجوه تكون مضاءة بقوه من أعلى مما يجعل العينين في عمق ظل أسود, ولكن عندما يكون السماء بها غيوم فإن تصوير الوجه يكون جميلاً.\n\nفن البورتريه هو فن رسم الشخصية من وجهة نظر الرسام في شخصية الإنسان الذي يرسمه. يعتبر فن البورتريه أحد أنواع الرسم التي ينظر إليها الفنانون على أنها معقدة، لاعتمادها على تقديم الشخصية عبر ملامح الوجه.\nاستمر الربط بين الفنون والدين حتى العصر اليوناني-الروماني في مصر . وكانت النقوش الدينية والمواضيع الأسطورية، على التوابيت، من أهم معالم الفن الهلليني. وكان من أهم الإضافات التي شاع استخدامها في ذلك العصر، تصوير الوجه البشري على نحو يماثل فن التصوير النصفي (البورتريه حالياً). كما شاعت كذلك أقنعة المومياوات والأقنعة الجنائزية التي تحمل صورة وجه المتوفى. وهذه كانت توضع مباشرة على وجه المتوفى، حاملة ملامح وقسمات الوجه الفعلية، لكي يتسنى لروح المتوفى التعرف على جسده. وكثيراً ما كانت التوابيت تُصنع في هيئة الشخص المتوفى نفسه.ويمكن إرجاع تاريخ ظهور فن تصوير الوجه أو البورتريه إلى القرن الثاني الميلادي، وقد بدأ في مقابر المسيحيين الأوائل. ولم يكن الأشخاص المصورون ، في البداية، مرتبطين مباشرة بالديانة الجديدة، ولكن قصص الإنجيل والمواضيع الرمزية ظهرت تدريجياً، إلى أن بدأ رسم السيدة العذراء والسيد المسيح: مباشرة، وبوضوح.\n\nالبورتريه الذاتي عندما يخلق الفنان صورة له. وأمثلة عديدة يمكن تحديدها في أواخر العصور الوسطى، ولكن إذا مدد هذا التعريف كان البورتريه الذاتي الأول من قبل الفرعون المصري اخناتون 1365 قبل الميلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298386", "title": "بورتريه", "id": "298386"}
{"text": "جسم العظم الوتدي\n\nجسم العظم الوتدي هو الجزء المركزي من العظم الوتدي، له شكل مكعب تقريبا وفيه يتوضع الجيب الوتدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298388", "title": "جسم العظم الوتدي", "id": "298388"}
{"text": "متحف ديل برادو\n\nمتحف ديل برادو في مدريد عاصمة إسبانيا هو متحف ومعرض الفنون وأحد أهم المتاحف على مستوى أوروبا إذ يحتضن العديد من الكنوز الفنية واحدة من أروع مجموعات العالم من الفن الأوروبي، من القرن الثاني عشر وحتى مطلع القرن التاسع عشر، على أساس جمع الملكية الإسبانية السابقة.\n\nمتحف ديل برادو هو واحد من المباني التي شيدت في عهد شارل الثالث كجزء من خطة ترمي لبناء متكلفا لتضفي على مدريد الحيز الحضري في عام 1785 ليكون في الأصل مقرا لمقتنيات معهد العوم الطبيعية، \"برادو\" (معنى المرج بالإسبانية) اعطت اسمها إلى منطقة (salón ديل برادو، في وقت لاحق Paseo دل برادو)، وفيما بعد إلى المتحف. توقف العمل على بناء متحف ديل برادو بين عهد شارل الثالث وخلال حرب شبه الجزيرة وبدأت مرة أخرى في عهد حفيد شارل الثالث فرديناند السابع افتتح يوم 19 نوفمبر عام 1819 خلال حكم فرناندو السابع. كان بناء متحف ديل برادو يستخدم مقرا لسلاح الفرسان ومخزن البارود لقوات نابليون مقره في مدريد أثناء حرب الاستقلال.\n\nأسس متحف ديل برادو للوحات والنحت، كما يحتوي على مجموعات هامة من أكثر من 5000 رسومات، العملات المعدنية والميداليات، وتقريبا 2000 الزخرفية الأجسام وتحف فنية. النحت يمثله أكثر من 700 وعدد أقل من شظايا النحت.\n\nويقدم متحف البرادو نماذج عديدة لمدارس الرسم الأسباني ،الإيطالية، الفلمنكية، الفرنسية، الألمانية، الهولندية، الإنجليزية.\nوفي الواقع فان زيارة متحف البرادو تفتح الباب على مصراعيه للتعرف على أصول وإنجازات الفن الغربي بأكمله. \n•اشتهر ملوك إسبانيا في عصورها الوسطى بحبهم للأعمال الفنية وخصوصا من اللوحات الزيتية التي كانت تزين جدران قصورهم ويذكر لهم أنهم سمحوا لكل مشتغل بالفن أو حتى من الهواة إسبانيا كان أو أجنبيا أن يزور مجموعاتهم في قصورهم وان ينتفع بهي ولكننا لا نعرف لهم متحفا عاما بالرغم من ذلك.\n\n•وتسقط إسبانيا تحت ضربات جيوش نابليون ويعين جوزيف بونابرت ملكا عليها وكان عمه يريد آن يقلد سيرة الفاتحين الأوائل مثل لاسكندر الأكبر فكان ان أراد نابليون أن يضئ في الشعوب المقهورة شعلة الثقافة وحب الفن والجمال وجاء قرار بونابرت بإنشاء متحف البرادو على أن تكون نواته مجموعة التاج الأسباني القديم وكذلك الأديرة والكنائس وكان هذا في عام 1809.\n\n•إلا أن حكم بونابرت سقط بعدها بحوالي خمس سنوات وجاء ملك إسبانيا فرديناند السابع وأعاد افتتاح المتحف في سبتمبر 1839.\n\n•ولقد أراد الملك وعلى حد قوله مجدا لأسبانيا ومنفعة للناس وكل الناس وحتى الأجانب.\n\n•إلا أن متحف البرادو في بداية سنواته الأولى لم يكن إلا مجموعه خاصة للملك يرعاها ويتكرم بالسماح للناس بزيارتها وكانت الزيارة ليوم واحد في الأسبوع ثم سارت يومين هما الأربعاء والسبت.\n\n•ويذكر لمبنى المتحف فخامته وضخامته واللتان فاقتا كل وصف إلا ان أسلوب الإضاءة بيه كانت غير ملائمة مثل باقي المتاحف القديمة.\n\n•وعندما نشبت الحرب الأهلية الأسبانية في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي، تم تعيين الرسام العبقري بابلو بيكاسو أمينا على المتحف، لكنه لم يستطع النجاح بهذه المهمة، وتم نقل مقتنيات المتحف عندما أغلق يوم 03 أغسطس 1936، إلى فالينسيا في البداية، ثم إلى كتالونيا قبل أن تودع في النهاية في جنيف تحت رعاية عصبة الأمم، وظلت هناك حتى عادت في عام 1939 إلى مدريد.\n\n•وشهد متحف البرادو مرحلة تاريخية جديدة، وجرى تحسين وتطوير العديد من قاعات المبنى التي تم تزويدها بالمواد الواقية من الحريق لمنع وقوع أية حوادث يمكن أن تأتي على المجموعة بأكملها، وحصل المتحف بعد ذلك على العديد من القطع الفنية سواء من خلال الإهداءات أو المشتريات وكانت تلك القطع الفنية محصورة فقط لأعمال رسامي البلاط ورسامي (البورتريه) الرسميين، الذين ينتمون إلى البلاط الملكي منذ عهد فيليب الثاني وحتى عصر كارلوس الرابع، كذلك أعمال الفنانين الأسبان حتى نهاية القرن الثامن عشر، ثم اقتنى المتحف في وقت لاحق أعمالا لرسامين ينتمون إلى المدرستين الفلمنكية والإيطالية.\n\n•ومع ذلك فان أهمية مجموعة ألبرادو برزت بوضوح في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، عندما ضم المتحف محتويات متحف دي لاترينداد السابق، وهي مقتنيات يغلب عليها الطابع الديني لمدرستي مدريد وطليطلة.\n\n•وتزايدت محتويات المتحف بالتدريج بعد أن خرج من محاولات إحراق متعددة وعمليات سرقة عديدة قبل نهاية القرن التاسع عشر، وإبان الحرب الأهلية الأسبانية.\n\n•وفي عام 1946 ضم المتحف ولأول مرة لوحات رومانية، كما ضم العديد من الأعمال الفنية لمدارس (الباروك) في قرطبة، غرناطة، أشبيلية، وفالنسيا، مما ساهم في توسيع الإطار التاريخي والفني لهذا المتحف العريق.\n\nوتعتبر قاعة ريبيرا، قاعة الجريكو، قاعة فيلازكيز، قاعة موريللو، وقاعة جويا من أهم قاعات المتحف.\n\nتضم قاعات متحف ديل برادو العديدة مجموعات من الرسوم الزيتية، تعد الأكثر استكمالا في العالم، وتزيد هذه الأعمال عن الثلاثة آلاف رسم زيتي لأشهر عمالقة الرسم في العالم، بالإضافة إلى ما يربو على 400 منحوتة، ومجموعة من المجوهرات وقطع نادرة من البور سلين والكريستال والمشغولات الذهبية. \nوالرسوم الزيتية التي تضمها قاعات المتحف المختلفة أبدعها عمالقة هذا الفن من جميع أنحاء العالم.. فهناك 83 لوحة أبدعها العبقري روبنز، 40 لوحة بريشة بروجل، 36 ل (تيتيان)، 14 ل (فيرونيز)، 6 لوحات و05 رسما تخطيطيا للرسام هيرونيموس بوش، من بينها حديقة المباهج الأرضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298390", "title": "متحف ديل برادو", "id": "298390"}
{"text": "قشتالة وليون\n\nقشتالة وليون (بالإسبانية: Castilla y León) منطقة تقع في شمال غرب إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.\n\nعاصمتها هي مدينة بلد الوليد، المنطقة مقسمة إلى تسع مقاطعات : مقاطعة آبلة، مقاطعة برغش، مقاطعة ليون، مقاطعة بالنثيا، مقاطعة شلمنقة، مقاطعة شقوبية، مقاطعة سوريا، مقاطعة بلد الوليد ومقاطعة سمورة.\n\nتقع قشتالة وليون في شمال غرب إسبانيا تحدها من الشمال منطقة كانتابريا، منطقة أستورياس ومنطقة إقليم الباسك، ومن الجنوب منطقة قشتالة لا منتشا، منطقة مدريد ومنطقة إكستريمادورا، ومن الشرق منطقة لا ريوخا ومنطقة أراغـون، ومن الغرب منطقة غاليسيا والبرتغال.\n\nتبلغ مساحة قشتالة وليون 94.223 كم² (أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).\n\nأهم أنهار قشتالة وليون:\n\nتنقسم منطقة قشتالة وليون إلى 9 مقاطعات رئيسية، والتي تنقسم بدورها إلى 2.248 بلدية. والمقاطعات التسعة هي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298397", "title": "قشتالة وليون", "id": "298397"}
{"text": "صفيحة مصفوية\n\nالصفيحة المصفوية هي صفيحة أفقية في العظم الغربالي تمتاز بوجود ثقوب تمر عبرها ألياف العصب الشمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298398", "title": "صفيحة مصفوية", "id": "298398"}
{"text": "القوات المسلحة القطرية\n\nيقدر الإنفاق العسكري لقطر بحوالي 4.2% من إجمالي الناتج القومي عام 1993 تتكون من ما يقرب من 36,000 فرد ينقسمون إلي 19,000 مشاة و 4,000 في القوات البحرية و4,000 بالقوات الجوية وايضا 7,500 بقوات الحرس الاميري و 1,500 في قوى الامن الداخلي (لخويا) وفي أغسطس 1994 وقعت قطر ميثاق دفاعي مع فرنسا مقابل الموافقة على شراء 12 طائرة ميراج 5-2000 (Mirage 2000-5 EDA/DDA) كما وقعت مؤخراً اتفاقات دفاعية مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة, كما تلعب دور نشط الجهود الدفاعية لمجلس التعاون الخليجي وادت دور هام أثناء حرب الخليج وخاصه معركة الخفجي.\n\n\n\nالذكور من 15-49\n\n160,899 فرد (تقديرات 2000)\n\nبالدولار الأمريكي حوالي 816 مليون (للسنة 99-2000) من نمو الناتج المحلي 8.1% (للسنة 99-2000). الحكومة القطرية أنفقت حوالي 2,91 مليار دولار أمريكي على قطاع الدفاع في عام 2005، مقارنة بمتوسط إنفاق مليار دولار سنويا في أوائل التسعينيات. قطر استنفذت 32.5 % من أجمالي إنفاقها في الفترة بين 2000 و2004 لصالح قواتها العسكرية، وتلك ثالث أكبر نسبة إنفاق دفاعي في العالم العربي (يسبقها عمان ثم البحرين).\n\nفاستيراد قطر للسلاح والمعدات العسكرية شهد انخفاضا ملحوظا في السنوات الماضية، ففي عام 1994 استوردت الحكومة القطرية سلاح بقيمة 1,3 مليار دولار، و625 مليون عام 1997، ومليار واحدا في 1999، ولكن متوسط قيمة استيراد السلاح في الأعوام السابقة انخفضت لأقل من 50 مليون دولار في السنة. وتأتي 80 % من الموارد الآلية للقوات القطرية المسلحة من فرنسا، وإن شهدت السنوات الماضية ارتفاعا في التعاون القطري-الأمريكي والقطري-البريطاني في مجال الدفاع. وفي الوقت الحالي تحاول بريطانيا إتمام صفقة مع الحكومة القطرية لتزويدها بطيارات الهوك الحربية Hawk training/fighting aircraft. ومن الجدير بالذكر أن بريطانيا كانت قد وردت لقطر حاملات أفراد مدرعة من طراز بيرنا Piranha Armored Personnel Carrier وقوارب الدورية السريعة من طراز فيتا Vita fast patrol craft. والولايات المتحدة تقدمت لقطر بعرض لبيع طائرات الـ F-16 ونظام البيتريوت للدفاع الجوي Patriot air defense system.\nوالجيش القطري يتكون من 36,000 فرد وذلك يعد حجما جيدا بالنسبة للاحتيجات دولة قطر. بالاضافه إلى ذلك أن دولة قطر تتمتع بحماية أمريكية بحكم تواجد قاعدة للقوات الأمريكية داخل البلاد. أما عن المعدات العسكرية، فنجد أن موارد الجيش الآلية متواضعة الحجم وفي بعض الأحيان محدودة الجودة، فعلى سبيل المثال الدبابات التي تمتلكها القوات القطرية (30 دبابة من طراز أي أم أكس-30) ولكن تم حديثا اضافه دبابات الألمانية الصنع للخدمه في القوات المسلحة القطرية وهي تعتبر احدى احدث واقوى الدبابات في العالم. وفي الوقت نفسه يتميز الجنود القطريون بتدريب جيد. وفي تاريخ 18 من ديسمبر لعام 2017 تم الكشف للاول مره عن منظومه صواريخ باليستية SY400 صينيه الصنع في العرض العسكري في اليوم الوطني . منظومه الصواريخ الباليستية SY400 تعتبر منظومه متطوره ذات مدى 400 كيلو متر.\n\nوسلاح الطيران القطري لم يمر بتغيرات ملحوظة منذ بداية التسعينيات، باستثناء زيادة في عدد طائرات النقل. فأن تدريب طياري السلاح الجوي يؤهلهم للقيام بمهمات بسيطة ولكن سلاح الطيران ليس مجهزا للقيام بأنشطة عسكرية جادة بدون مساعدات خارجية. حيث عقدت قطر صفقة مع الهند لبيع طائرتها الميراج Mirage 200-5 multi-role aircraft ترقبا لصفقة محتملة لشراء طائرات الـ F-16.\n\nوتمتلك القوات القطرية نظام دفاع جوي ولكنه لا يشمل أية صواريخ أرض-جو بعيدة أو متوسطة المدى. وهذه الأنظمة تدار بمعرفة السلاح الجوي وتشغل بواسطة القوات البرية. ونمتلك قطر 75 صاروخ أرض جو.\n\nأما القوات القطرية البحرية تتكون من 4,000 فرد بما يتضمن رجال الشرطة البحرية والعاملين بوحدات الدفاع الساحلي. وتلعب هذه القوات دورا كبيرا في تأمين الممرات المائية التي تعتمد عليها قطر لتصدير النفط والموارد الأخرى. ولدي قطر ما يقرب من 250 زورق وقارب سريعة مجهزة بقدرة صاروخية جيده.\n\nويشير مركز الدراسات الإستراتيجية والعالمية إلى أن الموارد البشرية في القوات البحرية زادت بـ 1,100 فرد منذ عام 1990. وبناء على الإحصائيات المطروحة يقدر التقرير أن القوات البحرية القطرية تتمتع بمؤهلات محدودة لخوض معارك جادة ولكنها صالحة للقيام بالمهام اللازمة لمكافحة الإرهاب وعمليات التهريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298399", "title": "القوات المسلحة القطرية", "id": "298399"}
{"text": "مملكة قشتالة\n\nمملكة قشتالة كانت واحدة من ممالك القرون الوسطى من شبه جزيرة أيبيريا. برزت ككيان سياسي مستقل في القرن التاسع الميلادي، وكانت تسمى مقاطعة كاستيا (قشتالة) من مملكة ليون. اسمها يفترض أن تكون لها صلة المضيف من القلاع التي شيدت في المنطقة. انها واحدة من أجداد مملكتي تاج كاستيا castile ومملكة إسبانيا.\n\nمملكة قشتالة هي إحدى أجزاء مملكة ليون في الشمال الغربي لشبه الجزيرة الأسبانية. وقد حدث في مملكة كاستيا سنة 970 م حرب أهليّة داخلية فانقسمت على نفسها إلى قسمين، قسم غربي وهو مملكة ليون نفسها وقسم شرقي سمي مملكة قشتالة. وكلمة قشتالة هي تحريف لكلمة كاستولّة يعني castle يعني قلعة. بدأت مملكة قشتالة تكبر نسبياً في أول عهد ملوك الطوائف فاستعان بها سليمان بن الحكم والبربر على حرب المهدي.\n\nكانت سنة فتح العرب لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق \"ليون\" تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام 879م وعندما مات سنة 887م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.\n\nكان شمال شبه الجزيرة الايبيرية به ثلاثة ممالك مسيحية وهم أرجون ونافار وليون وكانت أكبرها هي مملكة ليون وكانت هذه الممالك تجترئ على الحدود الشمالية الأندلسية وتهجم عليها واحتلت بعض المدن الإسلامية مثل مدينة سالم.\n\nبرزت مملكة قشتالة عندما استقل بها فرنان غونزاليز Fernan Gonzalez عام 961م وتوسعت فيما حولها وأصبحت قادرة على منازلة ملوك الطوائف بسهولة وفرضت على بعضهم الجزية واشتهر من ملوك قشتالة ألفونسو السادس الذي استولى على طليطلة عام 478هـ/ 1085م مما دعا عرب الأندلس إلى الاستغاثة بالمرابطين ثم الموحدين في شمال إفريقيا.\n\nفي عام 1095 كانت البرتغال إقطاعية حدودية من مملكة ليون. أراضيها البعيدة عن مراكز الحضارة الأوروبية، والتي تتضمن بشكل كبير الجبال والأراضي البرية والغابات، جاورت من الشمال مينهو، ومن الجنوب مونديجو.\n\nأصبح فرناندو الثاني ملك ليون من عام 1157 حتى وفاته. قسم والده مملكته عند وفاته، وباستلام فرديناند عرش ليون، استلم سانشو الثالث ملك قشتالة عرش قشتالة.\n\nانكفأ المسلمون في الأندلس التي كانت تشمل معظم أجزاء إسبانيا باستثناء بعض المناطق الشمالية الغربية مثل منطقة جليقية أو غاليسيا، فإن المسلمين لم يفرضوا سلطانهم تماماً على هذه النواحي لوعورة مسالكها وبرودة مناخها، فأهملوا جانبها زهداً فيها واستهانة بشأنها. ولهذا استطاعت بعض فلول الجيش القوطي المنهزم بزعامة قائد منهم يدعى \" بلاي \" أن تعتصم بالجبال الشمالية في هذه المنطقة، وعاشوا على عسل النحل الذي وجدوه في خروق الصخر. ولما أعيى المسلمين أمرهم، تركوهم وانصرفوا عنهم استخفافاً بشأنهم وقالوا: ثلاثون علجاً ما عسى أن يجيء منهم ؟.\n\nمن هذه المناطق نبتت نواة دولة إسبانيا المسيحية. ونبتت معها حركة المقاومة الإسبانية التي أخذت تنمو وتتسع حتى سيطرت على جميع المناطق الشمالية الغربية التي أصبحت تعرف بمملكة ليون. ولقد أحاطت هذه المملكة نفسها بسلسلة من القلاع والحصون لحماية نفسها من هجمات المسلمين. ولم تلبث هذه القلاع أن اتحدت في القرن العاشر الميلادي تحت زعامة أقوى أمرائها ويدعى فرنان جون زالس، واستقلت عن مملكة ليون وصارت تعرف بإمارة قشتالة. وكانت الكنيسة الكاثوليكية في روما تحرّض الإسبان بشكل مستمر على صدّ المسلمين وقتالهم، ودعت هذه الكنيسة ملوك أوروبا إلى مساعـدة الإسبان ضد العـرب والمسلميـن\n\nبعد أن ظلت الدولة الإسلامية في الأندلس بضعا من الزمن متماسكة موحدة بدأت تقام ممالك مسيحية في شمال إسبانيا المحررة مثل ممالك \"قشتالة\" و\"مملكة اراجون\" و\"مملكة ليون\" و\"الباسك\" قامت دولة بني ذو النون في \"طليطلة\" وبدأ صراع مع ملك\"سرقسطة\" ابن هود ولجأ الطرفا يطلبان مساعدة ملوك إسبانيا المسيحيين وكان هؤلاء يساعدون المسلمين علي بعض مقابل الحصول علي مال أو قلاع أو أراضي أو مدن واستمر نزاعهما من 1043 الي 1046 وبعد فترة صراعات بين البيت القشتالي انتهى بوحدة مملكتي قشتالة وليون تحت صولجان \"الملك الفونسو السادس\" وبعد أن استتب له الأمر فرض الحصار علي \"طليطلة\" في 1084 ولم يقم أحد بمساعدة إخوانهم المسلمين الا المتوكل ابن الافطس الذي ارسل جيشا كبيرا لنجدة توليدو. لكنة تعرض لهزيمة من الجيش المسيحي. واستمر الحصار 9 شهور إلى أن استبد الجوع بالناس ولم تفلح محاولات المسلمين الوصول لتسوية، فلم يرضي \"الفونسو\" سوي بتسلم المدينة كاملة. وفعلا تم ذلك في25 مايو 1085 وتوجه الي المسجد الكبير الذي حوله مرة أخرى إلى كاتدرائية طليطلة، وصلى فية قداس الشكر وصارت طليطلة العاصمة لمملكة قشتالة المسيحية، وتم استردادها وطلب من المسلمين مغادرتها.\n\nبعد هزيمة \"ألفونسو الثامن\" ملك كاستيا وليون في معركة الأرك عقد هدنة مع المسلمين سنة 1198م. غير أن تلك الهزيمة كانت تقض مضجعه، وتثير في نفسه نوازع الانتقام. فانتهز فرصة الهدنة في تحصين قلاع بلاده الواقعة على الحدود. ونبذ الفُرقة والخصام مع خصومه. حتى إذا وجد في نفسه القوة فنقض المعاهدة وأغار على بلاد المسلمين. فاستنفر سلطان الموحدين الناصر \"محمد بن يعقوب\" الذي خلف والده المنصور المسلمين للغزو والجهاد من شمال أفريقيا. وعبر البحر إلى الأندلس في 19 من ذي القعدة 607هـ، الموافق 4 من مايو 1211م، ووصل إلى إشبيلية، وأقام بها لإعداد جيشه وتنظيم قواته. ثم تحرك في مطلع سنة (608 هـ= 1211 م) صوب مملكة قشتالة، واستولى على قلعة \"شلطبرة\" إحدى قلاع مملكة قشتالة بعد حصار دام ثمانية أشهر. ثم عاد بجيشه إلى إشبيلية بعد دخول فصل الشتاء رغبة منه في إراحة جيشه.\n\nترك ألفونسو الثامن قلعة شلطبرة تقع في قبضة المسلمين دون أن يتحرك لنجدتها وإنقاذها. وصرف همه إلى استنفار أوروبا كلها ضد المسلمين في الأندلس. وبعث الأساقفة إلى البابا \"أنوسنت الثالث\" بروما يناشده إعلان الحروب الصليبية في أوروبا، وحث أهلها وشعوبها على السير إلى إسبانيا لقتال المسلمين. وعقد مؤتمرًا لتوحيد جهود الإمارات المسيحية في إسبانيا لقتال الموحدين، وأطلق صيحته المشهورة: \"كلنا صليبيون\"، فتوافدت على طليطلة جموع النصارى المتطوعين من كافة أنحاء المدن الإسبانية، يقودهم القساوسة والأساقفة.\n\nوقد أثمرت جهود \"ألفونسو الثامن\" في استنفار أوروبا كلها ضد المسلمين، حيث أنذرهم البابا بتوقيع عقوبة الحرمان الكنسي على كل ملك أو أمير يتأخر عن مساعدة ملك قشتالة، كما أعلن الحرب الصليبية. وتوافدت جحافل الصليبيين من كل أنحاء أوروبا استجابة لدعوة البابا، واجتمع منهم نحو سبعين ألف مقاتل، حتى إن طليطلة لم تتسع لهذه الجموع الجرارة، فأقام معظمهم خارج المدينة.\n\nتحركت هذه الجيوش الجرارة التي تجاوزت مائة ألف مقاتل تحت قيادة \"ألفونسو الثامن\" من مدينة طليطلة في 17 من المحرم سنة 609هـ الموافق 2 من يونيو 1212م، فاخترقت حدود الأندلس، وضربت حصارًا حول قلعة رباح، وكانت حاميتها صغيرة نحو سبعين فارسًا. دافعت الحامية عن موقعها بكل شجاعة وبسالة، واستنجد قائد الحامية \"أبو الحجاج يوسف بن فارس\" بالخليفة الناصر الموحدي. لكن رسائله لم تكن تصل إلى الخليفة. فلما طال الحصار ورأى \"ابن قادس\" استحالة المقاومة مع استنفاذ الأقوات وقلة السلاح، ويئس من انتظار وصول المدد، صالح ألفونسو على تسليم الحصن له، على أن يخرج المسلمون آمنين على أنفسهم. واستمر زحف القوات الصليبية، فاستولوا على حصن الأرك وبعض الحصون الأخرى.\n\nولما علم الناصر بخروج الجيوش المسيحية المجتمعة خرج للقائهم. واستنفر الناس من أقاصي البلاد، فاجتمعت إليه جيوش كثيفة من القبائل المغربية والمتطوعة وجند الموحدين النظاميين، وجند الأندلس. وتألف من تلك الجموع الجرارة جيش عظيم بلغ نحو ثلاثمئة ألف مقاتل. وكان ممن وفد عليه بإشبيلية \"أبو الحجاج يوسف بن قادس\" قائد حامية رباح، فأمر الناصر بقتله دون أن يسمع حجته أو يحاط علمًا بملابسات التسليم. وأثار قتله غضب الكتائب الأندلسية على الخليفة الناصر الموحدي.\n\nاستعد كل من الطرفين للقاء، والتقيا في أحد الوديان بين جبال سير مورينا، وهضبة لينارس، بالقرب من بلدة \"تولوسا\". ويطلق الأسبان على هذه الوديان اسم \"نافاس\". ولذا عرفت الموقعة عندهم باسم \"لاس نافاس دي تولوسا\". ويسمي المؤرخون المسلمون هذا الموضع بـ\"العقاب\"، نسبة إلى حصن أموي قائم بالقرب من المكان الذي دارت فيه المعركة.\n\nفي 17 من يوليو 1212م نشبت المعركة بين الفريقين، وأقبلت مقدمة جموع المسيحيين الضخمة، فاجتاحوا الجند المتطوعة وكانوا في مقدمة الجيش، فأبادوهم عن آخرهم. وتمكنوا من الوصول إلى قلب الجيش الموحدي واشتبكوا معه. لكن القلب صمد لهذا الهجوم الجامح، ولاح النصر للمسلمين.\n\nفلما رأى ذلك ملك قشتالة اندفع بقواته وقوات مملكتي ليون والبرتغال وكانت تمثل قلب الجيش الصليبي. واندفع وراءه ملكا \"أرغون\" و\"نبرة\" بقواتهما، وكانا يمثلان جناحي الجيش. فأطبقا على الجيش الموحدي من كل جانب، فاضطربت صفوف الجيش، ولاذ الجند بالفرار؛ مما أربك أوضاع الجيش الذي استسلم للهزيمة القاسية. وفر الناصر من ساحة القتال مع مجموعة من رجاله. وخسر المسلمون الألوف من المقاتلين في الأندلس، وعددا كبيرا من العلماء والفقهاء والقضاء. واستولى المسيحيون على معسكر الموحدين بجميع محتوياته من العتاد والسلاح والخيام والبسط والأقمشة والدواب. ولا تزال بعض أعلام الموحدين وخيمهم في معركة العقاب محفوظة في إسبانيا.\n\nوقد فجع الموحدون بهذه الهزيمة القاسية التي راح ضحيتها الألوف من زهرة جنود المسلمين، مما أضعف دولة الموحدين، وأفقدهم هيبتهم وقوتهم. وبعد وفاة الناصر سنة (610هـ = 1213م) بدأ الضعف يتسلل إلى الدولة، ويتطرق إليها الخلاف والفرقة، مما أضعف الأندلس أيضا. وشجع المسيحيين على تصفية ما بقي للمسلمين من أرض، واختزلت دولتهم في مملكة غرناطة في جنوب الأندلس.\n\nاتحدت مملكة ليون وقشتالة مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرنانديو والملكة إيزابيلا، الاستيلاء على الممالك العربية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.\n\nتسمى اللغة الاسبانية أصلا لغة قشتالية، وكانت اللغة الوطنية للقشتاليين، يعتقد بأنها نشأت في كوردييرا، في شمال إسبانيا.و في القرون الثامن والتاسع الميلادي بعد حروب الاسترداد وطرد العرب، نم اشاعة اللغة القشتالية إلى الجنوب كله تقريبا وحلت محل اللغات التي يتكلمها المغاربة في المنطقة، مثل العربية. ولكن، في هذه العملية، حصلت تأثيرات قوية من اللغة العربية واستوعبت تدريجيا في نهاية المطاف وأصبحت تعرف باسم الإسبانية.\n\nأثناء الغزو الإسباني للأمريكتين، كانت اللغة الكاستية هي اللغة السائدة في إسبانيا، وتلك هي اللغة التي أحيلت إلى العالم الجديد من قبل الفاتحين.\n\nفي الإسبانية، كلمة castellano (كاستيانو) كثيرا ما يستخدم للإشارة إلى اللغة الإسبانية، إلى جانب español (الإسبانية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298410", "title": "مملكة قشتالة", "id": "298410"}
{"text": "محمد جابر\n\nمحمد جابر (20 يناير 1945 -)، ممثل كويتي.\n\nممثل وكاتب كويتي ولد في 20 يناير 1945 في الصالحية في الكويت، بداية ارتباطه بالفن كانت من خلال مدرسة المثنى الابتدائية، حيث شجعه ناظر المدرسة عقاب الخطيب واهتم بتنمية هوايته. وبداية دخولة للحياة الفنية كانت عندما شارك الفنان محمد النشمي في تمثيلية تلفزيونية وذلك عام 1961 ، كما شارك في نفس العام بالتمثيل بعمل بإذاعة الكويت من تأليفه. اشتهر بشخصية «العيدروسي» والتي قدمها لأول مرة في مسرحية إغنم زمانك. انتسب إلى «فرقة المسرح العربي»، وعمل أعمال إدارية بالفرقة إلى أن استقال منها عام 1975، وأسس «المسرح الحر» بمشاركة من الفنانين عائشة إبراهيم وعبد العزيز النمش وعبد الله خريبط وعبد الله المسلم وعبد العزيز الفهد، وبعدها ترك الفرقة وأسس «فرقة مسرح الزرزور». وبالإضافة للتمثيل فإنه قام بكتابة وإعداد عدد من الأعمال المسرحية والتلفزيونية.\n\nمتزوج ولديه ستة من الأبناء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298415", "title": "محمد جابر", "id": "298415"}
{"text": "مملكة أرغون\n\nمَملكة أرَغـُون أو رِيْدراغـُون أو رِيْدراقـُون (، ، ، ) كانت مملكة قديمة في شرق شبه الجزيرة الإيبيرية، وتشير الأرقام إلى العصر الحديث للحكم الذاتي من أراغون (أراغون)، في إسبانيا.. ويجب عدم الخلط بين مملكة أراجون وتاج أراغون، التي كان مملكة آراغون عضوا فيه جنبا إلى جنب مع سائر الأقاليم مثل مملكة فالنسيا وامارة كتالونيا، وتشترك جميعا في نفس الملك.\n\nعمل حكام برشلونة بعد الفترة الإسلامية على توسيع كونتية برشلونة باسترداد المناطق المجاورة كجزر الباليار ومدينة فالنسيا وأسسوا ما عرف بمملكة أراجون والتي سيطرت على أجزاء واسعة من البحر المتوسط خلال القرن الثالث عشر الميلادي ووصلوا لمدن في أقصاه كأثينا.\n\nكانت هذه المملكة في الأصل مقاطعة كارولينجية إقطاعية حول مدينة خاكا، التي كانت متحدة مع مملكة بامبلونا (مملكة نافارا لاحقا) في 925.. تم تقسيم مملكه اراجون من مملكة نافارا في 1035، وارتقى بها إلى المملكة راميرو الأول. كما أنها توسعت إلى الجنوب، وفتح الأرض من العرب الأندلس، عاصمة نقلت أولا إلى وشقة (1096)، وفيما بعد لسرقسطة (1118). بحلول 1285 للمناطق الجنوبية أراغون قد اتخذت من العرب.\n\nفي القرن الخامس عشر للميلاد بدأ بعد ذلك التدهور الاقتصادي الذي رافقه اضطراب داخلي قام فيه نبلاء كتالونيا بدور مهم لنقمتهم على حكم السلالة ذات الأصل القشتالي. فوجد خوان الثاني (862-863هـ/1458-1459م) حلاً للمشكلتين بتزويج ابنه فرناندو بايزابيلا أخت هنري الرابع ملك قشتالة ووريثته، وحكمت هي وزوجها كلاً من قشتالة وأراغون معاً على أن تبقى لكل من المملكتين قوانينها الخاصة وعاداتها العرفية وتقاليدها ولغتها، وكانت هذه الخطوة الأولى في إِقرار وحدة إِسبانية القومية وتم في عهدهما القضاء على دولة غرناطة سنة 897هـ/1492م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298416", "title": "مملكة أرغون", "id": "298416"}
{"text": "ميروفنجيون\n\nميروفنجيون كانت سلالة من قبائل السليان من الفرنكيين هم أول من حكم الفرنكيين إلى حد كبير في المنطقة المقابلة لفرنسا من منتصف الخامس إلى منتصف القرن الثامن. السياسة تنطوي على تكرار الحرب المدنية بين فروع الأسرة.\n\nتتضارب الأنباء عن تاريخ الإمارة القديم ولايمكن معرفة أي تاريخ من تواريخ تولي الملوك الحكم أو معرفة حدود الدولة بدقة. قليل من المصادر المكتوبة تخبر أن الميروفنجيين هم أول من حكم الفرنكيين ثم تبعهم الكارولينجيين.\n\nيعتبر كلوديون الملتحي هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين ويعتبر كلوفيس الأول مؤسس كلا من فرنسا وحكم سلاله الميروفنجيين التي حكمت الفرنكيين لقرنين.\n\nمن المتفق عليه أن كلوديون الملتحي هو أوّل من اتخذ لقب ملك الفرانك الساليين وهو ينتمي إلى الأسرة الميروفينية.حوالي عام 428 شن كلوديو ملك الساليان، الذي شملت مملكته توكساندريا \"toxandria\" وتونجيرين civitatus tungrorum، هجوما على الاراضي الرومانية ووسع مملكته حتى كانبراي camaracum وسوم Somme. على الرغم من قتال سيدونيوس أبوليناريس وفلافيوس أيتيوس للفرنجة والذي صدهم مؤقتا إلى الوراء (431)، فقد مثلت هذه الفترة بداية حالة من شأنها ان تدوم لقرون عديدة : حكم خلالها الفرنجة الجرمان أعداد متزايد من شؤون الغال-الرومان.\n\nغيرت مملكة كلوديو الحدود ومعنى كلمة مصطلح فرنكيا \"francia\" بشكل دائم. فلم تعد تعني \"barbaricum trans Rhenum\" (أي البرابرة عبر الراين)، بل السلطة السياسية على جانبي النهر، ندا للحياة السياسية الرومانية. أسرة كلوديو التابعة لسلالة ميروفينيين مددت francia أبعد جنوبا. وبسبب الضغط من السكسونيون ضغطت حدود francia الشمالية الشرقية إلى الجنوب الغربي، لذلك ان معظم ذوي الأصول الإفرنجية ذهبوا للعيش أكثر ناحية جنوبي غربي تقريبا بين سوم ومونستر.وأصبحت باريس في القرن الخامس عاصمة الملوك الميروفنيين.\n\nفي عام 751.م أعلن رئيس البلاط {بيبين الثالث القصير} عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا ليكون أول الملوك الكارولنجيين.\n\nخلال القرن الأخير من حكم الميروفنجيين، حكم شارل مارتل Chales Martel (المطرقة)، الذي كان بالاسم ناظراً للقصر (رئيس البلاط) ودوق استراسيا، غالة كلها تحت سلطان كلوتير الرابع (717-719) وثيودوريك الرابع ملك فرنسا (721 - 737.م).\n\nكارل مارتل هو والد بيبين القصير وجد شارلمان. صد مارتل بعزيمته غارات الغاليين مستعيناً بالفريزيين والسكسون، وأعان بنيفاس Boniface وغيره من المبشرين على تنصير ألمانيا ولكنه حين اشتدت حاجته إلى المال صادر أراضي الكنيسة.\n\nدفع شارل مارتل سلالة الميروفنجيين إلى دور احتفالي انتهى في انقلاب القصر في عام 751 م، عندما خلع رئيس البلاط بيبين القصير ابن تشارلز مارتل رسميا شيلدريك الثالث (Childeric III) أعلن بيبين عدم شرعية حكم شيلديريك الثالث لضعفه وعدم كفايته فخلعه بدعم من الباباوية في روما وتوّج نفسه ملكا على فرنسا، ليكون {بيبين الثالث القصير} أول الملوك الكارولنجيين وبداية حكم الكارولينجيين الملكي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298418", "title": "ميروفنجيون", "id": "298418"}
{"text": "رجال من فلسطين (كتاب)\n\nكتاب رجال من فلسطين من أشهر مؤلفات الكاتب والسياسي اللبناني عجاج نويهض وأكثرها تداولا فقد جمع فيه معلومات عن أهم الشخصيات الفلسطينية والمهتمين بالقضية الفلسطينية من بداية القرن العشرين وحتى عام 1948، ويعتبر أحد المراجع الأساسية لأعلام فلسطين. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298423", "title": "رجال من فلسطين (كتاب)", "id": "298423"}
{"text": "بايوير\n\nبايوير , شركه خاصَّة كنديّة مصدرة للألعاب الإلكترونيّة. مقرّها في إدمونتون في مقاطعة ألبيرتا. اشتهرت بإنتاجها لألعاب الـ \"آر بي جي\"، أو ألعاب تتركّز على أدوار مُعيَّنة يتحكّم بها اللاعب وَمتآثرا معها بعمق في قصة اللعبة. وَابتداءً من كانون الثاني 2008، أصبحت بايوير مُمتلَكَة من قبل \"إيليكترونيك آرتس\" (Electronic Arts)، المصدِّر الأكبر لألعاب الفيديو الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298429", "title": "بايوير", "id": "298429"}
{"text": "المؤتمر الأفخارستي بقرطاج\n\nهو المؤتمر الثلاثون في سلسلة من المؤتمرات الدينية الكاثوليكية، المعروفة بالمؤتمرات الأفخارستية. \nوإذا كانت المؤتمرات الأولى قد انعقدت بالبلاد المسيحية بالقارة الأوروبية أساسا فإن هذا المؤتمر اكتسى صبغة خاصة لانعقاده ببلد إسلامي هو تونس بما اعتبر تهديدا للإسلام وغزوا لداره.\n\nانعقد المؤتمر الأفخارستي بقرطاج بين 7 و11 ماي /أيار 1930، وقد تم الاختيار على قرطاج باعتبارها عاصمة قديمة للمسيحية في شمال إفريقيا. والمهم كذلك أن هذا المؤتمر قد تزامن مع الاحتفالات التي قام بها الاستعمار الفرنسي بمناسبة الذكرى المائوية لاحتلال الجزائر (1830)، وإصدار الظهير البربري بالمغرب الأقصى في نفس الشهر ماي/أيار 1930. ولذلك اعتبر التونسيون هذا المؤتمر تحديا لمشاعرهم الإسلامية، خاصة وقد تم خلاله توزيع مناشير بالعربية تدعو التونسيين إلى اعتناق المسيحية ووقع استعراض آلاف الأطفال الذين يرتدون أزياء بها صلبان بما يذكر بالحملة الصليبية الثامنة التي قادها لويس التاسع لاحتلال تونس عام 1270م. ونظر إليه من قبل الأوساط المقربة من المنظمين على أنه الحملة الصليبية التي نجحت. \n\nوقد لقي هذا المؤتمر مساندة الحكومة الفرنسية رغم التزامها العلماني. إذ استقبل أسقف قرطاج من قبل رئيس الجمهورية غاستون دومرغ، وأعرب له عن تشجيعه، وخصصت سلطات الاحتلال للمؤتمر مبالغ مالية هامة. وقد لقي هذا المؤتمر احتجاجات واسعة من قبل التونسيين من بينها إضراب عملة الرصيف بميناءي تونس وبنزرت قبل أربعة أيام من انعقاد المؤتمر، كما أضرب الطلبة والتلامذة وخرجوا في مظاهرات، ألقي خلالها القبض على عدد منهم.\n\n- أحمد القصاب، تاريخ تونس المعاصر (1881-1956)، تعريب حمادي الساحلي، الشركة التونسية للتوزيع، تونس 1986.\n\n- علي المحجوبي، الحركة الوطنية التونسية بين الحربين، منشورات الجامعة التونسية، تونس 1986.\n\n- محمد ضيف الله، الحركة الطالبية التونسية 1927-1939، منشورات مؤسسة التميمي للبحث العلمي والمعلوما، زغوان-تونس 1999.\n\n-Ali Mahjoubi, « Le congrès eucharistique de Carthage et le mouvement national tunisien », in, Cahiers de Tunisie, N° 101-102, 1978, pp. 109–132.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298442", "title": "المؤتمر الأفخارستي بقرطاج", "id": "298442"}
{"text": "سعفة القدم\n\nسعفة القدم أو القدم الرياضي هو مرض فطري يصيب الجلد، يتعرض الرياضيون أكثر من غيرهم للإصابة به؛ لأن أقدامهم أكثر من غيرهم عرضة لارتفاع درجة حرارتها وزيادة رطوبتها بسبب الأحذية الرياضية والتدريب، وفطريات قدم الرياضي معدية على نحو كبير، وتنتقل إلى الآخرين إذا مشى المصاب حافيَ القدمين على أرض حوض السباحة أو غرف تغيير الملابس، أو تشارك في استعمال المناشف أو أحذية الرياضية. ويمكن أن تنتشر الإصابة أيضاً إلى أجزاء أخرى من الجسم، مثل الاظافر\n\nيتسبب هذا المرض بإحداث تقشر وتساقط مع حكة للجلد في المنطقة المصابة. كما يمكن أن يتشقق الجلد وتظهر بثرات مما يؤدي إلى ظهور الأنسجة الداخلية مع ألم وانتفاخ والتهابات. وغالباً ما تترافق هذه العدوى الفطرية بعدوى جرثومية ثانوية الأمرالذي يتطلب استخدام المضادات الحيوية.\nيمكن أن تنتشر العدوى إلى أماكن أخرى من الجسم مثل منطقة العجان وعندئذ تسمى العدوى بمسميات مختلفة بناءً على مكان العدوى كما هو الحال في القوباء الحلقية. غالباً ما يكون مكان هذه الإصابة بين أصابع القدم وخصوصاً بين الإصبعين الرابع والخامس .\n\nيتمكن أن يتم التشخيص إما من قبل الصيدلي أو الطب العام أو حتى أخصائيي الجلد وإصابات الأقدام. تشخص هذه العدوى غالباً بالعين المجردة وفي حالات الشك يتم اللجوء إلى المجهر الضوئي بعد معالجة العينات بهدروكسيد البوتاسيوم KOH وتدعى هذه المعالجة ب اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم. يساعد التشخيص باستخدام المجهر الضوئي على استبعاد حالات الإكزيمة والصداف والتي تشابه بأعراضها عدوى قدم الرياضيين . يعتبر اختبار هيدروكسيد البوتاسيوم ذو قيمة عالية في تشخيص مثل هذه الحالات ولكن لسوء الحظ ممكن أن يعطي نتائج خاطئة وخاصة عند البدء باستخدام مضادات الفطور قبل التشخيص . في مثل هذه الحالات يتم اللجوء إلى التشخيص النسيجي بالاعتماد على خزعات من الجلد المصاب.\n\nتتسبب هذه الإصابة بفطريات طفيلية وهو مرض مرض قابل للانتقال . ينتقل هذه العدوى بشكل نموذجي في البيئات الرطبة وعند المشي بشكل حافي مثل الحمامات وخزائن تبديل الملابس ومواضيء المساجد. كما يمكن أن ينتقل المرض عند الاستخدام المشترك للأحذية والشباشب وبشكل أقل عند الاستخدام المشترك للفوط. وحذار من انتقال السعفة من القدم إلى أماكن أخرى من الجسم ، مثل الأعضاء التناسلية. فيجب علاجها بالمراهم والاهتمام بنظافة اليدين بعد الاستعمال.\n\nيمكن أن تتنتشر هذه الفطريات الطفيلية التي تسبب قدم الرياضي إلى مناطق أخرى من الجسم وخاصة أظافر أصابع القدم وتسبب ما يعرف ب Onychomycosis أو المنطقة الحنية tinea cruris.\n\nتساعد الإجراءات الوقائية ليس فقط في تجنب الإصابة عند الإنسان السليم بل أيضاً في شفاء المرضى من خلال عدم التعرض المتكرر للعامل المسبب.\nمع علمنا المسبق بأن هذه الفطريات تعيش في المناطق الرطبة مثل الحمامات وغرف تبديل الملابس ومواضيء المساجد حيث يتبادل المصلون الأحذية المبللة عند الوضوء . فيجب الحفاظ على الأرجل جافة ونظيفة قدر الإمكان والوضوء بالمنزل . بالإضافة لذلك فإن العناية الصحية العامة تلعب دوراً هاماً في الوقاية كأن لا يتم استخدام الفوط والأحذية بشكل مشترك وبالتالي تقليل فرص التعرض للعوامل المؤدية لمثل هذه الحالات.\n\nلقد أظهرت الدراسات بأن حوالي 30-40% من الحالات تشفى بمجرد أخذ إجراءات الصحة العامة. كما يتم العلاج باستخدام مركبات الآزول حيث يحقق الأخير نسبة شفاء أعلى .\nتباع مراهم في الصيداليات صنعت خصيصا لمعالجة تلك الفطريات ، كما يمكن السؤال في الصيدلية عن الاستخدام الأمثل لتلك المراهم إذ يوجد منها أنواع عديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298443", "title": "سعفة القدم", "id": "298443"}
{"text": "سعفة الرأس\n\nسعفة الرأس هو مرض يصيب بصيلات الشعر ولكن لا يؤدي إلى موتها ويظهر بشكل مفاجئ ووجد انه احيانا يأتي بعد التعرض لوضع نفسي سيء كفقدان أحد الاقارب او طلاق المرآة من زوجها وغيرها من العوامل النفسيه المفاجئه .كثير من المصابين بمرض الثعلبه سواء كانوا رجالا او نساء يعانون كثيرا من القلق والخوف والتوتر الناتج عن ذلك المرض فتجدهم يهرعون إلى العيادات محاولين ايجاد حل لمشاكلهم وهذا القلق الذي لا دواعي له يكون عائقا امام استجابة المريض للعلاج وقد يكون سببا لتفاقم المشكلة لانه اثبت علميا ان العامل النفسي هو أهم العوامل المساعده لظهور المرض وانتشاره على المريض ان يتقبل هذا المرض بنفسيه عاليه اذا ان نسبة الشفاء جيده خصوصا اذا كانت المساحه المصابه صغيره او متوسطه يتميز المرض بوحود بقع خاليه من الشعر بشكل كامل او شبه كامل مع عدم اي تغير في سطح البشرة من تقشير كما لا توجد اي اعراض غير سقوط الشعر والذي غالبا ما يكون فجائيا خلال عدة ايام\n\nالعلاج\nاولاً\nيجب اعطاء المريض فكره مبسطه عن المرض وان احتمالية عودة الشعر للنمو تلقائياً وأحياناً بدون 💉 قد تحدث في عدد من المرض اما في حالة ان يصاب المرض بالسعفه الكليه او العامه اي عند فقدانه لكل شعر الرأس او في حالات نادره شعر الجسم كله فيجب ان نتحدث للمريض بكل صدق وامانه لان معظم. تلك الحالات لا يستجيب للعلاج بشكل جيد وفي بعضها أيضاً. حتى لو تمت الاستجابه فإنه. سرعان ما يفقد المريض ذلك الشعر الذي نما بعد التوقف عن استخدام العلاج وبما ان بعض الادويه اذا استخدمت لفترات طويله قد. تسبب اضرار جانبيه. يكون المريض في غنى عنها وبشكل عام ينصح المريض باستخدام باروكه مناسبه لشكله وطبيعة وجهه فأخذ الخيارات المتاحه اذا ما حاول جميع الخيارات الاخرى\n\nهي عدوى جلدية فطرية تتميز بالبقع أو اللطخات المستديرة الخالية من الشعر على فروة الرأس بتزايد حجمها بالتدريج، وهي أحد نوع لأمراض القوباء الحلقية التي تسببها فطريات طفيلية وتظهر على شكل بقع على الجلد. هذه الأخيرة يمكن لها أن تتواجد في أي مكان في الجسم حيث تأخذ مسميات متنوعة تبعًا لمكان الإصابة.\n\nسعفة الرأس لها ثلاثة أشكال سريرية هي:\n\nومنها \nومنها\n\n\nمرض سعفة الرأس هو أحد الأمراض الفطرية الشائعة لدي الأطفال اليهود في (فلسطين) وفي جميع أرجاء العالم منذ القرن التاسع عشر.\n\nفي بداية القرن العشرين، أجرى المركز الطبي ومستشفى هداسا القدس معالجة إشعاعيّة لمرضى سعفة الرأس المقيمين في القدس (اليشوب القديم- ويشير إلى المجتمع اليهودي الذي عاش في أرض فلسطين المحتلة في 1881, وهي بدء الهجرة الصهيونية)، وقد كاد ذلك أن يقضي على المرض نهائيّا.\n\nبعد الهجرة الجماعيّة التي حدثت في سنوات الأربعين والخمسين، وجدت حالات مرضيّة جديدة في أوساط أولاد المهاجرين من آسيا وشمال أفريقيا، وذلك بسبب اكتظاظ السكن ونقص النظافة. ومثلما حدث في بداية القرن العشرين، تمت معالجة المرض بواسطة الإشعاع، تحت إشراف المركز الطبي ومستشفى هداسا (بروفسور دوسطروفسكي وبروفسور دروكمان).\n\nولكن بعد سنوات، أدّى ذلك العلاج إلى تفشي السرطان والأورام الحميدة (غير الخبيثة) على غشاء الدماغ لدى بعض الأشخاص المعالَجين. قامت بعض المجموعات البحثيّة في البلاد والخارج بمتابعة الأشخاص الذين تلقوا العلاج الإشعاعيّ في فترة طفولتهم، وذلك لفحص قابلية إصابتهم بالأورام السرطانيّة على أنواعها. وقد أشرف على البحث الإسرائيليّ بروفسور باروخ مودان، والذي نشر عام 1973 في المجلة العلميّة المرموقة «لانصيت» مقالا يؤكّد وجود علاقة سببيّة بين العلاج الإشعاعيّ لمرض سعفة الرأس وبين ظهور أورام في الرأس والرقبة.\n\nعلى ضوء النتائج التي توصّل إليها بروفسور مودان، سنّ في إسرائيل عام 1994 قانون التعويضات للمرضى الذي تضرّروا صحيّا بعد تلقيهم العلاج. وقد قدّم القانون التعويضات للمرضى ولأقربائهم من الدرجة الأولى الذي تلقوا العلاج الإشعاعيّ بين 1 كانون ثاني 1946 و 31 كانون أوّل 1960، والذين أصيبوا بعد ذلك بالأمراض المشار إليها في القانون. لكن القانون ألقى على عاتق المدّعين مسؤولية تقديم الإثباتات التي تشير على حقيقة تلقيهم للعلاج، ولهذا أثار انتقادا جماهيريّا.\n\nهذا وقد تم إنتاج فيلم وثائقيّ بعنوان «أطفال سعفة الرأس» على يد مركز الإعلام ديمونة، وتم عرضه في العام 2003، حيث فاز بجائزة الفيلم الوثائقيّ الأفضل في مهرجان الأفلام الدوليّ في مدينة حيفا. هاجم الفيلم بشدّة النظام الطبيّ الإسرائيليّ خلال الخمسينات، ووصف تلك الفترة بـ«كارثة أطفال سعفة الرأس». قام الفيلم أيضا بمهاجمة قانون التعويضات والساسة الذين صادقوا عليه. ولكن في العام 2007، وبعد تفكير، أنكر مخرجا الفيلم آشير خمياس ودافيد بلحسان أيّ صلة بينهم وبين العبر المستخلصة من الفيلم (خلال المؤتمر الأكاديمي الذي أقيم في مدينة القدس في شهر نيسان 2007 حول مصابي مرض سعفة الرأس، صرّح دافيد بلحسان بما يلي: \" لو كان بمقدوري، لمحوت هذا الفيلم\").\n\nيعتبر العلاج الإشعاعيّ بنظر اليهود الشرقيين مثالا واضحا عن الظلم الذي مورس ضد القادمين الجدد في سنوات الخمسين، ويعتبر الناتج عن المعاملة السيئة مثالا عن الإهمال، التوجّه الأبويّ-السلطويّ أوّ انعدام المسؤولية من قبل السلطات الإسرائيليّة عند استقبالهم للقادمين الجدد ودمجهم في المجتمع الإسرائيليّ.\n\nالاتهامات العديدة بصدد قضيّة علاج مرض سعفة الرأس في إسرائيل نتجت عن معلومات ناقصة وواقع غير دقيق: لم يكن لدى الجالية اليهوديّة الشرقيّة والأوساط الطبيّة أي وعي حول عاملين هامين جدّا:\n\nلهذا، فإن الحملة التي استهدفت الأطفال اليهود الذين قدموا إلى إسرائيل من آسيا وشمال أفريقيا – قبل أو بعد وصولهم – كانت جزءا من ظاهرة عالميّة مؤسفة والتي لم يتم بعد اكتشاف نطاقها تماما.\n\nبحث أجري في بداية القرن ال-21 يصف وقائع مرض سعفة الرأس بشكل مختلف جدا. نتج هذا البحث عن بحث آخر أجرته بروفسور شيفرا شفارتس والتي استخدمت عدّة مصادر إسرائيليّة وعالميّة وكشفت عن مواد فيّمة في أرشيفات مستشفى هداسا، أرشيفات الأمم المتّحدة وأرشيفات دوّل أخرى والتي تثبت بأنّ المعالجة الجماعيّة لمرض سعفة الرأس في إسرائيل اعتمد على العلاج الذي طوّر واستخدم قبل عشرات السنين: بين الأعوام 1921-1938، نظّمت حملة علاجيّة استهدفت أطفال يهود من أوروبا الشرقية حيث عولج 27،000 طفل بواسطة الإشعاع وبنفس الطريقة العلاجيّة، وقد كان مرض سعفة الرأس في ذلك الحين أحد أسباب الإقصاء والعزل في الولايات المتّحدة وفي دول أخرى. لهذا فإنّ الحملة التي استهدفت الأطفال الشرقيين اعتمدت على الحملة الأوروبيّة. كان منظّموها مقتنعين بأنّ الحملة الأوروبيّة نجحت في معالجة مرض سعفة الرأس، ولهذا أرادوا مساعدة أطفال شمال أفريقيا أيضا. ولانّ غالبية الأطفال اليهود الذين تلقوا العلاج الإشعاعيّ في أوروبا الشرقيّة أبيدوا خلال المحرقة، لم يتم إيجاد طريقة لمعرفة عواقب العلاج.\n\nإحدى الشخصيات البارزة في تخطيط وتنظيم حملة القضاء على مرض سعفة الرأس في أوساط الجالية اليهوديّة في شمال أفريقيا كان البروفسور موشيه برايفيس (والذي أصبح فيما بعد رئيسا لجامعة بن غوريون والعميد المؤسّس لكلية الطب في جامعة بن غوريون). سافر برايفيس إلى شمال أفريقيا عام 1947، وبعد الاكتشافات التي توصّل إليها هناك، قام بتطوير خطّة شاملة للقضاء على الأمراض المعدية لدى الأشخاص الذين ينوون القدوم لإسرائيل. وقد سميت الخطّة بـ T.T.T، وذلك وفقا للأمراض الثلاثة التي ستتناولها الخطّة: سعفة الرأس (Tinea)، التراخوما أوّ الرمد الحبيبي والذي قد يؤدّى للعمى (Trachoma) والسلّ (Tuberculosis).\n\nيُطرح السؤال حول عدد الأشخاص الذين كانوا يعانون من مشاكل صحيّة نتيجة لتلقيهم العلاج الإشعاعيّ لمرض سعفة الرأس خلال طفولتهم. توجد تقديرات مبالغ فيها (وردت مثلا في الفيلم الوثائقيّ سابق الذكر) والتي تشير إلى وجود أكثر من مئة ألف شخص ممن تضرّروا بسبب العلاج. وقد كانت لأطراف أخرى إدّعاءات أكثر خطورة: ففي عام 1999، أي بعد سنّ القانون، أقيمت جمعية قامت باستقطاب المرضى السابقين لضمان حصولهم على التعويضات، مدعيّة بأن الأطفال الشرقيين الذين عولجوا بالإشعاع وصل إلى 200،000... في الواقع، يمكن الحصول على تقديرات أدق بالاعتماد على معطيات إحصائيّة موثوقة، وذلك من السجّلات التاريخيّة.\n\nفي كتاب ليارون تسور حول يهود المغرب بين الأعوام 1940-1954 - «الجالية الممزّقة»، تشير المعطيات الديمغرافية التي اكتشفها المؤلّف حول المجتمع اليهودي المغربيّ بأنّ العدد أعلاه كان أقلّ بكثير: يشير تعداد السكّان المغربيّ للعام 1947، وذلك بعد التعديلات، إلى وجود 240،000 يهوديّ في المغرب في تلك الفترة. يعتبر كتابه إصدارا شاملا، يحتوي على مواد أرشيفيّة، مراسلات تابعة لشخصيات مركزيّة، تقارير مبعوثي إسرائيل، قائمة مراجع فيّمة تشتمل على معلومات حول المناطق التي سكنها اليهود في المغرب، ومن ضمنها المناطق التي بعض العائلات اليهوديّة فقط بين سكانها. وتشير المعطيات إلى أنّه لغاية عام 1956، هاجر من المغرب 80،000 يهوديّ. لهذا، فإنّ العدد الأقصى للأطفال اليهود من بين المهاجرين في ضمن الفئة العمرية التي يهاجمها المرض لم يتعد 20،000-25،000. ان يفترض ان ليس جميع الأطفال ضمن الفئة العمرية هذه أصيبوا بمرض سعفة الرأس، يستنتج منطقيا من المعطيات الإحصائيّة بأنّ عدد الأطفال الذين عولجوا بالإشعاع لم يتعد 10،000-15،000.\n\nمرضى سعفة الرأس من الأطفال العرب في فلسطين، حيث قد كان الانتداب البريطاني سائدا حتى حرب 48 ما خلالها تأسيس دولة إسرائيل، عولجوا في عيادات ومستشفيات خاصة. في إطار الحملة لإبادة هذا المرض من قبل وزارة الصحة الإسرائيلية، تم تأسّس معهد طبّي في الناصرة في عام 1957، مهمّته رعاية مواطني إسرائيل العرب (عرب 48) مرضى سعفة الرأس في شمال البلاد. وذلك المعهد تم تشغيله لمدة ثلاث سنوات، ومثلما قد كان عن المعاهد الأخرى لمعالجة مرض سعفة الرأس، تم أيقاف ممارسته في عام 1960, وحيث عولج في تلك السنوات تقريبا 3،700 أطفال. فضلا عن بضع مئات أطفال من المدن العربيّة في مركز البلاد ومن القرى العربيّة في المثلث والنقب الذين عولجوا في معاهد المعالجة الأشعاعيّة لعيادات «صندوق المرضى كلاليت» وأيضا في عيادات خاصة.\n\nابتداء عام 1960, حين قام تطبيق العلاج بالدواء «غريسيوفولفين» ضد سعفة الرأس، وألذي للعلاج الاشعاعيّ لم يكن حاجة بعده، قد تم تطبيق هذا الدواء الجديد لجميع الأطفال المرضى في أوساط السكان العرب في البلاد. وتم ذلك على الأخص في باقة الغربية في المثلث حيث في تلك الفترة قد كانت سعفة الرأس شائعة، وحيث عولجوا الألاف من الأطفال بالدواء في غضون بضع سنوات. كان يجري ذلك الحملة خلال سنوات الستين، لإبادة مرض سعفة الرأس في أوساط مواطني إسرائيل العرب بواسط الدواء «غريسيوفولفين»، مثلما كان يجري الحملة في أوساط سكان إسرائيل اليهود في نفس الفترة، مع العون الماليّ والتنظيميّ من قبل «اليونسيف»، منظمة الأمم المتحدة للطفولة.\n\nومثلما تمت في سنوات الخمسين معالجة مرضى سعفة الرأس في إسرائيل، فقد اتّبعت طريقة العلاج هذه أيضا لمعالجة آلاف الأطفال اليوغوسلافيين (ما يقارب ال 50،000)، البرتغاليين (30،000) والسوريين (7،000). وقد كان اليونسيف المبادر الأساسيّ لعمليات الإبادة على مرض سعفة الرأس، حيث ساهم في اقتناء أجهزة الإشعاع لهذا الغرض. وقد بادرت اليونسيف للعلاج الإشعاعيّ أساسا في يوغوسلافيا وسوريا، كما ساهمت في اقتناء الأجهزة الإشعاعيّة التي استخدمت عند استيعاب القادمين الجدد وتسهيل مسار اندماجهم في إسرائيل، تحديدا في «شاعار هاعليا» – مخيّم القادمين الجدد جنوبيّ مدينة حيفا. عند اكتشاف الدواء «غريسيئوفولفين» لمعالجة سعفة الرأس، ابتدأت اليونيسيف بتمويل عملية التزويد لجميع الدول التي تعاني من نسبة مرتفعة من الحالات المرضية، وقد شكّلت تلك الخطوة جزءا من سياسية اليونيسيف، وهدفت بذلك لإبادة الأمراض المعديّة في أوساط الأمهات والأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298445", "title": "سعفة الرأس", "id": "298445"}
{"text": "نينتندو دي أس لايت\n\nنينتندو دي أس لايت ، ويختصر بـ DSLite. هو جهاز محمول لألعاب فيديو ثنائية الأبعاد، طور وصنع من قبل شركة نينتيندو دي أس. حيث أعلن عنه في 26 يناير من سنة 2006. وقد أصدر في كل من أستراليا <nowiki>و</nowiki>أمريكا الشمالية <nowiki>و</nowiki>أوروبا <nowiki>و</nowiki>نيوزيلاندا <nowiki>و</nowiki>سنغافورة، وأيضا في بعض المناطق في أمريكا الجنوبية <nowiki>و</nowiki>الشرق الأوسط <nowiki>و</nowiki>شرق آسيا. وإبتداءا من 31 مارس 2014، تم إصدار اللعبة على ما يزيد عن 93.86 مليون نسخة حولة العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298448", "title": "نينتندو دي أس لايت", "id": "298448"}
{"text": "الفطيرة الأمريكية 5: الميل العاري\n\nالفطيرة الأمريكية 5: الميل العاري هو فيلم كوميدي أمريكي صدر على أقراص ديفيدي مباشرة في 19 ديسمبر 2006.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 15 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298454", "title": "الفطيرة الأمريكية 5: الميل العاري", "id": "298454"}
{"text": "لجنة فينوغراد\n\nلجنة فينوغراد هي لجنة فحص حكومية أو لجنة تقصي حقائق موكلة من قبل الحكومة الإسرائيلية \"لاستيضاح استعدادات وأداء المستوى السياسي والمؤسسة الأمنية في ما يتعلق بالجوانب المختلفة للقتال في الشمال، الذي بدأ في 12 تموز 2006\" حسب كتاب تعيين اللجنة. تشكلت اللجنة في السابع عشر من أيلول 2006 بعدما صادقت الحكومة الإسرائيلية على تأليف اللجنة بغالبية 20 وزيراً ومعارضة اثنين وامتناع واحد.\n\nيترأس اللجنة إلياهو فينوغراد قاض متقاعد شغل منصب رئيس المحكمة المركزية (اللوائية) في تل أبيب وعمل في المحكمة الإسرائيلية العليا لمدة سنة واحدة. وتتمتع اللجنة بصلاحيات موسوعة كتلك التي تتمتع بها أي لجنة تحقيق رسمية، غير أن تعيين أعضائها تم على يد رئيس الوزراء وليس على يد رئيس المحكمة العليا.\n\nعندما طالت حرب يوليو 2006 وتكثف قصف منطقتي الجليل وجبل الكرمل بدأت الأصوات تتعالى في الوسط الإسرائيلي للتحقيق في أوضاع الجيش والقيادة العسكرية. كان الصحافيون أول من أثار هذه المسألة وتزايدت هذه الدعوات بعد إعلان وقف إطلاق النار وإعلان حزب الله فوزه الذي وصفه ب\"النصر الإلهي\"، وأصبحت تطالب باستقالة كل من رئيس الوزراء إيهود أولمرت، ووزير الدفاع عمير بيرتز، ورئيس الأركان دان حالوتس. أخذ التحرك بعداً شعبياً مع إقامة لجنود الاحتياط وأهالي آخرين قتلوا في المعارك، بتعاون مع \"الحركة من أجل جودة السلطة\"، خيم اعتصام أمام المحكمة العليا وديوان رئاسة الحكومة في القدس.\n\nدعا المعتصمون إلى إجراء تحقيق شامل بالأخطاء والإخفاقات التي ارتكبت قبل الحرب وخلالها عن طريق تشكيل لجنة تحقيق رسمية بموجب قانون لجان التحقيق. حسب هذا القانون، يعين رئيس المحكمة العليا أعضاء اللجنة إذا قررت الحكومة تشكيلها، أي تتحمل الحكومة مسؤولية إقامة اللجنة وتحديد مهماتها، ولكنها لا تؤثر على هوية أعضائها. كان أولمرت رافضا لهذا المطلب رغم إقراره بوجود «إخفاقات خلال الحرب يحظر تجاهلها أو إخفاؤها» بذريعة عدم الرغبة في شل الجيش والدولة لأشهر بانتظار أن تقدم لجنة التحقيق تقريرها وتوصياتها. في 9 أيلول 2006 نظم احتجاج ضخم في ساحة رابين في تل أبيب شارك فيه نحو 40 ألف شخص مطالبين بتكوين لجنة تحقيق رسمية. عندما تكثر ضغط الجمهور والصحافة، قدم أولمرت للحكومة اقتراحا لتشكيل لجنة تحقيق حكومية بدلا من لجنة تحقيق رسمية. وعلى ما يبدو أراد أولمرت تعيين أعضاء اللجنة بنفسه فاختار مسارا قضائيا بديلا لقانون لجان التحقيق. بالإضافة إلى القاضي إلياهو فينوغراد عينت الحكومة الإسرائيلية البروفيسورة روت غابيزون، البروفيسور يحيزقيل درور، والجنرالان الاحتياطيان مناحيم عينان وحاييم ندال.\n\nلاقى قرار الحكومة معارضة قوية حيث قدمت \"الحركة من أجل جودة السلطة\" التماسا للمحكمة العليا كي يأمر الحكومة بتشكيل لجنة تحقيق رسمية. رفضت المحكمة العليا الالتماس بعد قبول توضيحات الحكومة. بعد رفض التماسها طالبت الحركة من المستشار القضائي الحكومي منع تعيين مرشحين اقترحهما أولمرت فلبى المستشار ميني مازوز المطالبة وأمر أولمرت بعدم تعيينهما.\n\nصدر عن اللجنة في في شهر أبريل/نيسان من سنة 2007 تقرير مؤقت وجه نقدا ذريعا لأولمرت وتوصل إلى أنه تسرع بالذهاب إلى الحرب، وحمله التقرير مع قادة اخرين مسؤولية \"فشل ذريع\" في الحرب. كان رئيس الأركان الإسرائيلي دان حالوتس قد استقال قبل صدور التقرير المؤقت كما استقال وزير الدفاع عمير بيريتس عقب صدوره لكن أولمرت تمسك بمنصبه رغم المعارضة القوية وافتقاره للشعبية.\n\nفي 30 يناير 2008 أصدرت اللجنة تقريرها النهائي المتكون من 500 صفحة. برأ التقرير أولمرت من الفشل عندما قال أن رئيس الوزراء الإسرائيلي \"لم يفشل\" عندما اتخذ قرارا بشن هجوم بري كبير عند نهاية الحرب بعد أن حمل التقرير الأولي أولمرت المسؤلية شخصيا. برأ التقرير كذلك ساحة وزير الدفاع السابق عمير بريتس عندما قال أنه \" تصرفا انطلاقا من قناعة راسخة وصادقة إذ اعتقدا أن (قرارهما) يخدم مصلحة إسرائيل الاستراتيجية\". جاءت المسؤلية في التقرير مسؤلية جماعية إذ قال \"أن مسئولية الأخطاء الكثيرة في تلك الحرب تقع على عاتق صانعي القرار من القادة السياسيين والعسكريي\" دون أن يذكر أية أسماء. تم تبرير عدم ذكر أسماء محددة أن ذلك سيؤدي إلى السماح لأولئك الأشخاص بالدفاع عن أنفسهم بواسطة محامين إمام اللجنة مما يعني أن يستغرق التحقيق فترة طويلة جدا ربما تصل الاعوام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298455", "title": "لجنة فينوغراد", "id": "298455"}
{"text": "بيبان القصير\n\nبيبان الثالث يـُلقب بالقصير (28 نوفمبر 714 - سان دوني، 24 سبتمبر 768) كان عمدة قصر نوستريا (741-751)، وقصر أوستراسيا (747-751)، ثم ملكاً للفرنجة من عام 752 حتى عام 768، ابن شارل مارتل وروترود ترير. وهو والد كارلومان الأول وشارلمان.\n\nاستغل كارل مارتل توطيد مكانة البيبانيين بالتوازي مع الانهيار النهائي للسمعة الملوك الميروفنجيين، فقـسـّم المملكة بين أبنائه كما لو كان هو الملك : منح أوستراسيا وسوابيا وتورنغن إلى ابنه البكر كارلومان ابن كارل مارتل ؛ وكانت نوستريا وبورغونيا وبروفنسا من نصيب ابنه الآخر بيبان القصير، تاركاً أكيتانيا وبافاريا تحت السلطة المشتركة للأخوين.\n\nبيد أنه في الواقع بالنسبة للملوك الثلاثة، مادام أن ملك الميروفنجي الشرعي يجلس على العرش فهم قانوناً ليسوا إلا رؤساء الخدم القصر. دفع بيبان شقيقه للاعتزال في الدير وبقيت كل السلطة في يده. السلطة، ولكن ليس منصب الملك الشرعي. في هذا السياق، قرر بيبان اتخاذ الخطوة الحاسمة، فأرسل سفراء إلى البابا زكارياس سنة 751 لاختبار إمكانية تتويجه ملكاً.\n\nوافق البابا الباحث آنذاك عن حلفاء لصد خطر التوسع اللومباردي نحو روما، فخرج بيبان على سيده كيلديريك الثالث وأعلن نفسه على رأس المملكة في محله. تميز نهاية عهد الميروفنجيين، وفقاً للموروث الإفرنجي ب\"ملوك مـُشعرين\"، من الحلاقة التي فـُرضت على كيلديريك. أصبح بيبان أول ملك للفرنجة الكارولنجيون، وفقاً للموروث أولا بفضل شعبه، وبعد ذلك بفضل كنيسة روما.\n\nكان التتويج البابوي غير الشرعي قانوناً من الأمور الحاسمة في التاريخ الأوروبي (حتى الآن الملوك يمباركون فقط من جانب البابا، في حين أن الوضع القانوني للمـُلك لا بـُد أن تأتي من الوريث الوحيد للإمبراطورية الرومانية وهو العاهل البيزنطي). اغتصاب بيبان لقب ملك \"المقدس\" لصالح الجرمان، وادعى البابا سلطة شرعنة لا أساس قانوني لها. ولكن البابا قد عوّض ضمن الممارسة العملية لقداسته نهاية قداسة السلالة الميروفنجية فضلاً عن أن وجود إمبراطور \"مهرطق\" (الأيقونقلست) كليو الثالث على العرش البيزنطي تسبب في فراغ في السلطة أعرب البابا عن رغبته بأن يدعيها لنفسه (ولدت في تلك السنوات الوثيقة الأبوكريفية من تبرع قسطنطين).\n\nبدأ بيبان مراسم \"الدهن\" الملكي بزيت خاص مـُبارك، وهو قطس لا علاقة له لا بالجرمان ولا بالرومان، ويلفت مباشرة لدهن ملوك إسرائيل في الكتاب المقدس. في ذلك الوقت ربما نشأت بالقياس أيضاً أسطورة دهن الملك كلوفيس بزيت مبارك حملته بأعجوبة حمامة إلى رئيس أساقفة رانس القديس ريميجيوس بإرادة الروح القدس. كانت القداسة الجديدة التي زعمها الكارولنجيون \"أعلى\" من القداسة التقليدية المزعومة للميروفنجيين المتنصرين من الوثية.\n\nتوجه البابا ستيفانوس الثاني إلى فرنسا لطلب الدعم من بيبان، الذي حصل على التعيين لنفسه ولأولاده من الأرستقراطية الرومانية (أي حـُماة روما)، وأرسل جيشه إلى إيطاليا عامي 754 و756، وهزم القوات أستولف ملك اللومبارديين مستعيداً أراضي إكسرخسية رافينا البيزنطية والمدن الخمس وهي أراضي كانت بيد أستولف ملك اللومبارد : تمتد من مدن رافينا وفورلي حتى أنكونا. استولى على هذه الأراضي، إلا أنه وهبها للبابا بدل إعادتها إلى البيزنطيين، الذي احتجواً عبثاً ضد هذا العمل من أعمال القوة. زد على ذلك تبرع سوتري، فكانت هذه البداية الحقيقية لدولة الكنيسة.\n\nسرعان ما محت حسن نية البابوية وطاقة الحكام الجدد من الذاكرة الجماعية أي ذكريات عن اغتصاب الحكم. ومنذ ذلك الحين وُجودت في وسط إيطاليا سلطة كنسية متينة ومحمية جيداً (ميراث القديس بطرس) استحال معها أي مشروع لاحق لتوحيد شبه الجزيرة.\n\nتوفي بيبان في سان دوني سنة 768. وقـُسمت مملكة الفرنجة بين اثنين من ابنائه : إلى شارلمان، الأكبر آلت نوستريا والنصف الشمال الغربي من أكيتانيا (أي شمال وغرب فرنسا ووادي الراين المنخفض) ؛ ولكارلومان الأول آلت بورغونيا وبروفنسا وغوتيا والألزاس وألامانيا والجزء الجنوب الشرقي من أكيتانيا (أي جنوب وشرق فرنسا ووادي الراين العالي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298476", "title": "بيبان القصير", "id": "298476"}
{"text": "رؤى حالمة (فيلم)\n\nرؤى حالمة فلم سوري للمخرجة السورية واحة الراهب. يعد هذا الفلم من الأفلام الناجحة في السينما السورية فاز الفيلم بالجائزة البرونزية في مهرجان بيونغ يانغ الكوري وشارك خلال عام 2007 في مهرجان الآفلام العالمية في اليابان والذي أقيم في مدينة فوكوكا.\n\nتعرض أحداث الفيلم صورة فتاة حالمة سورية اسمها «جميلة» تعيش في كنف والدين تقليديين حيث تسلط الأب وسلبية الأم فتبحث عن الحنان خارج منزلها. تبحث عنه في رجال يفترض أن يضعهم مستواهم الأكاديمي في فئة أكثر ليبيرالية وثقافة وتفهما فلا تجد ذلك فيهم فتقرر الهرب تحديا لبساطتها وفيما تبحث عنه إلى لبنان خلال الاجتياح الإسرائيلي لتنضم للمقاومة هناك. أدى الدور نادين سلامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298489", "title": "رؤى حالمة (فيلم)", "id": "298489"}
{"text": "واحة الراهب\n\nواحة الراهب (27 أبريل 1964 -)، مخرجة ومؤلفة وممثلة وفنانة تشكيلية سورية. ولدت في القاهرة بمصر، متزوجة من المخرج مأمون البني وقد أثبتت مكانتها في ساحة الإخراج في السينما السورية.\n\nمن أهم أفلامها رؤى حالمة وهو من تأليفها وإخراجها. وقد نال الجائزة البرونزية في مهرجان بيونغ يانغ الكوري وشارك خلال عام 2007 في مهرجان الآفلام العالمية في اليابان والذي أقيم في مدينة فوكوكا. مؤسسة السينما السورية لم تمنح الموافقة على إنتاجه إلا بعد أربع سنوات من تقديمه للموافقة.\n\nأخرجت قبل ذلك عدة مسلسلات وسهرات تلفزيونية منها جَدّي ونالت عليه عدة جوائز كما أخرجت الخرزة الزرقاء الذي نال الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون. وكذلك نال عملها حقيبة لرأس السنة الجائزة الفضية في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون للعام الذي يليه. وقد نال عملها السينمائي القصير منفى اختياري الجائزة الفضية في مهرجان قليبة عام 1987.\n\nعملها الروائي الأول هو رواية \"مذكرات روح منحوسة\", وهي رواية سياسية تؤكد الكاتبة من خلالها انتصار إنسانية السوريين جميعاً في مواجهة الاستبداد والقمع والظلم والقتل المعمم والتهجير. فالكاتبة واحة الراهب تنتمي للثورة السورية ووقفت منذ بدء الربيع السوري مع مطالب الشعب بالحرية والكرامة والعدالة والديمقراطية وإسقاط الاستبداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298495", "title": "واحة الراهب", "id": "298495"}
{"text": "وكالة الأنباء الكويتية\n\nوكالة الأنباء الكويتية (كونا)، تأسست عام 1956 وأعيد تأسيسها بمرسوم أميري عام 1976 بتاريخ 6 أكتوبر وذلك لتجميع الأخبار وتوزيعها على المؤسسات الإعلامية لتزويدهم بالخدمة الإخبارية كأي وكالة أنباء عربية وبدور رئيسي هو إبراز قضايا الكويت إقليميا ودوليا. مقر الوكالة في الشويخ بالكويت. بلغ عدد العاملين عام 1999 في الوكالة 365 عاملا، ومتوسط عدد أخبار النشرتين العربية والإنجليزية بلغ حوالي 72,500 خبر في العام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298500", "title": "وكالة الأنباء الكويتية", "id": "298500"}
{"text": "محرك طائرة (توضيح)\n\nأنواع محركات الطائرات كالتالي:\n\nأو إذهب إلى صفحة محرك لباقي أنواع المحركات للسفن والنقل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298511", "title": "محرك طائرة (توضيح)", "id": "298511"}
{"text": "حركة مقاومة\n\nحركة المقاومة هي جميع الأعمال الاحتجاجية التي تقوم بها مجموعات ترى نفسها تحت وطأة وضع لا ترضى عنه. فالشعوب تقاوم من يحتل أراضيها. وتختلف الأساليب من العصيان المدني إلى استخدام العنف والعنف المسلح وما بينهما من درجات.\n\nومن أشهر أساليب المقاومة كانت مقاومة المهاتما غاندي للاستعمار البريطاني في الهند فقد وصفت بالمقاومة السلمية التي تستند على العصيان المدني وذلك بالامتناع عن شراء البضائع البريطانية والتوقف عن العمل وإحداث شلل تام بالاقتصاد في البلاد. ويمكن وصف إضراب 1936 في فلسطين بصورة من صور العصيان المدني وكذلك الانتفاضة الأولى في فلسطين وما عرف بأطفال الحجارة وهي مقاومة الصغار للآلية العسكرية الإسرائيلية بالحجارة.\n\nمن أشهر حركات المقاومة المسلحة كانت قوات المقاومة الأوروبية كحركات المقاومة والبارتيزان خلال الحرب العالمية الثانية في قتالهم ضد قوى الاحتلال النازي بالتعاون مع قوات الحلفاء.\n\nساهم كريم التقي في تحرير الصومال\n\nلأسباب عديدة بدأ الخلط بين مفهوم الإرهاب وبين مفهوم المقاومة، وأكثر حركات المقاومة تأثرا بهذا الخلط:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298512", "title": "حركة مقاومة", "id": "298512"}
{"text": "محرك الطائرة\n\nإن محرك الطائرة هو أحد محتويات نظام دفع الهواء في أي مركبة جوية يقوم بـ توليد الطاقة الميكانيكية. وغالبًا ما تكون محركات الطائرات إما ذات كباس خفيف الوزن أو توربينات غازية. تقدم هذه المقالة نظرة عامة حول الأنواع الأساسية لمحركات الطائرات ومفاهيم التصميم المستخدمة في تطوير هذه المحركات.\n\n\nيُنتج جميع الوقود المستخدم في الطيران بأعلى مقاييس الجودة لتجنب أي خلل يحدث في المحركات نتيجة لنوع الوقود. تفرض المعايير القياسية للطيران قيودًا أكثر صرامة حول الوقود المستخدم في المركبات الأرضية، لأن محرك الطائرة يعمل بمستوى أداء محدد بصرامة شديدة وفي ظروف متعارف عليها. تعني هذه المعايير القياسية العليا أن الوقود المستخدم في الطيران أعلى في الكلفة من الوقود المستخدم في المركبات الأرضية.\n\nتُصمَّم محركات الطائرات (المكبسية) التبادلية بطريقة نموذجية لتشغيلها باستخدام بنزين الطيران. يتم تصنيف بنزين الطيران برقم أوكتان أعلى من البنزين (وقود) المستخدم في السيارات، مما يسمح باستخدام نسب انضغاط بطريقة أكبر، وزيادة خرج وكفاءة طاقة المحرك عند الطيران لمسافة أعلى. في الوقت الحالي، يعتبر بنزين الطيران 100LL أكثر أنواع البنزين استخدامًا، حيث يشير المسمى إلى رقم الأوكتان (100 أوكتان)\n\nيُضاف بنزين الطيران إلى رابع إيثل الرصاص (TEL) للوصول إلى أرقام أوكتان عالية، من ناحية أخرى يُحظر استخدام هذه الطريقة في البنزين المستخدم في المركبات الأرضية. وقد كان لمنظمات الطيارين السبق في إجراء أبحاث لإيجاد أنواع وقود بديلة لطائرات الطيران العام، بسبب الانخفاض في احتياطي رابع إثيل الرصاص وقيود قوانين البيئة.\n\nتحرق المحركات التوربينية ومحركات المركبات الجوية الديزل أنواعًا مختلفة من وقود النفاثة. يعتبر وقود النفاثة أحد مشتقات النفط الثقيلة والأقل انفجارًا والقائمة على الكيروسين بطريقة نسبية، ولكنه يخضع للقيود الصارمة المفروضة على المعايير القياسية للطيران، وما يطرأ عليها من زيادات.\n\nيحتوي هذا النوع من المحركات على أسطوانات مصطفة في صف واحد. على الرغم من أنها تحتوي على عدد زوجي من الأسطوانات المثبتة بطريقة نموذجية، إلا أنه يوجد بعض أنواع من هذه المحركات تحتوي على خمس أو ست أسطوانات. يتميز المحرك المستقيم بميزة كبيرة، ألا وهي تسهيل تصميم المنطقة الأمامية الضيقة المنخفضة المقاومة في الطائرة. إذا ثُبت العمود المرفقي للمحرك فوق الأسطوانة، فمن ثم تعرف هذه الطريقة بالمحرك المستقيم المعكوس، حيث يساعد في تركيب المروحة الدافعة في مسافة بعيدة عن الأرض حتى في وجود عجلات الهبوط القصيرة. من ضمن عيوب المحرك المستقيم ضعف نسبة القدرة على الوزن، لأن علبة المرفق والعمود المرفقي بتصميم طويل وثقيل. يعمل المحرك المستقيم بمبرد بالهواء أو مبرد بسائل، ولكن المبرد بالسائل هو الأكثر استخدامًا، بسبب صعوبة الحصول على القدر الكافي من تدفق الهواء مباشرة لتبريد الأسطوانة المثبتة في الخلف. كانت تستخدم المركبات الجوية البدائية المحركات الطولية، بما في ذلك المركبة الجوية رايت فلاير، وهي أول مركبة جوية تقوم برحلة طيران عن طريق التحكم في طاقتها. إضافة إلى ذلك، لم تلبث عيوب التصميم المتأصلة إلا واتضحت، مما أدى إلى عدم استخدام المحرك الطولي، حيث أصبح استخدامه في الطيران الحديث شيءًا نادرًا.\n\nأثناء الحرب العالمية الأولي، منذ القدم عندما استُخدمت الطائرات لأول مرة في العمليات العسكرية، كانت المحركات المستقيمة الموجودة حينئذ ثقيلة جدًا مقارنة بحجم الطاقة اللازمة. وقد بحث مصممو المركبات الجوية عن محرك خفيف الوزن وذو قوة عالية ورخيص الثمن وسهل التصنيع لإنتاج كميات كبيرة منه. وقد لبى المحرك الدوار هذه المطالب. تحتوي المحركات الدوارة على أسطوانات دائرية الشكل مثبتة حول علبة المرفق كما هو الحال في المحرك الدائري الأسطوانات (انظر أدناه)، ولكن الاختلاف الوحيد بينهم هو أن العمود المرفقي مثبت في هيكل المركبة الجوية، والمروحة الدافعة مثبتة في صندوق المحرك. يدور المحرك بأكمله مع المروحة الدافعة، مما يبث تدفق العديد من الهواء للقيام بعملية التبريد باستثناء سرعة المركبة الجوية الأمامية. كانت تُصمم بعض هذه المحركات على نظام محرك ذي شوطين، مما يولد قدرة نوعية ونسبة قدرة على الوزن بدرجة كبيرة. لسوء الحظ، حدت تأثيرات الجيروسكوب الشديدة النابعة من المحرك الدوار الثقيل من قدرة المركبة الجوية على الطيران. واستهلكت أيضًا المحركات كميات كبيرة من زيت الخروع، حيث كان يُرش الزيت حول هيكل المركبة الجوية مما يتسبب في خروج دخان يصيب الطيارين بالغثيان.\nكان مصممو المحرك دائمًا على دراية بالعديد من مشكلات المحرك الدوار. وقد بدأ العدد التنازلي لنهاية المحرك الدوار، عندما اكتسبت المحركات ذات التصميم الثابت ثقة الجميع، نظرًا لوزنها الخاص واستهلاكها للوقود بطريقة أفضل.\n\nتُنظَّم أسطوانات هذا المحرك على هيئة صفوف مستقيمة، وتبعد كل أسطوانة عن الأخرى مسافة 30-60 درجة. تحتوي أغلب أنواع المحركات على مبرد المياه. يوفر المحرك المُصمم على نوع في نسبة القدرة على الوزن بدرجة أكبر من المحرك المستقيم، إضافة إلى خاصية تصميم المنطقة الأمامية الصغيرة. على الرغم من أن أشهر أنواع المحركات لهذا التصميم هو المحرك رولز رويس ميرلين، ذو القدرة على استيعاب 27 لترًا (1649 في) محرك في 12 ذي 60 درجة، إلا أن هناك محرك سبتفايرز الذي كان له دور بارز في معركة بريطانيا.\n\nيحتوي هذا المحرك على صفين أو أكثر من الأسطوانات منظمة في شكل دائري حول علبة المرفق المثبتة في الوسط. يجب أن يحتوي كل صف على عدد فردي من الأسطوانات لضمان العمل بكفاءة. لا يحتوي المحرك الدائري الأسطوانات إلا على عمود إدارة واحد في كل صف وعلى علبة مرفق صغيرة نسبيًا، مما يتسبب في الوصول إلى نسبة القدرة على الوزن المرغوب فيها. بسبب كشف ترتيب الأسطوانات لكمية الحرارة الكبيرة التي يضخها المحرك على الأسطح المتسببة في الهواء والرغبة في إلغاء القوى الترددية، فإن المحركات نصف القطرية تقوم بالتبريد بانتظام والعمل بسلاسة.\n\nقد يتراكم الزيت على الأسطوانات السفلى المثبتة تحت علبة المرفق، عند توقف المحرك لفترة طويلة. قد يتعرض المحرك لأضرار خطيرة يتسبب فيها القفل الهيدروستاتيكي، في حالة عدم تنظيف الأسطوانات من الزيوت المتراكمة حولها قبل بدء تشغيله.\n\nفي تصميمات الطائرات العسكرية، يستغل الطيار المنطقة الأمامية الكبيرة للمحرك كذراع إضافي. وتُظهر المنطقة الأمامية الكبيرة في الطائرة في شكل صورة بيانية ممسوحة وديناميكا هوائية غير فعالة.\n\nيسمى أيضًا المحرك المتقابل الأسطوانات بالمحرك ذي الكباسات الأفقية أو المحرك المسطح، حيث يحتوي على صفين من الأسطوانات على الجوانب المعاكسة لعلبة المرفق المثبتة في الوسط. يعمل المحرك بمبرد بالهواء أو مبرد بسائل، ولكن المبرد بالهواء هي الأكثر استخدامًا. تُثبت المحركات المتقابلة الأسطوانات مع العمود المرفقي أفقيًا في المركبات الجوية، وقد تُثبت مع العمود المرفقي رأسيًا في المروحيات. هناك احتمالية في توقف القوى الترددية، نتيجة لتصميم الأسطوانة، مما ينتج عن سهولة في تشغيل المحرك. على خلاف المحرك نصف القطري، لا تعوق المحركات المتقابلة الأسطوانات أي مشاكل حول القفل الهيدروستاتيكي.\n\nعلى النقيض من ذلك، حتى هذا الوقت، تعتبر المحركات المكبسية بالمبرد بالهواء ذات الأربع والست أسطوانات هي أكثر أنواع المحركات استخدامًا في مركبات الطيران العام الجوية حيث يتطلب 400 horsepower (300 kW) لكل محرك. في أغلب الأحيان تُشغل المركبة الجوية التي تتطلب ما يزيد عن 400 horsepower (300 kW) لكل محرك بواسطة المحركات التوربينية.\n\nعلى الرغم من أن المقاتلات العسكرية تحتاج إلى سرعة عالية، فقد لا يستلزم ذلك في المركبات الجوية المدنية. فيرغب مصممي المركبات الجوية المدنية في الاستفادة من القوة العالية وقلة الأعطال من خلال استخدامهم لالعنفية الغازية. وقد ولد ذلك فكرة تركيب المحرك العنفي بجانب المروحة الدافعة التقليدية. نتيجة للسرعة العالية المثالية للتوربينات الغازية، فقد تم إضفاء ميزة على محرك المروحة العنفية، ألا وهي صندوق التروس لتخفيض سرعة عمود الدفع وبذلك لا توجد إمكانية لإعاقة ضربات المروحة الدافعة لهذه السرعات الأسرع من الصوت. وفي كثير من الأحيان، تنفصل التوربينات الموجهة للمروحة الدافعة عن باقي العناصر الدوارة وبذلك يمكنها الدوران بحرية وبسرعتها الطبيعية المثالية (المشار إليه بالمحرك التوربيني الحر). تعمل محركات المروحة العنفية بكفاءة عالية عند تشغيلها في مجال سرعات الطيران المصممة من أجلها، حيث إن سرعتها في الغالب تتراوح من 200 إلى 400 ميل في الساعة (من 320 إلى 640 كم في الساعة).\n\nتتركز استخدامات محركات أعمدة الدوران التوربيني في المروحيات ووحدات الطاقة المساعدة. ويتشابه محرك عمود الدوران التوربيني إلى حد بعيد مع محرك المروحة العنفية بفارق جوهري ألا وهو: في محرك المروحة العنفية تكون المروحة الدافعة مدعومة بالمحرك والمحرك مربوط بـهيكل الطائرة. أما في محرك عمود الدوران التوربيني، لا يقدم المحرك أي دعم مادي مباشر لدوار المروحية. ويكون الدوار متصلاً بجهاز نقل الحركة الذي يكون مربوطًا بهيكل الطائرة، وينقل المحرك الإرسال بسهولة عبر عمود دوّار. ويرى البعض أنه ليس ثمة فرق يذكر بينهما حيث تصنع بعض شركات الطيران المحركين بناءً على التصميم ذاته.\n\nالجزء الرئيس في المحرك النفاث هو فوهة الانفلات. وهو ذلك الجزء الذي ينتج القوة الدافعة في الطائرة؛ حيث تتسارع تيارات الهواء الساخن من المحرك عند خروجها من الفوهة منتجة قوة دفع إضافة إلى الضغط المتولد داخل المحرك حيث يزداد بسبب ضيق الفوهة فيندفع الهواء خارج الطائرة.\n\nوأكثر أنواع محركات الدفع شيوعًا المحركات النفاثة التوربينية والمحركات العنفية المروحية والمحركات الصاروخية. وتستخدم أنواع أخرى مثل المحركات النفاثة النبضية والمحركات النفاثة الصدمية والمحركات النفاثة الحفص صدمية والمحركات ذات الانفجار النبضي.\n\nوالمحركات النفاثة التوربينية هي نوع من المحركات التوربينية الغازية الذي طُوّر أساسًا ليلائم الطائرات المقاتلة أثناء الحرب العالمية الثانية. والمحرك النفاث التوربيني هو أبسط أنواع التوربينات الغازية في الطائرات. ويشتمل على ضاغط يجذب الهواء إلى الداخل ويضغطه، وجزء الاحتراق الذي يمد بالوقود ويحرقه، وواحدة أو أكثر من العنفيات التي تستخلص الطاقة من غازات العادم المتضخمة فيدور الضاغط، وفوهة عادم تسرّع من خروج الانبعاثات من الجزء الخلفي من المحرك فتنتج قوة دفع. وفي بداية ظهور المحركات النفاثة التوربينية كانت السرعة القصوى للطائرات المقاتلة المزودة بهذه المحركات لاتقل عن 100 ميل في الساعة أي أسرع من الطائرات ذات المحرك المكبسي المنافسة لها. البساطة النسبية لتصميمات المحركات النفاثة جعلتها في صدارة الإنتاج في زمن الحرب. وفي سنوات ما بعد الحرب ظهرت عيوبها تدريجيًا حتى صارت جليّة. والسرعات الأقل من 2 ماخ للمحركات النفاثة التوربينية يعيبها عدم كفاءة الوقود والكم الهائل من الضجيج الناتج عنها. والتصميمات الحديثة تستجيب هي الأخرى ببطء شديد للتغيرات في الطاقة، وهذه الحقيقة هي التي صدمت كثير من الطيارين المحنكين حينما حاولوا الانتقال إلى الطائرات النّفّاثة. وفي نهاية الأمر أدت هذه العوائق إلى سقوط المحركات النفاثة التوربينية الخالصة، ولا تزال تنتج منها أنواع تُعدّ على أصابع اليد. وكانت الطائرة كونكورد آخر الطيارات النظامية استخدامًا للمحركات النفاثة التوربينية؛ حيث ساهمت سرعتها الجوية ماخ 2 في رفع كفاءة محركها.\n\nتتشابه المحركات العنفية المروحية إلى حد بعيد مع المحركات النفاثة التوربينية، ولكنها تتميز بمروحة ضخمة في المقدمة تزود الطائرة بقوة دفع قريبة الشبه بقوة المروحة الدافعة الأنبوبية، مما يؤدي إلى تحسين كفاءة الوقود. ورغم أن المروحة تشبه المروحة الدافعة في قوة الدفع الناتجة، يحررها الأنبوب المحيط من العديد من التقييدات التي تقلل من أداء المحركات الدافعة. وهذه العملية أثبتت كفاءتها في توليد قوة الدفع ولها ما يميزها عن مجرد استخدام فوهة النفّاثة وحدها، وأثبتت المحركات العنفية المروحية كفاءتها عن المراوح الدافعة في مجموعة سرعات المركبات الجوية القريبة من سرعة الصوت، ويمكن تشغيلها في المركبات الجوية الأسرع من الصوت. ودائمًا ما تزود المحركات العنفية المروحية بطبقات عنف إضافية تساعد في دوران المروحة. وكانت المحركات العنفية المروحية من أوائل المحركات التي يستعمل فيها \"لفيفات\" متعددة؛ أعمدة دوران متراكزة حرة الدوران بسرعتها لتسمح للمحرك بالاستجابة أسرع وأسرع لمتطلبات الطاقة المتغيرة. وتنقسم المحركات العنفية المروحية تقريبًا إلى محركات منخفضة الدوران ومحركات عالية الدوران. ويندفع الهواء الجانبي خلال المروحة، ولكنه يدور حول قلب النفاثة دون أن يختلط بالوقود والاحتراق. ونسبة هذا الهواء إلى كمية الهواء المتدفق خلال قلب المحرك هي ما يسمى بنسبة التجاوز. وتفضل المحركات المنخفضة الدوران في التطبيقات العسكرية مثل الطائرات المقاتلة، وسبب ذلك زيادة نسبة الدفع إلى الوزن، بينما تفضل المحركات المرتفعة الدوران في الاستخدامات المدنية لكفاءتها الجيدة للوقود وانخفاض الضوضاء فيها. ومعروف أن المحركات العنفية المروحية المرتفعة الدوران تزداد كفاءتها عندما تسافر المركبة الجوية بسرعة 500 إلى 550 ميلاً في الساعة (800 إلى 885 كم/س) وهي سرعة التطواف لأغلب الطائرات النظامية الكبيرة. وقد تصير سرعة المحركات العنفية المروحية المنخفضة الدوران أسرع من الصوت رغم أنه عادة ما تصل إليها عندما تضاف حراقات لاحقة.\n\nهناك عدد قليل من الطائرات التي تستخدم المحركات الصاروخية كمصدر رئيسي للدفع أو للتحكم في الوضع، ولا سيما طائرة بيل X-1 وطائرة نورث أمريكان X-15.\n\nويرجع عدم استخدام المحركات الصاروخية في أغلب المركبات الجوية إلى ضعف كفاءة الطاقة والدفع لها إلا في السرعات العالية، ولكن هذه المحركات وُظفت ليستعان بها في الاندفاعات القصيرة للسرعة وعند الإقلاع.\n\nوالمحركات الصاروخية تمتاز بكفاءة عالية في السرعات الفائقة فقط، ولكن يُستفاد منها في إنتاج كميات هائلة من الدفع بجانب وزنها الخفيف.\n\nومحرك فانكل الدوار هو الآخر من التصميمات الواعدة في مجال المركبات الجوية. ويبلغ محرك فانكل نصف وزن وحجم المحرك المتردد الرباعي الأشواط الذي يساويه في القدرة الناتجة ويقل عنه كثيرًا في التعقيد. وتحوز نسبة الطاقة إلى الوزن أهمية بالغة في استعمالات المركبات الجوية، وهذا بدوره يجعل من محرك فانكل خيارًا جيدًا. ويصنّع المحرك دائمًا بإطار من الألومنيوم ودوّار من الفولاذ؛ حيث يتمدد الألومنيوم أسرع من الفولاذ عند التسخين فلا يلتصق المحرك عند زيادة التسخين بخلاف المحرك المتردد. وهذا الأمر من عوامل الأمان المهمة عند الطيران. وأصبح تطور هذه التصميمات ملحوظًا بعد الحرب العالمية الثانية، في حين توجهت صناعة الطائرات إلى المحركات العنفية. وُيعتقد أن المحرك النفاث التوربيني أو محرك المروحة العنفية قد يشغل كل المركبات الجوية بجميع تصميماتها من أكبرها إلى أصغرها. ولم يجد محرك فانكل تطبيقات كثيرة له في المركبات الجوية، ولكنه وجد رواجًا في شركة مازدا في خطوط تصنيع السيارات الرياضية المشهورة. ومؤخرًا أدخلت تحسينات على هذا المحرك ليستخدم في الطائرات الشراعية حيث إنها تحتاج إلى معايير خاصة من صغر الحجم وخفة الوزن وانخفاض الاهتزازت.\n\nوأصبحت محركات فانكل ذات شهرة متزايدة في الطائرات التجريبية التي يصنعها الهواة بسبب عدد من العوامل. وفي الغالب تكون محركات لسيارات مازدا 12A أو 13B فتنزع منها وتتحول لاستخدامها في أغراض الطيران. ويوفر هذا بديلاً لمحركات المركبات الجوية الموثقة دون أدنى تكلفة وبطاقة تتراوح ما بين 100 إلى 300 horsepower (220 kW) بتكلفة لا تذكر إذا ما قورنت بالمحركات التقليدية. وجرت هذه التحويلات في أوائل سبعينيات القرن العشرين، فركبت هذه المحركات على مئات بل آلاف الطائرات، وبتاريخ 10 ديسمبر عام 2006، كان لدى المجلس الوطني لسلامة النقل سبعة تقارير بحوادث لطائرات تعمل بمحركات مازدا، ولم يثبت أن العطل في أي من هذه الحوادث نتج عن خلل في التصميم أو التصنيع. وفي الحيز الزمني نفسه، وصلهم تقارير بعشرات الآلاف من حالات انكسار العمود المرفقي أو ذراع التوصيل أو ارتخاء الكباسات وغيرها من الحوادث التي تنجم عن مكونات أخرى لا توجد في محركات فانكل. ويُطلق المتحمسون للمحركات الدوارة على الطائرات ذات المحرك المكبسي اسم \"المحركات الترددية العتيقة Reciprosaurs\"، ويوضحون أن تصميماتهم لم يجر تعديلها منذ ثلاثينيات القرن العشرين، ومع ذلك لا تجد بينهما فارقًا إلا فروقات ضئيلة في عمليات التصنيع وتغير في إزاحة المحرك.\n\nمحرك الديزل هو تصميم آخر للمحرك الذي فحص للاستخدام في الطيران. وبصفة عامة، يمكن تشغيل محركات الديزل لمسافات طويلة من الزمن وبثقة أكبر وكفائة أكثر في إعدادات الطاقة المتوسطة - وهذا هو السبب في استخدامها على نطاق واسع مثل استخدامها في الشاحنات. وكانت هناك عدة محاولات لإنتاج محركات ديزل للمركبة الجوية في ثلاثينيات القرن العشرين، ولكن الآن لا ترقى هذه المحركات لتناسب معدلات ضغط التي تعلو بكثير عن المستخدمة في تلك التصميمات. وتوجد لديها بصفة عامة نسبة ضعيفة من القدرة على تحمل الوزن ولذا فهي غير شائعة، ولكن، على سبيل المثال، محرك الديزل الشعاعي كليرجيت 14إف Clerget 14F Diesel (1939) لديه القدرة نفسها على تحمل الوزن مثل البنزين الشعاعي. وتؤدي التحسينات في تكنولوجيا الديزل في السيارات (إلى أن تصبح نسبة القدرة على تحمل الوزن أفضل بكثير)، وأن يكون الديزل أكثر كفاءة من الوقود  - خصوصًا عند المقارنة مع تصميمات محركات البنزين القديمة التي تستخدم حاليًا في المركبة الجوية الخفيفة  - والضرائب المرتفعة نسبيًا لبنزين الطائرات مقارنة بالطائرة النفاثة إية 1 في أوروبا التي تملك جميع مظاهر التقدم لتواكب هذا المفهوم. وقامت شركة ثيليرت (باستبدال محركات المركبات الجوية من طراز مرسيدس بمحركات الديزل الأتوماتيكية، لتوثيقها للاستخدام في المركبات الجوية وبهذا تصبح هي الشركة المصنعة المتعهدة بمعدات طيران دايموند المزدوجة الخفية. وعندما أُصيبت شركة ثيليرت بمشاكل مالية، انضمت لشركة دايموند - وشركة المحركات النمساوية - التي طورت محرك ديزل تيربو إيه إي 300 الجديد، والتي تعتمد على محرك مرسيدس. وقد تؤدي منافسة محركات الديزل الجديدة إلى ارتفاع كفاءة الوقود والانبعاثات الخالية من الرصاص للمركبات الجوية الصغيرة، وهو ما يمثل أكبر تغيير في محركات المركبات الجوية الخفيفة على مر العقود. وقامت شركة ويلكسش إيرموتيف ببناء محرك ديزل ذي شوطين (لديه القدرة نفسها على الوزن مثل محرك البنزين) للمركبات الجوية التجريبية: دبليو إية إم 100 (100 حصان) ودبليو إية إم 120 (120 حصان) ودبليو إية إم 160 (160 حصان).\n\nأما سرعات الطيران الأسرع من الصوت بدرجة كبيرة جدًا/الفرط الصوتي المنخفض التي تحتاج إلى نظام تبريد الهواء في أنبوب هيدروجين المحرك النفاث، فتسمح بزيادة حقن الوقود بسرعة عالية وتجنب الحاجة إلى أنبوب مصنوع من مواد مقاومة للحرارة أو المبرد الفعال. فهذا من شأنه تحسين معدل دفع/وزن المحرك كثيرًا وبسرعة عالية.\n\nويُعتقد أن هذا التصميم قد يسمح للمحرك الطيران المعاكس عند ماخ 5 أو حتى المرحلة الفردية لدوران السيارة أن تكون عملية.\n\nهناك حوالي 60 مركبة جوية تعمل بالطاقة الكهربائية، مثل كينيتيك زيفير، تم تصميمها منذ الستينيات من القرن العشرين. تستخدم بعضها في أغراض عسكرية طائرات بلا طيار. وفي فرنسا في أواخر عام 2007، استخدمت مركبة جوية تقليدية خفيفة مزودة بمحرك كهربائي قوته 18 كيلووات باستخدام بطاريات ليثيوم بوليمير في الطيران، حيث تغطي ما يزيد عن 50 كيلومتر (31 ميل)، وهي أول طائرة كهربائية تحصل على شهادة صلاحية الطائرات للطيران.\n\nوقد أجريت عدة تجارب محدودة مع دفع الخلية الشمسية، خصوصًا الطائرة بطيار سولار تشالنجر وسولار امبلس وطائرة ناسا باثفايندر بلا طيار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298515", "title": "محرك الطائرة", "id": "298515"}
{"text": "حاملة طائرات\n\nحاملة الطائرات هي سفينة حربية صممت لكي تمثل قاعدة بحرية جوية في البحار والمحيطات، ويمكنها أن تنشر الطائرات وتستعيدها على متن السفينة. تسمح هذه الأنواع من السفن على قيام قواعد في البحر دون الاعتماد على القواعد المحلية وبذلك تصبح مسافة سلاح الجو أكبر من أن تبقى على اليابسة. تستطيع حاملات الطائرات على حمل معظم أنواع الطائرات منها العامودية والنفاثة والطائرات الحربية. تم استعمال حاملات الطائرات في الحرب العالمية الثانية وتم الاعتماد عليها بشكل واسع في تلك الحرب وكان منها الباخرة الأمريكيةِ بارنز، ويمكن لحاملة الطائرات الواحدة أن تحمل قرابة المائة طائرة حربية، ويتم إطلاق الطائرات من على ظهر السفينة باستخدام آلة تسمى المجنقة وعندما تهبط على سطح السفينة يتم إيقافها على الفور بشدها بأسلاك تسمى كبح السرعة.\n\nالمنطاد الحامل كان أول سفن نقل طائرات معبئة بالجنود. تم استخدامها أثناء القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين بشكل أساسي لأغراض استطلاعية.\n\nشهدت الحرب العالمية الثانية تعديلات وإضافات عديدة لحاملات الطائرات, معظمها تم تحويله من سفن تجارية لتأمين غطاء جوي للغزو البرمائي والبري والجوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298534", "title": "حاملة طائرات", "id": "298534"}
{"text": "جبل طارق\n\nجبل طارق (بالإنجليزية: Gibraltar، \"جبرلتار\") هي منطقة حكم ذاتي تابعة للتاج البريطاني، تقع في أقصى جنوب شبه جزيرة إيبيريا على منطقة صخرية متوغلة في مياه البحر الأبيض المتوسط. تسمى محليا بـ \"جبرلتار\" وهو تحريف لاسم \"جبل طارق\" على اسم أمير مدينة طنجة طارق بن زياد في القرن الأول الهجري. كانت المنطقة مستعمرة بريطانية حتى 1981 عندما ألغت بريطانيا هذه المكانة وقررت إقامة مناطق حكم ذاتي في ما بقي من مستعمراتها السابقة. وبعد تغيير طريقة الحكم في منطقة جبل طارق، طالبت إسبانيا بإعادة المنطقة لسيادتها مشيرة إلى أن الاتفاقية بين البلدين تنص بإعادة المنطقة إلى إسبانيا في حال حدوث تنازل بريطاني عنها. أما بريطانيا فأعلنت أنها لم تتنازل عن المنطقة وأن الحكم الذاتي لا يلغي إنتماء المنطقة إلى التاج البريطاني. مع ذلك وافقت بريطانيا على فتح ميناء جبل الطارق أمام السفن الإسبانية. في غضون السنوات جددت إسبانيا مطالبتها بإعادة جبل طارق للسيادة الإسبانية وحتى تفاوضت مع حكومة بريطانيا عن هذه الإمكانية، ولكن سكان المنطقة رفضوها بقوة وتظاهروا ضدها إذ كان معظمهم بريطانيو الأصل.\n\nتعتبر المنطقة مأهولة بالسكان منذ قديم الأزل ويعتبر الفينيقيون من أوائل الشعوب التي استوطنت في المنطقة حوالي 950 ق-م\nبعد الفينيقيون أسس الرومان فيها مستوطنة صغيرة استمرت حتى سقوط الإمبراطورية الرومانية\nبعد ذلك تعاقب على جبرلتار الفاندال ومن ثم جرى ضمها إلى المملكة الإسبانية حتى الفتح الإسلامي في عام 711 ميلادي، وكان قبل العصر الإسلامي يعرف بجبل كالبي (mons calpe)\n\nقام المسلمون في عهد الوليد بن عبد الملك الخليفة الأموي بالعبور من المغرب بقيادة القائد الأموي طارق بن زياد وذلك في 30 نيسان 711 ميلادي طيلة 4 قرون لم يطرأ أي تعديل عمراني على جبل طارق ولكن اعتباراً من 1150 ميلاديًا وفي عهد السلطان عبد المؤمن أحد سلاطين الدولة الموحدية تم إنشاء مدينة وجرى تحصينها وما تزال آثار المدينة والسور واضحين في القصر المغاربي الموجود في المدينة\nلاحقاً جرى ضم جبل طارق إلى مملكة غرناطة حتى عام 1309 م حين قامت القوات الإسبانية بغزو المدينة هذا الغزو الذي استمر حتى 1333 م ليعاد تحرير المدينة عن طريق قبيلة بني مرين الذين أعادوها بدورهم في 1374 م لمملكة غرناطة التي احتفظت بالمدينة حتى سقوطها نهائياً بيد الإسبان في عام 1492 م لينهي بذلك 750 عاماً من الحكم الإسلامي للمدينة.\n\nبعد استعادة جبل طارق من قبل الإسبان جرى توطين جماعة من اليهود الإسبان المتحولين (أي ممن قاموا بتحويل دينهم من اليهودية إلى المسيحية الكاثوليكية)\nو قد قام أحدهم ويدعى بيدرو دي هريرا بقيادة 4350، يهودي وعمل على إنشاء دويلة في جبل طارق والتي استمرت لمدة 3 أعوام فقط قبل أن يُعّاد هؤلاء اليهود إلى غرناطة وتُضّم جبل طارق نهائياً للتاج الإسباني الذي أنشأ في عام 1501، إحدى المعارك الشهيرة التي شهدتها شبه جزيرة جبل طارق هي المعركة البحرية التي دارت بين الأسطول الهولندي والأسطول الإسباني في عام 1607 وأسفرت عن خسارة إسبانية كامل أسطولها البحري الراسي في جبل طارق خلال 4 ساعات فقط لأن الأسطول الهولندي فاجئ السفن الإسبانية وهي راسية في كونها.\n\nفي أثناء الحرب التي شنتها الدول المتمثلة في إنجلترا هولندا والنمسا وذلك من أجل إيقاف تحالف إسباني فرنسي قد يؤثر على ميزان القوى في أوروبا وحدّت الدول الثلاثة أساطيلها وقامت بمهاجمة جنوب وغرب إسبانيا وأسفر هجوم حدث في 4 آب/أغسطس 1704 وبعد قصف استمر 6 ساعات بدءاً من الخامسة صباحاً بقيادة الأدميرال جورج روك على رأس قوة مؤلفة من 1800 بحار بريطاني وهولندي أسفر عن سقوط جبرلتار ووقّعت اتفاقية استسلام سمح بموجبها لسكان المنطقة بالنزوح عنها بسلام.\n\nبالرغم من المحاولات الإسبانية الفرنسية لم تتمكن إسبانيا من استعادة شبه الجزيرة ووقعت في عام 1714 معاهدة أوترخت والتي تخلت بموجبها إسبانيا عن جبرلتار لصالح إنجلترا بشكل مؤبد ودائم وأعلنت السيادة البريطانية على شبه الجزيرة.\n\nعبر التاريخ حاولت إسبانيا استعادة جبرلتار فقامت في عام 1779 بحصار الإقليم بمساعدة المدفعية الفرنسية لمدة استمرت 3 سنوات إلا أن الأسطول البريطاني تمكن من فّك الحصار وإلحاق الخسارة بالقوات الفرنسية-الإسبانية وجرى توقيع اتفاقية سلام بين الأطراف المتنازعة.\n\nإنّ جبرلتار وعبر التاريخ كانت واحدة من أهم القواعد البريطانية وقد ازدادت أهميتها مع شق قناة السويس مما دفع القوات البريطانية إلى إنشاء قاعدة بحرية فيها وذلك لحماية مصالحها في مياه البحر المتوسط وفي الطريق المؤدي إلى مستعمراتها في الهند وأستراليا.\n\nفي عام 1950 وأثناء حكم الجنرال فرانكو أعادت إسبانيا إثارة المشاكل حول تبعية جبرلتار وزادت تعقيدات حرية حركة الأفراد على الحدود إنّ أول استفتاء حدث حول سيادة شبه الجزيرة كان في عام 1967 وذلك من أجل الاختيار ما بين البقاء تحت السيادة والتاج البريطاني وبين الانتقال إلى السيادة الإسبانية وقد اختار السكان وبأغلبية ساحقة البقاء تحت السيادة البريطانية (12.138 نعم مقابل 44 لا) في عام 1981 عادت جبرلتار إلى محور الأحداث وذلك مع إعلان الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا وزوجته الأميرة ديانا سبنسر رغبتهم في قضاء شهر العسل فيها مما أدى إلى مقاطعة ملك إسبانيا خوان كارلوس وزوجته الملكة صوفيا مراسيم الزواج كان لدخول إسبانيا في الإتحاد الأوروبي دور فعال في فتح الحدود مع إسبانيا بشكل دائم، في عام 1985 حدث استفتاء ثاني في عام 2002 وحمل معه نفس النتيجة السابقة وبأغلبية ساحقة (17.900 نعم مقابل 187 لا).\n\nيرأس الحاكم الذي يعينه التاج البريطاني حكومة جبل طارق، ويعاونه مجلس يتألف من خمسة قواد تنفيذيين وأربعة من أعضاء مجلس النواب المؤلف من 15 نائباً، ينتخبهم الشعب مباشرة لمدة أربع سنوات، أما مجلس الوزراء فيتكون من ثمانية وزراء فقط، والمحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في جبل طارق.\n\nتشغل صخرة جبل طارق المكونة من كتلة ضخمة من الحجر الجيري (ترتفع إلى 426م فوق سطح البحر) معظم مساحة المنطقة، التي تفتقر إلى الأراضي الزراعية، مع أنها تتمتع بمناخ معتدل، إذ يبلغ متوسط درجات الحرارة في شهر كانون الثاني 13 ْ وفي شهر تموز 29 ْ.\n\nبما أن جبل طارق تابعة إلى المملكة المتحدة فإن الملكة اليزابث الثانية تعتبر ملكة البلاد ويمثلها في شبه الجزيرة ومنذ عام 2006 السير روبرت فولتون وتعتبر بريطانيا مسؤولة عن الدفاع والعلاقات الخارجية أما تسيير الأمور الداخلية والاقتصادية فإن رئيس الوزراء والوزراء المنتخبين هم من يقودوا البلاد، يجري انتخاب الحكومة كل أربع سنوات.\n\nيضم البرلمان 17 عضو فقط وهم منتخبون هذه الدورة من 3 أحزاب رئيسية :\nمع وجود أحزاب أخرى ولكن بدون تمثيل في البرلمان.\n\nإنّ جبل طارق هي عضو في الإتحاد الأوروبي منذ عام 1973 ودخلت بموجب الاتفاقية البريطانية مما يجعلها تستثني نقطتين هما السياسة الزراعية المشتركة والإتحاد الجمركي.\n\nإنّ الجيش البريطاني ومنذ زمن طويل يعتبر المحرك الرئيسي لاقتصاد جبرلتار وفي عام 1984 كان يشكل 60% من إجمالي الدخل القومي إلا أنه في العشرين سنة الأخيرة انخفضت حصته لتشكل 7% فقط من إجمالي الدخل القومي وذلك بسبب تشجيع أنشطة اقتصادية أخرى مثل :\n\nوفقا لإحصاءات 2007\\2008 يعادل الناتج القومي 804 مليون جنيه استرليني.\n\nثقافة جبل طارق تعكس أصول جبل طارق المتنوعة. في حين أنها لا تخلو من التأثر بالثقافة الاسبانية والبريطانية، علماً أن الأصول العرقية لسكان جبل طارق لا تقتصر على البريطانيين والأسبان، وأنما تشمل عرقيات أخرى مثل أيطاليين جنوى والمالطيية والبرتغالية والألمانية. بالأضافة إلى عدد قليل من اليهود السفارديم من المغاربة أو الهنود. ولكن يبقى النفوذ البريطاني قوياً ومؤثراً على جبل طارق، واللغة الإنجليزية هي لغة الحكومة والتجارة والتعليم ووسائل الإعلام.\n\nيعتبر أول استفتاء أجري على سيادة جبل طارق هو العيد الوطني للبلاد حيث يصادف يوم(10 أيلول/ سبتمبر)، وهو عطلة رسمية يحتفل بها سنوياً، حيث يلبس فيه الجبل طارقيون الألوان الوطنية الملونة بالأحمر والأبيض ويتم اطلاق 30000 من البالونات الحمراء والبيضاء، والتي تمثل شعب جبل طارق. في عام 4 آب/أغسطس 2004 احتفل بالذكرى المئوية الثالثة للوجود البريطاني في جبل طارق، حيث تم تقديم الاعتراف والشكر على العلاقة الطويلة الأمد التي تربط جبل طارق ببريطانيا إلى البحرية الملكية البريطانية وتم عمل سلسلة بشرية من سكان جبل طارق يرتدون اللون الأحمر والأبيض والأزرق حول صخرة جبل طارق. وفي 4 حزيران 2012 احتفل على ستين عاما من حكم ملكة بريطانيا.\n\nتبث هيئة إذاعة جبل طارق محطات تلفزيونية وإذاعية على موجات UHF و VHF المتوسطة. وخدمة الراديو تبث أيضاً عبر الإنترنت. وبالاضافة ألى الإذاعات المحلية توجد اذاعة القوات البريطانية التي تقدم أيضا شبكة تلفزيون الكابل محدودة. الصحيفة الأكبر والأكثر انتشاراً في جبل طارق هي صحيفة \"كرونيكل\" التي تعد أقدم صحيفة يومية أنشئت في جبل طارق وثاني أقدم صحيفة تصدر باللغة الإنجليزية في العالم وتصدر ستة أيام في الأسبوع.\n\nالمطبخ في جبل طارق هو نتيجة لتنوع غني من الحضارات التي مرت على تاريخها. من البربر في شمال أفريقيا إلى الأندلسيين والبريطانية. ومطبخ جبل طارق متأثر بمطبخ مالطا، جنوة، البرتغال والأندلس. وقد أعطى هذا التزاوج بالاضافة إلى الاذواق القادمة من المنطقة العربية والبحر المتوسط والمأكولات البريطانية. يعنبر (البروفيتيروليس) و(التشوكس باستري) وهي أنواع من المعجنات الفرنسية بمثابة الطبق الوطني في جبل طارق. وغالبا ما يتم عمل هذه بعد وجبة الطعام، ويخبز الطبق مثل الخبز المصنوع من دقيق الحمص والماء وزيت الزيتون والملح والفلفل.\n\nجبل طارق تمتلك علما و نشيدا وطنيا خاصين بها.\nجبل طارق هي واحدة من المناطق الأكثر كثافة سكانية في العالم، حيث يقدر عدد سكانها في عام 2011 من 29752، أي ما يعادل حوالي 4959 نسمة لكل كيلومتر مربع (12840 / ميل مربع). ويجري تلبية الطلب المتزايد على المساحات بشكل متزايد من خلال استصلاح الأراضي الصخرية؛ وتضم الأراضي المستصلحة حاليا ما يقارب 10% من المساحة الإجمالية للإقليم.\n\nوتعكس التركيبة السكانية لجبل طارق العديد من الأوربيين المهاجرين لأسباب اقتصادية وغيرهم من الذين جاءوا إلى الصخرة قبل أكثر من ثلاثمئة سنة، بعد مغادرة السكان الإسبان لها في عام 1704.\n\nومن خلال ملاحظة الأسماء المسجلة في القوائم الانتخابية في جبل طارق تبين أصولهم مايلي: بريطانية (27٪)، الإسبانية (24٪) معظمهم من الأندلسيين، الإيطاليية (15٪) خصوصاً من جنوة، البرتغالية (15٪)، المالطية (8٪). وهناك أيضا نسبة صغيرة (أقل من 1٪) مجموعات صغيرة أخرى من المغاربة، الفرنسيين، النمساويين، الصينيين، اليابانيين، البولنديين والدانماركيين.\n\nتعداد جبل طارق لعام 2001 سجل الجنسيات في جبل طارق بأنها: 83.22٪ جبل طارق، 9.56٪ بريطانيون، 3.50٪ مغاربة، 1.19٪ أسبانية، و 1٪ \"أخرى من سكان الاتحاد الأوروبي\".\n\nاللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في جبل طارق، وتستخدم من قبل الحكومة وفي المدارس. معظم السكان المحليين هم ثنائيي اللغة، حيث يتحدثون الإسبانية أيضاً نظرا لقرب جبل طارق من إسبانيا. ومع ذلك، فأن جبل طارق تتكون من مزيج متنوع من الجماعات العرقية التي تتواجد هناك، حيث توجد لغات أخرى أيضا كالأمازيغية والعربية في المجتمع المغربي، وكذلك الهندية والسندية في المجتمع الهندي والباكستاني. وهناك اللغة العبرية أيضاً التي يتحدث بها أبناء الجالية اليهودية ويتحدث اللغة المالطية عن طريق بعض العائلات من أصل مالطي. وكذلك اللغة البرتغالية المعروفة على نطاق واسع.\n\nيتحدث سكان جبل طارق في كثير من الأحيان لغة عامية فريدة من نوعها في العالم تعرف بالـ( ليانيتوس ) الممزوجة بالأندلسية الإسبانية مع الإنجليزية البريطانية وبعض الكلمات من المالطية والبرتغالية وجنوة الإيطالية و لغة حاكيتيا. لذلك يطلق سكان جبل طارق على انفسهم اسم (اليانيتوس).\n\nوفقا لتعداد عام 2012، ما يقرب من 72.1٪ من سكان جبل طارق هي من الروم الكاثوليك. وتشمل الطوائف المسيحية الأخرى لكنيسة انجلترا (7.7٪)، كما ان 7.1٪ بأنهم لا دين لهم. ويشكل الإسلام (3.6٪) من السكان. والهندوس (2٪)، الديانة اليهودية تمثل 2.4٪ من السكان. وكذلك يوجد 763 شخص ينتمون إلى الديانة البهائية.\n\nتعتبر جبل طارق كياناً داخل التاج البريطاني، لذلك فرياضيوها يمثلون بريطانيا في الألعاب الأولمبية شأنهم شأن رياضيي إنجلترا و اسكتلندا و ويلز و إيرلندا الشمالية، جبل طارق تمتلك علما و نشيدا وطنيا خاصين بالكيان لكن لا يسمح له المشاركة في المنافسات الرياضية الدولية، ويمنع مشاركة وفد من جبل طارق في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط بضغط من إسبانيا رغم أنها تطل على البحر الأبيض المتوسط، أما في كرة القدم فقد سمحت بريطانيا منذ مدة 1993 بإنشاء اتحاد جبل طارق لكرة القدم وتم تكوين منتخب على غرار المنتخب الإنجليزي أو الاسكتلندي ...، و جبل طارق يستهل مسيرته الدولية أمام سلوفاكيا في مباراة ذات صبغة سياسية.\nو يقول آلن بولا مدرب منتخب جبل طارق: سواء فازت أم خسرت، ستحقق جبل طارق مساء الثلاثاء انتصارا سياسيا عندما يواجه منتخبها لكرة القدم سلوفاكيا في أول لقاء له كعضو كامل الأهلية بالاتحاد الأوروبي (يويفا).\nوبعد أن تجاوزت معارضة أسبانيا لتتحول إلى العضو الأصغر في اليويفا، يستعد 30 ألف شخص هم تعداد جبل طارق لأن يتابعوا بشغف أول مباراة دولية لمنتخبهم بعد أن اعترفت المنظمة الأوروبية في مايو الماضي بحقها في المشاركة كمنتخب مستقل في كل البطولات.\n\nوأكد مدرب الفريق ألين بولا في مقابلة مع صحيفة (الموندو) : \"إننا نصنع تاريخا. انتظرنا لوقت طويل الانتماء إلى أسرة اليويفا. الآن يأتي وقت العمل الشاق، منافسة الأفضل في أوروبا. سنقدم كرة قدم جيدة، بأفضل ما في الكرة الأسبانية وأحسن ما يميز الكرة الإنجليزية\".\n\nوعارضت أسبانيا، التي تطالب بالسيادة على المستعمرة البريطانية الواقعة جنوبي شبه الجزيرة الأيبيرية، بإصرار انضمام جيل طارق إلى اليويفا، لكنها خسرت المعركة في النهاية.\n\nوستكون مباراة الثلاثاء هي الأولى في معقل الفريق المؤقت، استاد ألجارفي، الواقع بين مدينتي فارو ولولي البرتغاليتين، وهو الملعب الذي ستخوض عليه جبل طارق مبارياتها في تصفيات أمم أوروبا 2016 .\n\nويبدو الاستاد المتواضع لنادي فيكتوريا دي لاروكا، الذي يسع ألفي متفرج، صغيرا للغاية من أجل الوفاء بمتطلبات اليويفا لاستضافة مباراة رسمية.\n\nوبحلول 2016 يأمل اتحاد جبل طارق لكرة القدم في أن يكون قد توفر له استاد أكبر حجما.\n\nويبعث المدير الفني للفريق في الوقت الحالي برسالة طموحة ويأمل أن يتقدم فريقه خطوات خلال الأعوام المقبلة.\n\nوقال بولا مؤخرا على حسابه بموقع (تويتر) : \"هناك أمر ينبغي أن يكون واضحا. قبلت العمل من أجل التأهل بجبل طارق إلى يورو فرنسا 2016 . ليس فقط للمنافسة في أوروبا\".\nو قد انضمت جبل طارق سنة 2013 إلى عضوية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ما سيسمح لأنديتها ومنتخبها الوطني بالاشتراك في البطولات الدولية. وجاء الانضمام بناء على التصويت خلال المؤتمر السنوي للاتحاد الأوروبي لكرة القدم لتصبح جبل طارق العضو رقم 54 في الاتحاد.\nوكانت جبل طارق تقدمت بطلب للانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في 1999 إلا أن الطلب قوبل برفض إسبانيا لكن فرصتها تعززت من جديد في 2011 بقرار محكمة التحكيم الرياضية الذي قام الاتحاد الأوروبي على إثره بإعادة النظر في الطلب. ولا تزال إسبانيا تدعي السيادة على جبل طارق بعد أن تخلت عنها لبريطانيا وفقا لمعاهدة أوتريخت عام 1713. وصدر مرسوم من مجلس الرياضة في إسبانيا لكافة الاتحادات الرياضية في البلاد ينص على ضرورة منع أي طلب عضوية من مؤسسات موجودة في جبل طارق، وكانت إسبانيا قد هددت سابقا بمقاطعة أي منافسة تشارك فيها فرق من جبل طارق. أما بريطانيا فقد عززت موقفها الداعم لعضوية جبل طارق في الإتحاد الأوربي لكرة القدم مؤكدة أنه ليس حالة فريدة من نوعها ضاربة المثل بمنتخب جزر فارو لكرة القدم الذي يمثل جزر فارو في المنافسات القارية، و تقع جزر فارو في شمال المحيط الأطلسي وهي تابعة سياسيا للدانمارك، لكنها تتمتع بحكم ذاتي يسمح لها بالمشاركة في منافسات كرة القدم في القارة الأوربية رغم أنها مبدئيا جزء من الدنمارك، وقد توقعها القرعة ضده. و بهذا قد يكون منتخب إسبانيا لكرة القدم مضطرا للعب ضد منتخب بلد تعتبر إسبانيا أراضيه جزء ا لايتجزأ منها !.\n\nيوجد في جبل طارق مطار يدعى مطار جبل طارق يقوم برحلات اعتيادية إلى المملكة المتحدة ومالطا وإسبانيا عبر إيزي جيت والخطوط الجوية البريطانية والخطوط الجوية الملكية والخطوط الجوية الأندلسية، بيد أن مدرج المطار يتقاطع مع جادة تشرشل فيضطر المطار إلى إيقاف حركة السيارات على جادة تشرشل عند كل إقلاع وهبوط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298547", "title": "جبل طارق", "id": "298547"}
{"text": "مايكروسوفت فيجوال سي++\n\nمايكروسوفت فيجوال سي++ هي بيئة تطوير متكاملة من مايكروسوفت للغات البرمجة سي وسي++ وسي++/سي إل آي. بيئة التطوير مكتوبة لإطار عمل .نت ودايركت إكس وواجهة برمجة ويندوز.\n\nالنسخ الأولى من هذه اللغة كانت تسمى مايكروسوفت سي/سي++. كما يوجد هنالك Microsoft QuickC 2.5 و Microsoft Quick C 1.0 لنظام ويندوز.\n\nتوزع أدوات برمجة مايكروسوفت فيجوال سي بلس بلس ضمن عدة حزم مختلفة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298562", "title": "مايكروسوفت فيجوال سي++", "id": "298562"}
{"text": "أطفال الحجارة\n\nأطفال الحجارة، سمة من سمات المقاومة الفلسطينية يتعلق بمقاومة الأطفال لآلة الحرب الإسرائيلية خلال الانتفاضة الأولى. \n\nهي عمليات احتجاج جماعية للأطفال الفلسطينين في القرى والمدن الفلسطينية حيث تقف القوات الإسرائيلية المدججة بالسلاح والدروع الواقية لتواجه مجموعات الصغار العزل من السلاح إلا من الحجارة لتبدأ مواجهة غير متكافئة بإطلاق الجنود الإسرائيليين النار الكثيفة على الأطفال من طلقات مطاطية ورصاص حي مما كان يؤدي إلى فقء عيون مئات الأطفال وقتل مئات الضحايا المدنيين الفلسطينيين، وهذا النوع من المقاومة أكسب الفلسطينيين تعاطفا إعلاميا عالميا.\n\nبدأت الانتفاضة الأولى خلال نوفمبر عام 1987 وخفت وطأتها عام 1991 وانتهت عند عقد اتفاقية أوسلو عام 1993.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298576", "title": "أطفال الحجارة", "id": "298576"}
{"text": "تاج قشتالة\n\nتاج كاستيا كيان تاريخي بدا مع اتحاد نهائي وحاسم للفريقين مملكة ليون ومملكة كاستيا في 1230، أو في الواقع مع اتحاد البرلمان في وقت لاحق خلال بضعة عقود. في 1230 توج فرديناند الثالث ملك كاستيا وليون والتي تضمنت الممالك القديمة من غاليسيا واستورياس.\n\nبعد أن ظلت الدولة الإسلامية في الأندلس بضعا من الزمن متماسكة موحدة بدأت تقام ممالك مسيحية في شمال إسبانيا المحررة مثل ممالك \"قشتالة\" و\"اراجون\" و\"مملكة ليون\" و\"الباسك\" قامت دولة بني ذو النون في \"توليدو\" وبدأ صراع مع ملك\"سرقسطة\" ابن هود ولجأ الطرفا يطلبان مساعدة ملوك إسبانيا المسيحيون وكان هؤلاء يساعدون المسلمين علي بعض مقابل الحصول علي مال أو قلاع أو أراضي أو مدن واستمر نزاعهما من 1043 الي 1046 وبعد فترة صراعات بين البيت القشتالي انتهي بوحدة مملكتي قشتالة وليون تحت صولجان \"الملك الفونسو السادس\"\n\nبعد أن استتب الأمر للملك الفونسو السادس ملك كاستيا فرض الحصار علي \"توليدو\" في 1084 ولم يقم أحد بمساعدة اخوانهم المسلمين الا المتوكل ابن الافطس الذي ارسل جيش كبير لنجدة توليدو لكنة تعرض لهزيمة ساحقة ماحقة من الجيش المسيحي واستمر الحصار 9 شهور إلا أن استبد الجوع بالناس ولم تفلح محاولات المسلمين الوصول لتسوية لم يرض الفونسو سوي بتسلم المدينة كاملة وفعلا تم ذلك في25 مايو 1085 وتوجة الي المسجد الكبير الذي حولة الي كاتدرائية وصلي فية قداس الشكر وصارت العاصمة لمملكة قشتالة المسيحية وتم استردادها وتم منح المسلمين كافة الحرية لمغادرة المدينة أو البقاء فيها وحرية التصرف في املاكهم.\n\nبعد هزيمة \"ألفونسو الثامن ملك قشتالة\" ملك كاستيا وليون في معركة الأرك عقد هدنة المسلمين سنة 1198م، غير أن تلك الهزيمة كانت تقض مضجعه، وتثير في نفسه نوازع الانتقام؛ فانتهز فرصة الهدنة في تحصين قلاع بلاده الواقعة على الحدود، ونبذ الفُرقة والخصام مع خصومه، حتى إذا وجد في نفسه القوة نقض المعاهدة، وأغار على بلاد المسلمين. فاستنفر سلطان الموحدين الناصر \"محمد بن يعقوب\" الذي خلف والده المنصور المسلمين للغزو والجهاد، وعبر البحر إلى الأندلس في (19 من ذي القعدة 607هـ= 4 من مايو 1211م) ووصل إلى إشبيلية، وأقام بها لإعداد جيشه وتنظيم قوته، ثم تحرك في مطلع سنة (608 هـ= 1211 م) صوب مملكة قشتالة، واستولى على قلعة \"شلطبرة\" إحدى قلاع مملكة قشتالة بعد حصار دام ثمانية أشهر، ثم عاد بجيشه إلى إشبيلية بعد دخول فصل الشتاء رغبة منه في إراحة جيشه.\n\nترك ألفونسو الثامن ملك قشتالة قلعة شلطبرة تقع في قبضة المسلمين دون أن يتحرك لنجدتها وإنقاذها، وصرف همه إلى استنفار أوروبا كلها ضد المسلمين في الأندلس، وبعث الأساقفة إلى البابا \"أنوسنت الثالث\" بروما يناشده إعلان حملات صليبية في أوروبا، وحث أهلها وشعوبها على السير إلى إسبانيا لقتال المسلمين، وعقد مؤتمرًا لتوحيد جهود الإمارات المسيحية في أسبانيا لقتال الموحدين، وأطلق صيحته المشهورة: \"كلنا صليبيون\"، فتوافدت على طليطلة جموع النصارى المتطوعين من كافة أنحاء المدن الأسبانية، يقودهم القساوسة والأساقفة.\n\nوقد أثمرت جهود \"ألفونسو الثامن\" في استنفار أوروبا كلها ضد المسلمين، حيث أنذرهم البابا بتوقيع عقوبة الحرمان الكنسي على كل ملك أو أمير يتأخر عن مساعدة ملك قشتالة، كما أعلن الحرب الصليبية، وتوافدت جحافل الصليبيين من كل أنحاء أوروبا استجابة لدعوة البابا، واجتمع منهم نحو سبعين ألف مقاتل، حتى إن طليطلة لم تتسع لهذه الجموع الجرارة، فأقام معظمهم خارج المدينة.\n\nتحركت هذه الجيوش الجرارة التي تجاوزت مائة ألف مقاتل تحت قيادة \"ألفونسو الثامن\" من مدينة طليطلة في (17 من المحرم سنة 609هـ = 2 من يونيو 1212م)، فاخترقت حدود الأندلس، وضربت حصارًا حول قلعة رباح، وكانت حاميتها صغيرة نحو سبعين فارسًا، دافعوا عن موقعهم بكل شجاعة وبسالة، واستنجد قائد الحامية أبو الحجاج يوسف بن قادس بالخليفة الناصر الموحدي، لكن رسائله لم تكن تصل إلى الخليفة؛ فلما طال الحصار، ورأى \"ابن قادس\" استحالة المقاومة مع فناء الأقوات وقلة السلاح، ويئس من انتظار وصول المدد، صالح ألفونسو على تسليم الحصن له، على أن يخرج المسلمون آمنين على أنفسهم، واستمر زحف القوات الصليبية؛ فاستولت على حصن الأرك وبعض الحصون الأخرى.\n\nولما علم الناصر بخروج الجيوش المسيحية المجتمعة خرج للقائهم، واستنفر الناس من أقاصي البلاد، فاجتمعت إليه جيوش كثيفة من القبائل المغربية والمتطوعة وجند الموحدين النظاميين، وجند الأندلس، وتألف من تلك الجموع الجرارة جيش عظيم بلغ نحو ثلاثمائة ألف مقاتل، وكان ممن وفد عليه بإشبيلية أبو الحجاج يوسف بن قادس قائد حامية رباح، فأمر الناصر بقتله دون أن يسمع حجته أو يحاط علمًا بملابسات التسليم، وأثار قتله غضب الكتائب الأندلسية على الخليفة الناصر الموحدي.\n\nاستعد كل من الطرفين للقاء، والتقيا في أحد الوديان بين جبال سير مورينا، وهضبة لينارس، بالقرب من بلدة \"تولوسا\"، ويطلق الأسبان على هذه الوديان اسم \"نافاس\"؛ ولذا عرفت الموقعة عندهم باسم \"لاس نافاس دي تولوسا\"، ويسمي المؤرخون المسلمون هذا الموضع بـ\"العقاب\"، نسبة إلى حصن أموي قائم بالقرب من المكان الذي دارت فيه المعركة.\n\nوفي (15 من صفر 609 هـ= 17 من يوليو 1212م) نشبت المعركة بين الفريقين، وأقبلت مقدمة جموع الصليبيين الضخمة، فاجتاحوا الجند المتطوعة وكانوا في مقدمة الجيش، فأبادوهم عن آخرهم، وتمكنوا من الوصول إلى قلب الجيش الموحدي واشتبكوا معه، لكن القلب صمد لهذا الهجوم الجامح، ولاح النصر للمسلمين.\n\nفلما رأى ذلك ملك قشتالة اندفع بقواته وقوات مملكتي ليون والبرتغال وكانت تمثل قلب الجيش الصليبي، واندفع وراءه ملكا \"أرغون\" و\"نبرة\" بقواتهما وكانا يمثلان جناحي الجيش، فأطبقا على الجيش الموحدي من كل جانب، فاضطربت صفوف الجيش، ولاذ الجند بالفرار؛ مما أربك أوضاع الجيش الذي استسلم للهزيمة القاسية. وفر الناصر من ساحة القتال مع مجموعة من رجاله، وخسر المسلمون الألوف من المجاهدين في الأندلس، وعددا كبيرا من خيرة العلماء والفقهاء والقضاء، واستولى النصارى على معسكر الموحدين بجميع محتوياته من العتاد والسلاح والخيام والبسط والأقمشة والدواب. ولا تزال بعض أعلام الموحدين وخيمهم في معركة العقاب محفوظة في إسبانيا.\n\nوقد فجع الموحدون بهذه الهزيمة القاسية التي راح ضحيتها الألوف من زهرة جنود المسلمين؛ مما أضعف دولة الموحدين، وأفقدهم هيبتهم وقوتهم. وبعد وفاة الناصر سنة (610هـ = 1213م) بدأ الضعف يتسلل إلى الدولة، ويتطرق إليها الخلاف والفرقة؛ مما أضعف الأندلس، وشجع النصارى على تصفية ما بقي للمسلمين من أرض، واختزلت دولتهم في مملكة غرناطة في جنوب الأندلس.\n\nسقطت دولة المرابطين على يد حركة إسلامية أخرى هي حركة الموحدين، فصارت قرطبة وباقي الأندلس الإسلامية بأيديهم في منتصف القرن الثاني عشر. وقام الموحدون بإعادة عاصمة الأندلس إلى قرطبة، فاستعادت شيئاً من مكانتها السابقة. وفي هذه الفترة ظهر في قرطبة الفيلسوف المسلم ابن رشد، بالإضافة إلى العالم الديني اليهودي ابن ميمون، أشهر فلاسفة اليهودية في العصور الوسطى.\n\nو لم يصمد الموحدون طويلاً بعد ذلك، فقد انهزموا هزيمة قاصمة في معركة العقاب (\"لوس ناباس دي تولوزا\" بالإسبانية) عام 1212 م، فتهاوت بعد ذلك معظم المدن الإسلامية في الأندلس في أيدي مملكة قشتالة المسيحية، فسقطت قرطبة عام 1236 م على يد فرناندو الثالث بعد ما يزيد على خمسة قرون من الحكم الإسلامي للمدينة.\n\nكانت قرطبة منذ سقوط الخلافة الأموية تعاني من الإهمال بعد أن فقدت مكانتها وبريقها؛ إذ انتقلت العاصمة إلى إشبيلية، وكان أهلها مشهورين بالثورة والتمرد ولكنهم ليسوا على قلب رجل واحد تجمعهم الثورة وتفرقهم الأطماع والأهواء، فتارة يبايعون ابن هود، وتارة ابن الأحمر، وتارة بلا قائد أو بيعة.\n\nفي أواخر ربيع الثاني سنة 633هـ، أرسل «فرناندو الثالث» سرية استطلاعية من الفرسان لاستكشاف تحصينات المدينة، واستعدادات أهلها الدفاعية، وبمعاونة أحد المسلمين الذين ارتدوا عن الإسلام، استطاعت هذه السرية أن تستولي على العديد من أبراج المدينة، وهرع أهل قرطبة لطردهم عنها ولكنهم استماتوا في القتال، وأرسلوا برسائل استغاثة لفرناندو الثالث، فجاءت إمدادات سريعة بقيادة أساقفة الكنائس القريبة من قرطبة، وجاء فرناندو بنفسه وحاصر المدينة بقواته. أخذ فرناندو الثالث في تشديد الحصار على المدينة، حتى أوشك أهلها على التسليم ولكنهم عادوا وقويت نفوسهم بعدما علم أن مؤن الجيش الصليبي على شوك النفاد، وشعر فرناندو أن لابن هود يدًا في الأمر، فاستغل العداء المستحكم بين ابن هود وابن الأحمر لصالح أغراضه، وأرسل لابن الأحمر يعرض عليه المحالفة والمعاهدة على ابن هود، ووافق ابن الأحمر.\n\nانهارت معنويات أهل قرطبة عندما وصلتهم أخبار معاهدة فرناندو لابن الأحمر، واضطروا للموافقة على التسليم، ودخل فرناندو الثالث قرطبة يوم الأحد 29 يونيو سنة 1236 م \n\nفي سنة 1248 م حاصر فرديناند الثالث اشبيلية، واستولى عليها بعد حصار دام سنة وخمسة أشهر.\nاتحدت مملكة ليون وكاستيا مع مملكة أراجون واستطاع الملك فيرنانديو والملكة إيزابيلا، الاستيلاء على الممالك الإسلامية في الأندلس الواحدة تلو الأخرى إلى أن سقطت في أيديهم غرناطة آخر قواعد المسلمين سنة 1492.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298582", "title": "تاج قشتالة", "id": "298582"}
{"text": "المملكة الرومانية\n\nتشير المملكة الرومانية إلى فترة حضارة الحضارة الرومانية القديمة التي تتميز بنموذج الحكم الملكي لـحكومة مدينة روما ومقاطعاتها.\n\nلم يتم التأكد سوى من قدر ضئيل من تاريخ المملكة الرومانية، حيث لم تتبقَ تقريبًا أي سجلات مكتوبة خلال هذه الفترة الزمنية، وكُتبت الأحداث التاريخية المتعلقة بها خلال فترتي الجمهورية والإمبراطورية واعتمدت إلى حد كبير على الأساطير. على أية حال، فقد بدأ تاريخ المملكة الرومانية مع التأسيس، والذي يرجع إلى عام 753 قبل الميلاد مع إنشاء مستوطنات حول تل البلاطين بطول نهر التيبر في وسط إيطاليا، وانتهى بالإطاحة بالملوك وإنشاء الجمهورية في حوالي عام 509 قبل الميلاد.\n\nيتميز موقع تأسيس الملكية الرومانية والجمهورية النهائية والإمبراطورية بالأهمية وهي إمكانية عبور نهر التيبر. وقد شكل تل البلاطين والتلال المحيطة به مواقع يسهل الدفاع عنها في السهل الخصب الواسع المحيط بها. ومن ثم ساهمت جميع هذه الميزات في نجاح المدينة.\n\nتذكر الرواية التقليدية للتاريخ الروماني، والتي استخدمها ليفي (Livy) وبلوتارخ (Plutarch) وديونيسيوس الهاليكارناسي (Dionysius of Halicarnassus) وآخرون، أن روما حكمها سبعة ملوك خلال فترة القرون الأولى. أما التقويم الزمني التقليدي، وفقًا لما صنفه ڤارو (Varro)، فكانت فترات حكم ملوكهم 243 عامًا، وهو بمعدل 35 عامًا تقريبًا، والذي تم حسابه بوجه عام من خلال الدراسات الحديثة، وذلك منذ عمل بارثولد جورج نيبور (Barthold Georg Niebuhr). وقد دمر الغال الكثير من السجلات التاريخية الخاصة بروما عند نهبهم المدينة بعد معركة أليا في عام 390 قبل الميلاد (ڤارونيان، ووفقًا لبوليبيس (Polybius) فقد وقعت المعركة في 387/6)، أما ما تبقى فقد ضاع في النهاية مع مرور الزمن أو التعرض للسرقة. وفي ظل عدم وجود أي سجلات معاصرة للمملكة، يجب أن تظل جميع حسابات الملوك مثار خلاف دقيق.\n\nكان رومولوس الأسطوري أول ملك لروما ومؤسس المدينة. بعد أن خلع هو وشقيقه التوأم ريموس ملك ألبا أموليوس وأعادوا العرش الى شقيق الملك و جّدهما نيميتور ، قرروا بناء مدينة في المنطقة حيث تم التخلي عنهم كأطفال. بعد مقتل ريموس في نزاع ، بدأ رومولوس في بناء المدينة على تل بالاتين. وبدأ عمله في التحصينات. وسمح لرجال من جميع الطبقات بالقدوم إلى روما كمواطنين ، بما في ذلك العبيد والحر دون تمييز. ينسب إليه إنشاء المؤسسات الدينية والقانونية والسياسية في المدينة. وتم إنشاء المملكة بإشادتاً بالإجماع على قيادته عندما دعا رومولوس المواطنين إلى مجلس لأهداف تحديد حكومتهم. \n\nأنشأ رومولوس مجلس الشيوخ كمجلس استشاري بتعيين 100 من أكثر الرجال نبلاً في المجتمع. هؤلاء الرجال دعاهم بالباتريس patres (من كل الطبقات) ، وأصبح نسلهم هم الأرستقراطيون. لإبراز الأمر ، أحاط نفسه مع الحاضرين ، وخاصة الاثني عشر ضباط الأحكام. وأنشأ ثلاثة أقسام من الفرسان ، تسمى قرون: رامنز (الرومان) ، و تايتس(بعد ملك سابين) ولوسريس (الأتروريين). كما قام بتقسيم السكان إلى 30 من رجال الأعمال ، سميت على اسم 30 من نساء سابين اللواتي تدخلن لإنهاء الحرب بين رومولوس وتاتيوس. شكلت كوريا وحدات التصويت في المجالس الشعبية . \n\nنمو منطقة المدينة خلال المملكة\n\nكان رومولوس وراء واحدة من أكثر الأعمال سيئة السمعة في التاريخ الروماني ، وهو الحادث المعروف باسم اغتصاب نساء سابين. لتقديم مواطنيه بالزوجات ، دعا رومولوس القبائل المجاورة إلى مهرجان في روما حيث ارتكب الرومان عملية اختطاف جماعي للشابات من بين الحضور. خاضت عدة حروب في أعقابها. أخيرًا ، بعد أن تدخلت النساء أنفسهن لإنهاء معركة لاكوس كورتيوس ، انتهت الحرب الأخيرة - مع شعب سابين. واتحد الشعبان في مملكة مشتركة ، مع رومولوس وملك سابين تيتوس تاتيوس وتقاسما العرش.\n\nالإضافة إلى الحرب مع شعب سابين، شن رومولوس حربًا مع شعوب فديناتيس و فينيتس وغيرها. حكم لمدة سبعة وثلاثين أو ثمانية وثلاثين سنة.\n\nوفقا للأسطورة ، اختفى رومولوس في سن الرابعة والخمسين أثناء متابعة قواته في الحرم الجامعي مارتيوس. وورد أنه نُقل إلى جبل أوليمبوس وجعلوه إلهاً. بعد القبول المبدئي من قبل الجمهور ، بدأت الشائعات والشكوك تنتشر حول الأعمال السيئة من قبل الأرستانيين. على وجه الخصوص ، ظن البعض أن أعضاء من طبقة النبلاء قاموا بقتله ، وقطعوا جسده ، ودفنوه في أرضهم. تم وضع هذه جانباً بعد أن شهد أحد النبلاء المحترمين أن رومولوس جاء إليه في رؤية وأخبره أنه هو الإله كيرينوس. لقد أصبح ، ليس فقط أحد آلهة روما الثلاثة الرئيسيين ، ولكن أيضًا أصبح شعار المدينة نفسها.\n\nLivy: Ab Urbe Condita.\n\nFrank, Tenney: An Economic History of Rome. 1927.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298584", "title": "المملكة الرومانية", "id": "298584"}
{"text": "إريك فايل\n\nإيريك فايل\"\"(1904-1972) فيلسوف ألماني درس الفلسفة في فرنسا وأخذ الجنسية الفرنسية.\nمن أهم أعماله \"منطق الفلسفة\".\nويدافع إريك فايل عن الفلسفة ودورها ورفض السذاجة والقيم السائدة غير الخاضعة لمعول النقد والمساءلة ،وكذا إعمال الفلسفة للعقل والبحث عن المعنى ورفض العنف والوثوقية الدوغمائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298589", "title": "إريك فايل", "id": "298589"}
{"text": "بارتيزان سوفييت\n\nبارتيزان اسم أطلق على الكثير من حركات المقاومة للجيشين النازي والفاشي أثناء الحرب العالمية الثانية مثل البارتيزان السوفييت والبارتيزان اليوغوسلاف. بالرغم من أن الكثير من حركات المقاومة في أوروبا كانت تقوم بنفس العمل إلا أن كل مجموعة أطلق عليها تعريف يخصها. ولكنهم جميعا كانوا يعملون سرا تحت الأرض ويقاتلون بأسلوب حرب العصابات. وكانت مهماتهم تؤدى بالتنسيق مع قوات الحلفاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298625", "title": "بارتيزان سوفييت", "id": "298625"}
{"text": "روما القديمة\n\nروما القديمة: هي حضارة انبثقت عن مجتمع زراعي صغير في شبه الجزيرة الإيطالية في منتصف القرن الثامن قبل الميلاد، ظهرت على طول سواحل البحر الأبيض المتوسط وأصبحت واحدة من أكبر امبراطوريات العالم القديم.\n\nتحولت الحضارة الرومانية عبر تاريخها من الحكم الملكي إلى حكم الأقلية الجمهورية ثم إلى امبراطورية استبدادية على نحو متزايد، سيطرت روما على جنوب غرب أوروبا وجنوب شرق أوروبا والبلقان وحوض البحر الأبيض المتوسط عن طريق الغزو والضم.\n\nأصيبت الامبراطورية الرومانية بعدم الاستقرار الداخلي وبهجمات الشعوب المهاجرة، وهكذا انفرط عقد الشطر الغربي من الامبراطورية بما فيه إيطاليا وهسبانيا والغال وبريطانيا وأفريقيا وتشكلت ممالك مستقلة مكانها في القرن الخامس الميلادي.\n\nأما الإمبراطورية الرومانية الشرقية وعاصمتها القسطنطينية فضمت اليونان وآسيا الصغرى وسوريا ومصر ونجت من تلك الأزمة. على الرغم من خسارتها لسوريا ومصر أمام جيوش الامبراطورية الإسلامية العربية فقد استمرت الإمبراطورية البيزنطية لألفية أخرى، حتى سقوط القسطنطينية بيد الدولة العثمانية.\n\nغالبا ما تصنف الحضارة الرومانية ضمن \"العصور القديمة الكلاسيكية\" مع اليونان القديمة التي ألهمت الكثير من ثقافة روما القديمة. ساهمت روما القديمة إلى حد كبير في تطوير الحكومة والقانون والحرب والفن والأدب والهندسة المعمارية والتكنولوجيا والدين واللغة في العالم الغربي ولا يزال تاريخها ذا تأثير كبير على العالم اليوم.\n\nوفقا لإحدى الأساطير، تأسست روما في 21 نيسان / أبريل 753 قبل الميلاد على يد أخوين توأم من سلالة أمير طروادة أينياس. رومولوس ورموس هم احفاد الملك اللاتيني، نيوميتور من ألبا لونجا. طرد الملك من عرشه على يد أخيه القاسي اموليوس بينما ابنة نيوميتور، ريا سيلفيا، أنجبت. وكانت ريا سيلفيا العذراء الطاهرة التي تعرضت للاغتصاب من مارس، مما يجعل التوائم نصف الإلهي. وخشى الملك الجديد من أن يقوم رومولوس وريموس باستعادة العرش، ولذلك كان لا بد من اغراقهم. وانقذتهم الذئبة (أو زوجة أحد الرعاة في بعض الروايات) وقامت بتربيتهم، وعندما نضجوا بما يكفي، استعادوا عرش ألبا لونجا لنيوميتور.، ثم أسس التوأم مدينتهم، ولكن ريموس قتل رومولوس في مشاجرة عن أن واحد منهم يحكم كملك روما، وإن كانت بعض المصادر أضافت أن الخلاف كان عن إطلاق أسمائهم على المدينة. ثم أصبح رومولوس مصدرا لاسم المدينة. وحيث أن المدينة كانت محرومة من النساء، تقول الأسطورة ان اللاتينيون دعوا أهل سابين لمهرجان واستولوا على كل فتاة غير متزوجة، مما يؤدي إلى تحقيق التكامل بين اللاتين وأهل سابين.\n\nكما سجل المؤرخ اليونانى ديونيسيس أسطورة آخرى تقول ان الأمير اناس قاد مجموعة من طروادة في رحلة بحرية. وبعد فترة طويلة في بحر هائج، استقروا على ضفاف نهر التيبر. ولم يمض وقت طويل بعد أن استقروا، حتى أراد الرجال الابحار من جديد، ولكن النساء الذين كانوا يسافرون معهم لم يريدوا المغادرة. واقترحت امرأة واحدة، اسمها روما، أن تقوم النساء بحرق السفن في عرض البحر لمنعهم من مغادرة البلاد. في البداية، غضب الرجال من روما، لكن سرعان ما أدركوا أنهم في الموقع المثالي للاستقرار. وقاموا بتسمية المستعمرة على اسم المرأة التي احرقت سفنهم.\n\nنمت مدينة روما من مستوطنات حول المخاضة من نهر التيبر، حتى مفترق طرق المرور والتجارة. ووفقا للادلة الأثرية، تأسست قرية روما في وقت ما في القرن الثامن قبل الميلاد، على الرغم من أنها قد تعود إلى القرن العاشر قبل الميلاد، على أيدي أفراد من القبيلة اللاتينية من إيطاليا، على قمة تل البلاطينى. وقد سيطر الاتروريون، الذين سبق أن استقروا إلى الشمال في اتروريا، سياسيا على المنطقة بحلول أواخر القرن السابع قبل الميلاد، لتكوين النخبة الارستقراطية والملكية. ولكن فيما يبدو فقد الاتروريون السلطة على المنطقة بحلول أواخر القرن السادس قبل الميلاد، وعند هذه النقطة، اعاد القبائل اللاتينية الاصلية وقبائل سابين انشاؤ حكومتهم عن طريق ابتكار الجمهورية، مع وضع قيود أكبر بكثير على قدرة الحكام على ممارسة السلطة.\n\nتشير التقاليد الرومانية، وكذلك الأدلة الأثرية، إلى مجمع داخل المنتدى الروماني حيث مقر السلطة للملك وبدايات المراكز الدينية هناك أيضا. وكان نوما بومبيليس هو ثاني ملك لروما خلفا لرومولوس. وبدأ مشاريع روما الكبيرة لبناء قصره الملكي الرجيا(الملكى) ومجمع العذارى الطاهرة.\n\nبحسب التقليد والكُتاب اللاحقين، أُنشئت الجمهورية الرومانية حوالي 509 قبل الميلاد، حيث عُزل آخر ملوك روما السبعة تاركوين الفخور، وتم إنشاء نظام قائم على أساس انتخاب القضاة سنويا ومختلف ممثلى الجمعيات. ووضع الدستور سلسلة من الضوابط والتوازنات، والفصل بين السلطات. وأهم القضاة هم القنصلان، الذان يمارسان معا السلطة التنفيذية في شكل\" سلطة\"، أو قيادة عسكرية. وقد كان يجب أن يعمل القناصل مع مجلس الشيوخ، الذي كان في البداية مجلس استشاري من كبار النبلاء، أو الأرستوقراطيون، ولكن زاد في حجمه وقوته مع مرور الوقت. أما الهيئات القضائية الأخرى في الجمهورية تشمل البريتور (القاضي)، المحتسب، والقسطور (موظف بالإدارة المالية). وكانت المناصب القضائية في الأصل مقصورة على الأرستقراطيون، ولكن لاحقا توسعت لتشمل الأشخاص المشهورة، أو العامة. واشتملت جمعيات التصويت الجمهورية على \"comitia centuriata{/1 (المجلس القيادى)، الذي يجرى التصويت على قضايا الحرب والسلام، وانتخاب الرجال لاهم المناصب، و{1}comitia tributa\" (التجمع القبلي)، لانتخاب المناصب الاقل أهمية.\n\nسيطر الرومان تدريجيا على الشعوب الأخرى في شبه الجزيرة الإيطالية، منها الاتروريون. وآخر تهديد لهيمنة الرومان في إيطاليا كانت عندما جندت تارانتو، مستعمرة كبرى يونانية، بيروس من إيبيروس في 281 قبل الميلاد، ولكن هذه الجهود فشلت أيضا. وقد أمن الرومان غزواتهم بتأسيس المستعمرات الرومانية في المناطق الاستراتيجية، وفرض سيطرة مستقرة على المنطقة.، في النصف الثاني من القرن الثالث قبل الميلاد، اشتبكت روما مع قرطاج في الأولى من الثلاثة حروب البونية. وأسفرت هذه الحروب عن أولى غزوات روما عبر البحار، صقلية وإسبانيا، وبعث روما كقوة امبراطورية هامة. وبعد هزيمة الامبراطورية المقدونية والامبراطورية السيلكية في القرن الثاني قبل الميلاد، أصبح الرومان الشعب المهيمن على البحر الأبيض المتوسط.\n\nأدت الهيمنة الأجنبية إلى صراع داخلي. وأصبح أعضاء مجلس الشيوخ أغنياء على حساب المقاطعات، ولكن الجنود الذين كانوا في الغالب من صغار المزارعين، كانوا بعيدا عن الديار لفترة أطول وغير قادرين على الحفاظ على أراضيهم، وأدت زيادة الاعتماد على العبيد الأجنبى ونمو \"الإقطاعات الكبيرة\" إلى قلة العمل المأجور المتوفر. وخلقت الإيرادات من غنيمة الحرب، والتجارية في محافظات جديدة، والضرائب الزراعية فرص اقتصادية جديدة للأثرياء، لتشكيل طبقة جديدة من التجار، والفرسان. وقد منع\" قانون كلوديا\" أعضاء مجلس الشيوخ من الانخراط في التجارة، وذلك في الوقت الذي يمكن من الناحية النظرية انضمام الفرسان إلى مجلس الشيوخ، وكانت مقيدة بشدة من حيث السلطة السياسية. يتنازع مجلس الشيوخ على الدوام، مرارا لعرقلة مهمة إصلاح الأراضي ورفض منح الطبقة الفروسية كلمة(سلطة) أكبر في الحكومة. وقامت العصابات العنيفة من العاطلين عن العمل في المناطق الحضرية، التي تسيطر عليها منافستها في مجلس الشيوخ، في تخويف الناخبين من خلال العنف. ووصل الوضع لذروته في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد على يد الاخوة جراسى، وهما زوج من المدافعين عن الشعب الذين حاولوا تمرير قانون إصلاح الأراضي التي من شأنها إعادة توزيع الأراضي الرئيسية للطبقة الأرستوقراطية بين عامة الشعب. وقُتل الأخوين، ولكن مجلس الشيوخ أقر بعض من إصلاحاتهم، في محاولة لتهدئة الاضطرابات المتنامية لطبقات عامة الشعب والفرسان. وقد أدى انكار الجنسية الرومانية من المدن الإيطالية المتحالفة إلى حرب اجتماعية من 91 -- 88 قبل الميلاد. كما أدت إصلاحات الجيش التي قام بها جايوس ماريوس في كثير من الأحيان بالجنود إلى زيادة ولائهم لقائدهم أكثر من ولائهم للمدينة، حيث يستطيع قائد(جنرال) قوى يملك المدينة وافتداء مجلس الشيوخ. وأدى ذلك إلى نشوب حرب أهلية بين ماريوس وحاميه سولا، وبلغت ذروتها في ديكتاتورية سولا من 81-79 قبل الميلاد.\n\nفي منتصف القرن الأول قبل الميلاد، شكل ثلاثة رجال، يوليوس قيصر، وبومبي، وكراساس اتفاق سري - الحكومة الثلاثية الأولى - للسيطرة على الجمهورية. وبعد غزو فرنسا على يد قيصر، أدت المواجهة بين القيصر ومجلس الشيوخ إلى الحرب الأهلية، مع قيادة بومبي القوات التابعة لمجلس الشيوخ. ثم انتصر قيصر، وأصبح الديكتاتور مدى الحياة. وفي 44 قبل الميلاد، تم اغتيال قيصر من اعضاء مجلس الشيوخ الذين يعارضون تولى قيصر السلطة المطلقة وارادوا استعادة الحكم الدستوري، ولكن في أعقاب ذلك تولت الحكومة الثلاثية الثانية، التي تتألف من قيصر الوريث المعين، اوكتافيون وأنصاره السابقين، وماركوس أنطونيوس وليبيدس، السلطة.\nو لكن هذا التحالف سرعان ما ينزلق إلى صراع من أجل السيطرة. وتم نفى ليبيدس، وعندما هزم اوكتافيون أنطونيو وكليوباترا من مصر في معركة أكتيوم في 31 قبل الميلاد، أصبح حاكما لروما بلا منازع.\n\nمع هزيمة أعدائه، اتخذت اوكتافيون اسم \"أغسطس\"، وتولى تقريبا السلطة المطلقة، ولم يبق إلا على المظهر من الشكل الجمهوري للحكومة. وخليفته المعين، طبريا، استولى على السلطة من دون معارضة جدية، وبدأ أسرة جوليو - كلوديان التي استمرت حتى وفاة نيرو في 68. واستمر التوسع الإقليمي لما هو الآن الإمبراطورية الرومانية، وظلت الدولة آمنة، على الرغم من سلسلة من الاباطرة الذين ينظر الي كل منهم على نطاق واسع بأنه لئيم وفاسد (على سبيل المثال، حدث جدل على أن كاليجولا كان مجنونا واشتهر نيرو بالقسوة واهتمامه بشؤونه الخاصة أكثر من شؤون الدولة وتلى حكمهم أسرة فلافيان. وفي عهد \"الأباطرة الخمسة الجيدة\" (96-180)، وصلت الامبراطورية ذروتها الإقليمية والاقتصادية والثقافية. وكانت الدولة آمنة من التهديدات الداخلية والخارجية، وازدهرت الامبراطورية خلال باكس رومانا (\"السلام الروماني\"). ومع غزو داسيا في عهد تراجان، وصلت الإمبراطورية ذروة توسعها الإقليمي ؛ وامتدت سيطرة روما الآن 2.5 مليون ميل مربع (6.5 مليون كيلومتر مربع). وأدى الطاعون الأنطوني الذي اجتاح الامبراطورية 165-180 ميلادي إلى مقتل ما يقدر بنحو خمسة ملايين نسمة. \n\nالفترة ما بين 193 و 235 سيطر عليها أسرة سيفيران، وشهدت العديد من الحُكام غير الأكفاء، مثل الجابلاس ، وأدى هذا بالإضافة إلى التأثير المتزايد للجيش على الخلافة الامبراطورية إلى فترة طويلة من انهيار الامبراطورية والغزوات الخارجية، المعروفة باسم أزمة القرن الثالث. ثم انتهت الأزمة على يد القيادة الأكثر كفاءة لديوسليتيان، الذي قسم الامبراطورية في 293 إلى نصف شرقى وغربي يحكمها حكومة رباعية من اثنين من الأباطرة المشتركين مع اثنين من زملائهم المبتدئين. وتنافس مختلف المشاركين من حكام الإمبراطورية وقاتلوا من أجل سيادة لأكثر من نصف قرن. وقي يوم 11 مايو، 330، أسسس الامبراطور قسطنطين الأول بيزنطة باعتبارها عاصمة الامبراطورية الرومانية وأعاد تسميتها لتصبح القسطنطينية. وقد تم التقسيم الدائم للامبراطورية إلى الإمبراطورية الرومانية الشرقية (عرفت فيما بعد باسم الامبراطورية البيزنطية) والامبراطورية الرومانية الغربية في 395.\n\nقد تعرضت الامبراطورية الغربية باستمرار لمضايقات من غزوات البربر، واستمر انهيار الإمبراطورية الغربية تدريجيا على مر القرون. وفي القرن الرابع، تسببت الهجرة إلى الغرب من الهانية في بحث القوطيون الغربيون عن ملجأ داخل حدود الامبراطورية الرومانية.، وفي 410، عزل القوطيون الغربيون، بقيادة ألاريك الأول، مدينة روما نفسها. كما غزا الونداليون المقاطعات الرومانية في فرنسا، إسبانيا، وشمال أفريقيا، وقي 455 اجتاحوا روما. وفي سبتمبر 4، 476، أجبر الرئيس الألماني اودواسير الإمبراطور الروماني الأخير في الغرب، رومولوس أغسطس، على التنازل عن العرش. وبعدما استمرت نحو 1200 عاما، وصل حكم روما في الغرب إلى النهاية.\n\nعانت الإمبراطورية الشرقية من نفس المصير، ولكن ليس بنفس القسوة. حيث نجح قسطنين في استعادة شمال أفريقيا وإيطاليا لفترة قصيرة، ولكن الممتلكات البيزنطية في الغرب تحولت إلى جنوب إيطاليا وصقلية في غضون بضع سنوات بعد وفاة قسطنين. وفي الشرق، أدى التدمير الجزئى الناجم عن كارثة قسطنين، إلى تهديد البيزنطيين من ظهور الإسلام، حيث غزا أتباعه الأراضي بسرعة في سوريا ومصر وسرعان ما أصبح تهديدا مباشرا للقسطنطينية. ومع ذلك نجح البيزنطيون في وقف التوسع الإسلامي في أراضيهم خلال القرن الثامن، أما في بداية القرن التاسع فاستطاعوا رد أجزاء من الأراضي التي غزاها. وفي 1000 م كانت الإمبراطورية الشرقية في ذروتها : أعاد باسيلياس الثاني فتح بلغاريا وأرمينيا، وازدهرت الثقافة، والتجارة. ولكن بعد فترة وجيزة توقف التوسع فجأة في 1071 في معركة مانزيكرت. هذا أدى في النهاية إلى الانهيار المأسوى للإمبراطورية. وقي النهاية أدت عدة قرون من الصراع الداخلي والغزوات التركية إلى تمهيد الطريق للامبراطور اليكساس الأول كوميناس لارسال طلب للمساعدة من الغرب في 1095. واستجاب الغرب مع الحروب الصليبية، مما أدى في النهاية إلى نهب القسطنطينية على يد المشاركين في الحملة الصليبية الرابعة. ويوضح فتح القسطنطينية في 1204 تجزئة القليل الباقى من الامبراطورية إلى دول الخلفاء، والانتصار النهائى لولاية نيقية  وبعد الاستيلاء على القسطنطينية على يد قوى الامبراطورية، كانت الإمبراطورية أقل قليلا من الدولة اليونانية تقتصر على ساحل بحر إيجه. وانتهت الإمبراطورية الشرقية عندما قام محمد الثاني بغزو القسطنطينية في 29 مايو 1453.\n\nتعد المدينة الامبراطورية روما أكبر مركز للمدن في وقتها، وعدد سكانها حوالي مليون شخص (حوالي حجم لندن في أوائل القرن ال 19، عندما كانت لندن أكبر مدينة في العالم)، مع بعض النهاية المرتفعة تقدر 14 مليون والنهاية المنخفضة تقدر 450،000. وتضج الأماكن العامة في روما بضجيج الحوافر وصلصلة عجلات العربات الحديدية عربة العجلات حيث اقترح يوليوس قيصر حظرا على مرور العربات خلال النهار. وتشير التقديرات التاريخية إلى أن حوالي 20 في المئة من السكان تحت سيطرة روما القديمة (25-40 ٪، وهذا يتوقف على المعايير المستخدمة في إيطاليا الرومانية يعيشون في عدد لا يحصى من المراكز الحضرية، بتعداد السكان 10،000 أو أكثر وعدد من المستعمرات العسكرية، وهو معدل مرتفع جدا للتحضر مسبقا المعايير الصناعية. وكانت معظم هذه المراكز بها ساحه عامه ومعابد ومباني متماثلة الطراز، على نطاق أصغر، من تلك الموجودة في روما.\n\nيُنظر إلى المجتمع الرومانى إلى حد كبير على أنه هرمي، مع العبيد \"(servi)\" في القاع، المعتقون \"(liberti)\" فوقهم، والمواطنين المولدين أحرار \"(cives)\" في القمة. كما أن المواطنين الأحرار أنفسهم أيضا مقسمين إلى طبقات. ويعتبر الانقسام واسع النطاق، والأقرب، بين الأرستوقراطيون، الذي يمكن أن يعود أسلافها إلى واحد من 100 البطريرك عند تأسيس المدينة، والعامة الذي لا يمكن. وأصبح هذا أقل أهمية في الجمهورية اللاحقة، لأن بعض عائلات العامة أصبحت غنية ودخلت عالم السياسة، وبعض الأسر الارستوقراطية تعرضت لأوقات عصيبة. أي شخص، سواء كان أرستوقراطي أو من العامة، يعتبر قنصل سلفا له يُعد نبيل \"(نوبيليس)\"، الرجل الذي كان أول عائلته ليحمل لقب القنصلية، مثل ماريوس أو سيسرو، وكان معروفا بأنه \"novus homo\" (\"رجل جديد\")، ونبلا وذريته. ومع ذلك لا يزال أرستقراطي النسب يُمنح مكانة كبيرة، ولا تزال العديد من المناصب الدينية تقتصر على الأرستقراطيون.\n\nأصبح التقسيم الطبقى على أساس الخدمة العسكرية أكثر أهمية. وتحدد عضوية هذه الطبقات بشكل دوري من قبل الرقباء، وفقا للممتلكات. وكانت الأغنى هي طبقة أعضاء مجلس الشيوخ، الذين كانوا يهيمنون على الحياة السياسية وقيادة الجيش. وتليها الفرسان \"(equites\"، وأحيانا بترجمة \"الفرسان\"، والذين يستطيع في الاصل تحمل نفقات جواد الحرب، والذين يشكلون الطبقة التجارية القوية. وهناك المزيد من الطبقات، على أساس المعدات العسكرية التي يستطيع أعضائها تحمل نفقاتها، وتلت ذلك، \"البروليتارى(العمال)\" المواطنين الذين ليس لديهم ممتلكات إطلاقا، في القاع. الذين كانوا قبل إصلاحات ماريوس غير مؤهلين للخدمة العسكرية، وكثيرا ما وصفت بأنها بالكاد فوق العبيد المحررين من حيث الثروة والمكانة.\n\nاعتمدت قوة التصويت في جمهورية على الطبقة. ويسجل المواطنون في التصويت \"القبائل\"، ولكن القبائل من الطبقات الغنية بها أعضاء أقل من الأكثر فقرا، يتم تسجيل \"البروليتارى\" أجمعهم في قبيلة واحدة. وكان التصويت يتم في ترتيب طبقى بمجرد وصول غالبية القبائل، ولذلك تكون الطبقات الفقيرة، في كثير من الأحيان غير قادرة حتى على الادلاء باصواتهم.\n\nتُعطى المدن الاجنبية المتحالفة في كثير من الأحيان الحق اللاتيني، على مستوى متوسط بين المواطن والاجنبي الكامل \"(peregrini)\"، مما يُتيح لمواطنيها الحقوق بموجب القانون الروماني ويسمح لكبار القضاة في الحصول على حق المواطنة الرومانية المطلقة. على الرغم من وجود درجات متفاوتة من الحقوق اللاتينية، كان الانقسام الرئيسي بين\" cum suffragio\" (\"مع تصويت\" ؛ المسجلين في قبيلة رومانية وتمكن من الاشتراك في\" مجلس القبيلة\") و\"sin suffragio\" (\"من دون تصويت\"، غير قادر على المشاركة في الحياة السياسية الرومانية). وتم منح بعض حلفاء روما الإيطالية حق المواطنة الكاملة بعد الحرب الاجتماعية من 91-88 قبل الميلاد، وامتد حق الجنسية الرومانية لجميع الرجال الذين ولدوا أحرار في الامبراطورية على يد كاراكلا في 212. واشتركت المرأة في بعض الحقوق الأساسية مع نظرائهن من الرجال، ولكن لم تكن تعتبر مواطنة كاملة وبالتالي لا يحق لهم التصويت أو المشاركة في الحياة السياسية.\n\nكانت الوحدات الأساسية للمجتمع الروماني هي الأسر والعشائر. وتشتمل الأسر أساس الأسرة (عادة ما يكون الأب) ،\" رب الأسرة\" (أب الأسرة)، وزوجته، والأطفال، وغيرهم من الأقارب. وفي الطبقات العليا، كان العبيد والخدم أيضا جزءا من الأسرة. وكان رب الأسرة يتمتع بقوة عظمى (\"السلطة الأبوية\" \"سلطة الأب\") أكثر من أولئك الذين يعيشون معه : فقد يُجبر على الزواج (من أجل المال عادة)، والطلاق، وبيع الأطفال للرق، والمطالبة بممتلكات تابعيه كممتلكاته، بل وله الحق في معاقبة أو قتل أفراد الأسرة (و إن كان هذا الحق الأخير في ما يبدو لم يعد يمارس بعد القرن الأول قبل الميلاد).\n\n\"السلطة الأبوية\"، امتدت أيضا إلى كبار الأبناء مع أسرهن : لم يكن الرجل يعتبر \"رب الأسرة\"، إلا عندما يصبح قادرا حقا على عقد الملكية، في حياة والده. وخلال بداية فترة تاريخ روما، خضعت ابنة، عندما تزوجت، تحت سيطرة \"(manus)\" من زوجها \"رب الأسرة\"، على الرغم في نهاية الجمهورية اختلف الشكل، حيث يمكن للمرأة أن تختار الاستمرار في الاعتراف بأسرة والدها كأسرتها الحقيقية أو لا. ولكن، كما يحسب الرومان النسب عن طريق الرجل، أي أطفال ستنجبها سوف تنتمي إلى أسرة زوجها.\n\nتشكل مجموعات من الأسر المتصلة العشيرة \"(gens).\" وتقوم العشائر على روابط الدم أو التبني، ولكن أيضا التحالفات السياسية والاقتصادية. وخصوصا في الجمهورية الرومانية، حكمت بعض الأسر القوية، أو \"Gentes Maiores\" (من أسرة مايوريز)، للسيطرة على الحياة السياسية.\n\nكان الزواج الروماني القديم غالبا ما يعد اتحاد مالي وسياسي أكثر من ارتباط رومانسي، وخاصة في الطبقات العليا. وعادة ما يبدأ الآباء البحث عن أزواج لبناتهم عندما يصلوا إلى سن ما بين اثني عشر وأربعة عشر. ويكون الزوج غالبا أكبر سنا من العروس. في حين أن فتيات الطبقة العليا تتزوج وهى صغيرة جدا، وهناك أدلة على أن نساء الطبقة الدنيا تتزوج في الغالب في أواخر سنوات المراهقة أو أوائل العشرينات.\n\nفي أوائل الجمهورية، لم يكن هناك مدارس عامة، ولذلك كان الأولاد يتعلمون القراءة والكتابة على يد والديهم، أو العبيد المتعلمين، ويسمون \"\" عادة من أصل يوناني. وكان الهدف الرئيسي من التعليم خلال هذه الفترة لتدريب الشباب في الزراعة، والحرب، والتقاليد الرومانية، والشؤون العامة. وتعلم الأولاد الصغار الكثير عن الحياة المدنية من مرافقة آبائهم للحفلات الرسمية الدينية والسياسية، بما في ذلك مجلس الشيوخ لأبناء النبلاء. وكان أبناء النبلاء يتعلمون على يد شخصية سياسية بارزة في سن 16 سنة، ويشترك في حملته مع الجيش اعتبارا من سن 17 (هذا النظام لا يزال قيد الاستخدام لدى بعض العائلات النبيلة لفترة طويلة في عهد الامبراطورية. ثم تم تعديل التطبيقات التعليمية التالية لغزو الممالك الهيلينية في القرن الثالث قبل الميلاد وما ينتج عنها من التأثير اليوناني، على الرغم من أنه ينبغي أن يلاحظ أن التطبيقات التربوية الرومانية لا تزال تختلف اختلافا كبيرا عن اليونانية. وإذا كان بوسع والديهم أن تتحمل النفقات، تم إرسال الفتيان وبعض الفتيات في سن 7 إلى مدرسة خاصة خارج المنزل، تدعى \"\" حيث المدرس (يسمى \"litterator\" أو وغالبا من أصل يوناني) يقوم بتعليم أساسيات القراءة والكتابة والحساب، وأحيانا اليونانية، حتى سن 11. وابتداء من سن 12، يتوجه الطلاب إلى المدارس الثانوية، حيث يعلمهم المعلم (الآن تسمى \"grammaticus)\" عن الأدب الروماني واليونانى. وفي سن ال 16، ينضم بعض الطلاب لمدرسة فن الخطابة أو البلاغة (حيث المعلم، على الدوام تقريبا يوناني، وكان يسمى \"\"). ويعد التعليم على هذا المستوى الطلاب للمهن القانونية، والتي تتطلب من الطلاب حفظ قوانين روما. ويتوجه التلاميذ إلى المدرسة كل يوم، باستثناء الأعياد الدينية وأيام السوق. كما أن هناك عطلة الصيف أيضا.\n\nفي البداية، كان روما يحكمها ملوك، الذين يتم انتخابهم من كل واحدة من كبرى القبائل في روما بدورها. وكانت طبيعة سلطة الملك غير مؤكدة. حيث قد يمتلك سلطة شبه مطلقة، أو قد يكون مجرد الرئيس التنفيذي لمجلس الشيوخ والشعب. وعلى الأقل في القضايا العسكرية، تصبح سلطة الملك \"إمبريوم\" من المرجح مطلقة. وكان أيضا رئيسا لدين الدولة. بالإضافة إلى سلطة الملك، كان هناك ثلاثة مجالس الإدارية : مجلس الشيوخ، والذي هو بمثابة هيئة استشارية للملك ؛ Comitia Curiata، الذي يستطيع تأييد والتصديق على القوانين التي يقترحها الملك وComitia Calata، الذي كان مجلس من تجمع الكهنة التي يمكن أن تجمع الناس ليكونوا شهودا على بعض الأعمال، يسمع التصريحات، والإعلان عن العيد الدينى، والجدول الزمني لعطلة الشهر المقبل.\n\nأدى الصراع الطبقي الغير عادى في الجمهورية الرومانية إلى مزيج من الديمقراطية وحكم الأقلية. وتأتى كلمة الجمهورية من اللاتينية \"res publica\" التي تترجم حرفيا إلى الأعمال العامة. حيث يتم إقرار القوانين الرومانية عادة بعد تجمع أغلبية الشعبي (Comitia Tributa). وبالمثل، فإن المرشحين لتولي المناصب العمومية يجب عليهم ترشيح أنفسهم للانتخابات من قبل الشعب. ومع ذلك، فإن مجلس الشيوخ الروماني يمثل جمعية لحكم الأقلية، والتي هي بمثابة هيئة استشارية. وفي الجمهورية، تمتع مجلس الشيوخ بسلطة كبيرة \"(auctoritas)\"، ولكن لا يوجد أي تعارض فعلي للسلطة التشريعية، ومن الناحية الفنية مجلس استشاري فقط. ولكن، كما كان أعضاء مجلس الشيوخ كلا مؤثر للغاية على حدى، كان من الصعب تحقيق أي شيء ضد الإرادة الجماعية لمجلس الشيوخ. ويتم اختيار أعضاء مجلس الشيوخ الجدد من بين أهم الأرستوقراطيون البارعون من قبل الرقباء \"(Censura)\"، الذي يمكن أن يقيل عضو مجلس الشيوخ من منصبه في حال تم العثور على أنه \"فاسد أخلاقيا\"، وهي التهمة التي يمكن أن تشمل الرشوة، أو كما ظل كاتو الأكبر، متعانقة زوجة آخر أمام العامة. ولاحقا، في إطار الإصلاحات التي قام بها الدكتاتور سولا، يتم تعيين القسطور (موظف روماني قي الإدارة المالية) تلقائيا في أعضاء مجلس الشيوخ، على الرغم من أن معظم هذه الإصلاحات لم تبق.\n\nلم تحدد الجمهورية البيروقراطية، وجمع الضرائب من خلال ممارسة الضرائب الزراعية. وكانت المواقع الحكومية مثل القسطور موظف روماني، المحتسب، أو وكيل الحاكم الأعلى تمول من رئيس مكتب قطاع الاموال الخاصة. من أجل منع أي مواطن من الحصول على سلطات أكثر، يتم انتخاب القضاة الجدد سنويا، وعليهم تقاسم السلطة مع زميل. فعلى سبيل المثال، في ظل الظروف العادية، أعلى سلطة كانت في يد اثنين من القناصل. في حالات الطوارئ، يتم تعيين دكتاتور مؤقت. وفي جميع أنحاء الجمهورية، تم تعديل النظام الإداري عدة مرات للامتثال للمطالب الجديدة. في النهاية، ثبت أنه غير فعال لمراقبة التوسع لسيطرة روما، والمساهمة في إقامة الامبراطورية الرومانية.\n\nفي بداية الإمبراطورية، تم الحفاظ على شكل الحكومة الجمهورية. وكان الإمبراطور الروماني يصور ك\"القائد (الأول)\" أو \"المواطن الأول\"، واكتسب مجلس الشيوخ السلطة التشريعية والسلطة القانونية كافة التي كان يتحكم بها التجمعات الجماهيرية. ومع ذلك، ازداد حكم الأباطرة الاستبدادي على مر الزمن، وتحول مجلس الشيوخ إلى هيئة استشارية معينة من قبل الامبراطور. ولم ترث الإمبراطورية مجموعة البيروقراطية من الجمهورية، حيث أن جمهورية لم بها أي تشكيل حكومى دائم بغض النظر عن مجلس الشيوخ. وقام الامبراطور بتعيين المساعدين والمستشارين، ولكن افتقرت الدولة إلى كثير من المؤسسات، مثل الميزانية المركزية المخططة. وقد ذكر بعض المؤرخين أن هذا أحد الأسباب الهامة لانهيار الامبراطورية الرومانية.\n\nيمكن ارجاع جذور المبادئ القانونية والممارسات في الرومان القديمة إلى قانون من اثني عشر جدول (من 449 قبل الميلاد) إلى تدوين الامبراطور قسطنطين الأول (حوالى 530 ميلادية). وحافظ القانون الروماني على رموز قسطنطين للاستمرار في الامبراطورية البيزنطية، وشكلت أساسا للمدونات المماثلة في غرب أوروبا. واستمر القانون الروماني، بمعنى أوسع، في أن يُطبق في معظم أنحاء أوروبا حتى نهاية القرن ال 17.\n\nتتكون الأقسام الرئيسية لقانون روما القديمة، كما هو وارد ضمن رموز قانون قسطنين وثيودوسي، من \"القانون المدني\"، و\"القانون الشعبي\"، و\"القانون الطبيعى\".و كان \"القانون المدني\" (\"قانون المواطن\") البنية الأساسية للقوانين العامة التي تطبق على المواطنين الرومان. و\"البريتور الحضرى\" (\"أى \" \"القاضى الحضرى\") هم الأفراد الذين يتمتعون بالسلطان القضائى لحل القضايا التي تتعلق بالمواطنين. أما\" القانون الشعبي\" (\"قانون الأمم\") هو البنية الأساسية للقوانين التي تطبق على الأجانب، وتعاملهم مع المواطنين الرومان. و\"البريتور المتنقل\" (\"أى\" \"القاضى المتنقل\") هم الأفراد الذين يتمتعون بالسلطان القضائى لحل القضايا التي تتعلق بالمواطنين والأجانب. و\"القانون الطبيعى\" يشمل القانون الطبيعي، وهى مجموعة القوانين التي تعتبر مشتركة بين الجميع.\n\nقادت روما القديمة منطقة واسعة من الأرض، مع ما يستتبعه من الموارد الطبيعية والبشرية. على هذا النحو، ارتكز اقتصاد روما على الزراعة والتجارة. وغيرت التجارة الحرة للزراعة المنظر العام الإيطالي، وبحلول القرن الأول قبل الميلاد، حلت الولايات الواسعة من العنب والزيتون محل المزارع اليومانية التي لم تتمكن من مواكبة أسعار الحبوب المستوردة. وقدمت كل من مصر، وصقلية وتونس الملحقة إلى شمال أفريقيا إمدادات مستمرة من الحبوب. وقي المقابل، كان زيت الزيتون والنبيذ صادرات إيطاليا الرئيسية. كما تمت ممارسة تناوب المحاصيل على مستويين، ولكن كان مجمل الإنتاجية الزراعية منخفضة، حوالي 1 طن لكل هكتار.\n\nأما أنشطة الصناعة والتصنيع فكانت صغيرة. وأكبر هذه الأنشطة هي المناجم ومحاجر الحجارة، التي توفر مواد البناء الأساسية للمباني في تلك الفترة. أما في مجال التصنيع، كان الإنتاج على نطاق صغير نسبيا، وعادة تتكون من الورش والمصانع الصغيرة التي تستخدم عشرات من العمال. غير أن بعض مصانع الطوب تستخدم مئات العمال.\n\nاعتمد اقتصاد الجمهورية الأولية إلى حد كبير على أساس العمل الصغير والمدفوع. غير أن الحروب والغزوات الأجنبية جعلت العبيد وفيرة ورخيصة بصورة متزايدة، وبحلول أواخر الجمهورية، كان الاقتصاد يعتمد إلى حد كبير على العمل بالسخرة لكلا من العمل الماهر وغير الماهر. وتُقدر العبيد بأنها شكلت حوالي 20 ٪ من سكان الإمبراطورية الرومانية في هذا الوقت و 40 ٪ في مدينة روما. إلا أن الإمبراطورية الرومانية، عندما توقفت الفتوحات وزادت أسعار العبيد، أصبح توظيف العمالة أكثر اقتصادا من ملكية العبيد.\n\nعلى الرغم من أن نظام المقايضة كان يستخدم في روما القديمة، وغالبا ما تستخدم في تحصيل الضرائب، وضعت روما نظام عملة متطور للغاية، باستخدام العملات النحاس، والبرونزية، وعملات المعادن الثمينة وتداولها في جميع أنحاء الإمبراطورية، بل اكتشف بعضها في الهند. قبل القرن الثالث قبل الميلاد، كان يتم تداول النحاس من حيث الوزن، ويقاس بكتل لا تحمل علامات، عبر وسط إيطاليا. وتحظى العملات المعدنية النحاسية الأصلية\" (as)\" بوجها قيمة جنيه روماني واحد من النحاس، ولكن وزنه أقل من ذلك. وهكذا، تجاوزت منفعة المال الروماني كوحدة تبادل القيمة الفعلية كمعدن. بعد أن بدأ نيرو الحط من الدرهم الفضى، أصبحت قيمته القانونية أكبر بما يقدر بنحو ثلث قيمته الفعلية.\n\nكانت الخيول مكلفة للغاية، وغيرها من مجموعات الحيوانات بطيئة للغاية، للتجارة الضخمة على الطرق الرومانية، والتي تربط المراكز العسكرية بدلا من الأسواق، ونادرا ما كانت مصممة للعجلات. ونتيجة لذلك، كان نقل السلع بين المناطق الرومانية قليل حتى ظهور التجارة البحرية الرومانية في القرن الثاني قبل الميلاد. خلال تلك الفترة، تأخذ السفن التجارية أقل من شهر لإتمام رحلة من قادس إلى الإسكندرية عبر اوستيا، تمتد على طول البحر الأبيض المتوسط بأكمله. حيث كان النقل عن طريق البحر أرخص بنحو 60 مرة من النقل البرى، وذلك لأن حجم هذه الرحلات أكبر بكثير.\n\nيعتبر بعض الاقتصاديين مثل بيتر تيمن أن الامبراطورية الرومانية اقتصاد تجارى، بدرجة مماثلة للممارسات الرأسمالية في القرن ال17 في هولندا والقرن ال18 في إنجلترا.\n\nكان الجيش الروماني الأول (500 قبل الميلاد)، شأنه في ذلك شأن سائر الدول المعاصرة تأثر بالحضارة اليونانية، مواطن \"الميليشيات\" الذي يمارس تكتيكات الهبليت. انها صغيرة (سكان من الذكور الأحرار في سن الخدمة العسكرية، نحو 9،000)، ونظمت في خمسة فصول (في خط مواز ل\"comitia centuriata (جمعية المائة مقاتل)\"، وهي الهيئة المنظمة للمواطنين سياسيا)، مع ثلاثة هبليت موفرة واثنين من مشاة الروحية الموفرة. وكان الجيش الروماني الأول محدودا تكتيكيا وموقفه من خلال هذه الفترة كان موقفا دفاعيا في الأساس. وبحلول القرن الثالث قبل الميلاد، تخلى الرومان عن تشكيل الهبليت لصالح نظام أكثر مرونة من مجموعات أصغر من 120 رجل (أو في بعض الحالات 60) تُدعى\" شرذمة رومانية\" يمكنها المناورة أكثر استقلالا على أرض المعركة. وشكل ثلاثون شرذمة مرتبة في ثلاثة خطوط مع دعم القوات الفيلق، البالغ عددهم ما بين 4،000 و 5،000 رجل. وتكون الفيلق الجمهورى الأول من خمسة أقسام، كل منها مجهزة بطريقة مختلفة وأماكن مختلفة في تشكيل : ثلاثة خطوط من شرذمة المشاة الثقيلة (\"هاستاتي\"، \"principes\" and \"triarii\") وقوة من المشاة الخفيفة (\"فيليتز\") والفرسان (\"إكوايتس\").و جاء مع التنظيم الجديد توجه جديد نحو الهجوم ووقفة أكثر عدوانية تجاه الدول المجاورة.\n\nالقوة الكاملة الأسمية، اشتمل الفيلق الجمهوري الأولى على 3،600 إلى 4،800 من المشاة الثقيلة، وعدة مئات من المشاة الخفيفة وعدة مئات من الفرسان، أي ما مجموعه 4،000 إلى 5،000 رجل. وعانت الجحافل في كثير من الأحيان من فقدان القوة إلى حد كبير نتيجة فشل التجنيد أو الفترات التالية من الخدمة الفعلية الناجمة عن الحوادث، وإصابات المعارك والمرض والهروب من الخدمة. وخلال الحرب الأهلية، كانت جحافل بومبي في الشرق بكامل قوتها لأنهم معينين حديثا، في حين جحافل قيصر كانت في كثير من الحالات أقل بكثير من قوة رمزية بعد فترة طويلة من الخدمة الفعلية في فرنسا. كما ينطبق هذا النمط على القوات المساعدة.\n\nحتى أواخر فترة الجمهوري، كان الفيلقي النمطي هو ممتلكات مالكة للمزارع المواطن من منطقة ريفية \"(adsiduus)\" الذي خدم في حملات خاصة (و غالبا ما تكون سنوية) والذي يوفر معداته الخاصة، وركوبته الخاصة، في حالة \"الفرسان\". واقترح هاريس أن حتى 200 قبل الميلاد، كان متوسط المزارعين في الريف (الذي نجا) قد يشارك في ست أو سبع حملات. ولم يخدم كل من المعتقون والعبيد (حيثما كان مقيمون) والمواطنون في المناطق الحضرية الا في ما ندر من حالات الطوارئ. وبعد حوالى عام 200 قبل الميلاد، تدهورت الأوضاع الاقتصادية في المناطق الريفية لزيادة الاحتياجات من القوى العاملة، ولذلك انخفضت مؤهلات الممتلكات للخدمة تدريجيا. بدءا جايوس ماريوس في 107 قبل الميلاد، تم تجنيد المواطنون دون ممتلكات وبعض المواطنين الذين يقطنون في المناطق الحضرية \"(proletarii\" وتزويدهم بالمعدات، على الرغم من أن معظم أعضاء الفيلق ظلت تأتي من المناطق الريفية. حيث أصبحت الخدمة مستمرة وطويلة تصل إلى عشرين عاما في حالة الطوارئ على الرغم من أن برانت يزعم أن ستة أو سبعة أعوام كانت أكثر شيوعا. وابتداء من القرن الثالث قبل الميلاد، تم دفع\" رواتب\" لأعضاء الفيلق (تم التنازع على المبالغ ولكن قام قيصر \"مضاعفة\" مكافأة قواته إلى 225 ديناريوس في السنة)، ويمكن يستبق الغنائم والهبات (توزيعات الغنائم من القادة) من الحملات الناجحة، وتبدأ في وقت ماريوس، كثيرا ما كانت الأرض المخصصة كمنحة عند التقاعد. ويتم تجنيد الفرسان والمشاة الخفيفة المرتبطة بالفيلق \"(auxilia)\" من المناطق التي يخدم فيها الفيلق. وقد شكل قيصر فيلق، والخامسة Alaudae، من غير المواطنين في بجبال الألب الفرنسي للخدمة في حملاته في فرنسا. وبحلول عصر القيصر أغسطس، تم التخلى عن تصور الجنود المواطنون، وأصبحت الجحافل مهنية تماما. وقد تم دفع 900 \"سيسترس\" للفيلق في العام ويمكن توقع دفع 12،000 \"سيسترس\" عند التقاعد.\n\nعند انتهاء الحرب الأهلية، أعاد أغسطس تنظيم القوات المسلحة الرومانية، بتسريح الجنود وتصريف الجحافل. واحتفظ 28 من الجحافل، موزعة من خلال مقاطعات الامبراطورية. وخلال عصر المساواة، استمر التنظيم التكتيكي للجيش في التطور. وقد ظلت \"المساعدة\" كتيبة مستقلة، وعملت قوات الفيلق غالبا كمجموعات من الكتائب بدلا من جحافل كاملة. ويمكن لوحدة جديدة متعددة، \"cohortes equitatae\"، تجمع الفرسان والفيلق في تشكيل واحد أن تكون حاميات أو مخافر أمامية، ويمكن أن تقاتل بمفردها كقوى صغيرة متوازنة، أو يمكن أن تُجمع مع غيرها من الوحدات المماثلة باعتبارها أكبر قوة بحجم الفيلق. وساعدت هذه الزيادة في المرونة التنظيمية على مر الزمن في ضمان النجاح على المدى الطويل للقوات العسكرية الرومانية.\n\nبدأ الامبراطور غالينوس (253-268 ميلادى) عملية إعادة التنظيم التي خلقت الهيكل العسكري النهائى للامبراطورية النهائية. وتم سحب بعض الجحافل من القواعد الثابتة على الحدود، وأنشأ جالينس القوات المتحركة (the \"كومتاتنيس\" أو الجيوش الميدانية)و تركيزهم خلف وعلى مسافة من الحدود كأنهم احتياطي استراتيجي. وتمركزت قوات الحدود \"(limitanei)\" في القواعد الثابتة واستمرت لتكون خط الدفاع الأول. وكانت الوحدة الأساسية لجيش الميدان هي \"فوج\" و\"الجحافل\" أو \"المساعدة\" للمشاة و\"المقاتلين\" للفرسان. وتشير الدلائل إلى أن القوة الاسمية 1،200 رجل لكتيبة مشاة و 600 لسلاح الفرسان، على الرغم من العديد من السجلات تظهر انخفاض فعلي في عدد القوات (800 و 400). وتعمل الكثير من أفواج المشاة والفرسان في أزواج تحت قيادة \"comes\". بإضافة إلى القوات الرومانية، شملت جيوش الميدان افواج من \"البرابرة\" المعينين من القبائل المتحالفة والمعروفة باسم \"فيوديراتي.\" وبحلول عام 400 ميلادي، أصبحت أفواج \"foederati\" وحدات دائمة من الجيش الروماني، مدفوعة ومجهزة من قبل الامبراطورية الرومانية التي يقودها المدافع عن الشعب وتستخدم كما استخدمت الوحدات الرومانية. بالإضافة إلى \"foederati\"، استخدمت الإمبراطورية مجموعات من البرابرة للقتال جنبا إلى جنب مع جحافل \"الحلفاء\" من دون اندماج الجيوش الميدانية. تحت قيادة القائد الأعلى العام الروماني الحالي، وتم قيادتهم بالمستويات الدنيا من ضباطهم.\n\nتطورت القيادة العسكرية كثيرا خلال تاريخ روما. في ظل النظام الملكي، تمت قيادة جيوش هبليت على يد ملوك روما. وفي أوائل الجمهورية الرومانية وأوسطها، كانت القوات العسكرية تحت قيادة واحدة من اثنين من القناصل المنتخبين لهذا العام. وقي أواخر الجمهورية، خدم النخبة من أعضاء مجلس الشيوخ الروماني، وذلك كجزء من التدرج الطبيعى للمراكز العامة المنتخبة والمعروفة باسم \"هرم المناصب الروماني\"، أولا القسطور موظف رومانى (و غالبا ما تنشر كنواب القادة الميدانيين)، ثم \"البريتور القاضي\". وفي أعقاب انتهاء مدة البريتور القاضي أو القنصل، يتم تعيين عضو مجلس الشيوخ من قبل مجلس الشيوخ باعتباره بريتور(حاكم مقاطعة) أو بروقنصل (وفقا لأعلى منصب في السابق) لحكم مقاطعة أجنبية. ثم يتم اختيار الضباط الأصغر سنا (و لكن ليس إلى بما في ذلك مستوى سنتوريون) على يد قادتهم من clientelae أو تلك التي أوصى بها الحلفاء السياسيين من بين نخبة مجلس الشيوخ. وفي ظل أغسطس، والذي من أهم الأولويات السياسية لوضع الجيش تحت قيادة موحدة ودائمة، وكان الامبراطور القانونية قائد الفيلق ولكن كل ذلك يمارس القيادة من خلال \"ليغاتوس\" (البابا) من عين مجلس الشيوخ النخبة. في إقليم واحد مع الفيلق، موفد من شأنها قيادة الفيلق \"(legatus legionis)\"، وأيضا بمثابة حاكم المقاطعة، في حين أنه في مقاطعة أكثر من الفيلق، كل ذلك الفيلق سيكون بقيادة البابا والمندوبون ستكون تحت قيادة حاكم المقاطعة) ولكن أيضا موفد من رتبة أعلى). وخلال المراحل الأخيرة من الامبراطورية الفترة (وربما مع بداية ديوكلتيانوس)، تم التخلي عن النموذج أغسطسي. حكام المقاطعات جردوا من السلطة العسكرية، وقيادة الجيوش في مجموعة من المحافظات وكان لجنرالات دشكوف المعين من قبل الامبراطور. هذه لم تعد من أعضاء النخبة الرومانية ولكن الرجل الذي جاء من خلال وحدة الصف وشهدت الكثير من عملية تجنيد. بوتيرة متزايدة، وحاول هؤلاء الرجال (وأحيانا بنجاح) والاستيلاء على مواقع من الأباطرة الذين عينتهم. تناقص الموارد، مما يزيد من الفوضى السياسية والحرب الأهلية في نهاية الامبراطورية الغربية عرضة للهجوم والاستيلاء عليها من قبل الشعوب المجاورة البربري.\n\nأقل نسبيا هو معروف عن الرومانية البحرية من الجيش الروماني. قبل منتصف القرن 3rd من قبل الميلاد، والمعروفة باسم المسؤولين \"duumviri البحرى\" قيادة أسطول من السفن التي تستخدم في المقام الأول والعشرين للسيطرة على القرصنة. وكان هذا الأسطول في 278 م وحلت محلها قوات التحالف. فإن الحرب البونية الأولى تتطلب روما بناء أساطيل كبيرة، وفعلت ذلك إلى حد كبير وبمساعدة وتمويل من الحلفاء. هذا الاعتماد على الحلفاء واستمر حتى نهاية الجمهورية الرومانية. فإن quinquireme هو السبب الرئيسي والسفن الحربية على كلا الجانبين من الحروب البونية وتشكل عماد القوات البحرية الرومانية إلى أن حلت محلها في الوقت قيصر أغسطس أخف وزنا وأكثر من خلال المناورة السفن. بالمقارنة مع السفينة، quinquireme يسمح استخدام مزيج من الخبرة والخبرة من أفراد الطاقم (ميزة رئيسية لتوليد الكهرباء تعتمد على الأرض)، وأقل من المناورة المسموح الرومان على اعتماد والكمال الصعود تكتيكات القوات باستخدام ما يقرب من 40 مشاة البحرية بدلا من الرام. سفن بقيادة \"navarch\"، وهو برتبة معادلة لسنتوريون، الذين عادة ما يكونون غير المواطنين. وتقترح بوتر لأن أسطول يسيطر عليه غير والرومان، والقوات البحرية واعتبرت غير الرومانية ويسمح للضمور في زمن السلم.\n\nوتفيد معلومات ان بحلول موعد اواخر الامبراطورية (350 ميلادي)، والرومانية البحرية وتضم عددا من السفن الحربية بما في ذلك كل من أساطيل السفن التجارية والنقل والإمداد. وكانت السفن الحربية مجذوف الألواح الشراعية مع ثلاثة وخمسة مصارف من الملاحين. وتشمل هذه القواعد أسطول الموانئ رافينا، آرل، Aquilea، وMisenum مصب نهر السوم في الغرب والإسكندرية ورودس في الشرق. الأساطيل الصغيرة الحرفية الصغيرة النهر \"(فئات)\" هي جزء من \"limitanei\" (قوات الحدود) خلال هذه الفترة، ومقرها في الموانئ محصنة على طول نهر الراين ونهر الدانوب. حقيقة ان الجنرالات البارزين قيادة جيوش واساطيل كل من يشير إلى أن القوات البحرية التابعة للتعامل على أنها مساعدة للجيش وليس كدولة مستقلة. تفاصيل هيكل قيادة أسطول القوة وخلال هذه الفترة ليست معروفة على الرغم من أنه من المعروف أن الأساطيل وكانت قيادة المحافظين.\n\nالحياة في روما القديمة تدور حول مدينة روما، التي تقع على سبعة تلال. وتشتمل المدينة على عدد كبير من المبانى التذكارية مثل الكولوسيوم، مجمع تراجان والبانثيون. وفيها نافورات مياه الشرب العذبة التي توفرها مئات الكيلومترات من القنوات المائية، والمسارح، ومبانى الالعاب الرياضية(الجمنازيوم)، ومجمعات حمام تكتمل مع المكتبات والمحلات التجارية والاسواق، والمجاري الوظيفية. في جميع الأراضي الواقعة تحت سيطرة روما القديمة، تراوحت العمارة السكنية بين منازل متواضعة جدا إلى الفيلات الريفية. أما في العاصمة روما، كانت المساكن الامبراطورية على تل بلاطي(قصرى) الانيق، حيث استمدت كلمة \"قصر\" منه. وتعيش الطبقات المنخفضة من عامة الشعب والمتوسطة الفروسية في وسط المدينة، وتعبأ في شقق، أو Insulae التي كانت أشبه بالاقليات الحديثة. وتُبنى هذه المناطق غالبا على أراضى الطبقة العليا لجمع دخول ايجار العقارات، وغالبا ما يكون في مركزها المدارس أو غرف التسوق  و يُمد هؤلاء الناس بالحبوب المجانية، ويتم الترفيه عنها بألعاب المجالدة (gladiator)، كما يتم تسجيلهم كتابعين من السادة المعتقين في صفوف الطبقة العليا الأرستقراطيون، للمساعدة التي تنشدها ولتدعيم مصالحهم.\n\nاللغة القومية للرومان هي اللاتينية، لغة إيطالية حيث تعتمد قواعدها قليلا على ترتيب الكلمة، ونقل المعنى من خلال نظام اللاحقة المتصلة بجذر الكلمة. وتعتمد أبجدية اللغة على الأبجدية الإتريورية، التي كانت بدورها تعتمد على الأبجدية اليونانية. وعلى الرغم من أن الأدب اللاتيني الباقى يتألف كله تقريبا من اللاتينية الكلاسيكية، لغة الادب مصطنعة للغاية، منمقة الأسلوب ومصقولة من القرن الأول قبل الميلاد، وكانت اللغة المنطوقة فعليا في الامبراطورية الرومانية اللاتينية العامية، والتي تختلف بشكل كبير عن اللاتينية الكلاسيكية في قواعد اللغة والمفردات، وأخيرا في النطق.\n\nبينما استمرت اللاتينية اللغة الرئيسي المكتوبة في الامبراطورية الرومانية، أصبحت اليونانية اللغة التي يتحدث بها جيدا النخبة المتعلمة، إذ أن معظم المؤلفات التي درسها الرومان كتبت باليونانية. في النصف الشرقي من الامبراطورية الرومانية، والتي تحولت فيما بعد إلى الإمبراطورية البيزنطية لم تكن اللاتينية قادرة أبدا على أن تحل محل اليونانية، وبعد وفاة قسطنطين، أصبحت اليونانية اللغة الرسمية للحكومة البيزنطية. وأدى توسع الامبراطورية الرومانية إلى انتشار اللاتينية في جميع أنحاء أوروبا، وبمرور الوقت تطورت اللاتينية عامية اللهجة وأثارت الجدل في مواقع مختلفة، وتدريجيا تحولت إلى عدد متميز من اللغات الرومانسية.\n\nالدين الروماني القديم، على الأقل فيما يتعلق بلآلهة، وكانت تتألف من مستندات غير مكتوبه، فضلا عن انها كانت علاقات متبادلة بين الآلهة والبشر. تختلف عن الأساطير اليونانية، ان والآلهة غير مجسده، لكنها معروفه بغموض الروح المقدسة وتدعي \"numina.\" يعتقد الروماني أيضا أن كل شخص أو مكان أو شيء له عبقريته الخاصة، أو الروح الإلهي. خلال الجمهورية الرومانية ،نظمت الديانة الرومانية في إطار نظام صارم للمكاتب الكهنوتيه، والتي عقدت بواسطة رجال مجلس الشيوخ. كانت كلية Pontifices أعلى هيئه في حكومة الكهنه تلك، وكان رئيسها الكاهن، بونتيفكس مكسيموس، رأس الدولة والدين. احترس فلامين من الآلهة من مختلف الطوائف ،بينما وثق العراف بأتخاذ التكهن. تولي الملك المقدس المسئوليات الدينية بقرار الملوك. في عهد الامبراطورية الرومانية، وعقدت الأباطرة بوجود الآلهة ، وأصبح إضفاء الطابع الرسمي على الامبراطورية يزداد بروزا.\n\nكلما زاد الاتصال مع اليونانيين أصبحت الآلهة الرومانية القديمة مرتبطه على نحو متزايد الآلهة اليونانية. وهكذا كان جيوبيتر ينظر إلى نفسه بوصفه مثل معبودته زوس، أصبح مارس مرتبطا مع آريز، ونبتون مع بوسيدون. افترضت الآلهة الرومانية أيضا الصفات والأساطير لهذه الآلهة اليونانيه. في ظل الامبراطورية استوعبت الرومان الأساطير من الموضوعات التي غزاها، وغالبا ما تؤدي إلى المواقف التي فيها كهنة المعابد التقليدية الإيطالية آلهة موجودة جنبا إلى جنب مع تلك الآلهة الأجنبية. وابتداء من الإمبراطور نيرو كان مسؤول السياسة الرومانية والمسيحية سلبيا، وعلى بعض النقاط، يمكن ان يغاقب بالاعدام لمجرد كونه مسيحيا. في عهد الامبراطور ديوكلتيانوس ،وصل اضطهاد المسيحيين الي ذروته. ومع ذلك، أصبح رسميا ان يؤيد الدين الدولة الرومانية في ظل قسطنطين الأول، وأصبحت مهيمنة. وكانت محظوره جميع الأديان الا المسيحية في 391 ميلادي من خلال مرسوم الإمبراطور ثيودوسيوس الأول.\n\nتظهر أساليب الرسم الروماني التأثير اليونانية، والأمثلة الحيه في المقام الأول تستخدم لزخرفة الجدران وسقوف الفيلات، على الرغم من ذلك يتضمن الأدب الروماني لوحات تذكر على الخشب، والعاج، وغيرها من المواد الاخري. عدة أمثلة الرومانية انه تم العثور على لوحة في بومباي، وهذه من الفن المؤرخون تقسيم تاريخ رومان اللوحة إلى أربع فترات. أول أسلوب اللوحة الرومانية مورست منذ أوائل القرن 2nd قبل الميلاد إلى أوائل أو منتصف القرن 1st قبل الميلاد. كانت تتألف أساسا من المقلدة من الرخام، والبناء، وإن كان في بعض الأحيان بما في تصوير الشخصيات الأسطورية. النمط الثاني من لوحة الرومانية بدأت في أوائل القرن 1st قبل الميلاد، ومحاولة تصوير واقعية ثلاثية الابعاد الخصائص المعمارية والمناظر الطبيعية. النمط الثالث وقعت في عهد أغسطس (27 قبل الميلاد—14 ميلادية)، ورفض الواقعية من النمط الثاني لصالح زخرفة بسيطة. المشهد المعماري صغيرة، والمناظر الطبيعية، أو مجردة التصميم وضعت في وسط مع الخلفية. الأسلوب الرابع، الذي بدأ في القرن 1st، يصور مشاهد من الأساطير، مع الحفاظ على التفاصيل المعمارية وأنماط مجردة.\n\nصورة التمثال خلال الفترة الكلاسيكية، والاستفادة من الشباب النسب، وتتطور لاحقا إلى مزيج من الواقعية والمثالية. خلال الأباطرة الأنطونيين الرومان وSeveran فترات أكثر الشعر المزخرفة وbearding أصبحت سائدة، وإنشاء أكثر عمقا وقطع الحفر. كما تم التقدم المحرز في الإغاثة والمنحوتات، وعادة ما يصور انتصارات الرومانية.الكتابات اللاتينية كانت منذ بدايتها بدرجة كبيرة اليونانية المؤلفين. بعض من أقرب الأعمال القائمة التاريخية ملاحم وقال الجيش في وقت مبكر من تاريخ روما. كما وسعت الجمهورية، والمؤلفين وبدأ إنتاج الشعر، والكوميديا، والتاريخ، والمأساة.الموسيقى الرومانية إلى حد كبير على أساس الموسيقى اليونانية، وتلعب دورا رئيسيا في كثير من جوانب الحياة الرومانية. في الجيش الروماني، والآلات الموسيقية مثل (طويل البوق أو \"cornu\" (مماثلة إلى القرن الفرنسية) كانت تستخدم لإعطاء الأوامر المختلفة، في حين \"bucina\" (ربما البوق أو القرن)، \"وlituus)\" ربما ممدود على شكل صك ياء)، واستخدمت في احتفالية القدرات. موسيقى استخدم في المدرجات وبين معارك في \"odea\"، في هذه البيئات، ويعرف ما إذا كان قد تميزت \"cornu وhydraulis\" (نوع من المياه الجهاز). معظم الطقوس الدينية ظهرت عروض موسيقية، \"tibiae\" (أنابيب مزدوجة) في التضحيات، والصنج أداة موسيقية المستندات والدف ق في طقوسي العبادة، وخشخيشات والترانيم من جميع الاتجاهات. بعض المؤرخين يعتقدون أن الموسيقى الموسيقى استخدمت تقريبا في جميع الاحتفالات العامة. ليست موسيقى بعض المؤرخين إذا رومان الموسيقيين مساهمة كبيرة لنظرية أو ممارسة الموسيقى.\n\nإن الكتابة على الجدران، وبيوت الدعارة المستندات، لوحة ثانية، والنحت المستندات الموجودة في بومباي هركولانيوم تشير إلى أن الرومان قد جدا ثقافة مشبعة بالجنس.\n\nفي دراسة روما القديمة نشأت خلال عصر التنوير في فرنسا. شارل مونتسكيو كتب العمل \"تأملات حول أسباب عظمة والانحراف من الرومان.\" أول عمل هو \"تاريخ من التدهور والسقوط للإمبراطورية الرومانية\" قبل ادوارد غيبون، الذي يشمل الفترة الممتدة من نهاية القرن 2nd لسقوط الامبراطورية البيزنطية في 1453. مثل مونتسكيو، غيبون المدفوعة عن أسمى آيات التقدير لفضيلة رومان المواطنين. Barthold جورج Niebuhr كان مؤسس دراسة الرومانية القديمة والتاريخ وكتب \"التاريخ الروماني\"، تعقبها فترة حتى الحرب البونية الأولى. Niebuhr بذلت محاولة لتحديد الطريقة التي تطورت التقليد الروماني. ووفقا له، والرومان، ومثل بقية الناس، وكان تاريخيا الروح التي كانت أساسا في الحفاظ على العائلات النبيلة. خلال نابليون فترة عمل بعنوان \"تاريخ الرومان\" من قبل فيكتور Duruy يبدو. وسلط التقرير الضوء على قيصري الفترة الشعبية في ذلك الوقت. \"تاريخ روما\"، \"والرومانية والقانون الدستوري وInscriptionum Latinarum كوربوس\"، وقبل كل شيء Mommsen تيودور، وأصبح من المعالم الهامة للغاية. عمل في وقت لاحق من \"العظمة ورفض روما\" قبل Guglielmo فيريرو نشر. روسيا العمل \"Очерки по истории римского землевладения، преимущественно в эпоху Империи (الخطوط الرومانية على ملكية الأرض والتاريخ ،\" لا سيما \"خلال الامبراطورية)\" ايفان Grevs يتضمن معلومات عن اقتصاد Pomponius Atticus، واحدا من أكبر ملاك الأراضي في نهاية الجمهورية.\n\nشباب روما عدة أشكال اللعب وممارسة، من قبيل القفز، المصارعة، والملاكمة، وسباقات. وفي الريف، والتسلية للأثرياء كما تضمنت الصيد والقنص. كما كان الرومان عدة أشكال من لعب الكرة، بما يشبه كرة اليد. لعبة النرد أو المستندات، ، والمقامرة ألعاب التسلية الشعبية للغاية. المرأة لم تشارك في هذه الأنشطة. للأثرياء، وحفلات العشاء فرصة للتسلية، وأحيانا تتضمن الموسيقى والرقص، وقراءات شعرية. بليبس مماثلة في بعض الأحيان تتمتع الأطراف أو من خلال النوادي والجمعيات، على الرغم من الطعام الترفيهية يعني عادة رعايته حانة s. للأطفال الترفيه واللعب مع مثل هذه المباريات كما قفز.\n\nوثمة شكل من أشكال الترفيه الشعبي كان مجالد ial القتال. المصارعون إما قاتل حتى الموت، أو أن \"أول الدم\" مع مجموعة متنوعة من الأسلحة ومجموعة متنوعة من سيناريوهات مختلفة. هذه المعارك حققت ارتفاع شعبية تحت الامبراطور كلوديوس، الذي وضعت النتيجة النهائية للمكافحة بقوة في يد الامبراطور مع بحركة يدوية. وخلافا للاحتجاجات الشعبية في الفيلم، والعديد من الخبراء يعتقدون أن هذه البادرة ليست للموت \"اعترض\". على رغم أن لا أحد من المؤكد حسب ما تلميحات بعض الخبراء أن نخلص إلى أن الامبراطور وتحمل من \"الموت\" من خلال عقد أثار قبضة المقاتلين إلى الفوز ان يتم تمديد بإبهامه إلى أعلى، في حين أن \"الرحمة\" وأشار إلى وجود أثار مع قبضة لا تمديد لمشيئته. الحيوان يظهر أيضا بشعبية الرومان، حيث كانت إما الخارجية الحيوانات المعروضة للجمهور، أو الجمع بين مكافحة جلد. سجناء أو مجالد، مسلحة أو غير مسلحة، وكان في الساحة والحيوان.\n\nفإن \"السيرك\"، وأخرى شعبية الموقع في روما، وكان يستخدم في المقام الأول للحصان وعربة السباق، وعندما غمرت مياه الفيضان السيرك، يمكن أن تكون هناك معارك البحر. كما تم استخدامها في العديد من المناسبات الأخرى. السيرك قد يصل عدده إلى 385،000 نسمة ؛ شخصا في جميع أنحاء سيزور روما. اثنين من المعابد واحد مع سبعة كبير واحد مع البيض وسبعة من الدلافين، ويكمن في قلب مسار مكسيموس، وكلما قدم المتسابقون لفة واحدة من كل ستزال. وقد تم ذلك للحفاظ على المشاهدين والمتسابقين على علم السباق الإحصاءات. غير الرياضية ل، مكسيموس هو أيضا مجال التسويق والقمار. السلطات العليا، مثل الامبراطور، كما حضر مباراة في السيرك، لأنه يعتبر غير مهذب لتجنب الحضور. السلطات العليا، وفرسان، والكثير من الناس الذين شاركوا في السباق، وجلس في مقاعد مخصصة تقع فوق الجميع. واعتبر أيضا أنه من غير المناسب أن الأباطرة لصالح فريق معين. فإن مكسيموس أنشئت في عام 600 قبل الميلاد واستضافت آخر لعبة سباق الخيل في 549 ميلادي، وبعد أكثر من العادة دائما الألفية.\n\nروما القديمة تباهى التكنولوجية انتصارات رائعة، وذلك باستخدام العديد من التطورات التي من شأنها أن تضيع في العصور الوسطى، ومرة أخرى لا ينافسه حتى 19th و20th قرون. العديد من الابتكارات العملية رومان اعتمدت في وقت سابق من تصاميم اليونانية. التقدم في كثير من الأحيان، ومقسمة على أساس الحرفية. مجموعات من الحرفيين غيورا في حراسة التكنولوجيات الجديدة للتجارة سرية s. الهندسة الرومانية، فضلا عن الهندسة العسكرية الرومانية تشكل جزءا كبيرا من روما التفوق التكنولوجي والتراث، وساهمت في بناء مئات الطرق والجسور وقناة ثانية، والحمامات، والمسارح والساحة s. العديد من المعالم الأثرية، مثل الكولوسيوم، بونت دو جارد، والناس المهمين، كما لا تزال هناك شواهد على الهندسة الرومانية، والثقافة.\n\nالرومان خاصة مشهود لهم هيكل، وهو في المجموعة الثانية مع التقاليد اليونانية إلى \"الكلاسيكية الهيكل\". على الرغم من وجود الكثير من الخلافات من العمارة اليونانية، استعار كثيرا من روما واليونان على التمسك الصارم، رسمي ونسب البناء والتصميمات. فضلا عن وظيفتين جديدتين لأوامر من الأعمدة، والمركب وتوسكان، من القبة، التي تستمد من مواطن إتريوريا اللدود روما، وكان عدد قليل نسبيا من الابتكارات المعمارية حتى نهاية الجمهورية.\n1st في القرن قبل الميلاد، وبدأت في استخدام الرومان ملموسة على نطاق واسع. اخترع ملموسة في أواخر القرن 3rd قبل الميلاد. كان قويا الاسمنت المستمدة من pozzolana، وسرعان ما مخلوع الرخام باعتبارها الجهاز الرئيسي للرومان ومواد البناء والكثير من الجرأة يسمح المخطط المعماري. 1st كما في القرن قبل الميلاد، فيتروفيو كتب \"دي architectura\"، وربما أول مقالة كاملة عن بنية في التاريخ. 1st في أواخر القرن قبل الميلاد، وروما، كما بدأ استخدام نفخ الزجاج في وقت مبكر بعد اختراع في سوريا حوالي 50 قبل الميلاد. الفسيفساء ق تولى الامبراطورية عن طريق العاصفة بعد استخراج عينات خلال وسيوس كورنيليوس Sulla / حملات في اليونان.\nمادة التاريخ الروماني ملموسة\n\nملموسة مكنت مهد دائم الرومانية والطرق، وكثير منها ما زال قيد الاستخدام من الف عام بعد سقوط روما. بناء واسعة وفعالة والسفر في جميع أنحاء الشبكة الامبراطورية زيادة كبيرة في روما والسلطة والنفوذ. كان أصلا للسماح الفيلق الروماني ل أن يتم نشرها بسرعة. ولكن هذه الطرق السريعة أيضا ذات أهمية اقتصادية هائلة، وترسيخ دور روما باعتبارها مفترق الطرق التجارية بين منشأ القول \"كل الطرق تؤدي إلى روما\". إن الحكومة الرومانية محطات المرطبات التي قدمت للمسافرين على فترات منتظمة على طول الطرق وتشييد الجسور وعند الاقتضاء، وإنشاء نظام للحصان ببعضها لساعي المستندات التي سمحت للسفر إرسال ما يصل إلى 800 كيلومتر (500 ميل) في 24 ساعة. \n\nشيد الرومان العديد من القنوات لتوفير المياه للمدن والمواقع الصناعية والمساعدة في الزراعة. مدينة روما التي تقدمها القنوات مع 11 مشتركة بطول 350 كلم (220 ميل). ومعظم القنوات شيدت تحت السطح، إلا أجزاء صغيرة فوق الأرض بدعم من الأقواس. في بعض الأحيان، حيث الأغوار أعمق من 50 مترا (165 قدم) وكان لا بد من تجاوزه مقلوب يمتص استخدمت القوة المائية شاقة. \nالرومان أيضا التطورات الرئيسية في المرافق الصحية. الرومان خاصة مشهورة العامة والحمامات، ودعا \"ثرمي\"، التي كانت تستخدم في كل من صحية واجتماعية. العديد من المنازل الرومانية جاءت إلى مرحاض دافق المستندات والمباني والسباكة، ومعقدة، والصرف الصحي ونظام، \"مجرور ماكسيما\"، وكان يستخدم لاستنزاف المحلية الأهوار دإط وحمل النفايات في نهر التيبر. وتكهن بعض المؤرخين إلى أن استخدام الرصاص في أنابيب الصرف الصحي وأنظمة أنابيب المياه وأدى ذلك إلى انتشار التسمم بالرصاص، مما ساهم في انخفاض معدل المواليد واضمحلال العامة في المجتمع الروماني وصولا إلى سقوط روما. ومع ذلك، تؤدي المضمون إلى الحد الأدنى يمكن أن يكون بسبب تدفق المياه من القنوات لا يمكن إيقافها، بل يتعارض باستمرار عن طريق المنافذ العامة والخاصة في المجارير، وعددا صغيرا فقط من الصنابير في استخدامها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298630", "title": "روما القديمة", "id": "298630"}
{"text": "مداغ\n\nمداغ هي بلدة مغربية تقع غرب مدينة بركان وتبعد عنها ب 9 كلم. المدينة تنتمي لإقليم بركان وتضم 14.486 نسمة (إحصاء 2014).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298635", "title": "مداغ", "id": "298635"}
{"text": "مجلس أوروبا\n\nمجلس أوروبا هو منظمة دولية مكونة من 47 دولة أوروبية تأسست في عام 1949. يقع المجلس في مدينة ستراسبورغ على الحدود الفرنسية الألمانية. أول اجتماع تم في جامعة ستراسبورغ. لاحقاً، أصبح قصر أوروبا (Palais de l'Europe) المقر الرئيسي للمجلس، ويبعد عن وسط المدينة بحوالي كيلومترين. العضوية في المجلس مفتوحة لجميع دول أوروبا الديمقراطية التي تقبل قانون القضاء والتي تضمن حقوق الإنسان والحريات لجميع المواطنين. من أبرز إنجازات المجلس: الميثاق الأوروبي لحقوق الإنسان في عام 1950 والذي يمثل أساس المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.\n\nمجلس أوروبا هو منظمة منفصلة وليس جزء من الاتحاد الأوروبي، مع ملاحظة أنه مختلف عن مجلس الاتحاد الأوروبي والمجلس الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298639", "title": "مجلس أوروبا", "id": "298639"}
{"text": "أحفير\n\nأحفير، مدينة مغربية صغيرة، عرفت سابقاً باسم \"مارتامبراي دو كيس\" \"Martinprey Du Kiss\". يقدّر عدد سكانها بحوالي 20,000 نسمة و يتكلم أغلبهم بالامازيغية. أسسها سنة 1908 الجنرال الفرنسي ليوطي. \n\nتقع في أقصى شمال شرق المغرب بالقرب من مدينة باب العسا في الجزائر. وهي موجودة في الجهة الشرقية وبالقرب من البحر (18 كيلومترا من منتجع السعيدية)، وتبعد عن مطار وجدة-أنجاد نحو 25 كلم، هي تابعة لعمالة بركان. فهي جزء من اتحاد بني زناسن (بركان، أحفير ،تافوغالت). تتصل بوجدة (عاصمة الجهة الشرقية المغربية) بطريق سريع (ليس طريقا سيارا) طوله (35 كلم) وبمنتجع ميديتيرانيا-السعيدية بطريق سريع طوله (25 كلم) وبمدينة بركان بطريق سريع ايضا. \nتوجد في المدينة مدرستان إعداديتان وثانوية ومركز للتكوين المهني وقسم شرطة ومستشفى ومركز للجمارك ومركز للدرك. يمر قرب المدينة نهر يطلق عليه أهل المدينة أسم \"واد كيس\" ويمثل هذا النهر الحدود بين المغرب والجزائر في المنطقة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298640", "title": "أحفير", "id": "298640"}
{"text": "فيروس العوز المناعي البشري\n\nفيروس العوز المناعي البشري هو فيروس يهاجم جهاز المناعة بالجسم ويعطل عمله ويؤدي إلى الإيدز، مما يجعل الإنسان ضعيفاً وبدون أي قوة دفاعية ضد أي مرض، لأنه فقد حماية جهاز مناعة جسمه له، وهنا يتعرض للإصابة بأنواع كثيرة وخطيرة، من الأمراض والسرطانات التي تسمى الأمراض الانتهازية، لأنها انتهزت فرصة عدم قدرة جسم الإنسان عن الدفاع عن نفسه فهاجمته.\n\nهذا الفيروس ضعيف جداً لا يعيش خارج جسم الإنسان، ولهذا لا يمكن الإصابة به خارج جسم الإنسان بمعنى لا يمكن الإصابة به بالملامسة أو باستعمال أدوات الشراب أو الأكل...إلخ بل ينتقل عن طريق الدم أو عبر الرضاعة الطبيعية أو الإفرازات الجنسية من الجنسين أثناء العلاقة الجنسية.\n\nوفى حالة وصوله إلى داخل جسم الإنسان قد يبقى في حالة كمون، ربما لسنوات، يحدث خلالها تحطيم لجهاز مناعة الإنسان. وهنا نرى أن بعض الناس الذين يظهرون بصحة جيدة إلى الآن هم ينقلون هذا الفيروس لغيرهم وهم لا يعلمون.\n\nوما زال العلماء لا يعرفون كم هي النسبة المئوية % للمصابين بهذا الفيروس، الذين سوف تظهر عليهم الحالة المرضية ولا يعرفون ما هو الزمن الذي يأخذه فيروس العوز المناعي البشري من لحظة دخوله جسم الإنسان إلى أن تظهر عليه أول علامات الإصابة بالإيدز.\n\nولكن العلماء أيضاً وجدوا أنه بالعلاج المناسب، قليل من المصابين يصلوا إلى حالة الإيدز. ويعتمدوا الآن أيضاً أن كثيراً من المصابين بفيروس العوز المناعي البشري يمكنهم الحياة بالأمراض التي يسببها هذا الفيروس لعدة سنوات وربما في وقت ما في المستقبل يصبح أمراض فيروس العوز المناعي البشري كمثل مرض السكري مرض مزمن يمكن السيطرة عليه.\nتمنع عدد من البلدان دخول حاملي فيروس العوز المناعي البشري ومرضى الايدز من دخول أراضيها وهذه البلدان هي: المملكة العربية السعودية، بروناي، الصين، جمهورية التشيك، غينيا الاستوائية، كوريا الجنوبية، بابوا غينيا الجديدة، قطر، روسيا، سنغافورة، السودان، الإمارات العربية المتحدة واليمن.\n\nوكانت الولايات المتحدة ضمن الدول التي تمنع دخول المصابين أو حَمَلة الفيروس إلى أراضيها وذلك في اطار قانون فرض عام 1988، حتى قام الرئيس باراك أوباما في 30 أكتوبر 2009 برفع الحظر عن دخول المصابين أو حملة الفيروس إلى الأراضي الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298643", "title": "فيروس العوز المناعي البشري", "id": "298643"}
{"text": "قائمة الجامعات العربية\n\nقائمة الجامعات العربية، يحوي الوطن العربي على مئات الجامعات والكليات، منها ما هو حكومي ومنها ما هو خاص، وتشهد مسيرة التعليم العالي في العقود الأخيرة تباينا في مستوى هذه الجامعات، حيث تراجع مستوى كثير منها، بينما شهد البعض الآخر تقدما سريعا في بعض الدول العربية، مثل مصر وفلسطين ولبنان والسعودية والإمارات والأردن والمغرب والجزائر، حيث يحتل بعض من جامعات هذه الدول مراتب متقدمة حاليا حسب التصنيف العالمي للجامعات العربية.\n\nالاّ انه لايزال العدد الأكبر من هذه الجامعات خارج المنافسة العالمية. وهذا ترتيب الجامعات العربية حسب الترتيب الهجائي في البلدان العربية :\n\n\nجامعة العين للعلوم و التكنولوجيا \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nقائمة الجامعات:\n\nجامعة وادي النيل\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298654", "title": "قائمة الجامعات العربية", "id": "298654"}
{"text": "الله (كلمة)\n\nفي اللغة العربية، كلمة الله أصلها عربي، استعملها العرب قبل الإسلام وان الله الاله الحق الذي آمن الانسان به من ادم عليه السلام إلى يوم القيام إلى الان و قبل الإسلام وغالب المسلمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298655", "title": "الله (كلمة)", "id": "298655"}
{"text": "نيكولاي كوندراتييف\n\nنيكولاي كوندراتييف (4 مارس 1892 - 17 سبتمبر 1938) هو اقتصادي روسي مشهور باكتشافه لدورات طويلة الأمد للديناميكا الاقتصادية العالمية (تساوي مدة كل من تلك الدورات أو الموجات بين 50 و60 سنة)، تعرف باسم دورات كوندراتييف.\nوتم إعدامه عام 1938 في المعتقلات السوفيتية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298657", "title": "نيكولاي كوندراتييف", "id": "298657"}
{"text": "تاوريرت\n\nتاوريرت مدينة مغربية عريقة بالشمال الشرقي للمملكة. تُعد تاوريرت عاصمة إقليم تاوريرت ضمن الجهة الشرقية، وتضم المدينة 187264 نسمة و بها قصبات ك قصبة مولاي إسماعيل.\nيحدها غربا مدينة جرسيف و شرقا مدينة وجدة و جنوبا دبدو . و صنفت كأكبر مدينة من حيث إنتاج الزيتون . \nيوجد بها ما يقارب 176 مصنع .\nو لديها أكبر سوق خردة في المغرب للسيارات و الحديد . و سوق بيع السيارات ، و يعتمد اقتصادها بالأساس على مهاجريها بالخارج حيث و مع صيف كل سنة تصبح المدينة قبلة للمهاجرين القاطنين بديار المهجر .\n\nكلمة تاوريرت ذات أصل أمازيغي وتعني \"التل أو الكدية\" وهي تنطق \" ثاورارث \" و نطقت الثاء تاء فأصبحت المدينة تعرف بتاوريرت بدل \"ثاورارت \" ويعزى هذا إلى النزوح العربي بالمنطقة وتأثير اللغة العربية على الأمازيغية ولا زالت كلمة \" ثاورارت \" تتداول على ألسنة أفراد القبائل الأمازيغية المحلية فيقال مثلا \" سأذهب إلى تاوريرت \"، \" ساذْروحغْ اغْرْ ثاوْررْثْ \". وقبل أن تحمل المدينة اسم تاوريرت حملت أسماء مختلفة، وهكذا حملت اسم \" صاع \" نسبة إلى واد زا المعروف عبر التاريخ بـ \"واد صاع \" أو \"صاء\"، إذ يغلظ حرف الزاي في النطق، فينطق صاءا، وصاع لغويا تفيد المكيال.\n\nومن المؤلفين الذين تناولوا المدينة باسم صاع ابن حوقل: \"ومنها إلى صاع مدينة لطيفة على واد عظيم يدخل جميع دورهم ويشق الصحراء إليهم مرحلة \" عن كتابه \"صورة الأرض\". ووردت أيضا بهذا الاسم عند\nأبو عبيد البكري في إطار ذكره للمشهور من المدن والقرى على الطريق من مصر إلى برقة والمغرب:\" والطريق إلى سجلماسة تخرج من وجدة إلى \"صاع وهي قرية ذات نهر وثمار ومزارع.\n\nأفادت المصادر التي سبقت الفترة المرينية أي قبل تأسيس قلعة تاوريرت خصوصا تلك التي جاءت على لسان الرحالة الجغرافيين كابن حوقل وأبي عبيد الله البكري والشريف الإدريسي بأن تاوريرت كانت مركزا تجاريا مهما في طرق تجارة القوافل الصحراوية كما يؤكد \"فوانو\" على لسان مارمول كربخال بأنها كانت من المدن الأساسية في المغرب قبل الفترة المرينية وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على أهمية المدينة من.جهة وأقدميتها من جهة أخرى.\n\nعلى تل مرتفع قرب نهر زاع \". تحيط بها أراضي زراعية جيدة، لكنها لا تمتد بعيدا لمحاداتها صحراء وعرة جافة، وتتاخم هذه الصحراء من جهة الشمال صحراء كرط ومن الجنوب صحراء الظهرة ومن الشرق صحراء أنكاد حيث تبتدأ مملكة تلمسان ومن ومن الغرب صحراء تافراطا المتاخمة لمدينة تازا \" ونحن نعلم ما لكلمة \"قديمة\" من دلالة وأبعاد و\"الأفارقة\" كمصطلح تاريخي الذي يرجع استعماله حسب النصوص إلى القرن الثالث قبل الميلاد من طرف اللاتنيين للدلالة في أول الأمر على السكان الذين كانوا تحت رقابة قرطاج، للإشارة فقد وقع بعض التردد للمؤرخين القدامى والمحدثين في استعمال هذا المصطلح فالبعض استعمله للدلالة على سكان إفريقية -تونس الحالية- وعند البعض الآخر فإن.كلمة الأفارقة كانت تعني سكان إفريقيا الشمالية كما هو الحال عند سالوست وبلين الشيخي.\n\nوبغض النظر عن اختلاف المؤرخين في استعمال هذا المصطلح، يبقى بناء مدينة تاوريرت من طرف الأفارقة كما ورد ذلك عند حسن الوزان ذو أهمية بالغة للدلالة على أقدمية المدينة، التي يؤكدها كذلك \"البيدق \" عند حديثه عن رحلة عودة ابن تومرت من ديار المشرق ووقوفه بتاوريرت التي كانت تعرف آنذاك بقرية صاء. وطالما أنه لم تتوفر أية إشارة تاريخية، تتعلق بتأسيس مدينة تاوريرت قبل الحقبة المرينية، ماعدا تلك التي جاءت على لسان الحسن الوزان والتي تتعلق بالتأسيس الأزلي، تبقى إذن تاوريرت القديمة أزلية لا يعرف بانيها ومخططها وبداية تاريخها قبل الفترة المذكورة، وهذا يحتاج إلى مزيد من البحث والتنقيب من طرف الباحثين والمهتمين بعلم الآثار لفك الغموض حول فترة.التأسيس المجهولة هاته.\n\nتطلع المصادر التي تزامنت مع الفترة المرينية، وحتى التي جاءت من بعدها بإيضاحات مهمة، تخص تأسيس القلعة العسكرية بتاوريرت، هذه القلعة التي ارتبط معها التاريخ المحلي للمنطقة وبالأحرى الوطني، من خلال آثار بصماتها في الصراع المريني الزياني على مناطق النفوذ في المغربين الأوسط والأقصى.\n\nهناك حقيقة أساسية يجب الإشارة إليها تتعلق بتضارب الآراء بين المؤرخين بخصوص سنة تأسيس القلعة التي اعتبرت على مدى سنين عديدة رمز الحياة العامة للمدينة وكذا تجديدها وإعادة ترميمها. وهكذا أشار \"ابن خلدون\" إلى بناء الحصن في سنة 694 في إطار تحركات الأمير المريني أبي يعقوب يوسف في اتجاه بني عبد الواد بتلكمسان في الجزائر:\n\nونهض سنة أربع وتسعين هـ حتى انتهى إلى بلاد تاوريرت، وكانت تخما نشطا بين عمل بني مرين وبني عبد الواد، في جانبها عامل السلطان أبي يعقوب وفي جانبها الآخر عامل عثمان بن يغمراسن، فطرد السلطان عامل يغمراسن وتميز بها. واختط الحصن الذي هناك لهذا العهد. تولاه بنفسه يغادي الفعلة ويراوحهم وأكمل بناءه في شهر رمضان من نفس السنة واتخده ثغرا لملكه وعقد عليه لأخيه يحيى بن يعقوب وانكفأ راجعا للحضرة\".\n\nفي حين جعل ابن أبي زرع بناء الحصن سنة 695 :\" ثم دخلت سنة خمس وتسعين، فيها خرج أمير المسلمين يوسف لغزو بلاد تلمسان، فنزل بجانب حصن تاوريرت وكان نصفه لعثمان بن يغمراسن ونصفه لأمير المسلمين، لأنه كان الحد الفاصل بين بلادهما، فطرد منه عامل عثمان بن يغمراسن المذكور وأخد في بناء الحصن، فبدأ في بناء صوره في أول يوم من شهر رمضان من سنة خمس وتسعين المذكورة، فكان يصلي الصبح، ثم يقف على بنائه بنفسه ثم رجع إلى رباط تازة فعيد عيد الفطر على واد ملوية بعد أن أسكن بحصن تاوريرت المذكور قبيل بني عسكر، وقدم عليه أخاه الأمير أبي يحيا ابن أمير المسلمين يعقوب \". ابن أبي الزرع، كتاب \"الأنيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ ملوك مدينة فاس.\n\nأما أبي القاسم الزياني جعل بناء الحصن بتاوريرت في القرن السابع الهجري دون تحديد سنة التأسيس بالضبط: \" وأمام قلعة \"دبدو\" و\"أكرسيف\" و\"تاوريرت\" فقد أحدثهما أمراء بني مرين في السبعمائة\"، وذكر هذا في كتابه الترجمانة الكبرى في أخبار المعمور برا وبحرا.\n\nوامام تباين التواريخ التي أوردها المؤرخون وتضاربها، السؤال التالي يطرح نفسه بصيغة أكثر إلحاحا. ماهي سنة تأسيس قلعة تاوريرت؟\n\nتعتبر سنة التأسيس، التي أوردها ابن خلدون هي الرواية الأقرب إلى الصواب، ويعزى هذا إلى أن العلامة ابن خلدون كان قريبا من الأحداث وعاصر أدق فترات الدولة المرينية، ومما يدعم هذا الطرح هو اعتماد جل المراجع المتأخرة على رواية ابن خادون، ومن بينها قدور الورطاسي: \" وفي سنة أربع وتسعين عاود يوسف ابن عبد الحق إلى غزو تلمسان فوصل إلى تاوريرت وشرع في بناء الحصن هنالك\". ونفس الشيء بالنسبة للإسماعيلي مولاي عبد الحميد العلوي الذي اعتمد هو الآخر على رواية ابن خلدونز \" اختط الحصن الذي هنالك إلى هذا العهد... وأكمل بناءه في رمضان في 694 يوليوز - غشت 1295م \". ومن العوامل التي أدت إلى بناء قلعة تاوريرت، أنه لم يعد في إمكان حصن كرسيف مراقبة القبائل المتعددة بالمنطقة فقرر أبو يعقوب يوسف بناء حصن تاوريرت سنة 1295م، 694 هـ لا لمراقبة المنطقة فحسب ولكن لمواجهة بني عبد الواد بتلمسان الأكثر تهديدا لمملكة فاس من ناحية الشرق. وعلى العهد العلوي جددت قلعة تاوريرت على يد السلطان المولى إسماعيل إثر حملة هذا الأخير على شرق المغرب لإخضاع قبائل خرجت عن طاعة المخزن، وقام بتشييد عدة قصبات لاستثباب الأمن، وقد أصبحت قلعة تاوريرت عامرة بعد أن أنزل بها السلطان مائة فارس من عبيده بعيالهم وأولادهم. ونشير إلى أنه بعد التأسيس أعاد بنائها السلطان المريني أبو سعيد عثمان لأنه ربما تكون قد تعرضت للتخريب من طرف بني عبد الواد: \" وفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة تحرك أمير المسلمين عثمان إلى رباط تازة. فأقام به مدة من ثلاثة أشهر وأمر ببناء حصن تاوريرت وشحنه بالرجال والرماة والخيل.\" ابن أبي الزرع.\n\nهذه القلعة ما زالت قائمة في مكانها إلى يومنا هذا، رغم مرور حوالي سبعة قرون عن تشييدها، وللمرء أن يعتقد بأن الزمن لم يحدث أي تأثير على صور القلعة اللهم ما شهده جدرانه من تغيير اللون بفعل التقادم والتآكل، وهي الآن معمرة من طرف عائلات من قبيلة الكرارمة، ويمتد صور القلعة بشكل شبه دائري على طول 825.5 متر، وبقي حو يحيط بالكدية التي أصبحت مكسوة بالدور المبنية بالطوب والحجر لأصحابها المذكورين، اندثر منه حوالي 539.5 متر، وبقي حوالي 273 متر واقفا.\n\nكما يحتوي صور القلعة على أبراج مربعة ومستطيلة الشكل دون الأبراج الدائرية، يبلغ علوه 10 أمتار وعرضه حوالي مترين كما كان القلعة تتوفر على باب عرضه حوالي 14 متر. والجدير بالذكر أنه في إطار الاهتمام بالنآثر التاريخية المحلية، شقت طريق معبدة نحو القلعة التي تعرف محليا بقصبة المولى إسماعيل، كما تعرف بالسوق القديم، لأنه كان يعقد بها سوقا أسبوعيا قبل أن ينقل إلى دار الشاوي على بعد ثلاثة كيلومترات من تاوريرت مع دخول الاستعمار الفرنسي إلى المنطقة.\nعد أن تمكن الجنرال اليوطي من إحكام سيطرته على مدينة وجدة، توجه صوب العيون ثم مستكمار إلى أن حط الرحال بمدينة تاوريرت، حيث شيد الثكنة العسكرية الكائنة أسفل جبل آزرو المطل على واد زا، تلك الثكنة تعتبر النواة الأولى للمدينة الحديثة التي ليست بالبعيدة عن المدينة القديمة. وموضعها يشبه إلى حد بعيد موضع المدينة القديمة الذي أشار إليه الشريف الإدريسي: \" صاع مدينة لطيفة توجد أسفل كدية تراب، تطل على نهر عظيم يشق أرياضها ويخترق ديارها.\"\n\nودائرة تاوريرت الحالي الذي شيد تقريبا حوالي سنة 1912، وسوق مغطاة لا زالت هنالك إلى هذا العهد تعرف رواجا اقتصاديا مهما وسوق أسبوعي كان يعقد حيث توجد إعدادية علال بن عبد الله قبل أن ينقل إلى حيث يوجد الملعب البلدي الآن على الطريق في اتجاه محطة القطار. ومكان الثكنة وضواحيها يعرف يعرف حاليا بالحي القديم باعتباره أقدم حي بالمدينة كان يقطنه عدد مهم من المستوطنين النصارى واليهود على عهد الحماية.\n\nحدث إقليم تاوريرت بموجب المرسوم عدد 79/281 بتاريخ 9 أبريل 1997 في إطارالتقسيم الإداري الجديد للمملكة. وهو يمتد على مساحة 8.649 كلم مربع، تبقى المساحات الحضرية ضيقة فيما تحضى الجماعات القروية منها على أغلب المساحات حيث تفوق سدس مساحة الإقليم. أما ساكنته فتقدر حسب إحصاء سنة 1994 بـ 184.000 نسمة، منها 100.000 حضرية و 84.000 قروية، كما يتميز الهرم السكاني للإقليم بأغلبية فتية بنسبة 38.7% من السكان لا تتعدى أعمارهم 15 سنة بينما 51.1% من السكان تقل أعمارهم عن 20 سنة.\n\nتقع مدينة تاوريرت في الجهة الشمالية الشرقية على الطريق الرئيسية رقم 6 الرابطة بين فاس ووجدة، تبعد عن الأولى بـ 232 كلم وعن الثانية بـ 108 كلم، وبينها وبين الناضور 112 كلم، توجد على مسافة من كرسيف تساوي ما يقارب المسافة بينها وبين العيون وبينها وبين دبدو ويحدها غربا إقليما تازة وبولمان وشرقا عمالة وجدة أنكاد، شمالا إقليما الناضور وبركان وجنوبا إقليما جرادة وفكيك. أما طبوغرافيا، تقع عند ملتقى بسيطي أنكاد وتافرطة، وتمثل منطقة منخفضة بالنسبة للمناطق المرتفعة المجاورة،، بين جبال بني يزناسن من الجهة الشمالية وجبال دبدو ومرتفعات لمقام من الجهة الجنوبية، وجبال الريف من الجهة الغربية. وقد انعكست هذه الأشكال الطوبوغرافية على مناخ المنطقة إذ وقفت حاجز أمام تسرب الكتل الهوائية الرطبة نحو الداخل. ولقد اقتضت الضرورة المنهجية تقسيم المنطقة طبوغرافيا إلى وحدتين تضارسيتين: الهضاب والسهول.\n\nتتمثل في هضبة متقطعة، كون فيها واد زا منعرجات ومنعطفات على أعماق مهمة، تضيق وتتسع حسب البنية الجيولوجية والانحدار العام للمنطقة، كما قسمتها السيول والوديان إلى تلال وهضاب صغيرة، عرفت محليا بأسماء مختلفة نذكر منها:\n\nيعتبر سهل تافراطة من أهم الوحدات التضاريسية التي عرفت بها المنطقة عبر التاريخ، يحده شمالا الجبال الجنوبية لواد زا وجنوبا كعدة دبدو وشرقا جبل ناركشوم ودادا علي وغربا واد ملوية. يمتد على مساحة تقدر بـ 1500 كلم مربع وبارتفاع يصل حوالي 750 متر، أما سطحه فيعمه الانبساط وكثرة انتشار المواد الفيضية الرباعية الحديثة التي يقدر سمكها بمئات الامتار، تتخلله مجموعة من الجبال منها جبل الحمام، لمهريز، لمدور وتخترقه أودية جافة، أهمها واد العبد، سفلة، بني ريس، تلاغ، مه الطيور، الشيء الذي أثر على الشبكة المائية بالمنطقة التي ظلت تعاني من قلة المياه. وتبعا لذلك عرفت المناطق الشمالية الشرقية من السهل ببلاد العطش، ولقد صدق حسن الوازان حينما عبر عنه بصحراء تافراطة عند رسمه للحدود الطبيعية لمدينة تاوريرت عن كتابه \"وصف إفريقيا\". ومن منابع المياه بسهل تافراطة نذكر منها:\n\nوقد اضطر سكان المنطقة مع ظروف السهل هاته، التعاطي إلى تربية الماشية والزراعة البورية مع اعتمادهم البسيط على الزراعة السقوية والمرتبطة ببعض الآبار، وقد اهتموا خاصة بغرس الشجر.\n\nيتحكم في مناخ منطقة تاوريرت مجموعة من المعطيات الطبيعية، منها موقعها بين السلاسل الجبلية المذكورة النتصبة من جهتي الشمال والغرب والتي تقف كحاجز أمام تسرب الكتل الهوائية الرطبة نحو الداخل، إضافة إلى انفتاحها على الصحراء من جهة الجنوب الغربي حيث تكتسح الكتل الهوائية الشبه الجافة والتي تكون مصحوبة في بعض الأحيان بزوابع رملية، وهذا يفسح المجال للحديث عن تنامي ظاهرة التصحر ويزيد في تطعيم هذه الضاهرة بغض النظر عن الكتل الهوائية الشبه الجافة، هبوب رياح الشركي على المنطقة انطلاقا من النجود العليا. هذه المعطيات جعلت مناخ المنطقة جافا يكون مصحوبا في بعض الأحيان بزواع رملية، وهذا النوع من المناخ يدخل ضمن نطاق المناخ المتوسطي الشبه الجاف الذي يمكن تعميمه على مناخ إقليم المغرب الشرقي ككل. وممن مميزات هذا المناخ تعاقب فصلين، فصل حار وجاف يتميز بقلة التساقطات إن لم نقل انعدامها، وارتفاع في درجة الحرارة إذ تصل إلى 42 درجة في شهر غشت وهو الشهر الذي يعتبر الأكثر حرارة بتاوريرت صيفا، وفصل بارد ورطب يتميز بقلة التساقطات وعدم انتظامها من سنة لأخرى وانخفاض في درجة الحرارة إذ تصل إلى 4 درجات في بعض الأحيان في فصل الشتاء.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية للإقليم تاوريرت 8.752 كلم مربع تحضى منها الحواضر برقعة ضيقة بينما تمتد الجماعات القروية على مساحات تفوق في بعض منها 6/1 مساحة الإقليم. ويبين الجدول التالي ترتيب الجماعات حسب عدد السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298661", "title": "تاوريرت", "id": "298661"}
{"text": "الصين (منطقة)\n\nالصين (بالصينية التقليدية: 中國؛ بالصينية المبسطة: 中国؛ تلفظ: \"جونكوو\") هي منطقة ثقافية، وحضارة قديمة، وكيان متعدد الأوطان يقع في شرق آسيا. تدير جمهورية الصين الشعبية المنطقة اليوم كما تطالب بجزيرة تايوان. تقوم الحكومة التي يطلق عليها اسم \"جمهورية الصين\" بإدارة جزيرة تايوان بالإضافة إلى الجزر الأخرى الصغيرة مثل بسكادورس، وتشويموي، وماتسو.\n\nتعد الصين إحدى أقدم حضارات العالم، فتعود لحوالي 5000 عاماً، وقد وصلت إلى عصرها الذهبي على أيدي سلالة تانغ (القرن العاشر الميلادي). وتحتوي الصين على الكثير من الأعمال الفنية والأدبية الأقدم في العالم، مثل التماثيل والشعر والزخارف المصنوعة من اليشب. كما تتميز بفنون القتال الشرقية، مثل الكونغ فو.\n\nاقتصاد الصين وقوته العسكرية ضعفت في خلال فترة حكم سلالة تشينغ (القرن السابع عشر إلى القرن العشرين). خسر جزء من الأراضي الصينية لروسيا وبريطانيا واليابان والدول القوية الأخرى. في عام 1911، تأسست جمهورية الصين بواسطة سون يات سن، رغم كون حكومته ضعيفة. سيطر القادة العسكريون على الحكومات المحلية من مناطق مختلفة إلى أن خضعت المنطقة لدكتاتورية شيانج كاي شيك. وفي عام 1931 احتلت اليابان منطقة منشوريا (شمال شرق الصين). وفي 7 يوليو 1937، قامت اليابان بمهاجمة بقية البلاد، مما أدى إلى الحرب الصينية اليابانية الثانية (هذه الحرب أصبحت لاحقاً جزء من الحرب العالمية الثانية). على مر ثمانية أعوام قتل الملايين من الصينيين في تلك الحرب، إلى أن ألقت الولايات المتحدة الأمريكية قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناغاساكي في عام 1945.\n\nذلك لم يوقف سلسلة الحروب على أراضي الصين، حيث قامت الحرب الأهلية الصينية بين كوومينتانغ (القوميون) ضد الشيوعيين. انتصر الشيوعيون في تلك الحرب بقيادة ماو تسي تونغ. أما القوميون (بقيادة شيانج كاي شيك) قد غادروا إلى تايوان. في 1 أكتوبر 1949 أعلن ماو تسي تونغ في بكين دولته الجديدة، جمهورية الصين الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298662", "title": "الصين (منطقة)", "id": "298662"}
{"text": "الرحلة الفضائية السورية السوفيتية\n\nالرحلة الفضائية السورية السوفيتية هي رحلة فضائية انطلقت للفضاء الخارجي بتاريخ في سياق تعاون علمي في مجال الفضاء بين سوريا والاتحاد السوفيتي.\n\nبدأ الاهتمام السوري بالفضاء في السبعينات عن طريق مراكز البحث العلمي ومراكز الاستشعار عن بعد التي تبعت بعد ذلك (للهيئة السورية العامة للاستشعار عن بعد). تمت في الثمانينات زيادة التعاون مع الاتحاد السوفيتي في مجال الفضاء وتم الاتفاق بين الحكومة السورية والاتحاد السوفيتي على إطلاق رحلة فضائية مشتركة بين البلدين.\n\nالتجهيز للرحلة في سوريا عبر مراكز الأبحاث السورية ووضعت البرامج المطلوبة للمشاركة في الرحلة.\n\nقامت لجنة خاصة في سوريا باختيار 50 طيارا سوريا ضمن الإعداد للمشاركة في البرنامج الفضائي وتم إخضاعهم لتدريبات واختبارات خاصة أولا في سوريا واختير منهم 10 طيارين أكملوا برنامج الاختبارات. وبعد فترة 15 يوما حضر إلى سوريا عدد من علماء الفضاء الروس وبعد الاختبارات المكثفة في سوريا تم اختيار اثنان وهم محمد فارس ومنير حبيب.\n\nسافر رواد الفضاء السوريين إلى الاتحاد السوفيتي والتحقوا بدورة تدريبية في مدينة النجوم القريبة من موسكو المتخصصة بإعداد رواد الفضاء مع اثنان من رواد الفضاء الروس وهم فيكتورينكو سيتالوفيتش واليكساندروف بافلو فيتش.\n\nواستمر التدريب لمدة قاربت السنتين في مدينة النجوم وتم اعتماد رائد الفضاء محمد فارس كرائد فضاء أساسي، ورائد الفضاء منير حبيب كرائد فضاء احتياطي.\n\nتم الإطلاق في يوم وتابع الملايين في العالم إطلاق الرحلة الفضائية السورية السوفيتية المشتركة على متن مركبة الفضاء الروسية سويوز T.M 3 إلى الفضاء الخارجي وعلى متنها رائد الفضاء السوري محمد فارس ورائد الفضاء الروسي فيكتورينكو سيتالوفيتش ورائد الفضاء الروسي اليكساندروف بافلو فيتش. التحمت المركبة مع محطة الفضاء الروسية مير بعد يومين من الإطلاق وعلى ارتفاع 400 كيلومتر عن سطح الأرض والموجودة بميلان ثابت عن خط الاستواء وهو 51,2 درجة.\n\nوقام رائد الفضاء محمد فارس ب 13 تجربة علمية سورية كان قد تم الإعداد لها عبر فريق من العلماء السوريين، هي عبارة عن تجارب كيميائية وفيزيائية وطبية واستشعار عن بعد وهي تمت في الفضاء على متن المركبة الفضائية :\n\nعادت مركبة الفضاء سويوز T.M 3 إلى الأرض بعد أن قضت في الفضاء مدة 7 أيام و23 ساعة و4 دقائق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298664", "title": "الرحلة الفضائية السورية السوفيتية", "id": "298664"}
{"text": "فرعون\n\nالفرعون، جرى العرف والعادة والاصطلاح في العصور الحديثة على إطلاق لقب فرعون على الحاكم في مصر القديمة، وذلك جريا على العادة في إطلاق الألقاب على ملوك العالم القديم، فعلى سبيل المثال يطلق على كل من ملك الفرس بكسرى برغم أن من تسمى بذلك هو ملك من ملوكهم، ثم جرت العادة بعد ذلك على تسمية كل ملك فارسي بكسرى، كما تسمى ملوك الروم بقيصر، وملوك الحبشة بالنجاشي، وهكذا وجريا على العادة فإن الناس في العصور الحديثة اصطلحوا على تلقيب ملوك مصر القدماء بـالفراعنة، وكان الحاكم في مصر القديمة الموحدة يلبس تاج القطرين (تاج أحمر رمز الشمال وتاج أبيض رمز الجنوب متحدين في تاج واحد دلالة على حكم القطرين وتسلطه عليهما)، أي أنه يحكم مصر العليا ومصر السفلى. \nوالخلاصة أن كلمة فرعون ربما قد أصبحت تستخدم استخداما شائعا في العصور الحديثة كلقب للحاكم في مصر القديمة لأسباب ترجع إلى الميول العقائدية ومحاولات التفسير التوراتية من زاوية واحدة، على أن التحقيق اللغوي للفظة يظل بعيدا كل البعد عن حقيقة تلقب الحكام المصريين بهذا اللقب.\n\nيعتقد علماء المصريات الغربيين أن لقب \"برعو\" في اللغة المصرية القديمة تعني \" \"المنزل الكبير\" \" أو \" \"البيت الكبير\" \" أو ما يعني \" \"الباب العالي\" \", وذلك نسبة إلى تركيب \" \"بر - عا\" \"، الذي ظهر في عهد الأسرة الثامنة عشر والأسرة التاسعة عشر، وبالرغم من هذا فلا نجد دليلا في خرطوش واحد من الخراطيش الملكية التي تحمل أسماء الملوك يشير إلى ذلك اللقب \" \"بر - عا\" \"، ويظهر من ذلك محاولة هؤلاء العلماء الغربيين للتوفيق بين الآثار والتاريخ وبين ما ورد في التوراة، حيث أشارت التوراة في سفري التكوين والخروج لملوك مصر بلقب \" فرعون \"، غير أن التوراة لم تفرق في ذلك اللقب بين الملوك الثلاثة الذين كانوا يحكمون مصر وقتها والذين عاصروا أنبياء الله: إبراهيم ويوسف وموسى عليهم السلام على الترتيب، بل عممت التسمية والتلقب بهذا اللقب على كل من حكم مصر، وفي هذا نظر، حيث لم يظهر اللقب \"كلقب ثانوي\" للملوك إلا في عهد الأسرة الثامنة عشر كما ذكرنا، ومن ثم يصعب تصور أن يتلقب ملك مصر بهذا اللقب في عهد إبراهيم أي ما يسبق ظهور تركيب \" \"بر - عا\" \" بما يزيد عن أربعة أو خمسة قرون كاملة، هذا إذا افترضنا بالطبع صحة الربط بين لفظ \" فرعون \" وبين \" \"بر - عا\" \".\n\nغير أن لفظ \" فرعون \" له مصدر آخر غير التوراة ألا وهو القرآن، حيث يظهر اللفظ كاسم علم أكثر منه لقبا في آيات القرآن، ويظهر ذلك جليا من آيات القرآن التي ورد فيها الاسم بعد أداة نداء، حيث ذُكرَ في سورة الأعراف, الآية 104: . ومن هنا يترجح القول بأن كلمة \" فرعون \" هي اسم علم أكثر منه لقبا قد تم تعميمه على ملوك مصر القديمة فأصبح لقبا لكل ملك حكم مصر.\n\nورد ذكر اسم \"فرعون\" في القرآن صراحة 71 مرة في 27 سورة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298666", "title": "فرعون", "id": "298666"}
{"text": "جمهورية بورقراق\n\nجمهورية أبي رقراق أو جمهورية سلا أو جمهورية قراصنة بورقراق، هي جمهورية بحرية ظهرت في منطقة مصب نهر أبي رقراق، بين سنتي 1627 و1668. كانت الجمهورية عبارة عن تنظيم سياسي بلوتوقراطي أوليغاركي، قوامه قراصنة بحريون، تمركزوا في مدينتي سلا والرباط. تشكلت الجمهورية، في البداية من مسلمي منطقة أورناتشوس المطرودين من الأندلس، قبل أن يلتحق بهم موريسكيون آخرون، واعتمدت على القرصنة البحرية كأساس لاقتصادها. امتد مجال عملياتها البحرية إلى السواحل والأساطيل الملاحية الإيبيرية، قبل أن يتسع ليشمل مصالح دول أوروبية أخرى، ووصل مداها إلى غاية كورنوال وأيسلندا.\nخلال القرن 16 وبداية القرن 17، لجأ مئات الآلاف من الموريسكيين نحو المغرب. وتزايدت وتيرة الهجرة بشكل حاد إثر مرسومي الطرد لسنتي 1609 و1610. وكانت أولى أنشطة القرصنة البحرية التي مارسها اللاجئون الأندلسيون في تطوان، منذ العهد الوطاسي، وكانت تهاجم الأساطيل الإسبانية والبرتغالية في منطقة بحر البوران ومضيق جبل طارق.\nرغم ارتباط تسميتها بسلا، إلا أن البداية الحقيقية لجمهورية بورقراق كانت في الضفة الجنوبية للمصب، في قصبة الوداية، ومحيطها الذي كان يعرف آنذاك، بسلا الجديدة.\n\nشيدت مدينة الرباط من طرف السلطان الموحدي يعقوب المنصور، مباشرة بعد انتصاره في معركة الأرك، سنة 1191، إلا أنها ظلت مدينة غير مكتملة، وكانت في حدود سنة 1600 مشكلة من أسوار دفاعية وقصبة عسكرية، المؤسسة في العهد المرابطي، وبضع مئات من المساكن، إضافة إلى مسجد غير مكتمل (صومعة حسان)؛ أما سلا فعرفت منذ نهاية القرن 16 نموا عمرانيا وسكانيا مهما، أساسه الساكنة الأندلسية المطرودة من شبه الجزيرة الإيبيرية. تم توطين أول الحرناشيين (أندلسيو منطقة أورناتشوس)، في موقع الرباط، في عهد السلطان السعدي عبد الملك (1576-1578)؛ وقاموا بتعمير المدينة، عبر ترميم أسوارها وتزويدها بتحصينات مدافع، كما قاموا بتشييد أحياء سكنية وحمامات وأفران. كان للحرناشيين في الأندلس شبه استقلال ذاتي عن السلطة الملكية الإسبانية، وقوتهم العسكرية الخاصة بهم، التي مكنتهم من الصمود أمام حملات محاكم التفتيش وهو ما يفسر كونهم آخر الموريسكيين المطرودين من الأندلس.\n\nكانت الدولة السعدية، تمر خلال تلك الفترة بأزمة سياسية، تلت وفاة أحمد المنصور الذهبي، سنة 1602، وتمثلت في انقسامها حول ابني المنصور: زيدان الناصر (في مراكش) والشيخ المأمون (في فاس). تحالف زيدان الناصر، في حربه ضد أخيه مع الموريسكيين، بينما تحالف المأمون مع إسبانيا، وكان تسليم العرائش للإسبان ثمنا لهذا الدعم. انتهى الصراع بانتصار زيدان الناصر، الذي استغل المهارات الحربية للموريسكيين (و الحرناشيين خصوصا) في التوطيد العسكري لسلطته، خصوصا في منطقة درعة جنوبا، لمحاربة أبي حسون. إلا أن إبطاءه في دفع رواتبهم، دفعهم إلى الفرار من الجيش السعدي للاستقرار في الرباط وسلا.\n\nسمح زيدان الناصر باستقرار الحرناشيين في الرباط بغرض التطوير العسكري للضفة الجنوبية لمصب بورقراق، وفي نفس الآن لثني ابن أخيه مولاي عبد الله عن أطماعه السياسية في السيطرة على سلا. جذبت الضفة الجنوبية للمصب، والتي كانت تسمى بسلا الجديدة العديد من الأندلسيين الذين قاموا بتعميرها، وتدريجيا، اكتسبوا استقلالية إزاء الدولة المركزية، بل وأيضا إزاء سلطة الزوايا الدينية التي كانت لها سلطة على المنطقة، كرباط المجاهد العياشي. أدى استعمار المهدية من طرف الإسبان إلى تحويل نشاط القرصنة البحرية إلى مصب بورقراق، ومعه العديد من القراصنة والمنشقين الأوروبيين، وخصوصا الهولنديين الذين كانت لهم دراية بصناعة السفن. أصبحت بذلك الرباط وسلا مركزا مزدهرا ونقطة انطلاق للقرصنة البحرية، وكان للسلطان زيدان قائد سلطاني بالمصب، يشرف على اقتطاع 10 بالمائة من مداخيل القرصنة لفائدة خزينة الدولة.\n\nعلى غرار تنظيمهم السياسي في الأندلس، قام الحرناشيون، منذ 1614، بإرساء نظام حكم جماعي في المدينة، على رأسه قايد ينتخب لولاية سنة، يساعده مجلس استشاري (الديوان) مكون من 16 عضوا، يرأسه أمير بحر (أميرال). أول حكام الجمهورية كان إبراهيم بارغاس، ثم تلاه يان يانزون (مراد الرايس) بين 1624 و1627.\n\nبعد انتهاء ولاية مراد رايس، في 1627، انتفض الموريسكيون على وصاية ممثل السلطان وتضريبه لجزء من مداخيل القرصنة لفائدة مولاي زيدان. سيطر الحرناشيون بين 1627 و1630 على السلطة باحتكارهم لكل مقاعد الديوان، مما أثار الموريسكيين (سكان الرباط، خارج القصبة)، وخلق توترات انتهت بمواجهات دامية أسفرت عن اتفاق الطرفين سنة 1630، بوساطة من السفير الإنجليزي هاريسون، حول انتخاب القايد من ساكنة سلا الجديدة (الرباط)، واستقراره في القصبة، وتقسيم أعضاء الديوان الستة عشر، بالتساوي، بين منتخبي القصبة ومنتخبي سلا الجديدة (الرباط). أسفر الاتفاق أيضا عن تقسيم موارد غنائم القرصنة والجمارك، بالتساوي، بين الطائفتين.\n\nأنتجت الجمهورية مشهدا ديمغرافيا ولغويا فريدا في مصب بورقراق، بروافد متنوعة: عربية وأندلسية وإسبانية وهولندية وألمانية وإنجليزية، مما خلق مشهدا لغويا محوره لغة تواصل مشترك مولدة من اللغات الأصلية لسكان الجمهورية.\n\nعلى امتداد سنوات وجودها، ظلت جمهورية بورقراق تتجاذب بين وجهين متناقضين: نجاحاتها في المجال البحري وحالة اللاستقرار الدائم التي طبعت مجالها البري، والذي وسمته النزاعات الداخلية والاختلافات الثقافية والسكانية بين ساكنة مكوناتها الثلاث (القصبة، الرباط وسلا)، إضافة إلى الدور الحاسم الذي لعبته، على امتداد تاريخها القوى الخارجية، وخصوصا، الدولة السعدية والزاوية الدلائية والقوى الأوروبية.\n\nأفرز اتفاق 1630، ثلاثة كيانات شبه مستقلة في المصب: سلا البالي (سلا)، وسلا الجديد (الرباط خارج القصبة)، والقصبة، التي كانت الكيان المهيمن، والتي يتمركز بها الجهاز التسييري الرئيسي \"الديوان\". استمر التوتر في الضفة الجنوبية بين الحرناشيين والموريسكيين، وهو ما حاول استغلاله، سنة 1631، محمد العياشي، الذي كان يسيطر على سلا، وحاول مد نفوذه إلى الضفة الجنوبية، وتأديب الموريسكيين على تحالفهم، المرحلي، مع الإسبان في المعمورة. قصف العياشي ميناء الرباط والبواخر العابرة إليه، بواسطة خمس قطع مدفعية، إلى أن رفع الحصار سنة 1632.\n\nفي سنة 1636، انتفض الموريسكيون ضد الحرناشيين وقاموا بطردهم، والتجأ بعض الحرناشيين المطرودين إلى الجزائر وتونس. أصبحت بذلك القصبة والرباط تحت سيطرة الموريسكيين، الذين حاولوا مد نفوذهم نحو الضفة الشمالية والسيطرة على سلا البالي. في 3 أبريل 1637، قام أسطول إنجليزي بإيقاف التوسع الموريسكي نحو سلا، ودعم العياشي بقطع مدفعية، ذات مدى طويل تم نصبها في سلا. أدى حصار الرباط إلى ظهور إرهاصات مجاعة داخل أسوارها، عجلت بقبول الموريسكيين التفاوض مع العياشي. في 30 غشت 1637، رفع الإنجليز حصارهم البحري، واستمر العياشي في حصار الضفة الجنوبية. عرفت القصبة بعد ذلك تزايدا في التوتر والنزاع بين قادة القرصنة البحرية، انتهت باغتيال القايد القصري، حاكم القصبة، سنة 1638. اغتنم السلطان السعدي محمد الشيخ الصغير، حالة التصدع الداخلي هاته، لارسال تجريدة عسكرية، تحت قيادة الفرنسي مورا، للسيطرة على القصبة. تكتل بعد ذلك حرناشيو وموريسكيو سلا الجديد (الرباط) وقاموا بمحاصرة القصبة لاستردادها.\n\nكانت كل الظروف مهيأة للقضاء نهائيا على كيان بورقراق، من طرف القوى الأوروبية التي كانت متضررة من نشاط القرصنة، إلا نقطة التحول التي أعادت للكيان نشاطه كانت دخول الزاوية الدلائية على خط المشهد السياسي في مصب بورقراق. في 1640، انطلق محمد الحاج الدلائي، في الزحف على مجموعة من المناطق المغربية، فسيطر على فاس ومكناس، واصطدم بمقاومة العياشي. بعد اغتيال العياشي في 30 أبريل 1641، أصبح الدلائيون القوة السياسية الوحيدة المؤثرة في منطقة مصب بورقراق. عين محمد الحاج الدلائي السعيد أجنوي قائدا على سلا، والذي كانت له سلطة أيضا على قائدي القصبة وسلا الجديدة. في 1644، كانت المدن الثلاث لمصب بورقراق، تحت السلطة الإدارية لأمير سلا سيدي عبد الله، ابن محمد الحاج، والذي كان الحاكم الفعلي لجمهورية بورقراق والمؤشر الحاسم على كل قرارات الجمهورية. أدى هذا الاستقرار السياسي إلى استرجاع القرصنة البحرية نشاطها، إلى غاية سنة 1660، حيث قرر الحرناشيون والموريسكيون الانقلاب على الدلائيين والاصطفاف مع الخضر غيلان. كان غيلان بصدد التوسع في منطقة السواحل الأطلسية الشمالية، حيث هزم الدلائيين في مولاي بوسلهام، ثم حاصر القصبة ودخلها سنة 1664، قاضيا على نفوذ الأمير سيدي عبد الله. لم يستطع غيلان ضبط المشهد السياسي في مصب بورقراق، إذ سرعان ما ظهر عجزه في إخماد التوترات الاجتماعية والانتفاضات، في المدن الثلاث.\n\nفي نهاية ستينيات القرن السابع عشر، انتهى التنافس بين الطوائف الثلاث التي كانت تتنازع التراب المغربي (العلويون، الدلائيون وغيلان) بإخضاع الرشيد بن الشريف لغيلان سنة 1667 وللدلائيين في يونيو 1668. دخلت جمهورية بورقراق بعد ذلك تحت حكم الدولة العلوية، فاقدة استقلاليتها بصفة نهائية سنة 1668، لتنتهي مرحلة استقلال نسبي مدتها 41 سنة، منها 27 سنة، تحت ظل الدلائيين، والتي كانت الفترة الأكثر استقرارا ورخاء اقتصاديا في تاريخ جمهورية بورقراق.\n\nكان النظام السياسي لجمهورية بورقراق، بلوتوقراطيا وأوليغاركيا، أكثر منه جمهوريا، بالمعنى المعاصر للمصطلح. هذه المفارقة التاريخية، في التسمية، مردها إلى انتشار تسمية \"الجمهوريات البحرية\" للدلالة على المدن/الدول التي كانت لها استقلالية سياسية ونشاط بحري مهم، على غرار الجمهوريات البحرية الإيطالية. رغم ذلك، اتسمت جمهورية بورقراق ببعض خصائص الأنظمة الغير الشمولية، كتداول السلط (و يستدل عليه بتغير قادتها بصفة دورية)، وفصل السلط (بين النظام القضائي والديوان)، بل وأيضا لامركزيتها، عبر محاصصة تمثيلية مكوناتها الثلاث (سلا، القصبة والرباط)، في أجهزتها التسييرية.\n\nكان نشاط قراصنة بورقراق، أقرب إلى القرصنة التفويضية التي كان معمولا بها بين القوى الأوروبية، منه إلى اللصوصية البحرية، وهو ما يفسر غلبة تسمية القراصنة الموظفين لتوصيفهم في الأدبيات التاريخية، رغم عدم استناد نشاطهم على وثائق تفويض، على غرار تلك التي كانت تمنحها الدول الأوروبية لقراصنتها الموظفين. ومما يؤكد هذه الصفة، التضريب الذي كان ينطبق على غنائمهم، لفائدة الدولة السعدية (قبل 1627)، ثم لفائدة الديوان، ثم الدلائيين والعلويين، في مراحل لاحقة. إضافة إلى طابع الجهاد البحري الذي ميزها عن اللصوصية البحرية العادية، وجعلها سلاحا لمحاربة الدول الأوروبية، إلى غاية سنة 1818، سنة توقيع السلطان مولاي سليمان معاهدة، مع الدول الأوروبية تقضي بإيقاف أنشطة القرصنة التفويضية.\n\nمن أهم الأعمال الأدبية التي أشارت إلى قراصنة بورقراق، رواية روبنسون كروزو لدانيال ديفو، حيث تروي، ضمن أحداثها، اختطاف البطل من طرف القراصنة، وكيف عاش سنتين كعبد في سلا، قبل أن يتمكن من الفرار.\n\nأما كتاب جيرمان مويت، \"سرد لسجن السيد مويت في مملكتي فاس والمغرب، اللتين ظل فيهما إحدى عشرة سنة\"، والذي ترجم إلى العربية بتسمية \"رحلة مويط\"، فيعتبر من أهم المراجع التي وصفت السياق الاجتماعي والسياسي لمصب بورقراق في النصف الثاني للقرن الثامن عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298670", "title": "جمهورية بورقراق", "id": "298670"}
{"text": "نزيهة سليم\n\nنزيهة محمد سليم عبدالقادر الخالدي الموصلي (1927م,15 شباط 2008م) هي فنانة تشكيلية من العراق، ولدت عام 1927م، في مدينة إسطنبول في تركيا، ولأبوين عراقيين، وكان والدها محمد سليم ضابطا في الجيش، وقد برزت الفنانة نزيهة في أسرة تحب الرسم والفن التشكيلي وقد برز منها الفنانين المشهورين سعاد سليم ونزار سليم وكذلك جواد سليم الذي كان له دور في عمل نصب الحرية المشهور في بغداد.\n\nاسمها الصريح فاطمة نزيهة وهي البنت الوحيدة بين سبعة اخوة، توفي ثلاثة منهم صغارا، احدهم عند الولادة والثاني بعد عام وآخر بعد عام ونصف، وبقيت هي -وهي الخامسة- بين أربعة أخوة وهم بأسمائهم المركبة (محمدرشاد ، علي سعاد، أحمد جواد ومصطفى نزار)نشأت (نزيهة) في وسط عائلي كان يهتم كثيرا بالثقافة والمعرفة والفنون، فوالدها الحاج (محمد سليم علي الموصلي) كان رساما ومديرا عاما وأول استاذ رسم للامير غازي، واخوتها فنانون ايضا. كانت دار العائلة في منطقة (الفضل) ببغداد، ملتقى الفنانين العراقيين والاجانب مثل :(باريما) و(ماتوشالك) و(حابسكي) و(مدام ستنلويد) و(كنت وود) وإلى ذلك. كانوا جميعا مهتمين بسماع الموسيقى الكلاسيكية، وكان والدهم يتذوق المقام العراقي ويقرأه، كما كان يجود القرآن الكريم.\nتأثرت بوالدها في تشكيل الانتباهة الاولى التي تركزت حولها تجربتها في فن الرسم. تجربتها هي وتجارب إخوتها كذلك، رشاد وسعاد وجواد ونزار. كان يعلمهم تكبير الصور بالمربعات، و جر خط مستقيم بسحب القلم من اليسار إلى اليمين على ان يقطعوا انفاسهم حتى ينتهوا من ذلك، وأن يظللوا ويقيسوا الأحجام. هنالك علامة جرح بارزة على خدها هو من فعل أخوها المرحوم جواد عندما كانت صغيرة حيث غرس ماشة شعرها في خدها وتسبب في جرحها.\n\nتخرجت من معهد الفنون الجميلة ببغداد سنة 1947 ونظرا لتفوقها فقد ارسلت ببعثة رسمية إلى باريس وهي أول امرأة عراقية تسافر خارج القطر لدراسة الفن وتخرجت من المعهد العالي للفنون الجميلة (البوزار) سنة 1951 حيث تخصصت في رسم الجداريات عل يد الفنان الفرنسي المعروف (فرناند ليجيه) و(سوفربي)، كما ارسلت بزمالة لمدة عام واحد إلى ألمانيا الشرقية للتخصص في رسوم الأطفال ورسوم المسرح وتمرنت أثناء ذلك على المزججات والتطعيم بالأنامل.\n\nكان باستطاعتها البقاء كمعلمة للفن في فرنسا بسبب تفوقها حيث كانت الرابعة على دفعتها في جائزة روما، لكنها اختارت ان تعود للعراق على الرغم من ان الآفاق التي فتحت لها في الخارج. وطوال نصف القرن الماضي شاركت الفنانة في نشاطات مختلفة كإسهامها مع الفنان شاكر حسن آل سعيد ومحمد غني حكمت وجواد سليم في تشكيل جماعة الفن الحديث عام 1953-1954م، وفي تأسيس جمعية الفنانين التشكيليين العراقيين، إلى جانب دورها التربوي كأستاذة في معهد الفنون الجميلة حتى عام 1982. اخلاصها لفنها جعلها تكرس حياتها لاستكمال مسيرتها الفنية، فقد عالجت قضايا المرأة، والعمل، والطفولة، بالأسلوب الذي يعبر عن مزاجها وشخصيتها. فاسلوبها حافظ على فن لا ينفصل فيها الخيال الخصب عن ملاحظاتها الدقيقة في رسم النساء والطبيعة والموضوعات الاجتماعية. اعطت كثيرا عبر اعمالها بالحياة الاجتماعية للمراة العراقية واظهرت معاناتها في كل مكان في السوق والبيت والعمل واظهرت تلك الاعمال تعاطفا واضحا مع المراة، كانت الفنانة تحس الام المراة العراقية وتعكس معاناة المراة العراقية في قلمها الذي لم ينطفأ طيلة حياتها.\n\nلها العديد من الأعمال منها: شباك بنت الجلبي- ليلة عرس- صانع اللحف- افراح المرأة - الدخلة، وغير ذلك الكثير، وللأسف الشديد فقد سرقت معظم تلك الأعمال من المتحف العراقي في مركز صدام للفنون أثر الاجتياح الأمريكي للعراق سنة 2003 في أسوا عملية تخريب تعرضت له المتاحف في العراق ولم يبق من تلك الأعمال سوى ست لوحات هي: (امرأة مستلقية ، الأهوار ، بائع البطيخ ، الحرب ، بورترية لفتاة ، الجدة )، واللوحة الأخيرة تصور امرأة عجوز في حجرها كرة صوف ، وفي كفها اليمنى إبرتا الحياكة ، وقد تعرضت أجزاء من هذه اللوحة للتلف والتخريب المتعمد. تلك اللوحات منها اثنتان معروضتان في قاعة العرض في دائرة الفنون التشكيلية في وزارة الثقافة ، أما اللوحات الأربعة الأخرى فقد تم حفظها.\n\nالرسامة (نزيهة سليم) آخر ما تبقى من عائلة تضم أشهر التشكيليين العراقيين، هذه العائلة التي ابتليت بالموت المبكر، فقدت (جواد سليم) ومن بعده نزار وسعاد، وظلت نزيهة سليم تعيش في عزلة، تعالج محنتها الصحية بمفردها، وفي أحيان تزورها تلميذاتها لرعايتها، وضعف الخدمات جعلتها في ازمة صحية قاسية وظلت تعاني من مرض عضال حتى وفاتها في 15 شباط 2008 عن عمر يناهز 81 سنة. \nأقيم للراحلة تشييع مميز أنطلق من دارها في منطقة الوزيرية قرب كلية الفنون الجميلة, والتي تعود لشقيقها الراحل الفنان جواد سليم حيث مثواها الاخير في مقبرة الشيخ معروف في جانب الكرخ من بغداد.واعلنت الامانة العامة لمجلس الوزراء العراقي الجمعة في بيان عن ايفاد ممثل عنها حضر مراسيم تشييع الفنانة الراحلة فضلا عن تبني مراسم الدفن والعزاء، ونعاها الرئيس [جلال طالباني بقوله\" ودع العراق الفنانة التشكيلية الرائدة نزيهة سليم ، أول امرأة أسهمت في إرساء ركائز الفن العراقي المعاصر، وعملت مع شقيقها الفنان العراقي الأبرز في القرن العشرين جواد سليم وشقيقها الآخر نزار سليم وكوكبة من الرسامين والنحاتين الرواد على التأسيس لمدرسة فنية منفتحة على الحداثة وليست منقطعة عن التراث،إن رحيل نزيهة سليم خسارة كبرى للفن والثقافة في العراق، بيد أن أعمالها ستبقى جزءاً أصيلاً من ثروة العراق الفنية.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298680", "title": "نزيهة سليم", "id": "298680"}
{"text": "صالح فرحات\n\nصالح فرحات (26 جويلية 1894 - 18 مارس 1979)، كان أحد زعماء الحزب الدستوري (القديم). ولد بمنوبة إحدى الضواحي الغربية للعاصمة التونسية. درس الحقوق بجامعة سوربون الفرنسية فيما بين 1916 و1919. ثم عاد إلى تونس ليعمل محاميا وقد رسم بجدول المحامين المتربصين في 22 نوفمبر 1919 وبالجدول الأصلي في غرة ديسمبر 1922.\n\nكان صالح فرحات أحد قيادات الحركة الوطنية منذ مطلع العشرينات إلى أن حصلت البلاد على استقلالها 1956. إذ أنه من مؤسسي الحزب الحر الدستوري التونسي سنة 1920 ومن مسيريه بعد ذلك. وشارك في الوفود التي شكلها آنذاك للتأثير على أصحاب القرار الفرنسيين من أجل تحقيق بعض المطالب الوطنية. آلت إليه قيادة الحزب بعد هجرة الشيخ عبد العزيز الثعالبي إلى الشرق (1923-1937)، حيث تولى على التوالي أمانته العامة ثم رئاسته.\n\nتولى في عهد المنصف باي وزارة العدلية، وبقي وفيا له بعد عزله في ماي/أيار 1943. وشارك في مؤتمر ليلة القدر المنعقد في أوت/آب 1946. كتب بالفرنسية في الصحافة الوطنية ومن بينها جريدة الحزب لافوا دي تونيزيان (La Voix du Tunisien)، كما كتب الشعر وله ديوان مطبوع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298920", "title": "صالح فرحات", "id": "298920"}
{"text": "بشيرة بن مراد\n\nبشيرة بن مراد: (ولدت سنة 1913-وتوفيت يوم 4 ماي/أيار1993). هي رائدة الحركة النسائية في تونس. ولدت بتربة الباي بالعاصمة التونسية في عائلة أرستقراطيّة عريقة في العلم والدين. إذ كان جدها الشيخ أحمد بن مراد مفتيا حنفيا، وكان والدها الشيخ محمد الصالح بن مراد شيخ الإسلام الحنفي.\n\nتلقت بشيرة بن مراد تعليمها على أيدي عدد من مشائخ جامع الزيتونة، ومن بينهم جدها نفسه، بالإضافة إلى جانب آخرين ومن بينهم محمد مناشو الذي علمها الإنشاء والكتابة، وفرج عباس ، ومحمد بوذينة. وقد حفظت جانبا من القرآن الكريم وتعلمت العربية، كما حفظت كثيرا من الشعر العربي. وهو ما مكنها من الكتابة الصحفية والخطابة في المحافل النسائية وحتى المختلطة.\n\nتزوجت بشيرة بن مراد سنة 1929 من الشيخ صالح الزهار (المتوفى سنة 1952)، وكان يعمل في سلك العدول. وقد شجعها على القيام بنشاطها الوطني والنسائي. ولكنها لم تنجب منه أبناء.\n\nرفعت بشيرة بن مراد صوتها وكشفت عن وجهها ورفعت العلم وجابت الشّوارع لتقود المظاهرات وبرزت إلى جانب أختها نجيبة وعدد من نساء الأرستقراطية التونسية في الأعمال الخيرية. ثم ذهبت إلى الأقصى لتكسّر كلّ القيود. في ديسمبر 1936 كانت من بين عدد من النساء اللاتي أسسن أول جمعيّة تونسية للدّفاع عن المرأة التونسيّة المسلمة وحثّها على المطالبة بحقوقها هي الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي، تقدمت بشيرة بن مراد رفقة ثلة من النساء المؤسسات مثل توحيدة بالشيخ وبدرة بن مصطفى ونعيمة داود ونبيهة بن ميلاد بمطلب للاعتراف بالجمعية سنة 1938 وبقيت تنشط رغم أنها لم تحصل على التأشيرة إلا سنة 1951.\n\nلقد اقترن اسم بشيرة بن مراد بالاتحاد النسائي الإسلامي التونسي، والملفت أنها وجدت تشجيعا من والدها الذي كان منذ بضع سنوات فقط من أبرز معارضي الطاهر الحداد رائد تحرير المرأة في تونس.\n\nساهمت بشيرة بن مراد بالكتابة الصحفية في عدد من الدوريات من بينها مجلة المسرح (1937) ومجلة والدها \"شمس الإسلام\" (1938) وقد تناولت مواضيع تهم المرأة أساسا. \nمن بين أقوالها : \"ليس في الحياة المنزلية ما ينقص مقام المرأة ولا ما يحط من شرفها ولا مما يصح أن يقال فيه: إنها مظلومة الجانب مهضومة الحق، لأن تقسيم الأعمال بين الجنسين ضروري... يجب على المرأة أن تضرب بسهم في الحياة فلا بد من تربيتها تربية دينية صالحة لتكون مستعدة لحمل الأمانة التي قضى الله عليها بحملها وحفظها\". ولا شك أن هذا الخطاب يعكس نظرة محافظة تعكس ولا شك تأثر بشيرة بن مراد بمحيطها العائلي.\n\nومن بين ما دعت إليه بشيرة بن مراد التعليم، وفي هذا المعنى كتبت سنة 1938 ما يلي: \"المرأة التونسية تطورت وسمت أفكارها وصارت تراقب سير الأمور وهي تستحسن وتستهجن وتمدح وتذم وتفهم حالة البلاد من كل نواحيها. تشارك في المجتمعات الخيرية والاجتماعية العلمية. وإني لمسرورة بكل ذلك. وقد أسمع أحيانا بعض ما يقلقني، مثل الإعراض عن الزواج ونحو ذلك.\n\nوإني أدعو قومنا للعمل بجد وكدّ في سبيل العلم والمعرفة وتأسيس المدارس ونشر التعليم وإزالة العقبات عن وجه الفتاة التونسية وترك الأحاديث والتشمير عن ساعد الجد في سبيل العمل المفيد\" (جريدة تونس الفتاة، 20 نوفمبر 1938).\n\nبعد الاستقلال استبعدت بشيرة بن مراد عن المساهمة الفعلية في العمل النسائي بسبب غضب رئيس الجمهورية الحبيب بورقيبة منها سنة 1953 إثر خطاب ألقته في معهد كارنو بتونس دعت فيه إلى المساواة المطلقة في الحقوق السياسيّة بين المرأة والرّجل في وقت كانت فيه تونس على أبواب الاستقلال. بورقيبة لم يرق له هذا الخطاب وقتها لأنه يعتبر أنّ وقت المساواة في الحقوق السياسيّة لم يحن بعد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298929", "title": "بشيرة بن مراد", "id": "298929"}
{"text": "محمد الصالح بن مراد\n\nمحمد الصالح بن مراد (1881 - 6 فبراير\\شباط 1979) شيخ الإسلام الحنفي. ولد في عائلة علمية عريقة، إذ كان والده مفتيا. بعد حفظ القرآن الكريم التحق بجامع الزيتونة وحصل على شهادة التطويع سنة 1900. وهو ما خول له اللحاق بسلك المدرسين بنفس الجامع، إذ أصبح مدرسا من الرتبة الثانية سنة 1905 ثم ارتقى إلى الرتبة الأولى سنة 1907.\n\nانغمس في المسائل التي تهم جامع الزيتونة وشارك في أغلب لجان إصلاح التعليم الزيتوني، وقد عبر عن آرائه بخصوص الإصلاح على صفحات جريدة الزهرة (1931). اشتهر بمعارضته للطاهر الحداد صاحب كتاب \"امرأتنا في الشريعة والمجتمع\"، إذ رد عليه بكتاب يحمل عنوان \"الحِداد على امرأة الحداد\".\n\nقلده المنصف باي في ديسمبر 1942 خطة شيخ الإسلام الحنفي ورئاسة المحكمة الشرعية، غير أنه جرد من تلك المهام بعد ذلك من قبل محمد الأمين باي، نتيجة تزعمه عريضة زيتونية تطالب بإطلاق سراح المعتقلين من المشاركين في مؤتمر ليلة القدر المنعقد في أغسطس\\آب 1946.\nبالإضافة إلى كتاباته الصحفية المشار إليها أعلاه، أصدر الشيخ محمد الصالح بن مراد سنة 1937 مجلة \"شمس الإسلام\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298935", "title": "محمد الصالح بن مراد", "id": "298935"}
{"text": "نيرد\n\nنيرد مصطلح إنجليزي يستخدم للإشارة إلى الشخص غير الاجتماعي. والذي يمضي أوقات طويلة مع الأشياء غير المألوفة للكثيرين أو التي ليست من الأنشطة العامة والسائدة. والتي عادة تكون عالية التقنية أو متعلقة بمواضيع خيالية أو فانتازيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298964", "title": "نيرد", "id": "298964"}
{"text": "قائمة الانتخابات في 2008\n\nتحتوي هذه المقالة على الانتخابات التي نظمت في سنة 2008، وهي التشريعية والرئاسية في الدول ذات السيادة ومناطقها ذات الحكم الذاتي، وكذلك الاستفتاءات على المستوى الوطني.\nيوجد أسفله قائمة الإنتخابات حسب الأشهر.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=298988", "title": "قائمة الانتخابات في 2008", "id": "298988"}
{"text": "تاج أرغون\n\nتاج أرَغُون، أو تاج راغـُون، أو تاج راقـُون (, , , ) هو نظام ملكي مركب كانت مملكة أراغون عضوا فيه جنبا إلى جنب مع سائر الأقاليم مثل مملكة فالنسيا وامارة كتالونيا، وتشترك جميعا في نفس الملك. في إسبانيا. اللونان الأحمر والبرتقالي كانا يستعملان ألوان علم للسفن الإسبانية حتى يتم التعرف عليها من بين السفن ويقال أن اللونان يعودان إلى مملكة اراغون.\n\n\nفي القرن الثالث عشر م ضمّ ملوك أراغون الذين كانوا آنذاك قوامسة على برشلونة، مايوركا وفلنسيا وصيقيلية إلى تاجهم وبقيت فلنسيا التي كان يقطنها السكان المسلمون القدامى المنطقة الوحيدة تحت حكمهم المباشر وكانت تتميّز بوضعية قانونية خاصّة. أمّا مايوركا وصيقيلية فقد كانتا تحت حكم أفراد آخرين من العائلة المالكة البرشلونية وكانت العلاقات بين هؤلاء الحكّام جدّ متأزّمة. في القرن الرابع عشر كانت أبرز القوى الفاعلة من الجانب الأوروبي: جنوة والبندقية ونابولي وتاج أراغون.\n\nنشطت التجارة في دولة أراغون نتيجة التوسع البحري، وفتحت أسواقاً للصوف الأراغوني ومنسوجاته في قطلونية وكذلك لمنتجاتها الزراعية, كما تحققت أرباح طائلة من عمليات استيراد الحبوب من صقلية وسردينية وللتوابل والأصبغة والقطن من الشرق. وأسهمت هذه المنافع كلها في الازدهار الذي ساد أراغون في القرن الرابع عشر وأوائل الخامس عشر للميلاد. \nفي القرن الخامس عشر للميلاد ثم بدأ بعد ذلك التدهور الاقتصادي الذي رافقه اضطراب داخلي قام فيه نبلاء قطلونية بدور مهم لنقمتهم على حكم السلالة ذات الأصل القشتالي. فوجد خوان الثاني ملك أراغون (1458-1459م) حلاً للمشكلتين بتزويج ابنه فرناندو بايزابيلا أخت هنري الرابع ملك قشتالة ووريثته، وحكمت هي وزوجها كلاً من قشتالة وأراغون معاً على أن تبقى لكل من المملكتين قوانينها الخاصة وعاداتها العرفية وتقاليدها، وكانت هذه الخطوة الأولى في إِقرار وحدة إِسبانية القومية وتم في عهدهما القضاء على دولة غرناطة سنة 897هـ/1492م.\n\nكان سقوط برشلونة في 1714 نهاية لحرب الخلافة الأسبانية ونهاية تاج أراغون، وهذا ينعكس على المرسوم، الذي أصدره فيليب الخامس ملك إسبانيا في 1715. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299023", "title": "تاج أرغون", "id": "299023"}
{"text": "معركة فيينا\n\nمعركة فيينا وقعت في 12 سبتمبر 1683 وبعد محاصره الدولة العثمانية فيينا لمدة شهرين. كسرت المعركة أسبقية الدولة العثمانية في أوروبا، وايذانا الهيمنة السياسية من سلالة عائلة هابسبورغ النمساوية (تشمل أيضا بوهيميا والمجر) في وسط أوروبا.\n\nمثلت معركة فيينا بداية النهاية لسيطرة الدولة العثمانية وتوسعاتها في جنوب الشرق الأوروبي. فاز بالمعركة القوات البولندية - الألمانية - النمساوية بقيادة ملك بولندا يوحنا الثالث سوبياسكي ضد جيش الدولة العثمانية بقيادة الصدر الأعظم (الوزير) قرة مصطفى باشا قائد القوات العثمانية.\n\nاحتلال فيينا كان حلماً طالما راود سلاطين العثمانيين لما تمثله من أهمية استراتيجية للسيطرة على خطوط التجارة والمواصلات في القلب الأوروبي وأعقبت معركة فيينا الحصار الثاني الذي شهدته فيينا من قِبل الأتراك. كان العثمانيون في كل مرة يكتفون بالعودة من أسوار فيينا غانمين الأموال وربما أجزاء جديدة من أوروبا الشرقية أو الوسطى بموجب اتفاقات مع الإمبراطورية النمساوية . الحصار الأول كان في زمان سليمان القانوني قبلها بقرن ونصف والذي توغل في أوروبا بعدما انتصر على المجريين في معركة موهاج الرهيبة. دخلت جيوش القانوني عاصمة المجر بودابست في الحادي عشر من سبتمبر 1526 لتجعل من (مجرستان) ولاية عثمانية أخرى وتكرس السيطرة المطلقة للعثمانيين في وسط وشرق أوروبا. إلى أن كانت معركة فيينا في نفس اليوم بالضبط بعدها بـ 157 سنة.\n\nفي عام 1618 اندلعت الثورة البوهيمية ضد إمبراطورية الهابسبورج والتي عرفت بحرب الثلاثين عاما لأنها دامت إلى عام 1648 وانتهت بمعاهدة فيستفال في عهد فرديناند الثالث.\n\nفي عام 1683 حاصر الأتراك فيينا للمرة الثانية ولكن استطاع جراف شتارهمبرج في معركة عند جبل الكالينبرج رد الأتراك. وفي عام 1686 استردوا بودابست من الدولة العثمانية بعد 145 عام من السيطرة العثمانية على بودابست\n\nالحصار نفسه بدأ في 14 تموز / يوليو 1683 دون أن يعلم السلطان محمد الرابع بتوجيه حملته إلى فيينا، وأبلغه بذلك الأمر مصطفى باشا بعد بدء الحصار بستة أيام، جيش الدولة العثمانية ما يقرب من 138,000 من الرجال (رغم أن عددا كبيرا منهم لم يشترك في المعركة، حيث لم تتجاوز 50000 وشهدت الجنود (الاتراك)، وكان الباقي من القوات الداعمة)،. المعركة الحاسمة وقعت في 12 ايلول / سبتمبر 1683.\n\nالقوات المتحدة البولندية - الألمانية - النمساوية من الجيش وصلت إلى 70000 رجل.\n\nبدأت الحملة الأخيرة نحو فيينا عام 1663 عندما تقدم جيش كبير، يبلغ نحو مائة وعشرين ألف جندي، ومزود بالمدافع والذخائر المحملة على ستين ألف جمل وعشرة آلاف بغل، ودخل (سلوفاكيا) ضاربًا كل الاستحكامات العسكرية التي كانت في طريقه، متجهًا إلى قلعة (نوهزل)، وهي تقع شمال غرب (بودابست)، على الشرق من (فيينا) بنحو 110 كم، ومن (براتسلافيا) بنحو 80 كم، وقد حصّنها الألمان، وجعلوها فائقة الاستحكام لكي تصبح أقوى قلاع أوروبا، وبدأ الجيش العثماني في حصارها في 17 من أغسطس 1663 واستمر حصار العثمانيين للقلعة 37 يومًا؛ ما اضطر قائد حامية القلعة إلى طلب الاستسلام، ووافق الصدر الأعظم على ذلك؛ بشرط جلاء الحامية عن القلعة بغير سلاح ولا ذخائر.\n\nجمع الصدر الأعظم قرة مصطفى باشا مجلس الحرب في جيشه وأعلن أنه سيستولي على فيينا، وأنه سيملي شروطه على ألمانيا في هذه المدينة العنيدة (فيينا)؛ لأن الاستيلاء على \"يانق قلعة\" المدينة التي تعتبر مفتاح فيينا وتقع على بعد 80 كم شرقي فيينا على الضفة الغربية لنهر راب، لا يمكن أن يخضع ألمانيا ويجعلها تكف يدها عن شئون المجر.\n\nأثار قرار قرة مصطفى باشا حيرة الوزراء وجدلهم، واعترض عليه الوزير إبراهيم باشا الذي أكد أن رغبة السلطان هي الاستيلاء على \"يانق قلعة\" ومناوشة أوروبا الوسطى بواسطة كتائب الصاعقة العثمانية، وأن الحملة على فيينا يحتمل أن تكون في العام المقبل، فأجابه قرة مصطفى باشا بأنه من الصعب أن يتجمع جيش مرة ثانية بمثل هذه الكثافة والقوة، وهذا الأمر يقتضي إنزال ضربة قوية قاضية بالألمان، وإلا فإن الحرب ستطول معهم، خاصة أن ألمانيا عقدت صلحا مع فرنسا، وأصبحت آمنة من الجانب الغربي، وأن الإمبراطور \"ليوبولد\" اتفق مع الملك البولوني \"سوبياسكي\" على استعادة منطقة بادوليا، وأن البندقية لا بد أن تكون ضمن هذا الاتفاق، وبالتالي ستنضم روسيا وبقية الدول الأوروبية لهذا التحالف المسيحي إلى جانب ألمانيا، وهذا يقتضي كسره وتحطيم هذا التحالف الوليد في ذلك العام وإلا فإن الحرب ستطول إلى أجل غير معلوم.\n\nباتت (فيينا) عاصمة النمسا مهددة بالسقوط في أيدي العثمانيين؛ ما دعا إمبراطور النمسا إلى طلب وساطة البابا (اينوسنت الحادي عشر) لدى (لويس الرابع عشر)، ملك فرنسا بقصد مساعدته، وكانت فرنسا أكبر أعداء إمبراطور النمسا؛ فأرسل له ملك فرنسا فرقة ممتازة مؤلفة من 5000 جندي. غير أن العثمانيين واصلوا تقدمهم ودارت بينهما عدة معارك. انتهت بتوقيع معاهدة صلح بين الدولتين، كان من أهم بنودها أن تدفع النمسا للعثمانيين غرامات حرب رمزية، قدرها 200,000 سكة ذهبية، وأن تبقى كافة القلاع التي فتحتها الجيوش العثمانية تحت سيادتهم.\n\nعندما التأمت الجيوش الأوروبية ترك دوق لورين القيادة العامة لملك بولندا يوحنا الثالث سوبياسكي واكتملت استعداداتهم يوم الجمعة الموافق 11 سبتمبر بعدما شعروا أن سقوط فيينا ليس أمامه إلا أيام قليلة؛ لذلك أقدم الأوروبيون على عبور جسر \"الدونة\" الذي يسيطر عليه العثمانيون بالقوة مهما كلفهم من خسائر، حيث لم يكن بالإمكان إيصال الإمدادات إلى فيينا دون عبور هذا الجسر.\nوكان مصطفى باشا قد كلف \"مراد كيراي\" حاكم القرم في الجيش بمهمة حراسة الجسر، ونسفه عند الضرورة وعدم السماح للأوروبيين بعبوره مهما كانت الأمور، وقد كان مصطفى باشا يكره مراد كيراي، ويعامله معاملة سيئة، أما مراد فكان يعتقد أن فشل مصطفى باشا في فيينا سيسقطه من السلطة ومن منصب الصدارة، ولم يخطر ببال هذا القائد الخائن أن خسارة العثمانيين أمام فيينا ستغير مجرى التاريخ العالمي، لذلك قرر مراد أن يظل متفرجا على عبور القوات الأوروبية جسر الدونة، ليفكوا الحصار المفروض على فيينا، دون أن يحرك ساكنا، يضاف إلى ذلك أن هناك وزراء وبكوات في الجيش العثماني كانوا لا يرغبون في أن يكون قرة مصطفى باشا هو فاتح فيينا التي فشل أمامها السلطان سليمان القانوني.\n\nفي يوم السبت 12 سبتمبر 1683 م تقابل الجيشان أمام أسوار فيينا وكان الأوروبيون فرحين لعبورهم جسر الدونة دون أن تُسكب منهم قطرة دم واحدة، إلا أن هذا الأمر جعلهم على حذر شديد، أما العثمانيون فكانوا في حالة من السأم لعدم تمكنهم من فتح فيينا، وحالة من الذهول لرؤيتهم الأوروبيين أمامهم بعد عبور جسر الدونة، بالإضافة إلى ما ارتكبوه من شرب الخمر ومعاشرة النساء، وانشغال بعض فرق الجيش بحماية غنائمها وليس القتال لتحقيق النصر، وتوترت العلاقة بين الصدر الأعظم وبعض قواد جيشه وظهرت نتائج ذلك مع بداية المعركة.\n\nشن مصطفى باشا هجوما مضادا، مع معظم قواته، واجزاء من النخبه الانكشاريه لغزو المدينة. كان القواد الترك ينوون احتلال فيينا قبل وصول يوحنا الثالث سوبياسكي ولكن الوقت نفد. أعد المهندسون العسكريون تفجير آخر كبير ونهائي لتوفير إمكانية الوصول إلى المدينة. بينما انهى الأتراك على عجل عملهم واغلاق النفق لجعل الانفجار أكثر فعالية، اكتشف النمساويين الكهف في فترة ما بعد الظهر. أحدهم دخل النفق وأبطل مفعولها في الوقت المناسب تماما.\n\nفي ذلك الوقت، في ساحة المعركة، بدأت المشاة البولندية الهجوم على الجهة اليمنى جيش الدولة العثمانية وبدلا من التركيز على المعركة مع الجيش الاغاثة، حاولت قوة الأتراك احتلال المدينة.\n\nكان الجيش العثماني متعبا ومتشائم بعد فشل كل محاولة استنزاف القوة الغاشمة واعتداء من المدينة، ووصول للسلاح الفرسان حول مجرى المعركة ضدهم، وارسالهم إلى التراجع إلى الجنوب والشرق. في اقل من ثلاث ساعات بعد هجوم سلاح الفرسان، كسبت القوى المسيحية المعركة وانقذت فيينا من الاحتلال. وبعد المعركة، اقتبس يوحنا الثالث سوبياسكي وأعاد صياغة يوليوس قيصر الشهيرة بالقول\" veni، vidi، الآلة vicit \"--\" أتيت، رأيت، غزاها الرب\".\n\nالمعركة نقطة تحول في كفاح 300 سنة بين القوات من أوروبا الوسطى وممالك الدولة العثمانية. وبعد المعركة على مدى ستة عشر عاما تمكنت سلالة عائلة هابسبورغ النمساوية تدريجيا إلى حد كبير إخلاء القوات التركية من الأراضي الجنوبية والمجر وترانسيلفانيا.\n\nقُتل من العثمانيين حوالي 15000 رجل في القتال وقُتل من الأوروبيين ما يقرب من 4000 ووضع مصطفى باشا خطة موفقة للانسحاب حتى لا يضاعف خسائره، وأخذ الجيش العثماني معه أثناء الانسحاب 81 ألف أسير، وعلى الرغم من هزيمة القوات التركية الكاملة فقد وجدت الوقت لذبح جميع السجناء النمساويين، فيما عدا تلك القلة من طبقة النبلاء التي اخذوا معهم للافتداء. وانتهى الحصار الذي استمر 59 يوما.\n\nفقدت الدولة العثمانية بهزيمتها أمام فيينا ديناميكية الهجوم والتوسع في أوروبا، وكانت الهزيمة نقطة توقف في تاريخ الدولة. تحرك جيش التحالف المسيحي لاقتطاع بعض الأجزاء من الأملاك العثمانية في أوروبا، ووقعت معركة \"جكردلن\" بين أحد القادة العثمانيين وقواته البالغة 30 ألف مقاتل وبين ملك بولندا يوحنا الثالث سوبياسكي وقواته البالغة 60 ألف مقاتل، وانتهت بتراجع سوبياسكي، وتوالت المعارك العثمانية في أوروبا، وفقدت الدولة بعض مراكزها الهامة بسبب هزيمتها أمام فيينا التي كانت هزيمة من النوع الثقيل تاريخيا أكثر منه عسكريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299031", "title": "معركة فيينا", "id": "299031"}
{"text": "مقياس ألوان\n\nمقياس الألوان (Colorimeter) هي أداة تستخدم لقياس الألوان قد تعبر عن عدة آلات:\n\nففي المجال العلمي يشير مصطلح مقياس الألوان إلى جهاز لقياس امتصاص محلول معين لطول موجي محدد. ويستخدم هذا الجهاز غالباً في معرفة تركيز مادة مذابة ما في محلول ما بتطبيق قانون بير لامبرت الذي ينص على أن تركيز مادة مذابة في محلول يتناسب مع الامتصاص.\n\nاخترع هذه الآلة جان زكيسبانيك.\n\nيتكون جهاز مقياس الألوان من: (1) اختيار الطول الموجي, (2) زر الطابعة,(3) تعديل عامل التركيز أو الكثافة,(4) منتقي صيغة الأشعة فوق البنفسجية,(5) القراءة الرقمية,(6)مقصورة العينة ،(7) تحكم الصفر, تصفير,(8) تحويلة الحساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299040", "title": "مقياس ألوان", "id": "299040"}
{"text": "سنة العالم (تقويم بيزنطي)\n\nسنة العالم هو نظام تقويم عند المسيحيين البيزنطيين والرومان لحساب الزمن وضعه عدد من الرهبان البيزنطيين.\n\nفي كتاب تاريخ العالم وضع بانودوروس الإسكندري طريقة لحساب العصور وحسب هذه الطريقة هناك 5904 سنة بين آدم (منذ خلق العالم από κτίσεως κόσμου) وبين سنة 412 م (عندما كان بانودوروس يكتب). يسمى هذا العصر الانطاكي أو الاسكندراني. كان رأس السنة في 1 أيلول والأشهر 8 الأخيرة من سنة 5493 هي الأشهر 8 السابقة من سنة 1 م.\n\nكان التقويم المعياري للإمبراطورية الشرقية وروسيا وألبانيا وصربيا واليونان الحديثة. فيه 16 سنة زيادة عن حسابات العصر الانطاكي ويبدأ مثلة في 1 أيلول. بدأت سنته 5509 في 1 أيلول في السنة 1 قبل المسيح واستخدم في روسيا حتى 1700. أصبح هذا النظام في القرن 10 م التقويم المستخدم في الامبراطورية البيزنطية ودول أوروبا الشرقية الأرثوذكسية (اعتبرت السنة 1 منه = 5509 ق م). ومع ازياد شعبية يوم العالم حدثت مشكلة توقع نهاية العالم لأن اليوم السابع بدأ مع نهاية 6000 سنة = 500 سنة بعد المسيح. لذا صعدت عدة حركات ألفية في ذلك الوقت. السير توماس براون في 1492 أيد الاعتقاد بأن العالم خلق في 5509 ق م وأنه سينتهي في سنة 7000.\n\nفي روسيا في العصور الوسطى اعتمد التقويم على سنة خلق العالم حسب بانادوروس لكن بسبب القيصر بيتر الأول في 1700 غير التقويم إلى الميلادي أي أصبح التقويم يبدأ من ميلاد المسيح. بعد عودة القيصر من زيارته لأوروبا الغربية غير رأس السنة من ا ايلول إلى 1 كانون الثاني كما في أوروبا الغربية وجعل السنة الأولى سنة ميلاد المسيح. لذا أصبح 1 كانون الثاني 7208 = 1 كانون الثاني 1700 (حسب حسابات يوم العالم سنة العالم هي 5509 ق م). لكن القيصر لم يتبع التقويم الغريغوري بل التقويم اليولياني الذي كان متبعا في انكلترا.\n\nحتى اليوم يستخدم المسيحيون الأرثوذكس الحساب البيزنطي مع سنة الميلاد. يظهر نظاما التاريخ في التقاويم الدينية والوثائق الرسمية. وما زال رأس السنة الديني في 1 ايلول لكن حسب التقويم اليولياني 1 ايلول يقابل 14 ايلول من التقويم الغريغوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299049", "title": "سنة العالم (تقويم بيزنطي)", "id": "299049"}
{"text": "المصيدة (فيلم)\n\nالمصيدة فيلم سوري يتحدث عن بعض العلاقات في المجتمع وتدور القصة - فتاة وسيمة تبحث عن تعيش هي واسرتها وفي رحلة بحثها عن عمل مناسب تكتشف الفتاة جوانب متعددة من الحياة. وتدور قصة حب بين الفتاة والطبيب التي تعمل في عيادته لكن لكل منهم رؤيته الخاصة فتتكشف جوانب عديدة من السلبيات والنتجية ان كلاهما لم يعد يقبل الآخر. وهكذا يسير خط الفيلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299068", "title": "المصيدة (فيلم)", "id": "299068"}
{"text": "الأحمر والأبيض والأسود (فيلم)\n\nالأحمر والأبيض والأسود فيلم سوري يقدم قصة واقعية من الحياة لفترة ما قبل حرب تشرين التحريرية عام 1973 وتدور أحداث الفيلم عبر شخصيات أبو حمدي وعزيزة والأستاذ المثقف المقدر لتاريخه وبلده والطفل حسن ومجموعة من الشخصيات.\n\n\nمني واصف\n\nوالاطفال :-\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299069", "title": "الأحمر والأبيض والأسود (فيلم)", "id": "299069"}
{"text": "العار (فيلم سوري)\n\nالعار فيلم سوري إنتاج المؤسسة العامة للسينما وهو عبارة عن عدة قصص تحكي معاناة أبناء الريف السوري في زمن الاقطاع بأسلوب معبر وشيق. الفيلم إنتاج عام 1974.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299073", "title": "العار (فيلم سوري)", "id": "299073"}
{"text": "اليازرلي (فيلم)\n\nاليازرلي فيلم سوري يعرض جملة من العلاقات الاجتماعية متمثلة بعدة نماذج إنسانية تمثل شرائح المجتمع، وتدور القصة في ميناء اللاذقية وحياة البحر وتتشابك قصص العمل مع الجنس والحياة الاجتماعية بكافة جوانبها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299075", "title": "اليازرلي (فيلم)", "id": "299075"}
{"text": "هوارد كارتر\n\nهوارد كارتر (9 مايو 1874 - 2 مارس 1939) عالم أثار إنجليزي وخبير بعلوم المصريات. ولد بمدينة لندن مقاطعة كينسينجتون، قضى طفولته بشكل أساسي في سوافهام، نورفولك حيث عاش مع عماته، أشتهر بسبب اكتشافه لمقبرة توت عنخ آمون بوادي الملوك، الأقصر، مصر.\n\nفي عام 1891 وفي سن السابعة عشر، بدأ كارتر بدراسة النقش والرسم بمصر، عمل بالاكتشافات الأثرية ببني حسن مقر مقابر أمراء مصر الوسطى، 2000 ق.م، لاحقا أصبح تحت وصاية ويليام فليندر بيتري.\n\nأشتهر هوارد كارتر أيضا لأنه اكتشف أثار تعود للملكة حتشبسوت في مقبرة بالدير البحري في العام 1899 تم عرض وظيفة على كارتر من قبل المجلس الأعلى المصري، وما لبث أن أستقال بسبب خلاف بين حراس موقع أثري مصري وبعض السائحيين الفرنسيين عام 1906.\n\nفي عام 1907 بعد عدة سنوات قاحلة، تعرف كارتر على اللورد كارنارفون، أحد الهواة المتحمسين والذي كان على استعداد لتمويل بعثات كارتر الاستكشافية. لاحقا، أصبح كارتر المسئول عن كل أعمال التنقيب لكارنافون.\n\nقام كارنافون بتمويل بحث كارتر عن الفرعون المجهول مسبقا توت عنخ أمون، والذي اكتشف من قبل كارتر، بعد عدة أشهر من التنقيب والبحث الغير مثمر، أصبح اللورد كارنارفون غير راضي عن النتائج وفشل استثماراته، وفي عام 1922، أعط كارتر موسم واحد أخير لإكمال أعمال التنقيب.بأهداف أخرى\n\nفي الرابع من نوفمبر عام 1922 بعد 15 عاما من البحث وجد كارتر مقبرة توت عنخ أمون \"ك.ف62\" حيث أفضل مقبرة وجدت على مر التاريخ لم تمس من قبل بوادي الملوك، أرسل برقية للورد كارنارفون للمجيء، في السادس والعشرون من نوفمبر لعام 1922، مع كارنارفون وأبنتة، وحضور أخرىن، قام كارتر بعمل \"الكسر الصغير\" الشهير في الزاوية الشمال لمدخل المقبرة، وأصبحت بادية للعين بواسطة ضوء شمعة، حيث شوهدت الأثار الذهبية الخاصة بالمقبرة بالإضافة إلى الكنوز الأثرية من خشب الأبنوس التي بقيت في مكانها منذ ذلك الوقت.\n\nوحتى ذلك الحين لم يكن كارتر يعلم بعد هل هي \"مقبرة أم مجرد مخبأ\" ولكنه تأكد عندما شاهد ختم واضح بأحد الأبواب المحروسة بين تمثالين. عندما سـأله كارنارفون \"هل وجدت شيء\" قال نعم \"أشياء مذهلة\".وهذه خدعة لا يمكن قبولها\nKing Tutankhamen's Tomb\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299076", "title": "هوارد كارتر", "id": "299076"}
{"text": "أحلام المدينة (فيلم)\n\nأحلام المدينة فيلم سوري مميز للمخرج محمد ملص، يتجه هذا الفيلم نحو شاعرية جميلة ومعبرة في تذكر وصف الحياة اليومية في مدينة دمشق وأحداث جميلة في زمن مضى ويجسد الشخصيات مجموعة من الفنانات والفنانين السوريين.\n\nفاز الفيلم بجوائز مهرجانات عربية وعالمية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299077", "title": "أحلام المدينة (فيلم)", "id": "299077"}
{"text": "ليالي ابن آوى (فيلم)\n\nليالي ابن آوى فيلم سوري من إنتاج المؤسسة العامة للسينما في سورية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299080", "title": "ليالي ابن آوى (فيلم)", "id": "299080"}
{"text": "كويدتش عبر العصور\n\nكتاب آخر مرتبط بسلسلة هاري بوتر قامت جوان رولينغ موراي باعداده تحت اسم خيالي مستعار هو Kennilworthy Whisp وهو الاسم الذي ذكر لمؤلف الكتاب في سلسلة هاري بوتر.\nاختص الكتاب بالكويدتش وعالمه ، فرقه وأشهر مبارياته ولاعبيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299085", "title": "كويدتش عبر العصور", "id": "299085"}
{"text": "هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 1 (فيلم)\n\nهاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 1 هو فيلم فنتازيا صدر في 2010 من إخراج ديفيد ياتس. هو الجزء الأول من الاقتباس السينمائي لهاري بوتر ومقدسات الموت الكاتبة ج. ك. رولينج. الفيلم هو السابع ضمن سلسلة أفلام هاري بوتر، السيناريو كتبه ستيف كلوفز وإنتاج ديفيد هيمان وديفيد بارون وج. ك. رولينج. الفيلم من بطولة دانيال رادكليف بدور هاري بوتر وروبرت غرينت وإيما واتسون بدور أصدقائه رون ويزلي وهيرمايني جرينجر.\n\nفي عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحية في جميع أنحاء العالم ، حقق الجزء الأول 330 مليون دولار ، وهو ثالث أعلى إيرادات في السلسلة ، وأعلى افتتاح في عام 2010 . بإجمالي إيرادات عالمي يبلغ 960 مليون دولار ، يمثل الجزء الأول ثالث أكثر الأفلام ربحًا لعام 2010 ، وثالث أعلى أفلام هاري بوتر من حيث الإيرادات العالمية ،أصبح الفيلم في وقت من الأوقات هو العاشر من بين الأفلام الأكثر ربحًا على الإطلاق ، حصل على ترشيحين في جوائز الأوسكار رقم 83: أفضل إخراج فني وأفضل مؤثرات بصرية.\n\nيتبع الفيلم هاري بوتر الذي يسعى لإيجاد وتدمير سر لورد فولدمورت للخلود، الهوركروسات.و يبدأ الفيلم بخروج خالة هاري بوتر بوتونيا وزوجها فيرنون درسلي مع ابنهما دادلي ثم ياتي الاستور مودي مع افراد من عائلة ويزلي حيث يعطيهم شراب جرعة (بولي جويس) لكي يصبحو مثل هاري بوتر لتهريب هاري من بيت خالته.\n\nدانيال راديكليف في دور هاري بوتر ، وهو يتيم ، مشهور بسبب أنه نجا من محاولة قتل على يد الساحر المظلم لورد فولدمورت عندما كان رضيعا، لكن نجح فولدمورت في قتل أبويه ،و هو طالب في مدرسة هوجورتس للسحر.\n\nروبرت جرينت في دور رون ويزلي ، أفضل صديق لهاري في هوجورتس.\n\nإيما واتسون في دور هيرميون جرانجر ، وصديقة هاري المفضلة .\n\nتوم فيلتون في دريكو مالفوي ، عدو الثلاثي.\n\nروبي كالترون في دور ريبوس هاجريد، وهو نصف عملاق و حارس في هوجورتس.\n\nريتشارد غريفيث في دور فيرنون دورسلي ، عم هاري (غير السحري).\n\nديفيد ثيوليس كما ريمس لوبين.\n\nآلان ريكمان مثل سيفيروس سناب ، رئيس منزل سليذرين .\n\nإيما طومسون في دور سايبيل تريلاوني.\n\nفيونا شو في دور عمة هاري.\n\nماجي سميث في دور مينيرفا ماكغوناجال ، نائبة مديرة المدرسة ، رئيسة منزل جريفندور ومدرّسة التحول في هوجورتس.\n\nجولي والترز كما مولي ويزلي ، أم رون.\n\nجايسون إيزاكس كما لوسيوس مالفوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299087", "title": "هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 1 (فيلم)", "id": "299087"}
{"text": "دبا الفجيرة\n\nدبا الفجيرة مدينة تاريخية على بحر العرب شمالي إمارة الفجيرة وتابعة لها، اشتهرت في صدر الإسلام أثناء حروب الردة.\n\nأراضيها خصبة الأمر الذي أدى إلى ازدهار الزراعة فيها. وقد شهدت ازدهار صناعيا وتجاريا بفضل عودة النشاط إلى مينائها وشبكة الطرقات التي تصلها بمختلف نواحي دولة الإمارات.أهم قبائل دبا الفجيرة هم الحموديون والظناحنة واليمامحة والزيود والحساسنة والصريدات والحفيتات والفهود ويرجع نسبهم عموماً إلى سليمة بن مالك بن فهم الأزدي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299088", "title": "دبا الفجيرة", "id": "299088"}
{"text": "حبراص (إربد)\n\nحبراص هي بلدة قديمة يبلغ عدد سكانها حوالي 4000 نسمة تدل المخلفات الأثرية الباقية فيها على أنها تعود إلى فترات زمنية بعيدة. تقع حبراص ضمن مسؤولية بلدية الكفارات بالإضافة إلى قرى كفرسوم وحرتا والرفيد ويبلا. تقع إلى الجهة الشمالية من محافظة إربد في لواء بني كنانه في منطقة الكفارات بمساحة 12 كم وعلى مسافة 80 كم من عمان وترتفع عن سطح البحر حوالي 460 م.\n\nلا يوجد روايى ثابته عن اصل تسمية حبراص بهذا الاسم ولكن أغلب الروايات ترجع انها سميت بهذا الاسم نسبة إلى حابي حورس. فحابي هو الإله الذي يدفع بمياه نهر النيل وفيضانة وجريانه عند قدماء المصرين. وحورس هو اله السماء صورة قدماء المصريين على هيئة الصقر أو رجل براس صقر.\n\nحبراص هي بلدة بالغة القدم، إذ تقوم معظم مبانيها فوق اثار قديمة تعود للعصر المملوكي والروماني والبيزنطي. وما زال الجامع القديم صرحا شاهدا بحضارات السابقين والذي يعود تاريخه إلى ما قبل العصر المملوكي، والذي أمر ببنائة المنصور بن قلاوون. وبقيت حبراص عامرة في العصور الإسلامية الأولى التي تعود للعصر الأموي، واشتهرت حبراص في العصر المملوكي ووصفت آنذاك بالمدينة حيث كانت من المدن المشهورة واليها ينسب الشيخ أحمد بن موسى الزرعي الحبراصي الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر في بلاط الناصر محمد.\n\nمسجد حبراص هو قيمة تاريخية ويقع إلى الشمال من مدينة إربد بـ 16 كيلو متراً في منطقة الكفارات. ويوجد مخلفات أثرية من الأعمدة الرومانية والبيزنطية في التل المقابل للمسجد. وتوجد فيه علامات تدل على أن البلدة كانت عامرة في العصور الإسلامية الأولى ويعتقد بأنها تعود للعصر الأموي بدليل الأسلوب الذي بلطت فيه أرضية المسجد وهو نفس الأسلوب الذي بلطت فيه أرضية مسجد جرش والذي يعود للعصر الأموي مع وجود إضافات كثيرة عليه خصوصاً في العصر الأيوبي والمملوكي.\n\nويتكون المسجد من بيت الصلاة، والمنارة، ومن صحن للمسجد ويشتمل على الأروقة والمدخل الرئيسي إلا أنه لم يتمكن من تحديد الصحن نظراً لتراكم الأتربة.\n\nأما عن المواد المستخدمة لبناء المسجد فقد استخدمت في بناء المسجد المواد التي استخدمت في بناء سائر مساجد المنطقة ونظراً لوجود حبراص في العصرين الروماني والبيزنطي استخدمت حجارة تم انتزاعها من أبنية قديمة، فالأعمدة وقواعدها مثلاً تعود لعهد بيزنطي متأخر.\n\nأما أرضية المسجد فقد رصفت ببلاط حجري غير منتظم بذات الأسلوب الذي رصفت فيه أرضية مسجد جرش وفنائه، ومن الملاحظ أن المسجد كان واسعاً وتقارب مساحته مساحة مسجد عجلون ويزيد عنه في عدد البلاطات والأساكيب.\n\nوفيما يتعلق ببيت الصلاة فهو مستطيل الشكل ولا يزال جدار القبة والجداران الشمالي والغربي صامدين لغاية الآن، وقسم من واجهة القبلة أقيم فوق منطقة صخرية ما زالت آثاره موجودة إلى الآن. ويتكون بيت الصلاة من ست بلاطات و18 اسكوباً، وإحدى هذه البلاطات من الباب الرئيسي للمسجد عمودية على المحراب وهناك 3 بلاطات على يمينها واثنتان على يسارها. أما السقف فيقوم على عشرة أعمدة بازلتية ذات تيجان تعود للعهد البيزنطي المتأخر وتتصل فيما بينها بقناطر محمولة ترتكز على 14 قاعدة متصلة بجدران المسجد، خمسة منها في جدار القبلة والجدار الشمالي، واثنتان في كل من الجدارين الشرقي والغربي، ويعتقد أنه كانت للمسجد قبتان ولبيت الصلاة بابان أحدهما في الجدار الشمالي والآخر في الشرقي ويمكن الولوج إلى الباب الشمالي من مدخل له حاجز بارتفاع 5,1 متر ويمكن من خلاله الوصول إلى باب المئذنة. معتقداً أن هذه المساحة قد تكون استخدمت لتأمين حاجات المصلين ويقوم في جدار القبلة محاريب ثلاثة ومع الأسف أن أحد هذه المحاريب غير موجود الآن وهو الشرقي علماً بأن أهالي البلدة ذكروا أنه كان موجوداً إلى عهد قريب، وقد نحت الجزء السفلي لأحد هذه المحاريب في الصخر. أما المئذنة فهي مربعة الشكل ومتصلة بالجزء الشرقي من الجدار الشمالي بالمسجد ويبلغ طول ضلعها 4,4 أمتار ويقول أهالي القرية أنها نسفت بالديناميت حيث كانت ترتفع بضعة أمتار عام 1970. والمئذنة أو صومعة المسجد لم تكن موجودة في البداية إلى أن أمر السلطان منصور قلاوون أسرة آل قلاوون ببناء هذه المئذنة سنة 686هـ (1287م)، وقام الأمير الأشرفي الحسامي طرنطاي المنصوري نائب السلطنة بالديار المصرية بهذه المهمة ويذكر أبو المحاسن أن الأمير حسام الدين طرنطاي خرج في هذه السنة إلى الشام لحصار قلعة صهيون وبرزية شمال الشام، وانتزعهما من الأمير سنقر الأشقر نائب دمشق سابقاً المتمرد على السلطة. وقد اصطحب الأمير طرنطاي معه الأمير حسام الدين لاجين نائب دمشق وتمكنا من سنقر الأشقر وإحضاره إلى دمشق. وقد أنيط إلى أحد مماليك السلطان وهو لؤلؤ المنصوري الحسامي مهمة الإشراف على البناء، ويستدل على ذلك من نقش موجود على لوحة تأسيسية مؤلفة من حجرين والتي يبلغ طولها 133سم وعرضها 46سم وأما المساحة المكتوب عليها النقش المكون من أربعة أسطر فتبلغ 177سم طولاً و33 عرضاً وجاء في هذا النقش:\n\n\nوفيما يتعلق ببناء المسجد والمئذنة، فيقول بأنه تم استخدام الحجارة المشهرة المدقوقة المتوسطة الحجم في بنائها، واستخدم الحجارة الضخمة في الجدار القبلي والغربي لبيت الصلاة واستخدم الملاط من الشيد والرمل لربط حجارة المسجد والمئذنة.\n\nتعرض مسجد حبراص للهدم نتيجة للعوامل الطبيعية وأعيد استخدام جزء منه في العصر العثماني وبنيت الجدران في وسط بيت الصلاة ما عدا جدار القبلة واستخدم المحراب الرئيسي للمسجد القديم واستخدمت القناطر لرفع السقف الذي استخدم في بنائه القصب والخشب كما هو شائع في بناء البيوت في العصر العثماني وأوائل هذا القرن في المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299091", "title": "حبراص (إربد)", "id": "299091"}
{"text": "الآلة الحشرية المجنحة\n\nالآلة الحشرية المجنحة يمكن استخدامها في التجسس أو للقيام بأعمال دقيقة وصعبة لا يمكن للإنسان القيام بها كتصوير مواقع البراكين والزلازل والبحث في الأنقاض وتصوير الأماكن الموبوءة ومسح أسطح الكواكب وجمع العينات، بل ويمكن استخدامها في القضاء على الحشرات الضارة.\n\nالآلة الذبابة ليست خيالا علميا محضا وإنما هي مشروع علمي يعكف عليه العلماء منذ زمن طويل وقد قطع حتى الآن شوطا طويلا، لقد أدركت وزارة الدفاع الأمريكية خطورة مثل هذا الأختراع منذ وقت مبكر فقامت بتمويل عدد من المشاريع الهادفة لتطوير فئة من العربات الصغيرة (MAV Micro-Air Vehicle) والتي تحاكي الحشرة في طريقة طيرانها لاستخدامها في الأغراض العسكرية.\n\nكما أن وكالة الفضاء الأمريكية ناسا أصبحت أيضا مهتمة بتطوير هذا النوع من الآلات الطائرة ومن المشاريع الرائدة في هذا المجال مشروع يسمى الإنتوموبتر.\n\nالإنتوموبتر كلمة مشتقة من جزئين يعنيان باجتماعهما آلة حشرية مجنحة، هذا المشروع قام به الباحث روبرت ميشيلسون Robert C Michelson من معهد جورجيا للتقنية بتمويل مبدئي من صندوق المعهد نفسه للأبحاث والتطوير ثم حصل على دعم وتمويل من وكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة التابعة لوزارة الدفاع (Defense Advanced Research Projects Agency DARPA), بالإضافة إلى معمل أبحاث القوات الجوية ثم وكالة الفضاء الأمريكية ناسا NASA. \nهذه الألة الحشرية المجنحة تندفع في الهواء عن طريق زوجين من الأجنحة التي تخفق إلى الأعلى والأسفل تحركهما ألة دوارة تسمى العضلة الدوارة الكيميائية وهي اختراع مسجل باسم روبرت مايكلسون مصمم الألة الحشرية المجنحة، هذه العضلة عبارة عن محرك دوار ولكنه يتحرك نتيجة لتفاعل كيميائي دون الحاجة إلى إشعال أو احتراق للوقود ويمكنها أن تعمل في جو خال من الأكسجين.\nكما يمكن لهذه العضلة بدورانها أن تولد كميات صغيرة من الكهرباء كافية لتشغيل بعض الأجهزة الدقيقة التي تحملها هذه الحشرة الألية.\nتتجنب الآلة الحشرية المجنحة العوائق عن طريق موجة إف إم مستمرة يطلقها نظام بث صوتي يستخدم الغاز الناتج من التفاعل الكيميائي للعضلة الدوارة وبطريقة تشبه استخدام الموجات الصوتية عند الخفاش تستطيع هذه الألة تجنب العوائق وتحديد المسارات.\nهذا ويبلغ العرض الكلي لللة المصممة للقيام بعمليات على الأرض من 15 إلى 18 سم ووزنه حوالي 50 جرام وتخفق أجنحته بتردد ثابت يبلغ 35 ميجاهرتز.\nهذا التصميم ليس صغير الحجم كالذبابة مثلا، ولكنها تعتبر بداية جيدة في هذا الطريق، فقد أصبح الآن هدف د.مايكليون تصغير هذه الآلة الحشرية المجنحة أكثر فأكثر.\n\nأما بالنسبة لتلك المصممة للعمل على المريخ والكواكب الأخرى فيجب أن يكون أكبر حجما وقد يبلغ عرضه مترا كاملا ولكنه لن يعاني من مشكلة في الوزن حيث أن الجاذبية على المريخ تبلغ 37% من تلك على .\nهذا الروبوت الطائر سوف يكون له إمكانية الطيران ببطء وبدقة في أجواء المريخ والقيام بجمع العينات وأخذ الصور ثم العودة إل قاعدة متحركة على سطح الكوكب لتنزيل العينات والمعلومات والتزود بالوقود ومن ثم القيام بجولات أخرى كل هذا بطريقة آلية.\n\nأما المشروع الأخر الرائد في هذا المجال مشروع الحشرة الميكانيكية الطائرة (Micromechanical Flying Insect (MFI) Project) في جامعة كاليفورنيا ببيركلي.\nيقول د. مايكل ديكنسون عالم البيولوجيا في بيركلي وأحد العاملين على المشروع أن المهندسين يمكنهم أن يثبتوا من خلال معادلات الديناميكا أن النحلة لا يمكنها الطيران، وإذا أستخدمنا النظريات التي بنيت على أساسها ذات الجناح الثابت فإننا نصل لنفس النتيجة.\nويتابع د.ديكنسون قوله بأن الحشرات كانت من أوائل الكائنات الحية التي أرتفعت في الهواء وبقى فهم الطريقة التي تطير بها أحد أكبر الأسئلة عند علماء الأحياء.\nتكمن المشكلة في أن ديناميكا الاجنحة الخفاقة ذات الحجم الصغير لا يمكن فهمها من خلال دراسة الأجنحة الثابتة وتيار الهواء الذي يمر من خلاله كما في الطائرات، حيث تكون سرعة الهواء فوق الجناح أكبر من سرعتها تحته مما يتسبب في الأرتفاع.\nإن ديناميكية التيار الثابت يمكن تطبيقها على طيران الطيور بشكل كبير ولكن الحشرات كانت دائما مسألة مختلفة. يقول مايكلسون \" إذا عاملت جناح الطائر مثل جناح الطائرة وحسبت سرعته والقوة الرافعة له في أي وقت من الأوقات وجمعتها على محصلة ضرب الجناح فإن النتيجة يمكن أن تفسر لك كيف يبقى الطائر مرتفعا وإذا طبقت نفس العملية على الحشرات فإنك تفشل في تفسير طيران الحشرة بشكل ذريع\".\n\nلمعرفة القوى الأخرى التي تتسبب في طيران الحشرة أثناء تحريكها لأجنحتها صمم الدكتور مايكلسون مع فريقه في الجامعة نموذج من زوجين من الأجنحة المصنوعة من مادة زجاجية (Plexiglas) ويبلغ طولها 25 سم وصممت بشكل مماثل لأجنحة ذبابة الفاكهة، ثم وضعت في صندوق مليء بزيت معدني، إن وجود هذا الزيت يحعل هذه الأجنحة الثقيلة التي تخفق ببطء تتفاعل مع القوى المحيطة بشكل مطابق لأجنحة طولها 1 ميللميتر تنبض بسرعة في الهواء.\nتحرك الأجنحة ستة محركات، ثلاثة منها على كل جناح تحركه إل الأمام والخلف وإلى الأعلى والأسفل وتدورها منتجة نفس الحركة التي تقوم بها ذبابة الفاكهة أثناء طيرانها.\nوقد ركب العلماء مجسات أو لواقط تمكنهم من معرفة القوى المؤثرة على الأجنحة في أي وقت من الأوقات أثناء تحريكها بأي شكل من الأشكال ؛ هذا التصميم مكن العلماء من اكتشاف المبادئ الفيزيائية التي تحكم حركة أجنحة الحشرات وبعض هذه المبادئ لم تكن معروفة من قبل.\nوهكذا توصل العلماء إلى فهم مبادئ طيران الحشرات وهذا الإنجاز جعل الباحثين أقرب إلى تحقيق هدفهم مع نهاية عام 2003 في صناعة لة حشرية مجنحة صغيرة يبلغ وزنها عشرة جرام. أصبح التحدي الآن هو بناء لية للأجنحة تمكنها من الخفقان والدوران معاً بسرعة تزيد 150 مرة في الثانية وهي السرعة التي يخفق بها جناح الذبابة.\n\nيقول د.فيرنغ \"هناك هوة كبيرة بين الروبتات التقليدية البطيئة والثقيلة والخطيرة والمكلفة التي بناها الإنسان حتى الآن وبين ما نجده في الطبيعة من كائنات خفيفة الوزن سريعة الحركة ذات الأداء العالي والتركيب القوي، إن هذه القدرات للنظم الطبيعية هي ما أردنا إيجاده في النظم الميكانيكية\".\n\nخلال سنوات تمكن د.فيرنغ مع فريقه من تصغير عدد من مكونات الآلات الحشرية المجنحة بما فيها المحركات الصغيرة التي تتحكم في حركة الأجنحة التي أصبحت أيضا صغية بطول 1/2 إنش وبسماكة تساوي جزء من عشرين جزء من سماكة ورق الكتابة والمصنوعة من مادة البوليستر الخفيفة.\nوستحمل هذه الحشرة أنفاً صناعيا لتعقب مناطق التلوث، ونظام اتصالات دقيقة يستهلك قدراً ضئيلا من الطاقة بالإضافة إلى جهاز تصوير خفيف الوزن.\nيتوقع فيرنغ أن يكون النموذج التجاري من الآلات الحشرية المجنحة جاهزاً خلال عشرة سنوات وبثمن زهيد لا يتجاوز بضعة دولارات.\n\nلقد بدأت قصة الآلة الحشرية المجنحة كحلم في مخيلة البعض، وعمل عليها العلماء والباحثون من أساتذة العلوم وطلابهم مشكلين فرق بحث في نعامل الجامعات، ثم لفتت هذه المشاريع أنظار المؤسسات العلمية في الدول فمولتها ودعمتها حتى تقدمت بخطوات ثابتة وانتقلت من علماء البيولوجيا ثم علماء الفيزياء الذين وضعوا النظريات وأجروا التجارب ثم عمل المهندسون مع العلماء فطوروا النظم الميكانيكية والكهربية وصمموا النماذج التي جعلت الحلم ممكنناً في النهاية، وما زال في تقدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299096", "title": "الآلة الحشرية المجنحة", "id": "299096"}
{"text": "العضلة الدوارة الكيميائية\n\nالعضلة الدوارة الكيميائية هي اختراع مسجل باسم روبرت مايكلسون Robert C Michelson مصمم الآلة الحشرية المجنحة، هذه العضلة عبارة عن محرك دوار ولكنه يتحرك نتيجة لتفاعل كيميائي دون الحاجة إلى إشعال أو احتراق للوقود ويمكنها أن تعمل في جو خال من الأكسجين. كما يمكن لهذه العضلة بدورانها أن تولد كميات صغيرة من الكهرباء كافية لتشغيل بعض الأجهزة الدقيقة التي تحملها هذه الحشرة الألية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299098", "title": "العضلة الدوارة الكيميائية", "id": "299098"}
{"text": "تشينغ سيو واي\n\nتشينغ سيو واي، من مواليد 27 ديسمبر 1981 في هونغ كونغ في الصين، لاعب كرة قدم هونغ كونغي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي دبل فلور في موسم 2002/2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي هونغ كونغ رينجرز، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي جنوب الصين.\n\nهو يلعب مع منتخب هونغ كونغ لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299104", "title": "تشينغ سيو واي", "id": "299104"}
{"text": "لو كوان يي\n\nلو كوان يي، من مواليد 9 أكتوبر 1984 في هونغ كونغ في الصين، لاعب كرة قدم هونغ كونغي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هونغ كونغ رينجرز في عام 1999، وشارك معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي كيتشي.\n\nمنذ عام 2004 وهو يلعب مع منتخب هونغ كونغ لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299106", "title": "لو كوان يي", "id": "299106"}
{"text": "تشان سيو كي\n\nتشان سيو كي، من مواليد 14 يوليو 1985 في هونغ كونغ في الصين، لاعب كرة قدم هونغ كونغي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي تاي بو في موسم 2002/2003، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي هونغ كونغ رينجرز، وأعير إلى نادي كيتشي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي كيتشي وهو يلعب معهم حتى الآن.\n\nمنذ عام 2004 وهو يلعب مع منتخب هونغ كونغ لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299114", "title": "تشان سيو كي", "id": "299114"}
{"text": "تشونغ ساي هو\n\nتشونغ ساي هو (27 أغسطس 1975 - 22 أبريل 2011)، لاعب كرة قدم هونغ كونغي. كان يلعب في نادي هابي فالي، وأيضًا مع منتخب هونغ كونغ لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299127", "title": "تشونغ ساي هو", "id": "299127"}
{"text": "لام كا واي\n\nلام كا واي، من مواليد 5 يونيو 1985 في هونغ كونغ في الصين، لاعب كرة قدم هونغ كونغي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هونغ كونغ رينجرز، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي دبل فلور، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي كيتشي.\n\nمنذ عام 2005 وهو يلعب مع منتخب هونغ كونغ لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299132", "title": "لام كا واي", "id": "299132"}
{"text": "عاطف جنيات\n\nعاطف جنيات، من مواليد 8 مايو 1986 في سوريا، لاعب كرة قدم سوري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع الكرامة في عام 2004، وانتقل منه عام 2010 إلى تشرين ومن تشرين إلى نادي شباب الأردن ومن شباب الأردن إلى نادي النجف الاشرف العراقي ويلعب في نادي النجف إلى الان سجل أهداف كثيرة حاسمة مع الكرامة ، هو يلعب مع منتخب سوريا لكرة القدم.\nمن أبرز أهدافه هدف رائع على نادي السد القطري 2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299136", "title": "عاطف جنيات", "id": "299136"}
{"text": "عبيد الله كريمي\n\nعبيد الله كريمي، من مواليد 21 ديسمبر 1979 في أفغانستان، لاعب كرة قدم أفغاني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي هامبورغ الألماني في موسم 2000/2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي واكر بيلسديت الألماني، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي ألتونا، ولعب معهم 14 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي لوروب، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي إينتراخت نورديستيدت الألماني.\nمنذ عام 2003 وهو يلعب مع منتخب أفغانستان لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299139", "title": "عبيد الله كريمي", "id": "299139"}
{"text": "قصص من التاريخ (كتاب)\n\nقصص من التاريخ كتاب من تأليف الشيخ علي الطنطاوي أصدر عام 1957 م، في هذا الكتاب ثلاث وعشرون قصة نُشر أكثرها في الثلاثينيات، وهو يقع في 340 صفحة من القَطْع المتوسط (14×21).\n\nوقد حدث المؤلف في مقدمة الكتاب عن أسلوبه في كتابة هذه القصص فقال: \"لم تُكتب هذه الفصول في يوم واحد، بل كُتبت في أزمان متباعدات؛ لذلك كان ما ترون من الاختلاف بين أساليبها. وفي بعضها أثرٌ مِن أساليب مَن كنت مولعاً بهم يومئذ؛ ففي قصص الحجاج (هجرة معلم، وليلة الوداع، ويوم اللقاء) أثر من أسلوب معروف الأرناؤوط، وفي قصة \"عالم\" أثر من أسلوب الرافعي، وسائرها مكتوب بأسلوبي\".\n\nثم يتحدث عن منهجه في هذه القصص: \"ولم أتعمد أن أجعلها قصصاً كما جاء في عنوان الكتاب، ولم أتقيّد بقيود القصة وأقفْ عند حدودها، بل كنت آخذ الخبر أقعُ عليه فأديره في ذهني وأتصوّر تفاصيله، ثم أحاول أن أعرضه موسعاً واضحاً، فكان ما أجيء به يقترب من القصة حيناً، ويكون أشبه بالعرض (الريبورتاج) حيناً. وربما غلبت عليّ الرغبة بالتحليل النفسي فأطيل، وربما وقفت عند الحقائق فأقصر. ولو رجعتم إلى أصول هذه الفصول في التاريخ لوجدتم أن أكثرها لا يجاوز بضعة أسطر جاءت متوارية في حاشية من الحواشي أو زاوية من الزوايا، لا يتنبه إليها القارئ ولا يقف عليها\".\n\nأما القصص التي حواها الكتاب فهي ثلاث وعشرون قصة، ولقد كُتبت بأسلوب بثّ فيها الحياة حتى ليستدرّ -أحياناً- الدمع من عين قارئها، وحتى ليخال المرء أنه واحد من أبطالها وشخصياتها، يروح معهم ويجيء، ويأْلم معهم ويفرح، بل ليكاد يحيا معهم ويموت!\n\nوهي منتقاة من أزمنة متباينة تمتد ما بين أيام الجاهلية وحتى القرن الماضي؛ ففيها قصص من العصر الجاهلي (النابغة الذبياني)، ومن الطائف في آخر أيام الجاهلية وأول أيام الإسلام (ابن الحب)، ومن الحجاز في أول العصر الأموي (ثلاثون ألف دينار، وعلى أبواب المدينة، وليلة الوداع، ويوم اللقاء)، ومن سمرقند أيام الفتوح الأولى (قضية سمرقند)، ومن الشام في آخر أيام بني أمية فيها (سيدة من بني أمية)، ثم منها في القرن الثامن (في صحن الأموي)، ومن مكة في وسط القرن الثالث (حكاية الهميان)، ومن بغداد في أيام المأمون (وديعة الله)، ومن فلسطين في أيام صلاح الدين (في بيت المقدس، وهيلانة ولويس)، ومن الأندلس في آخر القرن الخامس (عشية وضحاها)، ثم منها في ساعات الوداع قبيل سقوط غرناطة بيد النصارى في آخر القرن التاسع (آخر أبطال غرناطة)، ثم منها بعد السقوط (محمد الصغير)، وأخيراً ها هي ذي قصة \"عالِم\" من دمشق في عام 1831. وفي الكتاب مشهد مسرحي واحد عنوانه \"أبو جهل\".\n\nموقع علي الطنطاوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299141", "title": "قصص من التاريخ (كتاب)", "id": "299141"}
{"text": "فكري الحبيشي\n\nفكري الحبيشي، من مواليد 18 ابريل 1978 في اليمن، لاعب كرة قدم يمني.\n\nلعب مع نادي شعب أب وفاز معه بالدوري اليمني. كما حقق لقب هداف الدوري\nفي عام 2009، ثم انتقل إلى نادي الصقر في تعز.\n\nولقد مثل منتخب اليمن لكرة القدم في عدة مباريات، وسجل 4 أهداف للمنتخب الوطني، وهدف واحد ضد كل من الهند و جيبوتي، وجزر المادليف، وأرتيريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299143", "title": "فكري الحبيشي", "id": "299143"}
{"text": "علي أشفق\n\nعلي إشفاق، من مواليد 6 سبتمبر 1985 في ماليه في المالديف، لاعب كرة قدم مالديفي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي فالنسيا في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي نيو رادينت، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي دي بي أم أم، ولعب معهم حتى عام 2008، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي في بي سبورتس.\n\nمنذ عام 2002 وهو يلعب مع منتخب المالديف لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299144", "title": "علي أشفق", "id": "299144"}
{"text": "شي جياي\n\nشي جياي، من مواليد 2 سبتمبر 1983 في شانغهاي في الصين، لاعب كرة قدم سنغافوري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سينتشي في موسم 2003/2004، وشارك معهم في 27 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي يونغ ليونز، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 66 مباراة وسجل 13 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي هوم يونايتد.\n\nهو يلعب مع منتخب سنغافورة لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299150", "title": "شي جياي", "id": "299150"}
{"text": "جون ويلكينسون\n\nجون ويلكينسون، من مواليد 24 أغسطس 1979 في إكستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم سنغافوري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي إكستر سيتي، ولعب معهم حتى عام 2001، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي سافك.\n\nمنذ عام 2007 وهو يلعب مع منتخب سنغافورة لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299153", "title": "جون ويلكينسون", "id": "299153"}
{"text": "تقويم بيزنطي\n\nالتقويم البيزنطي كان التقويم الرسمي في الإمبراطورية البيزنطية أي الرومانية الشرقية من عصر باسيليوس الثاني في 988 حتى فتح العثمانين في 1453.\n\n\nكلمة بيزنطي اخترعها مؤرخ ألماني هيرونيموس ولف سنة 1557 ونشرها الفرنسيون في القرن 18 للإشارة للإمبراطورية الرومانية الشرقية. رعايا الامبراطورية كانوا يستخدمون كلمة روماني وكان امبراطورهم يدعى الامبراطور الروماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299154", "title": "تقويم بيزنطي", "id": "299154"}
{"text": "لجنة فحص حكومية\n\nلجنة فحص حكومية هي لجنة تحقيق تشكلها وتعينها الحكومة. يمكن أن يترأس لجنة فحص أي شخص ولا تملك صلاحية إلزام الشهود بالامتثال أمامها وتقديم الوثائق التي تراها مناسبة وإصدار أوامر بالتفتيش والاعتقال.\n\nنشر تقرير اللجنة يعود إلى يد الحكومة اللجنة التي تملك حق التكتم علي التقرير كلياً أو جزئياً مم يؤثر على شفافية اللجنة. كما أن القرير غير ملزم للحكومة التي يمكن لها أن لا تلتزم بتوصياته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299161", "title": "لجنة فحص حكومية", "id": "299161"}
{"text": "نوح علم شاه\n\nمحمد نوح علم شاه، من مواليد 3 سبتمبر 1980 في سنغافورة، لاعب كرة قدم سنغافوري.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي سيمباوانغ رينجرز في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2001 أعير إلى نادي الجيش السنغافوري، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي سيمباوانغ رينجرز، ولعب معهم 47 مباراة وسجل 29 هدف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي تامبينس روفرز.\n\nمنذ عام 2001 وهو يلعب مع منتخب سنغافورة لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299162", "title": "نوح علم شاه", "id": "299162"}
{"text": "رضا عنتر\n\nرضا عنتر، من مواليد 12 نوفمبر 1980 في فري تاون في سيراليون، لاعب كرة قدم لبناني سابق.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي التضامن صور في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 23 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي فرايبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 98 مباراة وسجل 26 هدف، ثم انتقل إلى إف سي كولن ولعب معه حتى عام 2009.\n\nلعب مع منتخب لبنان لكرة القدم حتى عام 2016 وشارك معه في بطولة كأس آسيا 2000 التي أُقيمت في لبنان.\n\nبعد اعتزاله اللعب مع منتخب لبنان لكرة القدم بدء في 2017 بتدريب نادي الراسينغ بيروت.\n\nمثل عنتر لبنان في كأس الأمم العربية عام 1998، وبطولة الاتحاد الدولي لكرة القدم لعام 2000، وكأس آسيا 2000 للاتحاد الآسيوي لكرة القدم، وكأس الأمم العربية 2002، وكذلك في بطولة كأس العالم لكرة القدم لعام 2012. كما شارك في التصفيات المؤهلة إلى بطولات كأس العالم فيفا 2002 و 2006 و 2010 و 2014 و 2018.\n\nبدأ عنتر مع شقيقه الأكبر فيصل عنتر مسيرته مع فريق كرة القدم اللبناني التضامن صور، حيث تقدم من خلال نظام شبابه إلى تشكيلة الفريق الأول. لاول مرة في سن 17 خلال موسم 1998-1999، وسجل هدفه الأول في أبريل في الدقيقة 27 من الفوز 3-1 على أرضه ضد الصفا. سجل عنتر هدفه الأول في موسم 1999-2000 في الجولة الرابعة بالتعادل 2-2 ضد فريق حكمة في أكتوبر. سجل أربعة أهداف في الدوري الموسمي، حيث دخل تضامن صور في مركز الوصيف في كأس الاتحاد اللبناني. سجل عنتر أول أهدافه لموسم 2000-2001، وهما هدفان، بعد فوزه بنتيجة 4-1 على الأنصار في 10 يناير. أنهى عنتر موسم 2000-2001 بعد أن سجل ستة أهداف في الدوري. \n\nنظرا لأداء عنتر خلال التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 2002 في عام 2001، ساعده ثيو بوكير، مدرب المنتخب الوطني في لبنان، في النقل لدوري الدرجة الاولى الألماني في هامبورغ، على سبيل الإعارة من نادي كرة القدم اللبناني التضامن صور. ظهر عنتر لأول مرة في موسم البوندسليجا 2001-2002 في تعادل 1-1 أمام فريق ميونيخ في 11 أغسطس، حيث تم استبدال عنتر على أرض الملعب بإريك ماير في الدقيقة 86. سجل عنتر هدفه الأول في الدوري الألماني في الفوز 3-1 على أرضه ضد فريق نورنبرغ في 2 مارس. \n\nخلال فترة إقامته في النادي لمدة عامين، طالب هامبورغ بكأس الدوري الألماني لعام 2003، بعد أن فشل في فرض نفسه مع المنتخب الألماني الشمالي، بالانتقال الحر إلى فرايبورغ. \n\nتم إحضار عنتر إلى فرايبورغ بواسطة مدرب الفريق الأول فولكر فينك لموسم 2003-2004. بعد إصابة خطيرة، ظهر عنتر في نهاية المطاف في ديسمبر 2003 عندما سجل ثلاثية في الفوز على بوخوم 4-2. وبالتالي تمت الإشارة إليه على أنه \"إله كرة القدم\" من قبل مؤيدي فرايبورغ. خلال الفترة التي قضاها في فرايبورغ، تم نقل يوسف محمد، الذي كان زميلًا لفريق رودا الدولي، إلى النادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299164", "title": "رضا عنتر", "id": "299164"}
{"text": "لجنة تحقيق رسمية\n\nلجنة تحقيق رسمية هي لجنة مستقلة عن الحكومة يتم إنشاؤها استناداً إلى قانون لجان التحقيق يقوم بتعيينها رئيس المحكمة العليا حصرياة. يشترط أن يرأس اللجنة مما يخول لها إلزام الشهود بالامتثال أمامها وتقديم الوثائق التي تراها مناسبة وإصدار أوامر بالتفتيش والاعتقال وخلاف ذلك من صلاحيات القضاة.\n\nمداولات اللجنة الرسمية تكون علنية بموجب القانون، إلا في حالات استثنائية تقررها اللجنة بناء على مبررات أمنية. كما يوجب القانون أن تُنشر التقارير والتوصيات التي تصدرها هذه اللجنة في نهاية تحقيقها على الملأ.\n\nلا تتدخل الحكومة في عمل اللجنة التي يمكن أن تجعل تقريرها إلزامي بموجب قرار صادر عن المحكمة العلياأ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299165", "title": "لجنة تحقيق رسمية", "id": "299165"}
{"text": "سونيل تشيتري\n\nسونيل تشيتري، من مواليد 3 أغسطس 1984 في دلهي في الهند، لاعب كرة قدم هندي.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي موهون باغان في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي جي سي تي.\n\nمنذ عام 2004 وهو يلعب مع منتخب الهند لكرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299167", "title": "سونيل تشيتري", "id": "299167"}
{"text": "ماميدالي قرادانوف\n\nماميدالي قرادانوف، من مواليد 17 مارس 1982 في الإتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم تركماني.\n\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي أسودالييك أسغابات في عام 2003، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي أسغابات، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي كارفان الأذربجياني.\n\nهو يلعب مع منتخب تركمانستان لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299172", "title": "ماميدالي قرادانوف", "id": "299172"}
{"text": "زئيف جابوتينسكي\n\nفلاديمير جابوتنسكي واسمه الكامل هو زئيف فلاديمير جابوتنسكي (זאב ז'בוטינסקי) هو قيادي في الحركة الصهيونية ولد في أوكرانيا في 18 أكتوبر 1880.\n\nولد فلاديمير في مدينة أوديسا لعائلة تنتمي إلى الطبقة الوسطى. تلقى تعليما دينا في صغره ولكنه سرعان ما ابتعد على اليهودية الاورثدوكسية. درس القانون في سويسرا وإيطاليا.امتهن الصحافة تحت اسم ألتلينا لصحف تكتب باللغة روسية ثم باللغة اليديشية ومن باللغة العبرية. بدأ جابوتنسكي نشاطه الصهيوني عام 1903 بحضور المؤتمر الصهيوني السادس، فاطلع على كتابات الصهاينة الأوائل مثل هرتزل وبنسكر كما تعرف إلى أوسشكين وبياليك، وكان من معارضي مشروع شرق أفريقيا كحل للمسألة اليهودية.\n\nانتقل إلى إسطنبول حيث كان مسؤولا رسميا عن شبكة الصحافة الصهيونية بين 1909 و 1911. يعد جابوتنسكي من أهم مؤسسي «الصندوق القومي اليهودي»، و«الفيلق اليهودي» الذي شارك في الحرب العالمية الأولى إلى جانب بريطانيا وكان يظن أنه أحد العوامل الحاسمة في صدور وعد بلفور. كان جابوتنسكي يعتقد أن على اليهود يجب أن يساعدوا البريطانيين للاستيلاء على فلسطين التي كانت تحت الوصاية العثمانية لإنشاء موطن يهودي ففكر في قوة مسلحة يهودية وهي الفيلق اليهودي. تولى قيادة الكتيبة رقم 38 في الجيش البريطاني العام 1917 ورُفي إلى رتبة ليفتينانت وكان من أوائل الجنود الذين عبروا الأردن.\n\nعندما انتهت الحرب العالمية الأولى, دعا إلى الاستمرار في التجنيد لصالح الكتائب العسكرية بحجة حماية المستوطنات في فلسطين، ولهذا اصطدم مع زعامة الحركة الصهيونية وعلى رأسها حاييم وايزمان، واعتبر جابوتنسكي أن توجه الصهيونية لين ومرن أكثر من اللازم. على إثر عمليات اعتداء على الفلسطينيين شنتها الهاغاناه في نيسان 1920 في القدس تم إلقاء القبض عليه وحُكم عليه بالسجن مدة خمسة عشر عاماً مع الأشغال الشاقة في سجن عكا. أثار الحكم عليه ضجة واسعة في المستوطنات وخارج فلسطين ما دفع بعض القيادات الصهيونية إلى وضعه على رأس قائمة المرشحين لحزب أحدوت هعفودا استعداداً لانتخابات جمعية المندوبين الأولى، ولما أُفرج عنه من السجن في صيف 1920 إثر نيله عفواً عاماً تقرب من وايزمان وضُمّ إلى الإدارة الصهيونية العامة، وكان من بين الموافقين على التنازل عن المطالبة بالأردن، وهذا قبل اصدار تشرتشل لكتابه الأبيض سنة 1922 .\n\nفي عام 1921 أصبح عضواً في اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية العالمية ولكنه انشق عن المنظمة سنة 1923 بعد خلاف معها وأسس حركة بيتار سنة 1923 ثم أسس حزب الصهيونية التصحيحية سنة 1925 أحد أهم أحزاب اليمين الصهويني المطالب بإنشاء دولة يهودية تمتد ما بين النهرين. أثار هذا غضب حكومة الانتداب البريطانية التي قامت منعه من دخول فلسطين إلى اجل غير مسمى عام 1930 .\n\nعارض جابوتنسكي بشدة خطة التقسيم التي عرضتها لجنة بيل عام 1937، ودعا إلى رفض الاكتفاء بإقامة (إسرائيل) على أرض فلسطين وحدها بل مدها إلى الأردن وصحراء سوريا.\n\nتوفي في 4 أغسطس 1940 في الولايات المتحدة بعد إصابته بأزمة قلبية وكان قد تمنى أن يتم دفنه في الدولة اليهودية التي يريد إنشاؤها. تحقق حلمه عندما خلف ليفي أشكول، دافيد بن غوريون أشد أعداء جابوتينسكي. تم نقل رفاته ورفاة زوجته إلى قمة هرتزل في القدس المحتلة عام 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299181", "title": "زئيف جابوتينسكي", "id": "299181"}
{"text": "شيرو ساغيسو\n\nشيرو ساغيسو (鷺巣詩郎 \"ساغيسو شيرو\") هو موسيقي ياباني ولد في 29 أغسطس 1957 في سيتاغايا، طوكيو.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299189", "title": "شيرو ساغيسو", "id": "299189"}
{"text": "مجال كهرومغناطيسي\n\nالحقل الكهرومغناطيسي أو المجال الكهرومغناطيسي (بالإنجليزية : Electromagnetic field) هو حقل فيزيائي ينشأ بسبب الجسيمات المشحونة كهربائياً، بحيث أنّ أي شحنة تخترق، أو تمر من هذا المجال فإنها تتأثر بقوة مغناطسية يكون اتجاهها عاموديا على اتجاه سرعتها، وتجاه المجال معاً، بالإضافة إلى قوة كهربائية يكون اتجاهها نفس تجاه المجال، ويمكن تسمية محصلة هاتين القوتين بقوة لورنتز.\n\nوالقوة المغناطيسية المؤثرة في الشحنة المارة في المجال تعطى بهذه العلاقة: \nformula_1\n\nبينما القوة الكهربائية تعطى بالعلاقة التالية:\n\nformula_2\n\nفتكون قوة لورنتز مقداراً واتجاهاً عبارة عن الجمع الاتجاهي بين القوتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299196", "title": "مجال كهرومغناطيسي", "id": "299196"}
{"text": "الرياضة في الإسلام\n\nالرياضة هي مجموعة من الأعمال يقوم بها الإنسان بصورة فردية أو جماعية لغرض تنمية الجسم وتدريبه وإشغال الوقت وتهذيب السلوك. وقد وصى الرسول على الاهتمام بما يقوي الجسد ويحفظهُ صحيحاً سليماً، ومن ذلك التربية الرياضية التي تسهم في بناء الجسد بنائاً سليماً.\n\nلقد دعا الإسلام إلى ممارسة الأنشطة الرياضية المفيدة، ورغب النبي بها وكان يوجه الصحابة إليها، لما فيها من تقوية للأجساد والمحافظة على سلامتها. قال : \"المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كلٍّ خير\". (صحيح مسلم، كتاب القدرة، باب في الأمر قوة.)\nالإنسان عقل يدرك، وقلب يحب، وجسم يتحرك، وغذاء العقل العلم، وغذاء القلب الحب، وغذاء الجسم الطعام والشراب، إذا لبى الحاجات الثلاثة تفوق، أما إذا اكتفى بواحدة تطرف،الرياضة توفر للجسم قوته، وتزيل عنه أمراضاً، ومخلفات ضارة بطريقة طبيعية، هي أحسن الطرق في هذا المجال، والناس من قديم الزمان لهم طرق وأساليب في تقوية أجسامهم، وكل أمة أخذت منها ما يناسب وضعها ويتصل بأهدافها.\n\nحكم الرياضة في الإسلام فالحكم العام هو 《جائز》، لأن الأصل في الأشياء الإباحة، ولا يحرم شيء إلا بدليل قطعي وثابت، بينما العبادات الأصل فيها الحظر، ولا تشرع عبادة إلا بالدليل القطعي والثابت، والرياضة شيء من الأشياء الأصل فيها الإباحة.\nأما إذا كانت من أجل تقوية الأبدان، فإنها ترتفع عن مستوى الإباحة إلى مستوى الاستحباب، بل إلى مستوى الندب، بشرط أن تكون الممارسة بريئة من كل معصية، وهادفة إلى تقوية الأبدان، وتقوية الأرواح، وهذا أرجح الأقوال في موضوع الرياضة.\nوالإسلام لا يمنع تقوية الأجسام بل يريد من المؤمن أن يكون قوياً في جسمه، وفي عقله، وفي أخلاقه، وفي روحه، لأن الحق يحتاج إلى القوة، في الأمم الأخرى الحق هو القوة أما في نظر الاسلام، الحق ما جاء به الكتاب والسنة لكنه يحتاج إلى قوة، لذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام:\nالمؤمن القويُّ خيْر وأحبُّ إلى الله من المؤمن الضعيف[أخرجه مسلم عن أبي هريرة]والجسم القوي أقدر على أداء التكاليف الدينية والدنيوية،\nوالإسلام لا يشرع ما فيه إضعاف الجسم إضعافاً يعجزه عن أداء هذه التكاليف، بل خفف ببعض التشريعات إبقاء على صحة الجسم، فأجاز أداء الصلاة قعوداً لمن عجز عن القيام، وأباح الفطر لغير القادرين على الصيام، ووضع الحج والجهاد عن غير المستطيع، وقد قال النبى لعبد الله بن عمرو بن العاص، وقد أرهق نفسه بالعبادة صياماً وقياماً:صم وأفطر، وقم ونم، فإن لبدنك عليك حقاً، وإن لعينك عليك حقاً[متفق عليه عن عبد الله بن عمرو بن العاص]\nمظاهر الرياضة البدنية في الإسلام كثيرة، والتكاليف الإسلامية نفسها يشتمل كثير منها على رياضة الأعضاء، إلى جانب إفادتها في رياضة الروح، واستقامة السلوك\n\nأقرَّ الإسلام الرياضة، وشجع عليها، و بهذا نعرف مدى شمول الإسلام لكل مظاهر الحضارة، والإطار العادل الذي وضع للمصلحة العامة، ويلاحظ أن التربية الرياضية لا تثمر ثمرتها المرجوة إلا إذا صحبتها الرياضة الروحية الأخلاقية، وإذا كانت هناك مباريات يجب أن يحافظ على أدائها وعلى آدابها التي من أهمها، عدم التعصب ، فإذا حدث انتصار لفرد أو لفريق، وكان الفرح بذلك على ما تقتضيه طبيعة البشر، وجب أن يكون هناك أدب وذوق، فالقدر قد يخبئ للإنسان ما لا يسره، وقد تكون الجولات المستقبلة في غير صالح الفائز.\nأعرابي سبق بجمله ناقة النبي ـ عليه الصلاة والسلام ـ التي كانت لا تسبق، وشقّ على المسلمين ذلك، فتمثلت في النبي ـ عليه الصلاة والسلام ـ الروح الرياضية الصحيحة كما يعبر عنها المحدثون، فقال النبي عليه الصلاة والسلام:إن حقاً على الله ألا يرفع شيئاً من الدنيا إلا وضعه\nأشار إلى ناقته الأولى دائماً فلم تربح السباق، هذا من أدبه، ومن حكمته، ومن هديه، هدأ بهذا الكلام ثائرة المتحمسين له.\nومرة تسابق مع عائشة فقالت: تسابقت أنا ورسول الله فسبقته، فلما ركبني اللحم سبقني، فقال: يا عائشة هذه بتلك.\nتعادل.\n\nتهدف الرياضة إلى:\n\n\nقد عُرف في عهد الرسول- صلي الله علية وسلم - من أنواع الرياضة ما يأتي:\n\n\nالسيدة عائشة ـ رضي الله عنها ـ كانت مع النبي ـ عليه الصلاة والسلام ـ في سفر قالت : فسابقته فسبقته فلما حملت اللحم ـ ازداد وزنها ـ سابقته فسبقني، فقال: يا عائشة هذه بتلك[أبو داود عن عائشة]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299200", "title": "الرياضة في الإسلام", "id": "299200"}
{"text": "الاتصالات في المغرب\n\nأدت الاختيارات الاقتصادية الكبرى التي اعتمدها المغرب والتي ارتكزت على الليبرالية والانفتاح على الأسواق الدولية، إلى تحرير قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية وهو ما ساهم في إحداث \" ثورة اتصالات\" داخل المجتمع المغربي من خلال التطور الهائل في استخدام الهاتف والشابكة (الإنترنت)، وقد تعززت هذه الوضعية مع دخول شركة ثالثة في مجال الاتصالات تدعى ونا.\n\nوتبعا للإحصاءات التي تقدمها الوكالة الوطنية لتقنيي الاتصالات فإن الحضيرة الإجمالية للمنخرطين في الهاتف المتنقل بلغت في مارس 2006 أزيد من 12 ملايين منخرط موزعة بين الفاعلين الأساسيين شركة اتصالات المغرب 66,45% وميديتيلكوم 33,55% من حجم السوق.\n\nوعرف الإنترنت في المغرب تطورا هاما حيث يحتل المرتبة الثانية عربيا بعد مصر بعدد مستخدمين يبلغ 4,6 مليون مستخدم أي ما يعادل 15,1% من السكان .\n\n\nوفقا لآخر الإحصاءات ، ويبلغ عدد الهواتف الثابتة مليون و300 ألف خط، بينما تزيد عدد الهواتف المحمولة حتى تصل إلى أكثر من 9 ملايين و300 ألف خط وفقا لآخر الإحصاءات ، وقد حققت هذه الخدمة طفرة ضخمة خلال السنوات القليلة الماضية حيث كانت أعداد المشتركين في هذه الخدمة تقل عن خمسة ملايين مشترك منذ ثلاثة أعوام فقط .\n\nوتسيطر شركة \"اتصالات المغرب\" على المشهد العام لسوق الاتصالات في المغرب حيث أنها كانت تحتكر تقديم خدمات الهاتف الثابت، بالإضافة لتقديمها خدمات الهاتف المحمول والإنترنت أيضا، وكانت الشركة حكومية بالكامل حتى عام 2000 عندما صدر قرار بخوصصتها لتقوم شركة \"فيفاندى اينفرسال\" الفرنسية بشراء حصة كبيرة من أسهمها بلغت 35% قبل أن ترتفع النسبة بعد ذلك .\n\nولكن وضع سوق الاتصالات في المغرب شهد في عام 2006 انقلابا كبيرا بعد حصول شركة \"ميدتيل\" على ترخيص لتقديم خدمات الهاتف الثابت وهو ما يعنى دخولها في مجال تزويد خدمات الإنترنت الذي كانت تحتكره \"اتصالات المغرب\" رغم وجود عدد من المزودين المستقلين ولكنهم جميعا كانوا يمرون من خلال بوابات الشركة الأم.\n\nعرفت المغرب الشابكة (الإنترنت) في عام 1995 حيث كان عدد مستخدمي الشابكة قليلاً ولكن الأوضاع تغيرت كثيرا مع تولى الملك \"محمد السادس\" الحكم حيث أعلن تأييده للوسيط الجديد وأعلن عن بداية عقد تعليمي يستمر حتى عام 2008 تكون جميع المدارس المغربية خلاله قد ارتبطت بالشابكة (الإنترنت)، ويبدو السبب الأساسي لهذا الاهتمام الرسمي الكبير بالشابكة (الإنترنت) هو المراهنة على استقطاب الاستثمارات الأجنبية فيه وتقدر.بعض الإحصاءات الحالية عدد مستخدمى الإنترنت في المغرب بأكثر من مليون و200 ألف مستخدم، بينما بلغت عدد المواقع المغربية المسجلة على الشبكة أكثر من 10 آلاف موقع . إلا أن إحصائيات أخرى تذكر أرقاما أخرى أعلى بكثير حيث يذكر شريف اسكندر ممثل جوجول في المنطقة العربية ان العدد يتجاوز ثلاثة ملايين مستخدم حاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299243", "title": "الاتصالات في المغرب", "id": "299243"}
{"text": "الأسرة الأتالية\n\nالأسرة الأتالية أو الأسرة الأطلّية هي أسرة هلنستية حكمت مدينة بيرغامون في آسيا الصغرى بعد وفاة ليسيماخوس، أحد جنرالات الإسكندر الأكبر.\n\nكانت المملكة من بقايا إمبراطورية ليسيماخوس المنهارة. سيطر فيليتايروس، أحد مساعدي ليسيماخوس، على المدينة في عام 282 قبل الميلاد. أخذت السلالة اسمها من أتالوس والد فيليتايروس ووسّعوا المدينة إلى مملكة.\n\nفي عام 282 قبل الميلاد، تخلى فيليتايروس عن خدمة ليسيماخوس، وعرض نفسه مع قلعة بيرغامون الهامة وخزنتها، على الملك سلوقس الأول نيكاتور، الذي هزم ليسيماخوس وقتله في معركة كوروبيديوم في السنة التالية. قتل سلوقس بعد بضعة أشهر. تمتع فيليتايروس باستقلالية كبيرة رغم كونه يتبع السلوقيين، واكتسب ثروة كبيرة لأن بيرغامون كان مقر خزانة ليسيماخوس، ومدّ سلطانه ونفوذه إلى ما وراء بيرغامون. ساعد مدينة كيزيكوس في ميسيا ليدافعوا عن أنفسهم ضد الغال، بأن أمدهم بالقوات والمال والطعام، وبالتالي اكتسب هيبة وسمعة حسنة له ولأسرته. حكم فيليتايروس لأربعين عامًا وبنى معبد ديميتر على الأكروبول، ومعبد أثينا (الآلهة الراعية لبيرغامون)، وقصر بيرغامون الأول. وأضاف إلى تحصينات المدينة. \n\nتولى يومينس الأول العرش خلفا لأبيه في عام 263 قبل الميلاد. وقام بتمرد وهزم الملك السلوقي أنطيوخوس الأول سوتر قرب العاصمة الليدية ساردس في عام 261 قبل الميلاد. حرر بيرغامون ووسع أراضيها. أسس الحاميات مثل فيليتايريا في الشمال عند سفح جبل إيدا، والذي سماه على والده بالتبني، وحصن أتاليا في الشرق، إلى الشمال الشرقي قرب نبع نهر ليكوس، والذي سمي على اسم جده. كما وسع سيطرته إلى الجنوب من نهر كايكوس ليصل إلى خليج كيمي. قام بسك عملات معدنية تحمل صورة فيليتايروس، والذي ظل يصور الملك سلوقس الأول في عملاته.\n\nكتب باوسانياس أن أعظم إنجازات أتالوس الأول (حكم من 241 إلى 197 قبل الميلاد) كان هزيمته للغال، وكان يقصد أهل غلاطية، وهم الكلت الذين هاجروا إلى آسيا الصغرى وأظهروا أنفسهم كقوة عسكرية. بعد عدة سنوات هاجم الغلاطيون مدينة برغامون بمساعدة أنطيوخس هيراكس، الذي تمرد ضد شقيقه سلوقس الثاني كالينيكوس، ملك الإمبراطورية السلوقية، وأراد الاستيلاء على الأناضول وجعلها مملكته المستقلة. هزم أتالوس الغال وأنطيوخس في معركة أفروديسيوم وفي معركة ثانية في الشرق. ثم قاتل أنطيوخس بمفرده في معركة قرب سارد وفي معركة هارباسوس في كاريا عام 229 قبل الميلاد. انتصر أتالوس في معركة حاسمة وغادر أنطاكية لبدء حملة في بلاد ما بين النهرين. سيطر أتالوس على الأراضي السلوقية في آسيا الصغرى شمال جبال طوروس، وصد عدة محاولات قام بها سلوقس الثالث كيراونوس، الذي خلف سلوقس الثاني، لاستعادة الأرض الضائعة.\n\nفي عام 223 ق م، عبر سلوقس الثالث جبال طوروس، ولكنه اغتيل. تولى الجنرال أخايوس قيادة الجيش السلوقي، وجعله أنطيوخوس الثالث الكبير حاكما على الأراضي السلوقية شمال طوروس. في غضون عامين استعاد الأراضي الضائعة وحاصر أتالوس داخل جدران بيرغامون. ومع ذلك، فقد اتُهم أخايوس بنية التمرد، فأعلن نفسه ملكًا ليحمي نفسه. \n\nفي عام 218 قبل الميلاد، قام أخايوس بحملة نحو إلى سيلج جنوب طوروس. استعاد أتالوس أراضيه السابقة بمساعدة بعض الغال التراقيين. عاد أخايوس من حملته منتصرا في عام 217 ق.م. وعاد القتال بين الاثنين. تحالف أتالوس مع أنطيوخس الثالث، الذي حاصر أخايوس في ساردس عام 214 قبل الميلاد. استولى أنطيوخس على المدينة وأعدم أخايوس في العام التالي. استعاد أتالوس سيطرته على أراضيه. \n\nأصبح الأتالييون حلفاء روما خلال الحرب المقدونية الأولى (214-205 قبل الميلاد) ودعموا روما في الحروب اللاحقة. قدم أتالوس الأول المساعدة لروما أيضا في الحرب المقدونية الثانية (200-197 قبل الميلاد). \n\nقام يومينس الثاني (عام 197 – 159 قبل الميلاد) بدعم روما في الحرب الرومانية السلوقية (192-188 قبل الميلاد) وفي الحرب المقدونية الثالثة (171-168 قبل الميلاد). استولى الرومان بعد الحرب على ملك أنطيوخس الثالث الكبير في آسيا الصغرى في عام 188 قبل الميلاد، ووهبوا ميسيا وليديا وفريجيا وبامفيليا إلى مملكة بيرغامون، ووهبوا كاريا وليقيا وبسيديا إلى رودس، وهم من حلفاء روما. منح الرومان أراضي رودس لبيرغامون في وقت لاحق.\n\nكان أتالوس الثاني قائدًا عسكريًا قبل أن يصبح ملكًا، وشارك في معركة ماغنيسيا في عام 190 قبل الميلاد، والتي شكلت النصر النهائي للرومان في الحرب ضد السلوقيين. في عام 189 قبل الميلاد، قاد قوات برغامون التي حاصرت الجيش الروماني بقيادة غنايوس مانليوس فولسو في الحرب الغلاطية. دخل في حرب مع فارناكس الأول البنطي بين عامي 182-179 قبل الميلاد، وانتصر عليه في بعض المواقع وكسب بعض الأراضي. صعد إلى العرش في عام 159 قبل الميلاد. شن حربا ضد بروسياس الثاني البيثيني بين عامي في 156-154 قبل الميلاد بمساعدة الرومان. وسّع أتالوس مملكته وأسس مدينتي فيلادلفيا وأتاليا. في عام 152 قبل الميلاد، اشترك مع روما بمساعدة المدعي الكسندر بالاس للاستيلاء على العرش السلوقي من ديميتريوس الأول سوتر. وفي عام 149 قبل الميلاد، ساعد نيكوميدس الثاني إبيفانيس على الاستيلاء على عرش بيثينيا من والده بروسياس الثاني. \n\nتوفي آخر ملوك السلالة، وهو أتالوس الثالث، بدون خليفة، وورّث المملكة إلى الجمهورية الرومانية في 133 قبل الميلاد. كان الرومان مترددين في حيازة أراضي في آسيا الصغرى ولم يتولوا قيادة المملكة. ظهر مدعي للعرش يدعى أريستونيكوس، وزعم أنه الابن غير الشرعي ليومنيس الثاني، وتولى العرش واتخذ اسم يومنيس الثالث، وحرض على التمرد وفي عام 132 قبل الميلاد. في عام 131 قبل الميلاد أرسلت روما جيشًا ضده ولكنه انتصر عليه. ثم هزمه الرومان في عام 129 قبل الميلاد، ضموا مملكة بيرجامون السابقة، والتي أصبحت مقاطعة آسيا الرومانية.\n\nهناك إفريز داخل مذبح بيرجامون يصور حياة تيليفوس بن هيراكليز. ربطت الأسرة الحاكمة شخصية تيليفوس مع مدينتها ونسبت نفسها لآلهة الأولمب عن طريقه. لم تبرز المدينة بين العالم اليوناني إلا في وقت متأخر، لم يمكنها التفاخر بالنسب الإلهي مثل المدن القديمة في الغرب، وكان عليها أن تنمي مكانتها في الأساطير اليونانية على نحو رجعي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299250", "title": "الأسرة الأتالية", "id": "299250"}
{"text": "دار الكبداني\n\nدار الكبداني هي النواة الرئيسية للجماعات التابعة لقبيلة آيت سعيد شمال المغرب، أحدثت سنة 1959، تبلغ مساحتها 97 كلم2، تقع بإقليم الدريوش في الريف شمال المغرب تحد:\nـ جماعة دار الكبداني: تتكون من 13 دائرة انتخابية، ويقوم بتسيير شؤونها مجلس يتكون من 13 عضوا، من بينهم الرئيس وثلاثة نواب.\nـ جماعة دار الكبداني: تتميز بطقس معتدل، يبلغ معدل التساقطات المطرية فيها حوالي: 240 ميليمتر في السنة. أما فيما يخص درجات الحرارة المسجلة فيها، فتتراوح بين: 8 درجات (الحرارة الدنيا) و35 درجة (الحرارة العليا).\nـ جماعة دار الكبداني: مثل باقي الجماعات المشكلة لقبيلة بني سعيد، يغلب عليها النشاط الفلاحي، مع تسجيل انتعاش قطاعي التجارة والبناء، بمركز الجماعة، بالإضافة إلى الصيد البحري، وتسجيل عدد كبير من أبناء الجماعة، الذين يعملون بالمهجر.\nـ جماعة دار الكبداني: يبلغ عدد سكانها حوالي: 13.000 نسمة، ويبلغ عدد سكان مركز الجماعة حوالي: 2.000 نسمة.\n\nمن بين القرى والدواوير المكونة لجماعة دار الكبداني نجد:\n\nتتوفر الجماعة على ملعب ترابي لكرة القدم \"الملعب البلدي\" ،ويستقبل فيه النادي المحلي نادي آيت سعيد مباريات الدوري المغربي لكرة القدم القسم الرابع شطر الشمال، أظف إلى ذلك أنه تنظم فيه مختلف دوريات القرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299259", "title": "دار الكبداني", "id": "299259"}
{"text": "نظرية الأثر الضبابي (النظرية الحدسية)\n\nنظرية الأثر الضبابي أو النظرية الحدسية هي نظرية معرفية معاصرة ظهرت في أواخر القرن العشرين في جامعة أريزونا، تؤكد على ان الإنسان البالغ يتذكر ويفكر بشكل ضبابي حدسي، وان هذه العمليات تحدث مستقلة عن بعضها. تبحث هذه النظرية في طرق التعلم والحكم واتخاذ القرار، وفي الذاكرة الخاطئة والنسيان والاستذكار، كما تبحث في فروق النمو المعرفي ما بين الأطفال والناضجين، وتدرس العوامل المؤثرة في ذلك، كالعمر والجنس والعصبية والعوامل الاجتماعية. يتميز التفكير بحسب هذه النظرية بأنه مائع ودينامي، ويعمل على المجملات دون التفصيلات، وبأنه متوازي وليس بالخطي كما هو حال المنطق، وبأنه ضبابي أو كيفي وليس بالدقيق كما هو الحال في المعالجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299263", "title": "نظرية الأثر الضبابي (النظرية الحدسية)", "id": "299263"}
{"text": "قائمة الشركات المغربية\n\nهذه قائمة بأسماء الشركات المغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299281", "title": "قائمة الشركات المغربية", "id": "299281"}
{"text": "بيرنهارد أبيكن\n\nبيرنهارد أبيكن 27 مارس 1826 في براونشفايغ - 1 أبريل 1901، كان كاتباً وسياسياً ألمانياً.\n\nكان ابن رجل أعمال جاء من مدينة أوسنابروك، وأسس متجراً للنبيذ في براونشفايغ، درس أبيكن علم الحقوق والتاريخ والأدب، والفلسفة في جامعات برلين وبون وهايدلبرغ بين عامي 1845 و1849، اشتغل منذ عام 1850 كمراجع، ثم محامي عام 1856 في براونشفايغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299283", "title": "بيرنهارد أبيكن", "id": "299283"}
{"text": "هاينريش فون أخنباخ\n\nهاينريش فون أخنباخ 23 نوفمبر 1829 في ساربروكن - 19 يوليو 1899 في بوتسدام، كان سياسي ومحامي ألماني.\nدرس هاينريش فون آخنباخ علم التشريع في بون وبرلين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299285", "title": "هاينريش فون أخنباخ", "id": "299285"}
{"text": "آيت مايت\n\nآيت مايت من الجماعات الأربعة التابعة لآيت سعيد في إقليم الدريوش (منذ 2009) في منطقة الريف أحدثت بموجب التقسيم الإداري لسنة 1992، تبلغ مساحتها 101 كلم2. تحد:\nـ شمالا: على جماعة دار الكبداني.\nـ جنوبا: على جماعتي الدريوش وبن الطيب.\nـ شرقا: على جماعتي تزطوطين وأمجاو.\nـ غربا: على جماعتي أمهاجر وتزغين.\nـ جماعة آيت مايت: تتكون من 13 دائرة انتخابية، ويقوم بتسيير شؤونها مجلس يتكون من 13 عضوا، من بينهم الرئيس وثلاثة نواب.\nـ جماعة آيت مايت: تتميز بطقس معتدل، يبلغ معدل التساقطات المطرية فيها حوالي: 250 ميليمتر في السنة. أما فيما يخص درجات الحرارة المسجلة فيها، فتتراوح بين: 7 درجات (الحرارة الدنيا) و32 درجة (الحرارة العليا).\n\nـ جماعة آيت مايت: مثل باقي الجماعات المشكلة لقبيلة بني سعيد، يغلب عليها النشاط الفلاحي، بالإضافة إلى التجارة.\nـ جماعة آيت مايت: يبلغ عدد سكانها حوالي: 9.000 نسمة.\n\nمن بين القرى والدواوير المكونة لجماعة آيت مايت نجد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299286", "title": "آيت مايت", "id": "299286"}
{"text": "أمجاو\n\nأمجاو هي جماعة قروية مغربية تقع بإقليم الدريوش التابع لجهة الشرق، أحدثت بموجب التقسيم الإداري لسنة 1992، تبلغ مساحتها: 121 كلم2. وتحد شمالا، على البحر الأبيض المتوسط، وجنوبا على جماعتي آيت مايت ودار الكبداني، وشرقا على جماعتي إعزانن وآيت سيدال، وغـربا على جماعة دار الكبداني.\nوتتكون من 13 دائرة انتخابية، ويقوم بتسيير شؤونها مجلس يتكون من 13 عضوا، من بينهم الرئيس وثلاثة نواب.\nوتتميز بطقس معتدل، يبلغ معدل التساقطات المطرية فيها حوالي: 280 ميليمتر في السنة. أما فيما يخص درجات الحرارة المسجلة فيها، فتتراوح بين: 3 درجات (الحرارة الدنيا) و37 درجة (الحرارة العليا).\nـ جماعة: مثل باقي الجماعات المشكلة لقبيلة بني سعيد، يغلب عليها النشاط الفلاحي، غير أن توفرها على ميناء بوندوحة يجعل منها قرية نشيطة في مجال الصيد البحري، كما أن توفرها على حوالي 16 كيلومتر من الشواطئ يجعل مستقبلها منصب نحو انعاش القطاع السياحي.\nويبلغ عدد سكانها حوالي: 8.000 نسمة.\n\nمن بين القرى والدواوير المكونة لجماعة نجد:\n\nإعبدونن، أفزا، آيث زنشت، إعلوانن، أيناون أولاد ادريس، بوجنيبا، بورمانا، إصلحيون، شملالة، بوندوحة، إيايسري.ادرحويان.عين كرموس. إمصودن، إموصاتن، إزعومن، لعزيب، لكديرة(lagdira)، المصارات، ماورو، أولاد حدو فارس، أولاد لحساين، سعدان، تفرحونت، تليوين، تغببين، تيزي، تخابشت، تماسينت، ثوجويران، ثاربيبين، ثحماشث، رخياباث، ثعيشوث، اولادعبد الله.اولادالزهرائ.\nاشنطيون.اشبابن اشعطاف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299291", "title": "أمجاو", "id": "299291"}
{"text": "تازاغين\n\nتازاغين أو تزغين جماعة تابعة لآيت سعيد في إقليم الدريوش (منذ 2009) في الريف في شمال المغرب، أُحدثت سنة 1959، مساحتها تبلغ 78 كلم2 وتُحد شمالا بالبحر الأبيض المتوسط أما جنوبا فتحدها جماعة امهاجر ثم يحدها من جهة الشرق كل من جماعتي دار الكبداني وآيت مايت وفي الغرب توجد جماعة امهاجر.\n\nتتكون جماعة تزغين من 11 دائرة انتخابية، ويقوم بتسيير شؤونها مجلس يتكون من 13 عضوا، من بينهم الرئيس ونائبيه.\n\nتتصف جماعة تزغين بطقس معتدل، يبلغ معدل التساقطات المطرية فيها حوالي 300 ميليمتر في السنة، أما فيما يخص درجات الحرارة المسجلة فيها فتتراوح ما بين 5 درجات (الحرارة الدنيا) و30 درجة (الحرارة العليا). ويغلب عليها النشاط الفلاحي، غير أنها تتميز بالخصوص بانتعاش قطاع الصيد البحري، وتسجيل عدد كبير من أبناء الجماعة، الذين يعملون بالمهجر، بالإضافة إلى انتعاش قطاع السياحة في الفترة الأخيرة.\n\nيبلغ عدد سكان الجماعة حوالي 7.000 نسمة، ويبلغ عدد سكان مركز الجماعة حوالي 1.000 نسمة.\n\nتضم منطقة ثازغين أزيد من 5000 نسمة إلا أنها تفتقد إلى ألسط شروط التطبيب والعلاج حيث تتوفر المنطقة على مستشفى واحد لكنه مجرد بناية ويفتقد إلى أدنى مواد الإسعافات الأولية، حيث تعرضت سيدة مسنة للسعة عقرب سامة وعندما توجهت إلى المستوصف من أجل تلقي العلاج بقيت عند باب المستوصف تتوجع بالألم دون أن تجد أدنى استجابة من لدن مسؤولي المستوصف. ورغم توفر المنطقة على شفرة مائية طبيعية مهمة لكن تغاضي وتقصير المسؤولين عن عدم استغلالها وترشيدها وهيكلتها _حسب التقارير الصحفية_ جعل السكان في محنة كبرى، وهو ما يدفعهم إلى دفع مبالغ مهمة من أجل الحصول على الماء وتسديد حاجياتهم عن طريق الشاحنات المخصصة لهذا الغرض. أما فيما يخص التيار الكهربائي، فقد شهدت الأعوام الأخيرة (ما بعد 2010) انقطاعا مستمرا عن المنطقة بمعدل 50 مرة في الشهر، مما ترتب عن ذلك مجموعة من الخسائر والأضرار لأصحاب المحلات التجارية وكذا للسكان العادين. كما أن هناك بعض المداشير بالمنطقة التي لا زالت تُنير بالشموع، وفي هذا الإطار عبر مجموعة من المواطنين المتضررين تنظيم حملة من أجل الدفاع عن حقوقها المشروعة. وتعرف المنطقة غياب شبه تام للطرق المعبدة مما يزيد من وطأة العزلة. كما أن الطريق الساحلي الجديد لم تستفد منه المنطقة في شيء، في ظل عدم فتح الطريق الثانوية الرابطة بين ثازغين ومنطقة أنوال التي من شانها أن تفك العزلة عن المنطقة وتوصل هذه المنطقة بالطريق الساحلي وبالتالي المساهمة في الرواج السياحي والاقتصادي للمنطقة.\n\nاستفادت المنطقة من دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية حيث خُصص غلاف مالي قدره 500 مليون سنتيم مغربي (~ 500.000 دولار أمريكي)، وتم تقسيم هذا المبلغ على خمسة مشاريع أي 100 مليون سنتيم لكل مشروع ورغم مرور مدة كبيرة عن هذه المبادرة فإن تلك المشاريع لم تُنفذ بعد. وتعرف المنطقة انعدام المرافق الرياضية والترفيهية والفضاءات التي من شأنها أن تساهم في تأطير الشباب ومنعه من الانحراف. ويُعاني شاطئ ثازغين من الإهمال الذي يطاله من طرف الجهات المسؤولة، حيث تكثر فيه الأزبال والنفايات.\n\nمن بين القرى والدواوير المكونة لجماعة تازاغين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299295", "title": "تازاغين", "id": "299295"}
{"text": "محمد سعيد العشماوي\n\nالمستشار محمد سعيد العشماوي ولد سنة 1932م وتوفي بتاريخ 7 نوفمبر 2013\n\nكاتب ومفكر مصري وقانوني عربي من مصر عمل قاضيًا، تولى سابقا منصب رئيس لمحكمة استئناف القاهرة ومحكمة الجنايات ورئيس محكمة أمن الدولة العليا.\n\nنشر أكثر من ثلاثين كتابا بالعربية والإنجليزية والفرنسية منها الإسلام السياسى – اصول الشريعة – الخلافة الإسلامية – ديوان الاخلاق – العقل في الإسلام – الاصول المصرية لليهودية وأهم كتاب له بالإنجليزية طبع عدة مرات ويباع في الاسواق والمكتبات الأمريكية كما تجده على موقع أمازون للكتب وعنوانه \nيكتب في عدد من الصحف والمجلات المصرية، وبالخصوص مجلة أكتوبر.\n\nهذا فضلا عن عشرات المقالات التي نشرت في أشهر الصحف والمجلات العربية ومواقع الإنترنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299303", "title": "محمد سعيد العشماوي", "id": "299303"}
{"text": "محمد شبل (ضابط)\n\nاللواء محمد شبل ضابط سابق بالجيش المصري، اسمه بالكامل محمد شبل إبراهيم. تخرج في الكلية الحربية عقب ثورة 23 يوليو 1952م بقليل، وعمل في سلاح المشاة، ثم خرج على المعاش برتبة اللواء. تفرغ للكتابة في الصحف والمجلات المصرية منددا بالإرهاب والأفكار المتطرفة، ونشر الكثير من مقالاته ودراساته في مجلة أكتوبر، أصدر كتابا واحدا جمع فيه بعض مقالاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299307", "title": "محمد شبل (ضابط)", "id": "299307"}
{"text": "خابزة\n\nخابزة (لغة شركسية Habza) هي مصطلح شركسي يشمل مجمل القواعد والأعراف والتقاليد الشركسية التي تحكم علاقاتهم الأسرية والاجتماعية وتشكل عصب المجتمع الشركسي أينما كان في العالم.\nالخابزة تحكم علاقة الأب بأبنائه وعلاقة الأبناء بوالديهم، وعلاقة الكبير بالصغير وعلاقة الفتيات بالفتيان. تحكم عادات إكرام الضيف والسير في الطريق. كل هذه العادات ساهمت في توحيدهم حتى لو تباعدوا في شتاتهم في جميع أنحاء العالم. طبعا لا تمارس الخابزة بهذه الصورة الصارمة في جميع مجتمعاتهم بحكم تكاثر الأجيال واختلاطهم بغيرهم من المجتمعات. ولإحيائها بدأت بعض المدارس الشركسية في أديغيا بتعليمها لطلابها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299308", "title": "خابزة", "id": "299308"}
{"text": "جورج فون بيكيسي\n\nجورج فون بيكيسي (Georg von Békésy) ـ (3 يونيو 1899 ـ 13 يونيو 1972) فيزيائي وعالم وظائف أعضاء أمريكي من أصل مجري، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1961.\n\nألقت أبحاث بيكيسي الكثير من الضوء على فهم العلماء لعملية السمع وغيرها من العمليات الحسية عند الإنسان. بدأ بيكيسي عقب حصوله على الدكتوراه في الفيزياء من جامعة بودابست المجرية بإجراء أبحاث في مشاكل الاتصالات الهاتفية، وهو ما فتح الطريق أمامه فيما بعد لدراسة حركية قوقعة الأذن الداخلية عند الإنسان. وقد استكمل بيكيسي دراساته حول عملية السمع عند الإنسان في الولايات المتحدة الأمريكية عقب انتقاله إليها عام 1947، وكانت هذه الأبحاث هي ما مهد له الطريق للحصول على جائزة نوبل في الطب والفيزيولوجيا عام 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299309", "title": "جورج فون بيكيسي", "id": "299309"}
{"text": "لوتس لودفيغ كرامر\n\nلوتس لودفيغ كرامر 14 يناير 1954 في بوتسدام، مغني وعازف قيثارة وممثل ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299311", "title": "لوتس لودفيغ كرامر", "id": "299311"}
{"text": "فرنسيس كريك\n\nولد فرانسيس هاري كومبتون كريك في الثامن من حزيران عام 1916 وتوفي في الثامن والعشرين من شهر تموز عام 2004، وكان عالم في البيولوجيا الجزيئية، اشتهر باكتشافه لبنية جزيء DNA(الحمض النووي) عام 1953 مع جيمس واتسون. إلى جانب واتسون وموريس ويلكينز، حصل كريك على جائزة نوبل عام 1962 في علم وظائف الأعضاء أو الطب \"لاكتشافهم بنية الأحماض النووية وأهميتها في نقل المعلومات في المادة الحية\". ارتكزت النتائج بشكل جزئي على دراسات أساسية منجزة من خلال روزاليند فرانكلين وريموند غوسلينك وويلكينز.\n\nكان كريك عالم نظري في البيولوجيا الجزيئية وأدى دوراً حاسماً في البحث المتعلق بكشف الهيكل الحلزوني للحمض النووي. عُرف كريك باستخدامه لمصلح \"المبدأ المركزي\" لتلخيص الفكرة القائلة انه عندما تنقل المعلومات من الأحماض النووية(DNA or RNA) إلى البروتينات، فانها لا تستطيع العودة إلى الأحماض النووية. وبكلمات أخرى. فإن الخطوة الأخيرة في تدفق المعلومات من الأحماض النووية إلى البروتينات تكون غير قابلة للعكس. خلال الفترة المتبقية من حياته، شغل منصب أستاذ الأبحاث المتميز J.W. Kieckhefer في معهد سالك للدراسات البيولوجية Salk Institute for Biological Studies في لاجولا، كاليفورنيا.\n\nركز في بحثه الأخير على علم الأعصاب النظري والمحاولات في تطوير الدراسة العلمية للوعي الانساني. بقي كريك في منصبه حتى وفاته. قال كريستوف كوش عنه: \" كان كريك يعدل مخطوطة على فراش موته، عالم حتى النهاية المرة\".\n\nكان كريك الابن الأول لهاري كريك(1887-1948) واني اليزابيث كريك(1879-1955). ولد ونشأ في وستن فافيل Weston Favel ثم في قرية صغيرة قرب البلدة الإنكليزية نورثامبتونNourthampton والتي بدأ فيها والد كريك وعمه مصنع أحذية للعائلة.\n\nاهتم كريك بالعلوم في وقت مبكر من حياته، وتعلم ما يمكنه التعلم عنها من الكتب. كان والداه يصحبانه إلى الكنيسة عندما كان طفلاً. ولكن في عمر 12 قال بانه لم بعد يرغب بالذهاب إلى هناك حيث فضل البحث العلمي عن الأجوبة على المعتقد الديني.\n\nبعد أن بلغ 14، تعلم كريك في مدرسة ميل هيل في لندن (منحة دراسية)، حيث درس الرياضيات والفيزياء والكيمياء مع صديقه المفضل جون شيلستون. شارك في جائزة والتر نوكس في الكيمياء في يوم تأسيس مدرسة ميل هيل يوم الجمعة السابع من تموز عام 1933. صرح بانه استلهم/أُلهم النجاح من خلال جودة التعليم التي تلقاها كطالب في مدرسة ميل هيل.\n\nفي سن ال 21 ، حصل كريك على درجة بكالوريوس في العلوم في الفيزياء من جامعة كوليدج في لندن. فشل كريك في الحصول على مكان في كلية كامبريدج، ربما بسبب فشله في متطلبات الكلية في اللغة اللاتينية. بدأ كريك درجة الدكتوراه في جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس، لكنه قاطعت دراسته الحرب العالمية الثانية. أصبح في وقت لاحق طالبًا لدرجة الدكتوراه وزميلًا فخريًا في كلية غونفيل وكايوس في كامبريدج ، وعمل بشكل رئيسي في مختبر كافنديش ومجلس البحوث الطبية (MRC) في البيولوجيا الجزيئية في كامبريدج. كما كان زميلاً فخريًا في كلية تشرشل، كامبردج وكلية يونيفرستي ، لندن.\n\nبدأ كريك مشروع البحث الخاص بشهادة الدكتوراه عن لزوجة المياه في درجات الحرارة العالية (والتي لاحقا وصفها \"كأغبى مشكلة يمكن تخيلها\") في مختبر الفيزيائي Edward Neville da Costa Andrade في جامعة كوليج في لندن، ولكن مع اختراق الحرب العالمية الثانية( وخصوصا وقوع حادث خلال معركة بريطانيا عندما سقطت قنبلة على المختبر ودمرت أدوات تجربته) انحرف كريك عن حياة مهنية محتملة في الفيزياء. خلال سنته الثانية كطالب درجة دكتوراه، مُنح جائزة Carey Foster Research. قام بأعمال ما بعد الدكتوراه في معهد الفنون التطبيقية ببروكلين، Polytechnic Institute of Brooklyn\"\".\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، عمل في مختبر الأبحاث الأميرالية، Admiralty Research Laboratory، والذي ظهرت منه مجموعة من العديد من العلماء المشهورين بما في ذلك دايفيد بيتس وروبرت بويد وجورج ديكون وجون غون وهاري مايسي ونايفل موت. عمل كريك على تصميم الألغام الصوتية والمغناطيسية وكان له دوراً فعالاً في تصميم اللغم الجديد والذي كان فعالاً جداً ضد كاسحات الألغام الألمانية.\n\nفي عام 1947 ، في سن 31، بدأ كريك دراسة علم الأحياء وأصبح جزءًا من الانتقال المهم من علماء فيزيائيين إلى أبحاث في علم الأحياء. وقد أصبحت هذه الهجرة ممكنة بفضل تأثير الفيزيائيين الجدد مثل السير جون راندال، الذي ساعد في كسب الحرب باختراعه الرادار. كان على كريك أن يناسب بين \"الاناقة والبساطة العميقة\" للفيزياء إلى \"الآليات الكيميائية المُقصلة التي طورها الانتقاء الطبيعي على مدى مليارات السنين\". ووصف هذا التحول بانه \"تقريبا كما لو أن المرء يجب أن يولد من جديد\".\n\nتزوج كريك مرتين، وأصبح أباً لثلاثة أطفال وجداً لستة أحفاد.\n\nتوفي كريك جراء سرطان القولون في صباح 28 من تموز عام 2004 في جامعة كاليفورنيا، سأندييغو مستشفى ثورنتون في لاجولا. حُرقت جثته ونُثر رماده في المحيط الهادئ.\n\nاهتم كريك بمشكلتين أساسيتين غير محلولتين بعد: كيف تقوم الجزيئات بالانتقال من الكائنات غير الحية إلى الكائنات الحية، وكيف يقوم يصنع الدماغ العقل الواعي. أدرك كريك بأنخلفيته جعلته مؤهلاً أكثر للبحث بالموضوع ومجال الفيزياء الحيوية. كان ذلك وقت انتقال كريك من الفيزياء إلى البيولوجيا متأثرا بكلا لينوس باولينغ/ Linus Pauling و ايروين شرودغنر/ Erwin Schrödinger.\n\nكان من الواضح من الناحية النظرية أن الروابط التساهمية/covalent bonds في الجزيئيات الحيوية تستطيع تأمين الثبات أو الاستقرار الهيكلي/البنيوي المحتاج اليه لامساك المعلومات الوراثية/الجينية في الخلية. بقيت فقط كتمرين على البيولوجيا التجريبية لاكتشاف أي جزيء بالضبط هو الجزيء الوراثي/الجيني. وجهة نظر كريك، أنه عندما تُدمج نظرية تشارلز داروين/ Charles Darwin \" التطور من خلال الانتقاء الطبيعي\" وعلم الوراثة لكريغور ماندال/ Gregor Mendel ومعرفته بالأساسات الجزيئية لعلم الوراثة فانهما تكشفان/تظهرأنسر الحياة.\n\nكان لدى كريك وجهة نظر متفائلة جداً أن الحياة ستخلق قريباً جداً في أنبوب اختبار. لكن بعض الناس مثل زميله الباحث Esther Lederberg أعتقد أن كريك كان متفائلاً بشكل مفرط.\n\nكان من الواضح أن بعض الجزيئات الضخمة مثل البروتين، من المرجح أن تكون الجزيء الوراثي. لكن كان من المعروف جداً أن البروتينات هي جزيئيات ضخمة بنيوية ووظيفية، والتي ينفذ بعضها ردات الفعل الانزيمية للخلية. في عقد الأربعينيات من القرن 20، وُجدت بعض الأدلة والتي تشير لجزيء ضخم أخرهو الحمض النووي، العنصر الرئيسي الأخر من الكرموزومات ظهر كجزيء جيني مرشح أن يكون جزيئاً ضخماً. في عام 1944، تجربة Avery-MacLeod-McCarty ، Oswald Avery وشركائه أظهرت بأن اختلاف المظهرية الوراثية/heritable phenotypic يمكن أن يؤثر في الجراثيم من خلال تأمينهم بجزيء الحمض النووي محدد.\n\nلكن، فُسر دليل أخر على انه تلميح بأن الحمض النووي غير مهم بنيوياً ومن الممكن أن يكون فقط كدعامة/سقالة جزيئية للجزيئيات البروتينية الأكثر اثارة للاهتمام كما يبدو. كان كريك في المكان الصحيح وفي الاطار الصحيح للعقل وفي الوقت الصحيح(عام 1949) لينضم إلى مشروع ماكس بيرتز/Max Perutz في جامعة كامبريدج، وبدأ في العمل على علم البلورات بأشعة X/X-ray crystallography للبروتينات.\n\nأعطى علم البلورات بأشعة X الفرصة نظرياً للكشف عن البنية الجزيئية للجزيئيات الكبيرة مثل البروتينات والحمض النووي، ولكن مشكلات تقنية بالغة/خطيرة/جليلة منعت من تطبيق علم البلورات بأشعة X على الجزيئيات الكبيرة.\n\nعلم كريك نفسه النظرية الحسابية لعلم البلورات بأشعةX. خلال فترة دراسة كريك لانعراج أشعة X / X-ray diffraction، كان باحثون في كامبريدج يحاولون تحديد الملائمة الحلزونية الأكثر ثباتاً/استقراراً للسلسة الأحماض الأمينية في البروتينات. لينوس باولينغ، كان أول من عرّف الأحماض الأمينية3.6 في نسبة دورأن الحلزون في حلزون الفا\n\nكان كريك شاهداً على نوع الأخطاء التي ارتكبها زملاءه في محاولتهم الفاشلة لصنع نموذج جزيئي صحيح لحلزون ألفا/alpha helix.تبين هذا ليكون دروس مهمة يمكن تطبيقها في المستقبل على البنية الحلزونية للحمض النووي. على سبيل المثال، تعلم كريك أهمية الصلابة البنيوية التي تمنحها الروابط الثنائية/ double bondsللبنى الجزئية المرتبطة بكلا الروابط البيتدية/ peptide bonds في البروتينات وبنية النيكليوتيدات/ nucleotides في الحمض النووي.\n\nفي عامي 1951 و1952، بجانب وليام كوهران/William Cochran وفلاديمير فاند/Vladimir Vand، ساعد كيرك في تطوير النظرية الحسابية لانعراج الأشعة السينية من خلال الجزيء الحلزوني. تطابقت النتيجة النظرية بشكل جيد بيانات أشعة اكس للبروتينات التي تحتوي تسلسلات الأحماض الامينية في ملائمة/تكييف حلزون ألفا/alpha helix.بينت نظرية الانعراج الحلزوني أيضاً أنها مفيدة لفهم بنية الحمض النووي.\n\nأواخر عام 1951، بدأ كيرك بالعمل مع جيمس واتسون/James Watson في مخبر كافانديش في جامعة كامبريدج، انكلترا. باستعمال \"الصورة51\"(نتائج انعراج أشعة اكس لروزاليند فرانكاين/Rosalind Franklin وطالبها المتخرج ريموند غوسلينغ/Raymond Gosling من كلية كينج في لندن، \nالمعطاة لهم من خلال زميل غوسلينغ وفرانكلين ويلكنز) طور واتسون وكيرك معاً نموذج للبنية الحلزونية للحمض النووي، والتي نشراها عام 1933. من أجل هذا العمل المتعاقب كُرما معاً بجائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب عام 1962 مع ويلكينز.\n\nعندما أتى واتسون إلى كامبريدج، كان كيرك طالب متخرج في سن 35(بسبب عمله خلال فترة الحرب العالمية الثانية) وواتسون كان في سن 23 فقط، ولكنه حاز مسبقا على شهادة الدكتوراه. تشاركا الاهتمام في المشكلة الأساسية بكيفية فهم تخزين المعلومات الجينية/الوراثية في الشكل الجزيئي. تحدث واتسون وكيرك بلا نهاية عن الحمض النووي والفكرة القائلة بانه من الممكن تخمين نموذج جزيئي جيد لبنية الحمض النووي. أتى جزء رئيسي من المعلومات المشتقة تجريبياً من صور انعراج أشعة اكس التي حصل عليها ويلكينز وفرانكلين وغوسلينغ. في تشرين الثاني عام 1951، أتى ويلكينز إلى كامبريدج وشارك بياناته مع واتسون وكريك. توصل كلاً من الكساندر ستوك/Alexander Stokes (خبير أخر في نظرية الانعراج الحلزوني) وويلكينز(كلاهما من كلية كينج) إلى الاستنتاج أن بيانات انعراج أشعة اكس للحمض النووي أشارت إلى أن الجزيء يملك بنية حلزونية، لكن فرانكلين خالفت بشدة هذا الاستنتاج.\n\nمحفزين بنقاشاتهم مع ويلكينز وما تعلمه واتسون من خلال حضور نقاش أعطته فرانكلين عن عملها في الحمض النووي، انتج كريك وواتسون وعرضا أول نموذج خاطئ عن الحمض النووي. تسرعهم لإنتاج نموذج لبنية الحمض النووي كان مدفوعاً جزئيا بمعرفة انهم ينافسون لينوس باولينغ/Linus Pauling. وبالنظر إلى نجاح باولينغ الاخير باكتشاف حلزون الفا/ Alpha helix، فقد خشوا أن باولينغ ربما يكون أيضاً الأول في تحديد بنية الحمض النووي.\n\nتكهن الكثيرون بما كان سوف يحدث لو أن باولينغ كان قادراً على السفر إلى بريطانيا كما كان مخططاً له في أيار عام 1952. وكما كان ، فأن نشاطاته السياسية كانت السبب في تقييد حكومة الولايات المتحدة لسفره ولم يزر المملكة المتحدة حتى وقت لاحق، حيث لم يلتق بأي باحث في مجال الحمض النووي في إنكلترا. على أية حال، كان باولينغ مشغولاً في البروتينات في ذلك الوقت وليس في الحمض النووي. لم يكن واتسون كريك يعملان رسمياً على الحمض النووي. كان كريك يكتب أطروحة الدكتوراه خاصته، وكان لدى واتسون عمل آخر مثل محاولة الحصول على بلورات من الميوغلوبين لتجارب انعراج أشعة اكس. في عام 1952، نفذ واتسون انعراج أشعة اكس على tobacco mosaic virus ووجد نتائج تشير لامتلاكها بنية حلزونية. وبسبب فشلهما مرة، كان كريك وواتسون رافضان أن يحاولا مجدداً ولفترة كان ممنوعاً أن يقوما بالمزيد من الجهود لإيجاد نموذج جزيئي للحمض النووي. كان فهم روزاليند فرانكلين للكيمياء الأساسية على جانب كبير من الأهمية لجهود واتسون وكريك في بناء النموذج والذي أشار إلى أن الفوسفات المحبة للماء المحتوات على سلاسل النوكليوتيدات من الحمض النووي يجب أن توضع بحيث تتفاعل مع جزيئيات الماء خارج الجزيء بينما القواعد الكارهة للماء يجب أن توضع داخل النواة. شاركت فرانكلين هذه المعرفة الكيميائية مع واتسون وكريك عندما أشارت إلى أن أنموذجهم الأولي(من عام 1951، مع الفوسفات في الداخل) كان خاطئا بشكل واضح.\n\nوصف كريك أنما رآه كفشل ويلكينز وفرانكلين في التعاون والعمل باتجاه ايجاد نموذج جزيئي للحمض النووي كان سبباً رئيسياً لقيامه وواتسون أخيراً بمحاولة ثانية للقيام بذلك. طلبوا وتلقوا الإذن للقيام بذلك من كلا ويليام لاويرانس براغ/ William Lawrence Bragg وويلكينز. من أجل بناء نموذجهم للحمض النووي، استفاد واتسون وكريك من المعلومات من صور انعراج أشعة اكس الغير منشورة لفرانكلين بما في ذلك الحسابات الأولية لنتائج/صور أشعة اكس المضمنة في تقرير تقدم مكتوب لمختبر كلية كينج لسيرجون رولاند أواخر عام 1952.\n\nإنها مسألة نقاش فيما إذا كان يجب على واتسون وكريك امتلاك دخول لنتائج فرانكلين دون معرفتها أو إذنها، وقبل أن تملك الفرص لأن تنشر بشكل رسمي نتائج تحليلها المفصل بيانات انعراج اشعة اكس والتي ضُمنت في التقرير المكتوب. ومع ذلك وجد واتسون كريك خطأ في تأكيدها الثابت بأن\" طبقا لبياناتها، البنية الحلزونية لم تكن فقط الشكل الممكن الوحيد للحمض النووي، لذلك كان لديهم معضلة. وفي محاولة لتصنيف هذه المشكلة، نشر ماكس فيريناند بروتوز لاحقا ما كان موجوداً في التقرير، وبمح إلى أنلم يكن هناك شيئاً في التقرير حتى أن فرانكلين لم تقل شيئاً في حديثها أواخر عام 1951. أكثر من ذلك، فسر بروتوز أن التقرير كان للجنة مجلس الأبحاث الطبي والتي شكلت من أجل \"تأسيس اتصال بين المجموعات المختلفة للناس العاملين في المجلس\" مختبرات رولاند وبروتوز كانت ممولة من قبل مجلس الأبحاث الطبي (MRC).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299320", "title": "فرنسيس كريك", "id": "299320"}
{"text": "موريس ويلكنز\n\nموريس ويلكنز أو موريس هيو فريدريك ويلكنز (Maurice Wilkins أو Maurice Hugh Frederick Wilkins) ـ (15 ديسمبر 1916 ـ 5 أكتوبر 2004) فيزيائي وعالم أحياء جزيئية نيوزيلندي المولد إنجليزي الجنسية، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1962مشاركة مع فرنسيس كريك وجيمس واتسون، لأبحاثهم المتعلقة بالتركيب البيولوجي للأحماض النووية في الكائنات الحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299321", "title": "موريس ويلكنز", "id": "299321"}
{"text": "الأنترنيت في المغرب\n\nتسيطر شركة اتصالات المغرب على المشهد العام لسوق الاتصالات في المغرب، حيث أنها كانت تحتكر تقديم خدمات الهاتف الثابت، بالإضافة لتقديمها خدمات الهاتف المحمول والشابكة (الإنترنت) أيضا، وكانت الشركة حكومية بالكامل حتى عام 2000 عندما صدر قرار بخصخصتها لتقوم شركة \"فيفاندي إينفرسال\" الفرنسية بشراء حصة كبيرة من أسهمها بلغت 35% قبل أن ترتفع النسبة بعد ذلك .\n\nولكن وضع سوق الاتصالات في المغرب شهد في عام 2006 انقلابا كبيرا بعد حصول شركة \"ميدتيل\" على ترخيص لتقديم خدمات الهاتف الثابت وهو ما يعنى دخولها في مجال تزويد خدمات الإنترنت الذي كانت تحتكره \"اتصالات المغرب\" رغم وجود عدد من المزودين المستقلين ولكنهم جميعا كانوا يمرون من خلال بوابات الشركة الأم.\n\nكشف البحث السنوي الميداني الذي أنجزته الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات حول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لدى الأسر والأفراد أن عدد مستخدمي الإنترنت بالمغرب قدر بـ 18,5 مليون خلال سنة 2016، أي بنسبة 58,3 في المئة من الساكنة مقابل 57,1 في المئة سنة 2015.\n\nعرفت المغرب الشبكة (الإنترنت) في عام 1995 حيث كان عدد مستخدمين الإنترنت قليلاً ولكن الأوضاع تغيرت كثيرا مع تولى الملك \"محمد السادس\" الحكم حيث أعلن تأييده للوسيط الجديد وأعلن عن بداية عقد تعليمي يستمر حتى عام 2008 تكون جميع المدارس المغربية خلاله قد ارتبطت بالشابكة (الإنترنت)، ويبدو السبب الأساسي لهذا الاهتمام الرسمي الكبير بشبكة الإنترنت هو المراهنة على استقطاب الاستثمارات الأجنبية فيه\n\nلم تقتصر الحالة النشطة في الإنترنت على الجماعات السياسية الفاعلة وحدها، وإنما تجاوزتها إلى المدونات الشخصية التي تنمو باضطراد على الشبكة وإن كان غالبيتها تنشر باللغة الفرنسية وهي اللغة السائدة بين المثقفين في المغرب، وقد قامت إحدى المدونات بنشر واقعة فساد حول موظف رسمي كبير في وزارة الشؤون الاقتصادية والعامة، ونشر المدون \"رشيد جنكارى\" الفواتير والوثائق التي تفضح هذا الفساد وذلك في مدونته الشخصية الأمر الذي أثار موجة من التفاعلات بدأت بتهديد المدون بالفصل من عمله، ولكن إعادة نشر الموضوع في أكثر من مدونة وجريدة مكتوبة أدى إلى قيام الوزارة بفصل الموظف الكبير من الوزارة \n\nيُعد \"تجمع المدونين المغاربة\" أول هيئة وطنية تعنى بالتدوين والمدونين بالمغرب، تأسست يوم فاتح مارس من العام 2009، وهي جمعية مدنية مستقلة تضم بين أعضائها المدونون بالعربية والفرنسية والأمازيغية واللغات الأخرى. تشتغل في إطار قانون الجمعيات والحريات العامة المغربيين. تقوم فكرة التجمع بحسب مؤسسيه على توحيد الجهود التدوينية لخدمة المدونين والتدوين المغربي من خلال نشاط تحفيزي وتنسيقي لا يمارس أية وصاية على التدوين وفي نفس الوقت يقترح ويبرمج ما ينشط التدوين المغربي ويحميه ويطوره.\n\nو تعرف الهيئة الوطنية \"التدوين\" بـ : فعالية ثقافية تمارس حضورها في العالم الافتراضي الأنترنيت، تمارس التدوين في جميع المجالات وتناقش كل القضايا بدون استثناء متوخية الموضوعية والعقلانية والالتزام بالمبادئ الإنسانية التي تحترم حقوق وكرامة الأفراد والشعوب.\n\n\nويُعتبر عضواً بـ\"تجمع المدونين المغاربة \" كل مغربي أو مغربية يقيم في أرض الوطن أو خارجه له مدونة يمارس فيها التدوين بشكل فردي أو جماعي دون اعتبار للسن أو لغة التدوين أو الجنس أو الدين ودون اعتبار لعدد الزوار أو مجال التدوين، ويقصى منه كل من يخصص مدونته لأغراض عنصرية أو ينتهك فيها حقوق ملكية الآخرين كالذين يعتدون على حقوق ملكية البرمجيات المختلفة.\n\nتذكر تقارير المنظمات الدولية المهتمة بحقوق الإنسان وكذلك الخبراء والمتخصصين داخل المغرب أن الإنترنت هناك تتمتع بحرية واستقلالية غير متوافرة في معظم الدول العربية، فلا تمنع الدولة الوصول إلى مواقع بعينها، ولا تراقب محتوى الشبكة ، كما أنه لا يشترط الحصول على أي معلومات عن طالب الخدمة من الشركات المزودة وأنه يمكن للمواطن تصفح الإنترنت داخل المغرب في خصوصية كاملة ، ويضيف \"كارل ستانزيك\" وهو مدير لشركة أخرى من شركات تزويد الإنترنت أنه لا يوجد ما يسمى \"تعاقد الاستخدام\" بين المزود وطالب الخدمة، كما أن السلطات لا تلقى بالمسئولية على الشركات المزودة في حالة وجود أي محتوى \"غير قانونى\" يتم تبادله عبر الشبكة من خلال أجهزة المزود .\n\nلذلك تعد المغرب بشكل عام واحدة من أكثر الدول العربية تحررا فيما يتعلق باستخدام شبكة الإنترنت وقد ساهمت هذه الحالة من الحرية في زيادة التوظيف السياسى للشبكة خاصة في الأحوال التي لا تصلح فيها وسائل الإعلام التقليدية لأداء هذه المهمة، على سبيل المثال فإن \"عبد السلام ياسين\" قائد جمعية \"العدل والإحسان\" وهي منظمة سياسية ذات توجه إسلامي قام بنشر خطاب مفتوح بلغات أوروبية مختلفة حمل عنوان \"رسالة إلى من يهمه الأمر\" انتقد فيه عهد الملك الحسن الثاني، وتحدث فيه عن إعادة توزيع ثروة الملك الراحل، وجاء النشر عبر شبكة الإنترنت بعد أن قام النظام المغربي بحظر صحيفة مستقلة لأنها نشرته ، وذكرت تقارير أصدرتها وزارة الخارجية الأمريكية أن السلطات المغربية قامت بحظر موقع \"العدل والإحسان\" على الإنترنت عن متصفحيه داخل المغرب .\n\nولكن هذا الحجب غير دائم حيث غيرت الجماعة أكثر من مرة عنوان الموقع الإلكتروني وأنه حاليا يمكن تصفحه من داخل المغرب . وبالإضافة لموقع الجماعة الرسمي على الإنترنت والذي يواجه الحظر أحيانا فهناك العديد من المواقع والمنتديات المتعاطفة مع هذه الجماعة والتي تروج لأفكارها وأخبارها وهي المواقع التي لم ترد أي تقارير عن حظرها أو منعها عن المستخدمين في المغرب .\n\nوالاستخدام السياسى النشط للإنترنت في المغرب من مختلف التيارات استمر في النمو والازدهار حيث قام الناشط المغربي في مجال حقوق الإنسان \"مهدى المنجرة\" الممنوع من التواجد في وسائل الإعلام التقليدية بإنشاء موقع خاص به، وبعدها قام بإنشاء \"حركة بركة\" وهي حركة شبيهة بحركة كفاية المصرية هدفها معارضة الاستبداد واحتكار السلطة .\n\nحالة الحرية النسبية التي يعرفها المواطن المغربي عند استخدام الشابكة (الإنترنت) لا تعنى على الإطلاق أنه لا توجد خطوط حمراء، ويذكر أحد مدراء شركات تزويد خدمات الإنترنت أن الخطوط الحمراء في وسائل الإعلام التقليدية والحياة السياسية المغربية يعرفها الجميع وأنها تتناول وضع الملكية في المغرب ومناقشة الأوضاع حول \"الصحراء المغربية\" التي تعتبرها المغرب جزءا من الوطن بينما يقاتل النشطاء فيها من أجل الاستقلال الكامل، وأيضا من الخطوط الحمراء المواضيع التي بها إهانة للملك أو الإسلام وهذه الخطوط الحمراء تنتقل بدورها إلى شبكة الإنترنت وعلى شكل رقابة ذاتية من المواطنين الذين لا يتحدثون فيها حتى في غرف الدردشة أو عبر المنتديات .\n\nإلا أن الصحافة المغربية المستقلة قد حققت المزيد من الحريات في السنوات الأخيرة وتمكنت للمرة الأولى من انتقاد أوضاع الملكية في المغرب، ومناقشة قضية الصحراء المغربية وهي من الموضوعات التي كانت دوما من المحرم تداولها في الصحافة، كما رحبت الجماعة الصحفية المغربية بالوعد الذي قطعه \"نبيل بن عبد الله\" وزير الاتصالات عام 2005 بوضع نهاية لسجن الصحفيين وعقابهم الأمر المتكرر الذي يتم تحت مظلة قانون الصحافة المغربي رغم أن هذا الوعد لم يترجم إلى أي إجراءات فعلية .\n\nواعتبر مراقبون أن بداية التضييق على الحريات بشكل عام وعلى الشابكة (الإنترنت) بشكل خاص في المغرب بدأت منذ صدور قانون مكافحة الإرهاب عام 2003 وهو القانون الذي عارضته معظم جماعات حقوق الإنسان الدولية والمحلية، وتضمن هذا القانون بعض المواد التي تحد من الحرية عبر شبكة الإنترنت، وتحدثت تقارير أخرى عن استخدام أساليب تقنية مثل تصفية المواقع الإلكترونية وحجبها مع التأكيد على عدم جدوى هذه الأساليب في تحجيم حرية الإنترنت .\n\nولكن حالات حجب المواقع الموثقة بدأت في الظهور اعتبارا من نهاية عام 2005 عندما أصدرت منظمة صحفيون بلا حدود بيانا أدانت فيه قيام السلطات المغربية بحجب العديد من المواقع التابعة لجبهة البوليساريو التي تسعى لاستقلال الصحراء المغربية، واعتبر البيان أن إغلاق المواقع دون محاكمة قضائية عادلة مسألة تدخل ضمن إطار الانتهاك الفاضح لحرية التعبير ، ورصد البيان حجب خمسة مواقع على الأقل تابعة للبوليساريو من بينها asro.org وspsrasd.info وهي المواقع التي اعتبرها البيان مواقع معارضة ولكن لا تدعو للعنف .\n\nأن السلطات استخدمت تقنية حجب عنوان IP وهي التقنية التي تحجب عددا كبيرا من المواقع الواقعة تحت نفس العنوان الذي ينتمى إليه الموقع المطلوب حجبه، وبالتالى فإن قرار السلطات المغربية بحجب خمسة مواقع أدى فعليا إلى منع الوصول إلى 2287 نطاقا مختلفا .\n\nوبعد هذه الخطوة بأيام قامت السلطات المغربية في 20 ديسمبر 2005 بحجب موقع anonymizer.com وهو موقع أمريكي يسمح لمستخدمى الإنترنت بتجاوز الحظر المفروض على بعض المواقع وجاءت هذه الخطوة لمنع المستخدمين داخل المغرب من تجاوز الحظر الأصلي الذي فرضته السلطات على مواقع البوليساريو، واعتبرت تقارير صحفية أن ما حدث في هذا السياق هو نوع من الحرب الإعلامية بين الحكومة المغربية وجبهة البوليساريو .\n\nورغم التراجعات الأخيرة في حرية الإنترنت، وانتباه الدولة لبعض المواقع المعارضة عبر شبكة الإنترنت إلا أن الوضع في مجمله أفضل حالا بكثير من معظم الدول العربية.\n\nتعتبر مقاهي الإنترنت في المغرب جزءا أصيلا من إطار تعامل المواطن المغربي مع الشبكة، وقد عرفت هذه الظاهرة الجديدة نجاحها الكبير في المغرب بسبب افتقاد معظم المنازل لأجهزة الكمبيوتر وتوصيلات الإنترنت، وأنه على الرغم من زيادة عدد المنازل المتصلة بالشبكة فإن مقاهي الإنترنت تظل محورا لجذب الشباب .\n\nوقد ظهر أول مقهى للإنترنت في مدينة \"فاس\" داخل فندق شيراتون وذلك في عام 1996 وبلغت تكلفة الساعة 50 درهما قبل أن تبدأ هذه المقاهى في الانتشار في كل المدن الكبيرة والصغيرة على حد سواء لتنخفض أسعار الاستخدام والتي تتراوح حاليا بين 4-8 دراهم للساعة ،(أقل من دولار) وتقدر بعض التقارير غير الرسمية عدد مقاهى الإنترنت في المغرب حاليا بأنها أكثر من 1500 مقهى بينما تقدرها تقارير أخرى بأنها تجاوزت 2500 مقهى تجتذب كل يوم مئات المستخدمين الجدد.\n\nو تساعد مقاهى الإنترنت الكثير من الشباب على تخطى عقبة الفقر والأمية وتبعدهم عن الانحراف، وأنها تساهم في تقليص نسب البطالة المتفشية في المجتمع المغربي بشكل كبير ، وقدر البعض عدد العاملين في هذه المقاهى بنحو 5 آلاف شاب بينهم خريجو جامعات أو طلبة لا تؤمن لهم المقاهى راتبا متميزا ولكن على الأقل توفر دخلا يساهم في نفقات معيشتهم .\n\nلا توجد قيود رسمية صارمة خاصة بتراخيص مقاهى الإنترنت حيث ينص القانون على أنه يجوز لكل شخص ذاتى أو معنوى أن يتقدم بطلب لتقديم خدمات الإنترنت وذلك للوكالة الوطنية لتقنين المواصلات، ولا يحتاج الأمر إلا لبعض الإجراءات الورقية اللازمة للأنشطة التجارية بشكل عام ، وفي نفس الوقت فإن الشروط تقول أنه إذا اتضح من التصريح السابق أن مضمون الخدمة يمس بالأمن أو النظام العام أو يتنافى مع الأخلاق والعادات الحميدة فإنه يحق للوكالة الوطنية لتقنين المواصلات أن تعترض على تقديم هذه الخدمة وذلك خلال فترة شهرين تبدأ من تاريخ الإيداع المثبت بإشعار تسلم التصريح ، ويستمر التصريح بتقديم الخدمة لمدة عام ويتم تجديده سنويا .\n\nوتؤكد مختلف المصادر أن مقاهى الإنترنت في المغرب تؤمن حرية كاملة لزبائنها في التعامل مع شبكة الإنترنت، ويرصد أحد المواطنين عدم وجود أي قيود على المقاهى وأن عددها في تزايد دائم بالرغم من حرمان كثير من القرى منها لعدم توافرها في الأماكن النائية ، بينما يقول مواطن آخر أنه يمكن تصفح جميع المواقع بحرية كاملة بما في ذلك المواقع الإباحية رغم محاولات بعض الجهات الدينية الضغط على السلطات لحجب مثل هذه المواقع ، ومع ذلك يرصد مواطن آخر أن حاكم المدينة التي يقطن بها اتصل بمالكى مقاهى الإنترنت في هذه المدينة الصغيرة وحذرهم من قبول زبائن ينتمون لجمعية \"العدل والإحسان\" الإسلامية المحظورة، واعتبر المواطن أن هذا التصرف سابقة خطيرة في المغرب .\n\nوترصد منظمة \"هيومان رايتس وتش\" إحدى الحالات النادرة في الرقابة على مقاهى الإنترنت في المغرب حيث أكد لهم أحد ملاك هذه المقاهى أنه تلقى تحذيرا في فبراير 1997 من عناصر الشرطة المحلية من وجود حظر على استخدام برنامج حاسوب جغرافى يحمل اسم 3D Atlas يمنع عرضه أو تشغيله في مقاهى الإنترنت، وعلى الرغم من عدم توضيح سبب منع البرنامج إلا أنه فهم أن هذا البرنامج يحتوى معلومات عن الجمهورية الصحراوية ترى السلطات أنها معلومات خاطئة .\n\nورغم عدم اتخاذ الدولة أي إجراءات رسمية لتحجيم إمكانية الدخول إلى كل أنواع المواقع إلا أن هذه الدعوات تتردد بين حين وآخر سواء على المستوى الشعبي أو على مستوى الصحافة حيث انتهى تقرير صحفى عن الإنترنت في المغرب بالقول أنه لم تقدم حتى كتابة هذه السطور أية سياسات توجيهية أو مبادرة لمراقبة ولوج عالم الإنترنت، أمام انفتاحه الكلي على هذا العالم .\n\nحسب آخر إحصائيات الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات، فإن عدد المشتركين في خدمة الأنترنيت بالمغرب سنة 2016 هو 18.5 مليون مشترك، 72% منهم يستعملون الأنترنيت يومياً، و44% يقضون يومياً من ساعة إلى ساعتين. وقد إرتفع عدد المشتركين إلى 19.2 مليون مشترك في متم يونيو 2017. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299327", "title": "الأنترنيت في المغرب", "id": "299327"}
{"text": "الإنترنت في الجزائر\n\nدخلت خدمة الإنترنت أول مرة في الجزائر عام 1993 عن طريق مركز البحث للمعلومات العلمية والتقنية (م ب م ع ت سيريست Cerist) وهو مركز للأبحاث تابع للدّولة الجزائرية، في عام 1998 صدر المرسوم الوزاري رقم 265 لعام 1998 الذي بموجبه أنهى احتكار خدمة الإنترنت من الدولة و سمح للشركات الخاصة بتقديم هذه الخدمة، بيد أن هذا المرسوم اشترط على الذين يريدون هذه الخدمة لأغراض تجارية أن يكونوا جزائريي الجنسية، ويتم تقديم الطلبات مباشرة إلى وزير الاتصالات. وفي عام 1998 ظهرت أولى شركات التزويد الخاصة و ارتفعت أعداد الشركات التي تزود الزبائن إلى 18 شركة بحلول شهر مارس عام 2000.\nورغم تحرير قطاع الاتصالات في الجزائر إلا أن الوضع الحالي بالنسبة لشبكة الإنترنت ما يزال ضعيفا مقارنة بدول الجوار، وتشير الإحصائيات أن مجموع مستخدمي الإنترنت في الجزائر بلغ 1.9 مليون شخص حتى نهاية عام 2005. وفي العام 2010 وصل عدد المستخدمين لحوالي 4,323,273 أي ما يقدر بحوالي 12.5% من عدد السكان.\nومن أبرز شركات التزويد بالأنترنت شركة (إيباد Eepad).\nلكن في مايو 2008 بقرار من وزراة البريد وتكنولوجيات الاتصال و الاعلام خفض سعر الاشتراك إلى النصف لدي أكبر شركات التزويد بالانترنت التابعة لدولة الجزائر وهي اتصالات الجزائر حيث عرف عدد المشتركين ارتفاعا ملحوظا.\n\nنهاية 2015 احصت وكالة ضبط الاتصالات 18583527 مشترك ، وهو ما يمثل حوالي 46٪ من السكان . هناك 72٪ من مستخدمي الإنترنت في الجزائر اعمارهم ما بين 15 و 19 عاما، بما في ذلك 40٪ الذين يتصلون كل يوم . وبالتالي، ارتفع عدد المشتركين في شبكة الإنترنت من 2339338 في 2013 إلى 18٬583٬000 مشترك في عام 2015 \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299345", "title": "الإنترنت في الجزائر", "id": "299345"}
{"text": "الأكاديمية الملكية للفنون\n\nالأكاديمية الملكية للفنون \"Royal Academy of Arts\". هي مؤسسة فنية في منزل في بيرلينجتون بيكاديللي ، لندن ، إنجلترا.ومبناها يعتبر أحد المعالم اللندنية التي يمكن تمييزها بوضوح في هذا الشارع.\n\nالأكاديمية الملكية لا تتلقى دعماً مالياً من الدولة أو التاج. ومن أهم المصادر الرئيسية لإيراداتها العامة، استضافة معارض فنية مؤقتة. وهي ذات مستوى عال من الجودة، ويمكن مقارنتها بتلك التي في المتحف الوطني ، وتيت غاليري والمعارض الفنية خارج المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299371", "title": "الأكاديمية الملكية للفنون", "id": "299371"}
{"text": "الصليبيخات\n\nالصليبيخات منطقة من مناطق محافظة العاصمة في الكويت.\n\nوكانت تسمى مدينة العمال، حيث كان يسكنها العمال الذين كانوا يعملون ببناء الدولة الحديثة بعد الاستقلال، والآن سميت بذلك الاسم نسبة للصلبوخ وهو الصخر، وتعدّ من أوائل المناطق الحديثة في محافظة العاصمة وهي المنطقة اللتي تشمل جميع اطياف الكويت \n\nالصليبخات حاليا\n\nحاليا الصليبخات منطقة متكاملة بها العديد من الامور التي يحتاجها المواطن منها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299373", "title": "الصليبيخات", "id": "299373"}
{"text": "نزل شباب\n\nنزل الشباب أو مضيف شباب أو دار الشباب هي منازل منتشرة في العالم كله، هدفها توفير بيوت للإيواء خصوصا للشباب، حيث يمكن للضيف ان يستأجر سريرا، وغالبا ما يكون السرير في عنبر للنوم بحمام مشترك، مطبخ وصالة. الغرف يمكن ان تكون مختلطة أو لجنس واحد، كما يمكن توفر غرف خاصة لشخص أو شخصين.\n\nنزل الشباب أو دور الشباب هي عموما أرخص من الحجوزات في فندق أو بنسيون ؛ العديد من البيوت تُتيح للمقيمين المبيت لفترات طويلة كما حدده مكتب التبادل الحر للسكن الدولي.\n\nينبغي بذل جهد للتمييز بين المؤسسات التي تقدم الاقامة على المدى الطويل (في كثير من الأحيان لفئات معينة من الزبائن مثل الممرضات، طلاب، وتلك التي تقدم على المدى القصير الاقامة للمسافرين أو الرُحّل. نزل الشباب توفر للضيوف استأجار سرير، وأحيانا سرير في عنبر نوم بحمام مشترك، مطبخ وصالة.\n\nالغرف الخاصة ب 'المسافرين' هي فئة أخرى. حيث يمكن التمييز بين نوعين من بيوت الشباب، الأولى هي اعضاء في النزلات الدولية(HI) ، وهي منظمة لا تستهدف الربح وتُحفز النزهات والأنشطة في الهواء الطلق وتشجع التبادل الثقافي للشباب، والثانية هي بيوت تجارية مستقلة. نزل المسافرين هي التي تسمى أحيانا بدور الرحل أو دور اصحاب حقائب الظهر، خصوصا في أستراليا ونيوزيلندا (تُختصر هذه الدور في كثير من الأحيان إلى مجرد اصحاب حقيبة ظهر ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299385", "title": "نزل شباب", "id": "299385"}
{"text": "مدينة البعث\n\nمدينة البعث هي مدينة صغيرة وبلدية تتبع إدارياً لمحافظة القنيطرة في سورية، تقع مدينة البعث ما بين مدينة خان أرنبة ومدينة القنيطرة المحررة. بنيت في ثمانينيات القرن العشرين، تضم المدينة مجموعة من المؤسسات الحكومية منها دار الحكومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299388", "title": "مدينة البعث", "id": "299388"}
{"text": "شتات\n\nالشتات (باليونانية διασπορά)، دياسبورا، مصطلح يطلق على أماكن تواجد شعوب مهاجرة من أوطانها في مناطق مختلفة من العالم ليصبحوا مشتتين فيها كمجموعات متباعدة، ويتفاعلون فيما بينهم بمختلف الوسائل للتنسيق لمحاولة العودة إلى أوطانهم. ومن الأمثلة على شعوب تعيش في الشتات:\nأول من استخدم هذا الاصطلاح بمسماه الغربي كان الاغريق ولكنهم عَبّروا به عن أبنائهم الذين ذهبوا ليستعمروا البلاد التي فتحوها وسيطروا عليها. ولكن العهد القديم استخدم هذه المصطلح عن اليهود بعد أن سباهم نبوخذ نصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299390", "title": "شتات", "id": "299390"}
{"text": "خان أرنبة\n\nبلدة سورية، كانت استراحة على الطريق ما بين دمشق والقنيطرة، تطورت بعد تحريرها عقب حرب تشرين التحريرية واسترجاع أجزاء من الأراضي السورية المحتلة التي احتلتها إسرائيل في حرب حزيران، وهي تشهد الآن نشاطاً اقتصادياً وعمرانياً كبيراً وتزدهر فيها التجارة والزراعة والمشاريع العمرانية والسكنية.\n\nتبعد نحو 15 كم عن مدينة القنيطرة المحررة، وتمتاز بموقع يربطها بمجموعة من القرى ويجعل منها نقطة ارتكاز تجارية ومحطة عبور لخطوط النقل البري للمدن المحيطة.\n\nتعتبر المركز الاقتصادي والتجاري لمحافظة القنيطرة، وكانت قبل عدوان عام 1967 مركز ناحية في محافظة القنيطرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299392", "title": "خان أرنبة", "id": "299392"}
{"text": "الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية\n\nالأكاديمية الملكية للفنون المسرحية(الأكاديمية الملكية لفن الدراما) Royal Academy of Dramatic Arts تُعتبر ، أشهر مدارس التمثيل التي يبلغ عددها الثلاثين في بريطانيا.\n\nانشئت اكاديميه الفن الدرامي في 1904 م وباستطاعة الممثل أن يُحسن من مهارته عند التحاقه بمدرسة تمثيل؛ غير أن ذلك لا يضمن له الحصول على عمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299394", "title": "الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية", "id": "299394"}
{"text": "ماوري\n\nالماوري (Māori) هم السكان الأصليون لنيوزيلندا وجزر كوك. قدم أسلافهم البولينيسيون إلى نيوزيلندا بين عامي 800 و1300، من الجزر البولينيسية الأخرى. في اللغة الماورية، كلمة \"ماوري\" تعني \"العادي\" أو \"المألوف\". اللغة الماورية مرتبطة بشكل وثيق باللغات الأخرى المستخدمة في الجزر الواقعة شرق ساموا في جنوب المحيط الهادئ، مثل التاهيتية والهاوائية.\n\nفي بداية القرن التاسع عشر، ومع انتهاء حروبهم ضد الاحتلال الأوروبي، قدر عددهم بحوالي 100 ألف نسمة. لاحقاً، تضائل عددهم إلى 40 ألف نسمة. يعيش اليوم حوالي 600 ألف نسمة من الماوري في نيوزيلندا. يحافظ الماوريون على عاداتهم وتقاليدهم القديمة، مما يميزهم عن عامة سكان نيوزيلندا، ولكن في نفس الوقت لديهم ممثلين في البرلمان، كما يشاركون (بدرجة أقل) في معظم قضايا البلاد.\n\nبرع الماوري في صناعة النسيج و تعلموا كيف يحفرون الخشب و كانوا يزينون واجهات أكواخهم بعناية بالغة و كانوا يصنعون تماثيل خشبية يرمزون بها إلى أسلافهم و كان كبار رجال القبائل و هم الزعماء يخضعون لقانون التابو الذي هو ينص على أن أشخاصهم و كل ممتلكاتهم تعتبر مقدسة وقد بلغ من إحترمهم لرأس الإنسان أن قانون التابو بحرفية نصوصه لم يكن يسمح للرجل أن يلمس رأسه.\n\nكان مجيء الأوروبيين إلى نيوزيلاندا سببا في إشاعة الاضطراب في القبيلة و قد ترتب على ذلك قيام عدة مناوشات تطورت إلى حرب بين الماوري و الأوروبيين و لم يتمكن الجنسان من التفاهم إلا بعد عام 1870 .\n\nكان رجال الماوري قبل الخروج للقتال يرقصون الهاكا في ساحة القبيلة و هي رقصة حربية و كانوا يطلون وجوههم و أجسادهم باللون الأحمر و يمسكون في أيديهم بحراب طويلة ثم يأخذوب في الرقص إلى أن يبلغوا درجة التحمس اللازمة لبدء القتال .\n\nإن أسلوب حياة الماوري في الوقت الحاضر هو نفس أسلوب الأروبيين و إن احتفظوا ببعض العادات القديمة كما أنهم يخلصون لتقاليد القبيلة و كثيرا ما يزاول لماوري نفس الحرف التي يزاولها الأوروبيون و لكنهم يُفضلون العمل بعيدا عن المدن. ولقد ظل الكثير من كلمات اللغة الماروية مستخدمة في لغة أهالي نيوزيلندا و منها كلمة با بمعنى قرية و هوير بمعنى كوخ.\n\nو قد كتب الكابتن كوك : \"إن الماوري متن البنية ممشوق القامة ذو عظام عريضة و قامة أطول من المتوسط بشرته بلون بني داكن شعره أسود و ذقنه حمراء و أسنانه بيضاء و الرجال و النساء على السواء يطلون وجوههم و أجسامهم بالحمرة الممزوجة بزيت السمك وهم يزينون آذانهم و أعناقهم بنوع من الحلي المصنوعة من الحجارة و العظام والقواقع كما أن الرجال يرشقون ريشا في شعورهم\" .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299403", "title": "ماوري", "id": "299403"}
{"text": "صحيفة الناشر آخن\n\nصحيفة الناشر آخن هي شركة إعلامية إقليمية في منطقة آخن-هاينسبرغ-دورين. تضم الجريدتان اليوميتان\nآخنر تسايتونج وآخنر ناخريشتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299404", "title": "صحيفة الناشر آخن", "id": "299404"}
{"text": "صحيفة فرانكفورتر العامة\n\nصحيفة فرانكفورت العامة (بالألمانية:Frankfurter Allgemeine Zeitung) هي صحيفة يومية ألمانية جهوية، صدر العدد الأول في 1 نوفمبر 1949 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299421", "title": "صحيفة فرانكفورتر العامة", "id": "299421"}
{"text": "حكم أترافي\n\nالنظام القديم Ancien Régime يشير أساساً إلى النظام الارستقراطي، والسياسي والاجتماعي الذي نشأ في فرنسا في الفترة من (القرن الرابع عشر إلى القرن الثامن عشر). المصطلح الفرنسي لحكم أرستقراطي \"النظام السابق\" ولكن باللغه الإنجليزية أصبحت \"القاعدة القديمة\"، و\"النظام القديم\" أو ببساطة \"النظام القديم\".\n\nويعني المصطلح أن يكون المجتمع مقسم إلى فئتين اثنتين :\n\nطبقت إسبرطة نظام حكم أرستقراطي، مما جعل الحكم في يد طبقة «المتساوون» اتبعت أثينا نظاما «ديمقراطيا» أساسه المواطنة يختار فيه الجميع من يحكمهم، باستثناء النساء و العبيد.\n\nالسلطة في الحكم الأرستقراطي في فرنسا قبل الثورة الفرنسية تعتمد على ثلاث ركائز هي : الملكية، ورجال الدين، والطبقة الارستقراطيه. وكان المجتمع ينقسم إلى ثلاثة طبقات من المملكة : الطبقة الأولى ،رجال الدين الكاثوليك ؛ الطبقة الثانية النبلا، والطبقة الثالثة بقية السكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299434", "title": "حكم أترافي", "id": "299434"}
{"text": "تلفزيون بنغلاديش\n\nقناة بنغلاديش أو تلفاز بنغلاديش بالبنغالية (বাংলাদেশ টেলিভিশন) وغالباً ماتعرف بالاختصار BTV، وهي قناة تمتلكها الحكومة البنغالية. بدأت في الإنتاج باللون الأبيض والأسود في 25 ديسمبر 1964.\n\nوكانت معروفة بالمرناة (التلفاز)الباكستانية في ذلك الوقت، وقد تمت إعادة تسمية القناة بالمرناة البنغالية بعد الاستقلال. وقد بدأ الإنتاج الملوّن منذ سنة 1980. وقد استقبل زهاء مليوني مرناة (جهاز تلفاز)الموجات المرسلة من خلال 17 محطة بث.\n\nالمرناة (التلفاز) البنغلالية لها قناة دولية يتم بثها من دكا.\nموقع القناة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299456", "title": "تلفزيون بنغلاديش", "id": "299456"}
{"text": "قوات مسلحة\n\nالقوات المسلحة هي عماد الدفاع عن أمن دولها برًّا وبحرًا وجوًّا. ويتم تشكيلها وتسليحها وتدريبها لتحقيق الأهداف الإستراتيجية التي تضعها الدولة. وتتكون القوات المسلحة في الدول الكبرى من عدة جيوش، وللدول الأصغر من جيش واحد. وفي كثير من الدول التي تمتلك جيشا كبيرا يقود قواتها المسلحة ضابط برتبة مشير وهي أعلى رتبة تمنح في القوات المسلحة.\n\nوالعديد من الدول في العصر الحديث تفصل فصلًا واضحًا بين فئات القوات المسلحة العاملة في البر والبحر والجو، وبذلك تستقل التقسيمات إلى:\n\nولكل منها رئاسة أركان مستقلة، وفي هذه الحالة يقود القوات المسلحة رئيس أركان مشتركة.\n\nفي الدرجة الأولى حماية الدولة من الاعتداء الخارجي, والمحافظة على الحدود البرية والمياة الإقليمية, والمجال الجوي للدولة. كما يتدخل الجيش أحيانًا في حالة فشل أجهزة الأمن المدنية, في السيطرة على الأوضاع الأمنية بداخل الدولة.\n\nوفي أغلب جيوش العالم يتلقى الجيش دعمًا من أجهزة عسكرية أخرى فمثلًا الجيش الأمريكي في العراق يتلقى دعمًا من البحرية الأمريكية (مشاة البحرية) ومن سلاح الجو (الطيران الحربي) ... إلخ.\n\nكما تتدخل القوات المسلحة أيضًا في حالة وقوع كوارث طبيعية (زلازل.فيضانات...)كالمساعدة على إخلاء السكان في حالة توقع نشاط بركاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299465", "title": "قوات مسلحة", "id": "299465"}
{"text": "موسيقى إندونيسيا\n\nتتأثر الموسيقى الأندونيسية في أندونيسيا بطبيعة البلاد فهي مقسمة ثقافياً، بسبب تقسم البلاد إلى ما يقارب الـ 18.000 جزيرة. والجزر الكبيرة وذات المكانة في البلاد، فتختص كل واحدة بثقافتها وموسيقاها الفريدة، وهو مايزيد البلاد تعدداً وتنوعاً لأنواع الموسيقى. والـ 18.000 جزيرة تشكل مئات الأنواع من الموسيقى والتي غالباً مايرافقها الرقص والتمثيل. موسيقى كلً من جاوة وسومطرة وبالي وفلوريس وجزر أخرى، قد تم توثيقها وتسجيلها وعمل الأبحاث عليها عن طريق باحثين وخبراء أندنوسيين ودوليين.\ncodice_1\n\nألة الجاميلان ذات الجذور الهندوسية والبوذية على الرغم من أن الأغلبية الساحقة من سكان جزيرة جاوة مسلمين، وقد وصلت في القرن الخامس عشر عن طريق الهنود خلال سيطرة الاستعمار الألماني. تم تطوير نظام رقمي يسمى بكيبتيهان لتسجيل الموسيقى، الموسيقى والرقص في نفس الوقت كان مقسماً إلى عدة طرق بناءً على الأربعة ألواح في الأرضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299469", "title": "موسيقى إندونيسيا", "id": "299469"}
{"text": "باب التبانة\n\nتقع باب التبانة في الطرف الشمالي من مدينة طرابلساللبنانية يحدها من الشمال بساتين الليمون التي اعطت مدينة طرابلس لقبها الفيحاء، ومن الجنوب مقبرة التبانة والاسواق التي كانت مصب لجميع القادمين من عكار وشمال سوريا، ما جعل من التبانة مقر لمواقف البصات والتاكسي التي تنقل الرقاب إلى المدن السورية المجاورة كحمص وحماه وتلكلخ وأيضاً القرى العكارية جمعاء. يحدها من الشرق البداوي وجبل محسن, ومن الغرب نهر أبو علي ومنطقة الزاهرية ومقابر الغرباء.\n\nباب التبانة -منطقة فقيرة من طرابلس حاليا، ولكنها كانت في الماضي تسمى بوابة الذهب، حيث ان جميع اهل الريف والمسافرين إلى سوريا والبحر يتبضعون من اسواقها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299486", "title": "باب التبانة", "id": "299486"}
{"text": "مفاعل المعمورة\n\nمفاعل المعمورة مفاعل نووي مغربي من صنع الشركة الأمريكية \"جينرال أتوميك\"، اقتناه المغرب في أوائل الألفية الثانية في إطار اتفاق أبرم سنة 1980 بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية. حيث يعتبر المغرب حاليا من بين 24 دولة أبرمت اتفاق تعاون نووي مدني مع واشنطن.\n\nويتواجد المفاعل بالمركز الوطني للدراسات النووية بالمعمورة (دائرة سيدي الطيبي؛ جنوب القنيطرة) التابع للمركز الوطني المغربي للأبحاث النووية (حي أكدال، الرباط)، ويعتبر أول مفاعل نووي بالمغرب.\n\nبدأت أشغال ورش المفاعل بالمعمورة في صيف 1999 بعد إجراء أبحاث علمية مع خبراء أمريكيين وفرنسيين وكوريين جنوبيين، وقد كان مقررا أن يتم تشغيل المفاعل في بداية سنة 2006، إلا أن التأخير المسجل بخصوص تاريخ الانطلاقة يعود بالأساس إلى نهاية مفعول اتفاق التعاون في المجال النووي بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية مع حلول سنة 2000، وكان لا بد من انتظار تجديده سنة 2001 ليغطي 20 سنة قادمة، لكن لم تتم المصادقة على التجديد إلا في صيف 2002.\n\n\nوبهذا الخصوص تم إعداد طاقم خاص للإشراف على المفاعل النووي وصيانته وتدبيره، إذ خضع جملة من المهندسين والتقنيين المغاربة لدورات تدريبية على نفس النوع من المفاعلات في الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا والنمسا وماليزيا.\n\nعمليا سيوفر هذا المفاعل النووي للمغرب الكثير من الوقت والخبرة وكذا من العملة الصعبة في ما يرتبط بالعديد من الأبحاث والاختبارات الطبية، وكذا العديد من الأبحاث الخاصة بالفلاحة والطاقة والتعدين وتحليل ما يسميه الخبراء بالمغرب التفاعل النيوتروني والتكوين النووي.\n\nوحسب أكثر من مصدر يعتبر نموذج المفاعلات النووية من نوع \"تريكا مارك 2\" من النماذج المتميزة بدرجة عالية من الأمان وقد استعمل كثيرا عبر العالم ولم يسبق أن لوحظت أي حادثة، علما أنه نموذج يحظى بتتبع الوكالة الدولية للطاقة الذرية التي دعمته دعما كاملا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299494", "title": "مفاعل المعمورة", "id": "299494"}
{"text": "محمد بن علي بن فراج العقلا\n\nالدكتور محمد بن علي فراج العقلا هو مدير الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سابقا. ولد عام 1957م الموافق 1378هـ في مكة المكرمة.\n\n\n• معيد - قسم الاقتصاد الإسلامي – كلية الشريعة والدراسات الإسلامية – جامعة أم القرى عام ( 1401 هـ ) .\n\n• أستاذ مساعد – قسم الاقتصاد الإسلامي – كلية الشريعة والدراسات الإسلامية – جامعة أم القرى عام ( 1410 هـ ) .\n\n• عُيِّنَ رئيساً لقسم الاقتصاد الإسلامي – كلية الشريعة والدراسات الإسلامية ، من عام ( 1411 هـ ) إلى عام ( 1415 هـ ) .\n\n• حصل على درجة أستاذ مشارك عام ( 1417 هـ ) .\n\n• كلف وكيلاً لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية خلال الفترة من عام ( 1417 هـ ) إلى عام ( 1418 هـ ) .\n\n• عُيِّنَ عميداً لعمادة خدمة المجتمع والتعليم المستمر لمدة عامين اعتباراً من ( 10 / 2 / 1418 هـ ) .\n\n• كلف عميداً لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية لمدة ستة أشهر اعتباراً من ( 9 / 1 / 1419 هـ ) بالإضافة إلى عمله عميداً لخدمة المجتمع والتعليم المستمر .\n\n• عُيِّنَ عميداً لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية لفترتين اعتباراً من ( 8 / 6 / 1419 هـ ) .\n\n• حصل على درجة أستاذ في الاقتصاد الإسلامي عام ( 1421 هـ ) .\n\n• كلف عميداً لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية لمدة ستة أشهر اعتباراً من ( 8 / 6 / 1423 هـ ) .\n\n• صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين على تكليفه وكيلاً لجامعة أم القرى للدراسات العليا والبحث العلمي لمدة ثلاث سنوات اعتباراً من ( 2 / 11 / 1423 هـ ) .\n\n• رئيس اللجنة الدائمة لتعيين المعيدين والمحاضرين اعتباراً من ( 2 / 11 / 1423 هـ ) .\n\n• رئيس اللجنة الدائمة للأبتعاث والتدريب اعتباراً من ( 2 / 11 / 1423 هـ ) .\n\n• صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين على تجديد تكليفه وكيلاً لجامعة أم القرى للدراسات العليا والبحث العلمي لمدة ثلاث سنوات اعتباراً من ( 2 / 11 / 1426 هـ ) .\n\n• صدر الأمر السامي الكريم رقم أ / 31 بتاريخ ( 3 / 3 / 1428 هـ ) بتعيينه مديراً للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بالمرتبة الممتازة .\n\n• صدر الأمر السامي الكريم رقم أ / 4 بتاريخ ( 2 / 3 / 1433 هـ ) بتمديد خدمته مديراً للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة بالمرتبة الممتاز لمدة أربع سنوات .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299495", "title": "محمد بن علي بن فراج العقلا", "id": "299495"}
{"text": "توحيدة بن الشيخ\n\nتوحيدة بن الشيخ: ولدت يوم 2 جانفي 1909 وتوفيت بتونس العاصمة يوم 6 ديسمبر 2010)، أول طبيبة تونسية، وفي المغرب العربي.\nولدت في عائلة ميسورة إذ كان والدها مالكا عقاريا أصيل بلدة رأس الجبل التابعة حاليا إلى ولاية بنزرت. أما أمها فهي من عائلة بن عمار إحدى العائلات الثرية بالعاصمة. وقد توفي والدها وتركها صغيرة فعاشت إلى جانب أخويها تحت رعاية أمهم التي حرصت على تعليمهم.\n\nدخلت توحيدة مدرسة نهج الباشا، وحصلت على الشهادة الابتدائية سنة 1922. فواصلت دراستها الثانوية بمعهد أرمان فاليار (Lycée Armand Fallières) حتى أحرزت بامتياز على شهادة الباكالوريا سنة 1928، وكانت بذلك أول تلميذة تونسية مسلمة تحصل على مثل هذه الشهادة. ثم اتجهت إلى فرنسا رفقة ليديا بورني، زوجة الدكتور بورني (Dr. Burnet) الطبيب والباحث الفرنسي بمعهد باستور بتونس.\n\nوقد سجلت آنذاك لتحرز على دبلوم الفيزياء والكيمياء والبيولوجيا (P.C.B). وهو ما سمح لها باللحاق بكلية الطب بباريس، وبعد ثلاث سنوات من السكن بالحي الدولي للطالبات انتقلت لتسكن مع عائلة بورني ممّا سمح لها بالتعرف على الأوساط الثقافية والعلمية الفرنسية. وقد تخرجت سنة 1936 كطبيبة، وناقشت في السنة الموالية رسالتها للدكتوراه. فكانت أول طبيبة تونسية وأول طبيبة أطفال. أما الطبيبة الثانية فهي حسيبة غيلب التي درست خلال الخمسينات.\n\nبعد عودتها إلى تونس فتحت توحيدة بن الشيخ عيادتها بمدينة تونس (42 شارع باب منارة). وفي الفترة بين 1955 و1964 عينت على رأس قسم الولادة بمستشفى شارل نيكول بمدينة تونس، ثم انتقلت بنفس الخطة إلى مستشفى عزيزة عثمانة حتى أحيلت على التقاعد سنة 1977. وقد ساهمت في الأثناء في تركيز سياسة التنظيم العائلي. وكلفت سنة 1970 بإدارة ديوان الأسرة والعمران البشري غير أن المقام لم يطل بها هناك.\nانخرطت الدكتورة توحيدة بالشيخ بعد الاستقلال في مشروع بناء الدولة التونسية وتولت عديد المناصب منها إدارة قسم التوليد وطب الرضيع في مستشفى شارل نيكول بالعاصمة من سنة 1955 إلى سنة 1964 كما أنشأت في نفس المستشفى قسما خاصا بالتنظيم العائلي سنة 1963. بعدها تولت منصب رئيسة قسم التوليد وطب الرضيع بمستشفى عزيزة عثمانة بتونس. وقد تم تعيينها سنة 1970 في منصب مديرة الديوان الوطني للتنظيم العائلي.\nساهمت في الحياة الفكرية من خلال كتاباتها وإشرافها على أول مجلة تونسية نسائية ناطقة بالفرنسية صدرت من 1936 إلى 1941 تحت عنوان \"ليلى\".\n\nلقد نشطت توحيدة بن الشيخ في عدد من الجمعيات سواء بفرنسا أو بعد عودتها إلى تونس. ومن تلك الجمعيات جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا، كما دعيت لتلقي كلمة في مؤتمر اتحاد النساء الفرنسيات الملتئم في شهر ماي\\أيار 1931. وقد تعرضت آنذاك إلى أوضاع المرأة المسلمة في المستعمرات الفرنسية. أما في تونس فقد نشطت في الاتحاد النسائي الإسلامي التونسي. كما أسست غداة الحرب العالمية الثانية جمعية الإسعاف الاجتماعي وتولت رئاستها. وكانت هذه الجمعية وراء مشروع إقامة دار الأيتام (1950) ودار المرأة. وفي سنة 1950 أسست جمعية القماطة التونسية للعناية بالرضع من أبناء العائلات المعوزة. كما ساهمت في تأسيس لجنة الإسعاف الوطني. وفي سنة 1958 أصبحت عضوا في عمادة الأطباء التونسيين.\nاحتفت النخبة التونسية بالسيدة توحيدة بالشيخ تقديرا لإسهاماتها الطبية والفكرية وتم تناول مسيرتها في شريط وثائقي بعنوان \" نضال حكيمة\" كما أصدر البريد التونسي طوابع بريدية تحمل اسمها وصورتها وأسس عدد من الأطباء جمعية طبية تحمل اسمها\" جمعية توحيدة بالشيخ للسند الطبي\" إعترافا بمكانتها وإسهاماتها التي تواصلت إلى تاريخ وفاتها سنة 2010.\n\nكما ساهمت توحيدة بن الشيخ في الصحافة إذ كتبت وهي طالبة في النشرة السنوية لجمعية طلبة شمال إفريقيا المسلمين كما ساهمت سنة 1936 بالكتابة في مجلة ليلى الأسبوعية الناطقة بالفرنسية والتي تعتبر أول مجلة نسائية تونسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299498", "title": "توحيدة بن الشيخ", "id": "299498"}
{"text": "دولة حيادية\n\nدولة حيادية هي الصفة القانونية لبلد ما يمتنع عن المشاركة في أي حرب أو نزاع بين البلدان الأخرى، ويلتزم مسافة واحدة من جميع الأطراف المتحاربة مع ضرورة اعتراف الدول الأخرى بنزاهة وحيادية ذلك البلد. ومن الناحية التاريخية فأن حقوق البلدان الحيادية تضمنت عدم استخدام أو احتلال أراضيها من جانب أي طرف متحارب، وعلى استمرار العلاقات الدبلوماسية مع الدول الأخرى المحايدة منها والمتناحرة، وأيضاً على حرية مواطني البلد المحايد في متابعة أعمالهم وعلى احترام عزمهم في البقاء كدولة حيادية.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى وأيضاً الثانية لم تحترم بشكل عام المعايير الأساسية للحياد الدولي، فبعض الدول الحيادية تراجعت عن حيادها وبعضها الآخر تم اجتياح واحتلال أراضيها أو استخدامها لمهاجمة دول أخرى. ومع نهاية القرن العشرين تقلصت حرية الدول الحيادية بشكل حاد.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299501", "title": "دولة حيادية", "id": "299501"}
{"text": "مستشفى شارل نيكول\n\nمستشفى شارل نيكول هو مستشفى يقع في مدينة تونس بشارع 9 أفريل 1938، قرب باب العلوج. وهو مؤسسة عمومية تعالج مختلف الاختصاصات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299521", "title": "مستشفى شارل نيكول", "id": "299521"}
{"text": "بدر لاما\n\nبدر عبد الله إبراهيم الأعمى (لاما) (23 أبريل 1907 - 1 أكتوبر 1947)، ممثل سينمائي فلسطيني. هاجر في بدايه حياته إلى تشيلي في أمريكا الجنوبية ثم جاء مع اخيه إبراهيم لاما إلى مصر للعمل في السينما المصرية وليكن بدر وإبراهيم أول من يحضر أجهزة ومعدات السنمائية إلى العالم العربي إلى مدينة حيفا ولكن بسبب مرض إبراهيم في الطريق توجهوا إلى الإسكندرية حيث كون هو واخوه ثنائيا ناجحا وعملا معا في الكتابة والتمثيل والإخراج ثم اسسا سويا شركة إنتاج سينمائي تدعي كوندور فيلم.\n\nوعقب انتهائه من فيلم (البدوية الحسناء) في عام 1947 أصيب بدر لاما بذبحة صدرية توفي على إثرها في 1 أكتوبر سنة 1947. وقد أقام أهالي بيت لحم حفلة تأبين لإحياء ذكراه.\n\nوبعد وفاة بدر اختار إبراهيم ابنه سمير عبد الله ليحل مكان أخيه، فشارك سمير بطولة فيلم (الحلقة المفقودة) مع الممثلة الشابة الصاعدة فاتن حمامة في عام 1948، كما شارك الممثلة عفاف شاكر في فيلم (سكة السلامة) في عام 1949، والفنانة شادية في فيلم (عاصفة في الربيع) في عام 1951 والممثل بشارة واكيم في فيلم (كنز السعادة) والممثلة ماجدة والممثل محمود المليجي في فيلم (القافلة تسير). وفجأة اندلعت النيران والتهمت جميع محتويات استديوهات لاما بما في ذلك أشرطة الأفلام، وتوالت النكبات ودب الخلاف بين إبراهيم وزوجته، انتهى بموت إبراهيم في ليلة 12 مايو 1953. وتراكمت الضرائب على الاستديوهات وفي آخر الأمر \"ختمت أبوابه بالشمع الأحمر\" وانهارت العائلة، أما جوزفين سركيس (بدرية رأفت) أرملة بدر فلم تقم إلا بدور بطولة واحد في فيلم (اللقاء الأخير) في عام 1953 مع عماد حمدي ومحسن سرحان وزهرة العلا، اعتزلت بعده العمل السينمائي مكرسة حياتها لبناتها وأحفادها. أما سمير عبد الله إبراهيم لاما وبالرغم من محاولاته المتكررة في العمل السينمائي بما في ذلك تجربته القصيرة في لبنان في السيتينات وأفلام (وادي الموت) و(صقر العرب) و(القاهرون) إلا إن الحظ لم يحالفه فاعتزل العمل السينمائي نهائياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299522", "title": "بدر لاما", "id": "299522"}
{"text": "إبراهيم لاما\n\nإبراهيم لاما وصل إلى الإسكندرية هو وأخوه بدر لاما وهما من أصل فلسطيني حيث هاجرت عائلتهما إلى شيلي في أمريكا الجنوبية وكانا في طريقهما إلى فلسطين ومعهم معدات وأجهزة سنمائية كانت الأولى من نوعها في العالم العربي متوجهين إلى مدينة حيفا ولكنهما قررا الإقامة في الإسكندرية بسبب مرض إبراهيم في الطريق والعمل على إنتاج أفلام سينمائية مصرية، فأسسا لهذا الغرض شركة كوندور فيلم التي كان نشاطها في الإسكندرية عام 1926 وقام مع أخوه بدر لاما بإخراج أول فيلم عربي بعنوان قبلة في الصحراء عام 1927. وقد أنتجت شركتهما ما يقارب الـ 62 فيلماً في الفترة ما بين 1926 و1951. وقد رحل عن عالمنا في 14 مايو عام 1953\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299524", "title": "إبراهيم لاما", "id": "299524"}
{"text": "حسين بصير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299538", "title": "حسين بصير", "id": "299538"}
{"text": "ليرنو!\n\nليرنو! هو موقع مجاني بلغات متعددة هدفه تعليم والتشجيع على تعلم الإسبرانتو. انطلق الموقع في عام 2002 على يد وهي مجموعة عمل تابعة للمنظمة العالمية للشباب الناطق بالإسبرانتو. يحتوي الموقع على لمحة تاريخية عن اللغة بالإضافة إلى الكثير من المواد التعليمية من كورسات وأغان وقصص وتسجيلات كما يحتوي الموقع على قواميس من وإلى الإسبرانتو وعلى غرفة محادثة.والوقع متاح بعدد كبير من اللغات من بينها اللغة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299544", "title": "ليرنو!", "id": "299544"}
{"text": "شيفرة دا فينشي (توضيح)\n\nشيفرة دا فينشي قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299550", "title": "شيفرة دا فينشي (توضيح)", "id": "299550"}
{"text": "مايكل كرايتون\n\nمايكل كرايتون \"\" يلفظ اسم عائلته \"كرايتون\" أي أن حرفي الــ CH باللغة الإنجليزية لا يلفظان (23 أكتوبر 1942 - 4 نوفمبر 2008) كان مؤلفا أمريكيا، لكنه كان قد قام في العديد من المرات بإخراج وإنتاج بعض الأفلام التي كتب هو قصتها وقد بيع من كتبه أكثر من 150 مليون نسخة حول العالم فهو واحد من أشهر كتاب الخيال العلمي تكون أعماله عادة ممتلئة بالإثارة والتشويق لكن له أيضاً عدد من الروايات الدرامية. من أعماله الحديقة الجوراسية وكونغو.\n\nولد في شيكاغو، إلينوي (23 أكتوبر عام 1942) لكنه عاش وترعرع في لونغ آيلند، ولاية نيويورك. وله أختان (كمبرلي وكاثرين) وأخ أصغر منه (دوغلاس).\n\nدرس في جامعة هارفارد وتخرج سنة 1964 ثم نال درجة الزمالة في معهد سولك في كاليفورنيا، وعمل في معهد العلوم الطبية (اساتشوستسي)، وفي أثناء عمله طبيبًا كان يكتب روايات عديدة بأسماء مستعارة وقد كتب إحدى الروايات بمساعدة أخيه (دوغلاس)، وكان الاسم المستعار لكاتب تلك الرواية هو \"مايكل دوغلاس\".\n\nمايكل كريتون سبق له الزواج خمس مرات وطلق أربع مرات وله ابن واحد.\n\nامتاز أسلوب كرايتون بالإفراط في توثيق الاستطرادات العلمية بحيث يجعل من الرواية مزيجا من الفن والدراسة الأكاديمية ولكريشتون إيقاعه الخاص في قصصه بحيث يكتب الأحداث على شكل فقرات ممزوجة الفقرة الأولى للحدث والثانية يخصصه للتفسير العلمي لهذا الحدث وكالعادة يقضي روايته دائما بحشد من المراجع العلمية التي لجأ إليها.\n\nلمايكل كرايتون أيضاً بعض الكتب العامة بعيداً عن مجال الروايات ففي كتابه Electronic Life قدم جهاز الكمبيوتر الذي كان اختراعاً جديداً في ذلك الوقت إلى الناس وبسط لقراء الكتاب عمليات الكمبيوتر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299575", "title": "مايكل كرايتون", "id": "299575"}
{"text": "خلفية حاسوب\n\nالمصطلح خلفيّة أو صورةْ سطح المكتب بالإنجليزي wallpaper، يعود إلى صورة تستعمل كخلفّية (رسمة جمالية) لتزيين سطح المكتب أو واجهة الصيغ الرسومية. كلمة Wallpaper تستعمل عن طريق شركة مايكروسوفت، بينما تسمى في أجهزة اللينكس بـ Desktop Picture، سابقاً في أجهزة لينكس كان هناك مصطلح Desktop Pattern كان يستخدم لوصف نوذج صغير كان يعيد نفسه لملئ الشاشة.\n\nأول استعمال لخلفيات سطح المكتب يمكن ملاحظته كان نتيجة اتحاد عدة معامل، ويندوز كانت في طور تجربة نظام مكتبي والـ Officetalk والذي تم تطويره في 1975 في بارك على Xerox Alto. قبل ذلك، الخلفية البيضاء لملعامل التطويريه لويندوز على سبيل المثال (في سمول توك) كانت صعبة التمييز من واجهة الويندوز. النموذج يستخدم في الـ Officetalk مكوّن من 25 % لون رمادي، باستخدام نقاط بطول بكسلين لتجنب الاضطراب والتشابك مع شاشة الـ Alto نفس النموذج تم تبنّيه للـ Xerox Star.\n\nأنظمة تشغيل الأبل تستخدم خلفية رمادية مشابهه لنظامي الـ ماكنتوش وLISA. مهما يكن، منذ أن هذه الألات كان لديها شاشات غير متشابكة كان من المحتمل استخدام نماذج خلفيات أقل ملاحظة، تتشكل من 2x2 بسيطة لتعيد النموذج والذ يعطي بدوره 50 % لوناً رمادياً. مقدمة الشاشات الملونة للحواسيب الشخصية تقود إلى بدون أية نماذج، خلفيّات أحادية اللون (أبيض وأسود) وبذلك تكون خلفيات (تحكميّة)\nالصورة التي تستخدم كخلفية لسطح المكتب، غالبا ماتكون صورة رستر مع نفس الحجم مع دقة العرض على سبيل المثال (1024× 768 بكسل، أو 1280×1024 بكسل) على أمل لملئ كافة سطح المكتب.\nدقة العرض غالباً ماتكون متناسبة مع نسبة 4:3 (أربعة إلى ثلاثة)، وبذلك تكون الصورة مناسبة مع أحجام شاشات مختلفة والتي تقاس غالباً بالبوصة. وأيضاً كلما زادت دقة وحجم الخلفية كلما زادت وضوحاً للمستخدم، أما عن أغلب دقة الخلفيات الموجودة فهي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299599", "title": "خلفية حاسوب", "id": "299599"}
{"text": "بشار غزاوي\n\nبشار غزاوي (27 ديسمبر 1978-) مغني فلسطيني الاصل ولد في العاصمة ألاردنية عمان. شارك في النسخة العربية الثانية من برنامج ستار أكاديمي كان يمتاز بالأخلاق العالية والصوت الجميل وكاريزما جذابة جعلته قريباً من الجمهور ومن الأصحاب في الأكاديمية، هو يتيم الأب، وهو خرج من الاكادمية بالترتيب الرابع، كانت سلمى غزالي قد خرجت قبله بأسبوع، بعد انتهاء ستار أكاديمي تزوج من زميلته في الأكاديمية سلمى وقد لبى بشار دعوة قناة LBC بتقديم برنامج هو وسلمى مرة تربح مرة تكسب، وحالياً يقدم برنامج سوالفنا على تلفزيون دبي وبرنامج غنيلي شوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299623", "title": "بشار غزاوي", "id": "299623"}
{"text": "إلياهو فينوغراد\n\nإلياهو فينوغراد (ديسمبر 1926 - 13 يناير 2018) هو قاض إسرائيلي سابق في المحكمة العليا في إسرائيل ولد في ديسمبر 1926 ترأس لجنة فينوغراد التي شكلت لتحقيق في أسباب الفشل خلال حرب يوليو 2006.\n\nدرس إلياهو فينوغراد في الجامعة العبرية في القدس وتحصل منها على درجة دكتوراة في القانون. عين قاضيا سنة 1972. شغل منصب رئيس المحكمة المركزية (اللوائية) في تل أبيب وعمل في المحكمة الإسرائيلية العليا لمدة سنة واحدة. تقاعد سنة 1996 وأصبح يعمل كحكم في النزاعات في القانون البلدي وفي عدد من المقاعد.\n\nترأس اللجنة التي حققت في اختفاء رون أراد واللجنة الكلفة بالنظر في التبرع بالدم من قبل اليهود الأثيوبيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299635", "title": "إلياهو فينوغراد", "id": "299635"}
{"text": "اتصالات المغرب\n\nفهي المشغل الأفضل الثاني للجيل الثالث 3G بعد Orange و الأولى في الجيل الرابع 4G\nولكن رغم أقدمية الشركة إلا أنها لم تغير عدة خدمات مثل المجيب الآلي والعروض المقدمة.\nغيرت اتصالات المغرب عروض الانترنت ومدة نفاذها وكميتها مقارنة بالاثمنة.\nوأضافت عرض MT-TALK الذي يوفر ولوج محدود لمواقع التواصل الإجتماعي فيسبوك، وواتساب وتويتر وانستغرام. وكانت الشركة الأولى في المغرب التي توفر خدمة VOD أي الفيديو حسب الطلب على منصتي STARZPLAY و ICFLIX\nقامت الشركة بطلب من الحكومة بجلب تقنية الجيل الرابع 4G+ وخرجت للساحة في 13 يوليو 2015 بصبيب يصل إلى 16 ميجابيت في الثانية.\n\nتستفيد البلدان الحاضنة لفروع مجموعة اتصالات المغرب٬ من نمو اقتصادي واعد، سواء تعلق الأمر بالمغرب أو بدول إفريقيا جنوب الصحراء. و تسعى مجموعة اتصالات المغرب إلى الاستفادة من الفرص التي تمنحها أسواق تواجدها و مواصلة تحقيق أهدافها الأربعة الكبرى و الأساسية و التي تشمل تدعيم ريادتها في المغرب٬ التنمية القصوى لفروعها في إفريقيا جنوب الصحراء٬ البحث عن فرص جديدة للنمو في الخارج داخل أسواق واعدة ذات مؤهلات قوية، التميز بجودة الخدمات المدعمة باستثمارات جد مهمة واعتماد سياسة دائمة للتجديد والابتكار.\n\nتتمحور استراتيجية اتصالات المغرب حول التوجهات الأساسية التالية:\n\n\nتعد اتصالات المغرب شركة مجهولة الاسم ذات مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة. وقد انبثقت عن تقسيم المكتب الوطني للبريد والمواصلات السلكية و اللاسلكية سنة 1998، و تعتبر الفاعل التاريخي وأول فاعل شامل للاتصالات بالمغرب.\n\nيتمحور الهيكل التنظيمي لاتصالات المغرب حول المهن والخدمات التي تقدمها و ذلك عبر مختلف المديريات العامة اللتي تكونها. وتنضاف إليها المديريات المكلفة بتدبير الموارد البشرية، التنمية الدولية، اليقظة والتتبع الاستراتيجي للفروع، التواصل، الرعاية وتنظيم التظاهرات، الجودة و أمن المعلومات والمراقبة العامة (انظر الهيكل التنظيمي).\n\nعلى المستوى الجهوي، تغطي اتصالات المغرب كل التراب الوطني و ذلك عبر 8 مديريات جهوية بكل من الرباط، والدار البيضاء، ومراكش، وأكادير، وسطات، وفاس، وطنجة ووجدة ، و تمكن هاته اللامركزية من التفاعل مع الزبناء و الشركاء و القرب منهم.\n\nويتم توزيع منتجات وخدمات اتصالات المغرب عبر شبكة توزيع واسعة تتكون مما يقارب 440 وكالة تجارية، وما يزيد عن 000 75 موزع.\n\n\nيوجد المقر الرسمي لشركة اتصالات المغرب بعاصمة المملكة المغربية الرباط.\n\nhttps://www.iam.ma/ar/%D9%85%D8%AC%D9%85%D9%88%D8%B9%D8%A9-%D8%A5%D8%AA%D8%B5%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%BA%D8%B1%D8%A8/%D9%84%D9%84%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%81-%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%86%D8%A7/%D8%A7%D9%84%D8%AD%D9%83%D8%A7%D9%85%D8%A9-%D9%88%D8%AA%D9%88%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D8%AE-%D9%85%D9%87%D9%85%D8%A9/%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85/%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85.aspx\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299639", "title": "اتصالات المغرب", "id": "299639"}
{"text": "مرشح (كيمياء)\n\nالمرشّح أداة تستعمل لإجراء عملية ترشيح لتّفرقة ما بين الموادّ الكبيرة الحجم عن تلك الأصغر حجما نسبيّا، تتمّ هذه التّفرقة تبعا لقطر/حجم المسامّات الموجودة بالمرشّح.\n\nيستخدم المرشح عادة لإزالة المواد المؤذية أو الضارة من الهواء أو الماء، وله استخدامات تطبيقية في الكثير من أمور الحياة اليومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299665", "title": "مرشح (كيمياء)", "id": "299665"}
{"text": "قائمة المؤرخين\n\nهذه قائمة بأبرز المؤرخين مرتبة ترتيبا هجائيا مع إهمال أل التعريف.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299667", "title": "قائمة المؤرخين", "id": "299667"}
{"text": "يوحنا الثالث سوبياسكي\n\nيوحنا الثالث سوبياسكي أو يوحنا سوبييسكي ( 1629 م - 1696 م ) .\nالملك يوحنا الثالث البولوني ( 1674 م- 1696 م ).\n\n((( كان هناك رجل أرسله الله ، وكان أسمه يوحنا )) . هذا النص من العهد الجديد في الكتاب المقدس قرأه كثيرون من الأسافقة والكهنة من على منابر الكنائس في النمسا سنة 1683 م عندما طَردَ يوحنا الثالث سوبياسكي ، ملك بولونيا ، الأتراك العثمانيين من مدينة فيينا التي كانوا يحاصرونها . وقد انقذ في الواقع الأمبراطورية من الأنهيار أمام الأتراك .\n\nكان يوحنا الثالث سوبياسكي ابن حاكم كراكوفيا ، في بولونيا ، وفي سنة 1674 م ، وبعد أن شكّل جيشاً ، هزم الأتراك في معركة شوجين ، انتُخب ملكاً على بولونيا . ولكن نجدته للنمساويين في فيينا لم تساعد بولونيا ، مع أنها جعلته بطلاً في أوروبا المسيحية) .\n\nيوحنا الثالث سوبياسكي (جون سوبيسكي) ( 17 اغسطس 1629 - 17 يونيو 1696) ملك بولندا هو أحد ابرز ملوك الكومنولث البولندي - الليتواني، في الفترة من 1674 حتى وفاته وملك بولندا والدوق الأكبر من ليتوانيا (1674 - 1696). تميزت فترة 22 عاما عهد سوبياسكي باستقرار الكومنولث، بعد الاضطراب.\n\nكان ليوحنا الثالث سوبياسكي شعبية بين رعاياه، كما كان لة عبقرية القائد العسكري، الأكثر شهرة من اجل الانتصار على الاتراك في معركة فيينا 1683. لانتصاراته على الإمبراطورية العثمانية الاتراك، سماه خبراء الإمبراطورية العثمانية \"اسد لخستان lechistan\" (ليخستان الاسم القديم لبولندا)\n\nعندما التأمت الجيوش الأوروبية ترك دوق لورين القيادة العامة لملك بولندا يوحنا الثالث سوبياسكي واكتملت استعداداتهم يوم الجمعة الموافق 11 سبتمبر بعدما شعروا أن سقوط فيينا ليس أمامه إلا أيام قليلة؛ لذلك أقدم الأوروبيون على عبور جسر \"الدونة\" الذي يسيطر عليه العثمانيون بالقوة مهما كلفهم من خسائر، حيث لم يكن بالإمكان إيصال الإمدادات إلى فيينا دون عبور هذا الجسر.\n\nفي يوم السبت 12 سبتمبر 1683م تقابل الجيشان أمام أسوار فيينا وكان الأوروبيون فرحين لعبورهم جسر الدونة دون أن تُسكب منهم قطرة دم واحدة، إلا أن هذا الأمر جعلهم على حذر شديد، أما العثمانيون فكانوا في حالة من السأم لعدم تمكنهم من فتح فيينا، وحالة من الذهول لرؤيتهم الأوروبيين أمامهم بعد عبور جسر الدونة، بالإضافة إلى ما ارتكبوه من شرب الخمر ومعاشرة النساء، وانشغال بعض فرق الجيش بحماية غنائمها وليس القتال لتحقيق النصر، وتوترت العلاقة بين الصدر الأعظم وبعض وبعض قواد جيشه وظهرت نتائج ذلك مع بداية المعركة.\n\nشن مصطفى باشا هجوما مضادا، مع معظم قواته، واجزاء من النخبه الانكشاريه لغزو المدينة. كان القواد الترك ينوون احتلال فيينا قبل وصول يوحنا الثالث سوبياسكي ولكن الوقت نفد. اعد المهندسون العسكريون تفجير آخر كبير ونهائي لتوفير إمكانيه الوصول إلى المدينة. بينما انهى الأتراك على عجل عملهم واغلاق النفق لجعل الانفجار أكثر فعالية، اكتشف النمساويين الكهف في فترة ما بعد الظهر. احدهم دخل النفق وابطل مفعولها في الوقت المناسب تماما.\n\nفي ذلك الوقت، في ساحة المعركة ،بدأت المشاة البولنديه الهجوم على الجهة اليمنى جيش الإمبراطورية العثمانية وبدلا من التركيز على المعركة مع الجيش الاغاثه، حاولت قوة الأتراك احتلال المدينة.\n\nكان الجيش العثماني متعبا ومتشائم بعد فشل كل محاولة استنزاف القوة الغاشمه واعتداء من المدينة، ووصول للسلاح الفرسان حول مجرى المعركة ضدهم، وارسالهم إلى التراجع إلى الجنوب والشرق. في اقل من ثلاث ساعات بعد هجوم سلاح الفرسان، كسبت القوى المسيحية المعركة وانقذت فيينا من الاحتلال. وبعد المعركة ،اقتبس يوحنا الثالث سوبياسكي واعاد صياغه يوليوس قيصر الشهيرة بالقول\" veni، vidi، الآلة vicit \"--\" أتيت، رأيت، غزاها الله \".\n\nمعركة فيينا نقطة تحول في كفاح 300 سنة بين القوات من أوروبا الوسطى وممالك الإمبراطورية العثمانية.وبعد المعركة على مدى ستة عشر عاما تمكنت سلالة عائلة هابسبورغ النمساوية تدريجيا إلى حد كبير اخلائ القوات التركية من الاراضى الجنوبية والمجر وترانسيلفانيا.\n\nقُتل من العثمانيين حوالي 15000 رجل في القتال وقُتل من الأوروبيين ما يقرب من 4000 ووضع مصطفى باشا خطة موفقة للانسحاب حتى لا يضاعف خسائره، وأخذ الجيش العثماني معه أثناء الانسحاب 81 ألف أسير, وعلى الرغم من هزيمة القوات التركية الكاملة فقد وجدت الوقت لذبح جميع السجناء النمساويه، فيما عدا تلك القله من طبقة النبلاء التي اخذوا معهم للافتداء. وانتهى الحصار الذي استمر 59 يوما،\n\nفقدت الدولة العثمانية بهزيمتها أمام فيينا ديناميكية الهجوم والتوسع في أوروبا، وكانت الهزيمة نقطة توقف في تاريخ الدولة. تحرك جيش التحالف المسيحي لاقتطاع بعض الأجزاء من الأملاك العثمانية في أوروبا.\n\nوقعت معركة \"جكردلن\" بين أحد القادة العثمانيين وقواته البالغة 30 ألف مقاتل وبين ملك بولندا يوحنا الثالث سوبياسكي وقواته البالغة 60 ألف مقاتل، وانتهت بتراجع سوبياسكي، وتوالت المعارك العثمانية في أوروبا، وفقدت الدولة بعض مراكزها الهامة بسبب هزيمتها أمام فيينا التي كانت هزيمة من النوع الثقيل تاريخيا أكثر منه عسكريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299710", "title": "يوحنا الثالث سوبياسكي", "id": "299710"}
{"text": "ملك بولندا\n\nنُصب خروبري (Chrobry) كأول ملك بولندي للبلاد عام 1025. ضُمت أجزاء كبيرة من البلاد إلى الامبراطورية الرومانية المقدسة عام 1163. بعد إعادة توحيد البلاد تدريجياً في القرن الخامس عشر، أُعلن قيام الوحدة عام 1447 مع ليتوانيا. قُسمت بولندا ثلاث مرات في الأعوام 1772، 1793 و1795. بعد هزيمة نابليون، اتفقت الدول المنتصرة: النمسا،بروسيا وروسيا على تقسيم بولندا نهائياً فيما بينهم عام 1815. هكذا أضحى البولنديون شعب بلا دولة حتى إعلان قيام مملكة بولندا مجدداً عام 1916 في خضم أحداث الحرب العالمية الأولى 1914 - 1919. أُعلنت الجمهورية عام 1918 وضمت في السنوات اللاحقة أراضي بولندية سابقة للدولة. في فترة ما بين الحربين العالميتين 1919 - 1939، عاشت بولندا حالة من عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، ساعد ضعفها في السيطرة على الأوضاع في مواجهة التهدبد السوفيتي والألماني المستمر على ذلك. اتفاق عدم الاعتداء بين هتلر وستالين عام 1939، قسم الأراضي الواقعة بين بلديهما ومن ضمنها بولندا. هكذا أشعلت ألمانيا فتيل الحرب العالمية الثانية بغزوها لبولندا في 1 سبتمبر/أيلول 1939، كذللك الأمر تقدمت القوات السوفياتية من جهة الشرق وأصبحت بولندا خلال أيام معدودة غير موجودة على الخريطة.\n\nلكن سرعان ما أعلنت ألمانيا الحرب على الاتحاد السوفياتي عام 1941 واستولت لاحقاً على شرق بولندا أيضاً. تمكنت القوات السوفياتية من هزيمة القوات الألمانية وبسط السيطرة السوفياتية على بولندا مجدداً عام 1945. بدأ السوفيات ببناء الدولة البولندية الجديدة على الطريقة السوفياتية الشيوعية. كانت بولندا من الآن فصاعداً جزء من الكتلة الشرقية ففي عام 1952 أُعلنت بولندا كجمهورية شعبية بدستور جديد وفي عام 1955 أُسس حلف وارسو. بدأت الحركة الديمقراطية بالصعود في بداية الثمانينات إلى أن تمكنت عام 1989 من تشكيل أول حكومة بدون أن يكون رئيسها شيوعي. ليخ فاوينسا (Wałęsa) أصبح عام 1990 أول رئيس للبلاد منتخب. أعلنت بولندا، هنغاريا وتشيكوسلوفاكيا عام 1991 رغبتهم في الانضمام للغرب. أصبحت بولندا في نفس العام عضو بالمجلس الأوروبي، عام 1999 بحلف شمال الأطلسي (الناتو) وعام 2004 بالاتحاد الأوروبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299722", "title": "ملك بولندا", "id": "299722"}
{"text": "التوت البري (فيلم)\n\nالتوت البري (سويدية \"Smultronstället\"). فيلم درامي سويدي أنتج عام 1957، من تأليف وإخراج المخرج السويدي إنغمار برغمان، عن رجل عجوز يحاول استرجاع ذكرياته. يؤدي الأدوار في الفيلم مجموعة من الممثلين ارتبطوا بأفلام برغمان مثل بيبي أندرسون، أنجريد تولين، جونير بيورستراند وفي دور صغير ماكس فون سايد.\n\nإسحق بورق (فيكتور سايستروم)، الطبيب والاستشاري المتقاعد، يقوم بقيادة السيارة مع كنته ماريان (إنجريد تولين) من ستوكهولم إلى لوند، ليحصل على شهادة فخرية من جامعة لوند. يقابل في طريقة شابان وفتاة حيث يذكرانه بشبابه.\n\nفاز الفيلم بجائزة الدب الذهبي من مهرجان برلين السينمائي، كما تم ترشيحة لجائزة الأوسكار عن أفضل سيناريو.\n\nضمن الفيلم قائمة الفاتيكان لأفضل الأفلام، وتم الأوصاء به باعتباره: \"رحلة في داخل رجل من الكدر والأسف للسلام والتصالح\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299729", "title": "التوت البري (فيلم)", "id": "299729"}
{"text": "أمراض اللثة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299735", "title": "أمراض اللثة (توضيح)", "id": "299735"}
{"text": "التهاب اللثة\n\nالتهاب اللّثّة هو مرض غير مدمر يسبب التهاب باللثة ويعد من أمراض اللّثّة و دواعم الأسنان الأكثر شيوعًا. سبب الالتهابات هو تكوّن بيوفيلمات بكتيريّة، معروفة بـ ( بلاك / plaque) على سطح الأسنان. تعتبر البلاك المسبب الرئيسي لأمراض اللثة (الجدير بالذكر إنه هناك فارق بين البلاك والجير, الجير يعتبر تراكمات من البلاك المتصلب / بمعنى الجير يتكون من بلاك لم يتم تنظيفه) فيجب إزالة التراكمات القلحية أو جير الأسنان بشكل مستمر حيث أنها تعتبر مكاناً مناسباً لنمو وتثبيت الجراثيم. \n\nفي حين أن بعض حالات التهاب اللثة لا تتطور أبدًا إلى التهاب دواعم الأسنان ، لكن دائمًا ما يسبق التهاب دواعم الاسنان التهاب لثة.\n\nالتهاب اللثة قابل للعلاج مع نظافة الفم الجيدة ؛ ومع ذلك ، من دون معالجة ، يمكن أن يتطور التهاب اللثة إلى التهاب دواعم الاسنان ، حيث يؤدي التهاب اللثة إلى تدمير الأنسجة و تآكل العظم حول الأسنان. في النهاية يمكن أن يؤدي التهاب اللثة إلى فقدان الأسنان.\nوفقًا لما حددته ورشة العمل العالمية لعام 1999 في تخصص اللثة الإكلينيكية ، هناك فئتان رئيسيتان من أمراض اللثة ، كل منها يحتوي على مجموعات فرعية متعددة: \n\nأمراض اللثة التي يسببها البلاك\n\n\nأمراض اللثة التي لا يسببها البلاك\n\n\nهناك تصنيف اخر: \n\n\nإن أعراض التهاب اللثة هي إلى حد ما غير واضحة وتظهر في أنسجة اللثة كعلامات الالتهاب الكلاسيكية:\nبالإضافة إلى ذلك فإن التنقير الذي يوجد عادةً على أنسجة اللثة عند بعض الأفراد غالباً ما يختفي وقد تبدو اللثة ناعمة عندما تصبح أنسجتها منتفخة وتمتدّ فوق الأنسجة الضامة الملتهبة. هذا التراكم قد يسبّب رائحة كريهة في الفم.\n\nيتحول لون اللثة عند التهابها إلى اللون الأحمر اللامع المحتقن وكلما زاد الالتهاب تغير اللون إلى الأحمر القاني ثم المشرب بالأزرق ثم الأزرق الغامق وأحياناً يتغير اللون في بعض الأمراض مثل فقر الدم حيث يصبح باهتاً وفي مرض السكري تكون متورمة وحمراء.\n\nترك الأسنان دون الاهتمام بنظافتها لفترة طويله يؤدي إلى تكون و تراكم (البلاك) على الأسنان واللثة والذي يعتبر هو السبب الرئيسي في حدوث التهاب اللثة . \n\nهناك عوامل أخرى تزيد من قابلية الإصابة بأمراض اللثة.\n\n\nانحدار اللثة، أي تكون اللثة منخفضة عن مستواها الطبيعي، بحيث يبان الجزء المخفي من السن \" الجذر\" \nالأسنان قابلاً للحركة\nنزيف في اللثة، وأيضا وجود انتفاخات، ووجود جيوب (في الفراغات الموجودة بين اللثة والأسنان. كلما كانت الجيوب أكبر حجما وأكثر عمقا، كان التهاب اللثة أكثر حدة وخطورة).\n\nالمواظبة على تنظيف الأسنان يومياً باستخدم معجون أسنان وخيط اسنان. مع الحرص على استخدام فرشاة أسنان ذات شعيرات متوسطة أو ناعمة ومع ذلك وجدت دراسة ان استخدام الفرش التي بها خاصية الذبذبة قد يقلل من خطر التهاب اللثة مقارنة بالفرشاة اليدوية. ينصح بـزيارة طبيب الأسنان مرة كل 6 أشهر لفحص شامل لصحة الأسنان واللثة.\n\nمحور العلاج هو إزالة البلاك. . ويهدف العلاج إلى الحد من بكتيريا الفم ، ويمكن أن يأخذ شكل زيارات دورية منتظمة إلى طبيب الأسنان بالإضافة إلى الاهتمام بـالرعاية الصحية المناسبة للفم. يمكن استخدام العديد من الطرق المستخدمة في الوقاية من التهاب اللثة لعلاج التهاب اللثة الواضح مثل: \n\n\nوجدت االأبحاث ان المكونات النشطة التي تقلل البلاك وتثبت فعالية الحد من التهاب اللثة على مدى فترة من الزمن\" هي مادة التراي كلوسان (triclosan digluconate) , الكلورهيكسيدين ، ومزيج من الثيمول ، المنثول ، eucalyptol ، و أحماض الميثيل ساليسيلات salicylate. \n\n\nفي حالة المسببات الأخرى، يجب مراجعة الطبيب للتشخيص، وأحيانا يحتاج لتدخل الجراحي أو العلاج بالأدوية.\nمن الممكن علاج اللثة التام من الالتهابات، في كل الحالات تقريبا، وذلك بواسطة مراقبة ومعالجة طبقة الجراثيم التي تتراكم على الأسنان. العلاج السليم لطبقة الجراثيم يشمل التنظيف المهني لدى اختصاصي، مرتين كل سنة، اضافة إلى استعمال النصاح السني والحرص على تنظيف الأسنان بواسطة الفرشاة بشكل يومي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299740", "title": "التهاب اللثة", "id": "299740"}
{"text": "الحرب الأهلية الكمبودية\n\nالحرب الأهلية الكمبودية (بالخميرية: សង្គ្រាមស៊ីវិលកម្ពុជា) هي صراع عسكري وقع بين قوات الحزب الشيوعي لكمبوتشيا (المعروفة باسم الخمير الحمر) وحلفائها وهم جمهورية فيتنام الديمقراطية (شمال فيتنام) والفيت كونج ضد القوات الحكومية لمملكة كمبوديا، وبعد أكتوبر 1970، لجمهورية الخمير، المدعومة من قبل الولايات المتحدة وجمهورية فيتنام (جنوب فيتنام).\n\nتعقد الصراع بسبب تأثير وتصرفات حلفاء كلا الطرفين المتحاربين. تدخل الجيش الشعبي الفيتنامي (الجيش الفيتنامي الشمالي) من أجل حماية مناطق قواعده والمقدسات في شرق كمبوديا، لخدمة مجهوده العسكري في جنوب فيتنام والتي سيصبح القتال فيها بدونها أكثر صعوبة. نصب الانقلاب الكمبودي في 18 مارس 1970 حكومة موالية للولايات المتحدة، ومعادية لفيتنام في السلطة وانتهى حياد كمبوديا في حرب فيتنام. أصبح الجيش الفيتنامي الشمالي الآن مهددا من قبل حكومة كمبودية جديدة معادية.\n\nما بين مارس ويونيو 1970، نقلت فيتنام الشمالية أيضا عددا كثيرًا من منشآتها العسكرية إلى داخل كمبوديا لحمايتهم من التوغلات الأمريكية والقصف، واحتلت ثلث شمال شرق البلاد تقريبا في اشتباكات مع الجيش الكمبودي. قامت فيتنام الشمالية ببعض الاحتلالات وقدمت مساعدة أخرى للخمير الحمر، وأنشأت بواسطة هذا حركة حرب عصابات صغيرة. سارعت الحكومة الكمبودية إلى توسيع جيشها لقتال فيتنام الشمالية والخمير الحمر التي تكبر قوتهم.\n\nتدخلت الولايات المتحدة من أجل كسب الوقت الكافي لتنسحب من جنوب شرق أسيا، ولحماية حليفتها هناك وهي جنوب فيتنام، ومنع انتشار الشيوعية في كمبوديا. شاركت قوات الولايات المتحدة الأمريكية وكل من فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية مباشرة (مرة واحدة أو أكثر) في القتال. ساعدت الولايات المتحدة الحكومة المركزية بحملات قصف جوية أمريكي ضخمة ومساعدة مالية وتقنية مباشرة.\n\nبعد خمس سنوات من القتال الوحشي، هزمت الحكومة الجمهورية في 17 أبريل 1975 عندما أعلن الخمير الحمر المنتصرون إنشاء كمبوتشيا الديمقراطية.\n\nالصراع هو جزء من حرب الهند الصينية الثانية (1959–1975) التي انتشرت أيضا في مملكة لاوس المجاورة، جنوب فيتنام، وشمال فيتنام، والتي تتضمن كذلك الحرب الأهلية اللاوسية التي اندلعت في وقت سابق وحرب فيتنام التي تشكل الجزء الأكبر من حرب الهند الصينية الثانية. أدت الحرب الأهلية الكمبودية إلى وقوع الإبادة الجماعية الكمبودية، واحدة من أكثر الإبادات الجماعية دموية في التاريخ.\n\nخلال وقت مبكر من منتصف 1960، قام الأمير نورودوم سيهانوك بتنفيذ سياسات لحماية بلاده من الاضطرابات التي اجتاحت لاوس وفيتنام الجنوبية. لم تحل جمهورية الصين الشعبية وفيتنام الشمالية النزاع مع سيهانوك ورفعتا مطالبهما \"تدريجيا\" متجاهلين السياسات الجديدة تحت قيادته التي عانت من نزاع ثان مع المعارضة اليسارية، وكذلك دخول حزب \"براشياشون\" إلى الحكومة. وفي 3 مايو 1965، أنهى سيهانوك العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة، مما أوقف تدفق المعونة الأمريكية، وتحول إلى جمهورية الصين الشعبية والاتحاد السوفيتي من أجل المساعدات الاقتصادية والعسكرية.\n\nفي أواخر 1960، أصبح سيهانوك دقيقا في ما يخص توازن السياسة المحلية والخارجية فظهر انحرافه إلى المعسكر الشيوعي. في عام 1966، وقع اتفاق بين الأمير وجمهورية الصين الشعبية، يسمح بوجود واسع النطاق للجيش الشعبي الفيتنامي وقوات جبهة التحرير الوطنية لفيتنام الجنوبية لتقديم المساعدات اللوجستية للقواعد الموجودة في مناطق الحدود الشرقية. كان قد وافق أيضا على السماح باستخدام ميناء سيهانوكفيل من قبل السفن الشيوعية وتقديم الإمدادات والمواد للجيش الشعبي الفيتنامي وجبهة التحرير الوطنية لفيتنام الجنوبية من أجل الدعم العسكري لها في فيتنام. أظهرت هذه التنازلات نوعا من الشك في حياد كمبوديا، الذي كان مضمونا من قبل مؤتمر جنيف في 1954.\n\nاقتنع سيهانوك أن لا جمهورية الصين الشعبية ولا الولايات المتحدة، ستسيطر في نهاية المطاف على شبه جزيرة الهند الصينية قائلا: \"إن مصالحنا هي أفضل ما يمكن التعامل معه الآن ولا أحد سيهيمن على كل آسيا اليوم –وبالتالي الفوز في هذا الصراع– من أجل حصولنا على أفضل النتائج الممكنة\".\n\nومع ذلك، خلال نفس العام، قام وزير الدفاع الموالي للولايات المتحدة الأمريكية الجنرال لون نول، بإجراءات صارمة ضد الأنشطة اليسارية وسحق حزب \"براشياشون\" باتهام أعضائه بالتخريب والتبعية لهانوي. وفي الوقت نفسه، فقد سيهانوك دعم المحافظين الكمبوديين بزعامته نتيجة فشله في أن يأتي بحل لوقف تدهور الوضع الاقتصادي (تفاقم قبل فقدان صادرات الأرز، حيث ذهب معظمها إلى جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ) ومع تزايد الوجود العسكري الشيوعي.\n\nوفي 11 سبتمبر، عقدت كمبوديا أول انتخابات حرة من التلاعب وظهرت للجميع مفاجأة غير سارة لسيهانوك حيث فاز المحافظين بما يقرب %75 من المقاعد في الجمعية الوطنية. اختير لون نول من قبل اليمين كرئيس للوزراء وكذلك نائبه وهو الأمير سيريك ماتاك؛ عضو محافظ متطرف من فرع سلالة سيسواث الملكية وخصم منذ وقت طويل لسيهانوك. أدى هذا إلى ظهور بوادر اشتعال تمرد شيوعي.\n\nوجد الأمير نفسه في معضلة سياسية. قام قائد مجموعة سياسية بتسمية هذا باسم \"مكافحة الحكومة\" الذي كان من المفترض أن تقوم إدارة وزير الدفاع لون نول بإيقافها. فمن جهة يريد الحفاظ على التوازن ضد المد المتصاعد للمحافظين، ومن جهة أخرى فهو يريد تقوية العلاقات مع دول الكتلتين الشرقية والغربية. واحدة من أولويات لون نول هي إصلاح الاقتصاد المريض قبل وقف البيع غير المشروع للأرز إلى الشيوعيين. كان الجنود قد أرسلوا إلى مناطق زراعة الأرز بالقوة لجمع المحاصيل تحت تهديد السلاح، ودفع هذا إلى خفض الأسعار من طرف حكومة بنوم بنه. كانت هناك اضطرابات واسعة النطاق، خاصة في مقاطعة باتامبانغ الغنية بالأرز، وهي منطقة كبيرة يلاحظ فيها وجود كبير لملاك الأراضي بالإضافة إلى تفاوت كبير في الثروة، وكان الشيوعيون لا يزال لهم بعض التأثير في هذه المنطقة. وفي 11 مارس 1967، حين كان سيهانوك خارج البلاد في فرنسا، اندلع تمرد في منطقة سالموات في باتامبانغ، عندما غضب سكان القرى فهاجموا لواء تحصيل الضرائب وهو أول حادث في أول يوم في الحرب الأهلية الكمبودية. بتشجيع من الكوادر المحليين الشيوعيين، انتشر التمرد بسرعة في جميع أنحاء المنطقة. عمل لون نول في غياب الأمير، فأعلن الأحكام العرفية. قتل مئات الفلاحين ومسحت قرى بأكملها خلال الأيام الأولى من الحرب فقط. بعد عودته في مارس، تخلى سيهانوك عن تيار الوسط وأمر شخصيا بإلقاء القبض على كيو سامفان، هو يون، وهو نيم، قادة \"مكافحة الحكومة\" لكنهم فروا إلى الشمال الشرقي.\n\nوفي الوقت نفسه، أمر سيهانوك بإلقاء القبض على الوسطاء الصينيين المشاركين في تجارة الأرز غير القانونية، مما رفع الإيرادات الحكومية وتمكن الأمير من كسب رضى المحافظين. اضطر لون نول على الاستقالة وفي تحرك نموذجي، أنشأ الأمير حكومة جديدة تضم كل القوى مع الحفاظ على التوازن بين المحافظين واليساريين. مرت الأزمة المباشرة، إلا أنها ولدت اثنين من النتائج المأساوية. أولا، انتقل الآلاف من المجندين الجدد إلى ما سمي \"الشيوعية المتطرفة\" بقيادة الحزب الشيوعي الكمبودي (الذين أطلق عليهم اسم \"الخمير الحمر\" من قبل سيهانوك). ثانيا، ارتبط اسم الفلاحين بشخص لون نول الذي أصبح يعرف بأب القمع في جميع أنحاء كمبوديا.\n\nفي حين أن تمرد 1967 كان غير مخطط له، حاول الخمير الحمر، دون نجاح يذكر، أن يتحولوا إلى تنظيم ثوري أكثر خطورة في العام التالي. سحق الأمير حزب براشياشون والمناطق الحضرية التي تحت سيطرة الشيوعيين، ومع ذلك، بدأت منافسة بين سالوث سار (المعروف أيضا باسم بول بوت) ولينج ساري، وسون سين وهو قائد ماوي \"للشيوعيين المتطرفين\". قاد هذا الأخير أتباعه في مرتفعات الشمال الشرقي وفي الأراضي التابعة \"للخمير اللو\"، واستغل بدائيتهم وقد كانوا معادين لكل الخمير الآخرين والحكومة المركزية. بالنسبة للخمير الحمر، لا يزالون يفتقرون إلى المساعدة من فيتنام الشمالية، حيث كانوا في فترة من إعادة التجميع والتنظيم والتدريب. تجاهلت هانوي في الأساس الحلفاء الصينيين، واللامبالاة من\"الرفاق الأخوة\" والتمرد ما بين 1967 و1969 من شأنه أن يجعل انطباعا لا يمحى على قيادة الخمير الحمر.\n\nفي 17 يناير 1968، أطلق الخمير الحمر أول هجوم. كان يهدف هذا الأخير إلى جمع الأسلحة ونشر الدعاية أكثر من الاستيلاء على الأراضي، في ذلك الوقت، كان يتراوح عدد أتباع التمرد الشيوعي (تمرد الخمير الحمر) بين 4–5.000 جندي فقط. خلال نفس الشهر، أنشأ الشيوعيون الجيش الثوري لكمبوتشيا، وهو الجناح العسكري للحزب. في وقت مبكر من نهاية ثورة باتامبانغ، بدأ سيهانوك إعادة تقييم علاقاته مع الشيوعيين. أدى فشل اتفاق مع الصين وقعه عندما كان في زيارة لها حيث لم يستفيد منه شيء، وكذلك الفشل في كبح جماح الفيتناميين الشماليين، إلى مشاركته (من خلال الخمير الحمر) في أنشطة التخريب داخل بلاده. في 11 مايو 1969، في اقتراح من لون نول (الذي كان قد عاد إلى مجلس الوزراء كوزير الدفاع في نوفمبر تشرين الثاني 1968) وسياسيين محافظين آخرين، رحب الأمير باستعادة العلاقات الدبلوماسية الطبيعية مع الولايات المتحدة. أنشأت حكومة الإنقاذ الوطني الجديدة وتم اختيار لون نول في منصب رئيس الوزراء. قال هذه الأخير: \"نحن نلعب الآن بورقة جديدة، منذ أن هاجمنا الشيوعيين الأسيويين في وقت سابق قبل نهاية حرب فيتنام\". إلى جانب ذلك، ارتاح جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ من القتال لأن تلك الحكومة من شأنها أن تجعل كمبوديا كبش فداء لعدة أسباب، من بينها ضمان الوجود الشيوعي بالبلاد. استغل الأمريكيون هذه الفرصة لحل بعض من مشاكلهم الخاصة في جنوب شرق آسيا.\n\nعلى الرغم من أن الولايات المتحدة كانت على عداوة بينة مع جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ في فيتنام والآن في كمبوديا منذ 1966، فقد اختار الرئيس ليندون جونسون عدم مهاجمتهم بسبب العواقب الدولية الممكنة واعتقاده أن سيهانوك مقتنع بأمر تغيير سياساته. ومع ذلك، أذن جونسون بدخول فرق عسكرية سرية من درجة عالية (مجموعة العمليات الخاصة) إلى كمبوديا لمواجهة جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ فيها في عام 1967. انتخب ريتشارد نيكسون في عام 1968 رئيسا للولايات المتحدة، وقام بإدخال سياساته تدريجيا على سياسة الولايات المتحدة حيث انسحب من جنوب فيتنام وانتشرت \"الفتنمة\" هناك، لتغير كل شيء. وفي 18 مارس 1969، بناء على أوامر سرية من نيكسون، نفذت القوات الجوية الأمريكية تفجير منطقة القاعدة 353 في كمبوديا من قبل 59 قاذفة قنابل من نوع بي-52 ستراتوفورتيس. هذه الضربة هي الأولى في سلسلة من الهجمات على المقدسات استمرت حتى مايو 1970. خلال عملية القائمة، أجرت القوات الجوية الأمريكية 3.875 طلعة جوية وألقت أكثر من 108.000 طن من المتفجرات على مناطق الحدود الشرقية. كان خمسة من كبار الكونغرس فقط على علم بالتفجير.\n\nفيما بعد، زعم أن نيكسون ووزيره كيسنجر أرادا أن يأخدا موافقة ضمنية على الغارات من قبل سيهانوك، لكن أصبح هذا موضع نقاش. وفقا لكينتون كليمير، شجب سيهانوك الوجود العسكري لهانوي في كمبوديا وهو ليس له دليل عن الدعم للخمير الحمر فقال: \"لم يتم الطلب من سيهانوك الموافقة على قصف بي-52، ولم يسبق له أن أعطى موافقته عليها لكن رحب بها\". فرض سيهانوك عقوبات على قوات شمال فيتنام في المناطق قليلة السكان، لكن هذا كان \"ليس وثيقة ذات صلة\" بضربات بي-52. أدان سيهانوك علنا التفجير لكن رحب بأهدافه. صمتت هانوي عن التفجير، وهي لا ترغب في الإعلان عن وجود قواتها في كمبوديا \"المحايدة\".\n\nانطلقت عملية صفقة الحرية بعد انتهاء عملية القائمة، وامتدت في الفترة من 19 مايو 1970 إلى 15 أغسطس 1973 بقيادة الولايات المتحدة. استمر قصف كمبوديا من 1970 إلى 15 أغسطس 1973. طال قصف كمبوديا كامل شرق البلاد ولا سيما على المناطق كثيفة السكان التي تقع في الجنوب الشرقي، بما في ذلك أكبر مدينة والعاصمة، بنوم بنه، وتعرضت مناطق كبيرة، وفقا لخرائط أمريكية، إلى قصف بالقنابل.\n\nلا زالت فعالية قصف الولايات المتحدة للخمير الحمر وعدد القتلى من المدنيين الكمبوديين محط نزاع في مصداقيته بسبب البيانات المحدودة حيث قدر عدد الوفيات الكمبودية الناجمة عن القصف الأمريكي بما بين 40.000 و150.000. أدى القصف الأمريكي لكمبوديا في الحرب الأهلية إلى تدمير المنازل وتعقيد معيشة الكثير من الناس. كان هذا مساهما في أزمة ثقيلة للاجئين في كمبوديا قدر عددهم بمليوني شخص أي أكثر من %25 من السكان النازحين من المناطق الريفية والمدن، خاصة بنوم بنه التي آوت حوالي 600.000 في عام 1970 حتى أصبح العدد الإجمالي للاجئين هو مليونان عند نهاية الحرب في 1975. قدرت الحكومة الكمبودية أن أكثر من %20 من العائلة الملكية في البلاد قتلت خلال الحرب.\n\nانتشرت شائعة في الأوساط الإعلامية تفيد أن تدخل الولايات المتحدة في كمبوديا ساهم في نهاية المطاف في استيلاء الخمير الحمر على السلطة، الذين نمت قواتهم من 4.000 في عام 1970 إلى 70.000 في عام 1975.\nتم التشكيك في هذا الرأي، بسبب كشف وثائق سوفيتية لأمر مهاجمة فيتنام الشمالية لكمبوديا في عام 1970 بعد إطلاق طلب صريح من الخمير الحمر لبدأ المفاوضات مع نوون شيا. انتشرت شائعة مساهمة تفجير الولايات المتحدة في تأجيل انتصار الخمير الحمر.\n\nحين كان سيهانوك خارج البلاد في رحلة ثانية إلى فرنسا، حضرت قوات مكافحة أعمال الشغب الفيتنامية (التي كانت بشبه رعاية من قبل الحكومة) إلى بنوم بنه، وتم نهب سفارة فيتنام الشمالية وأحد مقرات الفيت كونج خلال هذه الفترة. في غياب الأمير، لم يفعل لون نول شيئا لوقف هذه الأنشطة. في 12 مارس، أغلق رئيس الوزراء ميناء سيهانوكفيل في وجه فيتنام الشمالية والتي أصدرت الإنذار النهائي له بإعادة فتحه وأمرت الحكومة جميع قوات جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالانسحاب من التراب الكمبودي خلال 72 ساعة (في 15 مارس) أو مواجة العمل العسكري.\n\nجلس سيهانوك يستمع إلى الاضطرابات الجديدة في كمبوديا فتوجه إلى موسكو وبكين من أجل أن يأمروا جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالتخفيف من حدة الصراع والتوتر العسكريان في كمبوديا. وفي 18 مارس 1970، طلب لون نول من الجمعية الوطنية التصويت على مستقبل الأمير فأطيح بسيهانوك من السلطة بتصويت كانت نتيجته 92–0. أصبح هنغ تشنغ رئيسا الجمعية الوطنية، في حين أنشأ رئيس الوزراء لون نول سلطات الطوارئ. احتفظ سيريك ماتاك بمنصب نائب رئيس الوزراء. أعلنت الحكومة الجديدة أن نقل السلطة كان قانونيا ودستوريا تماما، فتلقى اعتراف معظم الحكومات الأجنبية. كانت، ولا تزال، هناك اتهامات موجهة للحكومة الأمريكية بلعب دورا مهما في الإطاحة بسيهانوك، لكن لم يكن أي دليل قاطع على دعم أمريكي للذين أطاحوا به حتى الآن.\n\nشعرت غالبية الطبقة المتوسطة والخمير المحايدين بالقلق من الأمير ورحبوا بتغيير الحكومة. انضم إليهم العسكريين، الذين كبر احتمال عودتهم بسبب المساعدات العسكرية والمالية الأمريكية. خلال أيام من شهادته، قام سيهانوك في بكين ببث نداء إلى الناس لحثهم على مقاومة المغتصبين. حدثت مظاهرات وأعمال شغب بشكل رئيسي في المناطق التي تسيطر عليها جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج، غير أنه حدث العكس على الصعيد الوطني وعلى الأرض، فقد تضخمت المشكلة بعد تهديدات الحكومة. وفي إحدى الحوادث في كومبونغ تشام في 29 مارس، غضب حشد مجتمع فقتل من كان فيه شقيق لون نول، لون نيل، وقطعوا جزء من كبده، وطبخوه وبدأوا يأكلونه بسبب الحالة المأساوية. نظم ما يقدر بنحو 40.000 من الفلاحين مسيرة مطالبين بإعادة سيهانوك. فرقت المسيرة، وسقط العديد من الضحايا، بفضل وحدات من القوات المسلحة.\n\nأخرجت مشاعر الإحباط غضب معظم سكان المناطق الحضرية والريفية، على قاطني البلاد الفيتناميين. دعى لون نول 10.000 من المتطوعين إلى تعزيز القوى الكمبودية العاملة سيئة التجهيز. تمكن 30.000 جندي من سد النقص العسكري مع أكثر من 70.000 مجند. كثرت الشائعات فيما يتعلق بهجوم محتمل من جيش شمال فيتنام الشعبي يستهدف بنوم بنه نفسها. جنت الحكومة والشعب فردا بردة فعل عنيفة ضد 400.000 من العرقية الفيتنامية يعيشون في كمبوديا.\n\nأمل لون نول في استخدام الفيتناميين الكمبوديين كرهائن ضد أنشطة جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج العسكرية داخل معسكرات الاعتقال. كان ذلك عندما بدأ القتال. في البلدات والقرى في جميع أنحاء كمبوديا، سعى الجنود والمدنيون إلى قتل الفيتناميين. وفي 15 أبريل، عثر على جثث 800 فيتنامي تم طرحها أسفل نهر ميكونغ وفي فيتنام الجنوبية.\n\nلم تشجع فيتنام الجنوبية وفيتنام الشمالية والفيت كونغ على هذه الأعمال فشجبوها بكل قسوة. إلى حد كبير، أدان المجتمعات غير الكمبودية —بما في ذلك المجتمع البوذي— عمليات القتل. في اعتذاره إلى حكومة سايغون، قال لون نول: \"من الصعب التمييز بين المواطنين الفييتناميين الذين كانوا مع الفيت كونغ وأولئك الذين لم يكونوا. لذا فمن الطبيعي تماما أن ردة فعل القوات الكمبودية كانت قوية\".\n\nمن بكين، أعلن سيهانوك حل الحكومة في بنوم بنه وإنشاء الجبهة الوطنية المتحدة لكمبوتشيا. قال سيهانوك فيما بعد: \"كان علي عدم الكشف عن توجهي، هل أنا مع الأميركيين أو الشيوعيين، لأني فكرت أن هناك خطرين، الإمبريالية الأمريكية والشيوعية، كان لون نول ملزما على اختيار أحدهما\".\n\nكان لفيتنام الشمالية ردة فعل على التغيرات السياسية في كمبوديا عن طريق إرسال رئيس مجلس الدولة فام فان دونغ إلى سيهانوك في الصين لبحث أمر تحالف مع الخمير الحمر. اتصل بول بوت أيضا مع الفيتناميين الذين قدموا له كل المساعدات للتمرد ضد الحكومة الكمبودية. كان بول بوت وسيهانوك في الواقع في بكين في نفس الوقت إلا أن الفيتناميين والقادة الصينيين لم يعلما سيهانوك بوجود بول بوت ولم يسمحوا للرجلين بالالتقاء. بعد وقت قصير، وجه سيهانوك نداء عبر الراديو إلى الشعب الكمبودي طالبا منهم زيادة التمرد ضد الحكومة ودعم الخمير الحمر. للقيام بذلك، زاد سيهانوك من شعبيته في المناطق الريفية في كمبوديا إلى أن أصبح كل سكانها مؤيدين له. في مايو 1970، عاد بول بوت أخيرا إلى كمبوديا وزادت وتيرة التمرد كثيرا. بعد ذلك، أظهر سيهانوك دعمه للخمير الحمر من خلال زيارة لهم في ميدان القتال، فتضخمت صفوفهم بما يصل إلى 6.000 مجند وأصبح عدد جنودهم 50.000 مقاتل.\n\nتحالف الأمير مع الخمير الحمر، فيتنام الشمالية، والباثيت لاو اللاوسيين، والفيت كونغ حيث قاموا بالتحالف معه عدا الباثيت لاو الذين ساندوهم فقط. وفي 5 مايو، بعد إنشاء الجبهة الوطنية المتحدة لكمبوتشيا، تم إنشاء الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا. تولى سيهانوك منصب رئيس الدولة وعين بين نوث، أحد أنصاره، في منصب رئيس الوزراء.\n\nكان كيو سامفان قد عين نائبا رئيس الوزراء ووزيرا الدفاع، وقائدا في القوات المسلحة التابعة للحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وهي الجناح العسكري لها (على الرغم من أن العمليات العسكرية الفعلية تحت قيادة بول بوت). أصبح هو نيم وزيرا للمعلومات (وزارة كمبودية خاصة)، وتولى هوي يوون مسؤوليات متعددة حيث أصبح وزيرا للداخلية والشؤون الطائفية والإصلاحات، والتعاونيات. ادعت الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا أنها ليست حكومة في المنفى منذ أن ظل كيو سامفان والمتمردون داخل كمبوديا، وأصبحت الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا الجناح السياسي للخمير الشيوعيين. لا يزال سيهانوك والموالين له في الصين، على الرغم من أن الأمير زار \"المناطق المحررة\" من كمبوديا حسب رأيه، بما في ذلك أنجكور وات، في مارس 1973. هذه الزيارات كانت تستخدم أساسا لأغراض دعائية حيث لم يكن لها تأثير حقيقي على الشؤون السياسية.\n\nكان يريد سيهانوك الانتقام ضد من خانه. كان هدف الخمير الحمر بشكل كبير هو استئناف حركتهم. ساند الفلاحون، بدافع الولاء للنظام الملكي، تدريجيا الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا. طالب سيهانوك في نداء له بوقف القصف الجوي الأمريكي واسع النطاق. تم حل هذه المهمة بسهولة في 9 أكتوبر 1970، عندما ألغى لون نول النظام الملكي الفيدرالي وأعلن إنشاء نظام مركزي هو جمهورية الخمير.\n\nاشتعلت منافسة سريعا بين الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وبين القوى الشيوعية الأخرى المنافسة لها: فيتنام الشمالية، الصين، والاتحاد السوفيتي. خلال مرة زار فيها رئيس الوزراء الصيني تشو إن لاي سيهانوك ما بين أبريل ويونيو 1970، دعا إلى إنشاء \"جبهة موحدة من الدول الآسيوية الثورية الخمسة وهي الصين، كوريا الشمالية، فيتنام الشمالية، لاوس، وكمبوديا ممثلة بالحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا. في حين أن زعماء كوريا الشمالية رحبوا بحماس بالخطة، فإنه سرعان ما تعثرت بسبب معارضة هانوي. بعد أن أدركوا أن مثل هذه الجبهة سوف تستبعد دور الاتحاد السوفيتي شبه تلقائيا بنشر الشيوعية في الهند الصينية. أعلنت فيتنام الشمالية أنه يجب على قادة جميع الدول الشيوعية أن ينضموا بقواتهم ضد \"الإمبريالية الأمريكية.\" في الواقع، تأثرت القضية الفيتنامية مقابل الهيمنة الصينية على الهند الصينية إلى حد كبير بموقف هانوي الذي اعتمدته بسبب موسكو في وقت مبكر من منتصف 1970. خلال الحرب الأهلية الكمبودية، استمر القادة السوفيت، في دعم هانوي والهيمنة على لاوس وكمبوديا، حيث أصروا في الواقع على إرسال شحنات مساعداتهم إلى الخمير الحمر من خلال طريق هو شي منه، في حين رفضت الصين بحزم اقتراح هانوي بأن ترسل المساعدات الصينية إلى كمبوديا عبر فيتنام الشمالية. ساند قادة فيتنام الشمالية السوفيت خلال المنافسة الصينية السوفيتية، حيث عثروا على أن الخيار السوفيتي أكثر إفادة لمصالحهم في أسيا. لعبت هاته العملية دورا رئيسيا في التحول التدريجي الموالي للاتحاد السوفيتي لهانوي في سياساتها الخارجية.\n\nفي أعقاب الانقلاب، لم يبدأ لون نول فورا بالحرب في كمبوديا، حيث ناشد المجتمع الدولي والأمم المتحدة في محاولة كسب الدعم للحكومة الجديدة وأدان الانتهاكات لحياد كمبوديا من قبل القوات الأجنبية، أيا كانت هذه القوات\". لم يستفد لون نول ولا حتى نورودوم سيهانوك من الحياد. وفي 29 مارس 1970، أعطت فيتنام الشمالية الأمر بشن هجوم ضد الجيش الكمبودي وكشفت وثائق سوفيتية أنه تم إطلاق الهجوم بعد طلب صريح من الخمير الحمر للمفاوضات مع نوون شيا. بدأت فيتنام الشمالية باجتياح معظم شمال شرق كمبوديا في يونيو 1970.\n\nفي 29 أبريل 1970، أطلقت الوحدات الفيتنامية الجنوبية والأمريكية \"الحملة الكمبودية\" المحدودة متعددة المحاور، أملا في أن تحل واشنطن المشاكل الثلاث: الأولى، توفير درع للانسحاب الأميركي من فيتنام بعد تدمير قوات جيش شمال فيتنام الشعبي في كمبوديا؛ الثانية، توفير حماية لمقاومة سياسة \"الفتنمة\"؛ ثم الثالثة، إعطاء إشارة لهانوي بأن نيكسون يهتم بالأعمال التجارية. على الرغم من تقدير نيكسون لموقف لون نول، فإن الزعيم الكمبودي لم يكن يعلم حتى بقرار إرسال القوات إلى بلاده، حيث علم بذلك فقط بعد أن بدأت المهمة عن طريق البث الإذاعي.\n\nدمرت المنشآت اللوجستية وكميات كبيرة من الإمدادات، لكن كشفت تقارير القيادة الأمريكية في سايغون أنه لا تزال كميات أكبر من المواد العسكرية قد تم نقلها عبر الحدود في كمبوديا من قبل الولايات المتحدة وفيتنام الجنوبية.\n\nفي يوم التوغل الأول، أطلقت فيتنام الشمالية هجوما خاصا بها (الحملة \"إكس\") ضد القوات المسلحة الوطنية الخميرية بناء على طلب من الخمير الحمر ومن أجل حماية وتوسيع مناطق القواعد والنظام اللوجستي. في يونيو، بعد ثلاثة أشهر من إزالة سيهانوك، كانت القوات الحكومية قد اجتاحت كامل شمال شرق البلاد تزامنا مع هجوم فيتنام الشمالية في نفس المنطقة. بعد هزيمة تلك القوات، أعطت فيتنام الشمالية حق التصرف في تلك الأراضي للمتمردين المحليين مع مراقبة منها. اكتسب الخمير الحمر أيضا أراضي سموها \"المناطق المحررة\" في الجنوب وجنوب غرب البلاد، حيث تعمل بشكل مستقل عن فيتنام الشمالية.\n\nاكشفت العمليات القتالية بسرعة وكانت قيادة كلا الجانبان سيئتين وغير متطابقتين. تم إعادة تسمية القوات الحكومية رسميا باسم \"القوات المسلحة الوطنية الخميرية\" وتوافد الآلاف من الشباب من المناطق الحضرية للانضمام إليها في الأشهر التالية من إزالة سيهانوك. ومع ذلك، مع ازدياد عدد القوات، تجاوزت القوات المسلحة الوطنية الخميرية قدرتها على استيعاب مجندين جدد. فيما بعد، نظرا لبحث للصحافة حول العمليات التكتيكية والحاجة إلى الإقلال من معدلات إصابات المقاتلين، كان هناك وقت كاف لنقل مهارات الأفراد إلى الوحدات، وبقي نقص التدريب آفة للقوات المسلحة الوطنية الخميرية حتى انهارت رسميا.\n\nخلال الفترة بين 1974 و1975، نما عدد القوات المسلحة الوطنية الخميرية رسميا من 100.000 إلى ما يقرب 250.000 جندي، لكن ربما كان يوجد راتب 180.000 جندي وضابط صغير فقط بسبب فرار الباقي. قدمت الولايات المتحدة مساعدات عسكرية (ذخيرة، إمدادات، ومعدات) إلى القوات المسلحة الوطنية الخميرية من خلال \"فريق التسليم الكمبودي\" الذي يضم 113 ضابطا. وصل الفريق إلى بنوم بنه في عام 1971، تحت القيادة العامة للأميرال جون ماكين الابن. يمكن تلخيص موقف إدارة نيكسون في النصيحة التي كتبها هنري كيسنجر إلى أول رئيس لاتصالات الفريق، الكولونيل جوناثان لاد: \"لقد فكرت في النصر؛ لكني الآن أريدك فقط أن تبقى على قيد الحياة\". ومع ذلك، طلب ماكين باستمرار من وزارة الدفاع الأمريكية إرسال المزيد من الأسلحة والمعدات.\n\nكانت هناك مشاكل أخرى. كان سلك الضباط في القوات المسلحة الوطنية الخميرية بصفة عامة فاسدا. بدأت الأسلحة والذخيرة الموجودة في السوق السوداء عادة بالذهاب إلى العدو. أدى سوء الأمور التكتيكية إلى الاستخفاف بجنود القوات المسلحة الوطنية الخميرية وضباطها. تجاوز لون نول كثيرًا توجيهات الأركان العامة وتوجه إلى القيام بعمليات دون توجيه وبنفس المستوى عند كل الكتائب، وفي الوقت نفسه، لم يكن هناك أي تنسيق حقيقي بين الجيش، البحرية، والقوات الجوية.\n\nقاتل الجنود المشاركين بشجاعة في البداية، إلا أنهم كانوا مثقلين مع انخفاض الدعم من أسلحة ورعاية طبية وذخيرة ومعدات. يرجع ذلك إلى نظام الأجور، لم يكن هناك مخططات محكمة حيث اضطروا لأخد الشباب قسريا، وإبعادهم عن زوجاتهم ووضعهم في مناطق القتال. تفاقمت هذه المشاكل بعد انخفاض الروح المعنوية للقوات المسلحة الوطنية الخميرية مع مرور الوقت.\n\nفي بداية 1974، شمل مخزون الجيش الكمبودي 241.630 بندقية، 790 مدفع رشاش، 2726 قذيفة هاون، و4316 شاحنة. كان لدى القوات البحرية الخميرية 171 سفينة، وعند القوات الجوية الخميرية 211 طائرة، بمختلف الأنواع. وجد أفراد السفارة العسكرية الأمريكية الذين كانوا من المفترض أن ينسقوا برنامج المساعدات الخاص بالأسلحة أنفسهم في بعض الأحيان مشاركين في مهمات عسكرية غير خاصة بهم.\n\nعندما زادت قوات جيش شمال فيتنام الشعبي في كمبوديا، كان من الصعب دخول الفلاحين إلى جيش الخمير الشيوعيين الذي يمتلك قيادة جوهرية محنكة، ويتلقى الدعم الكامل من هانوي. أعادت قوات الخمير الحمر تنظيم قمة الهند الصينية في غوانجو، الصين في أبريل 1970. وهذا من شأنه أن يرفع عدد القوات من 12–15.000 في 1970 إلى 35–40.000 في 1972، وتم تسمية هذا باسم \"الخمرمة\". كانت أغلب العمليات القتالية في هذا الصراع ضد الجمهورية من تنفيذ المتمردين.\n\nجرى تطوير هذه القوات في ثلاث مراحل: الأولى من 1970 إلى 1972، كانت فترة لتنظيم الوظائف، حيث شغل الخمير الحمر خلالها منصب مساعد وحدات جيش شمال فيتنام الشعبي؛ الثانية من 1972 إلى منتصف 1974، مر فيها المتمردين بفترة تنظيم حجم كتائبهم. كانت تظهر هذه الفترة أن الخمير الحمر بدأوا بكسر التعاون وابتعدوا عن سيهانوك وأنصاره وبدأوا بالعمل الجماعي كالزراعة في المناطق \"المحررة\" على حسب رأيهم؛ ثم الثالثة، حيث تم إصلاح ما تبقى.\n\nمع سقوط سيهانوك، أصبحت هانوي قلقة من احتمال قيام نظام مؤيد للغرب قد يسمح للأميركيين بإنشاء وجود عسكري للمعسكر الغربي. حاولت فيتنام الشمالية منع هذا الحادث، فبدأت بنقل المنشآت العسكرية بعيدا عن المناطق الحدودية إلى مواقع أعمق داخل المناطق الكمبودية المحتلة. وأمرت بتأسيس مركز جديد في مدينة كراتيي. كان للرئيس نيكسون رأي في ذلك، حيث قال: \"نحن بحاجة إلى خطوة جريئة في كمبوديا لتبيين أننا نقف مع لون نول... شيء رمزي... أخد النظام الكمبودي الشجاع في مساندة السياسة الغربية المؤيدة للولايات المتحدة الأمريكية لذلك نحن نقف معه\".\n\nفي 21 يناير 1971، قامت قوة تتألف من 100 جندي من جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالهجوم على المطار الرئيسي والقواعد العسكرية الجمهورية، وتسببوا في دمار كبير جدا حيث تدمرت نصف القدرة الدفاعية للقوات الجوية الخميرية والتي تتألف من طائرات سوفيتية عفى عنها الزمن فحلت الولايات المتحدة هذا المشكل بتقديمها نماذج حديثة من طائراتها. بعد ذلك، أصيب لون نول بجلطة دماغية فنقل لهاواي للعلاج ولم يمضي شهرين حتى عاد إلى كمبوديا سالما.\n\nلم تكن وصلت ليلة 20 أغسطس حتى أطلقت القوات المسلحة الوطنية الخميرية \"عملية شينلا 2\"، وهو أول هجوم لها في هذا العام. الهدف من الحملة هو قطع الطريق رقم 6 لقوات العدو (الخمير الشيوعيين وفيتنام الشمالية) ومن ثم إعادة فتح الاتصالات مع كومبونغ توم، ثاني أكبر مدن الجمهورية، التي كانت معزولة عن العاصمة منذ أكثر من عام. كانت العملية في البداية ناجحة، وشعر سكانها بالارتياح ثم بدأ جيش شمال فيتنام الشعبي والخمير الحمر بإطلاق هجوم مضاد بين نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر كانون الأول وتمكنوا من إبادة القوات الحكومية في هذه العملية. لم تكن هناك أعداد دقيقة للخسائر، غير أن هناك تقديرات تقول أن هناك عشر كتائب من الموظفين والمعدات فقدت بالإضافة إلى ضياع معدات عشر كتائب أخرى\". في الأخير، أدت الإستراتيجية غير المحكمة إلى فشل \"شينلا 2\" وسقط زمام المبادرة تماما في أيدي جيش شمال فيتنام الشعبي والخمير الحمر.\n\nمن 1972 إلى 1974، دارت رحى الحرب على طول خطوط الاتصالات الخاصة بالقوات المسلحة الوطنية الخميرية في شمال وجنوب العاصمة. أطلقت هجمات محدودة للحفاظ على الاتصال مع مناطق زراعة الأرز في الشمال الغربي وعلى طول نهر ميكونغ والطريق 5، وخطوط الاتصالات البرية الجمهورية إلى جنوب فيتنام. طبقت إستراتيجية للخمير الحمر تدريجيا على خطوط الاتصال للضغط على بنوم بنه التي لا تزال تسيطر عليها الحكومة. نتيجة ذلك، أصبحت القوات المسلحة الوطنية الخميرية مجزأة، معزولة، وغير قادرة على إقراض بعضها البعض الدعم المتبادل.\n\nجاءت المساعدة الرئيسية للولايات المتحدة للقوات المسلحة الوطنية الخميرية ظاهرة في أطنان المتفجرات والتدريبات التكتيكية والطائرات الخاصة بقواتها الجوية. أطلق الرئيس نيكسون توغلا في عام 1970، بمشاركة الجيش الأمريكي والقوات الفيتنامية الجنوبية مع دعم جوي من \"عملية صفقة الحرية\". عندما انسحبت تلك القوات، فقد استمرت العمليات الجوية، واعترضت ظاهريا هذه الغارات الجوية تحركات قوات جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ والدعم اللوجستي لها. في الواقع وهذا الأمر غير معروف للكونجرس الأمريكي والعامة، فقد تم استخدام الدعم الجوي التكتيكي لدعم القوات المسلحة الوطنية الخميرية. قال ضابط عسكري في بنوم بنه أن هناك أماكن حول نهر ميكونغ مليئة بالقنابل شديدة الانفجار من نوع بي-52، مما سبب إصابات للمدنيين وللعسكريين.\n\nفي 10 مارس 1972، تمت إعادة تسمية الجمعية الوطنية بالجمعية التأسيسية وتمت الموافقة على الدستور المعدل، وأعلن لون نول أنه كانت هناك مداولات معلقة. اضطر سيهانوك إلى التنازل عن كل صلاحياته. في الذكرى الثانية للانقلاب، تخلى لون نول عن سلطته كرئيس الدولة، لكن احتفظ بمنصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع.\n\nوفي 4 يونيو، انتخب لون نول أول رئيس لجمهورية الخمير عن طريق تزوير الانتخابات. حسب الدستور الجديد (صودق عليه في 30 أبريل)، تم تشكيل الأحزاب السياسية في الدولة الجديدة، لكنها أصبحت منبع الطائفية السياسية بسرعة. ذكر الجنرال سوتساخان: \"بذور الديمقراطية، التي ألقيت في الرياح مع مثل هذا النوع من حسن النية من قبل قادة الخمير، عادت جمهورية الخمير لحصدها ولحصد الفقراء\".\n\nفي يناير 1973، كان هناك أمل جديد عندما تم التوقيع على اتفاق باريس للسلام، وقد أنهى هذا الأخير الصراع في الوقت الحالي في لاوس وجزئيا في فيتنام، وفي 29 يناير، أعلن لون نول وقف إطلاق النار من جانب واحد في جميع أنحاء البلاد. توقفت جميع عمليات القصف الأمريكية على أمل تأمين فرصة لإحلال السلام، تجاهل الخمير الحمر ببساطة الإعلان وأكملوا القتال. في مارس، تلقت القوات الحكومية خسائر فادحة وفر العديد. أجبر هذا لون نول إلى إعلان التجنيد الإجباري، وفي أبريل، نفذت قوات المتمردين هجوما في ضواحي العاصمة. ردت القوات الجوية الأمريكية من خلال إطلاق عمليات تفجيرات مكثفة أجبرت الشيوعيين مرة أخرى إلى التراجع إلى الريف بعد أن أهلكوا بسبب الضربات الجوية. سقط في بنوم بنه عام 1973 ما يقارب 16.000 مقاتل وحوصر 25.000 آخرين من مقاتلي الخمير الحمر في المدينة.\n\nفي اليوم الأخير من \"عملية صفقة الحرية\" (15 أغسطس 1973)، أسقطت 250.000 طن من القنابل على جمهورية الخمير، تم إلقاء 82.000 طن منها في آخر 45 يوم من العملية. منذ بداية عملية القائمة في عام 1969، أسقطت القوات الجوية الأمريكية 129.539 طن من المتفجرات في كمبوديا.\n\nفي وقت متأخر في 1972–1973، كان يعتقد عادة، على حد سواء داخل وخارج كمبوديا، أن الحرب كانت أساسا عبارة عن نزاع أجنبي على أراضيها ولم يكن هدفها تغيير طبيعة شعب الخمير. في أواخر 1973، كان هناك وعي متزايد بين الحكومة والسكان المتعصبين، أن حجم الخسائر البشرية كان كبيرا، ورفض إكمال محادثات السلام \"بدأ يشير إلى أن الخمير الحمر متعصبون وأنهم يمارسون العنف على أي شخص كان يشتبه به أنهم متعاون مع الحكومة.\n\nجعلت تقارير عن سياسات المنظمة الوحشية سكان بنوم بنه يعتقدون أن البلاد على وشك الدخول في موجة عنف كبرى. كانت هناك مزاعم عن الترحيل القسري لكل سكان بعض القرى، الإعدام بإجراءات موجزة، ثم منعت الممارسات الدينية، حيث كان يتم قتل الرهبان أو ترحيلها، وكذلك منعت العادات التقليدية والجنسية الزوجية. كانت الحرب عبارة عن شيء واحد، حيث كان طريقة لاستعراض عضلات الخمير الحمر. ظهرت تقارير فظائع الخمير الحمر على السطح خلال نفس الفترة التي بدأت فيها فيتنام الشمالية بسحب قواتها من الأراضي الكمبودية. لم يكن هذا من قبيل الصدفة. سمح تمركز أغلب المجهود الحربي لجيش شمال فيتنام الشعبي في جنوب فيتنام للخمير الحمر بتطبيق تعاليمهم وسياساتهم دون استشارة فيتنام الشمالية للمرة الأولى.\n\nكانت قيادة الخمير الحمر غير معروفة تماما للجمهور. سابقا، كان وجود الحزب الشيوعي مخفيا حيث اعتبر أحد مكونات الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا. كان يشار إلى \"المناطق المحررة\" ببساطة باسم \"أنجكا\" أو المنظمة. خلال 1973، أصبح الحزب الشيوعي على حافة الانهيار بعد سيطرة الأعضاء المتطرفين عليه، وقال بول بوت وابنه سين، أنهما يعتقدا أنه \"كان يجب على كمبوديا تنفيذ ثورة اجتماعية شاملة وأن كل ما مر كان لعنة ويجب أن يتم إزالتها.\"\n\nكانت تكبر العداوة بين الخمير الحمر وحلفائهم الفيتناميين الشماليين لكن تم إخفاؤها خوفا من البحث في هذا الأمر. لم تتمكن قيادة الحزب الراديكالية من الهروب من الشكوك التي تتمحور حول محاولة هانوي بناء اتحاد هندوصيني مع فيتنام الشمالية. كان الخمير الحمر إيديولوجيا موالين للصين، في حين كانت فيتنام الشمالية أكبر أنصارهم، أما الاتحاد السوفيتي، فكان لا يزال يعترف بحكومة لون نول أنها مشروعة. بعد التوقيع على اتفاقيات باريس للسلام، قطع جيش شمال فيتنام الشعبي إمدادات الأسلحة عن الخمير الحمر، على أمل أن يجبرهم ذلك على وقف إطلاق النار. تحرر الأمريكيون بعد توقيع اتفاقيات باريس للسلام من القيود التي وضعت على حمتلها الجوية على الخمير الحمر، وهذا يعني على هانوي أيضا. خلال هذا العام، أدت هذه الشكوك والمواقف العدائية بين الخمير الحمر وفيتنام الشمالية إلى تنفيذ عملية لتطهير قيادة الحزب. تم تنفيذ حكم الإعدام في غالبية الأعضاء الذين تدربوا على يد هانوي بناء على أوامر من بول بوت.\n\nمع مرور الوقت، قلت حاجة الخمير الحمر لدعم الأمير سيهانوك. أظهرت المنظمة لشعب كمبوديا أن \"تحرير\" أراضي البلاد غير مؤكد حيث يمكن أن يؤدي دعم سيهانوك إلى تصفيتها. على الرغم من أن الأمير لا يزال يتمتع بحماية الصين، إلا أنه تعرض في مؤتمر للتعريف بالحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا للاستهزاء أمام الملأ من قبل لينغ ساري وكيو سامفان. في يونيو، قال الأمير للصحفية الإيطالية أوريانا فالاتشي أنه عندما \"هم [الخمير الحمر] قاموا بإهانتي، فإنهم سوف يبصقون علي\".\n\nبحلول نهاية عام 1973، تم إزالة جميع أنصار سيهانوك من كل وزارات الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وتم القضاء على جميع أنصار الأمير داخل صفوف المتمردين. بعد وقت قصير من عيد الميلاد، كان يستعد المتمردون للهجوم النهائي، وقد تحدث سيهانوك مع الدبلوماسي الفرنسي إتيان ماناش. وقال إن آماله بإقامة دولة اشتراكية معتدلة أقرب إلى يوغوسلافيا تبددت الآن. وأضاف أن ألبانيا الستالينية نموذج لهذه الأخير.\n\nبدأ الهجوم الأخير ضد بنوم بنه في أبريل 1975 بحلول الوقت الذي بدأت فيه قوات الخمير الحمر بمحاصرة العاصمة الكمبودية في 1 يناير 1975. كانت الجمهورية في حالة فوضى عارمة. انهار الاقتصاد، دمرت شبكة النقل وشبكات المياه عفى عليها الزمن. انخفض حصاد الأرز بمقدار الربع، وقل العدد المعروض من أسماك المياه العذبة (المصدر الرئيسي للبروتينات) بشكل كبير. أصبحت تكلفة الطعام 20 مرة أكبر من تكلفته في ما قبل الحرب ولم يصبح لمستويات البطالة حدود بعد الآن. ارتفع عدد سكان بنوم بنه بسبب اللاجئين حيث استقبلت 600.000 شخص بسبب الحرب والفيضانات. أصبح المدنيون بلا حول ولا قوة ولم يكن لهم فرص عمل إلا قليلا عن طريق بيع الغذاء، وتقديم الرعاية الطبية. ازدادت حالتهم (والحكومة) سوءا عندما اكتسبت قوات الخمير الشيوعية تدريجيا السيطرة على ضفاف نهر ميكونغ. في ضفاف النهر، خفضت الألغام وإطلاق النار بشكل مطرد عدد قوافل الإغاثة العابرة للنهر، إمدادات الغذاء، الوقود، والذخيرة إلى من يتضورون جوعا في المدينة، حيث كانت تنقل %90 من إمدادات الجمهورية عن طريق القوافل من فيتنام الجنوبية. بعد النهر، لم يكن هناك أي طريق فعال ومنع أي طريق آخر، وفي أوائل فبراير، بدأت الولايات المتحدة بإنشاء جسر جوي للإمدادات. أصبح هذا على نحو متزايد محفوفا بالمخاطر، ومع ذلك، بسبب الصواريخ الشيوعية ونيران المدفعية التي انهالت باستمرار على المطارات والمدينة، قطع الخمير الحمر الإمدادات عن المدينة إلى أن سقطت في 17 أبريل 1975. قالت تقارير من صحفيين أن قصف الخمير الحمر \"دمر العاصمة بشكل كلي تقريبا وشوه الملايين من المدنيين المحاصرين\".\n\nبدء يظهر اليئس على وحدات الجنود الجمهوريين ونفذت للعديد منهم الذخيرة. وفي الأسبوع الأخير من مارس 1975، حاصر ما يقارب 40.000 مقاتل من القوات الشيوعية المدينة بالكامل واستسلم العديد من جنود جمهورية الخمير.\n\nاستقال لون نول وغادر البلاد في 1 أبريل، على أمل تسوية عن طريق التفاوض قد تكون إذا لم تحل القضية سياسيا. أصبح سوكام كوي رئيسا بالوكالة من الحكومة وحكم أقل من أسبوعين. باءت جهود الولايات المتحدة لترتيب اتفاق سلام ينطوي على عودة سيهانوك بالفشل. عندما صوت الكونغرس في الولايات المتحدة على استئناف الدعم الجوي الأمريكي للحكومة لتنقذ نفسها، فشلت هذه الأخيرة فشلا ذريعا، وقال الجنرال ساك سوتساكان (رئيس أركان القوات المسلحة الوطنية الخميرية في ذلك الوقت): \"كانت صورة جمهورية الخمير التي جاءت إلى الذهن في ذلك الوقت هي عبارة رجل مريض نجا فقط عن طريق بيع الدواء وهو يحتاج له، ومع ذلك، فإن الوضع أسوء\".\n\nخلف سوخام كوي لون نول في رئاسة جمهورية الخمير ووصل على متن سفينة يو إس إس \"أوكيناوا\" في 12 أبريل 1975 بعد أن تم إجلائه سابقا من بنوم بنه. وفي نفس اليوم، أخلت الولايات المتحدة سفارتها وأجلت الموظفين عن طريق طائرات هليكوبتر خلال \"عملية سحب النسر\". تم إجلاء 276 شخص أمريكي من كمبوديا من بينهم السفير جون غونتر، وموظفين دبلوماسيين أمريكيين آخرين. تم أسر الرئيس بالنيابة سوكام كوي، كبير المسؤولين الحكوميين في جمهورية الخمير وأعضاء بعثات وسائل الإعلام. على الرغم من دعوة السفير إلى إخلاء كمبوديا من كل الأمريكيين، وقعت مفاجأة لهم، حيث رفض الأمير سيسواث سيريك ماتاك ولون نول وأخوه لون نون ومعظم أعضاء مجلس الوزراء الذي يرأسه لون نول الأمر.\n\nبعد رحيل الأمريكيين (وسوكام كوي)، تولت لجنة عليا من سبعة أعضاء، تحت قيادة الجنرال ساك سوتساكان، السلطة حتى انهيار الجمهورية. في 15 أبريل، اخترقت آخر دفاعات المدينة من قبل الشيوعيين. في ساعات الصباح الباكر من يوم 17 أبريل، قررت اللجنة الحكومية نقل مقر الحكومة إلى مقاطعة أودار مينشاي في الشمال الغربي. حوالي الساعة 10:00 صباحا، بث الراديو رسالة لجنرال القوات المسلحة الوطنية الخميرية مي سي تشان، يأمر فيها كل الجنود بوقف إطلاق النار، طالما \"المفاوضات في تقدم\" لاستسلام بنوم بنه. دخلت القوات الشيوعية بنوم بنه وانتهت الحرب الرهيبة وتحققت أحلام الخمير الحمر وأثمرت عن إنشاء كمبوتشيا الديمقراطية. أسر لونغ بوريت وقطع رأسه، وواجه سيريك ماتاك ومسؤولين كبار آخرين نفس المصير. أسر مسؤولو القوات المسلحة الوطنية الخميرية وأخدوا إلى فندق مونورام لكتابة سيرهم الذاتية وأخدوا فيما بعد إلى الملعب الأولمبي حيث أعدموا. بدأت قوات الخمير الحمر على الفور بإفراغ العاصمة قسرا بعد أن سيطروا عليها وأخدوا السكان إلى الريف وقتلوا مئات الآلاف في عملية منظمة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299752", "title": "الحرب الأهلية الكمبودية", "id": "299752"}
{"text": "المشهد (قرية)\n\nالمشهد هي قرية عربية تقع منطقة الجليل، وإداريًا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل تبعد حوالي خمسة كيلومترات شمالي شرق مدينة الناصرة.\n\nقرية المشهد تقوم على مدينة (جت حافر) الكنعانية وتعني معصرة البئر أو الحفرة، ويدعى أن النبي يونس((يونان)) ولد في هذه المدينة الكنعانية. \nان الربوة التي بدأت تتطور عليها قرية المشهد من سفحها الشمالي الشرقي تشرف على المحيط والحيز الجغرافي الذي يكتنفها، حيث يقال ان موقع المشهد المطل على المناطق المحيطة كان سببا في تسمية هذه القرية الوادعة، منها يمكن مشاهدة قطاع الطرق، الجيوش المحاربة، الزوار الكرماء، والسياح الزائرين.هناك رواية تقول ان سبب تسمية القرية بالمشهد هو ان القائد صلاح الدين الايوبي كان قد شاهد معركة حطين فقال من هنا المشهد.\nعرفت قرية المشهد قديما باسم \" جت حافر \" نسبة للمدينة الكنعانية آنذاك وتعني البئر أو الحفرة (بالكنعانية)، معصرة العنب، وفي العهد الروماني عرفت باسم \"gethofer\".\n\nفي عام 2013، بلغ عدد سكان قرية المشهد حوالي 10,550 نسمة، وجميعهم من المسلمين السنّة، ويوجد في المشهد ستة عائلات مركزية ،هي : أبو إسماعيل، مرعي، سليمان، بهوتي، حسن وصالح هناك عائلات متفرع صغيرة وهي : كريم وحمدان وعودة وعلي وسودي وعبيد دخل الله وربيع ومنصور وعيسى وحميدي وفريد ورشيد . وكل من هذة العائلات الصغيرة ينتمي في الاصل إلى واحدة من العائلات الكبيرة.\n\nويوجد عدّة مدارس في المشهد ومنها: مدرسة الامل الابتدائية، مدرسة \"أ\"الابتدائية، المدرسة \"ب\" الابتدائية ، مدرسة التكنولوجية الثانوية الشاملة ومدرسة الثانوية الشاملة (كنَا) ويقال وأيضا مقام النبي يونس موجود في مسجد البلدة وكان ذلك سبب في زيادة عدد السكان والسياح.\n\n\nيوجد في المشهد خمس مدارس وهي المدرسة الابتدائية أ والمدرسة الابتدائية ب والمدرسة الابتدائية الامل وهي أيضا تحتوي على رياض اطفال ومدرسة ثانوية والمدرسة الثانوية الشاملة والمدرسة التكنولوجية. وبعض من الروضات للاطفال ومدارس تشمل بساتين للاولاد والبنات.\nوتحوي ايضا قرية المشهد على مرصد فضائي يسمى \"البيروني\" وصاحبه هو العالم الفضائي \"مصطفى عصفور\" وهو عالم فلكي فلسطيني وُلد في قرية المشهد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299758", "title": "المشهد (قرية)", "id": "299758"}
{"text": "رشيد نيني\n\nرشيد نيني (16 أكتوبر 1970 بن سليمان) صحافي وكاتب وإعلامي وناشر مغربي، كان مدير صحيفة المساء اوسع الصحف المغربية انتشارا وصاحب العمود اليومي \"شوف تشوف\" في نفس الصحيفة، وبسبب هذا العمود اليومي تم إيقافه من جريدة الصباح، وبعدها من جريدة المساء حيث قضى سنة كاملة خلف القضبان.\n\nأصدر يومية جديدة أطلق عليها اسم جريدة \"الأخبار\". حيث واصل كتابة العمود اليومي على الأخيرة وتحت نفس العنوان\"شوف تشوف\"، و تصدر عن شركة \"أوال ميديا\"، لتشكل إمتدادا لتجربة الصحافي المغربي الشهير بعد خروجه من السجن ومن جريدة \"المساء\"، وكذلك عودة العمود الذي عرف به و الذي توقف عن الصدور في جريدة \"المساء\"، بالتزامن مع إعتقاله في 28 أبريل 2011.\n\nفي شتنبر 2006، أصبح يترأس تحرير جريدة المساء المغربية التي تعد الأكثر شهرة ومبيعا بالمغرب، بعدما لم تقبل جريدة الصباح مقالاته الجريئة.\n\nابتداء من سنة 2007، بدأ يتعرض لمضايقات من جوانب عديدة آخرها مطالبته من طرف هيئات قضائية بعد محاكمة جريدته, بتعويض مالي قدره 600 مليون سنتيم مغربي ($500000)، إضافة إلى تعرضه لاعتداء بالسلاح الأبيض كاد يودي بحياته.\n\nأصبحت مقالته اليومية تحدث ضجات اعلامية واسعة بالمغرب.\n\n\"شوف تشوف\" ويقابلها باللغة العربية (عَسَى) عبارة عن عمود يومي يقوم بكتابته رشيد نيني في الصفحة الأخيرة لجريدة المساء التي يشرف على خطها التحريري، تتضمن المقالة مستجدات الحقل السياسي بالمغرب وأيضا انتقادات شبه يومية للمسؤولين الحكوميين والعسكريين المغاربة مما جعل صاحبها يتعرض للاعتقال عدة مرات ، جدير بالذكر أن المقالة بالإضافة إلى صياغتها باللغة العربية الفصحى فهي تضم أيضا مصطلحات بالدارجة المغربية أو العامية.\n\nأمرت النيابة العامة بالدار البيضاء مساء الخميس 28 أبريل 2011 بوضع رشيد نيني رهن الحراسة النظرية في حالة اعتقال على خلفية مقالات وأعمدة نشرتها الجريدة، وقضايا أخرى أثيرت في عمود «شوف تشوف»، وجاء هذا القرار بعد بلاغ شديد اللهجة وجّه فيه الوكيل العام للملك عبد الله البلغيثي تهما ثقيلة إلى رشيد نيني، ضمنها تهمة «المساس بأمن وسلامة الوطن والمواطنين»، وهي التهمة التي اعتبرها المحامي خالد السفياني \"قرارا سياسيا يرمي أصحابه التضييق على الجريدة\".\n\nفي يوم السبت 28 أبريل 2012 تم إطلاق سراح رشيد نيني بعدما قضى حكما بسنة سجن نافذة بسجن عكاشة بالدارالبيضاء بتهمة \" تحقير مقرر قضائي ومحاولة التأثير على القضاء، والتبليغ بوقائع إجرامية غير صحيحة\".\n\nبعد خروجه نشر على صدر الصفحة الأولى من يومية \"المساء\" في عددها للاثنين 28 ماي 2012، مقال مطولا و معنون ب\"استراحة محارب\"، شرح فيها الظروف التي أجبرته على الاستقالة من إدارة نشر \"المساء\"، \"تفاديا لاحتمال إغلاقها بحكم وجود مدير نشرها قيد الاعتقال\".\n\nبعد خروجه من السجن محكوما بسنة واحدة، رحل لمدة وجيزة إلى إسبانيا، ثم عاد للمغرب حيث قضى بعدها سنة بيضاء بعيدا عن ميدان الصحافة، ليقرر تأسيس جريدة الأخبار المغربية ويشغل مدير تحريرها ومالكها في نفس الوقت. \nإلا أن الخط الصحفي المستقل الذي عرف به في بداياته مع حريدتي الصباح والمساء، في مشروعه الجديد، لم يعد يبدو واضحا في نهجه، وفي العمود الذي اشتهر به تحت عنوان \"شوف تشوف\"، الذي كان يعرف شهرة واحتراما في صفوف الطلبة والموظفين والفئات المثقفة والمتوسطة قبل فترة الربيع الديمقراطي، عندما كان ينتقد بطريقة فريدة أشكال الفساد الإداري والريع واستغلال الثروة وهضم الحقوق. \n\nإلا أن خطه التحريري لم يستطع مواكبة التطور مع أمواج ورياح التغيير في الربيع الديمقراطي، وما حملته من ارتجاجات في العقليات ومواكبة مؤشر الحرية والتحرر في العقليات، والتحول الحاصل في طريقة فرض حرية التعبير كأمر واقع، وممارستها فكرا وتعبيرا وأسلوبا لدى الحركات المعارضة للسياسات والوضع الذي تصفه بالفاسد وغير الديمقراطي والمتسلط والريعي الغير العادل.\nبينما بقي المنحى الصحفي والنقدي والتحليلي وأسلوبه كصحفي محدودا في نقد الأوضاع المتردية ومعارضتها، الأمر الذي فتح أقلاما وأصواتا أخرى كثيرة ومتعددة المشارب الثقافية بين مغاربة الشتات أو الداخل في ظل تحرر المجال الإعلامي عبر التكنولوجيا الرقمية. وإن شكّل قلمه طفرة إلى حد ما في الصحافة المغربية الورقية، بمعية صحفيين كعلي أنوزلا وعلي المرابط وبوبكر الجامعي في ميدان الصحافة من داخل المغرب، إلا أن قلم رشيد نيني سقط عن الحيادية، وصفه المحللون للإعلام المحلي المغربي بالطابور الخامس، مقارنة مع علي المرابط وعلي أنوزلا و بوبكر الجامعي سواء الابن أو الأب، في الصحافة الرسمية المعارضة، علاوة على الأقلام والأصوات التي تنشد التغيير وترفض الأوضاع الراهنة. حيث لم يرقى رشيد نيني إلى مستوى مواكبة التطور الحاصل في الطفرة الإعلامية، التي أتاحتها التكنولوجيا الإلكترونية ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة، والانفتاح على العالم الخارجي وتطور العقل الإلكتروني مع زحف تسونامي العولمة في مناهضة التقليدي الرديء، حيث ارتقى المواطن والمدون والكاتب والإعلامي من حالة الاستهلاك الإعلامي السلبي والإجباري إلى مستوى التفاعل والإنتاج، من خلال خاصيات التعليق والنقد والتدوين والمناقشة ومشاركة الرأي والرأيً الآخر... \nمع ما حمله ذلك من ارتجاجات قوية لدى العقل العربي والجنوب متوسطي عموما، في ما يصطلح عليه منطقتي شمال إفريقيا والشرق الأوسط (المينا)، التي تعتبر في عصرنا الراهن كإحدى أسوء مناطق العالم التي مازالت تعاني من حالة فريدة من إشكالية التسلط والقمع والتخلف الفكري والعلمي والتعليمي، التي قد تصل أحيانا إلى درجة العبودية والإرهاب.\n\nوقد يُرجع بعض النقاد أسباب هذا التحول في قلم رشيد نيني إلى مراكمته لثروة بعد خروجه من السجن، وتفضيله السعي إلى الاغتناء وتطوير الجانب المادي الخاص وبناء شبكة علاقات مع الريع، على حساب القيم الديمقراطية والحرية وقيم الصحافة النزيهة، ونفي الجانب المبدئي والإنساني والقيمة المعنوية والفكرية في ميزان الحريات والديمقراطية والفعل التاريخي المعاصر لتغيير البنّاء الذي تنشده الشعوب والأوطان الطواقة للحرية وقيم العدالة والديمقراطية الحقيقية، للخروج من دائرة التخلف والاستعباد، التي سقطت فيها منطقتي الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، لظروف سياسية اقتصادية تاريخية ثقافية اجتماعية، بعضها محلي وبعضها إقليمي وبعضها دولي، حالة سياسية-ثقافية استطاعت دولة كجنوب إفريقيا من تجاوزها بفضل نخب سياسية وطنية مثقفة أشهرها الشخصية الإفريقية العالمية \"نيلسون مانديلا\".\n\nوتلك القيمة المعنوية في الفعل الإصلاحي والتنويري هي التي افتقدها نموذج رشيد نيني في الحَلَقة الأخيرة أمام القيمة المادية، بخلاف صحفيين مغاربةّ (في الصحافة الرسمية) يعدّون على رؤوس الأصابع، دخلوا التاريخ التنويري من بوابة الإعلام والصحافة والتنوير من خلال ممارسة صحافة نقدية بناءة تنويرية تنقل الحقيقة الخلفية وتحللها، نذكر من بينهم علي أنوزلا وحميد المهدوي وعلي المرابط وأبو بكر الجامعي وغيرهم من المدونين وكتاب الرأي الآخر، المعرضون لأخطار التضييق والتحريض والحصار والتعتيم والملاحقة والسجن في أحيان كثيرة كحالة حميد المهداوي وعلي المرابط.\nوفي ظل الافتقاد لصحافة رسمية تمارس الصحافة البديلة (غير رسمية) هذا الدور المفقود محليا، بوسائل مختلفة ومتاحة لإيصال صوتها في النقد والتحليل والمراقبة.. وإن كانت غير رسمية إلا أنها أثبتت وجودها مع تفاعل المثقفين وكل فئات المجتمع سواء المحلي أو في الشتات المغربي .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299770", "title": "رشيد نيني", "id": "299770"}
{"text": "عقدية فموية\n\nالعقدية الفموية هي بكتيريا إيجابية الغرام من رتبة الملبِّنيات تنمو بشكل مميّز على صورة سلاسل. تشكّل العقديات الفموية مستعمرات صغيرة بيضاء عندما يتمّ زرعها على أغار ويلكن شالغرن. تتواجد هذه البكتيريا بأعداد كبيرة في جوف الفم. تمّ تصنيفها كعضو من أعضاء العقديّات الهَيِّنَة الّتي تعتبر ممرضات انتهازيّة. تفرز سلالات العقديات الفموية إنزيم النّورامينيداز وبروتياز/بروتيناز IgA \nكما أنّها لا تستطيع الارتباط بإنزيم أميلاز-α.\nMarsh, Philip; Michael V. Martin (1999). Oral microbiology. Oxford [England]: Wright. ISBN 0-7236-1051-7.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299794", "title": "عقدية فموية", "id": "299794"}
{"text": "أستريد من السويد\n\nأستريد من السويد (17 نوفمبر 1905 - 29 أغسطس 1935) (اسمها الكامل: \"أستريد صوفي لويز تيرا من السويد\")، هي ملكة بلجيكا (1934-1935) , كانت في الأصل أميرة سويدية من عائلة بيرنادوت. ولدت بتاريخ 17 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1905 في ستوكهولم، وأصبحت ملكة بلجيكا بعد زواجها من ليوبولد الثالث الذي أنجبت له ابنين هما ملوك بلجيكا على التوالي بودوان الأول وألبير الثاني وابنة أصبحت فيما بعد دوقة اللوكسمبورغ وهي جوزفين شارلوت.\n\nكانت أستريد ابنة الأمير كارل السويدي، ولدت بعد أيام قليلة من خسارة جدها (من ناحية أبوها) ملك السويد أوسكار الثاني لعرش النرويج، وبعد فترة من الزمن أصبح ذلك العرش من نصيب خالها هاكون السابع عاهل الدانمارك. تزوجت بتاريخ 10 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1926 من الأمير ليوبولد الذي خلف والده الملك ألبير الأول على عرش بلجيكا بتاريخ 23 فبراير/شباط عام 1934 وفي سبيل ذلك تخلت عن المذهب اللوثري السائد في السويد واعتنقت الكثلكة، وسميت ملكة البلجيكيين حتى وفاتها بشكل مأساوي بحادث سيارة في سويسرا بتاريخ 29 أغسطس/آب عام 1935 وهي في الثلاثين من عمرها.\n\nكانت الملكة أستريد محبوبة جداً من قبل الشعب البلجيكي لأنها كانت تحاول دائماً وقدر المستطاع أن تعيش حياة عادية طبيعية حيث أتصف تعاملها مع عموم الناس بالبساطة والود، فلم تكن ترى حرجاً في النزول بين الجموع وفي الاختلاط معهم ومداعبة أطفالهم، وأيضا كانت تفاجئ الجميع باصطحابها أولادها في نزاهات في شوراع بروكسل كأي امرأة أخرى. كما اهتمت أيضاً بالفقراء والمنبوذين حيث نضمت عام 1935 في القصر الملكي حملة تبرعات بالثياب وغيرها لصالح المحتاجبن. انتقدت كثيراً من قبل المجتمع المخملي في البلاد بسبب عدم التزامها بأصول البروتوكول وهذا مازاد شعبيتها بين البلجيكيين.\n\nسبب موت أستريد الملكة المحبوبة صدمة كبيرة للشعب فأصبحت بالنسبة للكثيرين منهم كإسطورة لن تتكرر، وحتى اليوم يعتبرها البعض أفضل ملكة جلست على العرش البلجيكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299803", "title": "أستريد من السويد", "id": "299803"}
{"text": "سلمان بن حمد آل خليفة (1894–1961)\n\nالشيخ سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة (10 أكتوبر 1894 - 2 نوفمبر 1961)، حاكم البحرين من 20 فبراير 1942 حتى 2 نوفمبر 1961.\n\nنودي به حاكما على البحرين اثر وفاة والده حمد عام 1942 م واحتفل في عيد جلوسه رسميا في 6 أبريل عام 1942\n\nوقد عرف عنه ميله الكبير للعمل الجاد وولعه بإدخال عناصر الحضارة الغربية والاستفادة منها في سبل تطوير البلاد والمطالع للصحف التي صدرت في عهده. يشاهد انه دأب طوال عهده على متابعة التقدم والعمران في العالم وتحويلها إلى البحرين حيث تشهد البحرين في عهده افتتاح المشاريع الكبيرة التي لا زال بعضها يشهد على الدقة والاهتمام التي روعيت في تأسيسها فكان يتابع المشاريع ويفتتحها بنفسه ويشرف ويدقق على كل كبيرة وصغيرة فيها. والمراقب لمدى التقدم والتطور الذي وصلت إليه البحرين في عهده يشعر بمدى وعي هذا الأمير الذي لم يترك صغيرة ولا كبيرة إلا وباشرها في نفسه كما كان يهتم بالعلاقات الخارجية لبلاده اهتماما كبيرا فكان يستقبل رؤساء وملوك البلاد والعربية بنفسه.ويودعهم بنفسه بضيافته الكريمة التي تدل على كرمه وسخائه المعروفين وصداقته الكبيرة لمن يحيطونه بحمايته كانت متناهية الكرم وهذا ما ورثه عن أبيه الشيخ حمد بن عيسى الذي تذكره بريطانيا ولا تنسى أن تشيد في مثاليته وكرمه فيذكر بليجريف في مذكراته.انه قدم 30 ألف جنيه إسترليني كعربون على الإخلاص المتفاني إلى الحليف سواء كان عربيا أو أجنبيا.\n\nان المتابع لحركة التطور والتقدم والعمران الاقتصادي والبشري في البحرين في عهد الشيخ سلمان من تقدم خاصة بعد الحربين العالميتين الأولى والثانية... وبالذات ان هذا الزمن يصادف تطور وسائل النقل السريعة (وظهور النقل الجوي-الطيران)الذي ساعد على جلب وسائل التطور من العالم الأوروبي سواء كان هذا التطور ماديا أو ثقافيا-أم عسكريا-أم عمرانيا، فقد ساعد على تفتح شباب البحرين وتعريفهم على ما يجري خارج مجتمعهم بالسرعة الكبيرة التي مصدرها عددا من الجمعيات والأندية الرياضية، والنوادي الثقافية تطورت إلى ندوات فكرية سياسية شارك في عضويتها طلبة الشباب وصغار التجار وموظفو الشركات الأجنبية والمعلمون وغيرهم من أبناء الأقطار العربية في البحرين.\n\nكان الشيخ سلمان كأبيه الشيخ حمد ينهض صباحا مبكرا، وبعد الصلاة يذهب إلى قصر القضيبية وهو نفس القصر الموجود حاليا، حتى اليوم ويجلس في مجلسه الخاص مستقبلا الناس باحثا في أمورهم حتى الساعة التاسعة صباحا بعدها ينتقل إلى مكتبه لينظر في أمور الدولة والرعية حتى الغذاء ويخرج بعدها في مجلسه الخاص في منطقة القضيبية ويجلس حتى المساء.\n\nوكان شتاؤه على العموم في منطقة الرفاع وصيفه في منطقة القضيبية في المنامة، أما الربيع فكان يقضيه في منطقة الوسمية وكانت لديه هناك مزرعة ذات مياه عذبة وارفة الظلال.\n\nأما علاقته بالناس ضمن البلاد فقد كان يخصص لها يومين: يوم بلدية المنامة ويوم الاثنين وفيه يذهب إلى بلدية المحرق حيث يجتمع بأهل البلاد وأكابر القوم والتجار والأعيان ويبحث فيما استجد من أمور لديهم يوما بيوم، هذه الأمور دأب عليها الشيخ سلمان ومن قبله والده الشيخ حمد ومن ثم الحفيد الشيخ عيسى بن سلمان.\n\nوقد طالت مدة حكم الشيخ سلمان بن حمد إلى نحو عشرين عاما فاهتم في بناء المدارس وتوسيعها وتطوير الاقتصاد الوطني... وترأس عدد من الدوائر مثل إدارة القاصرين والمحاكم.\n\nوتوفي يوم الخميس 2 نوفمبر في مقره في (سافره) الذي اتخذه مسكنا له اثر مرضه قبيل وفاته في عامين تقريبا وشيع جثمانه إلى مثواه الأخير في مقبرة الحنينية.\n\nلم يغادر البحرين خلال حياته إلا لمناسبتين – الأولى عند زيارته للملكة المتحدة عام 1953 م لحضور حفل تتويج الملكة إليزابيث الثانية حيث حل ضيفا على الحكومة البريطانية. أما الثانية فكانت في العام 1958 م عندما سافر إلى الرياض وحل ضيفا على أخيه الملك سعود وعقد في هذه الزيارة اتفاقية الرياض التي حددت بموجبها الحدود البحرية بين الدولتين.\n\nيمكن التعرف على منبع اهتمامات الشيخ سلمان بن حمد العميقة بالمسائل الصحية.عندما حاول وضع نظم جديدة لصيادي اللؤلؤ في البحرين، حيث تعرف الشيخ سلمان بن حمد عن كثب(كما لم يعرف من قبل)على الظروف السيئة المتردية التي عمل هؤولاء الغواصون ضمنها وعلى العديد من الأمراض التي تفترسهم بسبب الظروف التي يعيشونها إبان عمليات الغوص، ومن جراء الأخطار المرتبطة بصناعة اللؤلؤ عموما، وبعد ذلك صار له اهتمام خاص بأحوال صيادي اللؤلؤ وبذل جهودا كبيرة لتحسين معيشتهم.ولم يكن هذا الأمر مقبولا لدى الجميع، فقد كان هناك من يستفيد من بقاء النظام القديم.لكن الشيخ سلمان رمى بثقله ووظف هيبته من اجل الإصلاح وتحقق له ذلك.كجزء من الإصلاح بتخصيص أحد أول المستوصفات بالتعامل مع الاحتياجات الخاصة بصيادي اللؤلؤ.\n\nوأصبحت العناية الصحية إحدى الأولويات المقربة إلى قلب الشيخ سلمان. فقد كان يحرص على ان تنفق الدولة أموالا أكثر على تحسين صحة المواطنين، وقدم مختلف أشكال الدعم على ارفع المستويات للتأكد من تمويل مؤسسات الصحة بدرجة كافية.وكان معظم عمله في المجال مختفيا عن الأنظار ويندر ان نجد تصريحا علنيا من الحاكم حول أهدافه الاجتماعية والسياسية.ولحسن الحظ قدم بيانا صريحا وشخصيا حول ما يراه دورا للعناية الصحية في تطوير البحرين، ففي نوفمبر 1951 م لخص الشيخ سلمان أسلوب العناية الصحية في البحرين ومبادئه في خطابه أمام المؤتمر الطبي السنوي الثالث لمنطقة الخليج قائلا: \"نحن وحكومتنا ننظر إلى صحة أبناء شعبنا على انه أمر بالغ الحيوية، وننفق جزءا ضخما من مواردنا في كل عام على العمل الطبي، ونأمل ان تزوروا مستشفياتنا وعياداتنا.ولكن معظم نتائج العمل المنجز هناك لا تتضح في المستشفيات، بل لدى أبناء شعبنا في الشوارع والأسواق والمدارس، ولعل أهم ما قمنا به هو القضاء على الملاريا.وقبل بضعة أعوام كان يستحيل النوم في المنامة دون شبكة تقي من البعوض، الآن تخلو المنامة ومعظم الأحياء القريبة منها من البعوض وانخفضت نسب الإصابات في الملاريا بمقدار كبير.وقد اتخذنا منذ وقت قريب تدابير فعالة جدا لخفض كميات الذباب الذي يسبب الأمراض.وقد ساهم عمل أطبائنا في المستشفيات والعيادات وأعمال مكافحة الملاريا والحجر الصحي وما نعلمه لأبنائنا في المدارس حول الصحة، وتحسين صحة عرب البحرين.وحيثما وجدت الصحة وجدت السعادة.ونحن نأمل ان رعاية صحة شعبنا تحافظ على سعادته\".\n\nوبالرغم من أن البحرين ضحت مؤقتا بأسرة مستشفاها من اجل احتياجات القوة الجوية الملكية والملكية البحرية (البريطانيتين)، فإن الاتصال المباشر بالأطباء المتقدمين وجهاز التمريض المتمرن، كان حافزا لتطوير الكفاءات المهنية في البحرين.وقد انضم إلى المستشفى طبيب من القوة الجوية ومعه أربع ممرضات متقدمات، وتعاملوا في الغالب مع الجرحى العسكريين، إلا انهم قدموا خدماتهم في الأجنحة الأخرى في المستشفى على شكل دوري، وقد عزز هذا الأهمية التي توليها البحرين لتوفير الرعاية إلى مواطنيها والفريدة من نوعها في منطقة الخليج.\n\nكانت الصحة والتعليم في عهد الشيخ سلمان شيئا واحدا لا ينقسم:بدون تعليم يتأخر التطور الصحي.وإذا لم يكن هذا الربط الوثيق بين عوامل الرفاهية الاجتماعية متفردا، فإنه غريب وغير مألوف يقف وراءه فهم الحاكم لحاجات الشعب وقدرة المسؤول الطبي للحكومة على دفع البرنامج المتكامل إلى الأمام.وظل قطاعين الصحة والتعليم مرتبطين في أذهان الشعب، فقد تكرر على مسامع أبناء البحرين ان الطريق إلى صحة أحسن يمر عبر تعليم أحسن.وصار واضحا في الأربعينات ان مفتاح التطور في البحرين يأتي من خلال التعليم والقوى العاملة الأحسن تعليما.وأراد الشيخ سلمان ان يؤول أكبر عدد ممكن من الوظائف في صناعة النفط، أو التي أوجدها التوسع الاقتصادي، إلى أبناء البحرين.ولكن لكي يتحقق هذا يجب تثقيف شباب البحرين وتعليمهم ليضطلعوا بتلك المهام.\nفي يوم ما تحدث بلغريف، بشيء من الازدراء لفكرة دولة الرفاهية.وفي الواقع فإن هذا في الذات ما طمح الشيخ سلمان إلى تحقيقه، لكنه تحقق بعد مغادرة بلغريف في وقت طويل.وفي أخر سنة من حكم الشيخ سلمان، بعد أن عانى من أزمة قلبية حادة، ورد في مقدمة التقرير السنوي للمسئول الطبي للدولة:\"ان أهم تغير عرفته إدارة الصحة على الإطلاق هو اللفتة الكريمة الصادرة من صاحب السمو حاكم البحرين الشيخ سلمان، إذ افتتح عهد الخدمات الصحية الوطنية دون مقابل في وقت مبكر من العام الحالي.وفي هذا سابقة لا يستطيع توفيرها سوى القليل جدا من دول العام اليوم.وهي تعبير عن حسن نوايا ستمثلها، كما هو مؤمل، هذه الخدمات العامة، خصوصا انها ليست مقصورة على حدود البحرين، بل تمتد إلى كل الزوار الذين يأتون إليها من اجل العلاج من كل أنحاء العالم\".\nولا ضير هنا من التذكير ان السبب الذي جعل البحرين، لا الدول الأغنى في المنطقة، قادرة على اتخاذ خطوات عملاقة كهذه، هو ان حاكمها جمع بحذر موارد النفط في السنتين التي أعقبت 1945، رغم ما واجه من معرضة شديدة.\nكان الدهاء واحدا واحدا من أهم الخصائص للشيخ سلمان، والخاصية الأخرى هي بعد النظر.فنظاما التعليم والصحة المسخران لخدمة أبناء الوطن لا يأتيان بسرعة وسهولة.والهدف الذي تحقق عام 1960 م كان ماثلا في ذهنه منذ منتصف الأربعينات، أي من أولى سنين حكمه.ولم يكن يقحم نفسه ويفرض أرادته، بل يساعد الذين اختارهم لإدارة أقسامهم وإداراتهم، وظل مستمعا وناصحا ومساعدا كلما دعت الحاجة إلى تدخله لحل أية مشكلة.\n\nكان الشيخ سلمان محقا في العديد من الجوانب المهمة جدا، فيتضح من مطالعة فهمه الطبيعي للمسائل الاقتصادية.وكان يراجع الميزانية السنوية بنفسه دائما، ويرصد الانفاق والعائدات. لكنه كان يتمتع بأكثر من مهارات مدقق حسابات.كان للشيخ سلمان إحساس طبيعي بسنوح الفرص الاقتصادية.وأحس بجور نظام حصص العائدات النفطية، بينما كان مستشاروه ينصحون بعدم إثارة الموضوع.وكان محقا تماما عندما رأى مخاطر تهدد عائدات البحرين في عقد يسمح باستخدام مصافيها لتكرير نفط أجنبي دون أن تجني خزينة الدولة شيئا من ذلك.وقيل ان مخاوفه ليس لها ما يبررها.\n\nولاحظ وجود ما يمكن ان يصبح ثغرة في شروط عام 1914 حول الموارد البرية.ونجد هنا أيضا قلة اكترث بملاحظته.لم يكن الأمر مجرد استعادة موارد.فقد كان يدك أهمية الاتصالات الجوية والبحرية للبحرين.ورأى إمكانية إقامة خطوط طيران خليجية، والتي أقيمت بالفعل، في حين هزأ الآخرون من الفكرة على انها غير معقولة، وظل يطالب بشدة بإقامة ميناء وحصل ذلك.وحمل الميناء اسمه ومنح البحرين منفذا إلى تجارة بحرية أكبر وأوسع.\n\nلم تكد تمر سنة ونصف السنة على تفرغ البحرين وحاكمها سمو الشيخ سلمان لتنفيذ مشروع بناء الدولة، حتى جاءت الأخبار بما يحدث في فلسطين من ممارسات عدائية وخطط استعمارية تقودها حكومة الانتداب البريطاني وجماعات اليهود لمصادرة الأراضي الفلسطينية ومنحها لليهود، من اجل إقامة دولتهم الموعودة عليها، كم جاء في كتابهم \"التلمود\"وبروتوكلات حكماء صهيون.\n\nوكان سكان البحرين بما عرف عنهم من أفاق وطنية وعربية وإسلامية، وبما خبروه من دهاء الساسة البريطانيين، يشعرون بما تضمره القوى العظمى وبريطانيا، وبالذات لفلسطين وشعبها، وبالتالي فإن مشاعر القلق على فلسطين، كانت عامة لدى البحرينين وفي مقدمتهم الشيخ سلمان بن حمد الذي أدرك مبكرا نوايا بريطانيا تجاه فلسطين.\n\nوجاء قرار التقسيم المشؤوم رقم \"181\" الذي اتخذته الأمم المتحدة يوم 29 نوفمبر عام 1947، ليؤكد ظنون الشيخ سلمان وتخوفات البحرينين، وليفجر موجة عارمة من الغضب لدى الشعوب العربية في كل مكان، وكانت البحرين من بين هذه الدول التي هبت قيادتها وشعوبها بالتنديد بم تحكيه القوى الاستعمارية ضد فلسطين وشعبها من اجل مؤازرة الشعب الفلسطيني في محنته.وعلى الفور بادر الشيخ سلمان إلى تشكيل لجنة عليا لجمع التبرعات إلى الشعب الفلسطيني، اختار الر رئاستها عمه الشيخ عبد الله بن عيسى آل خليفة تأكيدا لمدى اهتمام سموه باللجنة والغاية من تشكيلها، وعقدت اللجنة اجتماعها الأول في عام 1947 وترتب على هذا الاجتماع جمع مبلغ (66 ألف روبية)إضافة إلى مساعدات عينية ومالية أخرى عديدة متفرقة.\n\nوتصاعدت وتيرة حملة الخير والمؤازرة الوطنية التي قادها الشيخ سلمان، من اجل دعم الشعب الفلسطيني في قضيته، وتخفيف ألام المصيبة التي ألمت به جراء تقسيم أراضيه وتشريد جزء من سكانها، ففي الرابع والعشرين من يناير عام 1948 كان المجاهد الفلسطيني جمال الدين الحسيني نائب رئيس الهيئة العربية العليا لفلسطين يحل ضيفا على حاكم البلاد ضمن زيارة شملت عدد من الدول العربية، لحشد الجهود العربية الرسمية والشعبية، لمساندة الشعب الفلسطيني.\n\nوتدعى سائر الشرفاء البحرينيون من كل أنحاء البلاد لتلبية رغبة سمو الشيخ سلمان، بتجديد حملة التبرع من اجل فلسطين وقاد الحملة سمو الشيخ عبد الله بن عيسى آل خليفة، حيث جمع مبلغ(105 ألاف روبية) حولت إلى الدينار العراقي، وأرسلت إلى الرئيس السوري شكري القوتلي.وبعد اقل من خمسة عشر يوما أمر الشيخ سلمان بحملة أخرى شارك فيها كبار تجار البحرين وترتب عليها انعقاد اجتماع حافل في السابع والعشرين من مارس عام 1948، تم خلاله جمع مبلغ (77 ألف روبية)لصالح صندوق فلسطين.وعلى اثر النكبة الأليمة التي ألمت بالشعب الفلسطيني والأمة العربية نتيجة حرب مايو عام 1948، والتي أدت إلى تشريد عشرات الآلاف من الشعب الفلسطيني، بادر سمو الشيخ سلمان وأمر بتقديم (100 ألف روبية)مساعدة للاجئين الفلسطينيين وتم تحويلها فورا إلى وكالة غوث اللاجئين.وقد تركت هذه هذه المبادرات الوطنية والحملات الإنسانية الصادقة أثارا وبصمات عميقة في نفس المغفور له الشيخ عيسى بن سلمان ونفس شقيقه سمو الشيخ خليفة، حيث كان سمواهما يتابعان هذه المبادرات محاولين في صدر الصبا والشباب تحليلها وفهم دلالاتها.وكانت تزيدهما قناعة بمدى قدرة الاقتصاد الوطني القوي على مساعدة الأشقاء والوقوف معهم.\n\nفي أواخر عام 1948 سيطر موضوع محلي هام على اهتمام المواطنين، حيث شهدت شوارع المنامة ولأول مرة أعمال توصيلات لم تشهدها من قبل، وكانت الناس تتجمع حول المهندسين والعمال الذين يعملون على توصيل أنابيب المياه إلى البيوت من خلال شبكة صحية للمياه.وكانت الحكومة قد أصدرت إعلانا أثلج صدور المواطنين الراغبين في توصيل المياه النقية لبيوتهم، وكان الحدث المميز الأخر في ذلك المشروع هو العدادات التي تشهدها البلاد لأول مرة.ولا شك ان وجود عدادات للمياه في ذلك الوقت كان موضوعا هاما لحديث الناس في المجالس والبيوت.وقد حددت الحكومة سعر توصيل المياه للبيوت التي تبعد 100 قدم عن الأنبوب الرئيسي مع تركيب العداد ب225 روبية، كما حددت الحكومة سعر المياه بثلاث أنات لكل مائة ألف جالون من الماء.\n\nوجاء اليوم الذي انتظره الجميع، ففي صباح يوم السبت 10 صفر عام 1368 هجرية وصل سمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة حاكم البحرين مصحوبا بمعية سمو الشيخ محمد بن عيسى وسمو الشيخ عبد الله، إلى محطة المنامة حيث كان في انتظارهم كبار أفراد العائلة الحاكمة وأعضاء المجلس البلدي والوجهاء والأعيان، كما كان في مقدمة مستقبلي سمو السيد\"بيتر هولوي\"مدير شركة\"إخوان هلوي\"التي أنجزت المشروع والذي حضر إلى البحرين خصيصا للمشاركة في هذا الاحتفال.\nوقد تفضل سمو الشيخ سلمان بن حمد بالضغط على زر توصيل المياه النقية لتغذية معظم مناطق العاصمة المنامة.لقد كانت الخدمات المقدمة للمواطنين تجيء على رأس اولويات سمو الشيخ سلمان والذي كان يحرص على متابعة تنفيذها شخصيا.\n\nومن جانب أخر شهدت البحرين في تلك الفترة حدثا مميزا أخر، حيث انعقد في البحرين أول مؤتمر طبي في أوائل شهر نوفمبر عام 1948، وقد حضر هذا المؤتمر 27 طبيبا من بريطانيا وأمريكا وإيران والعراق والكويت، وذلك للنظر في المسائل المتعلقة بشؤون الصحة.وكانت إقامة مؤتمر يحضره أطباء من هذه الدول وفي تلك الفترة تعتبر بلا شك إنجازا كبيرا للقيادة في البحرين.وخلال هذه المؤتمر تشكلت لجنة من 6 أطباء لوضع تقرير عن الوضع الصحي في دول الخليج، حيث تم رفع هذا التقرير إلى السلطات العليا في تلك الدول، وذلك في بادرة انطلقت من البحرين وكانت الأولى من نوعها، حيث عكست جانبا من اهتمامات حاكم البحرين آنذاك.\n\nكانت البحرين قد بدأت تتذوق بواكير طعم الاستقرار، عندما راحت المتاعب الصحية، تعرف طريقها إلى جسد سمو الشيخ سلمان، وكان الرجل يتحمل المشقة والتعب، بصورة مدهشة، فقد كان فارسا عربيا يكابر الألم، ويكبر عن الشكوى. ولم يكن الشيخ سلمان يعرف طعم الراحة والاسترخاء، فساعات عمله تمتد إلى أخر الليل، وتبداء مع أول النهار.\n\nوكان برنامج سموه اليومي، يبداء في الساعة الثامنة، حيث يصل إلى مكتبه الخاص، في مبنى باب البحرين، الذي كانت تشغله عدد من إدارات الحكومة. وبعد أن يرشف القهوة العربية، كان يستقبل المواطنين الذين ينتظرون للسلام عليه، فينظر في طلباتهم، وأمورهم.ثم يبداء عمله الرسمي، الذي يتضمن مقابلات، ولقاءات، ومراجعات يومية، ومخاطبات...\n\nوكان يتجاهل في سبيل عمله للبحرين وشعب البحرين، نصائح الأطباء الذين ابدوا الكثير من القلق على صحته، ونصحوه في عدم الإكثار من السهر، وتقليل ساعات العمل، غير انه ظل مواظبا على برنامجه، الذي اختاره لنفسه، واعتاد عليه منذ الشباب.\n\nوظل سمو الشيخ سلمان، يرفض نصائح الأطباء، بالخلود إلى الراحة...ولو توقف الأمر عند هذا الحد، لكان خيرا، فالرجل الذي اعتبر البحرين قطعة من قلبه، كان يؤلمه كثيرا، ما يحدث لها، من أبنائها، ومن الدول الطامعة بها.وكانت الأعباء الصحية، تزداد يوما بعد يوم، بفعل ازدياد أعباء البلاد، وهمومها.\n\nوحاول الشقيقان عيسى وخليفة، التخفيف بعض الشيء، عن والدهما، فكانا إضافة إلى إقناعه، بالركود إلى الراحة، ينقلان إليه أخبار البلاد بالتفصيل، ويتلقيان توجيهاته، بشأن تصريف بعض الأمور...وكان سمو الشيخ خليفة، لا يكاد يفارق والده، في أيامه الأخيرة...وخاصة بعد أن انتقل سمو الشيخ الوالد، للإقامة في منطقة \"سافرة\"، نتيجة تردي وضعه الصحي.\n\nوظل يغالب امرض، والشكوى، غير ان إرادة الله، لم تمهل سموه كثيرا، إذ صعدت روحه إلى بارئها في حوالي الساعة التاسعة من صباح يوم الخميس، الثاني من نوفمبر عام 1961، عن عمر يناهز 67 عاما، بعد حوالي 20 سنة، أمضاها سموه على سدة الحكم.\n\nتزوج ثلاث نساء: \nأنجب ثلاثة أبناء وست بنات: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299821", "title": "سلمان بن حمد آل خليفة (1894–1961)", "id": "299821"}
{"text": "سليمان بن سليمان\n\nسليمان بن محمد بن سليمان (5 ديسمبر/كانون الأول 1905- 26 فيفري / شباط 1986) : عضو الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري التونسي حتى مارس/آذار 1950، رئيس اللجنة التونسية للحرية والسلم. ولد بمدينة زغوان التي لا تبعد عن العاصمة إلا بخمسين كلم. \nدرس سليمان بن سليمان بالمدرسة الصادقية، وقد دخلها سنة 1919 وأحرز على شهادتها سنة 1925. ثم تحول بحرا إلى فرنسا ليحرز على شهادة الباكالوريا بما يخول له مواصلة تعليمه العالي. وبالفعل دخل كلية الطب بباريس في سنة 1929.\n\nوإلى جانب دراسته، نشط في صلب جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين، وأيد تأسيس الحزب الحر الدستوري الجديد منذ ظهوره سنة 1934. ولمواجهة القمع الذي تعرض له قياديو ذلك الحزب في سبتمبر /أيلول من تلك السنة ترأس لجنة الدفاع عن الحريات بتونس. كما نشط في صلب نجم الشمال الإفريقي خلال سنتي 1935-1936. وكان عضوا في جامعة الشعوب المستعمرة التي ظهرت بباريس في بداية سنة 1936.\n\nفتح سليمان بن سليمان عيادته في شارع باب منارة سنة 1945 وهو نفس الشارع الذي انتصب فيه كل من المناضل الوطني محمود الماطري، وبعده توحيدة بن الشيخ. ثم عمل بقسم أمراض العيون بمستشفى الحبيب ثامر بالعاصمة.\n\nانضم إلى قادة الحزب الحر الدستوري التونسي، وكان من عناصره الراديكالية خلال مؤتمره المنعقد في أكتوبر-نوفمبر 1937. وألقي عليه القبض في أفريل /نيسان 1938، ونفي مع بورقيبة إلى فور سان نيكولا، ولم يطلق سراحه إلا سنة 1943. عاد بعد ذلك إلى قيادة الحزب، وقد ألقي عليه القبض في أوت/آب 1946 نتيجة مشاركته في مؤتمر ليلة القدر الذي نودي فيه بلاستقلال (أوت/آب 1946).\n\nاتجه الحركة الوطنية في أواخر الأربعينات إلى التنسيق بين بعض مكوناتها. وفي هذا الإطار، تأسست اللجنة التونسية للحرية والسلم سنة 1949، وقد التقى فيها الشيوعيون والدستوريون الجدد. لكن تبدل سياسة الحزب الدستوري الجديد، جعلته يتباعد عن الشيوعيين فدعا سليمان بن سليمان إلى مغادرة اللجنة غير أنه رفض ذلك وهو ما كلفه الرفت من الحزب في مارس /آذار 1950. واستمر على رأس اللجنة إلى أن وقع حلها سنة 1962. وتواصل تنسيقه مع الشيوعيين خلال ذلك، وفتح لهم أعمدة الصحيفة التي أصدرها بعد الاستقلال والتي تحمل عنوان منبر التقديم (Tribune du Progrès). وقد أوقفت هذه الجريدة في نفس الفترة التي حجر فيها نشاط الحزب الشيوعي في جانفي/كانون الثاني 1963. وفي سنة 1967 أسس اللجنة التونسية لمساندة كفاح الشعب الفيتنامي. وفي سنة 1980 أسندت إليه ميدالية المؤتمر الأفرو-آسيوي السابع لطب العيون المنعقد بتونس.\n\n- الحبيب القزدغلي، \"اللجنة التونسية للحرية والسلم: من الإجماع إلى الاختلاف\"، البلاد التونسية في فترة ما بعد الحرب (1945-1950)، منشورات المعهد الأعلى لتاريخ الحركة الوطنية، تونس 1991، ص 339-367.\n\n- Ben Sliman, Sliman, Souvenirs politiques, Tunis, Cérès ¨Productions, 1989\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299829", "title": "سليمان بن سليمان", "id": "299829"}
{"text": "خيال الظل\n\nخيال الظل ويعرف أيضاً بـ شخوص الخيال، ظل الخيال، طيف الخيال، خيال الستار وذي الخيال هو فن شعبي انتقل إلى العالم الإسلامي من الصين أو الهند عن طريق بلاد فارس واشتهر به العصر المملوكي على وجه الخصوص. تم إدراج خيال الظل ضمن وذلك خلال العام 2018. يعتمد هذا الفن على دمى من الجلود المجففة ذات الألوان المتباينة، تتراوح أطوالها بين ثلاثين وخمسين سنتيمتراً، ويتم تحريكها بعصا وراء ستار من القماش الأبيض المسلط عليه الضوء، مما يجعل ظلها هو الذي يبرز للمشاهدين. وكان محرك الدمى، وهو فنان محترف، يعرف باسم \"مخايل\" أو \"محرك الشخوص\".\n\nعرف العرب خيال الظل للمرة الأولى في العصر العباسي ، وكان مجيئه إلى مصر في عصر الفاطميين في القرن الخامس الهجري / الحادي عشر الميلادي. طوال العصر الأيوبي والمملوكي كانت تمثيليات خيال الظل التي كانت تعرف في العصر المملوكي باسم \" بابات \"، ومفردها \" بابة \"، من أهم وسائل الترفيه وكانت تقبل الناس على مشاهدتها، وكانت تعرض في مسارح مخصصة وفي المقاهي والاماكن العامة بل وحتى في حفلات الزواج والختان وغيرها من المناسبات. وكان يقبل على مشاهدتها الناس من جميع طبقات المجتمع. كانت التمثليات تناقش مواضيعاً سياسية واجتماعية وتاريخية بطريقة فكاهية ساخرة.\n\nابن دانيال الذي قدم من الموصل إلى القاهرة في عهد السلطان الظاهر بيبرس في عام 1267م فراراً من المغول هو أشهر من كتب \" البابات \" وطور مسرح خيال الظل وتفوق في التمثيل. بقيت ثلاث مخطوطات من نصوص البابات التي كتبها ابن دانيال، وهي \" طيف الخيال \" وهي محفوظة بدار الكتب المصرية بالقاهرة ، و\" عجيب غريب \"، و\" المتيم والضائع اليتيم \" . كما بقيت بعض الدمى من بينها واحدة من العصر المملوكي محفوظة بالقسم الإسلامي في متحف برلين. وكان من ضمن دمى ابن دانيال دمية تدعى \" عقود النظام فيمن ولي مصر من الحكام \". كما كانت له شخصيات آخرى ذات أسماء طريفة مثل عجيب الدين الواعظ وعسلية المعاجيني وعواد الشرماط ومبارك الفيال وأبو القطط وزغبر الكلبي وناتو السوداني وأبو العجب صاحب الجدي .\n\nأعجب العثمانيون بفن خيال الظل فنقلوا العديد من فنانيه من القاهرة إلى إسطنبول لإقامة عروضهم هناك، لكن العروض استمرت فترة طويلة في العالم العربي وحتى بدايات القرن العشرين. وارتبطت بفن خيال الظل في مصر خلال القرنين 19 و 20 أسماء حسن القشاش، والشيخ سعود، والشيخ علي النحلة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299838", "title": "خيال الظل", "id": "299838"}
{"text": "كامس\n\nكامس الفرعون الأخير من أسرة طيبة السابعة عشر. من المُمكن أن يكون ابن الفرعون سقنن رع والملكة إياح حتب وشقيق أحمس الأول، مؤسس الأسرة الثامنة عشر. سقط حُكمه في نهاية الفترة الانتقالية الثانية. تُعزي فترة حُكم كامس بثلاث سنوات، لكن يفضل العلماء إعطائه فترة حكم أطول وصلت إلى خمس سنوات.\n\nحقبته مُهمة جدًا لما كان بها من مبادرات عسكرية ضد الهكسوس، الذين وصلوا ليحكموا مصر القديمة. كان والده سقنن رع قد بدأ بهذه المبادرات، لكن سرعان ما فقد حياته بأحد المعارك معهم. يُعتقد بأن والدته (كوصية) أكملت المعارك بعد وفاة كامس، وأكمل شقيقه أحمس الأول الغزو حتى استطاع طرد الهكسوس ووحد مصر.\n\nقام كامس في العام الثالث لحكمه بالإبحار شمالا من طيبة في النيل وكان يقاتل تجمعات الهكسوس الصغيرة ويهدم تحصيناتهم في طريقه إلى الشمال اما مدن الهكسوس الكبرى التي كانت تقابله بمواجهة قوية كان يقوم بحصارها وقطعها عن باقى مملكة الهكسوس حتى وصل إلى أواريس وقد عثر في عام 1954م على لوحتبن أقيمتا في الكرنك لتمجيد انتصارات الملك كامس على أبوفيس ملك الهكسوس وتتحدث إحدى هاتين الوحتين عن انتصار كامس في أواريس عاصمة الهكسوس في الدلتا وتفاصيل الأستراتيجية التي أتبعها وعودته منتصرا إلى طيبة.\n\nتوفى كامس في أثناء حربه مع الهكسوس عام 1540 ق.م على مشارف مدينة (امبوس) بعد أن كان داخلها منتصرا مظفرا جاءته ضربة الغدر من أحد جرحى الهكسوس فوافته المنية وآخر ما نطق به أن وصى أخوه احمس أن يبلغ الجده العظيمة توتيشيري انه لحق أباه ومات ميتة سقنن رع.\n\nذكرت مقبرة كامس في بردية أبوت حيث يذكر انه تم نقل تابوت كامس من مقبرته ودفن في ذراع أبو النجا خوفا عليه من اللصوص في عصر رمسيس الرابع حيث اكتشفه مريت في ديسمبر عام 1857 م تحت كومة من التراب، وذكر مريت ان المومياء كانت في حالة سيئة جدا، وقد وجد مع المومياء خنجر من الذهب والفضة، ومرآه من البرونز، وبردية مجدولة على أعلى ذراع كامس، كما وجد أيضا جعران وبعض التعاويذ، وقد ظل الكفن في مصر بينما يوجد الخنجر في متحف بروكسل ببلجيكا، والمرآه في متحف اللوفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299881", "title": "كامس", "id": "299881"}
{"text": "الزنتان\n\nالزنتان إحدى مدن ليبيا وتقع على إحدى قمم الجبل الغربي وتبعد 136 كيلومتراً إلى الجنوب الغربي من مدينة طرابلس، حيث تتمركز في وسط الجبل الغربي تقريبا. وتعد الزنتان ثالت تجمع حضري في منطقة الجبل الغربي من حيث الكثافة السكانية بعد مدينة يفرن و غريان.\n\nتعتبر المنطقة كونها جبلية، باردة جداً في فصل الشتاء كما تتساقط عليها الثلوج من حين إلى آخر، إلا أنها حارة في فصل الصيف. \nاعتمد سكان المنطقة قديماً على الزراعة البعلية كمهنة أساسية لهم، ويتمسك بعض السكان بالزراعة كمهنة أساسية لهم خصوصا زراعة القمح والشعير في مناطق مثل الجفارة المرموثة والوديان. وحاليا يمارس السكان مهنة التجارة كما تعد المنطقة مركزا لتجارة الترفاس.\n\nيبلغ عدد سكان بلدة الزنتان والقرى التابعة لها 62 ألف نسمة وذلك طبقا للتعداد السكاني سنة 2006\n\nكما يتبع بلدية الزنتان عدة مدن رئيسية وهي كالتالي ، (المرحان) و التي تبعد عن مدينة الزنتان 90 ك/م في اتجاه الجنوب.\n( طبقة ) و تبعد عن الزنتان حوالي 350 ك/م في اتجاه الجنوب الشرقي .\n\n(القريات الغربية ) و تبعد حوالي 300 ك/ م جنوب.\n\n( القريات الشرقية ) و تبعد حوالي 300 ك /م جنوب الزنتان .\n\n(درج) و تبعد حوالي 450 ك/م في اتجاه الجنوب الغربي من الزنتان .\n\nكما يحد مدينة #الزنتان من الغرب مدينة (#الرجبان) و من الشمال الغربي مدينة (#قصرالحاج ) ،و من الشمال سهل الجفارة و من الشرق مدينة (#الرياينة) ،و من الجنوب #وادي سوف الجين.\n\nأما عن مناخ المنطقة فهي باردة جداً في الشتاء لكونها تقع على قمة الجبل وطقس حار في فصل الصيف، في الربيع تمتاز المنطقة بجو معتدل.\n\nتتواجد في مدينة الزنتان بعض الكليات التابعة لجامعة الجبل الغربي وهي كلية العلوم، كلية طب الاسنان، كلية التربية وكليه اعداد المعلمين والمعهد العالي للعلوم والتقنية، كلية تقنية المعلومات،كلية الهندسة،كلية الطب البشري.بالإضافة إلى ذلك كان من المقرر إنشاء أحد المركبات الجامعية لجامعة الجبل الغربي في مدينة الزنتان بحيث يكون أحد المركبات الثلاث التي كانت الجامعة تنوي اقامتها إضافة إلى مركب غريان ونالوت.\n\nتشهد المنطقة عرضا موسميا يطلق عليه \"اللهيد\" وفيه يقوم مجموعة من الفرسان المنطقة بتقديم عروض لهم تستمر لفترة معينة.\n\nوتقوم الفرقة بنشر التراث الشعبي للمنطقة في قوالب فنية وشاركت في العديد من المهرجانات السياحية مثل مهرجان درج ومهرجان غدامس ومهرجان سروس ومهرجان الحوامد ومهرجان الحرابة عدة فترات وشاركت بمهرجان القصور الصحراوية ومهرجان ورود الرمال بتونس كما شاركت في مناسبات وطنية واجتماعية في أغلب مدن ليبياوأصدرت عدة تسجيلات غنائية. كما تحصلت الفرقة علي الترتيب الأول علي مستوي ليبيا في مجال الأغنية التراثية ب\"مهرجان شحات للأغنية\".\n\n\nأقيم المهرجان الثقافي السياحي الأول يوم الأحد 1 / 11 / 2009، حيث أحتوى علي البرامج المتنوعة وكان البرنامج العام هو مسابقة القران الكريم ,عروض الفروسية ,معرض الكتاب ,معرض المقتنيات الشعبية ,معرض الفنون التشكيلية ,أمسية شعرية ,مسابقات رياضية ,حفل فني ساهر، \nوقد نال أعجاب الحاضرين رغم قلة الأمكانات وقد تم أعتماد هذا المهرجان ليكون سنوياً.\n\nوأقيم مهرجان الزنتان الثقافي الثاني بتاريخ 25-11-2010 حيث أحتوي في برنامجه العام علي العديد من النشاطات وتنوع البرامج والفرق المشاركة.\nحيث أفتتح المهرجان يوم الخميس عند الساعة الرابعة مساء بعروض للفروسية من أغلب نوادي الجبل الغربي والكشافة وفرق الفنون الشعبية والزوايا الصوفية وتخلل هذه العروض مشاركات الشعراء الشعبيين.\nكما أحيت فرقة أبناء الزنتان الحفلات الساهرة بالمهرجان بمشاركة فرقة نجوم طرابلس وفرقة الزاوية للفنون الشعبية وفرقة الجبل الغربي للفنون الشعبية وتم تغطية فعاليات المهرجان إعلامياً من القنوات الليبيه وقناة الجزيرة وعدة قنوات أخرى.\nوقد نال هذا المهرجان إعجاب الحاضرين والمتابعين لفعاليات هذا المهرجان.\n\n\nتعتبر المدينة المكان الرئيسي لتجميع وبيع الترفاس حيث تشتهر المنطقة بأكبر سوق للترفاس على الأطلاق. بالإضافة إلى بعض الحرف الأخر.وتشهد المدينة تطورا ملحوظا في جميع المجالات, كما انها تعتبر مركز تجاري هام بمنطقة الجبل الغربي , وما زال بعض السكان يمارسون حرفة الزراعة حيث يقومون بحرث الأراضي الصالحة لزراعة القمح والشعير وذلك بعد سقوط أمطار الخريف،وجمع ثمار الزيتون, كما يعتبر الرعي وتربية المواشي من أهم المهنالموجودة في الزنتان حيث يشتهر سكانها بتربية المواش كالضان والماعز والإبل.\n\n\nhttp://12579.dahek.net/t9613-topic منتديات بدو ليبيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299886", "title": "الزنتان", "id": "299886"}
{"text": "بريشتينا\n\nبريشتينا هي عاصمة كوسوفو وأكبر مدنها ومركزها الثقافي. يبلغ عدد سكانها حوالي 198,000 نسمة. معظم سكانها من أصول ألبانية، مع وجود جماعات من أصول بوسنية وصربية وغيرها.\n\nاندلعت أول حرب بلقانية عام 1912,حيث تمرد الألبان بمساعدة الصرب ضد الحكم العثماني.بحلول سبتمبر من نفس العام كانت كوسوفو بيد الثوار كليا مع أجزاء من جنوب ألبانيا.استطاعت الدولة العثمانية إقناع الثوار بالتخلي عن ثورتهم من خلال وعود بالقيام ببعض الإصلاحات.\nغزت مملكة صربيا كوسوفو وطردت الكثير من الألبان,تلا ذلك احتلال مملكة صربيا لألبانيا فأصبحت كل من ألبانيا وكوسوفو تحت سيطرة الصرب بشكل كامل.لكن صربيا اضطرت للتخلي عن ألبانيا بموجب مؤتمر عقد في لندن عام 1913, وحصلت بذلك ألبانيا على الاستقلال، وبقيت كوسوفو تحت حكم الصرب.\nفي عام 1918,أصبحت كوسوفو جزء من يوغوسلافيا.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية,كانت بريشتينا مجتمعا متعددا عرقيا، حيث احتوت على جماعات ألبانية وصربية على حد سواء.على الرغم من ذلك، حدثت عمليات تطهير عرقي وإبادة جماعية من قبل الطرفين,فدعم النازيون الألبان مما رجح كفتهم بشكل كبير.\n\nفي عام 1946,أصبحت بريشتينا عاصمة منطقة كوسوفو.بين عامي 1953-1999 ازداد عدد السكان من 24.000 في عام 1953 إلى 300.000 في عام 1999.وكان هذا الازدياد بين الجماعات الألبانية خاصة.\nازداد الألبان من 9.000 عام 1953 إلى 76.000 عام 1981.أما الصرب فقد ازدادوا من 8.000 عام 1953 إلى 21.000 عام 1981,وبذلك شكل الألبان حوالي 70% من تعداد السكان.\n\nتقع بريشتينا في الشمال الشرقي من كوسوفو.تبلغ مساحتها 572 كيلومتر مربع.تقع بالقرب من مدينتي أوبيليتش وكوسوفو بولي.توسعت المدينة بشكل كبير في السنوات الأخيرة.\nلا يمر أي نهر في المدينة,على الرغم من أنه كان هناك نهر يمر من وسط المدينة.يتدفق النهر في أنفاق تحت الأرض ثم يخرج إلى السطح بعد أن يعبر المدينة.سبب تغطية النهر هو أنه كان يمر في أسواق المدينة، وكان الجميع يترك نفاياته فيه، مما خلف رائحة كريهة انتشرت في المدينة ولذلك تقرر تغطية النهر.\nيمر الآن النهر في الضواحي الشمالية والجنوبية من المدينة فقط.\n\nمنذ الاستقلال,قامت الحكومة بتطوير المدن والطرقات.ويتم الآن بناء أطول مبنى في البلقان,حيث يصل طوله إلى 262 متر بطاقة استيعابية تصل إلى 20.000 شخص وبتكلفة 400 مليون يورو.\nتعد كرة السلة من أكثر الرياضات شعبية في بريشتينا.كرة القدم أيضا رياضة شعبية في بريشتينا، حيث يمثل المدينة فريق (كي اف بريشتينا).كما تعتبر كرة اليد إحدى الرياضات الشعبية في المدينة.\nبها عدد من الجامعات.\n\nيوجد فرع لمدرسة علاء الدين الثانوية الإسلامية. وبها أيضا كلية دراسات إسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=299898", "title": "بريشتينا", "id": "299898"}
{"text": "بنان بدر\n\nبنان بدر هو ممثل ولد في المملكة العربية السعودية في (19نوفمبر،عام 1984).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300012", "title": "بنان بدر", "id": "300012"}
{"text": "مملكة أستورياس\n\nمملكة أستورياس هي مملكة تأسست عام 718 م في شبه جزيرة أيبيريا على يد نبلاء قوطيون بقيادة بلاي. وهي أول كيان مسيحي ينشأ هناك بعد سقوط مملكة القوط الغربيين بعد الغزو الإسلامي لأيبيريا. وفي عام 722 م, بعد أن هزم بلاي قوة أموية في معركة كوفادونجا، والتي تعد أولى خطوات حركة الاسترداد. خلفت مملكة ليون مملكة أستورياس عام 924 م، عندما توّج فرويلا الثاني ملكًا في ليون.\n\nتأسست مملكة أستورياس في غرب ووسط جبال كانتابريا الواقعة في جليقية، والتي شهدت أحداثها السياسية والعسكرية الأولى. وفقًا لوصف الجغرافيين الرومان أمثال سترابو وكاسيوس ديو وغيرهما، فقد كانت أراضي أستورياس تسكنها عدد من الشعوب في بداية العهد المسيحي، كان أهمهم الكانتابريون والفادينينس الذين سكنوا منطقة قمم أوروبا ثم توسعوا جنوبًا خلال القرون الأولى من العصر الحديث، والأورجينوميسي الذين انتشروا في الساحل الشرقي لأستورياس، والسيلينيين الذين سكنوا وادي نهر سيلا، واللوجونس الذين كانت عاصمتهم وسكنوا الأراضي بين نهري سيلا ونالون، والأستوريين الذين سكنوا المناطق الداخلية في أستورياس بين بيلونيا وكانغاس ديل نارثيا، والبايسيثيين الذين سكنوا الساحل الغربي لأستورياس بين مصب نهر نافيا ومدينة خيخون الحالية.\n\nيختلف الجغرافيون القدامى حول هذا التوزيع العرقي للشعوب. فيقول كلاوديوس بطليموس أن الأستوريين سكنوا وسط أستورياس بين نهري نافيا وسيلا، حيث كان نهر سيلا الفاصل عن حدود الكانتابريين. بينما حدد الجغرافيون الآخرون الحدود بين الأستوريين والكانتابريين نحو الشرق قليلاً، فقال يوليوس هونوريوس أن منابع نهر أبرة تأتي من أراضي الأستوريين. وبأي حال، لم تكن الحدود بين العرقيات في جبال كانتبريا لها تلك الأهمية بعد ذاك الوقت، حيث اختفت تلك الانقسامات بين تلك الشعوب بعد أن خضعوا لحكم الرومان.\n\nتغير الموقف خلال نهاية عهد الإمبراطورية الرومانية وبداية ، عندما بدأت الهوية الأستورياسية في الظهور تدريجيًا، حيث ساعد قاتلهم للقوط الغربيين أو للنبلاء السويبيين في تكوين هوية مميزة لهم عن شعوب جبال كانتابريا. وقد اكتشفت حفريات أثرية وجود بقايا خط دفاعي كان هدفه حماية أودية وسط أستورياس من الغزاة الذين جاءوا من الممرات الجبلية التي بين ميسيتا وباجاريس. أظهرت بنية تلك التحصينات وجود درجة عالية من التنظيم والتعاون بين العديد من المجتمعات الأستورياسية، لحماية أنفسهم من غزاة الجنوب. وأظهرت الاختبارات باستخدام كربون-14 أن الجدار يعود تاريخه إلى الفترة بين عامي 675-725 م، وهي الفترة التي شهدت حملتين عسكريتين ضد الأستورياسيين إحداهما بقيادة وامبا ملك القوط الغربيين، والأخرى من قبل والي المسلمين موسى بن نصير أثناء الغزو الإسلامي لأيبيريا. أدت الهوية الأستورياسية الناشئة إلى تأسيس مملكة أستورياس بعد تتويج بلاي بعد انتصاره على حاميات المسلمين في معركة كوفادونجا، حيث أرخت \"Chronica Albeldense\" في سردها لأحداث كوفادونجا، أن \"العناية الإلهية أتت بملك لأستورياس\".\n\nتأسست المملكة على يد النبيل بلاي، الذي كان غالبًا أستورياسيًا. لم تحدث أي هجرات كبيرة من وسط أيبيريا قبل معركة كوفادونجا، كما أن موسى بن نصير غزا أستورياس واستولى على معظم أراضيها عام 714 م، دون مقاومة تذكر. هناك مزاعم تقول بأنه انسحب إلى جبال أستورياس بعد معركة وادي لكة، وتذكر الروايات القوطية أن النبلاء انتخبوا تيا زعيمًا للأستورياسيين. لم تكن مملكة بلاي في البداية أكثر من مركز تجمع لقوات المقاومة.\n\nومع توسع الغزو الإسلامي في شبه الجزيرة الايبيرية، سقطت المدن الرئيسية والمراكز الإدارية في أيدي قوات المسلمين. ولم تشكل السيطرة على المناطق الوسطى والجنوبية، مثل الوادي الكبير ووادي نهر أبرة، مشاكل كبيرة للغزاة الجدد، الذين استخدموا تنظيمات القوط الغربيين الإدارية القائمة، الرومانية الأصل. ومع ذلك، في الجبال الشمالية، لم تكن هناك مراكز حضرية، لذا كان يتوجب عليهم غزو وادٍ واد. وكثيرًا ما لجأوا لأخذ الرهائن لضمان تهدئة الأوضاع في الأراضي المحتلة حديثًا. ومع بداية الغزو على يد طارق بن زياد، الذي وصل إلى طليطلة عام 711، عبر والي إفريقية موسى بن نصير، المضيق في العام التالي وقم بعملية غزو شامل، فاستولى على ماردة وطليطلة وسرقسطة ولاردة، ومدن أخرى. خلال المرحلة الأخيرة من حملته العسكرية، وصل إلى الشمال الغربي من شبه الجزيرة، حيث تمكن من السيطرة على لوغو وخيخون. وفي المدينة الأخيرة، ترك حامية صغيرة من البربر بقيادة منوسة، كانت مهمتها تعزيز سيطرة المسلمين على أستورياس. وكضمان لولاء المنطقة، أرسل بعض النبلاء من بينهم بلاي كرهائن من أستورياس إلى قرطبة. وهناك أقاويل بأن منوسة سعى للتحالف وطلب أخت بلاي للزواج. وبعد فترة، تمرد منوسة نفسه على قادته في قرطبة.\n\nتذكر وقائع ألفونسو الثالث وكذلك المقري، فرار بلاي من قرطبة في عهد الحر بن عبد الرحمن الثقفي إلى أستورياس، ليقود التمرد على سلطة المسلمين في خيخون. فأرسل منوسة قوة لمطاردته، فأسرع بلاي وأصحابه بعبور نهر بيلونيا وتوجه نحو وادٍ ضيق، يسهل الدفاع عنه ولجأ إلى أحد كهوفه يدعى كوفادونجا. وبعد فترة من الحصار، انسحب الجنود بسبب حالة الطقس وموقعهم المكشوف في الوادي. ثم تمكن سكان المنطقة من نصب كمين أبادوا فيه القوة المسلمة. أضفى هذا الانتصار الصغير نسبيًا، هيبة كبيرة لبلاي، وكان حافزًا لتمرد واسع من قبل النبلاء الآخرين في جليقية وأستورياس التي التفت حول بيلايو، وانتخبوه ملكًا.\n\nوتحت قيادة بلاي، زادت الهجمات على حامية المسلمين، وشعر منوسة بأن محاصر في منطقة معادية، فقرر التخلي عن خيخون والتوجه إلى هضبة ميسيتا. ومع ذلك، اعتراضه الأستورياسيين وقتلوه. وما أن طرد بلاي المسلمين من الوديان الشرقية في منطقة أستورياس، حتى هاجم ليون المدينة الرئيسية في شمال غرب شبه الجزيرة الأيبيرية، وأمّن الممرات الجبلية ولحماية المنطقة من هجمات المسلمين. واصل بلاي هجماته على المسلمين الذين بقوا شمال الجبال الأستورياسية-الجليقية حتى انسحبوا. ثم زوج بلاي ابنته إرميسندا لألفونسو بن بيتر دوق كانتابريا، الدوقية القوطية الغربية التي لا زالت مستقلة في منطقة كانتابريا. كما تزوج ابنه فافيلا من فرويليوبا.\n\nوجدت حفريات أثرية حديثة تحصينات ترجع إلى فترة نهاية القرن السابع وبداية القرن الثامن، شملت أبراج المراقبة وخنادق عرضها نحو المترين، تتطلب المئات لحفرها والدفاع عنها، كما تتطلب درجة عالية من التنظيم والقيادة الحازمة، ربما عن طريق بلاي نفسه. لذا، يعتقد الخبراء أن هذا الخط الدفاعي كان يهدف إلى منع عودة المسلمين عبر الممرات الجبلية. لم يكن حكم بلاي كسابقيه من ملوك القوط الغربيين، فقد اتخذ ملوك أستورياس الأوائل لقب \"princeps\" (أمير)، وثم أصبح \"rex\" (ملك) منذ عهد ألفونسو الثاني. في الواقع، كانت مملكة أستورياس تجمعًا للشعوب التي سكنت ساحل كانتابريا التي قاومت الرومان ثم القوط الغربيين، والتي لم ترغب في أن تخضع لحكم الأمويين. وقد أكسبت الهجرات الفارين من الأندلس في الجنوب، طابع قوطي لمملكة أستورياس. ومع ذلك، في بداية القرن التاسع، لعن ألفونسو الثاني القوط الغربيين، وحملهم مسؤولية سقوط هسبانيا.\n\nخلال العقود الأولى، كانت السيادة الأستورياسية على مناطق مختلفة من المملكة لا تزال ضعيفة، ولذا عمل الملوك على تعزيزها باستمرار من خلال التحالفات الزواجية مع العائلات القوية الأخرى في شمال أيبيريا. فتزوجت إرميسندا ابنة بلاي من ألفونسو بن بيتر دوق كانتابريا. وتزوج ابن ألفونسو فرويلا من الأميرة البشكنسية مونيا، بينما تزوجت ابنته أدوزيندا من سيلو زعيم منطقة برافيا وفلافيونافيا. وبعد وفاة بلاي عام 737، توج ابنه فافيلا ملكًا. إلا أنه قتله دب فجأة وهو يصطاد، فخلفه في الحكم زوج شقيقته ألفونسو. أسس بذلك بلاي أسرة حاكمة في أستورياس حكمت لعقود، وتوسعت المملكة تدريجيًا حتى تضمنت كل شمال غرب أيبيريا بحلول عام 775 م. وشهد عهد ألفونسو الثاني (791-842) توسع أكبر للمملكة في الجنوب، تقريبًا على حدود أشبونة.\n\nخلف ألفونسو الأول فافيلا نظرًا لكونه زوج إرميزندا شقيقة فافيلا. في البداية فقط، اتخذ ألفونسو من كانجاس قاعدة، ثم بدأ في التوسع الإقليمي لمملكته الصغيرة غربًا نحو جليقية وجنوبًا متوغلاً في وادي نهر دويرة، مستوليًا على المدن والبلدات وناقلاً سكانها إلى المناطق الشمالية الأكثر أمنًا. أدت عملية الإخلاء الاستراتيجية للهضبة، إلى تكون صحراء دويرة كوسيلة لتوفير الحماية ضد هجمات المسلمين المستقبلية.\n\nوصف سانتشث ألبورنوث عملية الإخلاء تلك بأنها محل شك، على الأقل بالنسبة لحجمها. هناك حجتان رئيسيتان لدحض ذلك. الأولى، أن مناطق قليلة فقط احتفظت بأسمائها الجغرافية. الثانية، أن هناك اختلافات بيولوجية وثقافية بين سكان منطقة كانتابريا وأولئك الذين كانوا يسكنون الهضبة الوسطى. والصحيح أنه في النصف الأول من القرن الثامن، كانت هناك عملية نمو ريفي أدت إلى التخلي عن الحياة الحضرية، ونشأة مجتمعات صغيرة من الرعاة. هناك عدة تفسيرات لتلك العملية، منها الانهيار النهائي لنظام الإنتاج القائم على العبودية منذ الفترة الأخيرة من عصر الإمبراطورية الرومانية، والانتشار المستمر للأوبئة في المنطقة، وهجر أفواج من البربر للأندلس بعد ثورة 740-741. كل هذا جعل من الممكن ظهور منطقة قليلة السكان وسيئة التنظيم تعزل المملكة الأستورياسية عن هجمات المسلمين، فزادت قوتها تدريجيًا.\n\nلم تختلف حملات ألفونسو الأول وفرويلا الأول على وادي دويرة، عن غارات الأستورياسيين على نفس المنطقة في عصر ما قبل الرومان. ظلت التوسعات الأستورياسية الأولي بشكل رئيسي في المناطق من جليقية وحتى بسكونية)، حتى عهد أردونيو الأول وألفونسو الثالث اللذان نجحا في ضم أراضٍ جنوب جبال كانتابريا.\n\nتوجز المصادر المكتوبة في الحديث عن عهود أوريليو وسيلو وموريغاتو وبرمودو الأول، الذين حكموا في الفترة بين عامي 768-791، التي تعتبر فترة غموض وتراجع لمملكة أستورياس. حتى أطلق عليهم المؤرخون \"الملوك الكسالى\" لعدم قيامهم بأنشطة عسكرية هامة ضد الأمويين. ومع ذلك، خلال تلك السنوات كانت هناك تحولات داخلية حاسمة في المملكة الأستورياسية، حيث عملوا جميعا على تعزيز وتوسيع أستورياس. وقع أول تمرد داخلي بقيادة موريغاتو (783-788) خلال تلك السنوات. أزاح التمرد ألفونسو الثاني عن العرش (على الرغم من عودته ملكًا مرة أخرى في وقت لاحق، 791-842)، فبدأت سلسلة من التمردات التي كان قادتها من النبلاء الأرستقراطيين وملاك الأراضي، الذين حاولوا الخروج عن سلطة أسرة بلاي الحاكمة. كان أخطرها الثورات التي حدثت في عهد راميرو الأول (842-850). أجهضت ثورات الشعوب المجاورة كالبشكنس والجليقيين من قبل ملوك أستورياس. وفي المقابل، استغلت المناطق الوسطى والشرقية من منطقة أستورياس تلك الثورات، وتمردت على ألفونسو الثاني في أراضي ألبة. كما حدثت ثورة أخرى من قبل العبيد المحررين في عهد أوريليو.\n\nنقل أوريليو (768-774) العاصمة إلى ما يعرف اليوم بسان مارتن ديل ري أوريليو. خلف سيلو (774-783) زوج أدوزيندا إحدى بنات ألفونسو الأول أوريليو بعد وفاته، ونقل إلى العاصمة إلى برافيا. انتخب ألفونسو الثاني ملكًا بعد وفاة سيلو، إلا أن موريغاتو قاد تمردًا خلعه عن العرش، ثم خلف برمودو الأول شقيق أوريليو موريغاتو بعد ذلك، لكنه تنازل عن العرش بعد هزيمته العسكرية في إحدى المعارك، وعاش بقية حياته في الدير.\n\nلم يتم الاعتراف بالمملكة رسميًا إلا في عهد ألفونسو الثاني (791-842) من قبل شارلمان والباباوية. وقد غزا في عهده جليقية وبلاد البشكنش. كما أعلن أنه عثر على العظام المقدسة ليعقوب بن زبدي في سانتياغو دي كومبوستيلا، مما جلب له الحجاج من جميع أنحاء أوروبا، وفتحت وسيلة للاتصال بين أستورياس المعزولة وأراضي الكارولنجيين وما ورائها.\n\nكانت العاصمة الأولى كانغاس دي أونيس. ثم نقلها سيلو إلى برافيا. ثم اختار ألفونسو الثاني أوفييدو عاصمة للمملكة. وقد عرفت المملكة بأستورياس حتى عام 924 م، عندما أصبحت مملكة ليون. وبقيت بهذا الاسم حتى دخلت في مملكة قشتالة عام 1230، عندما أصبح فرناندو الثالث ملك قشتالة ملكًا على المملكتين.\n\nبالرغم من أن الدلائل على الممارسات المسيحية في أستورياس تعود للقرن الخامس، إلا أن التبشير لم يسهم في انتشارها حتى منتصف القرن السادس، عندما سكن الرهبان أمثال توريبيوس الليباني والقديس فروكتوزو في جبال كانتابريا، وبدأوا التبشير بالمسيحية بين السكان المحليين. انتشرت المسيحية ببطء في أستورياس دون ترك الآلهة الوثنية القديمة. وكأي مكان في أوروبا، امتزج الدين الجديد مع المعتقدات القديمة. ففي القرن السادس، اشتكى الأسقف سان مارتن دي براغا في كتاباته من خلط الفلاحين الجليقييين بعقائد ما قبل المسيحية قائلاً: \nفي وسط وادي سيلا (حيث تقع كانغاس دي أونيس) كان هناك منطقة دفن، ترجع إلى الميغاليث، بنيت على الأرجح في الفترة 4,000-2,000 ق.م في هذا المكان، ولا سيما في سانتا كروز دولمن. ظلت ممارسات الدفن تمارس في عصور الرومان والقوط حتى أن الملك فافيلا دفن فيها في القرن الثامن. ورغم أن الملوك الأستورياسيين عززوا وجود المسيحية في تلك المنطقة، بأن أمروا ببناء كنيسة في الموقع، إلا أنه حتى اليوم لا تزال هناك تقاليد وثنية تقام فيها، ويقال أن تشاناس (جنية أستورياسية) تظهر للزوار، وأن هناك خصائص سحرية لتربة المكان.\n\nوقد عثر على نقش في كنيسة سانتا كروز يرجع لعام 738، يشير إلى تأثر الكنيسة حينئذ بطقوس كهنوتية سلتية. كما تأثروا ببعض الممارسات السلتية مثل حلاقة الشعر التي ندد بها الأساقفة القوط الغربيين الذين شاركوا في مجمع طليطلة الرابع. ولا يزال هناك إلى اليوم أساطير جليقية عن رهبان سافروا عبر البحر إلى جزر الجنة. تتشابه تلك القصص كثيرًا مع قصة بريندان المستكشف، وسانت ماكلوفيوس الويلزي وقصص إمراما الأيرلندية. وقد عزز الملوك الأستورياسيين انتشار المسيحية لا عن طريق القوة، وإنما عن طريق نشر نصوص الكتب المقدسة المسيحية خاصة رؤيا يوحنا وسفر حزقيال وسفر دانيال وآباء الكنيسة.\n\nوضعت أسس الثقافة الأستورياسية وإسبانيا المسيحية في العصور الوسطى خلال عهدي سيلو وموريغاتو، عندما خضع ملوك أستورياس لسلطة أمراء الدولة الأموية في الأندلس. كان أبرز عالم مسيحي في مملكة أستورياس في تلك الفترة هو بيتوس الليباني، الذي ترك أثرًا لا يمحى في الثقافة المسيحية في فترة حروب الاسترداد. شارك بيتوس في الجدل الدائر حول التبني، حيث جادل بأن يسوع ولدت كإنسان، وتبناه الله. ولم يكتسب بُعدًا إلهيًا إلا بعد أن عُذّب وبعث. فند بيتوس هذا الزعم اللاهوتي، الذي دافع عنه شخصيات مثل إلفاندوس أسقف طليطلة.\n\nكان للاهوتية التبني جذورها في الآريوسية القوطية، التي نفت ألوهية يسوع، وفي الوثنية اليونانية-الرومانية، كما في الأبطال أمثال هيراكليس الذين تألهوا بعد وفاتهم. ونظرًا لكون إلفاندوس أسقف طليطلة التي كانت خاضعة لسلطان المسلمين، والمعتقدات الإسلامية التي تعترف بالمسيح كنبي، ولكن ليس كابن لله، أثر ذلك في تكون نظرية التبني. وفي الوقت نفسه، عزز بيتوس العلاقات بين أستورياس والكرسي الرسولي والإمبراطورية الكارولنجية، وساندته في جداله حول مسألة التبني.\n\nكانت أكثر الأعمال الكبيرة لبيتوس \"تعليقات حول نهاية العالم\"، التي تم نسخها في قرون لاحقة في مخطوطات تسمى \"بيتي\"، التي قال عنها الكاتب الإيطالي أومبرتو إكو: قدم بيتوس فيها تفسير شخصي لرؤيا يوحنا، مصحوبًا بمقتطفات من ، وآباء الكنيسة ورسوم توضيحية رائعة. في هذه التعليقات، قدم تفسير جديد لنهاية العالم، فلم تعد بابل تمثل بمدينة روما، ولكن قرطبة، مقر الأمراء الأمويين للأندلس؛ أما الوحش الذي كان يرمز للإمبراطورية الرومانية، أصبح الآن الغزاة المسلمين الذين هددوا في ذاك الوقت بتدمير المسيحية الغربية، والذين شنوا الغارات على أراضي مملكة أستورياس.\n\nفي مقدمة الكتاب الثاني من تعليقاته، وضع خريطة بيتوس أحد أفضل الأمثلة على تصور خريطة العالم في ثقافة القرون الوسطى. لم يكن الغرض من رسم الخريطة توضيح العالم، وإنما لتوضيح هجرات الرسل في العقود الأولى للمسيحية. نقل بيتوس بياناته عن أعمال سانت إيزيدور الإشبيلي وكلاوديوس بطليموس والكتاب المقدس. رسم بيتوس العالم على شكل قرص تحيط بها المحيطات وينقسم إلى ثلاثة أجزاء: آسيا (القوس العلوي)، وأوروبا (الربع السفلي الأيسر) وأفريقيا (الربع السفلي الأيمن). وجعل البحر المتوسط بين أوروبا وأفريقيا، ونهر النيل في أفريقيا وآسيا وبحر إيجة ومضيق البوسفور بين أوروبا وآسيا، والتي تمثل الحدود بين الكتل القارية المختلفة.\n\nكان بيتوس مقتنعًا بأن أبوكاليبس الموضحة في رؤيا يوحنا أصبحت وشيكة، والتي سيعقبها 1,290 سنة من هيمنة عدو المسيح. اتبع بيتوس آراء أوغسطينوس الذي كتب كتاب مدينة الله، الذي أثّر على تعليقاته التي افترضت أن تاريخ العالم ينقسم إلى ست عصور: امتدت الخمسة الأولى بين خلق آدم، وآلام المسيح، في حين أن السادس، بعد المسيح وهو المعاصر لنا، يجب أن ينتهي وفق نبوءات رؤيا يوحنا. كانت الحركات التي تؤمن بالعصر الألفي شائع جدًا في أوروبا في ذلك الوقت بين عامي 760-780، حيث سببت سلسلة من الظواهر الكونية حالة من الذعر بين السكان في بلاد الغال، وتوقع راهب يدعى جون مجيء يوم القيامة خلال عهد شارلمان. في ذاك الوقت، خلال حكم الإمبراطورة البيزنطية أيرين أثينا ظهرت رؤيا دانيال وهي نص منقح مكتوب بالسريانية الذي تنبأ بالحروب بين المسلمين والبيزنطيين وشعوب الشمال، وأن هذه الحروب ستنتهي بمجيء عدو المسيح.\n\nكانت الأحداث التي تجري في هسبانيا سواء الحكم الإسلامي أو هرطقة التبني أو الاستيعاب التدريجي للمستعربية عند الناس، بالنسبة لبيتوس إشارات مروعة لنهاية الزمان. كما ذكر إليباندوس في كتابه \"رسالة من أساقفة إسبانيا إلى إخوانهم في بلاد الغال\"، أن رئيس دير سانت توريبيو ذهب أبعد من ذلك فأعلن لمواطنيه أن نهاية الزمان ستكون في عيد الفصح من العام 800 م. في فجر ذلك اليوم، اجتمع مئات من الفلاحين حول دير سانت توريبيو، ينتظرون بخوف شديد تحقق تلك النبوءة.\n\nأثرت تنبؤات بيتوس في تطوير مملكة أستورياس، ففي تأريخ \"Chronica Prophetica\" الذي كتب نحو عام 880 م، توقع التأريخ السقوط النهائي لإمارة قرطبة، واستعادة كامل شبه جزيرة أيبيريا على يد ألفونسو الثالث. كما انعكست رؤية المؤمنين بالعصر الألفي في جميع أنحاء المملكة متمثلة في صليب النصر - الشعار الرئيسي لمملكة أستورياس - الذي ترجع جذوره إلى رؤيا يوحنا حيث يربط يوحنا البطمسي الرؤية التالية عن المجيء الثاني للمسيح حيث قال أنه يرى يسوع المسيح يجلس في جلالته، تحيط بها الغيوم وهو يقول: وصحيح أن استعمال اللبرومة لم يقتصر على أستورياس، فتعود جذورها إلى عهد قسطنطين الأول (الذي استعملها أثناء معركة جسر ميلفان). ولكنها استخدمت في أستورياس حيثما كان صليب النصر.\n\nإحدى الموروثات الروحية الكبرى الأخرى لمملكة أستورياس، هو إنشاء أحد أهم طرق نقل الثقافة في التاريخ الأوروبي، وهو طريق سانت جيمس. أول النصوص التي ذكرت سانت جيمس، هي وثيقة من القرن السادس تقول بأنه دفن في مكان يسمى \"Aca Marmarica\". أكد إيزيدور الإشبيلي هذه النظرية في كتابه \"De ortu et obitu patrium\". وبعد مائة وخمسين عامًا، في عهد موريغاتو، تضمن نشيد \"O Dei Verbum\" وصف سانت جيمس بأنه \"الرأس الذهبي لأسبانيا، وحاميها وراعيها الوطني\" إشارة إلى الوعظ الذي وعظه في شبه الجزيرة الإيبيرية خلال العقود الأولى للمسيحية. نسب بعض المحللين هذا النشيد لبيتوس، إلا أن ذلك محل نقاش بين المؤرخين.\n\nنمت أسطورة سانت جيمس في عهد ألفونسو الثاني ملك أستورياس، عندما إدعى الراهب الجليقي بيلايو أنه شاهد وميض غامض خلال عدة ليال فوق غابة ليبريدون، عند أسقفية إيريا فلافيا، صحبتها أغاني ملائكية. مما أعجب بيلايو فذهب لأسقف إيريا فلافيا تيوديميروس، الذي - بعد أن استمع إلى الراهب - زار الموقع مع مرافقيه. في أعماق الغابة، عثر على عظام قالوا أنها تخص سانت جيمس وتلميذيه ثيودوروس وأثناسيوس. وفقًا للأسطورة، كان الملك ألفونسو أول حاج جاء لرؤية الرسول، وأثناء السفر استرشد في ليلة بدرب التبانة، الذي اكتسب بالإسبانية اسم \"كامينو دي سانتياغو\". كان تأسيس قبر سانت جيمس نجاحًا سياسيًا كبيرًا لمملكة أستورياس، فقد أصبحت استورياس الآن تدعي شرف وجود جثة أحد رسل المسيح، وتتقاسم هذا الامتياز فقط مع أفسس حيث دفن يوحنا بن زبدي، وروما حيث دفن بطرس وبولس الطرسوسي. منذئذ، أصبحت سانتياغو دي كومبوستيلا واحدة من الثلاث مدن المقدسة في المسيحية، جنبًا إلى جنب مع روما والقدس. في القرون اللاحقة، انتقلت العديد من التأثيرات الثقافية من وسط أوروبا إلى أيبيريا من خلال طريق سانت جيمس، من الأساليب القوطية والرومانية إلى الشعر الغنائي الأقطاني.\n\nومع ذلك، فإن قصة \"اكتشاف\" عظام الرسول بها بعض الغموض، حيث أنه عثر عليها في مكان استخدم كمقبرة منذ أواخر عصر الإمبراطورية الرومانية، لذلك فمن الممكن أن العظام تنتمي إلى شخص بارز من المنطقة. يقول المؤرخ روجر كولينز بأنه تم التعرف على عظام سانت جيمس من ترجمة كتابات وجدت تحت مذبح كنيسة في القرن السادس في ماردة، حيث تم سرد أسماء قديسين مختلفين، من بينهم سانت جيمس. ومع اكتشاف قبر سانت جيمس، بدأ التنصير التدريجي لأولئك الذين على طرق الحج.\n\nنظرًا لكون التأريخات الخاصة بمملكة أستورياس كتبت بعد معركة كوفادونجا بنحو قرن ونصف القرن، لذا فهناك جوانب كثيرة عن ملوك أستورياس الأوائل لا تزال تدور في فلط الأسطورة. وعلى الرغم من أن بلاي شخصية تاريخية لا شك في ذلك، إلا أن الروايات التاريخية التي تصفه تتضمن العديد من الحكايات الشعبية والأساطير. أحدها أكدت أنه قبل الغزو الإسلامي، ذهب حاجًا إلى أورشليم المدينة المسيحية المقدسة. رغم عدم وجود أي دليل على ذلك.\n\nكذلك قيل بأن صليب النصر وجد منحوتًا على شجرة بلوط عن طريق ضربة برق. جوهر هذه القصة تحتوي على عنصرين لهما أهمية كبرى في الفولكلور الأستورياسي. فمن ناحية، البرق كان يرمز قديمًا للإلهة تارانيس، وفي الأساطير الأستورياسية يعتقد أنه من فعل نوبيرو إله الغيوم والأمطار والرياح. من ناحية أخرى، شجرة البلوط هو رمز الملكية الأستورياسية. منطقة كوفادونجا أيضًا غنية بقصص شيقة، كالقصة التي تروى عن بحيرة إرسينا، والتي تقول بأن مريم العذراء تنكرت في زي حاج، وزارت قرية وطلبت طعام ومأوى من كل بيت في تلك القرية. ورفض الجميع بوقاحة طلبها، باستثناء الراعي الذي قدم لها ملجأ وكل شيء لديه بطيب نفس. وفي اليوم التالي، عقابا لهم، دمر طوفان إلهي القرية، غطي تمامًا كل شيء ما عدا كوخ الراعي الصالح. وأمامه، بدأ الضيف الغامض في البكاء، وأصبحت دموعه زهورًا ما أن وصلت إلى الأرض. فأدرك الراعي أن الحاج ما هو إلا مريم العذراء. هذه الأسطورة سلتية في الأساس، فهي موجودة أيضًا في بلدان أخرى في البلدان الواقعة على المحيط الأطلسي. وفي جليقية، ويقال أنه في قاع بحيرة أنتيلا، هناك بقايا سكان أنتيوخيا القدماء، الذين استئصلوا من على وجه الأرض عن طريق طوفان ليلي، عقابًا على خطاياهم.\n\nعلى الجانب الآخر من ساحل خليج بسكاي في بريتاني، وهناك تقاليد ذات الصلة بمدينة كير ليس، والواقعة على خليج دوارنينيز، في أراضي مقتطعة من البحر ومحمية بسد. أعطت ابنة الملك داود، مفاتيح المدينة لشيطان، الذي تنكر كأمير وسيم، مما أدى إلى إغراق المدينة بمياه المحيط. هناك أيضًا أساطير حول ملوك أستورياس، تضرب بجذورها في التقاليد اليهودية والمسيحية بل والوثنية. فمثلاً، تأريخ \"Chronica ad Sebastianum\" يروي حدثًا غير عادي حدث عند وفاة الملك ألفونسو الأول، حيث سمع النبلاء أناشيد في السماء تغنى بها الملائكة، وهم يرددون النص التالي من سفر إشعيا:\nتلا حزقيا ملك يهوذا هذا النشيد الديني، بعد شفائه من مرض خطير. في هذه الآيات، عبر الملك عن أسفه لرحيله إلى شيول العالم السفلي اليهودي، وهو مكان مظلم لن يرى فيه الله أو أي رجل بعد ذلك. لدي أستورياس أيضًا قصص كأسطورة البطل النائم. فحتى اليوم يتناقل الناس أنه لا يزال من الممكن رؤية الملك فرويلا يتجول في حديقة الملوك المحاربين (التي هي جزء من كاتدرائية أوفييدو)، ويقال أن له حفيده الفارس الشهير برناردو ديل كاربيو ينام في كهف في الجبال الأستورياسية. وتحكي القصة أنه في يوم من الأيام ذهب فلاح في كهف معين لاسترداد بقرته الضائعة، وسمع صوتًا قويًا اكتشف أنه لبرناردو ديل كاربيو المنتصر على الفرنجة في معركة ممر رونسفال، الذي أخبره بأنه عاش وحده لعدة قرون في ذلك الكهف، ثم قال للفلاح: . فارتعد الرجل، وقدم له قرن البقرة، الذي ما أن مسكه الرجل العملاق، انكسر على الفور. ركض القروي الفقير مذعورًا، وهو يسمع برناردو يقول: هناك تشابه واضح بين هذه القصص وتلك التي تحيط بأشخاص آخرين في القرون الوسطى أمثال فريدريك الأول بربروسا أو الملك آرثر. فيقال أن بارباروسا لم يمت، وإنما تقاعد إلى كهف جبل كيفهاوسر، وأنه في اليوم الذي ستتوقف الغربان عن الطيران حول الجبل، سيستيقظ وتستعيد ألمانيا عظمتها القديمة. أما الملك آرثر، فوفقًا لما يقال أنه يتنقل بين عدة تلال وكهوف جزيرة بريطانيا العظمى، أشهرها إيلدون هيل في إسكتلندا، حيث لجأ بعد معركة كاملان.\n\nقبل نشأة مملكة أستورياس، قاوم السكان الأصليين سواء الأستوريين أو الكانتابريين الغزو الأجنبي. قاتل هؤلاء الناس الرومان في حروب كانتابريا، كذلك قاوموا الرومنة. وعلى الرغم من احتفاظهم بالعديد من خصائصهم الثقافية التي ترجع لعصر ما قبل الرومان، إلا أنهم فقدوا لغاتهم السلتية أمام اللاتينية. كانت هذه المملكة منشأ نموذج معماري أثر في أوروبا، وهو النموذج الأستورياسي ما قبل الروماني، الذي نشأ في عهد راميرو الأول. كانت هذه المملكة الصغيرة مؤثرة في كبح فكرة تبني المسيح، التي تزعم دحضها بيتوس الليباني. وفي زمن ألفونسو الثاني ملك أستورياس، عثر على ضريح سانتياغو دي كومبوستيلا مما أوجد الدعم المادي للمملكة عن طريق الأموال التي حملها الحجيج إلى طريق سانت جيمس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300021", "title": "مملكة أستورياس", "id": "300021"}
{"text": "فريدة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300035", "title": "فريدة (توضيح)", "id": "300035"}
{"text": "جون إيكلس\n\nالسير.جون إيكلس (John Carew Eccles) كان عالم فيزيولوجيا وطبيب أستراليًا، ولد في 27 يناير 1903 وتوفي في 2 مايو 1997، تحصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1963 لأبحاثه حول التشابكات العصبية، وحيث شارك معه في جائزة نوبل في الطب كلا من السير آلن لويد هودجكين والسير أندرو هكسلي لتجاربهما وأبحاثهما الرياضية المتعلقة بجهد الفعل. كان جون إيكلس مسيحي كاثوليكي مُلتزم دينياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300046", "title": "جون إيكلس", "id": "300046"}
{"text": "آلن لويد هودجكين\n\nالسير.آلن لويد هودجكين عالم كيمياء حيوية بريطانيًا، ولد في 5 فبراير 1914 وتوفي في 20 ديسمبر 1998، حصل على جائزة نوبل في الطب لعام 1963 لتجاربه وأبحاثه الرياضية المتعلقة بجهد الفعل وقد شاركه السير أندرو هكسلي ,وقد شاركهما في جائزة نوبل الأسترالي السير جون إيكلس،لأبحاثه حول التشابكات العصبية.\n\nتطوع هودجكين أثناء الحرب العالمية الثانية للعمل في مجال طب الطيران في منشأة فارنبوروه البحثية ثم نقل إلى المنشأة لعلوم الاتصالات حيث عمل في مجال تطوير الرادار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300047", "title": "آلن لويد هودجكين", "id": "300047"}
{"text": "فريدة محمد علي\n\nفريدة محمد علي والمعروفة باسم فريدة هي قارئة مقام عراقية وعضو في فرقة المقام العراقي التراثية، من مواليد (1963,كربلاء،العراق). دخلت معهد الدراسات الموسيقية في بغداد عام 1985م وحصلت على دبلوم فن (قسم المقام العراقي وآلة العود) عام 1990م. وقد دَرست مادة المقام العراقي في معهد الدراسات الموسيقية في بغداد ما بين 1990م إلى 1997م وبهذا تكون أول أمرأة تعمل كأستاذة لهذه المادة في المعهد.\nسجلت العديد من الأشرطة والإسطوانات الغنائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300060", "title": "فريدة محمد علي", "id": "300060"}
{"text": "عدو الدولة\n\nعدو الدولة هو شخص متهم بجرائم محددة مثل الخيانة ضد الدولة. وقد يوصف بذلك بعض الأشخاص كأداة قمع سياسي، حيث تقوم الأنظمة الاستبدادية بوصف المعارضين السياسيين بذلك. وفي حالات أخرى يكون المتهم خطرا على الدولة أو رعاياها. لكن في عهد ستالين استخدم عدو الشعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300062", "title": "عدو الدولة", "id": "300062"}
{"text": "عدو الشعب\n\nيستخدم مصطلح عدو الشعب من قبل الطبقة الحاكمة لوصف مجموعة المعارضين السياسيين. يشير المصطلح إلى أنه من خلال معارضة الطبقة الحاكمة يصبح هؤلاء (الأعداء) يعملون ضد المجموعات الأكبر (ضد المجتمع ككل). المصطلح مشابه لفكرة (عدو الدولة). نشأ هذا المصطلح في العصر الروماني في اللغة اللاتينية: (hostis publicus) وترجم إلى اللغة الإنجليزية تحت عنوان (عدو العامّة). استخدم المصطلح في شكله الحالي (عدو الشعب) لعدة قرون في الأدب، مثل مسرحية هنريك إبسن تحت عنوان (عدو الشعب) في عام 1882، أو مسرحية (كريولانس) التي كتبها ويليام شكسبير في عام 1605. يستخدم هذا المصطلح حاليًا كإشارة إلى اسلوب اللغة السوفييتية.\n\nيعود المصطلح إلى العصر الروماني عندما أعلن مجلس الشيوخ الروماني الإمبراطور نيرون عدوًا للشعب في عام 68 ميلادي.\n\nاُستخدم مصطلح عدو الشعب بشكل كبير خلال الثورة الفرنسية. قال روبسبيار في 25 كانون الأول عام 1793: «إنَّ الحكومة الثورية تضمن للمواطن الصالح كل الحماية، ولكنها لن تضمن أي شيء سوى الموت لأعداء الشعب»، وسع قانون 22 برييريال (الشهر التاسع في التقويم الفرنسي) في عام 1794 سلطة المحكمة الثورية لتشمل معاقبة (أعداء الشعب) بسبب بعض الجرائم السياسية بعقوبة الإعدام، تضمن ذلك «نشر أخبار كاذبة لتفريق الشعب أو إثارة الفوضى».\n\nاستخدم الاتحاد السوفييتي هذا المصطلح على نطاق واسع لأنه تناسب بشكل جيد مع فكرة أنّ العشب هو المسيطر. استخدم فلاديمير لينين هذا المصطلح بعد وصوله بفترة وجيزة إلى السلطة ضمن المرسوم الصادر في 28 تشرين الثاني عام 1917:\nاستخدمت مصطلحات أخرى مماثلة أيضًا:\n\nتم إضفاء طابع الرسمية على مصطلح (عدو العمال) بشكل خاص في المادة 58 من قانون العقوبات الروسي والمواد المشابهة له في دساتير الجمهوريات السوفيتية الأخرى.\n\nتم إطلاق هذا النعت في أوقات مختلفة وخاصة على: القيصر نيقولا الثاني والعائلة الإمبراطورية، على الأرستقراطيين والبرجوازيين ورجال الدين ورجال الأعمال واللاسلطويين والكولاك والملوك والمنشفية والجبهة اليهودية العامة وتيار التروتسكية وأتباع نيكولاي بوخارين (البلاشفة القدماء) والجيش والشرطة والمهاجرون والمخربون والطفيليات الاجتماعية والناس الذين أداروا وخدموا في السكك الحديدية في شرقي الصين، ولا سيما السكان الروس الذين سكنوا مدينة هاربين في الصين، والذين تم اعتبارهم من القوميين البرجوازيين (لا سيما القوميين الروس والأوكران والبيلاروس والأرمن والليتوانيين والإستونيين، وأيضًا الصهاينة واتباع الحركة البسماتشية).\n\nيمكن سجن من يعتبر (عدوًا للشعب) أو طرده أو إعدامه ومصادرة جميع ممتلكاته. وُصِفَ أقارب من اعتبروا أعداءً للشعب بأنهم «خونة للوطن الأم» وتمت ملاحقتهم قضائيًا. وتم إرسالهم إلى معتقل سيبيرا ومعاقبتهم بالتوطين القسري في المناطق غير المأهولة أو تجريدهم من حقوق المواطنة. إن كون الشخص صديقًا لأحد أعداء الشعب يضعه موضع الشك تلقائيًا.\n\nلم يعطى قسم كبير من (أعداء الشعب) هذا اللقب بسبب أعمالهم العدائية ضد دولة العمال والفلاحين، ولكن ببساطة بسبب أصلهم الاجتماعي أو مهنتهم قبل الثورة: أولئك الذين استغلوا العمال المأجورين، رجال الدين ذوي المراتب العليا ورجال الشرطة السابقين والتجار وما إلى ذلك. كان البعض منهم معروفًا باسم (المحرومين) بسبب حرمانهم بموجب الدستور السوفييتي من حق التصويت. ويشمل ذلك تلقائيًا الحرمان من مختلف المزايا الاجتماعية.\n\nأضيف البند (20 A) في عام 1927 للمادة 20 من الجزء العام لقانون العقوبات والتي تضمنت قائمة (مقايس الدفاع الاجتماعي): «الإعلان عن أنَّ من يكون عدوًا للعمال يُحرم من الحق الجمهوري للمواطنة وبالتالي يحرم من جنسية الاتحاد السوفييتي مع الطرد الإلزامي من أراضيها». ومع ذلك فقد عانى معظم (أعداء الشعب) في معسكرات العمل بدلًا من النفي خارج البلاد.\n\nدعا خليفة ستالين نيكيتا خروتشوف في خطابه عام 1956 والذي شجب فيه عبادة ستالين للشخصية إلى وضع حد لاستخدام هذا المصطلح، مشيرًا إلى أنَّ (صيغة) عدو الشعب قد تم تقديمها بشكل خاص لغرض الإبادة والتصفية لهؤلاء الأفراد الذين اختلفوا مع ستالين. انتشر المصطلح لعقود بعد ذلك وكان مدمرًا في استخدامه خلال حكم ستالين، لم يرغب أحد في روسيا باستخدامه. باستثناء خلال الحديث عن التاريخ والنكات. وذلك وفقًا لوليم توبمان مؤلِّف سيرة حياة خروتشوف.\n\nعاد هذا المصطلح إلى الخطاب العام الروسي في أواخر عام 2000 عن طريق عدد من السياسيين القوميين والموالين للحكومة (أبرزهم رمضان قديروف) الذي يدعو إلى إعادة النهج السوفييتي لمصطلح (أعداء الشعب) من خلال لقب (المعارضة غير النظامية).\n\nقال ماو تسي تونغ في خطابه عام 1957 حول معالجة التناقضات بشكل صحيح بين الناس: «نعتبر في المرحلة الحالية ضمن فترة بناء الاشتراكية أنَّ الطبقات والمجموعات الاجتماعية التي تؤيد وتدعم وتعمل من أجل قضية البناء الاشتراكي مصنفة ضمن فئة الشعب، بينما تصنف القوى والجماعات التي تعارض الثورة الاشتراكية وتعادي البناء الاشتراكي أو تسعى لتخريبه أعداء للشعب». ذلك وفقًا لفيليب شورت مؤلف كتابات السير الذاتية لماو ولزعيم حزب الخمير الحمر الحاكم في كمبوديا بول بوت، نادرًا ما يستخدم الشيوعيون الصينيون والكمبوديون في الصراعات السياسية الداخلية عبارة (عدو الشعب) لأنها كانت قومية جدًا، واعتبروها اجنبية.\n\nكتبت صحيفة دير شتورمر النازية فيما يتعلق بالخطة النازية لإعادة توطين جميع اليهود في مدغشقر أن: «اليهود لا يريدون الذهاب إلى مدغشقر، لا يمكنهم تحمل المناخ هناك. إن اليهود آفات ناشرة للأمراض. يعيشون وينتشرون في أي بلد يسكنونه، يسببون نفس الآثار التي تسببها الجراثيم على الجسم البشري. كان الناس والقادة العاقلون في الأوقات السابقة يستهدفون أعداء الشعب، وقد طردوهم أو قتلوهم».\n\nعُرفت بعض المنظمات اليسارية مثل حزب الفهود السود ومنظمة الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي باستخدام هذا المصطلح في الولايات المتحدة خلال ستينيات القرن الماضي. على سبيل المثال: وصف زعيم الفهود السود هيوي نيوتن اثنين آخرين من أعضاء الحزب في أحد الخلافات بين الأحزاب في شباط عام 1971 بأنهم (أعداء الشعب) وذلك لأنهم يعرّضون قادة الحزب وأعضائه للخطر.\n\nانتُقدت صحيفة ديلي ميل عقب الاستفتاء على عضوية الاتحاد الأوروبي بسبب وضعها عنوان رئيسي يصف القضاة الذين حكموا في (قضية ميلر) بـ (أعداء الشعب) لإصدارهم حكمًا أنّ عملية مغادرة الاتحاد الأوروبي (أي المادة رقم 50) تتطلب موافقة البرلمان البريطاني. كانت إدارة ماي تأمل في استخدام الصلاحيات الملكية لتجاوز الموافقة البرلمانية. دمرت الصحيفة شخصية وسمعة جميع القضاة المتورطين في الحكم (اللورد توماس كبير القضاة، السير تيرينس إثرتون، واللورد سيلز) ووصل أكثر من 1000 شكوى إلى منظمة معايير الصحافة المستقلة. أصدرت وزيرة الدولة للعدل إليزابيث تروس بيانًا دافعت من خلاله عن استقلال القضاء ونزاهته، ورأى البعض ذلك غير كافيًا بسبب تأخر الاستجابة والفشل في إدانة الهجمات الصحفية.\n\nأعلن رئيس الولايات المتحدة الأمريكية دونالد ترامب على تويتر بتاريخ 17 شباط 2017 أنَّ كل من صحيفة (نيويورك تايمز) و (إن بي سي نيوز) و (أيه بي سي) و (سي بي إس) و (سي إن إن) كانت تنشر أخبارًا مزيفة وأنها (عدو الشعب الأمريكي). كرر ترامب التأكيد في 24 شباط في مؤتمر العمل السياسي المحافظ قائلاً: «ذكرت منذ أيام قليلة أنَّ الأخبار المزيفة هي عدو الشعب. وهؤلاء هم عدو الشعب». خصّ ترامب في رالي 25 حزيران عام 2018 في جنوب كارولينا الصحفيين بوصفهم: «المراسلين المزيفين» ودعاهم مرة أخرى بِـ«عدو الشعب». ربط بعض المعلقين هذه التصريحات بإطلاق النار في مكتب صحفي في جريدة في مدينة أنابوليس بولاية ماريلاند والتي حدثت بعد عدة أيام فقط في 28 حزيران. قال ترامب في 19 تموز عام 2018 عقب رد الفعل الذي انتقد اجتماعه مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في 15 تموز 2018 في مدينة هلسنكي في فنلندا: «حققت القمة مع روسيا نجاحًا كبيرًا، إلا بالنسبة لعدوِّ الشعب الحقيقي وهو وكالات الإعلام المزيفة». وأشارت صحيفة نيويورك تايمز إلى استخدام ترامب لهذه العبارة خلال (النقد بقوة كبيرة) وقد استخدم المصطلح من قبل في الدعاية النازية والسوفييتية.\n\nانتقدت مؤسسات دولية متعددة مثل الأمم المتحدة ولجنة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان ترامب في 2 آب 2018 بعد أن قام بنشر أنَّ: «وسائل الإعلام المزيفة هي عدو الشعب الأمريكي» بسبب هجماته على الصحافة الحرة. وافق مجلس الشيوخ الأمريكي بالإجماع في 16 آب 2018 على قرار يؤكد أن الإعلام ليس (عدوَّ الشعب). جاء ذلك بعد عدة أيام من قيام أكثر من 350 مؤسسة إعلامية بإعلان معارضتها لهجمات ترامب المتكررة على الصحافة. وقد اعتبر القرار الذي «يعيد تأكيد الدور الحيوي الذي لا غنى عنه للصحافة الحرة» بمثابة توبيخ رمزي لترامب. مرت الموافقة الصوتية بالإجماع حيث لم يتم حساب أصوات أعضاء مجلس الشيوخ بشكل فردي.\n\nفي أحد الأحداث التي ربما تكون مرتبطة بتصريحات ترامب: اُتُّهِمَ رجل من ولاية كاليفورنيا في 29 آب بمحكمة فيدرالية: (بإجراء اتصالات تهديدية) لاتصاله بقسم الأخبار في صحيفة بوسطن غلوب 14 مرة بين 10 و 22 آب واصفًا الصحيفة بـ (عدو الشعب) وهدد بقتل الصحفيين. اتهم الرجل بأنه قال خلال اتصاله بتاريخ 16 آب: «أنتم أعداء الشعب، وسنقتل كل شخص منكم، سأطلق النار على رؤوسكم اليوم في الساعة الرابعة». غرد ترامب في 9 كانون الأول: «لقد حققت إدارة ترامب إنجازات أكثر من أي إدارة أمريكية أخرى في أول سنتين من سنوات وجودها، ونحن نحظى بوقت رائع عندما نفعل ذلك، ذلك بالرغم من وجود وكالات الإعلام المزيفة والتي فقدت عقلها تمامًا، إنهم حقًا أعداء الشعب!».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300063", "title": "عدو الشعب", "id": "300063"}
{"text": "شانتال شواف\n\nشانتال شواف (من مواليد 1943) كاتبة فرنسية، ولدت في باريس أثناء الحرب العالمية الثانية. درست الآداب الكلاسيكية وتاريخ الفنون. سافرت في أوروبا قبل الإقامة لبعض السنوات في الشرق الأوسط بعد عودتها إلى فرنسا عام 1974م. بدأت بنشر أعمالها في دار النشر الجديدة التي أسستها الحركة النسائية في فرنسا بإدارة أنطوانيت فوك ، تحت تسمية \"ايديسيون دي فام \". \n(Editions des Femmes) .\nأول عمل نشرته شانتال شواف هو \"ريتابل ، لاريفري\" (Retable, la reverie) ، الذي دشن أسلوب كتابة خاصة بها ،اعتبرت مشاركة لما سمي \"حركة الكتابة الأنثوية\" ومن أعمال تلك المرحاة \"سيركور\" (Cercoeur) و\"ماترنيتي\" (Maternite). 1979\n\nتطرقت شانتال شواف من خلال مؤلفاتها إلى موضوع الأم – الابنة وإلى موضوع الزوجين، مستعملة قدرة تعبير من شانها تحرير لغة الجسد الأنثوية التي لم يكن معبر عنها قبل ذلك ، وبذا منحت صوتا جديدا لتجربة مباشرة وحميمية، نادراً ماتم بلوغها في الإنتاج الأدبي .\n\nشانتال شواف هي كاتبة العودة إلى الولادة التي اعتبارا منها تخلق لغة جديدة تعبر عن الحياة وتمثل ضرورة ماسة ، في فترة عمدت خلالها علوم الحياة إلى قلب العديد من المفاهيم والتوقعات المستقبلية. قامت شانتال شواف بالعديد من الأسفار إلى الولايات المتحدة الأمريكية حيث دعيت كما ترجمت أعمالها ودرست في تلك الجامعات .\n\nلها مؤلفات عديدة وكذلك بعض الأعمال المسرحية ودراسات أدبية ومقالات عديدة وهي تدير اليوم مجموعة كتب (collection) لدى دار النشر \"لوروشي\" \n( Editions du Rocher) في باريس.\n\n\n\nSite Chantal Chawaf\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300064", "title": "شانتال شواف", "id": "300064"}
{"text": "تفكير جماعي\n\nالتفكير الجماعي هو نوع من التفكير تحاول فيه جماعة ما تقريب وجهات النظر في محاولة منهم لتجنب الدخول في صراع والوصول لاتفاق بدون نقد آراء الآخرين مع تحليل وتقييم الأفكار مما يحافظ على روح الجماعة.\n\nأثناء التفكير الجماعي، يتجنب بعض المشاركين في الحوار طرح وجهات النظر التي قد تؤدي إلى عدم توافق الآراء، في محاولة منهم بألا يظهروا في صورة الحمقى أو لتجنب غضب بعض المشاركين، وهي احدى مساوئ التفكير الجماعي حيث لا تطرح الأفكار المعارضة لكي لا يكون الشخص منبوذاً من الفريق أو لكي لا يروه فاشلا أو غير متعاون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300068", "title": "تفكير جماعي", "id": "300068"}
{"text": "سوق البخارية\n\nيقع سوق البخارية في منطقة وسط البلد في العاصمة الأردنية عمان، مقابل ساحة المسجد الحسيني الكبير؛ وسمي بهذا الاسم نسبة إلى تجار هاجروا إلى الأردن من مدينة بخارى من أوزبكستان، بحثاً عن الأمان في الدول الإسلامية.\n\nيشتهر سوق البخارية بأنه السوق الأول في عمان، حيث تجد فيه أصناف البضائع التقليدية والتحف الشرقية والإكسسوارات والعطور والكلف والخيوط والمجوهرات التقليدية.\nفي شهر آب 2009، تعرّض السوق لحريق كبير، بسبب تماسٍ كهربائي، تسبب بخسائر مالية قدّرت بحوالي 4 ملايين دينار أردني.\n\nتروي الحكايات القديمة أن شيخاً من بخارى كان قد قدم إلى مدينة عمان كغيره من التجار الذين كانوا يسلكون طريق الحج التجاري المؤدي إلى الجزيرة العربية، وكان هذا الشيخ قد مرّ بمدينة عمّان قادماً من بلاده أوزبكستان، وفيما أصبحت المدينة الجديدة دار إقامة له، فسكن فيها وتوطّن، وجعل مدينة عمان أحب الأماكن إلى قلبه.\n\nكان أول ما قام به الشيخ كمال الدين البخاري لدى قدومه إلى المدينة أن أسس \" سوق البخارية\" القديم، وذلك في الساحة الشرقية للمسجد الحسيني سنة 1934 ميلادية. وبقي السوق في موقعه إلى أن شبّ حريقٌ في السوق؛ وبعدها نقل السوق إلى عمارة فوزي المفتي في شارع الملك طلال مقابل المسجد الحسيني. (وذلك وفق المصادر الخاصة بجريدة الرأي- راجع الموقع)\n\nكانت عمارة فوزي المفتي قديماً عبارة عن خان قديم تستريح فيه القوافل التي تحمل بضائع التجار الذين كانوا يمرون بمدينة عمان، من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام وبالعكس، حيث أن مدينة عمان كانت من أهم المحطات على هذا الطريق.\n\nعندما يدخل الزائر سوق البخارية فإنه يشاهد التمازج الحضاري بين كل ما هو قديم وحديث. فهناك واجهات المحلات المزينة بالبضائع الجميلة المتنوعة من التحف الخزفية إلى المنسوجات القديمة والمطرزة والمسابح، والتحف الفنية النادرة ومنتجات الأخشاب والخيزران والصلصال التي تصنع منها الأدوات المنزلية القديمة بالإضافة إلى أدوات الموسيقى مثل الربابة والعود والدف؛ وهناك الكثير من البضائع المنتجة الحديثة والتي تنتج بلمسات حرفية رائعة يخيّل فيها للزائر وكأنها تحف أثرية قديمة.\n\nكما تتوزع المحلات التجارية والبالغ عددها (23) محلاً حسب نوعية البضائع التي تقوم ببيعها. ويمكن تصنيفها إلى محال لبيع أدوات ومستلزمات الحلاقين، وأدوات ومستلزمات الخياطة والتطريز، ومستلزمات مشاغل الخياطة والكلف، وهناك محال لبيع الإكسسوارات والمنسوجات والعطارة، ومحال لبيع العطور والبخورات.\n\nمن أهم المميزات التي تميز سوق البخارية باقي الأسواق في مدينة عمان، أنه يحتوي على بضائع لا تتوافر إلا في هذا السوق. كما يتميّز أيضاً بعلاقات الجيرة المميزة بين أصحاب هذه المحال، حيث أنهم ورثوها عن آبائهم وأجدادهم.\n\nمن أهم الذكريات التي يرويها تجار سوق البخارية، أن السوق كان محاط بالبساتين الخضراء الجميلة، والتي كانت تنتشر على طول جنبات سيل عمان، حيث أن الماء كان يجري فيه بغزارة ودون انقطاع، وكانت عيون الماء تنبع من وادي عبدون وفي منطقة رأس العين الذي سميت المنطقة باسمها، كما كانت هناك عيون الماء بقرب سبيل الحوريات.\n\nويتذكر التجار أيضاً الزيارات المتكررة التي كان يقوم بها الملك المؤسس عبد الله الأول بن الحسين، وكذلك الملك طلال بن عبد الله والملك الحسين بن طلال، وهؤلاء يزورون سوق البخارية ويتفقدون أحوال الناس وكثير من التجار في كثير من المناسبات. وكانت الاحتفالات الوطنية تقام فيه بصورة عفوية ويؤدى فيه الرقصات الشعبية والفلكلورية.\n\nكما يذكر التجار أن أعمدة المصابيح قديماً كانت تضاء باستخدام مادة الرماد المبللة بالكاز، وكانت تضييء شارع الملك طلال والذي يمتد من باب قصر رغدان إلى أن يصل ساحة المسجد الحسيني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300073", "title": "سوق البخارية", "id": "300073"}
{"text": "علي الغربي\n\nمدينة علي الغربي هي مدينة عراقية ومركز قضاء علي الغربي في محافظة ميسان جنوب شرق العراق. تقع بالقرب من الحدود العراقية الإيرانية وسكان مركز هذه المدينة خليط من الاكراد الفيليه والعرب إضافة إلى العشائر العربية المنتشرة على اطراف المدينة منذ تأسيسها\nو بعد سيطرة نظام حزب البعث على مقاليد السلطة في العراق تم اتباع سياسة ممنهجة شملت كل البلاد ولم تسلم منها علي الغربي حيث قام صدام بتهجير الاكراد من هذه المدينة بسياسة التعريب المتبعه من قبل النظام البعثي \nفأسقط على الاكراد الساكنين في هذه المدينة الجنسية العراقية واعتبرهم تبعيه ايرانيه على الرغم من كونهم من السكان الاصليين وليست لهم صلات واضحة تربطهم بإيران\n\nهنالك عدة تسميات اطلقت على هذه المدينة منها:-\nسميت قديما بالمنصورة وهي المنطقة الممتدة من ذرايا الكوت وحتى مدينة المذار التاريخية في قضاء قلعة صالح 60 كم جنوب مدينة العمارة اسسها الحجاج بن يوسف الثقفي وسكنتها القبائل العربية وتوجد أماكن اثرية تعود إلى تلك الحقبة التاريخية منها فم الصلح وفليفلة والصروط ونهر المبروك ونهر كليب \nنسبة إلى قائد ثورة الزنج في ايام المتوكل العباسي والذي يرجع نسبه إلى زيد الشهيد وهو (أبو الحسن أو أبو عبد الرحمن علي بن احمد بن محمد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي بن محمد بن عبد الله جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي) بن ابي طالب وسمي الغرابي أيضا ويوجد مرقده على جانب دجلة على مسافة 1 كم من مركز القضاء ومنه اخذت المدينة اسمها والذي اشتهرت به \n\nيقع القضاء إلى الشمال الشرقي من مدينة العمارة على مسافة 110 كم تقريبا حيث لا يبعد سوى 27 كم عن الحدود العراقية-الإيرانية حيث امتداد سلسلة جبال حمرين وتحديدا جبال بشتكو الوعرة كما انه يتوسط المسافة تماما بين بغداد والبصرة ويمر الطريق الرئيسي الرابط بين المحافظات الجنوبية (البصرة-عمارة-كوت)من الجانب الايسر منه ،اما المدينة القديمة فهي تقع على الجهة اليمنى (الغربية) من نهر دجله حالها حال المدن المجاورة اتخذت من نهر دجله درعا للوقايه من السيول الجارفه التي تنزل من جبال بشتكو القريبة والتي تجرف امامها ما تجده، فذهب الكثير من الرعاة واغنامهم لعدم تحسبهم من غدر هذا السيل الجارف (اما في الفترة الحالية فان معدل الأمطار انخفض كثيرا عن السنين الماضية ولا تكاد تلحظ تلك السيولة)،لهذا لم تتكون لا مدينة وحتى قريه بين الحدود العراقية-الايرانيه ونهر دجله، على الرغم من صعوبة المرور عبر الحدود.\nاما مركز المدينة فانه يقع على انحناء دجله الكبير بالاتجاه الايسر ثم الأيمن ليستمر النهر بالانحدار تجاه الجنوب العراقي وهذا ما يلاحظ من خلال خارطه العراق، وتحد غابات من اشجار الغرب الذاتية النمو شمال المدينة ويطلق عليها غرب السيد يوسف ومن جنوبها وأيضا على نهر دجله هناك الغابه الأكبر الكثيفه ويطلق عليها غرب الامام على الغربي أو الذهيبات حيث اراضي هذه العشيرة تجاور هذا الغرب (الغابة الطبيعية)، تتمتع هذه البلدة بجو جميل في الصيف والشتاء مقارنه ببقية البلدات في الجنوب العراقي.\nوتتكون البلدة من جزئيين الجزء الصغير الذي يقع على الجانب الايسر حيث يمر طريق بغداد – عمارة والجانب الأيمن وهو الجزء الرئيس للبلده فيتكون من محلتين الكبيرة الفخريه والأخرى القلعة يفصلهما سوق طويل مسقف بالبليت المضلع (جنكو) وعلى شكل رقم ثمانيه وبشكل انيق ومنظم هذا قبل الحريق الذي التهم السوق بكامله.\nضمت هذه البلدة بين جناحيها شاعر العرب الكبير محمد مهدي الجواهري في فترة الاربعينات والخمسينات حيث يمتلك اراضي واسعه هناك ومضخه كبيره للماء ولازلت تسمى المنطقة في شمال القضاء باسم (الجواهري) وهناك صدحت عقيرته وقال رائعته:(يا أم عوف عجيبات ليالينا).\n\nسكن المدينة العراقيون القدماء بمختلف مشاربهم ومناحلهم منهم اليهود والصابئة وألاكراد الفيلية والعربستان إضافة إلى القيائل والعشائرالعربية, يتحدثون بعدة لهجات منها العربية ولهجة قريبة من اللور (لغة فارسية-كردية) وزركش.وهذا الخليط المتجانس من القوميات والاعراق أدى إلى بروز واقع علمي وثقافي وظهور شخصيات لامعة في مجتمع المدينة.\nكما ان المنطقة هي معقل لعشائر بني لام وحليفاتها من عشائر كعب وكنانة وعتاب والدلفية وعشائر أخرى بالإضافة إلى عشائر السادة آل السيد نور السادة البخات السادة الموزان السادة الدنين السادة العلاق كما وان مدينة علي الغربي بنيت قبل مدينة العمارة وقد كانت ملتقى القوافل حيث ملتقى الطرق بين الكوت والحي والعمارة وجبال بشتكو\nتعرضت هذه البلدة إلى هجوم شرس من قبل نظام البعث السابق أدى إلى تسفير ومصادرة اموال الكثير من أبناء هذه البلدة وعلى دفعتين الأولى سنة 1972 والثانيه الأكبر عام 1980 أدى إلى تخلخل النظام الاجتماعي هناك فمن لم يشملهم التسفير فروا إلى مدن أخرى ليضيعوا انفسهم هناك من جرائم البعث الموجهة لهم\n\nقضاء علي الغربي تسكنه العشائر العربية واليهود والصابئة وزهرون كان الشخصية البارزة من الصابثة وكان هناك معبد لليهود يؤدون طقوسهم بكامل الحرية ويقع بالقرب من التلع سوق الكبير ولا زالت املاكهم وبساتينهم وقبور تلاشت في السنين القريبة ومنهم إبراهيم المنصور الذي يملك الكثير من الاراضي الزراعية وبستانه قائم لحد الآن اما الاكراد فيرجع تاريخ وجودهم إلى الثلاثينيات من القرن الماضي حيث كانو يعملون بالعطارة والحدادة وكان هناك الكثير أيضا من اهل السنة وكان لهم جامع ومؤذنه السيد وهيب قدوري وابتلعه الفيضان مثل باقي المساكن ايام فيضان دجلة وكان يسمى في العهد العثماني قصبة علي الغربي حسب المصادر العثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=300092", "title": "علي الغربي", "id": "300092"}
