<doc id="1808444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808444" title="تيار ساحب">
تيار ساحب

التيار السَاحِب هو تيار ماء قوي يبدأ من قرب الشاطئ (من خط ركوب الامواج عادة) ويتدفق نحو البحر ، وسرعة التيار عادة هي 0.5 متر في الثانية ( 1-2 قدم في الثانية) ، و يمكن أن تصل إلى سرعة 2.5 متر في الثانية ( 8 قدم في الثانية ) ، وهذه السرعة تفوق سرعة اي سباح ، وقد تتحرك باتجاهات مختلفة في موضع تلاطم الامواج إلى مواقع مختلفة وتصل إلى عشرات الأمتار ( بضع مئات من الأقدام ) في اليوم. ويمكن أن تحدث في أي شاطئ ذي امواج متلاطمة، مثل المحيطات والبحار ، وكذلك البحيرات الكبيرة.

على السباح الذي يقع في التيار الساحب ألا يحاول السباحة ضد هذا التيار الساحب عائدا إلى الشاطئ مباشرة. هذا الفعل يعرض السباح إلى خطر الإرهاق و الغرق .
ان التيارات الساحبة لا تسحب السباح تحت الماء ، بل تحمل السباح بعيدا عن الشاطئ بوساطة تيار مائي باتجاه البحر ، انها مثل جهاز المشي (treadmill) حيث يحتاج الماشي عليه للنزول عنه –في حالة كون الجهاز مشتغلا- . 
وللتخلص من التيارات الساحبة ينبغي أن يظل السباح هادئ ويسبح باتجاه يكون بموازاة الشاطئ إلى ان يخرج من التيارات الساحبة ، من ثم يسبح باتجاه الشاطئ لكي يحمله المد إلى بر الامان.
وفي حالة التيارات الساحبة السريعة التي لا تمكن السباح من السباحة بعيدا عنها لسرعتها ، فعلى السباح الاسترخاء والطفو مع التيار الذي سيفقد سرعته في نهاية المطاف ، من ثم يسبح باتجاه مائل بعيدا عن التيارات وباتجاه الشاطئ.

على السباحين في شاطئ البحر ان ياخذوا بعين الاعتبار وجود هكذا تيارات خطرة والاهم من ذلك ان يبذلوا جهدا في كيفية التعرف على وجود مثل هذه التيارات وكيفية التخلص منها.
والاحسن هو السباحة في المناطق التي يتواجد بها المنقذين (lifeguards) والسباحين.

ان التيارات الساحبة تتسبب ب 80% من حالات الإنقاذ الشاطئية.


</doc>
<doc id="1808446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808446" title="القصف الصاروخي العراقي على السعودية">
القصف الصاروخي العراقي على السعودية

القصف الصاورخي العراقي على السعودية هو قصف صاروخي عراقي بصواريخ سكود على أهداف محددة داخل المملكة العربية السعودية أثناء حرب الخليج الثانية .

قبل بدء عملية عاصفة الصحراء كانت المملكة العربية السعودية و الولايات المتحدة الأمريكية قد بذلتا جهوداً كبيرة في اتخاذ التدابير المكثفة للدفاع عن المملكة، فنُشِرَت 21 بطارية صواريخ باتريوت تتكون من 132 قاعدة إطلاق في الأماكن الحيوية، فكان لها تأثير إيجابي في اعتراض القصف الصاروخي العراقي، الذي بلغ 43 صاروخاً على المملكة، لم ينجح في إصابة الهدف سوى 20 صاروخاً أُطلقت جميعها من جنوب العراق .

أطلق العراق 10 صواريخ من طراز سكود على مدينتَي الرياض و الظهران ، أطلق في اتجاهها 33 صاروخاً من طراز باتريوت ، فدُمِّر معظمها بالجو. وحدث أن أفلت جزء من حطام هذه الصواريخ وسقط فوق مدرسة بمدينة الرياض فأحدث تلفاً في 1210م2 مبانٍ، وجزء آخر في مدينة الظهران فأحدث تدميراً في مساحة 900م2 مبانٍ، ولم يسفر عن خسائر في الأفراد في كلتا المدينتين.

‏أطلقت القوات العراقية صاروخَين من طراز سكود على مدينة الرياض ، اعترضتهما صواريخ باتريوت ، وسقط حطام أحدهما فوق منطقة مبانٍ بمساحة 1700م2، وأسفر عن إصابة فرد واحد.

دمرت صواريخ باتريوت ، صاروخَين عراقيَّين من طراز سكود استهدفا مدينة الظهران ، وأحدث حطام أحدهما خسائر في المباني تقدر بـ 1111م2، كما أُصيب فردان.

شن العراق رابع هجوم بالصواريخ على المملكة العربية السعودية ، منذ بدء العمليات العسكرية، فأطلق عدداً من صواريخ سكود ، دُمِّرت بواسطة صواريخ باتريوت في الجو، فيما سقط صاروخان على مدينة الرياض ، مما أدى إلى إصابة فردين وخسائر في بعض المباني في مساحة 1009م2.

العراق يعاود القصف الصاروخي على المملكة العربية السعودية ، حيث أُطلق صاروخان أحدهما على مدينة الظهران فأصاب أربعة أفراد وأحدث تلفاً في المباني في مساحة 1315م2، والصاروخ الآخر على مدينة الرياض ، فأصاب فرداً وأحدث تلفاً في مساحة 1411م2.

أطلق العراق صاروخين من طراز سكود على مدينة الرياض ، أعلن مصدر مسؤول بوزارة الداخلية السعودية أن 29 شخصاً قد أُصيبوا من جراء تناثر شظايا زجاج النوافذ الناتج عن التفجير، وأنهم عولجوا وخرجوا من المستشفى . كما نتج عن القصف تدمير أجزاء من المباني في مساحة 4100م2.

عاودت القوات العراقية القصف الصاروخي لمدينة الرياض ، حيث أُطلق صاروخان من طراز سكود أمكن تدميرهما في الجو بواسطة صواريخ باتريوت ، فيما أحدث حطامهما بعض الخسائر في المباني تُقدر بـ 1605م2، ولم تحدث خسائر في الأفراد.

أطلق العراق صاروخ سكود على مدينة الرياض ، دمرته في الجو صواريخ الباتريوت ، مما أدى إلى سقوط حطامه على مساحة 900م2 مبانٍ، ولم تحدث خسائر في الأفراد.

أمكن تفجير صاروخَين من طراز سكود أطلقهما العراق باتجاه مدينة حفر الباطن القريبة من الحدود الكويتية ـ السعودية، وقد تصدت للصاروخين عدة صواريخ باتريوت ودمرتهما في الجو، إلا أن الشظايا الناجمة عن أحدهما سقطت فوق أحد المستشفيات.
أطلق العراق صاروخَين باتجاه حفر الباطن و قد تصدت لهما صواريخ باتريوت و فجرتهما في الجو.

أصاب صاروخ سكود عراقي ثكنة للجنود الأمريكيين في مدينة الظهران ، فقُتل 28 فرداً وجُرح مائة آخرون، وكانت تلك أكبر ضربة تمكن العراق من توجيهها إلى قوات التحالف خلال الحرب كلّها، كان القتلى 26 رجلاً وامرأتَين يعملون ضمن وحدات احتياطية للإمداد والتموين وصلوا إلى المملكة العربية السعودية قبل ذلك بأسبوع واحد.


</doc>
<doc id="1808457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808457" title="الرموز كندا الوطنية">
الرموز كندا الوطنية

رموز كندا الوطنية هي الرموز التي تُستخدم في كندا وخارجها من أجل تمثيل الدولة وشعبها. وبشكل بارز يعود استخدام ورقة القيقب كرمز كندي إلى أوائل القرن الثامن عشر، كما أنه مرسوم على أعلام كندا الحالية والسابقة وعلى البنس وشعار النبالة (أو الشعار الملكي).

ويرمز التاج إلى المملكة الكندية, ويظهر على شعار النبالة (يستخدمه أعضاء البرلمان ووزراء الحكومة، وعلم الحاكم العام,، وشعارات النبالة الخاصة بالعديد من المقاطعات والأقاليم، وشارات العديد من الإدارات الفدرالية والقوات المسلحة الكندية والكلية العسكرية الملكية الكندية شرطة الخيالة الملكية الكندية (RCMP)، والعديد من الحشودالعسكرية والقوات الشرطية الأخرى، وعلى المباني بالإضافة إلى بعض علامات الطرق السريعة ولوحات الرخص المعدنية. وأيضًا تظهر صورة الملكة في المباني الحكومية الكندية والمنشآت والمدارس العسكرية وعلى الطوابع الحكومية والعملات الورقية فئة 20 دولارًا، وجميع العملات المعدنية.

لا تمتلك كندا زهرة وطنية،, ولا يعتبر قماش الترتان أو أوراق القيقب، أو الختم الأعظم رموزًا رسمية.





</doc>
<doc id="1808462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808462" title="عنف نرجسي">
عنف نرجسي

العنف النرجسي هو مصطلح ظهر في أواخر القرن العشرين واتخذ شهرة أوسع في أوائل القرن الواحد والعشرين نتيجة جهود أليس ميللر وغيرها من علماء مدرسة فرويد الحديثة ممن يرفضون التحليل النفسي لاعتباره مشابهًا للتربية المؤذية.
اعتمدت ميللر على مصطلح "العنف النرجسي" للإشارة إلى شكل محدد من العنف النفسي تجاه الأطفال بواسطة ما اعتبرتهم الآباء النرجسيين ممن يطالبون الأطفال بالتخلي عن رغباتهم ومشاعرهم لإرضاء رغبات الآباء في الحصول على التقدير مما يشكّل حالة العنف النرجسي. وقد استُعمل المصطلح بصورة أوسع للإشارة إلى أشكال من العنف في علاقات البالغين من جانب الشخص النرجسي.

تفترض ثقافة تطوير الذات المعاصرة أن الإنسان الذي يتعرض للأذى نتيجة النرجسية الأبوية في طفولته سيعاني من مشكلات الاعتمادية في مرحلة بلوغه. فالشاب البالغ الذي يعيش علاقة ما أو كان يعيشها مع شخص نرجسي ربما يعاني من عدم معرفة ما يشكّل العلاقات "الطبيعية".

قد تعود الجذور الأولى للاهتمام الحالي بالعنف النرجسي إلى آخر أعمال ساندور فرينسي (توفي عام 1933). ففي مساعي فرينسي المتحمسة المتواصلة غير المكتملة التي قام بها بغرض مساعدة الأفراد الذين أهملهم المحللون النفسيون الآخرون يأسًا، نجد البذور الأولى لجميع نظريات التحليل النفسي الحديثة حول اضطرابات "الانعزالية" و "النرجسية" و "الشخصية الحدية".

ففي بحثه الابتكاري "اضطراب الألسن بين البالغين والأطفال" أشار فرينسي إلى أنه "يمكن للأم أن تحضر جليسة أطفال لترعى أطفالها لفترة طويلة، والتي تعد في الحقيقة أمًا بديلة، وذلك نتيجة معاناتها من تربية الأطفال متجاهلة تمامًا مصالح أطفالها". فداخل هذه الأنماط المنحرفة من تفاعل الآباء/الأطفال يعتقد فرينسي أن "الصمت والكذب والنفاق لدى مقدمي الرعاية هي أكثر السمات الصادمة للعنف" - وتؤدي في النهاية إلى ما يُطلِق عليه "الإماتة النرجسية".

فحص فرينسي أيضًا هذه الاضطرابات في علاقة المعالج/المريض متهمًا نفسه بالعنف السادي (ضمنيًا، النرجسي) ضد المرضى.

بعد مرور نصف قرن وفي أعقاب بيان كوهوت الابتكاري الذي أشار إلى أن عصر "النرجسية الطبيعية" ولاستحقاق النرجسي الطبيعي قد بدأ - بمعنى عصر الإمداد الأبوي المعياري للإشباع النرجسي - فهو المفهوم الذي ظهر عكسه باسم: العنف النرجسي. ووفقًا لكوهوت، يُعد عدم التقدير الأمومي الذي يظهر نتيجة الفشل في القيام بدور وظائف "الذات" النرجسية المتعلقة بـ "التقليد" سببًا في الاضطراب النرجسي. ويمكن أن يؤدي التقدير الأبوي إلى نفس النتيجة: فقد اختبر كوهوت على سبيل المثال واقعة اللوم المنتقل من الابن تجاه الأب غير المقلد الذي كان مشغولاً بتطوير ذاته ومن ثَمّ رفض الاستجابة لأصالة موقف ابنه.

لقد ألقت كارين هورني فعليًا الضوء بصورة مستقلة على اضطراب الشخصية - خاصة السعي المفرط للحب والسلطة - الناتج عن أذى مرحلة الطفولة بسبب نرجسية وعنف الأبوين. ومن ثَمّ رحّبت بجهود الوقت الراهن في هذا المجال التي تقوم بها أليس ميللر وآخرون.

تؤكد أليس ميللر بصورة خاصة على عملية تكاثر العنف النرجسي، وفكرة أن علاقات الحب والعلاقات مع الأطفال هي تكرار لحالات الانحرافات النرجسية السابقة. ويتفق العمل المبكر لميللر مع قصة كوهوت المتعلقة بالعجز في التشاعر والتقليد، وهذا بالإضافة إلى التأكيد على الطريقة التي من خلالها يجدد البالغون الجراح النرجسية ويخلدونها في سنواتهم المبكرة من خلال دورة بين الأجيال من العنف النرجسي. من وجهة نظر ميللر، عندما يتعرض الأطفال للعنف من أجل رغبات البالغين فإنهم قد يُظهرون قدرة مذهلة على الإدراك والاستجابة غريزيًا؛ بمعنى أنه يقوم بالدور الذي أُسند إليه دون وعي، لتلبية حاجة الأم أو كلٍ من الأبوين.



</doc>
<doc id="1808464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808464" title="تقويم فلكي">
تقويم فلكي

التقويم الفلكي (بالفرنسية Éphémérides و الإنجليزية Ephemeris) (من اللفظة اليونانية ἐφημερίς، وتعني يوميات، وجدول) يعني في علم الفلك الجداول الفلكية التي بها نحدد، عن كل يوم، قيمة قياس مميز لجسم سماوي، لاسيما مواقع الكواكب وأقمارها الاصطناعية، ومواقع القمر والشمس والنجوم والمذنبات.

ويشترك علم الفلك وعلم التنجيم في استخدام التقويم الفلكي ويختلف علم الفلك وعلم التنجيم عن بعضهما تماما.

في العلوم الطبيعية علم الفلك هو دراسة الأجرام السماوية والملاحظات والظواهر في السماء ليلا. الانضباط القديم لعلم الفلك هو الأسلوب الرئيسي من حساب التاريخ والوقت. والنجوم في النظام الشمسي هي مصدر الضوء الذي ينتج اليوم ممتاز، وفترة دوران الكواكب التي تدور حول ينظم مواسم على سطح الكوكب، ويتم رصد هذا الجمع وتسجيلها من قبل التقويم.


</doc>
<doc id="1808465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808465" title="نشوة نرجسية">
نشوة نرجسية

'"النشوة النرجسية أو "زيادة الحس النرجسي المشترك" هما مصطلحان استخدمهما بيلا جرونبرجر لإلقاء الضوء على "الموقف النرجسي للنفس البدائية في الاتحاد النرجسي بالأم".

كما تم استخدام مصطلح النشوة النرجسية بصورة واسعة لوصف مجموعة متنوعة من الحالات، والتي تتضمن حالات الوقوع في حب والانتصار والوصول إلى فهم الذات.

استخدم فرويد مصطلح الشعور المحيطي لوصف "مرحلة مبكرة من الشعور بالذات ... وهو الشعور المحيطي، الذي ربما يسعى لشيء مثل استعادة النرجسية غير المحدودة".

وبعد ذلك قام جرونبرجر وأندريه جرين "بإرجاع النرجسية إلى حالة النشوة التي تحدث في مرحلة ما قبل الولادة حيث اعتبراها حالة بيولوجية ومدفوعة". وبناء على "حالة الغبطة التي تحدث قبل الولادة، والتي بالنسبة له تميّز حياة الجنين" اعتبر جرونبرجر أن "النشوة النرجسية تعتبر ذاكرة لحالة النشوة الفريدة والمميزة؛ أي إحساس بالرفاهية المكتملة والقدرة الكلية المرتبطة بالذاكرة، واعتزاز بمعايشة هذه الحالة، وفخر في وحدانيتها "الوهمية".

لقد بحث فرويد أيضًا كيف أنه "في حالات "الهوس تلتحم الأنا والأنا المثالية معًا في حالة مزاجية من الانتصار وإرضاء الذات". وقد اعتبر جرونبرجر أن مثل هذه الحالات ترجع للخلف لتصل إلى حالة النشوة النرجسية البدائية، واعتبرها تعتمد على "آثار هذه الحالة من النشوة وجنون العظمة بالاعتماد على مفاهيم الانسجام والقدرة الكلية".

بناءً على عمله، زعم جانين شاسجيت-سميرجل أنه "بناء على ذلك تطلب النشوة النرجسية في الحقيقة التقاء الأنا والأنا المثالية مما يذيب الأنا العليا". ويمكن للمرء أن يعتبر بصفة عامة أن "الشعور بالانتصار ... يجلب معه المشاعر "المحيطية" لأنها تقدم إعادة الاتحاد بالشعور بالقدرة الكلية".

فيما يتعلق بالمرحلة اللاحقة نسبيًا في النمو المبكر، تصف مارجريت ماهلر "ابتهاج (إثارة) الطفل في مرحلة المشي بقدرته الكلية ونشوته (بهجته) النرجسية" أثناء تعلمه المشي - بأنه "تأثير مثير جدًا وشعور مدهش بأنه يمكنه التحرك واقفًا" - مشيرة إلى أنه "يتحقق تمامًا في اللحظة التي يكون فيها الطفل في قمة وهم امتلاك القدرة الكلية ... حيث تكون نرجسيته معرضة بشكل خاص للانخفاض".

وفي أعقاب الإنجاز الجديد للطفل، "يقوم من الفجر إلى الغسق بالسير في جميع الأرجاء راقصًا رقصَ منتشٍ مترنح...حيث يخوض حالة من الحب مع نفسه لكونه ماهرًا جدًا".

يمكن أن يتم إعادة تنشيط حالة النشوة النرجسية في إطار سياق علاجي نتيجة لفهم الذات. حيث كتب إدموند برجلر أن "النشوة النرجسية تنتج عن فهم الذات"، بينما وصف هربرت روزنفيلد ما أسماه إعادة ظهور ' "العلاقات النرجسية الكلية بالآخرين" في الموقف الطبي'.

وبنحو مماثل إلى حد ما، تحدّث لاكان عن "إدمان جنون العظمة الذي [يعد] مؤشر انتهاء التحليل في الممارسة المعاصرة".

في الحياة اللاحقة، ربما يسعى الشخص البالغ إلى "العودة إلى هذا الوضع النرجسي للذات، وخاصة من خلال الموسيقى أو الحب بشغف أو النشوة الصوفية". وبالنسبة للبعض فإن كل "غرض الحب [هو] التبادل المتساوي في جو من النشوة النرجسية المشتركة". 

وقد يعتبر الآخرون أن "البحث عن الإعلاء النرجسي الصافي، وهي النشوة التي تُكتسب من خلال التأمل التخيلي للشيء"، أمرٌ عقيمٌ في النهاية ؛ ومن ثَمّ يستمرون في إدراك قوة "سحر الحب ... مثل تمجيد الآخر ... حالة الانبهار هذه مع الطرف الآخر تتسبب في خلق أكثر المطالب زيفًا والتي تتعلق بالإرضاء النرجسي".

في قصة "صورة الفنان عندما كان شابً"، أمكن تحديد "الغرور الفكري الفاتر والنشوة النرجسية" في "التأملات العالية الطموح المنسوبة إلى ستيفن" - وهو البطل الرئيسي - فيما يتعلق بعلم الجمال.




</doc>
<doc id="1808470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808470" title="إماتة نرجسية">
إماتة نرجسية

إماتة نرجسية هي الخوف الأولي لفناء النفس، وهو خوف ناجم عن التعرّض المفاجئ لشعور المرء بذاته المعيبة ... للموت بسبب الإحراج". الإماتة النرجسية هو مصطلح أول من استخدمه سيجموند فرويد في كتابه الأخير المسمى "موسى والتوحيد"، من حيث الأذى الذي تتعرض له الأنا/الذات. وقد تم استخدام هذا المفهوم بصورة واسعة في علم نفس الأنا وساهم في نشأة الجذور الأولى لـعلم نفس الذات.

عندما يتعرض المرء للإماتة النرجسية للمرة الأولى، يمكن تعريف ذلك بأنه فقْدٌ مفاجئ للسيطرة على الواقع الخارجي أو الداخلي أو على كليهما. ويؤدي هذا لوجود مشاعر خوف قوية وفي الوقت ذاته تظهر رغبة جنسية نرجسية (تُعرف أيضًا باسم الرغبة الجنسية للأنا) أو الرغبة الجنسية التخريبية. وتعد الرغبة الجنسية النرجسية أو الرغبة الجنسية للأنا هي تركيز الرغبة الجنسية على الذات. بينما تكون الرغبة الجنسية التخريبية عكس الرغبة الجنسية وهي الباعث على تدمير ذات المرء وكل شيء مرتبط به أو بها.

لقد وضع إدموند برجلر مفهوم الإماتة النرجسية في ارتباط بالتصورات الخيالية المبكرة للقدرة الكلية لدى الطفل النامي وفي ارتباط بالغضب الذي أثارته المواجهات مع الواقع والتي تهدد أوهامه أو أوهامها. ففي وجهة نظر برجلر "الإماتة النرجسية التي يتعرض لها في هذه الفترة المبكرة تستمر في القيام بدور الحافز خلال حياته".

وأما آنا فرويد فقد استخدمت المصطلح في إطار دراستها للحيل النفسية المتعلقة بالاستسلام الإيثاري والتي بموجبها يعيش الفرد من خلال حياة الآخرين فقط - من حيث خوض تجربة مبكرة للإماتة النرجسية الناتجة عن خيبة الأمل مع نفس المرء في الجذور الأولى لنكران حياة المرء الخاصة.

وقد قام المحلل النفسي والكاتب لودويج إيدلبيرج فيما بعد بتوسعة مضمون المفهوم في فترة الخمسينيات والستينيات. حيث قام بتعريف الإماتة النرجسية بأنها عندما "يؤدي الفقد المفاجئ للتحكم في الواقع الخارجي والداخلي إلى التعرض لتجربة من الخوف تكون انفعالية مؤلمة". كما أكد أيضًا على أنه بالنسبة لكثير من المرضى؛ ببساطة يُعد اعتبار أنفسهم مصابين بأعراض عصبية كان في حد ذاته مصدرًا للإماتة النرجسية.

من وجهة نظر كوهوت، أن الأذى النرجسي - وهو السبب الأساسي لما يسميه اضطراب الشخصية النرجسية - كان يتساوى بصورة كبيرة مع الإذلال أو الإماتة. وقد اعتبر كوهوت أنه "إذا لم يتم التحكم في العظمة لدى الذات النرجسية بصورة غير كافية؛ فإن الأنا البالغة ستميل إلى الترنح بين المبالغة غير المنطقي في تقييم الذات والشعور بالدونية، وستتفاعل مع الإماتة النرجسية لعرقلة طموحاتها".

خلافًا لعلماء النفس المختصين بالأنا فإن واضعي نظريات العلاقة بالآخرين عادة ما يستخدمون مفردات مختلفة تنتمي لفئة ما بعد كلاين لوصف الأضرار المبكرة للإماتة النرجسية. ومع ذلك، مؤخرًا وجد واضعو هذه النظريات تشابهًا بين تأكيد فرويد على حساسية الأنا تجاه الإذلال النرجسي والإماتة وآراء بيون عن "الرهبة المجهولة" أو وينيكوت عن الآلام الأصلية لانهيار الوعي في مرحلة الطفولة. وفي الوقت ذاته كان علماء النفس الأنا مستعدين بصورة متزايدة لمشاهدة الإماتة النرجسية تحدث في سياق العلاقات المبكرة مع الآخرين.


</doc>
<doc id="1808472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808472" title="غضب نرجسي وجرح نرجسي">
غضب نرجسي وجرح نرجسي

يعتبر الغضب النرجسي رد فعل على الجرح النرجسي أو الأذى النرجسي، الأمر الذي يشكل تهديدًا ملحوظًا لـتقدير الذات النرجسية أو احترامها. وعبارة "الأذى النرجسي" (أو "الجرح النرجسي") هي عبارة استخدمها سيغموند فرويد في فترة العشرينيات، كما أن عبارتي "الجرح النرجسي" و"الضربة النرجسية" هما مصطلحان إضافيان يمكن استخدام أحدهما محل الآخر. وقد صاغ مصطلح "الغضب النرجسي" هاينز كوهوت عام 1972.

ويحدث الغضب النرجسي بصورة متواصلة بداية من مواقف العزلة والتعبير عن السخط الطفيف أو الانزعاج إلى الثورانات الخطيرة والتي تتضمن الهجمات العنيفة. ولا تقتصر ردود أفعال الغضب النرجسية على الاضطرابات الشخصية حيث يمكن أن تظهر أيضًا في حالات الاضطرابات العقلية مثل الجامود والاضطراب الوهامي ونوبات من الاكتئاب الذهاني. وقد أشار العلماء إلى أن الشخص النرجسي لديه مستويان من الغضب. فالمستوى الأول من الغضب يعد غضبًا ثابتًا (تجاه شخص آخر)؛ بينما يعد المستوى الثاني غضبًا موجهًا إلى النفس.

في دراسته لحالة الرجل الذئب عام 1914، وجد فرويد أن السبب في حدوث حالة الاضطراب العصبي لدى البالغين في حالة الرجل الذئب هي اللحظة التي "أُجبر فيها على إدراك أن إصابته بالسيلان شكلت ضررًا بالغًا على جسده. فالضربة الموجّهة إلى نرجسيته كانت شديدة مما جعله يتلاشى". وبعد أعوام قليلة، في مقالة "وراء مبدأ اللذة" التي تعالج الإخفاقات الجنسية التي لم يمكن الفرار منها في مرحلة الطفولة، زعم فرويد أن "فقدان الحب والفشل يخلفان ضررًا دائمًا لاعتبار الذات حيث يكون على هيئة ندبة نرجسية... متفكرًا في المدى الكامل الذي أصبح خلاله "محتقَرًا". في عام 1923 أضاف قائلًا: "يكتسب الطفل فكرة الأذى النرجسي من خلال الخسارة البدنية التي يعيش تجربتها بعد فقده ثدي والدته بعد فترة الرضاعة، ومن عملية التبرز اليومية" - الخسارة التي تغذي فيما بعد عقدة الخصاء عندما "ارتبطت فكرة الخسارة هذه بالأعضاء الجنسية الذكورية"، وفي عام 1925 أضاف على نحو معروف فكرة حسد القضيب حيث إنه أشار إلى أن "المرأة بعد أن أصبحت واعية بجرح نرجسيتها، فإنها تظهر نتيجة أثر الجرح من خلال الشعور بالدونية".

إن فكرة فرويد التي ضمّنها كتابه الأخير والتي أطلق عليها "الأذى المبكر للذات (الأذى النرجسي)" تم توسيع نطاقها فيما بعد من خلال مجموعة كبيرة من المحللين النفسيين. فقد رأى كارل أبرهام أن سبب اكتئاب البالغين هو تعرضهم في الطفولة لضربات موجّهة للنرجسية من خلال فقدهم الإشباع النرجسي. وأما أوتو فينيشيل فقد أكد على أهمية الأذى النرجسي في حدوث حالات الإحباط ووسّع من نطاق هذه التحليلات لتتضمن الشخصيات الحدية.

بينما أكد إدموند برجلر على أهمية القدرة الكلية في مرحلة الطفولة في زيادة النرجسية، والغضب الذي يحدث عقب التعرّض لأي ضربة موجهة إلى هذا الإحساس بالقدرة الكلية النرجسية 
بينما ربط أنصار لاكان بين أقوال فرويد حول الجرح النرجسي وأقوال لاكان حول مرحلة التقليد النرجسي.

وفي النهاية فإن نظرية العلاقة بالآخر تلقي الضوء على الغضب ضد الإخفاقات البيئية المبكرة التي تترك المرضى يشعرون بالسوء حيال أنفسهم وذلك عندما تعرّضت القدرة الكلية في مرحلة الطفولة لتحديات على نحو مفاجئ.

تناول كوهوت نطاقًا واسعًا من تجارب الغضب في مقالته الإبداعية "أفكار حول النرجسية والغضب النرجسي" (1972). فقد اعتبر الغضب النرجسي أحد الأشكال الرئيسية من بين العديد من الأشكال وقارنه خاصة مع العدائية الناضجة. ولأن البنية الحقيقية للذات تصبح ضعيفة لدى الشخص النرجسي فلا يمكن لغضبهم أن يؤدي إلى حالة من تأكيد الذات الحقيقية; ويُتركون بدلًا من ذلك عُرضة للحساسية الزائدة تجاه الأذى النرجسي الحقيقي أو المتوهم الذي يؤدي إلى الغضب النرجسي.

من وجهة نظر كوهوت، يرتبط الغضب النرجسي بالحاجة النرجسية للسيطرة الكاملة على البيئة المحيطة وتتضمن "الحاجة للانتقام من أجل تصحيح خطأ ما أو للتخلص من جرح ما بأي طريقة". وهذا يعد محاولة يقوم بها الشخص النرجسي للتحول من الشعور السلبي بدور التضحية إلى القيام بدور إيجابي من خلال إيلام الآخرين، بينما يحاول هو في نفس الوقت إعادة بناء شعوره الخاص (الزائف في الواقع) بتقدير الذات. وقد يتضمن فعله حماية الذات ووقايتها إلى جانب الغضب الذي يعمل على الحفاظ على الإحساس بالسلامة والقوة من خلال التخلص مما يهدد الشخص النرجسي.

كتب

أبحاث أكاديمية



</doc>
<doc id="1808478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808478" title="إنسحاب نرجسي">
إنسحاب نرجسي

يمكن وصف الانسحاب النرجسي لدى الأطفال بأنه "شكل من أشكال النرجسية القاهرة الذي يتميز بالابتعاد عن الشخصيات الأبوية وبتوهم إمكانية تحقيق الاحتياجات الأساسية من خلال الفرد بمفرده دون الآخرين".

وبالنسبة للبالغين فإنه "في الأدب المعاصر يكون مصطلح الانسحاب النرجسي على الدفاع الذاتي في الشخصيات المرضية". ربما يشعر مثل هذا الشخص النرجسي أنه ينبغي عليه الانسحاب من أي علاقة تهدد بالاستمرار لفترة غير قصيرة الأجل: وفي نفس الوقت "داخل" العلاقات، يعد "الانسحاب والرفض و"المعالجة الصامتة" آليات إيذاء كلاسيكية يستخدمها الشخص النرجسي.

استخدم فرويد المصطلح "لوصف ارتداد الرغبة الجنسية لدى الفرد عن الهدف إلى ذواتهم... كمساوٍ للنكوص النرجسي". وقد أشارت مقالة حول النرجسية إلى استكشافه الفكرة من خلال اختبار أحداث الحياة اليومية مثل المرض أو النوم: "حالة النوم، أيضًا تشبه المرض في تضمّن الانسحاب النرجسي لحالات الرغبة الجنسية للفاعل تجاه نفسه". وبعد سنوات قليلة لاحقة في مقال "الحزن والاكتئاب"... والذي يُعد أشهر مساهمات فرويد في نظرية العلاقة بالآخر درس كيف أن "الانسحاب من الرغبة الجنسية على أساس نرجسي" في الاكتئاب يمكن أن يسمح بفتور العاطفة ووقايتها على حد سواء: "من خلال الهروب إلى محاولات إخماد حب الذات".

ويمكن أن يوسع أوتو فينيشيل نطاق تحليله إلى حالات تشمل الشخصية الحدية، مبرهنًا على كيف أنه في "الامتناع التفاعلي للرغبة الجنسية يعتبر نكوص النرجسية نكوصًا في القدرة الكلية الأولية النرجسية والتي يعود ظهورها في شكل جنون العظمة".

وبالرغم من ذلك فمن وجهة نظر ميلاني كلاين يظهر عنصر أكثر إيجابية هو: "الإحباط، والذي يثير الانسحاب النرجسي، حيث يعتبر أيضًا عنصرًا أساسيًا في التأقلم مع الحقيقة". وعلى نحو مماثل "أشار وينيكوت إلى أنه يوجد جانب للانسحاب يعد صحيًا"، معتبرًا أنه يمكن أن يكون ""مساعدًا في التفكير في الانسحاب كحالة يتحمل فيها الشخص المعني (الطفل أو البالغ) جزءًا متراجعًا من النفس ويرعاه، على حساب العلاقات الخارجية"".

ومع ذلك فمنذ منتصف العشرينيات إلى ما بعد انصبّ الاهتمام بصورة متزايدة على "الحالة التي ينشد فيها الفاعل الانسحاب النرجسي كحل دفاعي وملاذ مؤقت يظهر للوجود كدفاع ضد هدف مخيب للآمال أو غير جدير بالثقة. وقد وجد المؤلفون مثل هاينز كوهوت أو أوتو كيرنبرج" هذا في دراسات الشخصيات النرجسية أو أمراض الشخصيات الحدية.

لقد اعتبر كوهوت أن "الشخص غير المحصن نرجسيًا يستجيب للإصابة النرجسية الفعلية (أو المتوقعة) إما بالانسحاب الخجول أو من خلال الغضب النرجسي". وقد رأى كيرنبيرج الفرق بين النرجسية العادية و"""النرجسية المرضية" [مثل] الانسحاب إلى "الانعزال الباهر"" في موقف لاحق، بينما اهتم هربرت روزينفيلد "بحالات الانسحاب التي تظهر بكثرة لدى المرضى النرجسيين حيث يصبح الموت مثاليًا باعتباره أسمى من الحياة"، وهذا إلى جانب "تبدل حالات الانسحاب النرجسي وتحلل الذات".

تعد الانعزالية: مرتبطة بشكل وثيق بالانسحاب النرجسي وهو الهروب من الضغط الكبير من خلال إلغاء العلاقات العاطفية تمامًا". وكل هذه "الملاذات الرائعة من الحاجة تعد أشكالًا من الحرمان العاطفي، وحالات جنون العظمة وتحريفات الحقيقة الناتجة عن الخوف".

"يعزل النرجسيون أنفسهم، ويتركون أسرهم ويتجاهلون الآخرين ويفعلون أي شيء للحفاظ على شعور خاص بالذات" ومع وذلك، يمكن القول إن هذا "الانسحاب النرجسي تطارده "الذات البديلة": الخاصة به التي تعتبر شبح الوجود الاجتماعي التام" - مع الأفراد الذين يعيشون حياتهم "في تواصل مستمر حيث يدور سلوكهم في نطاق يبدأ من أقصى درجات الالتزام الاجتماعي إلى أقصى درجات الانسحاب الاجتماعي".

إذا كان أحد العوامل المساهمة "في جميع أنماط الانسحاب النرجسي، والتي يعد فيها الاكتئاب أكبر المعوقات"، هو أن يصل "الشخص المكتئب إلى تقدير مقدار الجهد الاجتماعي المطلوب بوعي في المسار الطبيعي للحفاظ على مكانة الشخص في المهمات".

ترى نظرية العلاقة بالآخر عملية العلاج كعملية يمكن للمعالج من خلالها تمكين مريضه أو مريضته من "إعادة وضع الآخر "من" الاستخدام الانفصامي الصريح "إلى" الاستخدام الانفصامي المشترك (بداية) حتى تظهر العلاقة بالآخر - المناقشة والمجادلة والتمجيد والكراهية، إلى غير ذلك. - في النهاية".

وقد اعتبر فينيشيل أن المرضى "الذين يعد نكوصهم النرجسي رد فعل للإصابات النرجسية؛ إذا ما أظهروا هذه الحقيقة
ومنحوا وقتًا لمواجهة الإصابات الحقيقية ولوضع أنواع أخرى من الانفعال، يمكن أن تتم مساعدتهم بشدة" ومع ذلك فقد اعتبر نيفيل سايمينغتون أنه "غالبًا يتطور نوع من الحرب بين المحلل والمريض، فالمحلل يحاول جذب المريض خارج شرنقة وعائه النرجسي والمريض يذهب بكل قوته في الاتجاه المعاكس".




</doc>
<doc id="1808479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808479" title="إشباع نرجسي">
إشباع نرجسي

الإشباع النرجسي هو مفهوم في بعض نظريات التحليل النفسي يصف نوعًا من الإعجاب أو الدعم الواقع بين الأشخاص أو المساندة التي يحصل عليها فرد ما من بيئته (خاصة من المعتنين، والمعتمدين على غيرهم وآخرين). وتعتبر حاجة صحية لدى الرضيع.

ويُستخدم المصطلح في الواقع بصورة سلبية حيث يصف حالة مرضية أو حاجة زائدة لجذب الانتباه أو الإعجاب والتي لا تهتم بمشاعر الآخرين أو بآرائهم أو بما يفضلونه.

استعمل المحلل النفسي أوتو فينيشيل مصطلح "الإشباع النرجسي" عام 1938 لوصف الطريقة التي يطلب بها الشخص النرجسي "الإشباع النرجسي" من البيئة بطريقة مماثلة لطريقة طلب الرضيع لمصدر خارجي للطعام". وبالاعتماد على مفهوم فرويد الخاص "بالإرضاء النرجسي" وجهود المحلل النفسي كارل أبراهام في "دراسة قصيرة حول تطور الشهوة الجنسية"، ألقى فينيشيل الضوء على "الحاجة النرجسية" في مرحلة النمو المبكرة. ولاحظ أنه "ذُكر تكرارًا أن الأطفال الصغار يريدون بعض أنواع مصادر الإشباع النرجسية للحفاظ على توازنهم".

يرى فينيشيل إلى جانب أبراهام والمحلل النفسي ساندور رادو أن "فقد مصادر الإشباع النرجسي الأساسية" يعتبر عاملاً في استعداد الفرد للتعرض للاكتئاب: "بعد حالات خيبة الأمل من هذا النوع يطلب الطفل مصادر إشباع نرجسية خارجية تعويضية لاحقة خلال حياته". وقد اعتبر فينيشيل أن الدفع العصبي (متضمنًا حالات الإدمان) مشابهًا كمنتجات "للصراعات المتعلقة بالحصول على 'مصادر الإشباع'". وعلاوة على ذلك لاحظ أنه "يمكن 'لمدمني الحب' البحث عن [...] مصادر الإشباع النرجسي من خلال طرق مختلفة". وإحدى هذه الطرق هو التأثير على الشخص المشارك في العلاقة "بكل الوسائل السحرية [...] للتصرف على هذا النحو للسماح باعتبار احتياجات الفاعل مصدرًا للإشباع النرجسي".

لقد اعتبر المحلل النفسي إرنست سيمل عام (1920) عصاب القمار 'ناتجًا عن محاولات الكسب، من خلال آلية الارتداد إلى أساليب سلوكية طفولية مبكرة، أي "مصادر الإشباع النرجسي" - وهي الطعام والحب والراحة والانتباه - والتي كان يعتقد المقامر أنه حُرم منها'. وقد ألقى فينيشيل بدوره الضوء على 'حدة الصراعات، بالنسبة للمقامر، المتعلقة بالحصول على "مصادر الإشباع"... وإعادة الطمأنينة الضرورية بشأن القلق أو الشعور بالذنب'.

استخدم المحلل النفسي أوتو كيرنبرج المصطلح مصادر الإشباع النرجسي كجزء من وصفه لما أسماه النرجسية الخبيثة عندما كان يصف المجرمين. وقد أشار كيرنبرج إلى الفتور في هذا النوع من العلاقات النرجسية باعتباره "ميلًا إلى احتقار الآخرين إلا في المعالجة المثالية المؤقتة لمصادر الإشباع النرجسي" وافترض أن هذا كان ميزة تفرّق بين النرجسية المرضية والطبيعية. وقد تحدث عالم النفس الذاتي هاينز كوهوت عن كيفية "حدوث بعض أنواع الانكسار عندما لا تتوفر مصادر الإشباع النرجسي أو لا تتوفر المساندة النرجسية أو المدح أو الاستحسان، لدى الشخص المصاب بحالة اضطرابات الشخصية النرجسية".

ربما يجد الذين يوفِّرون الإشباع النرجسي للآخرين أنهم يعامَلون كما لو كانوا جزءًا من الشخصية النرجسية. "في وجهة نظر الشخص النرجسي لا توجد حدود بين الذات والآخر" وهذا طبقًا لما تراه ساندي هوتشكيس.


</doc>
<doc id="1808484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808484" title="حسابات قومية">
حسابات قومية

الحسابات القومية أو أنظمة الحسابات القومية (NAS) هي تنفيذ تقنيات محاسبية كاملة ومتسقة لقياس النشاط الاقتصادي لدولة ما. وتتضمن هذه الأنظمة الإجراءات الأساسية المفصلة التي تعتمد على نظام القيد المزدوج. ومن حيث التصميم فإن هذه النوعية من الأعمال المحاسبية تجعل الكليات على كلا جانبي حساب ما متساوية حتى ولو كان كل جانب يقيس خصائص مختلفة، على سبيل المثال الإنتاج والعائد الناتج عنه. وباعتباره منهجًا أُطلق على الموضوع مصطلح المحاسبة القومية أو بصورة أعم المحاسبة الاجتماعية. وما يُذكر خلاف ذلك، أن الحسابات القومية باعتبارها "أنظمة" يمكن تمييزها عن البيانات الاقتصادية المرتبطة بتلك الأنظمة. ونتيجة لمشاركة العديد من المبادئ العامة مع المحاسبة التجارية، تعتمد الحسابات القومية على المفاهيم الاقتصادية. وتعتبر مصفوفة المحاسبة الاجتماعية أحد التراكيب المفاهيمية التي تمثل تدفقات المعاملات الاقتصادية التي تتم في اقتصاد ما مع حسابات في كل إدخال لصف من الأعمدة بها.

لقد تطورت المحاسبة القومية جنبًا إلى جنب مع الاقتصاد الكلي منذ الثلاثينيات من خلال علاقتها بـالطلب الإجمالي إلى الناتج الإجمالي من خلال تداخل فئات الإنفاق الواسعة مثل الاستهلاك والاستثمار. كما تُستخدم البيانات الاقتصادية من الحسابات القومية للتحليل التجريبي للنمو الاقتصادي والتنمية.

تمثل الحسابات القومية بصورة واسعة الإنتاج الحالي والإنفاق وأنشطة الدخل المتعلقة بالفعاليات الاقتصادية (الأسر والشركات والحكومات) في أي اقتصاد، بما في ذلك علاقاتهم مع اقتصاد الدول وثرواتها (القيمة الصافية للأصول). كما أنها تمثل كلًا من التدفقات (محسوبة خلال فترة ما) و"الأسهم" (محسوبًا في نهاية فترة ما) مما يضمن أن تتوافق التدفقات مع الأسهم. وبالنسبة للتدفقات فإن الحسابات القومية للدخل والناتج توفر تقديرات للقيمة النقدية للدخل والناتج كل عام أو كل ربع عام بما في ذلك الناتج المحلي الإجمالي. وبالنسبة للأسهم فإن "حسابات رأس المال" تعتبر منهج الميزانية العمومية الذي له أصول في أحد الجوانب (بما في ذلك قيمة الأراضي وأسهم رأس المال والأصول المالية) والديون والقيمة الصافية من الناحية الأخرى، حيث يتم احتسابها في نهاية الفترة المحاسبية. وتتضمن الحسابات القومية أيضًا معايير تغيير الأصول والديون والقيمة الصافية للأصول خلال فترة محاسبية واحدة. ويمكن أن يرجع هذا إلى حسابات تدفق الأموال أو مرة أخرى إلى حسابات رأس المال.

يوجد العديد من المعايير الكلية التابعة للحسابات القومية ولا سيما التي تتضمن إجمالي الاستثمارات الثابتة أو ما يشار إليه باسم GDP والذي يعتبر المعيار الذي يتم استخدامه بكثرة في النشاط الاقتصادي الكلي. ومن الطرق التي يمكن من خلالها أن يتدهور الناتج المحلي الإجمالي أنواع الدخل (الأجور والأرباح وغير ذلك) أو الإنفاق (الاستهلاك والاستثمار/الادخار وغير ذلك). وتعد هذه المعايير نماذج للـبيانات الاقتصادية الكلية. وعادة ما تكون هذه المعايير الكلية وتغييرها مع الوقت ذات فائدة قوية لصانعي السياسات الاقتصادية، وهذا بالرغم من اشتمال الحسابات القومية التفصيلية على مصدر للمعلومات للتحليل الاقتصادي، على سبيل المثال في جداول المدخلات والمخرجات التي تظهر كيف تتفاعل الصناعات مع بعضها في عملية الإنتاج.

يمكن عرض الحسابات القومية في مبالغ اسمية أو حقيقية، حيث يتم تعديل الكميات الحقيقية لإزالة آثار تحولات الأسعار بمرور الوقت. ويمكن الحصول على مؤشر أسعار متوافق من خلال الناتج القومي. وقد تكون لمعدلات تغير مستوى الأسعار والناتج فائدة أيضًا. ويمكن حساب معدل التضخم (معدل نمو مستوى الأسعار) للناتج القومي أو مكونات نفقاته. وتُقاس معدلات النمو الاقتصادي (غالبًا ما يكون معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي) عمومًا من حيث القيمة الحقيقية (السعر الثابت). وتُستخدم بيانات النمو الاقتصادي الناتجة عن الحسابات القومية في حساب النمو عبر فترات زمنية طويلة لدولة ما أو لتقييم موارد النمو المختلفة سواء من خلال نمو عوامل الإنتاج أو التغيير التقني.


المحاسبة القومية والحكومية


</doc>
<doc id="1808486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808486" title="شرقة">
شرقة

الشرقة انسداد ميكانيكي في مجرى التنفس يعيق الاستنشاق إما جزئيا أو كليا. عندما تكون الشرقة جزئية فهي تمنع وصول كميات كافية من الهواء إلى الرئتين. إما حينما يكون كليا فإنه يسبب الاختناق وقد يكون مميتا. للشرقة عدة مسببات، فقد يكون سببها وجود جسم غريب في مجرى التنفس كلقمة أكل على سبيل المثال، وقد يكون سببها عائدا لانضغاط في أحد الأعضاء التنفسية كالبلعوم والحنجرة والرغامى. وقد تحدث بسبب مرض تنفسي.


</doc>
<doc id="1808492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808492" title="جامعة صحار">
جامعة صحار

جامعة صحار هي أول جامعة عمانية خاصة.
تأسست سنة 2001 وترتبط الجامعة أكاديميا مع جامعة كوينزلاند الأسترالية وتضم الجامعة ست كليات رئيسية وهي كلية إدارة الأعمال وكلية الهندسة و كلية الحاسوب وتقنية المعلومات و كلية التربية والآداب وكلية اللغة الإنجليزية والدراسات اللغوية وكلية القانون وتمنح الجامعة درجة الدبلوم و الدبلوم المتقدم و البكالوريوس والماجستير في تخصصات متنوعة.




</doc>
<doc id="1808493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808493" title="نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعية">
نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعية

تعتبر نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعية التي صاغها ويلارد فان أورمان كواين مجموعة من الآراء الفلسفية المعنية بنظرية المعرفة التي تؤكد على أهمية دور أساليب العلوم الطبيعية. ويدفع هذا التأكيد المشترك على أهمية الأساليب العلمية لدراسة المعرفة إلى تحويل التركيز إلى المعالجات التجريبية لاكتساب المعرفة بعيدًا عن كثير من الأسئلة الفلسفية التقليدية. وتنطوي نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعية على عناصر مميزة جديرة بالملاحظة. ينادي المذهب الطبيعي البديل بأنه ينبغي التخلي عن نظرية المعرفة التقليدية واستبدالها بمنهجيات العلوم الطبيعية. وتتمثل الأطروحة العامة للمذهب الطبيعي التعاوني في أن نظرية المعرفة التقليدية يمكن أن تحقق الاستفادة المرجوة من الاستقصاء المتعلق بها من خلال استخدام المعرفة التي اكتسبناها من العلوم المعرفية، بينما يركز المذهب الطبيعي الموضوعي على المساواة المؤكدة بين حقائق المعرفة وحقائق العلوم الطبيعية. 
لقد استهدفت الاعتراضات الواردة على نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعية سمات المشروع العام بالإضافة إلى خصائص إصدارات معينة. قد أشار بعض المعترضين إلى أن المعرفة العلمية الطبيعية لا يمكن أن تفسر بصورة معممة من خلال المعرفة المكتسبة من العلوم المعرفية والتي تعتبر في حد ذاتها أحد العلوم الطبيعية. هذا الاعتراض الناتج عن التعميم موجّه بصفة خاصة إلى المذهب الطبيعي البديل الصارم. وثمة اعتراضات مشابهة على المذهب الطبيعي المتعلق بالمواد والتي تنادي بأن الأطروحة التي يتبناها أصحاب المذهب الطبيعي المتعلق بالمواد بأن كافة حقائق المعرفة هي حقائق طبيعية لا يمكن تعميمها، كما أنها تعجز أيضًا عن التوافق مع حقائق بعينها. وقد اكتشف العديد من المعترضين الآخرين وجود نقيصة في الأساليب المتعلقة بالعلوم الطبيعة من حيث قصورها في معالجة القضايا المتعلقة بما تشتمله أو تفتقده نماذج القيمة الخاصة بالمعرفة المحتملة على نحو مناسب. ومن الناحية العامة تخالف نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم الطبيعة نظرية مكافحة تفسير الأحداث بناء على علم النفس عند كلٍ من إيمانويل كانت, وجوتلب فريجي, وكارل بوبر وآخرين.

يقدّر إصدار نظرية المعرفة المتعلقة بالعلوم اللطبيعية الذي قدّمه ويلارد فان أورمان كواين أسباب الشكوك الجدية بشأن جدوى الدراسة الفلسفية التقليدية للمعرفة العلمية. وقد تم إثارة هذه الشكوك في ظل عدم قدرة الفلاسفة التي شهدناها لفترة طويلة على إيجاد إجابات مرضية على تساؤلات الشكوكية الراديكالية وخاصة على نقد ديفيد هيوم للاستقراء. ويرجع ذلك أيضًا إلى المحاولات والإخفاقات المعاصرة المتعلقة باختزال الرياضيات إلى مرتبة المنطق المحض على يد المنتمين إلى حلقة فيينا أو المتعاطفين فلسفيًا معها. وقد استنتج أن الدراسات المتعلقة بالمعرفة العلمية والتي تهتم بالمعنى أو الحقيقة تفشل في تحقيق الغاية الديكارتية من اليقين. إن إخفاقات اختزال الرياضيات إلى مرتبة المنطق المحض تشير ضمنًا إلى أن المعرفة العلمية يمكن تعريفها على أحسن تقدير بمساعدة مفاهيم نظريات المجموعات الأقل يقينية. وحتى إذا تم اعتبار نظرية المجموعات المفتقرة إلى يقين المنطق المحض بأنها مقبولة، فإن جدوى تفسير وترميز المعرفة العلمية باعتبارها أحد علوم المنطق ونظرية المجموعة قد أصبحت واهنة بسبب عدم القدرة على تأسيس ترجمة نافعة منطلقة من المنطق ونظرية المجموعة التي تعود إلى المعرفة العلمية. فإذا لم يمكن تأويل ترجمة بين المعرفة العلمية والتراكيب المنطقية بحيث تصلح للاتجاهين، فإن خصائص التراكيب الخاصة بالمنطق المحض ونظرية المجموعة حينئذٍ تعتبر قاصرة عن تقديم فهم مفيد للمعرفة العلمية.



</doc>
<doc id="1808496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808496" title="صفيحة نازكا">
صفيحة نازكا

تعتبر صفيحة نازكا المسماة على اسم منطقة نازكا الواقعة في بيرو الجنوبية صفيحة تكتونية محيطية تقع في حوض المحيط الهادئ الشرقي من الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية. ويعتبر الهبوط المستمر على طول الأخدود الواقع بين بيرو تشيلي لصفيحة نازكا أسفل صفيحة أمريكا الجنوبية مسؤولًا بصورة كبيرة عن تكوّن جبال الأنديز. ويحد صفيحة نازكا من جهة الغرب صفيحة المحيط الهادئ ونحو الجنوب صفيحة القطب الجنوبي عبر سلسلة منحدرات شرق المحيط الهادئ وسلسلة منحدرات تشيلي على التوالي. ونشأ عن تحرك صفيحة نازكا فوق عدة نقاط ساخنة تكوُّن بعض الجزر البركانية بالإضافة إلى سلاسل من جبال بحرية ممتدة بين الشرق والغرب هبطت أسفل أمريكا الجنوبية. وتعتبر نازكا صفيحة حديثة نسبيًا من حيث كل من العمر الزمني لصخورها أو وجودها كصفيحة مستقلة.

يقع تقاطع ثلاثي، يُسمى تقاطع تشيلي الثلاثي، في قاع المحيط الهادئ من تايتاو وشبه جزيرة ترى مونت على الساحل الجنوبي لتشيلي. وهنا يلتقي ثلاث صفائح تكتونية وهي:صفيحة نازكا وصفيحة أمريكا الجنوبية وصفيحة القطب الجنوبي.

الحافة الشرقية هي منطقة هبوط ذات حد متقارب أسفل صفيحة أمريكا الجنوبية وجبال الأنديز مما يشكل الأخدود الواقع بين بيرو تشيلي. وأما الجانب الجنوبي فهو حد تباعدي مع صفيحة القطب الجنوبي وسلسلة منحدرات تشيلي حيث تسمح تمددات قاع المحيط للصهارة بالارتفاع. والجانب الغربي عبارة عن حد تباعدي مع صفيحة المحيط الهادئ مما يشكّل سلسلة منحدرات شرق المحيط الهادئ. والجانب الشمالي عبارة عن حد تباعدي مع صفيحة كوكوس مما يشكل سلسلة منحدرات غالاباغوس.

ويرجع هبوط صفيحة نازكا أسفل تشيلي الجنوبية إلى تاريخ من الزلازل الهائلة، وتشمل هذه الزلازل أكبر زلزال تم تسجيله على وجه الأرض محققًا درجة عزم بلغت 9.5 وهو زلزال فالديفيا 1960.

يقع التقاطع الثلاثي الثاني بالركن الشمالي الغربي لصفيحة نازكا حيث تلتقي الصفائح نازكا وكوكوس وصفيحة المحيط الهادئ من ساحل كولومبيا. وكذلك يقع تقاطع ثلاثي آخر بالركن الجنوبي الغربي عند تقاطع صفائح نازكا وصفيحة المحيط الهائ وصفيحة القطب الجنوبي من ساحل تشيلي الجنوبية. وفي كلٍ من هذه التقاطعات الثلاثية يوجد صفيحة صغيرة "شذوذ"، وهي الصفيحة الصغيرة لغالاباغوس عند التقاطع الشمالي، والصفيحة الصغيرة خوان فيرنانديز عند التقاطع الجنوبي. وأما الصفيحة الصغيرة لجزيرة إيستر، فهي صفيحة صغيرة ثالثة تقع شمال الصفيحة الصغيرة خوان فيرنانديز وتقع غرب جزيرة إيستر.

تبلغ سلسلة جبال كارنيغي 1،350كم طولًا وما يصل إلى 300كم عرضًا حيث تظهر على قاع محيط صفيحة نازكا الشمالية التي تشتمل على أرخبيل غالاباغوس عند طرفها الغربي. وقد تعرضت للهبوط أسفل صفيحة أمريكا الجنوبية بالإضافة إلى باقي صفيحة نازكا.

تعتبر فجوة داروين المنطقة الواقعة بين صفيحة نازكا وساحل تشيلي، حيث واجه تشارلز داروين زلزال عام 1835. ومن المتوقع أن تصبح هذه المنطقة مركزًا لزلزال كبير في المستقبل القريب.

لقد تمت معايرة الحركة المطلقة لصفيحة نازكا حيث بلغت 3.7سم/عام تجاه الشرق بنحو (88°)، مما يعتبر أحد التحركات المطلقة الأسرع مقارنة بأي صفيحة تكتونية. وأما صفيحة نازكا التي شهدت هبوطًا، والتي تظهر هبوطًا لوحيًا مسطحًا فإنها تتعرض للتمزق بالإضافة إلى التشوهات التي تصيبها عندما تتعرض للهبوط (بارزنجي وأيزاكس). لقد أدى الهبوط إلى تكوين البركانية سلسلة جبال الأنديز. وكذلك يؤثر تشوه صفيحة نازكا أيضًا على جغرافيا بوليفيا بعيدًا إلى الشرق (تينكر وآخرون). وقد حدث زلزال بوليفيا 1994 على صفيحة نازكا، بعزم بلغ 8.2 formula_1 وكان أقوى زلزال يحدث بعمق زاد على 300كم.

ولحسن الحظ فإنه إلى جانب جزر خوان فرنانديز هذه المنطقة بها قليل من الجزر التي تعاني من الزلازل والتي تنتج عن التحركات المعقدة لهذه التقاطعات.

والصفيحة السابقة لكل من صفيحة نازكا وصفيحة كوكوس (نحو الشمال) هي صفيحة فارالون والتي انفصلت في أواخر فترات الأوليجوسين منذ نحو 22.8 مليون عام وهو التاريخ الذي تم تحديده من خلال تفسير الشذوذات المعناطيسية.



</doc>
<doc id="1808497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808497" title="رأسمالية المحاسيب">
رأسمالية المحاسيب

رأسمالية المحاسيب هو مصطلح يصف الاقتصاد الذي يعتمد فيه النجاح في الأعمال التجارية على العلاقات القوية بين القائمين على العمل التجاري والمسئولين الحكوميين. ويمكن أن يتسم بالمحاباة فيما يتعلق بتوزيع التصاريح القانونية أو المنح الحكومية أو التخفيضات الضريبية الخاصة أو غيرها من أشكال تدخل الدولة في توجيه الشئون الاقتصادية.
ويعتقد أن رأسمالية المحاسيب تظهر عندما تمتد المحسوبية السياسية إلى عالم الأعمال التجارية، حين تؤثر الصداقات التي ترمي إلى خدمة المصالح الذاتية والعلاقات بين الأسر بين رجال الأعمال والحكومة على الاقتصاد والمجتمع لدرجة أنها تفسد المثاليات الاقتصادية والسياسية التي ترمي إلى خدمة العامة.

وقد كان لمصطلح "رأسمالية المحاسيب" تأثير كبير بين العامة كتفسير للأزمة المالية الأسيوية. كما أنه يستخدم في مختلف أرجاء العالم كذلك للإشارة إلى أي قرارات حكومية تهدف إلى تفضيل "محاسيب" المسئولين الحكوميين بطريقة عملية. وفي العديد من الحالات، يستخدم هذا المصطلح بشكل متبادل مع مصطلح رفاهية الشركات، إلى درجة وجود فارق بينهما، فهذا المصطلح الأخير يمكن أن يقتصر على الدعم الحكومي المباشر للشركات الكبرى والاستثناء من الثغرات الضريبية وكل القرارات التنظيمية والتجارية، والتي يمكن أن تكون، في الواقع العملي، أكبر من أي دعم مباشر.

الرأسمالية المحاسيب في أبسط أشكالها تتكون رأسمالية المحاسيب من تواطؤ بين المشاركين في الأسواق. ففي حين أن هؤلاء الأطراف ربما ينافسون بعضهم بشكل بسيط، إلا أنهم غالبًا ما يقومون بعمل جبهة موحدة (يطلق عليها في بعض الأحيان اسم اتحاد تجاري أو مجموعات تجارية صناعية) للحكومة لطلب الدعم الحكومي أو الإعانات أو فرض اللوائح. ويمكن أن يجد المشاركون الجدد في الأسواق أنه من الصعب الحصول على القروض أو الحصول على مكان لهم في السوق أو الحصول على الموافقات الرسمية (مثل نظام الميداليات لسيارات الأجرة في مدينة نيويورك الذي تم إنشاؤه أثناء فترة الكساد الكبير) لبيع المنتجات أو الخدمات الخاصة بهؤلاء المشاركين، وفي المجالات التقنية، يمكن أن يتم اتهامهم بالتعدي على براءات الاختراع، في حين أن المنافسين الراسخين في الأسواق لا يقومون بإثارتها ضد بعضهم البعض. وترفض شبكات التوزيع مساعدة المشاركين الجدد. ورغم ذلك، ينجح بعض المنافسين عندما تكون المعوقات القانونية بسيطة، خصوصًا عندما يكون المشاركون القدماء قد قلت كفاءتهم وفشلوا في الوفاء باحتياجات السوق. وبطبيعة الحال، يمكن أن ينضم هؤلاء المشاركون الجدد إلى الشبكات الراسخة للمساعدة على ردع وإعاقة أي منافسين جدد. وتشتمل الأمثلة الجدلية على ذلك على "الكايرستو (اتحاد الشركات)" في اليابان بعد الحرب، ووسائل الإعلام المطبوعة في الهند، و"التكتل" الكوري الجنوبي والأسر القوية التي تسيطر على أغلب الاستثمارات في أمريكا اللاتينية.

ومع ذلك، تقترن رأسمالية المحاسيب بصفة عامة بقدر أكثر من التدخل الحكومي غير المحمود. وتشيع القوانين واللوائح التي لا تكون واضحة عن عمد في مثل تلك الأنظمة. وعندما يتم الاعتماد على تلك القوانين بشكل صارم، فإنها، بشكل عملي، تعيق كل الأعمال التجارية بشكل كبير، وفي الواقع العملي، لا يتم تفعيلها إلا بشكل متقطع. ويوفر شبح تطبيق هذه القوانين بشكل مفاجئ على الشركة حافزًا للبقاء في علاقة جيدة مع المسئولين السياسين. ويمكن أن يتم تطبيق القوانين فجأة على المنافسين الذين يسببون المشكلات والذين يتجاوزون الحدود، مما يؤدي إلى فرض غرامات عليهم أو حتى إلى سجنهم لبعض الوقت. وحتى في الديمقراطيات ذات الدخل المرتفع التي تحتوي على أنظمة قضائية وحريات للصحافة راسخة للغاية، ترتبط الدول الأكبر بالمزيد من الفساد السياسي (بما في ذلك رأسمالية المحسوبية).

تشتمل الدول التي يقال إنها تعاني في الغالب من رأسمالية المحاسيب على جمهورية الصين الشعبية؛ والهند، خصوصًا حتى بدايات التسعينيات من القرن العشرين عندما كانت الحكومة تسيطر على التصنيع بشدة (&"رخصة راج")؛ وإندونيسيا؛ والأرجنتين؛ والبرازيل؛ والمملكة المتحدة؛ وماليزيا؛ وإسرائيل; وروسيا؛ والولايات المتحدة؛ وأغلب الدول التي كانت تنتمي إلى دول الكتلة الشرقية. ويقول وو جنجليان، وهو أحد الرواد الاقتصاديين في الصين وداعم منذ فترة طويلة لانتقالها إلى الأسواق الحرة، إنها تواجه مستقبلين متناقضين بشكل صارخ: اقتصاد السوق بموجب القوانين أو بموجب رأسمالية المحاسيب.

يمكن أن تؤدي المشاركة الحكومية المباشرة بشكل أكثر إلى مجالات محددة فيما يتعلق برأسمالية المحاسيب، حتى لو كان الاقتصاد برمته في حالة جيدة. وتقوم الحكومات، غالبًا بحسن نية، بإنشاء الوكالات الحكومية الرامية إلى تنظيم الصناعة. ومع ذلك، فإن أفراد تلك الصناعة يهتمون بشدة بالإجراءات الصادرة عن الهيئة التنظيمية، في حين أن أغلب المواطنين لا يتأثرون بذلك إلا بأقل القليل. ونتيجة لذلك، من الشائع للمشاركين الحاليين في الصناعة السيطرة على "وكالة المراقبة" واستخدامها ضد مصلحة المنافسين. وهذه الظاهرة، التي يطلق عليها اسم السيطرة التنظيمية، لها تاريخ طويل.

قلب الحكم التاريخي الصادر عن المحكمة العليا الأمريكية في عام 1824 الاحتكار الذي منحته ولاية نيويورك ("وهو نموذج حقيقي لسخاء الدولة" سهله أحد المؤسسين الرئيسيين وهو روبرت آر ليفينجستون) حول تقنية البواخر التي كانت تقنية ثورية في ذلك الحين. ومن خلال الاستفادة من تأسيس المحكمة العليا لسيادة الكونجرس على التجارة، تم تأسيس لجنة التجارة بين الولايات في عام 1887 بهدف تنظيم "البارونات اللصوص" للسكك الحديدية. وقد قام الرئيس جروفر كليفلاند بتعيين توماس إم كولي، وهو أحد الحلفاء في السكك الحديدية، ليكون أول رئيس لتلك اللجنة، وتم استخدام نظام التصاريح لمنع وصول المشاركين الجدد وتنظيم تحديد الأسعار بشكل قانوني.

وغالبًا ما يشار إلى المجمع الصناعي العسكري في الولايات المتحدة على أنه مثال لرأسمالية المحاسيب في الصناعة. ويصف النقاد العلاقات بين البنتاجون وجماعات الضغط في واشنطن على أنها أكثر أهمية من المنافسة الفعلية، بسبب الطبيعة السياسية والمتكتمة لتعاقدات وزارة الدفاع. وفي نزاع بوينغ وإيرباص في منظمة التجارة العالمية (WTO)، قالت شركة إيرباص (التي تتلقى دعمًا حكوميًا مباشرة من الحكومات الأوروبية) إن شركة بوينغ تتلقى إعانات مماثلة يتم إخفاؤها في شكل عقود لا يتم تفعيلها مع وزارة الدفاع. وقد تلقت العديد من الشركات تعاقدات سريعة بدون مناقصات من أجل التعامل مع إعصار كاترينا وإعادة الإعمار بعد غزو العراق بزعم وجود مقربين من إدارة بوش في تلك الشركات.

وقد قال جيرالد بي أودريسكول، وهو نائب الرئيس السابق لبنك الاحتياطي الفيدرالي في ولاية دالاس، إن فاني ماي وفريدي ماك أصبحا مثالين على رأسمالية المحاسيب. فالدعم الحكومي منح الفرصة لفاني وفريدي للسيطرة على اكتتاب الرهن العقاري. "فقد خلق السياسيون عمالقة الرهن العقاري، مما أدر بعض الأرباح على السياسيين، في بعض الأحيان بشكل مباشر، من خلال تمويل الحملات، وفي بعض الأحيان من خلال "المساهمات" المقدمة للناخبين المفضلين."

في أسوأ أشكالها، يمكن أن تؤول رأسمالية المحاسيب إلى فساد، حيث يتم الاستغناء عن أي ذريعة للأسواق الحرة. ويشيع اعتبار الرشاوى التي يتم تقديمها إلى المسئولين الحكوميين "ضرورات" وتهربًا من دفع الضرائب، ويظهر ذلك في العديد من الدول في إفريقيا، على سبيل المثال. وفي بعض الأحيان، يطلق على ذلك اسم بلوتوقراطية (أي الحكم بالثروة) أو كليبتوقراطية (الحكم بالسرقة).

ويمكن أن تميز الحكومات الفاسدة مجموعة واحدة من ملاك الشركات الذين يمتلكون روابط وثيقة مع الحكومة عن غيرهم. ويمكن أن يتم ذلك من خلال التفضيل العنصري أو الديني أو العرقي، على سبيل المثال، يمتلك العلويون في سوريا حصة غير متناسبة للسلطة في الحكومة والأعمال هناك. (فالرئيس بشار الأسد ينتمي إلى الطائفة العلوية.) ويمكن تفسير ذلك من خلال اعتبار العلاقات الشخصية على أنها شبكة اجتماعية. وعندما يرغب القادة الحكوميون والتجاريون في تنفيذ أمور متنوعة، فإنهم، بشكل طبيعي، يرجعون إلى الأشخاص الآخرين الذين يمتلكون السلطة لدعم مساعيهم. ويمثل هؤلاء الأشخاص المحاور في تلك الشبكة. وفي الدول النامية، يمكن أن تكون تلك المحاور قليلة للغاية، وبالتالي تتركز السلطة الاقتصادية والسياسية في يد مجموعة متشابكة صغيرة.

وبشكل طبيعي، لا يمكن الدفاع عن ذلك للبقاء في الأعمال، حيث يؤثر المشاركون الجدد على السوق. ومع ذلك، إذا كانت الأعمال والحكومات متضافرة، فيمكن أن تحافظ الحكومة على شبكة المحاور الصغيرة.

كتب رايموند فيرنون، وهو متخصص في الشئون الاقتصادية والدولية
أن الثورة الصناعية بدأت في بريطانيا العظمى لأنهم كانوا أول من قام بتحديد سلطات مجموعات الفيتو (بشكل نموذجي، أولئك الذين كانوا يملكون علاقات محسوبية مع الآخرين الموجودين في السلطة) من أجل منع الإبداعات. "على خلاف أغلب البيئات القومية الأخرى، تضمنت البيئة البريطانية في بدايات القرن التاسع عشر بعض التهديدات القليلة نسبيًا لأولئك الذين كانوا يقومون بتحسين وتطبيق الإبداعات الحالية، سواء من المنافسين التجاريين أو العمال أو الحكومة ذاتها. أما في الدول الأوروبية الأخرى، على النقيض من ذلك، كانت النقابات التجارية ... مصدرًا منتشرًا للفيتو والاعتراض على مدار العديد من القرون. وقد كان يتم منح تلك السلطة لهم من خلال الحكومة". على سبيل المثال، قام مخترع روسي باختراع محرك بخاري في عام 1766، واختفى بدون أي أثر. "[و]قد تم قمع مركبة تعمل بالبخار لا تجرها الخيول في فرنسا في عام 1769 بشكل رسمي." وقد بدأ جيمس وات في التجريب على البخار في عام 1763، وحصل على براءة اختراع في عام 1769، وبدأ الإنتاج التجاري في عام 1775.

ويوفر كتاب "الدين: أول 5000 عام" (Debt: The First 5000 Years) الذي كتبه عالم الأنثروبولوجي الفوضوي ديفيد جرايبير منظورًا أكثر شمولية: يقول جرايبير، كما نرى في أقدم السجلات التاريخية والأثرية، قام الأشخاص الذين يملكون الثروة والسلطة، والذين عادة ما يكونون الملك ومحاسيبه، بكتابة القواعد للاستفادة منها على حساب الآخرين. وكان من الممكن أن يتدهور الموقف للعامة، إلى أن تم منع ذلك من خلال ثورة الفلاحين. وحينها، أمكن بدء الدورة من جديد.

غالبًا ما يؤكد نقاد الرأسمالية، بما فيهم الاشتراكيون وغيرهم من معارضي الرأسمالية، أن رأسمالية المحاسيب هي نتيجة لا مفر منها "لأي" نظام رأسمالي. وقد وصفته جين جاكوبز على أنه نتيجة طبيعية للتواطؤ بين أولئك الذين يديرون السلطة والتجارة، في حين أن نعوم تشومسكي قال إن مصطلح "المحسوبية" هو مصطلح زائد عند وصف الرأسمالية. وحيث إن الأعمال التجارية تؤدي إلى تحقيق الأموال والأموال تؤدي إلى السلطات السياسية، فإن الأعمال التجارية سوف تستخدم سلطاتها بما لا يدع مجالاً للشك للتأثير على الحكومات. وقدر كبير من قوة الدفع وراء إصلاح تمويل الحملات الانتخابية في الولايات المتحدة وفي الدول الأخرى ما هو إلا محاولة لمنع استخدام السلطات الاقتصادية للاستيلاء على السلطات السياسية.

يقول رافي باترا "لقد أدت كل الإجراءات الاقتصادية الرسمية التي تم تبنيها منذ عام 1981 ... إلى تدمير الطبقة الوسطى" وأن حركة احتلال وول استريت يجب أن تضغط من أجل إلغاء تلك الإجراءات، وبالتالي إنهاء تأثير الأغنياء بشكل زائد عن الحد على العملية السياسية، التي ينظر إليها على أنها مظهر من مظاهر رأسمالية المحاسيب.

وقد انتقد خبراء الاقتصاد الاشتراكي، مثل روبين هاهنيل، هذا المصطلح باعتباره محاولة يتم تحفيزها بشكل أيديولوجي لطرح ما يرونه على أنها مشكلات رأسمالية جوهرية على أنها مخالفات يمكن تجنبها. ويرفض خبراء الاقتصاد الاشتراكيون هذا المصطلح باعتباره شكلاً اعتذاريًا عن حالات الفشل في السياسات التحررية الجديدة، وبشكل أكثر جوهرية، تصورهم لنقاط ضعف تخصيص السوق.

يعارض خبراء اقتصاد عدم التدخل رأسمالية المحاسيب كذلك، حيث يذمون التفضيل الحكومي على أنه لا يتوافق مع السوق الحرة الحقيقية. 
وينتقد أنصار اقتصاد عدم التدخل المصطلح باعتباره محاولة مدعومة أيديولوجيًا لطرح ما يعتبر من وجهة نظرهم المشكلات الجوهرية للتدخل الحكومي أو "الاستثمارات" على أنه انحراف يمكن تجنبه؛ ويشير مناصرو السوق الحرة إلى التفضيل الحكومي على أنه "اشتراكية محسوبية"، أو "اشتراكية المشروعات" أو "هيمنة، وهو ما يعتبر شكلاً جديدًا من أشكال الاتجارية" للتأكيد على أن الطريقة الوحيدة لإدارة شركات تحقق الأرباح في هذا النظام يتمثل في الحصول على مساعدة من مسئولي الحكومة الفاسدين. 
حتى إذا كانت النية من التشريع المبدئي حسنة (الحد من الانتهاكات الفعلية)، وحتى إذا كان الضغط المبدئي من قبل الشركات حسن النية (من أجل تقليل اللوائح غير المنطقية)، فإن الخلط بين التجارة والحكومة يؤدي إلى كبت المنافسة، وهي نتيجة تنطوي على التواطؤ ويطلق عليها اسم التقاط اللوائح. في كتابه "أساطير بارونات اللصوص" (The Myth of the Robber Barons)، ميز برتون دابليو فولسوم الابن أولئك الذين يشاركون في رأسمالية المحاسيب، والذين وصفهم على أنهم "مقاولون سياسيون" وبين أولئك الذين يتنافسون في السوق بدون الحصول على مساعدة خاصة من الحكومة، وهم من أطلق عليهم اسم "مقاولي السوق" والذين يحققون النجاح "من خلال إنتاج منتج عالي الجودة بسعر تنافسي"

(1) http://mpra.ub.uni-muenchen.de/19626/1/WP0802.pdf



</doc>
<doc id="1808499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808499" title="استيلاء ثقافي">
استيلاء ثقافي

الاستيلاء الثقافي عبارة عن تبني بعض العناصر المحددة لثقافة ما من خلال مجموعة ثقافية مختلفة. ويشير هذا المصطلح إلى التبادل الثقافي أو الاستيعاب الثقافي، إلا أنه يمكن أن يشير إلى نظرة سلبية تجاه التبادل الثقاقي من ثقافة أقلية عبر ثقافة مسيطرة. ويمكن أن يشتمل على ظهور أشكال الملابس أو الحلية الشخصية أو الموسيقى أو الفنون أو الدين أو اللغة أو السلوكيات الاجتماعية. وهذه العناصر، بمجرد إزالتها من السياقات الثقافية الخاصة بالسكان الأصليين، يمكن أن تحمل معانٍ تبتعد بشدة، أو تكون لها فروق لا تكاد تذكر فقط، عن تلك العناصر التي كانت موجودة لديهم.

وتشتمل ممارسة الاستيلاء على "الاستيلاء" على الأفكار أو الرموز أو المصنوعات أو الصور أو الأصوات أو الأشياء أو النماذج أو الأنماط من الثقافات الأخرى، أو من تاريخ الفنون، أو من ثقافة شهيرة أو من أوجه أخرى من الثقافات البشرية المرئية أو غير المرئية. وقد درس علماء الأنثروبولوجي عملية الاستيلاء الثقافي، أو الاستعارة الثقافية (والتي تشتمل على الفنون والتحضر)، كجزء من التغييرات الثقافية والتواصل بين الثقافات المختلفة.

يمكن أن يكون لمصطلح "الاستيلاء الثقافي" تداعيات سلبية. ويقوم المحافظون ثقافيًا بتطبيقه عندما تكون الثقافة المستهدفة هي ثقافة أقلية أو تابعة إلى حد ما فيما يتعلق بالحالة السياسية أو الاقتصادية أو العسكرية للثقافة التي تقوم بالاستيلاء، أو عندما تكون هناك أمور أخرى مضمنة في الأمر، مثل تاريخ الصراع الإثني أو العرقي بين مجموعتين. وهناك مصطلح محايد بشكل أكثر وهو الاستيعاب الثقافي الذي لا ينطوي على اللوم.

وقد أوضح عالم الثقافات والأعراق جورج ليبسيتز هذا المفهوم للاستيلاء الثقافي من خلال مصطلحه الإبداعي "مكافحة الجوهرية الإستراتيجية". ويتم تعريف مكافحة الجوهرية الإستراتيجية على أنها الاستخدام المحسوب للأشكال الثقافية، التي لا تنتمي إليك، من أجل التعبير عن نفسك أو عن مجموعتك. ويمكن النظر إلى مكافحة الجوهرية الإستراتيجية في ثقافات الأقلية وثقافات الأغلبية على حد سواء، ولا تقتصر على استيلاء نوع من هذه الثقافات من النوع الآخر فقط. ومع ذلك، كما يقول ليبسيتز، عندما تحاول ثقافة الأغلبية تنفيذ المكافحة الجوهرية الإستراتيجية لذاتها من خلال الاستيلاء من ثقافة الأقلية، يجب أن تتوخي تلك الثقافة الحذر من أجل إدراك الظروف والمعاني الاجتماعية والتاريخية الخاصة بهذه الأشكال الثقافية من أجل عدم إدامة علاقات القوة غير المتساوية الموجودة بالفعل، من خلال الأغلبية ضد الأقلية.

ويمكن تعريف الاستيلاء الثقافي بشكل مختلف في الثقافات المختلفة. في حين أن الأكاديميين في دولة مثل الولايات المتحدة، حيث كانت الديناميكيات العرقية سببًا للتقسيم الثقافي، ينظرون إلى العديد من حالات التواصل بين الثقافات على أنه استيلاء ثقافي، يمكن أن تشير دول أخرى إلى مثل هذا النوع من التواصل على أنه تأثير قدر الصهر.

كما يتم النظر كذلك إلى الاستيلاء الثقافي على أنه أحد مواقع المقاومة للمجتمع المسيطر عندما يأخذ أعضاء مجموعة مهمشة بعض أوجه الثقافة المسيطرة ويقومون بتعديلها من أجل تأكيد قوتهم ومقاومتهم. ويظهر ذلك في رواية "كريك كراك، أيها القرد" (Crick Crack, Monkey) التي كتبها ميرل هودج عندما يقوم الشعب المستعمر بالاستيلاء على ثقافة المستعمرين. ومن الأمثلة التاريخية الأخرى ثقافة المود في المملكة المتحدة في الستينيات من القرن العشرين، التي تمثلت في قيام الشباب من الطبقة العاملة بالاستيلاء على الملابس المصممة بشكل رائع للطبقة المتوسطة العالية، وبالغوا فيها.

نظر مقال جوستين بريت جيبسون الذي نشره في صحيفة "واشنطن بوست" في موضوع استيلاء الإيطاليين على ثقافة جامايكا والثقافات الأخرى من خلال الأمريكيين من أصل إفريقي كعلامة على التطور:

حشود من الإيطاليين مجدولي الشعر يدخنون سيجارة مخدرة ويشربون الجعة ويتراقصون على أنغام بوب مارلي واستيل بالس وغيرها من رموز موسيقي الريغي. الأكثر إثارة كان درجة الأريحية التي كان يظهر عليها هؤلاء الإيطاليون في أحذيتهم التي قاموا بالاستيلاء عليها، مع تبني ثقافة أجنبية، والتظاهر بأنها ثقافتهم بشكل أو بآخر. وقد أكد هذا المشهد على شعوري إلى ما وصلنا إليه منذ الأيام التي كان الناس يرتدون فيها الملابس ويتحدثون ويحتفلون فقط بالطريقة التي تنبع من خلفياتهم فقط. للمرة الأولى في حياتي، كنت على دراية كافية بالمفهوم الروحاني بأننا كلنا جميعًا كيان واحد.

ولم يغادرني هذا الشعور. ففي كل اتجاه أنظر إليه، أجد شبابًا، مثل أخوايا الصغار، فالأول عمره 11 عامًا ويعشق الأنمي الياباني والآخر عمره 21 عامًا ويعشق ممارسة الباستيل بولو، حيث يقومان بتبني الهوايات والمواقف التي لا تنتمي إلى الثقافة التي تربوا عليها. في الشهر الماضي، أثناء انتظاري لحلاقة شعري في صالون حلاقة على الطريقة الإفريقية المعتمدة، لاحظت وجود أخ في أواخر أيام مراهقته يجلس، وعيناه مغلقتان، أثناء قيام الحلاق بقص شعره بطريقة "الفروهوك"، وهي التعديل الذي ابتدعه صغار السن من الشباب الأمريكيين من أصل إفريقي على طريقة الموهوك. وعندما سأل هذا الشاب عن السبب وراء اختيار هذا القصة، هز كتفيه بدون أن يرفع رأس وقال "إنها شيء مختلف". وعلى الفور، فهمت. وبعد عدة دقائق، أصبحت قصته "المختلفة" تلك القصة الجديدة التي اخترتها.

مايكل لازاروس، من أصول أمريكية، في مقاله "الإجراءات المضادة للعنصرية تأخذ الثقافة بعيدًا عن الرياضات" (Anti-racist Measures Take Culture Away From Sports) الذي نشر من خلال لويل أوبزيرفر، كتب أن استخدام الرمز العرقي من خلال فريق رياضي يعد إجراء تقدميًا وتحرريًا يمكن استخدامه من خلال ثقافة ما لتبني التاريخ بدلاً من الاختفاء منه.

من الأشكال العامة للاستيلاء الثقافي تبني دراسة الأيقونات الخاصة بالثقافات الأخرى. تشتمل الأمثلة على استخدام الفرق الرياضية لأسماء قبلية من قبائل الأمريكيين الأصليين، وارتداء الحلي التي تحمل الرموز الدينية مثل الصليب بدون أي اعتقاد إيماني، والاستيلاء على تاريخ الثقافات الأخرى مثل وشم أيقونات القبائل البولنيزية أو المقاطع الصينية أو الأربطة السلتية التي يرتديها الأشخاص الذين لا يهتمون بأهميتها الثقافية الأصلية أو لا يفهمونها. عندما يتم النظر إلى هذه المصنوعات على أنها مجرد أشياء "يبدو شكلها جميلاً" أو عندما يتم إنتاجها بشكل شامل وبأسعار رخيصة لتكون قطعًا من الفن الهابط المنتشر بين المستهلكين، يمكن أن يشعر الأشخاص الذين يبجلون التقاليد الثقافية الخاصة بالسكان الأصليين بالضرر. وفي أستراليا، ناقش الفنانون من السكان الأصليين وضع "علامة تجارية للأصالة" لضمان وعي المستهلكين بالأعمال الفنية التي تدعي أهميتها المزيفة وارتباطها غير الحقيقي بالسكان الأصليين. وقد حازت الحركة المرتبطة بهذا الإجراء على قوة دفع بعد إدانة جون أولوغلين في عام 1999 ببيع الأعمال التي توصف على أنها تخص السكان الأصليين بشكل خادع إلا أنها تكون مصنوعة على يد فنانين ليسوا من السكان الأصليين.

وبشكل تاريخي، وقعت أشهر القضايا الساخنة للاستيلاء الثقافي في أماكن يكون التبادل الثقافي فيها في أعلى مستوياته، مثل المناطق الموجودة في مسارات التجارة في جنوب غرب آسيا وجنوب شرقي أوروبا. على سبيل المثال، يقول بعض علماء الإمبراطورية العثمانية ومصر القديمة إن التقاليد المعمارية العثمانية والمصرية تم ادعاء أنها إبداعات فارسية أو عربية، ويونانية رومانية على التوالي، وتوجيه المدح إليها بناءً على هذا الأساس لفترة طويلة. وهناك مثال أكثر وضوحًا وهو فرق موسيقى التروباسي النحاسية. ورغم أن هذا النوع من الموسيقى لا يتم عزفه إلا من خلال الغجر، الذين لا يعتبرون أنفسهم من الصرب، إلا أن العديد من الأشخاص من أصل صربي يرون أن ذلك النمط خاص بهم. وفي المقابل، عندما تبنت فرقة بانكرتي السلوفينية متوسطة المستوى نمط موسيقى البانك اللندنية المتخصصة في البطالة وغيرها من المشكلات الخاصة بالمملكة المتحدة، فقد ظهرت في يوغوسلافيا كنوع من الانتشار للثقافة البريطانية وتعديلها لتتوافق مع الواقع المحلي.
وبشكل تاريخي، كانت الثقافة الأمريكية الإفريقية هدفًا لقدر كبير من الاستيلاء الثقافي، خصوصًا عناصر الموسيقى والرقص واللغة العامية والملابس والسلوكيات. (انظر الوجه الأسود وجميل.) على سبيل المثال، يمكن النظر إلى فنانين مثل إمينيم، وهو أمريكي أبيض تبنى نمطًا موسيقيًا أمريكيًا إفريقيًا معاصرًا، من هذا المنطلق. وهناك مثال بارز على الاستيلاء الثقافي يتمثل في استخدام العناصر الواقعية أو التخيلية لثقافة الأمريكيين الأصليين من خلال المخيمات الصيفية في أمريكا الشمالية، وذلك من خلال منظمة مثل منظمة الكشافة الأمريكية (Boy Scouts of America) أو من خلال غورو العصر الجديد والتي يتاح بعض منها للبيع التجاري بالجملة، والأدوات التي يتم صنعها بطريقة وبأساليب العلاج التي كان يستخدمها الأمريكيون الأصليون (انظر الشامان البلاستيك). ويطلق أسماء قبائل السكان الأمريكيين الأصليين على العديد من المخيمات الصيفية والعديد من المجموعات المميزة عمريًا من القائمين على المخيمات في المخيمات الصيفية (مثل موهوك وسيمينول وما إلى ذلك)، وتشيع الخيام المخروطية في المعسكرات الصيفية على سبيل المثال. ويطلق على الكشافة من الصبية في جمعية الكرامة (honor society) اسم Order of the Arrow. وبنفس الطريقة، يدعي مؤلفون شهيرون ومدرسون لهم نمطهم الذاتي من غير السكان الأصليين في هونا أنهم يقومون بتدريس ممارسات ثقافية أصلية من بين السكان الأصليين، إلا أنه في الغالب تكون فكرة "هونا" ما هي إلا اصطناع مركب للمعتقدات الميتافيزيقية لعلم النفس الفرويدي والأفكار الحديثة والعصر الحديث. كما ظهر كذلك الجدل حول استخدام تعويذة الجني من خلال نادي بوسطن سلتكس لكرة السلة وفريق كرة القدم في جامعة نوتردام فايتنج آيريش. يرى بعض الأشخاص من أصول أيرلندية هذا الاستخدام على أنه نوع من أنواع الاستيلاء الثقافي وحتى العنصرية. ويظهر الجني في العديد من زخارف الميثولوجيا الكلتية، ويمكن اعتبار تقليل صورة هذا الكيان المتعلق بالميثولوجيا في شكل صور نمطية وكليشيهات على أنه أمر مسيء. وهناك مصطلح عام بين الأيرلندين يشير إلى الشخص الذي يستولي أو يسيء استخدام الثقافة الأيرلندية، وهو "بادي البلاستيكي".
في بعض الحالات، يمكن أن تصبح الثقافة التي غالبًا ما ينظر إليها على أنها هدف للاستيلاء الثقافي على أنها عميل للاستيلاء، خصوصًا بعد الاستعمار وبعد الفترات الطويلة من إعادة التنظيم لهذه الثقافة بموجب نظام الدولة القومية. على سبيل المثال، تم اتهام حكومة غانا بالاستيلاء الثقافي من خلال تبني يوم التحرر الكاريبي وتسويقه للسياح الأمريكيين من أصل إفريقي على أنه "احتفال إفريقي". يمكن اعتبار التزين البندي من قبل النساء من غير الهنديات استيلاءً ثقافيًا، ونفس الأمر يسري على استخدام الحناء في حفلات القرن كوسيلة من وسائل التزين خارج إطار الاحتفالات التقليدية.

وهناك مثال آخر من أمثلة الاستيلاء الثقافي تتمثل في بيع اليوجا كسلعة. فاليوجا ينظر إليها على أنها ممارسة مقدسة في التقاليد الهندية. في مختلف أرجاء العالم الغربي، يتم تسويق اليوجا على أنها ممارسات تدريبية من أجل اللياقة البدنية. وقد تم فقد قيمها، أو ممارساتها الروحانية، بشكل كبير من خلال بيعها كسلعة.




</doc>
<doc id="1808501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808501" title="دانيال دومشايت بيرغ">
دانيال دومشايت بيرغ

دانيال دومشايت بيرغ (المولود في عام 1978)، والذي كان مشهورًا من قبل بالاسم المستعار دانيال شميت، هو ناشط تقني ألماني. وقد اشتهر بسبب دوره، حتى سبتمبر 2010، كمتحدث باسم ويكيليكس، تلك المنظمة التي تبلغ عن الانتهاكات في ألمانيا. وهو مؤلف "داخل ويكيليكس: الفترة التي قضيتها مع جوليان أسانج في أخطر مواقع الويب في العالم (My Time with Julian Assange at the World's Most Dangerous Website)" (2011).

وبعد مغادرة ويكيليكس، أعلن عن خططه في يناير عام 2011 لفتح موقع ويب جديد مخصص للتسريبات مجهولة المصدر عبر الإنترنت أطلق عليه اسم أوبنليكس (OpenLeaks). وفي حدث في نادي كايوس للحاسوب (CCC) في أغسطس من عام 2011، أعلن عن الإطلاق المبدئي لموقع الويب هذا، ودعا الهاكرز إلى اختبار مدى أمان نظام "أوبنليكس"، ونتيجة لذلك، انتقده نادي كايوس للحاسوب بسبب استغلال السمعة الجيدة للنادي من أجل الترويج لمشروع أوبنليكس الخاص به وتم طرده من النادي، رغم عدم عضويته به أصلاً. وقد تم سحب هذا القرار في فبراير من عام 2012. وفي سبتمبر من عام 2011، أشارت العديد من المنظمات الإخبارية إلى انفصل دومشايت بيرغ عن [[جوليان أسانج وويكيليكس كواحدة من سلسلة من الأخطاء والأحداث التي أدت إلى نشر كل البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي كان عددها 251287 مرة واحدة في هذا الشهر في الحالة التي عرفت باسم تسريب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة الأمريكية (Cablegate).

وفي عام 2011، تم اختياره من خلال مجلة "[[فورين بوليسي]]" في قائمتها لأفضل المفكرين على مستوى العالم، بالإضافة إلى [[سامي بن غربية]] و[[أليكسي نافالني]]. وقد قال إن حركة [[احتلوا وول ستريت]] كانت "أفضل فكرة".

بدأ دومشايت بيرغ العمل في ويكيليكس بعد الإجتماع بأسانج في المؤتمر السنوي لنادي كايوس للحاسوب (24C3) في عام 2007. وفي الخامس والعشرين من سبتمبر عام 2010، بعد أن قيل إنه تم تعليق عمله من قبل أسانج، أخبر دومشايت بيرغ صحيفة "[[دير شبيغل]]" أنه بصدد تقديم استقالته، حيث قال "إن ويكيليكس تعاني من مشكلة هيكلية. ولم أعد أرغب في تحمل المسئوليات بها، ولهذا السبب فأنا أغادر هذا المشروع."

وقد ظهر دومشايت بيرغ في برنامج "متمردو الويكي - فيلم وثائقي" (WikiRebels - The Documentary) على شاشة سفيريجيس تليفيجن (Sveriges Television)، والذي صدر في الأسبوع الثاني من ديسمبر عام 2010.

وقد تم إصدار كتاب عن خبراته في ويكيليكس وانفصاله عنها في ألمانيا في فبراير من عام 2011 تحت عنوان "Inside WikiLeaks: Meine Zeit bei der gefährlichsten Website der Welt" ("الفترة التي قضيتها مع أخطر مواقع الويب في العالم"). وقد تم إصدار ترجمة للكتاب إلى اللغة الإنجليزية بعد ذلك بعدة أيام من خلال شركة النشر الأسترالية سكرايب بابليكيشنز (Scribe Publications). وفي كتابه هذا، انتقد دومشايت بيرغ أسلوب جوليان أسانج في القيادة وطريقة تعامله مع يوميات الحرب الأفغانية.

وقد قال دومشايت بيرغ إنه كان يمكن أن يقوم بتدمير بيانات ويكيليكس أثناء مغادرته ويكيليكس. وقد رغب في أن يتم التحقق من حذف النسخ منها من خلال كاتب عدل من خلال إصدار شهادة بذلك.
وعند مغادرته المنظمة، قالت ويكيليكس إن دومشايت بيرغ الذي يمثل أوبنليكس، فاوض المنظمة للحصول على فدية مقابل المستندات التي لم يتم نشرها والاتصالات الداخلية الخاصة بالمنظمة من خلال وساطة من عضو من أعضاء الهاكرز المجمعين في [[نادي كايوس للحاسوب]] بين أوبنليكس وويكيليكس. ويبدو أن دومشايت بيرغ قد أخبر صحيفة "دير فرايتاج" الأسبوعية قائلاً "لم آخذ معي أي من مستندات ويكيليكس"، مما أدى إلى تعليق الوساطة.
وفي النهاية، تم طرد دومشايت بيرغ من نادي كايوس للحاسوب بسبب سلوكه أثناء الوساطة ولطلبه من نادي كايوس للكمبيوتر اختبار مدى أمان أوبنليكس. وقد تم سحب هذا القرار في فبراير من عام 2012 من خلال الجمعية العمومية لنادي كايوس للحاسوب.

وقد أكدت ويكيليكس وغيرها من المصادر فيما بعد تدمير ما يزيد على 3500 مراسلة من مراسلات الإبلاغ عن الانتهاكات التي لم يتم نشرها، في حين أن بعض هذه المراسلات كانت تحتوي على مئات المستندات. بما في ذلك: قائمة حظر الطيران الأمريكية، و5 جيجا بايت من تسريبات [[بنك أوف أمريكا]]، ومعلومات داخلية من 20 منظمة يمينية، بالإضافة إلى أدلة على التعذيب والإساءة الحكومية لدولة من دول [[أمريكا اللاتينية]].

في سبتمبر من عام 2010، قام دومشايت بيرغ بتأسيس أوبنليكس وكانت تهدف إلى أن تكون أكثر شفافية من ويكيليكس. "وخلال هذه الشهور الأخيرة، تم إغلاق منظمة ويكيليكس. فقد فقدت تعهدها [[مفتوح المصدر]]."

وبدلاً من تسريب الوثائق، قالت أوبنليكس إنها سوف تقوم بإرسال المستندات المسربة إلى العديد من الكيانات الإخبارية أو الناشرين.

وكان من المفترض أن تبدأ أوبنليكس أعمالها العامة في يناير من عام 2011. ومع ذلك، في الثالث والعشرين من ديسمبر 2012، أعلنت المنظمة على موقع الويب الخاص بها أنها ستركز على نشر المعلومات والخبرات فيما يتعلق بكيفية إعداد وتشغيل مواقع ويب التسريبات بدلاً من تسهيل نشر التسريبات بنفسها.

وتضم أوبنليكس شخصين يمكن التواصل معهما بشكل عام، وهما دانيال دومشايت بيرغ وهيربرت سنوراسون، وكلاهما كان يعمل من قبل في ويكيليكس.



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص مرتبطون بأمن الحاسوب]]
[[تصنيف:اختراق (حماية الحاسوب)]]
[[تصنيف:مواليد 1978]]
[[تصنيف:ناشطو إنترنت]]
[[تصنيف:ناشطون ألمان]]
[[تصنيف:ويكيليكس]]

</doc>
<doc id="1808503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808503" title="صحافة رقمية">
صحافة رقمية

الصحافة الرقمية هي الصحافة التي تنشأ من شبكة الإنترنت. وتوفر الإبداعات التقنية، التي سمحت في الماضي بالتوزيع المجمع للأخبار والمعلومات على عدد كبير من الجماهير، نفس تلك السلطة للأفراد. وتخلق الصحافة الرقمية أفقًا إعلاميا جديدًا للقرن الحادي والعشرين، من خلال تقنيات تقلل الحواجز المفروضة على الدخول وشبكات الحاسوب، بالإضافة إلى أنواع الكتابة الحديثة، مثل المدونات. وقد أصبح الأفراد والمنظمات الأساسية، الذين تحرروا من ضرورة تقديم استثمارات ضخمة من أجل التوزيع ومعدات الإنتاج، روادًا في العديد من الأنماط والممارسات الصحفية الجديدة، وقاموا بخلق أشكال تواصلية جديدة مثل يوتيوب ومواقع الويب المحلية المعتمدة على المواقع الجغرافية.

لا توجد اتفاقية مطلقة فيما يتعلق بما يمكن أن يُطلق عليه اسم الصحافة الرقمية. ويكفي بعض الجماهير المتابعين عبر الإنترنت تطويع محتويات الطباعة لأغراض أخرى، في حين أن غيرهم يحتاجون إلى المحتويات التي يتم عملها من خلال السمات الفريدة للوسائط الرقمية مثل النصوص الفائقة. ويضيف فوندفيلا جاسكون الوسائط المتعددة والتفاعلية لإكمال جوهر الصحافة الرقمية. بالنسبة لديوز، يمكن أن يتم التمييز وظيفيًا بين الصحافة عبر الإنترنت والأنواع الأخرى من الصحافة من خلال المكون الفني لها، والذي يجب أن يضعه الصحفيون في اعتبارهم عند إنشاء أو عرض المحتويات. ويمكن أن تتراوح الأعمال الصحفية الرقمية من المحتويات التحريرية الخالصة مثل السي إن إن (التي يتم إنتاجها من خلال الصحفيين المحترفين) عبر الإنترنت وحتى مواقع ويب الاتصالات العامة مثل سلاش دوت (Slashdot) (الاتصالات التي تفتقد إلى الحواجز الرسمية للإدخال). وربما يتمثل الاختلاف الذي يميز الصحافة الرقمية عن الصحافة التقليدية في الدور الذي تم إعادة تخيله للمحرر مقارنةً بالجماهير والمنظمات الإخبارية. وقد كانت توقعات المجتمع حول المعلومات الفورية ضرورية من أجل تطوير الصحافة الرقمية.
. ومع ذلك، يحتمل أن تكون الطبيعة والأدوار الدقيقة للصحافة الرقمية غير معروفة بشكل كامل لبعض الوقت.

بدأت الصحافة الرقمية مع اختراع أجهزة الكمبيوتر الشخصية في السبعينيات من القرن العشرين. وقد تم اختراع أول نوع من أنواع الصحافة الرقمية، والذي كان يطلق عليه اسم تليتيكست (بث النصوص على وحدة عرض مرئية)، في بريطانيا العظمى عام 1970. والتليتيكست عبارة عن نظام يسمح للعارضين باختيار الأخبار والقصص التي يرغبون في قرائتها وعرضها بشكل فوري. وتكون المعلومات التي يتم توفيرها من خلال التليتيكست قصيرة وفورية، وتشبه المعلومات التي نراها في الصحافة الرقمية اليوم.

بعد اختراع التليتيكست، تم اختراع الفيديوتيكست، حيث كان النظام بريستل (teletext) أول نظام عالمي، حيث تم إطلاقه بشكل تجاري في عام 1979، حيث اصطفت العديد من الصحف البريطانية مثل ذا فاينانشال تايمز من أجل توفير القصص الصحفية عبر الإنترنت من خلال هذا النظام. وقد تم إغلاق الفيديوتيكست في عام 1986 بسبب الفشل في الوفاء بمتطلبات المستخدم النهائي.

وقد حدثت زيادة كبيرة في الصحافة الرقمية عبر الإنترنت في وقت لاحق مع ظهور أول مستعرضات ويب تجارية نتسكيب نافيجاتور (Netscape Navigator) (1994) وإنترنت إكسبلورر (1995). وبحلول عام 1996، كانت معظم المنافذ الإخبارية تظهر على شبكة الإنترنت. ورغم تغيير الغرض من المحتويات الصحفية من مصادر النصوص / الفيديو / الصوت الأصلية بدون تغيير في الجوهر، فإنه أمكن استهلاكها بطرق مختلفة بسبب شكلها على الإنترنت عبر أشرطة الأدوات، والمحتويات التي يتم تجميعها حسب الموضوع، وارتباطات التناص. وقد كانت دورة الأخبار على مدار أربع وعشرين ساعة والطرق الجديدة للوحات الويب الخاصة بالتفاعل بين المستخدمين والصحافة بين السمات الفريدة للتنسيق الرقمي. وفي وقت لاحق، أدت بوابات الويب مثل AOL وYahoo! ومواقع تجميع الأخبار الخاصة بها (أي المواقع التي تقوم بتجميع وتصنيف الارتباطات من المصادر الإخبارية) إلى توفير الوكالات الإخبارية، مثل الأسوشيتد برس، محتويات ملائمة للصيغة الرقمية للتجميع بما يتجاوز حدود ما كان يمكن أن يستخدمه موفرو أخبار العملاء في الماضي.

واليوم، تعد المواقع الإخبارية المباشرة أكثر أشكال إنتاج الوسائط الإخبارية انتشارًا. ومنذ عام 2000، تستخدم الأغلبية العظمى للصحفيين في العالم الغربي الآن شبكة الإنترنت بشكل منتظم في أعمالهم اليومية.
وبالإضافة إلى المواقع الإخبارية المباشرة، يمكن رؤية الصحافة الرقمية في مواقع الفهارس والفئات (المواقع التي لا تحتوي على قدر كبير من المحتويات الأصلية، ولكنها تحتوي على العديد من الارتباطات إلى المواقع الإخبارية المتاحة)، ومواقع الميتا والتعليقات (المواقع المتعلقة بمشكلات الوسائط الإخبارية مثل مراقبة وسائل الإعلام) ومواقع المشاركة والحوارات (المواقع التي تسهل تواصل الأشخاص، مثل سلاش دوت)
. وتعد المدونات هي الأخرى شكلاً آخر من أشكال ظاهرة الصحافة الرقمية حيث تمتلك القدرة على توفير المعلومات الحديثة، التي تتراوح بين المواقع الشخصية وتلك التي يصل عدد جماهيرها إلى مئات الآلاف.
وتشارك الصحافة الرقمية في ظاهرة الصحافة السحابية وهي تمثل تدفقًا ثابتًا للمحتويات في مجتمع النطاق العريض.

تعد الصحافة المحلية هي الصحافة التي تعمل في إطار المجتمعات الصغيرة للغاية. وتناسب الصحافة المحلية، مثل أنواع الصحافة الرقمية الأخرى، القارئ وتوفر له المزيد من المعلومات بشكل أكثر من أنواع الصحافة السابقة. وهي مجانية أو غير مكلفة.

تسمح الصحافة الرقمية بالتواصل والتناقش على مستويات لا توفرها الصحافة المطبوعة بمفردها. فيمكن للأشخاص التعليق على المقالات والبدء في عمل لوحات النقاش من أجل مناقشة المقالات. وقبل ظهور شبكة الإنترنت، كان من المستحيل إجراء نقاشات فورية بين القراء الذين لم يلتقوا مع بعضهم البعض من قبل. وتعد عملية مناقشة الأخبار جزءًا كبيرًا مما يميز الصحافة الرقمية. ويقوم الأشخاص بالإضافة إلى الخبر الصحفي والتواصل مع الأشخاص الآخرين الذين يرغبون في مناقشة الموضوع.

وتقوم الصحافة الرقمية بتوفير الفرصة للجماهير المتخصصة، مما يسمح للأشخاص بالمزيد من الخيارات فيما يتعلق بما يتم عرضه وقراءته.

وتفتح الصحافة الرقمية طرقًا جديدة أمام نشر الأخبار، فمن خلال المكونات الفنية للوسائط الجديدة، يمكن أن يوفر الصحفيون العاملون في مجال الصحافة الرقمية مجموعة متنوعة من الوسائط، مثل الصوت والفيديو والتصوير الرقمي.

وتمثل الصحافة الرقمية ثورة لكيفية استعراض المجتمع للأخبار. فيمكن للمصادر المتاحة عبر الإنترنت توفير تقارير سريعة وفعالة ودقيقة للأخبار العاجلة خلال ثوانٍ، مما يوفر للمجتمع نظرة على الأحداث بمجرد وقوعها. وأثناء تطوير الحدث، يمكن للصحفيين توفير المعلومات للمصادر المتاحة عبر الإنترنت مما يساعد على إبقاء القراء على اطلاع على أحدث المعلومات في خلال ثوانٍ قليلة. ويمكن أن تؤثر السرعة التي يمكن نشر الخبر بها على دقة التقارير بطريقة لا تحدث في الغالب في الصحافة المطبوعة. فقبل ظهور الصحافة الرقمية، كانت عملية الطباعة تحتاج إلى قدر أكبر من الوقت، مما يسمح باكتشاف الأخطاء وتصحيحها.

ويجب أن يكون مستعرضو الأخبار على دراية بشبكة الويب ويجب أن يستخدموا التفكير النقدي لتقييم مدى مصداقية المصادر. ونظرًا لأنه من الممكن لأي شخص كتابة المقالات ونشرها على شبكة الإنترنت، فإن تعريف الصحافة آخذ في التغير. ونظرًا لتزايد درجة سهولة تأثير الشخص المتوسط في عالم الأخبار من خلال أدوات مثل المدونات وحتى التعليقات على الأخبار المتاحة على المواقع الإخبارية، يصبح من الصعوبة بمكان التدقيق في القدر الكبير من المعلومات الواردة من مجالات الصحافة الرقمية.

وهناك ميزات ضخمة فيما يتعلق بالصحافة الرقمية وثورة التدوين الحديثة بدأ الناس في التعود عليها، إلا أنه توجد عيوب لها كذلك. فعلى سبيل المثال، اعتاد الناس على ما يعرفونه بالفعل، ولا يمكنهم التأقلم في الغالب بسرعة مع التقنيات الجديدة التي تتاح في القرن الحادي والعشرين. إن أهداف الصحافة المطبوعة والرقمية واحدة، رغم حاجتهما إلى أدوات مختلفة من أجل العمل.

والتفاعل بين الكاتب والعميل أمر جديد، ويمكن أن يعزى إلى الصحافة الرقمية. وهناك العديد من الطرق للحصول على الأفكار الشخصية على شبكة الويب. وهناك بعض العيوب المتعلقة بذلك، ومع ذلك، فإن العيب الرئيسي يتمثل في المعلومات الواقعية. وهناك حاجة ملحة للدقة في الصحافة الرقمية، وإلى أن يتم الوصول إلى طريقة للتحقق من دقة الصحافة، سوف تتعرض لبعض النقد.

وتعد المصداقية من بين النزاعات الرئيسية التي تتعلق بمواقع الويب الإخبارية المتاحة عبر الإنترنت تلك. وتقارن دراسة حول مصداقية الصحافة الرقمية يتم تنفيذها من خلال جمعية الأخبار عبر الإنترنت (Online News Association) تصنيفات المصداقية العامة عبر الإنترنت مع تقييمات مصداقية المستجيبين للوسائط الفعلية. ومن خلال الاطلاع على مجموعة متنوعة من مصادر الوسائط عبر الإنترنت، وجدت الدراسة أن العامة بصفة إجمالية ينظرون إلى وسائل الإعلام عبر الإنترنت على أنها أكثر مصداقية مما عليه واقع الأمر.

وتظهر تأثيرات الصحافة الرقمية جلية في مختلف أرجاء العالم. فقد دفع هذا الشكل من أشكال الصحافة الصحفيين إلى إصلاح أنفسهم والتطور. وقد شعر الصحفيون القدماء الذين لا يمتلكون الحصافة التقنية بالقوة المؤثرة لذلك. ففي الشهور الأخيرة، تم إخراج عدد من الصحفين الكبار من الدائرة، وتم جلب الصحفيين الشباب، بسبب تكلفتهم الأقل وقدرتهم على العمل في إطار الإعدادات التقنية الأكثر تقدمًا.

قامت العديد من الصحف، مثل "ذا نيويورك تايمز"، بإنشاء مواقع عبر الإنترنت للحفاظ على درجة تنافسيتها، واستفادت من تقنيات الصوت والفيديو والربط النصي للبقاء في مقدمة قوائم متصفحي الأخبار.

ونادرًا ما تقوم الصحف بالإعلان عن الأخبار العاجلة الآن، حيث تقوم أغلب مواقع الويب بالإعلان عن الأخبار العاجلة قبل القنوات الإخبارية. وتسمح الصحافة الرقمية ببدء التقارير بشكل غامض وعام، ثم تتطور إلى تحسين القصة الخبرية. وقد أصبحت الصحف والقنوات التلفزيونية في موضع غير موات، لأنها بصفةعامة لا يمكن أن تقوم بعمل القصص الإخبارية عند توفر قدر كبير من التفاصيل والمعلومات. وفي الغالب، يجب أن تنتظر الصحف حتى اليوم التالي، أو حتى بعد يومين، إذا حدث الخبر العاجل في وقت متأخر، قبل أن تتمكن من نشره. وتفقد الصحف أرضية كبيرة لصالح نظيراتها المتاحة عبر الإنترنت، حيث تنتقل عائدات الإعلانات إلى شبكة الإنترنت، في حين تقل اشتراكات الصحف المطبوعة. ويمكن للناس الآن العثور على الأخبار التي يبحثون عنها، متى أرادوا، بدون الاضطرار إلى ترك منازلهم أو دفع مقابل تلقي الأخبار.

ولهذا السبب، رأى الكثير أن الصحافة الرقمية هي بمثابة النهاية للصحافة. وقد قامت مواقع الويب الإعلانية المجانية، مثل كريجزليست (Craigslist)، بتغيير الطريقة التي يقوم الناس بالإعلان بها، فقد خلقت شبكة الإنترنت طريقة أسرع وأرخص للأشخاص للحصول على المعلومات، وبالتالي، خلقت نقلة في مبيعات الإعلانات من الصحف القياسية إلى شبكة الإنترنت. وقد كان هناك تأثير ضخم للصحافة الرقمية والإعلام على صناعة الصحف، من خلال إنشاء نماذج تجارية جديدة.
يمكن الآن التفكير في وقت في المستقبل القريب لا تحتوي فيه المدن الكبيرة على الصحف، وحينها تقوم المجلات وعمليات الشبكات الإخبارية بالاعتماد على عدد صغير للغاية من المحررين. وقد تم إخراج العديد من الصحف والصحفيين المعتمدين على الصحف المطبوعة من هذا المجال قسرًا بسبب شهرة الصحافة الرقمية.
وقد حاولت الصحف التي لم تكن ترغب في الخروج قسرًا من المجال النجاة من خلال توفير الأموال وتسريح العمالة وتقليص حجم المنشورات والحد من الإصدارات، بالإضافة إلى التشارك مع الشركات الأخرى لمشاركة التغطية والمحتويات. وفي عام 2009، استنتجت دراسة من الدراسات أن أغلب الصحفيين مستعدون للتنافس في العالم الرقمي وأن هؤلاء الصحفيين يرون أن الانتقال من الصحف المطبوعة إلى الرقمية في صالات التحرير الخاصة بهم يتحرك ببطء شديد. وقد عفا الزمن على بعض المناصب المتخصصة للغاية في مجال النشر. وقد أدى تنامي الصحافة الرقمية بالإضافة إلى الاقتراب من الانهيار الاقتصادي إلى تحجيم أولئك العاملين في هذا المجال.

ويجب أن يصبح الطلاب الذين يرغبون في العمل في المجال الصحفي الآن على دراية بالصحافة الرقمية من أجل القدرة على المساهمة في مهارات الصحافة وتطويرها. ولا يجب أن يتوقف الأمر عند تقديم الصحفيين للتحليلات لجماهيرهم والتركيز على التواصل الفعال معهم، بل يجب أن يتسموا بالسرعة، فمواقع الويب الإخبارية لديها القدرة على تحديث قصصها الإخبارية خلال دقائق من وقوع الحدث الإخباري.

ويرى النقاد أن الصحافة الرقمية قد أتاحت القدرة للأفراد الذين لا يعتبرون صحفيين مؤهلين لتضليل العامة. ويرى العديد أن هذا الشكل من أشكال الصحافة قد أدى إلى إنشاء مجموعة من المواقع التي لا تتميز بمصداقية معلوماتها. فقد تم توجيه الانتقاد إلى مواقع مثل PerezHilton.com بسبب تمييعها للخطوط الفاصلة بين الصحافة وبين الكتابة المعتمدة على التعبير عن الرأي.

ويرى بعض النقاد أن الصحف يجب ألا تنتقل إلى الصيغة المتاحة على شبكة الإنترنت فقط، بل يجب أن تحافظ على توفير صحف مطبوعة بالإضافة إلى الصحف الرقمية. ومن أمثلة هذا النوع من أنواع الصحف الصحيفة الإخبارية "ذا آن أربور نيوز" (The Ann Arbor News)، والتي توقفت عن إصدار نسخ مطبوعة في يوليو من عام 2009. فقد تحولت تلك الصحيفة إلى كيان قائم على الإنترنت، وهو موقع AnnArbor.com، من أجل مواكبة الانتقال من الصحف المطبوعة إلى الصحف المتاحة عبر شبكة الويب.

وتتيح الصحافة الرقمية الفرصة للمواطنين والقراء بالانضمام إلى المناقشات المترابطة فيما يتعلق بالمقالات الإخبارية التي تمت قراءتها من قبل العامة. ويوفر ذلك مصدرًا ممتازًا للكتاب والمحررين لتقرير ما هو ضروري وما يجب أن يتم حذفه في المستقبل. ويمكن أن توفر تلك المناقشات المعلومات المفيدة للكتاب في الصحافة الرقمية بحيث يمكن أن يتم تنقيح وتحسين المقالات المستقبلية من أجل عمل مقال أفضل في المرات التالية.

مع انتشار الإعلام الرقمي، هناك نقلة من الصحفي التقليدي إلى المدونين أو الصحفيين الهواة.
ويمكن النظر إلى المدونات على أنها نوع جديد من أنواع الصحافة بسبب "نمطها السردي للأخبار المتسم بالتشخيص" والذي يبتعد عن منهجية الصحافة التقليدية، مما يؤدي إلى تغيير الصحافة إلى نوع حواري وغير مركزي بشكل أكثر من الأخبار.
لقد أصبحت المدونات جزءًا كبيرًا من بث الأخبار والأفكار بين المدن والولايات والدول، ويقول المدونين إن المدونات نفسها الآن أصبحت بمثابة الأخبار العاجلة.
حتى منشورات الأخبار المتاحة على الإنترنت تحتوي على مدونات تتم كتابتها من خلال الصحفيين التابعين لها أو غيرهم من الكتاب المحترمين الآخرين. وتسمح المدونات للقراء والصحفيين بالتعبير عن الرأي حول الأخبار والحديث حولها في بيئة منفتحة. وتسمح المدونات بالتعليقات، في حين أن بعض المنافذ قد لا تسمح بالتعليقات، بسبب الحاجة إلى المراقبة المستمرة لما يتم نشره. ومن خلال السماح بنشر التعليقات، يمكن أن يتفاعل القارئ مع خبر بدلاً من مجرد استيعاب وامتصاص الكلمات الموجودة على الشاشة. وحسب دراسة أجريت في عام 2007، فإن 15% من أولئك الذين يقومون بقراءة المدونات يفعلون ذلك من أجل الحصول على الأخبار.

ومع ذلك، فإن العديد من المدونات تكون موجهة فكريًا بشكل كبير، وتكون منحازة. وقد وضعت اللجنة التجارية الفيدرالية (FTC) معايير تفرض على المدونين الكشف عن أي سلع أو خدمات مجانية يتلقونها من الأطراف الأخرى في عام 2009 استجابة لاستفسار حول نزاهة مراجعات المنتجات والخدمات في المجتمعات المتاحة عبر الإنترنت.

لقد أدى افتقار الصحافة الرقمية إلى "المحرر" التقليدي إلى ظهور صحافة المواطنين. وقد تمثلت التطورات المبكرة التي أتاحها العصر الرقمي للصحافة في البحث السريع وسهولة التحرير وتوفر وسائل الراحة وتسريع وقت تسليم المقالات. وقد وسعت شبكة الإنترنت من نطاق تأثير العصر الرقمي على الصحافة. وبسبب شهرة شبكة الإنترنت، فإن أغلب الناس يدخلون إليها، ويمكنهم إضافة النموذج الخاص بهم من الصحافة على شبكات المعلومات. ويسمح ذلك لأي شخص يرغب في مشاركة أي شيء يراه هامًا وحدث في المجتمع الخاص به. وغالبًا ما تتم الإشارة إلى الأفراد الذين لا يعتبرون صحفيين محترفين والذين يقومون بعرض الأخبار من خلال المدونات أو مواقع الويب الخاصة بهم باسم الصحفيين المواطنين. ولا يحتاج الشخص إلى درجة جامعية لكي يصبح صحفيًا مواطنًا. ويمكن للصحفيين المواطنين نشر المعلومات التي لا يمكن نشرها بأي طريقة أخرى، ويمتلك العامة فرصة أكبر للحصول على تلك المعلومات. وتستخدم بعض الشركات المعلومات التي يقوم الصحفيون المواطنون ببثها عندما لا يمكنهم الوصول بأنفسهم إلى بعض المواقف، على سبيل المثال، في الدول التي تكون فيها حرية الصحافة محدودة. ويمكن أن يقوم أي شخص بتسجيل الأحداث التي تقع وإرسالها إلى أي مكان يرغبون فيه، أو وضعها على موقع الويب الخاص بهم. ويمكن أن تحتوي مواقع الصحافة الرقمية غير الهادفة إلى الربح والأساسية عددًا أقل بكثير من الموارد من نظيراتها الخاصة بالشركات، إلا أنها بسبب الإعلام الرقمي تكون قادرة على امتلاك مواقع ويب تكون مشابهة لتلك الشركات من الناحية الفنية. وبعد ذلك، يمكن أن تقوم منافذ الإعلام الأخرى بأخذ الخبر والتعامل معه كما تشاء، مما يساعد على وصول المعلومات إلى عدد أكبر من الجماهير.

ولكي يصبح الصحفيون المواطنون فعالين وناجحين، يجب أن يكون هناك محرر مواطن، حيث يتمثل دوره في دفع الآخرين إلى توفير معلومات دقيقة والتفكير في التفاعل بين المستخدمين. وهناك مثال في بداية الصحيفة الجنوبية الكورية على الإنترنت OhMyNews، حيث قام المؤسس بتعيين عدة مئات من "المحررين المواطنين" المتطوعين لكتابة المقالات الجديدة التي يتم تحريرها والتعامل معها من خلال صحفيين محترفين 




</doc>
<doc id="1808504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808504" title="حقوق رقمية">
حقوق رقمية

يصف المصطلح الحقوق الرقمية حقوق الإنسان التي تسمح للفرد بالوصول إلى الإعلام الرقمي واستخدامه وإنشائه ونشره أو الوصول إلى أجهزة الحاسوب وغيرها من الأجهزة الإلكترونية أو شبكات الاتصال واستخدامها. ويتعلق هذا المصطلح بشكل خاص بحماية وإعمال الحقوق الموجودة، مثل الحق في السرية أو حرية التعبير في سياق التقنيات الرقمية الجديدة، وخصوصًا شبكة الإنترنت.
ويتم اعتبار الوصول إلى شبكة الإنترنت حقًا تكفله قوانين الدول المتعددة.

لقد تم تحديد مجموعة من حقوق الإنسان على أنها ذات صلة بالأمر فيما يتعلق بشبكة الإنترنت. وهي تشتمل على ما يلي: حرية التعبير وحماية البيانات والخصوصية وحرية التنظيم. وبالإضافة إلى ذلك، تم تحديد الحق في التعليم والثنائية اللغوية وحقوق المستهلك وبناء القدرات في سياق حق التطوير كذلك.
وقد تم وصف حقوق الإنسان بأنها "الرابط المفقود" بين المنهجيات المعتمدة على التقنيات وتلك المعتمدة على القيم فيما يتعلق بشبكة الإنترنت.

وقد ذكرت رواية وردت في تقرير صدر في نوفمبر من عام 2011 عن وكالة الأنباء الكاثوليكية (CNS) حول مقالة افتتاحية في مجلة اليسوعيين "La Civilta Cattolica" ما يلي:

وشبكة الإنترنت عبارة عن سلعة عامة وعالمية يجب أن تتاح للوصول للجميع مع احترام حقوق الآخرين، وذلك حسب ما قالت مجلة اليسوعيين ذات التأثير.

وفي حالات الأنظمة القمعية التي تحظر الوصول إلى المعلومات ووسائل الاتصال، يجب أن تعمل الحكومات الديمقراطية على ضمان القدرة على الوصول إلى شبكة الإنترنت وتبني المبادئ العامة التي تضمن احترام استخدام الشبكة لحقوق الإنسان العالمية، وذلك حسب ما جاء في أحد المقالات الافتتاحية في "لا سيفيلتا كاتوليكا" (La Civilta Cattolica)، وهي مجلة لليسوعيين تتم مراجعتها من قبل الفاتيكان قبل نشرها.

وقد ورد في المقال الافتتاحي الذي تم نشره في السابع عشر من نوفمبر "ما يسمح به القانون أو يحظره بعيدًا عن شبكة الإنترنت يجب أن يسري في حالة التعامل مع شبكة الإنترنت".

وقد قال المقال إن "التوافق الدولي واسع النطاق فقط" حول المواد المتاحة عبر الإنترنت، والتي يجب حظرها، يتعلق بإباحية الأطفال والإرهاب عبر الإنترنت.

وقد قالت المجلة اليسوعية إنه مع إساءة استخدام الأفراد لحرية التعبير، من خلال الاستغلال المحتمل للشركات لمستخدمي الكمبيوتر من أجل تحقيق أرباح مالية والأنظمة القمعية التي تحظر وصول المعلومات إلى مواطنيها، يحتاج العالم إلى "ميثاق للحقوق البشرية للإنترنت".
وقد انتقدت مؤسسة الحدود الإلكترونية (Electronic Frontier Foundation) حكومة الولايات المتحدة للتفكير في فقد الأشخاص لحقوق الملكية أثناء عملية الاستحواذ على شركة ميغا أبلود (Megaupload) من خلال تخزين البيانات على خدمة كمبيوترية سحابية.

تبنت العديد من الدول القوانين التي تفرض على الدولة العمل لضمان إتاحة الوصول بشكل واسع النطاق إلى الإنترنت و/أو منع الدولة من فرض قيود غير مقبولة على قدرة الفرد على الوصول إلى المعلومات وشبكة الإنترنت:

تم وضع ميثاق حقوق الإنترنت على يد جمعية الاتصالات المتقدمة في ورشة عمل حقوق شبكة الإنترنت في جمعية الاتصالات المتقدمة بأوروبا، والتي تم عقدها في براغ، في فبراير عام 2001.
وهذا الميثاق يقوم على ميثاق الاتصالات الشعبي وهو يهدف إلى تطوير سبع أفكار رئيسية، هي: الوصول إلى الإنترنت للجميع، وحرية التعبير وحرية التنظيم، والوصول إلى المعارف والتعليم المشترك والتأليف - البرمجيات مفتوحة المصدر المجانية وتطوير التقنيات، والخصوصية والمراقبة والتشفير، وحوكمة الإنترنت، وحماية الوعي وإعمال الحقوق.
وتذكر جمعية الاتصالات المتقدمة أن القدرة على مشاركة المعلومات والتواصل بحرية باستخدام شبكة الإنترنت أمر ضروري من أجل إعمال حقوق الإنسان على النحو المجسد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة."

في ديسمبر عام 2003، تم عقد القمة العالمية حول مجتمع المعلومات (WSIS) تحت رعاية الأمم المتحدة (UN). وبعد مفاوضات طويلة بين الحكومات والشركات وممثلي المجتمع المدني، تم تبني إعلان مبادئ القمة العالمية حول مجتمع المعلومات، والذي يعيد التأكيد على حقوق الإنسان:

"إننا نعيد تأكيدنا على شمولية كل حقوق الإنسان والحريات الأساسية وعدم تجزئتها والترابط بينها، بما في ذلك حق التطوير على النحو الموضح في إعلان فيينا. كما أننا نعيد تأكيدنا كذلك على أن الديمقراطية والتطوير المستدام واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية بالإضافة إلى الحوكمة الرشيدة على كل المستويات هي عوامل مترابطة ويقوي بعضها بعضًا. كما أننا نعقد العزم كذلك على تقوية سيادة القانون في الشئون الدولية وكذلك الشئون القومية
كما يشير إعلان القمة العالمية حول مجتمع المعلومات بشكل خاص إلى أهمية حق حرية التعبير في "مجتمع المعلومات" عندما قال:
"نحن نؤكد مجددًا على أن للجميع الحق في حرية الرأي والتعبير، كأساس ضروري لمجتمع المعلومات، وكما هو موضح في البند 19 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وأن هذا الحق يشتمل على الحرية في تبني الآراء بدون تدخل، بالإضافة إلى الحق في البحث عن المعلومات والأفكار وتلقيها ونقلها عبر أية وسيطة بغض النظر عن الحدود. ويعد الاتصال عملية اجتماعية جوهرية، وحاجة بشرية أساسية، كما أنها تعد بمثابة الأساس لكل المنظمات الاجتماعية. وهو أمر مركزي في مجتمع المعلومات. ويجب أن تتاح الفرصة للجميع في كل مكان للمشاركة، ويجب ألا يتم استثناء أي شخص من الامتيازات التي يوفرها مجتمع المعلومات."
كما أقر إعلان مبادئ القمة العالمية حول مجتمع المعلومات كذلك "بأنه من الضروري منع استخدام موارد وتقنيات المعلومات للأغراض الجنائية والإرهابية، مع احترام حقوق الإنسان."
ويعلق ولفجانج بينيديك قائلاً إن إعلان القمة العالمية حول مجتمع المعلومات لا يحتوي إلا على مجموعة من الإشارات إلى حقوق الإنسان، ولا يوضح أي إجراءات أو آليات لضمان أن يتم أخذ حقوق الإنسان في الاعتبار بشكل عملي.

في عام 2005، نشرت مجموعة الحقوق المفتوحة (Open Rights Group) في المملكة المتحدة نطاقًا للحقوق الرقمية، توثق من خلاله مجموعة المنظمات والأشخاص الناشطين في سبيل الحفاظ على الحقوق الرقمية. ويربط الشكل التوضيحي المجموعات والأفراد ومواقع الويب بمجالات الاهتمام.

ظهر التحالف الديناميكي لوثيقة حقوق الإنترنت في إطار الاستعداد للقمة العالمية حول مجتمع المعلومات (WSIS) التي عقدت في عام 2008 في ريو. وفي جزء منها، عقد التحالف منتدى حواريًا إعداديًا كبيرًا حول حقوق الإنترنت في روما، في سبتمبر عام 2007. وقد حدد المنتدى الحواري أن الهدف لم يكن تطوير وثيقة حقوق قانونية جديدة، ولكن كان يكمن في العمل على مجموعة من الإرشادات التي تفسر حقوق الإنسان الحالية فيما يتعلق بالاحتياجات والتحديات التي تواجه مجتمع المعلومات. ويهدف التحالف إلى تخزين الوثائق الدولية لحقوق الإنسان الحالية وأن يقوم بدور منصة المشاركة من أجل تفسير محتويات وثيقة حقوق الإنترنت.

في التاسع والعشرين من أكتوبر عام 2008، تم تأسيس مبادرة الشبكة العالمية (GNI) بموجب "مبادئ حرية التعبير والخصوصية" الخاصة بها. وقد تم إطلاق المبادرة في العيد الستين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان (UDHR)، وهي تقوم على القوانين والمعايير المقبولة دوليًا [لحقوق الإنسان المتعلقة بحرية التعبير والخصوصية والموضحة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (ICCPR) والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (ICESCR).
وتشتمل قائمة المشاركين في المبادرة على مؤسسة الحدود الإلكترونية (Electronic Frontier Foundation) والمنظمة الدولية للدفاع عن حقوق الإنسان هيومن رايتس ووتش وجوجل ومايكروسوفت وياهو وغيرها من الشركات الضخمة والمستثمرين والأكاديميين والمنظمات غير الحكومية العاملة في مجال حقوق الإنسان.

ووفقًا لبعض التقارير، فقد تمت دعوة شركة سيسكو سيستمز (Cisco Systems) إلى المناقشات المبدئية، إلا أنها لم تشارك في المبادرة. وقد استبعدت شركة هارنجتون إنفستمنتز (Harrington Investments)، التي اقترحت أن تقوم شركة سيسكو بإنشاء مجلس لحقوق الإنسان، أن تكون مدونة مبادرة الشبكة العالمية مدونة سلوك تطوعية يمكن أن يكون لها أي تأثير. وقد قال جون هارينجتون عن تلك المبادرة إنها "ضجيج لا معنى له"، ودعا بدلاً من ذلك إلى طرح لوائح تجبر مجالس الإدارات على قبول المسئوليات المتعلقة بحقوق الإنسان.

تم إجراء استطلاع رأي شمل 27973 شخصًا بالغًا من 26 دولة، بما في ذلك 14306 مستخدمين للإنترنت، لصالح خدمة بي بي سي العالمية على يد شركة جلوبسكان (GlobeScan) العالمية المتخصصة في إجراء استطلاعات الرأي، وذلك باستخدام الاتصالات الهاتفية واللقاءات الشخصية في الفترة بين الثلاثين من نوفمبر 2009 والسابع من فبراير 2010. وقد أوضح رئيس شركة جلوبسكان دوغ ميللر، بصفة عامة، أن الاستطلاع أظهر ما يلي:

وتشتمل النتائج التي تم الحصول عليها من هذا الاستطلاع على ما يلي:

تشتمل التوصيات الـ 88، التي قدمها المقرر الخاص والمتعلقة بتعزيز وحماية الحق في حرية التعبير والرأي والتي سردها في تقرير صدر في مايو عام 2011 وقدمه إلى مجلس حقوق الإنسان في الجمعية العامة للأمم المتحدة، على العديد من التوصيات التي تؤثر على موضوع الوصول إلى شبكة الإنترنت:

لقد أدت هذه التوصيات إلى اقتراح أن يتم اعتبار جعل الوصول إلى شبكة الإنترنت في حد ذاته، أو يجب أن يتم اعتباره في المستقبل، حقًا جوهريًا من حقوق الإنسان.

في يوليو وأغسطس من عام 2012، قامت جمعية الإنترنت بإجراء مقابلات مباشرة مع أكثر من 10 آلاف مستخدم من مستخدمي شبكة الإنترنت في 20 دولة. وإليكم أدناه ملخصًا لبعض النتائج المتعلقة بالحقوق الرقمية والوصول إلى شبكة الإنترنت.





</doc>
<doc id="1808505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808505" title="تشتيت الملكية">
تشتيت الملكية

تشتيت الملكية (أيضًا تفريق الملكية وتشتيت ملكية وسائل الإعلام) عبارة عن وجهة نظر تعارض تركيز ملكية وسائل الإعلام واندماج تكتلات وسائل الإعلام. وغالبًا ما يؤيد هذا الموقف الملكية الصغيرة والمحلية لوسائل الإعلام كطريقة لتفعيل القيم الصحفية والنطاق العام للإعلام الشامل في المجتمع.

إن تركيز ملكية الإعلام هي حالة يتحكم فيها عدد قليل من الأفراد أو المنظمات في العديد من كيانات الإعلام المتنوعة. وعلى مدار عقود، كان هذا التوحيد لملكية وسائل الإعلام يتم بشكل تقدمي وجدلي في نفس الوقت في الولايات المتحدة. وتظهر دراسة حديثة أن العديد من صناعات الإعلام في العديد من المناطق والدول مركزة بشكل كبير ويسيطر عليها عدد قليل للغاية من الشركات. 
وتمتلك تلك التكتلات الإعلامية أعدادًا كبيرة من الشركات في نطاقات الإعلام المتنوعة، مثل التلفاز والراديو والنشر والأفلام والإنترنت. على سبيل المثال، تمتلك شركة والت ديزني، وهي أكبر تكتل إعلامي في الولايات المتحدة من ناحية العائدات، شبكة هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) التلفزيونية وقنوات فضائية (على سبيل المثال إي إس بي إن وقنوات ديزني العالمية وإي بي سي للعائلة)، بالإضافة إلى ثماني محطات تلفاز. وبالإضافة إلى ذلك، فإنها تمتلك محطات راديو مثل إي إس بي إن راديو، وشركات نشر مثل مارفيل كوميكس (Marvel Comics).

ويوضح أبرز النقاد فيما يتعلق بهذا الأمر، وهو روبرت دابليو ماكشيسني، أن هذه التكتلات الإعلامية يمكن أن يكون لها تأثير قوي وضار على ثقافة وسائل الإعلام. ووفقًا لرأيه، فإن عمالقة الإعلام غالبًا ما يكونون من المحافظين سياسيًا، لأنهم غالبًا ما يستفيدون من الهيكل الاجتماعي الحالي، و"أي اضطراب في الممتلكات أو العلاقات الاجتماعية، خصوصًا إلى درجة التقليل من سلطة الأعمال، لا يكون في صالحهم". وهو يحذر من الافتقاد الممكن للآراء يمكن أن يعترض الهيكل المجتمعي الحالي.

ويأتي نقد آخر من أوجه وسائل الإعلام وأنشطة الأعمال. وينتقد مفوض لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) الأمريكية مايكل جيه كوبس تركيز ملكية الإعلام والمتاجرة بها بشدة عندما قال "عندما لا يتطلب القانون من محطات التلفزيون والراديو تقديم الخدمات إلى المجتمعات المحلية وتكون مملوكة لشركات قومية ضخمة، فإن ذلك يعني أن المتابعين والمستمعين قد أصبحوا المنتجات التي تبيعها شركات البث إلى المعلنين".

في عام 2003، ضغط رئيس لجنة الاتصالات الفيدرالية حينها مايكل كيه باول لتخفيف قواعد لجنة الاتصالات الفيدرالية الراسخة حول تركيز الإعلام، والتي تنظم الحصة السوقية لشبكات القنوات الفضائية في السوق، وعدد المحطات التلفزيونية المملوكة للشبكات القومية، والملكية المتبادلة للصحف/القنوات التلفزيونية. 
وقد خطط باول من أجل السماح لشركة واحدة لامتلاك ما يصل إلى ثلاث محطات تلفزيونية وثماني محطات راديو وصحيفة محلية واحتكار موفر قنوات فضائية وموفر خدمة إنترنت في السوق الواحدة. 
وقد أصر على أنه رغم أن لجنة الاتصالات الفيدرالية كان لها دور تاريخي في حماية تنوع الأخبار والمعلومات، إلا أن الظروف المعاصرة المحيطة بصناعات النشر في الصحف والتلفزيون تحتم عليهم تكوين مؤسسات مركزية، من أجل البقاء.

ويقترح سي إدوين بيكر، أستاذ القانون والاتصال في نيكولاس إف جاليتشيو في كلية القانون في جامعة بنسلفانيا سببًا منطقيًا لوجهة نظر تشتيت ملكية الإعلام، ردًا على محاولات لجنة الاتصالات الفيدرالية هذه لإلغاء القوانين المتعلقة بقيود ملكية وسائل الإعلام.

تعتمد هذه القيمة المعيارية على أساس المساواة الديمقراطية، ومطلب "رجل واحد، صوت واحد". ويقول بيكر إن هذا الأساس يجب أن يتم تطبيقه على الأصوات في النطاق العام، حيث إن الصوت يؤثر ويشكل الرأي العام، بشكل أكثر من التصويت. وبمعنى آخر، يمكن أن يشكل الصوت الرأي العام، كما يمكن أن يوفر كذلك احتمالية التشاور العام. وبالتالي، فإن وجهة النظر هذه تؤدي إلى مناقشة تعظيم تشتيت ملكية الإعلام، لأنه ينظر إلى الإعلام على أنه المؤسسة المركزية للنطاق العام المحلي. وبالتالي، وحسب هذه القيمة، فإن تركيز ملكية الإعلام يضر بشكل رئيسي المبدأ الأساسي للمجتمع الديمقراطي. وهي تعد الأعمدة الرئيسية للتوصية بتعظيم تشتيت طاقة الإعلام، والتي يتم تمثيلها بشكل مطلق من خلال الملكية.

وبخصوص هذا الهدف المتعلق "بمساواة الأصوات"، ذكر بيكر ثلاثة محاذير.

يجب ألا تطغى قيمة التوزيع الديمقراطية التي تعظم تشتيت قوة الإعلام على قيمة التنافس للسماح للمتحدثين الفعالين بتجميع قدر كبير من الجماهير. ومع ذلك، يقول باركر لا يعني هذا أن شخصًا واحدًا يمكن أن يمتلك العديد من منافذ وكيانات الإعلام المتعددة. بل يقترح فقط أن المتحدثين الفعالين يُسمح لهم بالحصول على قدر كبير من الجماهير ومناشدتهم. ويجب فهم هدف "مساواة الأصوات" على أنه خبرة الإعلام المضمونة للفرد، حيث يعبرون عن أنفسهم بحرية ويرون أنفسهم ووجهات نظرهم وقد تم تضمينها في إطار الخطاب العام.

يساهم تشتيت ملكية الإعلام في المساواة في توزيع قوة الإعلام. ورغم ذلك، يلزم توفير إجراءات سياسية أخرى لأن الأشخاص الذين لديهم نفس القيم والخبرات والمنظورات يميلون إلى التحكم في الكيانات الإعلامية. ويجب أن تضع الحكومة في اعتبارها هذه القواسم السكانية وأن تحاول أن تشرك تلك المجموعات السكانية المختلفة في الخطاب العام.

بما يشبه النقطة الثانية أعلاه، فإنه حتى الجهود القانونية تكون مطلوبة لضمان تمثيل الأصوات المختلفة في الكيانات الإعلامية.

تدعو وجهة النظر هذه إلى أن تشتيت وظائف ملكية وسائل الإعلام يعمل بمثابة ضمانة لتكوين مجتمع ديمقراطي. ويقترح بيكر أربعة أمثلة حول كيفية مساهمة تشتيت ملكية الإعلام في المجتمع الديمقراطي السليم.

تؤثر التكتلات الإعلامية على الرأي العام ويمكن أن تحاول السيطرة على التأثير على النطاق العام. ويمكن أن يمنع تشتيت الملكية هذا النوع من إساءة استغلال الطاقة --- ويشبه هذا تأثير رئيس الوزراء البريطاني السابق "بيرلوسكوني.". ويعد وجود القوة الإعلامية الموحدة في النطاق العام بمثابة خطر فعلي. ولا يمكن أن يقبل المجتمع الديمقراطي هذا الخطر المتعلق بإساءة استخدام القوة. وقد عانت العديد من الدول من إساءة الاستغلال من خلال تركيز القوة بشكل ضمني في ملكية التكتلات الإعلامية. وفي الواقع، سمح التكتل الإعلامي الألماني في الماضي، بل ودعم، صعود هتلر.

ببساطة، يؤدي تشتيت ملكية الإعلام إلى وضع المزيد من الأشخاص والمنظمات في موقف المراقبين المجتمعيين. ويظهر المزيد من الأشخاص والمنظمات الذين يقومون بدور المراقبين، مما يوفر نطاقات أوسع من المنظورات والمزيد من الرؤى المختلفة، مما يساعد على اكتشاف المشكلات المحتملة في المجتمع. ونتيجة لذلك، يمكن توجيه النقد للمخالفات وعدم الكفاءة في إطار هيكل تشتيت ملكية وسائل الإعلام. وقد شرحت لجنة الاتصالات الفيدرالية هذا الوجه من أوجه تشتيت الملكية في عام 1970 كما يلي:

يزيد هيكل تشتيت وسائل الإعلام من عدد الأشخاص الذين يؤثرون على الفسدة المحتملين.

يؤدي تركيز وسائل الأعلام إلى سوء حالة المشكلات المرتبطة بتعارض المصالح. ويتم تشويه الصحافة في بعض الأحوال من خلال تعارضات المصالح تلك. وباختصار، فإن الصحافة معرضة للضغوط الخارجية. وتميل هذه التشويهات الصحفية إلى الوقوع مع شركات الإعلام الأخرى أو التكتلات متعددة الصناعات من أجل الترويج لمصالح أخرى (تجارية أو مالية أو سياسية).

على سبيل المثال:

ويمكن أن يقلل تشتيت الملكية مثل هذه التعارضات.

يتم توجيه التركيز الرئيسي للتكتلات الإعلامية إلى المحصلة النهائية، مع التضحية بجودة التقارير الصحفية. وفقًا لما قالة بيكر، يميل المسئولون التنفيذيون في التكتلات، خصوصًا الشركات الخاصة والشركات الخاضعة للتداول العام، التي لا تحتوي على هيكل إدارة مستقر، مثل الشركات المملوكة للعائلات أو المجموعات، إلى تقدير المكاسب بشكل أكبر من القيم الصحفية. وهذا أمر مفهوم، لأن هؤلاء التنفيذيين في تلك الكيانات الإعلامية العملاقة غالبًا ما يطلب منهم تعظيم الأرباح، وليس خدمة المجتمع من خلال التقارير القياسية للغاية. وتتم مكافأة هؤلاء التنفيذيين (أو طردهم من العمل) على أساس قدرتهم (أو عدم قدرتهم) على زيادة المحصلة النهائية. وغالبًا ما يحققون بعض هوياتهم من إنجازاتهم فيما يتعلق بتحقيق الأرباح. ويتم تشجيع تلك الأمور المتعلقة بالمحصلة النهائية من خلال التفاعلات اليومية، مثل تجارة الأعمال، ليس مع الأشخاص الموجودين في المجتمع الذين يفترض بهم خدمته، ولكن مع المساهمين الآخرين وغيرهم من التنفيذيين الذين يهتمون كذلك بتحقيق أرباح أكبر من الصحافة.

ويمكن طرح أسباب هيكلية لشرح السبب وراء كون هؤلاء التنفيذيين وملاك وسائل الإعلام لا يميلون بشكل أقل فقط، بل كذلك لا يمتلكون الحرية الكافية، لاتخاذ الخيار المتعلق بالتضحية بالأرباح من أجل صالح الصحافة. 

وعلى النقيض، فإن الملاك المحليين الأصغر الذين يحصلون على هويتهم من مساهماتهم في مجتمعهم والنتائج الصحفية التي يحققونها، والعمال الذين يفخرون بشدة بالاحترافية والصحافة فيما يتعلق بجودة تقاريرهم، والمنظمات غير الهادفة إلى الربح التي تتمثل أهدافها في خدمة مجتمعهم، يميلون جميعًا إلى تقدير الصحافة مقارنة بالأرباح المالية.
وبالتالي، فإن تشتيت ملكية الإعلام يساهم في تحسين جودة المحتوى الإعلامي.

يوجه دانيال هو، وهو أستاذ قانون مساعد، وروبر إي بارادايز، وهو زميل كلية التميز في التعليم والأبحاث في كلية الحقوق في ستانفورد، وكيفين كوين، وهو زميل مساعد في إدارة الحكومة والمؤسسات للعلوم الكمية في جامعة هارفارد، الزعم القائل بأن توحيد الإعلام يقلل من تنوع وجهات النظر. وهم يقولون إن "نظرية التقارب" هذه لم يتم إثباتها في المجال التجريبي، إلا أنها عرفت باسم "حجر الأساس التجريبي" للوائح لجنة الاتصالات الفيدرالية حول تركيز الإعلام. ومن خلال تبني الأساليب الإحصائية في حالات الاندماج الخمسة السابقة، فإنهم يناقشون أن هذه الاندماجات الإعلامية، مثل اندماج "ذا نيويورك تايمز" و"ذا بوستون جلوب"، لم تظهر أي ارتباط إحصائي مع تقليل مستوى التنوع في وجهات النظر في الإعلام.

وردًا على وجهة نظرهم، يرد بيكر قائلاً إنهم ينظرون، بشكل خاطئ، إلى تأثيرات الاندماج على تنوع وجهات النظر. ويقول بيكر إنه يجب التركيز على تنوع المصادر بدلاً من ذلك.


</doc>
<doc id="1808506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808506" title="تحرير">
تحرير

التحرير هو عملية اختيار وإعداد الوسائط المكتوبة والمرئية والصوتية والفيلمية المستخدمة لنقل المعلومات. ويمكن أن تشتمل عملية التحرير على التصحيح والتكثيف والتنظيم وغير ذلك من التعديلات التي يتم إجراؤها بهدف إنتاج أعمال صحيحة ومتسقة ودقيقة ومتكاملة.

وغالبًا ما تبدأ عملية التحرير بفكرة الكاتب حول العمل ذاته، والتي تستمر في شكل تعاون بين الكاتب والمحرر أثناء إنتاج العمل. وبالتالي، يمكن أن يشتمل التحرير على مهارات إبداعية وعلاقات بشرية بالإضافة إلى مجموعة دقيقة من الأساليب.

توجد مناصب تحريرية متعددة في مجال النشر. بشكل نموذجي، يمكن أن نرى مساعدي التحرير الذين يعملون تحت إمرة فريق عمل تحريري متقدم ومديرين يعملون تحت إمرة المحررين التنفيذيين الكبار. ويكون المحررون التنفيذيون الكبار مسئولين عن تطوير منتج من أجل إصداره النهائي. كلما صغر حجم المنشور، تداخلت هذه الأدوار.

يمكن أن يكون أكبر المحررين في العديد من المنشورات معروفًا باسم رئيس تحرير أو رئيس التحرير أو فقط المحرر بكل بساطة. ويمكن أن يحصل المشارك المتكرر أو صاحب المقام المرتفع في مجلة ما على لقب المحرر الشامل أو المحرر المساهم. وغالبًا ما يقوم محررو الأخبار من المستوى المتوسط بإدارة الأقسام أو المساعدة على إدارتها، مثل الأعمال التجارية والألعاب الرياضية والمقالات الخاصة. في الصحف الأمريكية، غالبًا ما يكون المستوى الأقل من أكبر المحررين هو مستوى المدير الإداري.

وفي مجال نشر الكتب، يمكن أن يقوم المحررون بتنظيم المختارات وغيرها من المجموعات الأخرى وإنتاج إصدارات نهائية من الأعمال الكلاسيكية للكاتب (المحرر العلمي) وتنظيم وإدارة المساهمات المتعلقة بكتاب متعدد المؤلفين (محرر الندوات أو محرر المجلدات). ويكون الحصول على المخططات أو تعيين الكتاب مسئولية "محرر الاستحواز" أو "محرر التكليف" في مركز النشر. ويعد العثور على أفكار يمكن تسويقها وتقديمها إلى المحررين المناسبين مسئولية المحررين الرعاة.

يقوم محرر الطباعة بتصحيح التهجئة وقواعد اللغة، ومطابقة الكتابات مع إرشادات التنسيق. وقد أدت التغييرات التي طرأت على مجال النشر منذ الثمانينيات من القرن العشرين إلى إسناد كل عمليات تحرير الطباعة تقريبًا الخاصة بمخطوطات الكتب إلى محرري طباعة أحرار لا يعملون بدوام كامل لدى مؤسسات.

في الصحف ووكالات الأنباء، يقوم محررو الطباعة بكتابة العناوين والعمل على الأمور الأكثر أهمية، مثل ضمان الدقة والمصداقية والذوق. وفي بعض المناصب، يقومون بتصميم الصفحات واختيار القصص الإخبارية من أجل تضمينها. وفي صحف المملكة المتحدة وأستراليا، يطلق عليهم مصطلح "محررين فرعيين". ويمكن أن يختاروا تصميم المنشورات والتواصل مع المطابع - أي أنهم يكونون بمثابة "محرري إنتاج". ويمكن أن يطلق على هؤلاء المحررين لقب "محرري النسق أو التصميم" أو (كما كان مشهورًا في الماضي) "محرري الشكل".

يكون أكبر المحررين مسئولاً بصفة عامة عن محتويات المنشور. والاستثناء في ذلك يكمن في الصحف الضخمة، التي يوجد بها في الغالب محرر منفصل للمقالات الافتتاحية وصفحات الرأي من أجل فصل الأنباء الإخبارية عن المحتوى التحريري.

ويقوم أكبر المحررين بتحديد معايير الأداء التي يجب الوفاء بها في المنشور، كما يقوم بتحفيز وتطوير فريق العمل. كما يكون مسئولاً كذلك عن تطوير ميزانية المنشور والحفاظ عليها. وبالتوافق مع الناشر ولجنة التشغيل، يكون أكبر المحررين مسئولاً عن التخطيط الإستراتيجي والتشغيلي. وبالتالي، يكون، من الناحية الفعلية، رئيسًا للجريدة، ويكون له تأثير كبير على محتواها.

يقوم المحررون في الصحف بالإشراف على الصحفيين وتحسين عملهم. ويشتمل تحرير الصحف على مجموعة متنوعة من الموضوعات والوظائف. ويشتمل هذا على ما يلي:

المصطلح "محرر المدينة" له معانٍ مختلفة: في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، تشير إلى المحرر المسئول عن التغطية الإخبارية لمنطقة التوزيع المحلية للجريدة (يطلق عليه في بعض الأحيان كذلك اسم "المحرر المحلي")، أما في المملكة المتحدة، فهو يشير إلى المحرر المسئول عن تغطية الأعمال التجارية في مدينة لندن وفي أماكن أخرى.

في إطار بيئة النشر، هناك ثلاثة أنواع رئيسية لمحرري الكتب العلمية، كل نوع له مسئولياته الخاصة:


وفي حالة المجلدات المحررة للمؤلفين المتعددين، فإنه قبل أن يتم تسليم المخطوطة إلى الناشر، يجب أن تخضع لتحرير موضوعي ولغوي على يد محرر المجلدات الذي يعمل بشكل مستقل عن الناشر.

فيما يتعلق بالدوريات العلمية، عندما يشيع تقديم المواد الفورية بشكل أكبر من الأعمال التي يتم تفويضها للآخرين، فإن منصب "محرر الجريدة" أو رئيس التحرير يحل محل محرر الاستحواذ في بيئة نشر الكتب، في حين تبقى أدوار محرر الإنتاج ومحرر الطباعة. ومع ذلك، يتم في بعض الأحوال إشراك محرر آخر في عملية إنشاء مقالات البحث العلمي. هذا المحرر، الذي يطلق عليه اسم محرر المؤلف، يعمل مع المحررين للحصول على مخطط يناسب الغرض قبل أن يتم تقديمه إلى دورية علمية من أجل نشره.

والفارق الرئيسي بين الكتب العلمية التي تنتج عن تحرير الطباعة "النسخ" والدوريات وغيرها من أشكال تحرير الطباعة يكمن في تطبيق معايير الناشر على النسخة. وأغلب الناشرين العلميين يكون لهم نمط مفضل غالبًا ما يحدد اختيار قاموس ودليل أسلوبي، على سبيل المثال، "دليل أسلوب شيكاغو" أو "دليل أسلوب إم إل إيه" (دليل أسلوب رابطة اللغة المعاصرة) أو "دليل نشر منظمة علماء النفس الأمريكية" في الولايات المتحدة أو قواعد هارت الجديدة في المملكة المتحدة. وتعتمد قواعد هارت الجديدة على "قواعد هارت للمؤلفين والقراء" التي تم نشرها من خلال مطابع جامعة أوكسفورد في عام 1893. ونظرًا لأن العلماء دائمًا ما يكون لديهم تفضيلات قوية، فإنه غالبًا ما يتبنى الناشر أنماطًا مختلفة في المجالات المختلفة. على سبيل المثال، يفضل علماء النفس دليل نمط منظمة علماء النفس الأمريكية، في حين أن اللغويين قد يفضلون دليل أسلوب إم إل إيه. وتوفر هذه الإرشادات النصائح السليمة المتعلقة بإتمام وتصحيح المصادر المذكورة وجعل شكل العرض يبدو علميًا.

يشتمل التحرير الفني على مراجعة النص المكتوب حول موضوع فني، وتحديد أخطاء الاستخدام وضمان الالتزام بالدليل الأسلوبي.

ويمكن أن يشتمل التحرير الفني على تصحيح الأخطاء اللغوية وأخطاء الهجاء وأخطاء الكتابة وأخطاء الترقيم وعدم الاتساق فيما يتعلق بالاستخدام وبناء الجمل والمصطلحات العلمية الخاطئة وأخطاء الوحدات والأبعاد وعدم الاتساق في الأرقام الكبيرة والتناقض الفني وإزالة الالتباس الفني والعبارات المتعارضة مع المعرفة العلمية العامة وتصحيح الخلاصات والمحتويات والفهارس والعناوين والعناوين الفرعية وتصحيح البيانات وعروض المخططات في الأبحاث أو التقارير وتصحيح الأخطاء في الاقتباسات.

وفي الشركات الضخمة، يتم تخصيص الكتاب ذوي الخبرة لوظيفة التحرير الفني. في المؤسسات التي لا يمكن أن تتحمل تخصيص المحررين، غالبًا ما يقوم الكتاب الخبراء بتحرير نصوص نظرائهم التي يتم إنتاجها على يد زملائهم الأقل خبرة.

ومن الأمور المفيدة أن يكون المحرر الفني على دراية بالموضوع الذي يتم تحريره. وتمنح المعرفة "الفنية" التي يحصل عليها المحرر مع مرور الوقت أثناء العمل على منتجات أو تقنيات معينة ميزة إضافية عن الكاتب الذي بدأ للتو في تحرير المحتويات المتعلقة بهذاالمنتج أو تلك التقنية. إلا أن المهارات العامة الضرورية تتمثل في الاهتمام بالتفاصيل والقدرة على الاستمرار في التركيز أثناء العمل على قطع نصية طويلة في موضوعات معقدة واللباقة في التعامل مع الكتاب بالإضافة إلى مهارات التواصل المتميزة.

يعد التحرير مجالاً متناميًا للعمل في صناعة الخدمات. ويمكن أن يتم توفير خدمات التحرير من خلال شركات التحرير المتخصصة أو من خلال المحررين بالقطعة (الأحرار).

ويمكن أن تقوم شركات التحرير بتعيين فريق عمل من المحررين في مكاتبها، والاعتماد على شبكة من الأفراد المتعاقد معهم، أو يمكنها الاعتماد على كلا النوعين. ومثل هذه الشركات لديها القدرة على تحرير مجموعة كبيرة من الموضوعات والأنواع، اعتمادًا على مهارات المحررين الأفراد. ويمكن أن تكون الخدمات التي يتم توفيرها من خلال هؤلاء المحررين متنوعة، ويمكن أن تشتمل على تصحيح الأخطاء وتحرير النسخ وتحرير الأسطر والتحرير التطويري والتحرير من أجل التحسين الأمثل لمحركات البحث (SEO) وما إلى ذلك.

ويعمل المحررون الأحرار الذين لا يعملون بدوام كامل بشكل مباشر مع العملاء (على سبيل المثال، المحررون والناشرون) أو يوفرون خدماتهم عبر شركات التحرير، أو كلا الأمرين معًا. ويمكن أن يتخصصوا في نوع معين من التحرير (على سبيل المثال، تحرير النسخ) وفي موضوع معين. ويطلق على أولئك الذين يعملون بشكل مباشر مع المؤلفين ويقومون بتطوير علاقات احترافية معهم اسم محرري المؤلفين.




</doc>
<doc id="1808507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808507" title="صحافة بيئية">
صحافة بيئية

الصحافة البيئية تعني تجميع المعلومات والتحقق منها وإنتاجها وتوزيعها وعرضها وذلك فيما يتعلق بالأحداث والاتجاهات والمشكلات الجارية والأشخاص المقترنين بالعالم غير البشري الذي يجب أن يتفاعل معه البشر بالضرورة. ولكي تكون صحفيًا بيئيًا، يجب أن يدرك الشخص اللغة والممارسات العلمية، والمعرفة بالأحداث البيئية التاريخية، والقدرة على المعرفة الدائمة بقرارات السياسة البيئية وعمل المنظمات البيئية، والفهم العام للمشكلات البيئية الحالية، والقدرة على توصيل كل تلك المعلومات إلى العامة بطريقة يمكن فهمها بسهولة، على الرغم من صعوبتها.

وتقع الصحافة البيئية في إطار نطاق الاتصالات البيئية ويمكن تتبع جذروها إلى الكتابة المتعلقة بالطبيعة. ومن بين النقاشات الرئيسية في الصحافة البيئية الاختلاف المستمر حول كيفية تمييزها عن الأنواع والأنظمة المتحالفة معها.

رغم أن مجال الكتابة المتعلقة بالطبيعة له تاريخ ثري يعود على الأقل إلى السرد الاستكشافي لكريستوفر كولومبوس، ويتبع التقاليد من خلال الكتاب البارزين في مجال الطبيعة مثل رالف والدو إيميرسون وهنري ديفيد ثوريو في أواخر القرن التاسع عشر وجون بوروز وجن موير في بدايات القرن العشرين وألدو ليوبولد في الأربعينيات من القرن العشرين، لم يبدأ مجال الصحافة البيئية في التشكل حتى الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.

ويتوازى نمو الصحافة البيئية كمهنة تقريبًا مع نمو الحركة البيئية، والتي أصبحت حركة ثقافية رئيسية مع نشر كتاب "الربيع الصامت" (Silent Spring) لراشيل كارسون في عام 1962، كما حازت على المزيد من الشرعية من خلال إصدار كتاب قانون البرية (Wilderness Act) في عام 1964. وقد ظهرت المنظمات البيئية على مستوى القاعدة ظهورًا مزدهرًا على الساحة السياسية في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، حيث ساعدت على زيادة الوعي العام لما اعتبره العديد "أزمة بيئية"، ومن خلال العمل على التأثير على قرارات السياسة البيئية. وتبع ذلك وسائل الإعلام التي تابعت وخلقت الاهتمام العام بالمشكلات البيئية من ذلك الحين.

كما حصل مجال الصحافة البيئية على المزيد من الشرعية من خلال إنشاء جمعية الصحفيين البيئيين في عام 1990، والتي تمثلت مهمتها في "تطوير فهم العامة للمشكلات البيئية من خلال تحسين جودة ودقة ووضوح التقارير البيئية". واليوم، يتم توفير برامج أكاديمية في العديد من المؤسسات لتدريب صغار الصحفيين على الصرامة والتعقيد والاتساع الشديد للصحافة البيئية.

يوجد صدع بسيط في مجتمع الصحفيين البيئيين. فالبعض، بما في ذلك أولئك المشاركين في جمعية الصحفيين البيئيين، يعتقدون في موضوعية نقل الأخبار البيئية، في حين أن هناك آخرين، مثل مايكل فروم، وهو شخصية بارزة في هذا المجال، يرى أن الصحفيين لا يجب أن يدخلوا إلى الجانب البيئي من المجال إلا إذا كان إنقاذ الكوكب يمثل شغفًا شخصيًا لهم، وأن الصحفيين البيئيين يجب ألا يشعروا بالخجل حيال الدفاع عن البيئة، بالرغم من أن ذلك يجب ألا يكون على حساب الربط بين الحقائق والآراء بشكل واضح في كل جوانب مشكلة ما. ويبدو أن هذا النقاش لن يحل قريبًا، ولكن مع وجود تغييرات في مجال الصحافة الناجم عن استخدام وسائل الإعلام الجديدة من خلال العامة لإنتاج الأخبار، يبدو أنه من المحتمل أن مجال الصحافة البيئية سيتجه بشكل أكثر تجاه عمل تقارير تتناول وجهات النظر المماثلة للدفاع عن البيئة.

الاتصالات البيئية تشير إلى كل أنواع الاتصالات المستخدمة في النقاش الاجتماعي حول الأمور والمشكلات البيئية.

وكذلك، يأتي في نطاق الاتصالات البيئية أنواع الكتابة المتعلقة بالطبيعة والكتابة العلمية والأدب البيئي والتفسير البيئي والدفاع عن البيئة. ورغم وجود قدر كبير من التداخل بين الأنواع المختلفة في إطار الاتصالات البيئية، فإن كل منها يجوز أن يكون له تعريفه الخاص به.

الكتابة المتعلقة بالطبيعة هي النوع الذي يحظى بالتاريخ الأكبر في مجال الاتصالات البيئية. ويحاول توماس جيه ليون، في كتابه "هذه الأرض التي لا تضاهى: دليل إلى الكتابة الأمريكية المتعلقة بالطبيعة" (This Incomparable Land: A Guide to American Nature Writing)، استخدام "تصنيف للكتابة المتعلقة بالطبيعة" من أجل تعريف النوع. وهو يقترح أن تصنيفاته، كذلك، تعاني من قدر كبير من التداخل والاندماج. "هناك ثلاثة أبعاد لأدب الطبيعة، هي: معلومات تاريخ الطبيعة والاستجابات الشخصية للطبيعة والتفسير الفلسفي للطبيعة" (ليون، 20). في مقال التاريخ الطبيعي، "يتمثل العبء الرئيسي للكتابة في نقل التعليمات المفصلة المرتبطة بحقائق الطبيعة"، كما هو الحال مع نوع الجولات والرحلات من أجل الكتابة المتعلقة بالطبيعة والذي يتميز به جون بوروز (ليون 21). "في مقالات التجارب، يكون الاتصال المبدئي للكاتب مع الطبيعة هو إطار الكتابة"، كما هو الحال في تأملات إدوارد آبي للغروب في الصحراء (ليون 23). في التفسير الفلسفي للطبيعة، تكون المحتويات مشابهة لمحتويات مقالات التاريخ الطبيعي والخبرات الشخصية، "إلا أن وضع التقديم يميل إلى أن يكون أكثر تجردًا وعلمية" (ليون 25). يضيف "كتاب نورتون الخاص بالكتابة المتعلقة بالطبيعة" القليل من الأبعاد الإضافية إلى نوع الكتابة المتعلقة بالطبيعة، بما في ذلك القصص السردية للحيوانات والمقالات المرتبطة بالحدائق والمقالات القائمة على الزراعة وأعمال النسوية البيئية، والكتابة عن العدل البيئي والأعمال التي تدافع عن الحفاظ البيئي والاستدامة والتنوع البيولوجي. وتعتمد الصحافة البيئية على التقاليد ونطاق الكتابة المتعلقة بالطبيعة.

الكتابة العلمية هي الكتابة التي تركز بشكل خاص على الموضوعات الخاصة بالدراسات العلمية، من خلال ترجمة المصطلحات بصفة عامة التي يصعب فهمها على أولئك الذين لا يعملون في المجال العلمي الخاص بها إلى لغة يسهل فهمها. ويمكن أن يكون هذا النوع سرديًا أو إخباريًا. ولا تقع كل أنواع الكتابة العلمية في إطار حدود الاتصالات البيئية، بل فقط الكتابة العلمية التي تعتمد على موضوعات ذات صلة بالبيئة. كما تعتمد الصحافة البيئية كذلك على التقاليد ونطاق الكتابة العلمية.

يعد التفسير البيئي شكلاً خاصًا من أشكال نشر المعلومات ذات الصلة. وهو "ينطوي على ترجمة اللغة الفنية في العلوم الطبيعية أو المجالات ذات الصلة إلى مصطلحات وأفكار يمكن للأشخاص من غير العلماء فهمها بسهولة. كما أنه يشتمل كذلك على القيام بذلك بطريقة مثيرة للاهتمام وممتعة لهؤلاء الأشخاص" (هام 3). ويتسم التفسير البيئي بالإمتاع (من خلال إشراك الجمهور في الموضوع وتحفيزهم لتعلم المزيد حوله)، وأنه ذو صلة (حيث يكون له مغزى ويتسم بالشخصية للجماهير بحيث يتوفر لديهم سبب قوي لمعرفة المزيد حول الموضوع)، والتنظيم (سهولة المتابعة والتنظيم بحيث تزيد احتمالية تذكر النقاط الرئيسية)، والموضوعية (حيث تتعلق المعلومات برسالة خاصة يتم تكرارها) (هام 8-28). في حين أنه لا يتم اشتقاق الصحافة البيئية من التفسير البيئي، إلا أنها يمكن أن تستخدم الأساليب التفسيرية لتفسير المفاهيم الصعبة على الجماهير.

يشير الأدب البيئي إلى الكتابة التي تُعلق بشكل ذكي على الموضوعات البيئية، خصوصًا كما يحدث في العلاقات بين البشر والمجتمع والبيئة. ويقع قدر كبير من الكتابات المتعلقة بالطبيعية وبعض الكتابات العلمية في نطاق الأدب البيئي. وفي الغالب، يتم فهم حقيقة أن الأدب البيئي يتبنى الرعاية والاهتمام بالبيئة، وبالتالي الدفاع عن علاقة أكثر عمقًا وأكثر حساسية من الناحية البيئية بين البشر والطبيعة. وتشتق الصحافة البيئية بشكل خاص من الأدب البيئي.

يشير الدفاع عن البيئة إلى تقديم معلومات حول مشكلات الطبيعة والمشكلات البيئية التي تكون عنيدة بشكل قاطع، مع تشجيع الجمهور على تبني المزيد من المواقف الحساسة من الناحية البيئية، والتي غالبًا ما تكون وجهات نظر عالمية ترتكز على البيئة. ويمكن أن يظهر الدفاع عن البيئة في أي شكل من الأنواع المذكورة أعلاه للاتصالات البيئية. وهناك جدل مثار حاليًا حول ما إذا كان يجب أن تعتمد الصحافة البيئية على الاستفادة من تقنيات الدفاع عن البيئة أم لا.

يغطي مجال الصحافة البيئية مجموعة كبيرة ومتنوعة من الموضوعات. وحسب "الدليل البيئي للمحرر"، يرى الصحفيون البيئيون أن المشكلات المرتبطة بالبيئة تعد المشكلات البيئية الأهم، يتبعها المشكلات المتعلقة بالتلوث الجوي البيئي ومشكلات اختلال الغدد الصماء وإدارة النفايات. وقد عبر الصحفيون الذين تم استطلاع آرائهم عن أنه يحتمل أن يقوموا بوضع أولويات أعلى على الأمور البيئية الخاصة والمحلية بشكل أكبر من المشكلات البيئية العالمية.

ويمكن أن تشتمل الصحافة البيئية، دون الحصر، على بعض الموضوعات التالية:

من "الدليل البيئي للمحرر":

&lt;!--&lt;nowiki&gt;
See http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Footnotes for an explanation of how to generate footnotes using the tags, and the template below. 
&lt;/nowiki&gt;--&gt;





</doc>
<doc id="1808508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808508" title="حوكمة بيئية واجتماعية وحوكمة الشركات">
حوكمة بيئية واجتماعية وحوكمة الشركات

تصف الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، والتي تعرف اختصارًا بالإنجليزية بـ ESG، المجالات الثلاثة الرئيسية ذات الاهتمام التي تم تطويرها لتكون العوامل الرئيسية لقياس الاستدامة والتأثير الأخلاقي للاستثمار في الشركة أو الأعمال التجارية. وفي إطار تلك المجالات الثلاثة، هناك مجموعة كبيرة من الاهتمامات التي يتم تضمينها بشكل متزايد ضمن إطار العوامل غير المالية التي تظهر في تقييم حق المساهم والعقارات والمؤسسات التجارية وكل استثمارات الدخل الثابت. ويعد مصطلح الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات هو المصطلح الشامل للمعايير المستخدمة فيما أصبح يعرف باسم الاستثمارات المسئولة من الناحية الاجتماعية.

على مدار التاريخ، كان ملاك الأصول المالية يقومون باتخاذ القرارات حيال مكان توجيه هذه الأصول. وكانت تلك القرارات تعتمد على العديد من العوامل، وقد كانت العائدات المالية أهم هذه العوامل. ومع ذلك، كان هناك دائمًا عدد كبير من المعايير الأخرى المتعلقة بتقرير مكان توجيه الأموال، وهي تتراوح بين الاعتبارات السياسية وحتى الثواب المقدس. كما كان هناك كذلك أولئك الذين تعتمد قراراتهم على المعايير الأخلاقية، وهم من يطلق عليهم اسم التجار الأحرار، ومن بينهم جمعية الأصدقاء الدينية ومتبنو أفكار التحرير من العبودية الأوائل. وقد تواجد تقليد بعيد الأمد، ولكنه لم يتم تبنيه بشكل واسع النطاق، لممارسات العمل المسئولة من الناحية الاجتماعية في بريطانيا، وهو يعود إلى فترة الثورة الصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وقد ساهمت شخصيات مثل روبرت أوين من خلال مطاحن لانارك الجديدة، مصانع جون كادبوري التي يديرها المنتمون إلى جمعية الأصدقاء الدينية في برمنجهام وقرية بورت صنلايت التي أنشأها ويليام ليفر في الترويج لرفاهية العمال وحقوقهم، ناهيك عن توفير الأدلة الكثيرة التي تشير إلى أن ممارسات الأعمال المسئولة من الناحية الاجتماعية لن تسبب ضررًا من الناحية المالية. كما أن تيتوس سولت في منتصف القرن التاسع عشر قد أدرك كذلك الأضرار التي يسببها الدخان والتلوث الناجم عن مطاحنه وحاول تنظيف مدينة برادفورد في إنجلترا من خلال الاعتماد على السيطرة التجارية لعائلته على التصنيع في تلك المنطقة. 
إلا أن صناديق التقاعد الضخمة التي تديرها النقابات التجارية أدركت في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الفرصة للتأثير على البيئة الاجتماعية الأوسع مطاقًا باستخدام أصول رأس المال الخاصة بها - في الولايات المتحدة، استثمر اتحاد الأخوية الدولية لعمال الكهرباء (International Brotherhood of Electrical Workers) رأس ماله الضئيل في تطوير مشروعات إسكان اقتصادي، في حين أن اتحاد عمال المناجم استثمر رأس ماله في مجال المنشآت الصحية.

في السبعينيات من القرن العشرين، أدى الاشمئزاز الدولي من نظام التمييز العنصري في جنوب أفريقيا إلى ظهور واحد من أشهر أمثلة سحب الاستثمارات لأسباب أخلاقية. وفي استجابة للدعاوى المتنامية لفرض عقوبات على النظام، قام القس ليون سوليفان، والذي كان عضوًا في مجلس إدارة شركة جنرال موتورز في الولايات المتحدة، بكتابة مدونة سلوكيات في عام 1971 من أجل ممارسة الأعمال مع جنوب إفريقيا. وقد حازت ما أصبح يعرف باسم مبادئ سوليفان الكثير من الاهتمام، وقامت الحكومة بإجراء العديد من التقارير لفحص كيفية ممارسة العديد من الشركات الأمريكية للاستثمار في شركات جنوب إفريقية بما يتعارض مع مدونة سوليفان. وقد أدت نتائج التقارير إلى سحب كبير للاستثمارات من الولايات المتحدة من العديد من شركات جنوب إفريقيا. وقد أضفى الضغط الناجم على النظام الجنوب إفريقي عبر مجتمعه التجاري المزيد من الثقل للتحفيز المتنامي للنظام للتخلي عن التمييز العنصري.

في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، قال ميلتون فريدمان، والذي كان مسئولاً مسئولية مباشرة عن الوضع السائد للإحسان، إن المسئولية الاجتماعية تؤثر سلبًا على الأداء المالي للشركة، وأن اللوائح والتدخل من الحكومات الكبيرة يؤديان في الغالب إلى الإضرار بالاقتصاد الصغير. 
وقد اتفق زعمه بأن تقييم الشركة أو الأصل يجب أن يستند بشكل حصري تقريبًا على النتيجة النهائية الخالصة (حيث يتم اعتبار أن التكاليف التي تنجم عن المسئولية الاجتماعية لا تكون ضرورية) مع الاعتقاد السائد في أغلب القرن العشرين. ومع ذلك، ومع اقتراب القرن من نهايته، بدأت نظرية معارضة لتلك الآراء في كسب أرضية لها. ففي عام 1988، كتب جيمس إس كولمان مقالاً في المجلة الأمريكية لعلم الاجتماع (American Journal of Sociology) تحت عنوان "رأس المال الاجتماعي لخلق رأس المال البشري" (Social Capital in the Creation of Human Capital)، وقد واجه المقال سيطرة مفهوم "المصالح الذاتية" في الاقتصاد وقدم مفهوم رأس المال الاجتماعي من أجل قياس القيمة.

وفي الرابع والعشرين من مارس عام 1989، اصطدمت ناقلة النفط إكسون فالديز بالصخور في ممر الأمير ويليام المائي في ألاسكا، وغطى النفط المنسكب من تلك الناقلة من خط الساحل البكر بما يصل إلى من النفط الخام. 
وقد أدت التكلفة البيئية لتلك الكارثة بالإضافة إلى التكاليف المالية المتكبدة بسبب التنظيف (والتهديد بفرض غرامات مالية على شركة إكسون) إلى جعل العالم الصناعي يعيد التفكير في تعريفهم لمعنى مصطلح المخاطرة. وفي استجابة مباشرة لكارثة إكسون فالديز، تجمع مجموعة من المستثمرين الهامين من شمال أمريكا من أجل تكوين مجموعة الضغط سيريس (Ceres) في نوفمبر من عام 1989. وقد قامت تلك المجموعة بتطبيق شكل جديد من أشكال الضغط، ومع ذلك، ومن خلال التحالف مع المجموعات البيئية، فقد استخدمت قوة الرفع المالي الخاصة بالمستثمرين المجمعين المشتركين بها لتشجيع الشركات وأسواق رأس المال على تضمين التحديات البيئية والاجتماعية في عمليات اتخاذ القرارات اليومية لها. ويمثل تحالف سيريس اليوم واحدًا من أقوى مجموعات الاستثمار العالمية، حيث يضم أكثر من 60 مؤسسة استثمارية من الولايات المتحدة وأوروبا يسيطرون على أصول تتجاوز قيمتها 4 تريليونات دولار أمريكي.

رغم أن مفهوم الاستثمار الانتقائي لم يكن جديدًا، حيث كان جانب الطلب في سوق الاستثمار يضم تاريخًا طويلاً لأولئك الذين كانوا يرغبون في السيطرة على تأثيرات الاستثمار الخاصة بهم، إلا أنه ما بدأ يظهر في مطلع القرن الحادي والعشرين كان عبارة عن استجابة من جانب الإمداد في المعادلة. وقد بدء سوق الاستثمار في التنبه إلى الحاجة المتزايدة للمنتجات الموجهة نحو ما أصبح يعرف بالمستثمر المسئول. ففي عام 1998، قام جون إلكينجتون، المؤسس المساعد لشركة "ساستين-أبيليتي" لاستشارات الشركات، بنشر كتاب "آكلو لحوم البشر بالشوكة: الخلاصة الثلاثية لشركات القرن الحادي والعشرين" (Cannibals with Forks: the Triple Bottom Line of 21st Century Business) الذي حدد فيه السلسلة التي ظهرت حديثًا للاعتبارات غير المالية التي يجب أن يتم تضمينها في العوامل التي تحدد قيمة الشركة أو حق المساهم. وقد قام بصياغة العبارة الخلاصة الثلاثية، التي تشير إلى العوامل المالية والبيئية والاجتماعية المضمنة في الحسابات الجديدة. وفي نفس الوقت، بدأ الفصل الشديد بين القطاع البيئي والقطاع المالي في الانهيار. وفي مدينة لندن في عام 2002، قام شاريس ياتس سميث، وهو عضو في اللجنة الدولية التي تم اختيارها من أجل الإشراف على الإنشاءات والاعتمادات والتوزيعات الفنية لمعيار الإنتاج العضوي كما أنه مؤسس لواحدة من شركات استشارات العلامات التجارية الرائدة في مدينة لندن، بتأسيس واحدة من أولى المجموعات البحثية حول التمويل البيئي. والمجموعة غير الرسمية لكبار الشخصيات المالية ومحاميي المدينة والمنظمات غير الحكومية التي تقوم بالإشراف البيئي أصبحت تحمل اسم "الدائرة الفاضلة"، وكانت رسالتها المختصرة تتمثل في فحص طبيعة العلاقة بين المعايير البيئية والاجتماعية والأداء المالي. وبدأ العديد من أكبر البنوك والمراكز الاستثمارية في العالم في الاستجابة للاهتمام المتزايد بالسوق الاستثماري للحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات من خلال توفير خدمات تتعلق بجانب البيع، ومن أولها يظهر البنك البرازيلي يونيبانكو (Unibanco) وصندوق جوبيتر الخاص بمايك تيريل في لندن والذي استخدام الأبحاث القائمة على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات من أجل توفير خدمات الاستثمار الانتقائية لبنك إتش إس بي سي وسيتي كورب في عام 2001.

وفي أولى سنوات الألفية الجديدة، استمر الجزء الأكبر من سوق الاستثمار في قبول الافتراض التاريجي بأن الاستثمارات التي تقوم على الأخلاقيات تؤدي بطبيعتها إلى تقليل العائد المالي. ولم يكن من السائد أن الإحسان يمثل تجارة مربحة للغاية، وقام فريدمان بتوفير أساس أكاديمي مقبول على نطاق واسع للحجة التي تقول إن تكاليف التصرف بطريقة مسئولة من الناحية الأخلاقية يمكن أن يفوق الفوائد التي يمكن جنيها. ومع ذلك، بدأت تحديات ومعارضات تظهر أمام تلك الافتراضات بشكل جوهري. ففي عام 1998، قام صحفيان هما روبرت ليفيرينج وميلتون موسكوفيتز بإصدار قائمة "أفضل مائة شركة يمكن العمل لها حسب مجلة فورتشن"، والتي كانت في البداية عبارة عن قائمة في مجلة "فورتشن" (Fortune)، ثم أصبحت كتابًا يسرد قائمة لأفضل الشركات أداءً في الولايات المتحدة فيما يتعلق بالمسئولية الاجتماعية للشركات ومدى نجاح الأداء المالي لها نتيجة لذلك. ومن بين المجالات الثلاثة التي تمثلها الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، حاز الجانب البيئي والجانب الاجتماعي على أكبر قدر من اهتمام الإعلام والعامة، ولا تعد المخاوف المتنامية من التغير المناخي هي أقل أسباب هذا الاهتمام. وقد قام موسكوفيتز بتسليط الضوء على جانب حوكمة الشركات للاستثمار المسئول. وقد تعلق تحليله بكيفية إدارة الشركات، وماهية العلاقات بين المساهمين، وكيفية التعامل مع الموظفين. وقد قال إن إجراءات تحسين حوكمة الشركات لم تؤدِ إلى الإضرار بالأداء المالي، بل على العكس ضاعفت الإنتاجية وضمنت الفاعلية للشركة وأدت إلى توفير مهارات الإدارة المتميزة والاستفادة منها. وفي بدايات العقد الأول، بدأ نجاح قائمة موسكوفيتز وتأثيراتها على سهولة التوظيف في الشركات وسمعة العلامات التجارية في مواجهة الافتراضات التاريخية المتعلقة بالتأثيرات المالية لعوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات.
ومع ذلك، في عام 2005، حدثت نقلة نوعية في إطار دمج اعتبارات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في سوق الاستثمارات الرئيسية السائدة. فقد قامت المبادرة المالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة بتفويض شركة المحاماة فريشفيلدز بروكهاوس ديرينجر (Freshfields Bruckhaus Deringer) بعمل تقرير حول التفسيرات القانونية المتعلقة بأمور المستثمرين ومسائل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. وقد كانت النتائج التي توصل إليها التقرير مذهلة. فقد استنتجت شركة فريشفيلدز أنه ليس فقط من المسموح به أن تقوم الشركات الاستثمارية بتضمين العوامل المتعلقة بالحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في التحليل الاستثماري، بل إن جزءًا من مسئولية الشركات المالية تفرض عليهم القيام بذلك. 
ففي حين أن فريدمان قدم الدعم الأكاديمي للرأي القائل بأن دمج عوامل من نوعية الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في الممارسات المالية يمكن أن يقلل من الأداء المالي، إلا أن العديد من التقارير بدأت تظهر في بدايات سنوات القرن وفرت الأبحاث التي تدعم الآراء المعاكسة لهذا الرأي. 
وفي عام 2006، قام مايكل بارنيت من جامعة أوكسفورد وروبرت سالمون من جامعة نيويورك بنشر دراسة عالية التأثير استنتجت أن كلا طرفي الجدال يمكن أن يكملا بعضهما البعض - فقد اقترحا وجود علاقة متشابكة بين المسئولية الاجتماعية والأداء المالي، حيث يمكن أن تزيد ممارسات الاستثمار الانتقائية وغير الانتقائية من الأداء المالي للمحفظة الاستثمارية، أما الطريقة الوحيدة التي يحتمل أن تضر بالأداء فهي وجود درجة من درجات الاستثمار الانتقائي الفاترة التي تقف في منتصف الطريق. وقد بدأت الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في التوقف عن أن تصبح المجال الحصري الذي يتبعه المصلحون المثاليون المناصرون. وبالإضافة إلى الشركات الاستثمارية والبنوك الضخمة التي اهتمت بالشئون المتعلقة بالحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، بدأت مجموعة كبيرة من الشركات الاستثمارية التي تتعامل خصيصًا مع المحافظ الاستثمارية القائمة على الاستثمار المسئول والحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في مختلف أرجاء العالم المالي.

وترى صناعة الاستثمار بشكل واسع النطاق أن تطوير عوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات ووضعها كاعتبارات في التحليل المالي أصبح أمرًا حتميًا الآن.
وقد أصبحت الأدلة التي تدعم وجود علاقة قوية بين الأداء في إطار عوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والأداء المالي أقوى بكثير، وأصبح الجمع بين المسئولية المالية والاعتراف واسع النطاق بضرورة استدامة الاستثمارات على المدى البعيد يعني أن أهمية العوامل المتعلقة بالحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات آخذة الآن في التزايد في عقلية سوق الاستثمار. لقد أصبحت الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات مسألة إحسان أكثر من كونها مسألة تطبيق عملي.

وأثير قدر كبير من عدم اليقين والنقاش حول الاسم الذي يمكن إطلاقه على تضمين العوامل غير الملموسة المتعلقة بالاستدامة والتأثير الأخلاقي للاستثمارات. وقد تراوحت الأسماء بين استخدام الكلمات الطنانة الأولية مثل أخضر وبيئي، وحتى مجموعة كبيرة من الأوصاف المحتملة لأنواع التحليل البيئي - مثل الاستثمار المسئول والاستثمار المسئول اجتماعيًا والاستثمار الأخلاقي والمالي الإضافي في الأفق البعيد (LHI) والأعمال التجارية المحسنة وصحة الشركات والاستثمار غير التقليدي، وتمتد القائمة لتشمل العديد من الأسماء الأخرى. إلا أن هيمنة مصطلح "الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات" أصبح أمرًا مقبولاً إلى حد كبير على نطاق واسع الآن. وقد استنتج استطلاع رأي جرى على 350 محترفًا من محترفي الاستثمار وتم تنفيذه على يد شركتي إيه إكس إيه إنفستمنت مانجرز (AXA Investment Managers) وإيه كيو ريسيرش (AQ Research) في عام 2008، وقاده الدكتور راج ثاموثيرام، مدير الاستثمار المسئول في إيه إكس إيه، أنه رغم أن المصطلح "الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات" والمصطلح "مستدام" كانا أشهر المصطلحات استخدامًا للبيانات الجديدة التي يتم تضمينها في تحليل الاستثمار الرئيسي والسائد، إلا أن أغلبية المحترفين كانوا يفضلون استخدام المصطلح "الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات" لوصف تلك البيانات.

مع تزايد الضجة المحيطة بتهديدات التغير المناخي واستنزاف الموارد، أصبح المستثمرون على دراية بشكل أكبر بالحاجة إلى تضمين عوامل الاستدامة في الخيارات الاستثمارية الخاصة بهم. وغالبًا ما تشتمل تلك الأمور على عوامل خارجية، أي: التأثيرات على تشغيل الشركة وعائداتها التي لا تتأثر بشكل حصري بآليات السوق. ، وكما هو الحال مع كل مجالات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، فإن العوامل المحتملة كثيرة للغاية، إلا أننا نعرض لكم أدناه المجالات الرئيسية:

قادت الجهة البحثية التي توفر الأدلة على الاتجاهات العالمية في مجال التغير المناخي المستثمرين الذين يهتمون بالمدى البعيد - كأموال التقاعد، والمسيطرين على احتياطيات التأمين، وما إلى ذلك - للبدء في تصفية الاستثمارات فيما يتعلق بتأثيراتها على العوامل المتصورة للتغير المناخي - وبالتالي أصبحت الصناعات التي تعتمد على الوقود الأحفوري أقل جاذبية بشكل مفاجئ. 
في المملكة المتحدة، تأثرت السياسات الاستثمارية بشكل خاص بنتائج "مراجعة ستيرن" في عام 2006، وهي عبارة عن تقرير طلبته الحكومة البريطانية لتوفير التحليل الاقتصادي للعوامل المرتبطة بالتغير المناخي. وقد أشارت نتائج هذا التقرير إلى ضرورة تضمين اعتبارات التغير المناخي والعوامل البيئية في كل الحسابات المالية، بالإضافة إلى أن امتيازات اتخاذ إجراءات مبكرة فيما يتعلق بالتغير المناخي يمكن أن يجعل تلك الإجراءات تفوق التكاليف المتعلقة بها.

أصبح التخلص من النفايات الصناعية أكثر تنظيمًا من أي وقت مضى، وبالتالي، فإن المخاطر المقترنة بهذه الشركات والصناعات التي تنتج أو تقوم بالتعامل مع المواد السامة أو الأكثر ضررًا تظهر في مرمى بصر المستثمرين. على سبيل المثال، فإن التكاليف المرتبطة بالتخلص من غبار الفحم أصبحت تمثل عائقًا بشكل متزايد أمام محطات الطاقة التي تعمل بالفحم.

لقد بدت الطاقة النووية في بدايتها على أنها واحدة من الأعداء الكلاسيكيين للحركة البيئية. وغالبًا ما كانت الأشكال المبكرة للاستثمار المسئول تختار عدم اختيار الشركات المرتبطة بإنشاء محطات الطاقة النووية. 
ومع ذلك، من الضروري أن نلاحظ أن العوامل المزدوجة المتعلقة بسرعة استهلاك أنواع الوقود الأحفوري وانبعاثات ثاني أكسي الكربون قد أدت إلى إعادة فحص العيوب النسبية المرتبطة بالطاقة النووية.

لقد أصبحت الاستدامة العامل الجوهري للمستثمرين فيما يتعلق باتخاذ قرارات قائمة على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. ففي كل مجال من مجالات النقاش الناتجة عن استنزاف الموارد وحتى مستقبل الصناعات المعتمدة على المواد الخام الآخذة في النضوب، فإن مسألة تقادم منتجات الشركات أو الخدمات التي تقدمها أصبح أمرًا مركزيًا فيما يتعلق بالقيمة المنسوبة إلى تلك الشركات. وقد أصبحت النظرة للمدى البعيد هي السائدة بين المستثمرين.

لقد أصبح مستوى التضمين في سياسات التوظيف في شركة ما عاملاً رئيسيًا للمستثمرين. وهناك تصور متنامٍ أنه كلما تزايدت مجموعة المهارات المتاحة للشركة، زادت فرصة العثور على الشخص المثالي لشغل الوظيفة. وقد بدأ النقاش المتعلق بالمساواة في الأجور وحقوق النساء، في حين أن عولمة مكان العمل تؤدي إلى توسيع نطاق الاختصاصات. ويتم النظر إلى الإبداع وخفة الحركة على أنهما أفضل امتيازات للتنوع، وهناك وعي متزايد لما أصبح يحمل مسمى "قوة الاختلاف".

من أوائل أنشطة حركات التحرر من العبودية في القرن الثامن عشر، كانت أدلة استخدام الممارسات المسيئة والتي تحط من قدر الموظفين في الشركة عاملاً مثبطًا للاستثمار أمام أولئك الذين اختاروا ممارسة الاستثمارات بشكل أخلاقي. وقد كانت مفاهيم العبودية وعمالة الأطفال وأجور المعيشة على مدار فترة طويلة ينظر إليها عند تقييم سياسة الاستثمار المسئولة. إلا أن هذه الاعتبارات أصبحت أكثر من مجرد اختيار أخلاقي. وتتورط شركة التعدين ريو تينتو زينك (Rio Tinto Zinc) في قضية بعدة ملايين من الدولارات رفعها مواطنو بوغانفيل في بابوا غينيا الجديدة في عام 2000. ويدعي سكان الجزيرة أن تأثير شركة ريو تينتو زينك أدى إلى إشعال فتيل حرب أهلية أدت إلى مقتل 15 ألفًا من سكان الجزيرة وأن تصرفات الشركة مسئولة بشكل رئيسي عن تلك الوفيات. وفي عام 2006، أصدرت محاكم الاستئناف في الولايات المتحدة أحكامها بوجود ضرورة للرد على جلب المسئوليات الاجتماعية للشركة في الإطار المالي لها. وهذا المجال الهام يتشعب ويتسع ليشتمل على اعتبارات مثل التأثير على المجتمعات المحلية وصحة ورفاهية الموظفين، بالإضافة إلى الفحص الأكثر شمولية لسلسلة الإمداد للشركة.

حتى فترة قريبة للغاية، كان مبدأ مسئولية المشتري ("وعي المشتري") هو المبدأ الحاكم للتجارة والتداول. ومع ذلك، في الفترات الأخيرة، كان هناك افتراض متزايد بأن العميل له الحق في الحصول على درجة من الحماية وأن النمو اليكبير في التقاضي القائم على الأضرار يعني أن حماية المستهلك هي اعتبار مركزي لأولئك الذين يهدفون إلى الحد من مخاطر الشركة وأولئك الذين يقومون بفحص أوراق اعتماد الشركة مع الاهتمام بالاستثمار. بعد انهيار سوق الرهن العقاري الأمريكي، أصبحت الحركة المتنامية ضد الإقراض النَهِم مجالاً مهمًا.

خضعت هذه الأسهم، التي كان يطلق عليها اسم الخطايا الستة، لفترة طويلة للاستثمار الانتقائي الخاص بالتنوع الحصري من خلال الصناديق والمستثمرين الذين شعروا أنه يمكن تجنب هذه الصناعات والقطاعات بموجب الأسس الدينية والأخلاقية كذلك. وفي الغالب، كانت تلك المجموعة تضم خمس خطايا أصلية، وهي الكحوليات والتبغ والإباحية والمقامرة والسلاح، إلا أنه في الستينيات من القرن العشرين، تمت إضافة خطيئة جديدة، وهي الطاقة النووية.

من اختبار المنتجات المتعلقة بالحيوانات إلى رفاهية الحيوانات التي تتم تربيتها لأسواق الطعام، يحظى الاهتمام برفاهية الحيوانات بأهمية كبيرة للمستثمرين الذين يبحثون عن فهم للشركة أو الصناعة التي يتم تحليلها.

يغطي مفهوم حوكمة الشركات مجال التحقيق في حقوق ومسئوليات إدارة الشركة - أي مجلس إدارتها ومساهميها وأصحاب المصالح في تلك الشركة.

يخضع نظام الإجراءات والضوابط الداخلية التي تشكل هيكل إدارة شركة ما للتدقيق الشديد بشكل متزايد من أجل تقييم حق المساهم.
وقد تم توجيه قدر كبير من التركيز في السنوات الأخيرة على رصيد السلطات بين المدير التنفيذي ومجلس الإدارة خصوصًا الفوارق بين النموذج الأوروبي والنموذج الأمريكي - ففي الولايات المتحدة، كشفت الدراسة أن 80% من الشركات لها مدير تنفيذي يكون رئيسًا لمجلس الإدارة في ذات الوقت، أما في المملكة المتحدة والنموذج الأوروبي، تم اكتشاف أن 90% من أكبر الشركات تفصل بين أدوار المدير التنفيذي والرئيس.

ما بين التنوع ووضع سلوكيات وقيم الشركات، فإن الدور الذي يلعبه تحسين علاقات الموظفين فيما يتعلق بتقييم قيمة شركة ما يثبت أنه دور مركزي بشكل متزايد. ففي الولايات المتحدة، أصبحت قائمة موسكوفيتز "لأفضل مائة شركة يمكن العمل بها حسب مجلة فورتشن" ليست فقط أداة هامة للموظفين، ولكن بدأت الشركات ذاتها في التنافس على الحصول على مكان لها في القائمة، حيث إن ذلك لا يساعد فقط على تعيين أفضل الموظفين، ولكن يبدو أن له تأثيرًا ملحوظًا على قيم الشركة.
منذ انهيار القطاع المصرفي في عام 2008، ارتقى موضوع التعويض التنفيذي ليحتل مكانة متقدمة بين موضوعات جدول أعمال شئون المستثمر المسئول. ويُطلب الآن من العديد من الشركات أن تسرد مستويات النسب المئوية لمدفوعات المكافآت ومستويات التعويضات، كما أن المكافآت لأعلى الموظفين التنفيذيين أجرًا تخضع للتدقيق من مالكي الأسهم والمستثمرين في حقوق المساهمين على حد سواء.

ترتبط المفاهيم الثلاثة للحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات بشكل وثيق الصلة بمفهوم الاستثمار المسئول. وقد بدأ الاستثمار المسئول كمنطقة استثمار متخصصة، حيث كان يوفر احتياجات أولئك الذين رغبوا في الاستثمار، إلا أنهم يريدون أن يقوموا بذلك في إطار المعلمات التي تحدد أطرها الأخلاقيات. وفي الآونة الأخيرة، استحوذ هذا النوع من الاستثمار على نسبة مئوية كبيرة من سوق الاستثمار.

يهدف الاستثمار المسئول إلى السيطرة على تخصيص الاستثمارات من خلال العديد من الطرق:

من العلامات المميزة لسوق الاستثمار المعاصر الاختلاف في العلاقة بين الشركة ومستثمري حق المساهم بها. لقد أصبح المستثمرون المؤسسيون الملاك الرئيسيين للأسهم - حيث زادت نسبتهم من 35% في عام 1981 وحتى 58% في عام 2002 في الولايات المتحدة، ومن 42% في عام 1963 إلى 84.7% في عام 2004 في المملكة المتحدة، كما تميل المؤسسات إلى العمل وفق إستراتيجية استثمار بعيدة المدى. وتهتم شركات التأمين والصناديق التبادلية وصناديق المعاشات التي تقع عليها التزامات دفع على المدى البعيد بشكل أكبر بالاستدامة على المدى البعيد للاستثمارات الخاصة بها أكثر من المستثمرين المفردين الذين يبحثون عن الأرباح على المدى القريب.

تم وضع مبادئ الاستثمار المسئول (PRI) في عام 2005 من خلال مبادرة برنامج الأمم المتحدة للبيئة المالية والميثاق العالمي للأمم المتحدة كإطار عمل من أجل تحسين تحليل عوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في عملية الاستثمار ومن أجل مساعدة الشركات في مجال تنفيذ ممارسات الملكية المسئولة. وقد استمر تزايد الموقعين على مبادئ الاستثمار المسئول، حيث تزايد الرقم بنسبة 45% بين عامي 2008 و2009. وفي 2009، كان هناك 637 موقعًا على مبادئ الاستثمار المسئول، بما يمثل 18 تريليون دولار أمريكي.

شهدت أول عشر سنوات من القرن الجديد نموًا هائلاً في سوق الاستثمار القائمة على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. ولا يتوقف الأمر على احتواء أغلب البنوك الكبرى في العالم حاليًا على إدارات وأقسام تتعامل خصيصًا مع الاستثمار المسئول، بل يمتد الأمر إلى تنامي الشركات الصغيرة المتخصصة في الإعلان والاستشارات حول استثمارات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. ومن بين العوامل الرئيسية لجانب الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في سوق التأمين، والتي تؤدي إلى هذا الاتجاه نحو التنامي، هو الطبيعة الذاتية بشكل ضروري للمعلومات التي يمكن أن يتم انتقاء الاستثمارات بناءً عليها. وبيانات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، حسب تعريفها، تتسم بأنها نوعية، فهي ليست مالية، كما أنه لا يمكن قياسها كميًا بسهولة من الناحية النقدية. وقد تعاملت سوق الاستثمار لفترة طويلة مع هذه البيانات غير الملموسة، وقد تم قبول بعض من هذه المتغيرات مثل الشهرة بشكل كبير على أنها تساهم في إضفاء المزيد من القيمة على الشركة. إلا أن البيانات غير الملموسة المتعلقة بالحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات لا تتسم فقط بكونها شخصية بشكل كبير، بل إنه يصعب قياسها كميًا والأهم التحقق منها على وجه الخصوص.

يعد الكشف المالي من بين المشكلات الكبرى في مجال الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. ويتم تجميع المعلومات التي يتخذ المستثمر قراراته بناءً عليها على المستوى المالي بطريقة بسيطة للغاية. ويمكن فحص حسابات الشركة، ورغم فقد الممارسات المحاسبية لأعمال الشركة التجارية لسمعتها بشكل متزايد بعد قدر كبير من الكوارث المالية الأخيرة، فإن الأرقام، في أغلبها، يمكن أن تخضع للتحقق الخارجي. ومع اعتبارات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، أصبحت الممارسة المتبعة للشركات التي تخضع للتحقق تتمثل في توفير أرقامها وما تود الكشف عنه بذاتها. وقد كان من النادر أن يتم التحقق من تلك البيانات بشكل خارجي، ويعني غياب المعايير واللوائح العامة في مجالات الممارسات البيئية والاجتماعية أن قياس مثل هذه الإحصاءات أمر ذاتي على أقل تقدير. ومع ازدياد انتشار اعتبارات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في التحليل الاستثماري وحساب قيمة الشركة، فإنها سوف تصبح أكثر ضرورة من أجل توفير وحدات القياس للقرارات الاستثمارية حول الأمور الذاتية مثل درجات الضرر للعمال أو إلى أي مدى يمكنك أن تتوجه في سلسلة إنتاج القنبلة العنقودية.

ويتمثل أحد الحلول التي تم وضعها للذاتية المتأصلة في بيانات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات في توفير معايير مقبولة بشكل عام لقياس عوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. وتوفر منظمات مثل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) معايير خضعت لأبحاث كثيفة ومقبولة بصفة عامة للعديد من المجالات التي يتم تغطيتها. وقد قامت بعض شركات الاستشارات الاستثمارية، مثل بروبس سيجما (Probus-Sigma)، بوضع منهجيات لحساب تقييمات مؤشر التصنيفات المعتمد على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، والذي يعتمد على معايير المنظمة الدولية للمعايير ويتم التحقق منه بشكل خارجي في ذات الوقت، إلا أن صياغة قبول مثل هذه المعايير كأساس لحساب عمليات كشف الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والتحقق منها لا يعد عامًا بأي حال من الأحوال.

وقد حظي جانب حوكمة الشركات من هذا الأمر بالمزيد فيما يتعلق بالتنظيم والتوحيد القياسي، حيث يوجد تاريخ أطول فيما يتعلق بالتنظيم في هذا المجال. وفي عام 1992، قامت سوق لندن للأوراق المالية ولجنة التقارير المالية بإنشاء لجنة كادبوري للتحقيق في مجموعة من مشكلات الإخفاق في الحوكمة والتي أصابت مدينة لندن، مثل عمليات الإفلاس التي ضربت بنك الاعتماد والتجارة الدولي (BCCI) وبولي بيك (Polly Peck) ومجموعة ميرور (Mirror Group) التابعة لروبرت ماكسويل. وقد تم تجميع النتائج التي توصلت إليها اللجنة في عام 2003 في "المدونة المجمعة لحوكمة الشركات"، والتي كانت مقبولة بصفة كبيرة (إذا تم تطبيقها بالشكل الكافي) للعالم المالي كمعيار لممارسات الحوكمة الجيدة.

ومن بين المجالات المهمة المتعلقة بالنقاش حول اعتمادية عمليات الكشف القائمة على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات تأسيس تصنيفات يمكن قبولها بالنسبة للشركات فيما يتعلق بأداء الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات. وقد انتقلت كل الأسواق المالية العالمية إلى توفير مؤشرات تصنيف ترتبط بالحوكمة البيئية والاجتماعية وحكومة الشركات، مثل مؤشر داو جونز للاستدامة ومؤشر FTSE4Goodو مؤشرات MSCI ESG. وتعد شركة إم إس سي آي (MSCI) الموفر الرئيسي الوحيد للمؤشرات، حيث تمتلك فريقًا بحثيًا قائمًا على الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات يعمل داخل الشركة.

وهناك بعض الحراك في سوق التأمين للوصول إلى مؤشر يُعتمد عليه للتصنيفات المتعلقة بعوامل الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات، حيث يقترح البعض أن المستقبل يكمن في وضع لوغاريتمات لحساب تصنيفات الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات اعتمادًا على معايير المنظمة الدولية للمعايير وإجراء عمليات التحقق من طرف ثالث.




</doc>
<doc id="1808509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808509" title="مشاركة إلكترونية">
مشاركة إلكترونية

المشاركة الإلكترونية هي المصطلح المقبول بصفة عامة للإشارة إلى "المشاركة المدعومة من خلال تقنيات المعلومات والاتصالات (ICT) في العمليات التي تشتمل على الحكومات والإدارة". ويمكن أن تتعلق العمليات بالإدارة وتسليم الخدمات واتخاذ القرارات ووضع السياسات. وبالتالي، فإن المشاركة الإلكترونية ترتبط بشدة بالمشاركة بالحكومة الإلكترونية والإدارة الإلكترونية. وقد ظهرت الحاجة إلى وجود هذا المصطلح مع انخفاض مستوى الاهتمام بامتيازات وقيم المواطنين في الغالب أثناء تطوير الحكومة الإلكترونية عن تلك المرتبطة بموفري الخدمات، ووضوح الحاجة إلى تمييز أدوار المواطن والعميل.

وهناك تعريف أكثر تفصيلاً يرى المشاركة الإلكترونية على أنها "استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات لتوسيع نطاق المشاركة السياسية وتعميقها من خلال منح الفرصة للمواطنين للتواصل مع بعضهم البعض ومع المندوبين المختارين منهم" . ويضم هذا التعريف كل المساهمين في عمليات اتخاذ القرارات الديمقراطية وليس فقط مبادرات الحكومة من أعلى إلى أسفل المرتبطة بالمواطنين. وبالتالي، يمكن أن ننظر إلى المشاركة الإلكترونية على أنها جزء من الديمقراطية الإلكترونية، في حين أن الديمقراطية الإلكترونية تعني استخدام تقنيات المعلومات والاتصالات من قبل الحكومات، والتي تُستخدم بصفة عامة من قبل المسؤولين المنتخبين أو وسائل الإعلام أو الأحزاب السياسية أو مجموعات المصالح أو منظمات المجتمع المدني أو المنظمات الحكومية الدولية أو المواطنين/الناخبين في أي عمليات سياسية للدول/الأقاليم والأمم والمجتمعات المحلية والعالمية .

وينجم تعقيد عمليات المشاركة الإلكترونية من العدد الكبير لمجالات المشاركة المختلفة والمساهمين المشاركين ومستويات المشاركة ومراحل وضع السياسات، والتي تميز الأبحاث والتطبيقات .

لقد ظهر هذا المصطلح في بدايات القرن العشرين وهو يعتمد على ثلاثة تطورات بشكل عام.

يعني مصطلح "المشاركة" أن تتم المشاركة في الأنشطة المشتركة لأغراض الوصول إلى هدف عام. ويشتمل ذلك على المواقف البسيطة التي تكون للمشاركة فيها مغزى فني، وهو "القيام بالأشياء بشكل أفضل". على سبيل المثال، يحتاج فريق كرة القدم إلى 11 لاعبًا، في حين أن الرقص يحتاج إلى فردين أو أكثر، وكلهم يتصرفون بطريقة منسقة. إلا أن المشاركة، حتى في أبسط المواقف، تشتمل على وجه يرتبط بالهدف، وهو ما يعني تضمين اتخاذ القرارات والتحكم. وتشير المشاركة في العلوم الاجتماعية ونظرية الإدارة إلى المشاركة العامة المباشرة في القرارات السياسية أو الاقتصادية أو الإدارية. ولا ينفصل النوعان عن بعضهما بشكل تام، إلا أنهما مرتبطان ببعضهما من خلال درجة التعقيد والسياق. فعندما تصبح المشاركة معقدة، يصبح من الضروري اتخاذ القرارات. وبالتالي، ربما تكون أية عملية مشاركة ضرورية لنظام الحكم الذي يحكم الأنشطة. وفيما يتعلق بالنقطتين الثانية والثالثة أعلاه، هذا يعني أنه عندما تصبح عمليات الخدمة معقدة، لن يصبح تنفيذها بكل تفاصيلها معتمدًا على القرارات السياسية، ولكن كذلك على ما ينظر إليه على أنه عملي. ويتم اتخاذ مثل هذه القرارات في العديد من الأماكن بطريقة محددة. وعندما يتم تنفيذ مثل هذه الأفعال العملية في أنظمة الخدمة (الإلكترونية) للحكومة، فإنها تؤثر على اتخاذ القرارات، لأنه يكون من الصعب إجراء العديد من التغييرات فيما بعد وذلك لأن الإجراءات الحالية يتم تنفيذها ببساطة في أنظمة تقنيات المعلومات والاتصالات وإجراءات الوكالات الحكومية. وهناك العديد من النظريات التي تتعامل مع إضفاء الطابع المؤسسي، على سبيل المثال نظرية الهيكلة ونظرية المؤسسية ونظرية الممثل/الشبكة. وتتعامل كل هذه النظريات، بطرق مختلفة، مع كيفية قبول أو رفض "طرق تنفيذ الأشياء"، وكيف تؤثر الطرق المقبولة بشكل متزايد على الطرق التي نقوم من خلالها بتنفيذ الأشياء "بشكل طبيعي".

لقد ظهرت مجموعة من الأدوات والنماذج كجزء من الجيل الثاني للخدمات القائمة على الإنترنت ويب 2.0، والتي يمكن استخدامها أو تكون ملهمة لتصميم معماري للمشاركة الإلكترونية. وبشكل خاص، "يقترح ظهور المجتمعات المتاحة عبر الإنترنت والموجهة تجاه إنشاء منتجات مفيدة أنه قد يكون من الممكن تصميم تقنيات وساطة اجتماعية تدعم التعاون بين الشعب والحكومة" .


؛ الآليات

؛ التتبع والتحليل

المشاركة الإلكترونية تعني الإجراء التحضيري الذي يدوم على مدار ثلاث سنوات (2006–2008). يأخذ الاتحاد الأوروبي بزمام المبادرة فيما يتعلق باستخدام الأدوات المتاحة عبر الإنترنت من أجل تحسين العملية التشريعية لمواطنيه. ويتم تشغيل المشاركة الإلكترونية التي تم إطلاقها في الأول من يناير عام 2007 في شكل سلسلة من المشروعات المرتبطة ببعضها، والتي تساهم في تحقيق قدر أكبر من الوعي والمشاركة من خلال المواطنين في العملية التشريعية من خلال عمليات وضع المسودات المبدئية وحتى التنفيذ على المستويين الإقليمي والمحلي.

تركز المشروعات المفردة على ضمان أن تكون اللغة والعملية التشريعية أكثر شفافية ومفهومة ويمكن الوصول إليها من قبل المواطن. بالإضافة إلى ذلك، سيتم استخدام تركيز المشروعات على الاتصالات المتعلقة بالتشريعات من أجل تحسين وتنمية مشاركة المواطن ومساهمته في عملية وضع التشريع ثم تنفيذه بعد ذلك.

حتى هذه اللحظة، تم تمويل 21 مشروعًا. في العام الأول، تم اختيار ستة مشاريع تجريبية، وفي عام 2007، تم اختيار مشروع سابع بالإضافة إلى مشروع MOMENTUM لإجراء الدعم من أجل تنسيق مشروعات المشاركة الإلكترونية وتعزيزها، وفي عام 2008، تم اختيار سبعة مشروعات تجريبية إضافية. ويشارك البرلمان الأوروبي والبرلمانات القومية والسلطات المحلية والإقليمية بشكل نشط. ويجري اختبار أحدث أدوات تقنيات المعلومات والاتصالات من أجل تسهيل كتابة النصوص القانونية، بما في ذلك الترجمة إلى اللغات المختلفة، ووضع مسودات التعديلات، بالإضافة إلى تسهيل العثور على النصوص وفهمها لغير المتخصصين. كما يتم كذلك استخدام تقنيات رقمية جديدة من أجل توفير الفرصة للمواطنين للوصول بشكل أسهل إلى المعلومات وفرصة أكبر لمحاولة التأثير على القرارات التي تؤثر على حياتهم. ويلقي تقرير . تم نشره على أنه ورقة بحثية متعلقة بمشروع MOMENTUM الضوء على الحقائق والأرقام الرئيسية لهذه المشروعات، مع توفير بعض التوصيات المبدئية للسياسات من أجل استخدامها في المستقبل.

قامت المفوضية الأوروبية الآن بإطلاق مجموعة من الإجراءات التي تهدف إلى تطوير العمل الداعم للمشاركة الإلكترونية بشكل أكبر.

أمثلة:







</doc>
<doc id="1808511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808511" title="ردود الأفعال تجاه حركة احتلوا">
ردود الأفعال تجاه حركة احتلوا

منذ سبتمبر 2011، انتشرت حركة احتلوا فيما يزيد على 80 دولة و2700 بلدة ومدينة، بما في ذلك ما يزيد على 90 مدينة في الولايات المتحدة بمفردها. وقد نجمت عن الحركة ردود أفعال من الإعلام والعامة وحكومة الولايات المتحدة ومن الحكومات الدولية.

 في الخامس عشر من أكتوبر عام 2011، قالت الرئيسة البرازيلية "ديلما روسيف "إننا نتفق مع بعض التعبيرات التي استخدمتها بعض الحركات في مختلف أرجاء العالم في إحتجاجات مثل تلك اللتي نراها في الولايات المتحدة وغيرها من الدول."

في السادس من نوفمبر عام 2011، قال زعيم المعارضة إد مييليباند: "يكمن التحدي في أنها تعكس أزمة اهتمام بملايين الأشخاص حول أكبر مشكلة نتعرض لها في هذه الفترة المعاصرة، ألا وهي: الفجوة بين قيمهم والطريقة التي تدار بها الدولة."
وقد قال إنه "عازم على أن ترتقي السياسات السائدة وحزب العمل على وجه الخصوص إلى مستوى الأزمة والمخاطر المتعلقة بالتحدي".

وفي يوم السبت السادس والعشرين من نوفمبر 2011، قام مجلس مدينة إدنبرة باتخاذ سابقة عالمية من خلال التصويت لصالح اقتراح لدعم أهداف ووجهات نظر حركة احتلوا إدنبرة وحركة احتلوا بصفة عامة. وقد تم تقديم هذا الاقتراح من خلال حزب الخضر الاسكتلندي، وتم دعمه من خلال حزب العمل الاسكتلندي، بينما تم تعديله قليلاً من خلال الحزب القومي الاسكتلندي والليبراليين الديمقراطيين. والحزب الوحيد الذي لم يدعم هذا الاقتراح كان حزب المحافظين. "إننا نرى تلك الخطوة على أنها خطوة رائعة للأمام لفتح آفاق الحوار مع الحكومة الاسكتلندية"، حسب ما قالت حركة احتلوا إدنبرة.

وخلال فترة تقل عن 24 ساعة، أرسلت السلطات المحلية في دينفر ومدينة سولت ليك وبورتلاند وأوكلاند ومدينة نيويورك الشرطة لتضييق الخناق على معسكرات حركة احتلوا.
وفي فبراير من عام 2012، وصف الرئيس جيمي كارتر الحركة على أنها "حققت نجاحًا نسبيًا" بسبب الطريقة التي أثارت بها ملف عدم المساواة الاقتصادية.

انتقد مقال نشر في مجلة "بروجرس" (Progress) البريطانية التابعة لحزب العمل الذي يمثل يسار الوسط ونشر في الخامس والعشرين من نوفمبر محتجي حركة احتلوا، حيث قال المقال إنها تمثل "تنويعًا غير مستساغ للأفكار الدينية والسياسية والثقافية."

وقد وصفت وكالة الأنباء المركزية الكورية في كوريا الشمالية (وكالة الأنباء التابعة للحكومة) حركة احتلوا على أنها "تتظاهر لتعارض استغلال واضطهاد رأس المال، من خلال إحداث رجة في كل مكونات المجتمع.
قالت وكالة أنباء شينخوا، وهي وكالة الأنباء التابعة لدولة الصين، إن الاحتجاجات قد كشفت عن وجود "مشكلات جوهرية" في الأنظمة الاقتصادية والسياسية للولايات المتحدة، كما أنها أظهرت "الحاجة الواضحة لوشنطن، التي دائمًا ما تسارع إلى مطالبة الحكومات الأخرى بإجراء تغييرات عندما تخرج ضدها احتجاجات شعبية في دولها، لإعادة ترتيب بيتها من الداخل." وقد انتقد المعلق كايث أولبرمان وسائل الإعلام الكبرى لعدم تغطية حركة احتلوا بشكل أكثر عمقًا.

وفي نوفمبر، قال جيفري ساكس إن حركة احتلوا تعد بمثابة بداية لعصر جديد تقدمي.

وفي السادس عشر من يناير عام 2012، قال كيفين باول إن حركة احتلوا تستحضر روح مارتن لوثر كينغ في حملاته ضد عدم المساواة.
وكذلك، في شهر يناير، اقترح المعلق في فاينانشال تايمز فيليب ستيفنز أن حركة احتلوا العالمية، بأطيافها المتعددة، لم تقدم بعد خطة متماسكة للتغيير السياسي.

في الولايات المتحدة، ظهر انخفاض دعم الرأي العام لحركة احتلوا إلى حد ما من أكتوبر وحتى ديسمبر 2011. وقد كان معدل الموافقة والرفض يتأرجح حول نسبة الخمسين في المائة، حسب استطلاعات الرأي القومية. وقد كشف استطلاع رأي للسياسة العامة تم إجراؤه في نوفمبر أن حوالي خمسين في المائة من المشاركين في هذا الاستطلاع يدعمون الحركة، في حين أن 45 في المائة منهم لا يوافقون عليها. ومع ذلك، في نوفمبر من عام 2011، كشف استطلاع يو إس توداي/مؤسسة غالوب أن 6 من كل 10 أمريكيين ليس لديهم رأي أو لا يعرفون قدرًا كافيًا من المعلومات عن أهداف حركة احتلوا.
وفي أكتوبر عام 2011، أشار استطلاع رأي مشترك بين سي بي إس/نيويورك تايمز إلى أن 40 في المائة من الأشخاص يوافقون على حركة احتلوا وول ستريت، في حين أن 27 في المائة لا يوافقون على الحركة.

وقد أظهر استطلاع رأي عالمي تم في 23 دولة ونشرته إبسوس (Ipsos) في العشرين من يناير عام 2012 أن 40% من المواطنين في مختلف أرجاء العالم كانوا على دراية بالحركة. وقد عبر أكثر من الثلثين عن دعمهم للحركة، في حين أن الثلث فقط لم يكن يدعمها. وقد اختلف دعم الحركة بشكل كبير بين الدول، حيث كانت النسبة في كوريا الجنوبية (67%) وفي إندونيسيا (65%) وفي الهند (64%) وهي الدول التي أظهرت أكبر قدر من التعاطف، في حين أن أستراليا (41%) واليابان (41%) وبولندا (37%) كانت الدول التي عبرت عن أقل قدر من التعاطف مع الحركة.

ومع ذلك، أظهر استطلاع حديث للرأي عقد في يناير من عام 2012 على يد شبكة KPIX-TV المملوكة لـ سي بي إس في سان فرانسيسكو أن دعم احتجاجات احتلوا في منطقة خليج سان فرانسيسكو آخذ في الانخفاض. وقد أظهر استطلاع الرأي أن 26% من السكان الذين كانوا يدعمون الحركة في البداية غيروا رأيهم الآن. وقد اشتمل استطلاع الرأي على احتلوا أوكلاند واحتلوا سان فرانسيسكو واحتلوا سان خوسيه.
عبر المتظاهرون المصريون في ميدان التحرير عن دعمهم للحركة. وقد تم إصدار رسالة تضامن من خلال مجموعة من المتظاهرين في القاهرة، مفادها: مع تزايد الاهتمام الحكومي بمصالح وراحة رأس المال الخاص الدولي، فإن مدننا وأوطاننا صارت أكثر تجردًا وعنفًا، حسب عوامل التلف العرضية للتطور الاقتصادي التالي أو لنظام التجديد الحضري. لقد نشأ جيل كامل في مختلف أرجاء العالم مدركًا، من الناحية العقلية والعاطفية، أننا لا مستقبل لنا في النظام الجديد الذي تسير عليه الأمور."

في بدايات ديسمبر عام 2011، قال قطب الأعمال التجارية ريتشارد برانسون أن الحركة تعد بمثابة "بداية جيدة"، وأنهم يتظاهرون من أجل أسباب مقبولة، وأنه إذا تعامل المجتمع التجاري مع بعض من المشكلات التي يتحدثون عنها بجدية، فإن ذلك سوف يؤدي إلى إحداث فارق.

في الخامس عشر من ديسمبر، قال جيس جاكسون إن يسوع وغاندي ومارتن لوثر كينغ كانوا جميعهم من المسئولين، وأن: "الاحتلال يمثل روحًا عالمية، تكتسح الآن الأمة والعالم، حيث تقاتل تلك الروح للحصول على العدالة لكل أبناء الرب".
في فبراير من عام 2012، كتب قطب الاستثمار جيريمي جرانثام دعمًا لحركة احتلوا في صحيفة "فاينانشال تايمز"، مقترحًا أن الرسالة الرئيسية للحركة تتمثل في توفير "دعم ملموس بشكل أكبر للفقراء وفرض المزيد من الضرائب على الأغنياء".

وفي مارس من عام 2012، تساءل جاري دورين الصحفي في مجلة أمريكا عن التأثير الاجتماعي المحتمل للحركة.



</doc>
<doc id="1808514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808514" title="استقبال ويكيليكس">
استقبال ويكيليكس

لقد حظي موقع الويب ويكيليكس الذي فضح الكثير من الأسرار والمخالفات بالثناء والاشادة، كما واجه انتقادات كذلك. وقد حازت تلك المنظمة على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة الإعلام الجديد من مجلة ذا إيكونومست في عام 2008 في دليل جوائز الرقابة وجائزة الإعلام في المملكة المتحدة من منظمة العفو الدولية في عام 2009. وفي عام 2010، رصدت صحيفة ديلي نيوز التي تصدر في نيويورك موقع ويكيليكس على أنه الأول بين مواقع الويب "التي تمكنت من تغيير وجه الأخبار بشكل تام"، كما حصل جوليان أسانج على جائزة سام آدامز وتم اختياره ليكون الخيار الأفضل للقارئ في مسابقة أفضل شخصية في العام حسب اختيار مجلة التايم في عام 2010. وقد ذكر مكتب مفوض المعلومات في المملكة المتحدة ما يلي "يعد موقع ويكيليكس جزءًا من المواطنين المستخدمين للإنترنت ممن يمتلكون القدرة والقوة". وفي أول أيامه، جذب التماس عبر الإنترنت قدمه الموقع ويدعو إلى إيقاف التهديد لموقع ويكيليكس خارج النطاق القضائي ما يزيد على ستمائة ألف توقيع. وقد أثنى أنصار موقع ويكيليكس في مجال وسائل الإعلام وفي الأوساط الأكاديمية عليه بسبب كشفه عن أسرار الشركات والدول، مما يؤدي إلى زيادة مستوى الشفافية ودعم حريات الصحافة، وتحسين الخطاب الديمقراطي مع مواجهة المؤسسات التي تمتلك القوة.

وفي نفس الوقت، وجه العديد من مسئولي الحكومة الأمريكية الانتقادات إلى موقع ويكيليكس بسبب الكشف عن معلومات سرية مدعين أن تلك التسريبات تضر الأمن القومي الأمريكي وتعرض الدبلوماسية الدولية للخطر. ومن وجهة نظر المؤسسة الأمنية للولايات المتحدة، فإن الأمر المثير للقلق ليس فقط نشر المعلومات الحساسة، ولكن كذلك عدم القدرة على اكتشاف الهوية الذي توفره شبكة الإنترنت، على مستوى أكثر عمقًا. وقد طالبت العديد من منظمات حقوق الإنسان فيما يتعلق بالإصدارات السابقة للوثائق أن يقوم موقع ويكيليكس بإعادة صياغة أسماء المدنيين العاملين مع القوى الدولية، من أجل الحد من التداعيات. وبالمثل، انتقد بعض الصحفيين الافتقار المتصور إلى التمييز التحريري عند إصدار آلاف الوثائق في نفس اللحظة بدون تقديم التحليل الكافي. وردًا على بعض ردود الأفعال السلبية، عبرت المفوضة السامية لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة عن قلقها حيال "حرب الإنترنت" المثارة ضد ويكيليكس،[24] وفي بيان مشترك مع منظمة البلدان الأمريكية، دعا المقرر الخاص للأمم المتحدة الدول وغيرها من المساهمين الآخرين إلى استمرار وضع الممارسات القانونية الدولية في الاعتبار.

في يوليو من عام 2010، نشر رئيس قدامى المحاربين من أجل السلام مايك فيرنر في افتتاحيته في موقع ويب المجموعة ما يلي "لا يجب مقاضاة ويكيليكس ولا الجندي أو الجنود الذي شاركوا في الكشف عن الوثائق بسبب الكشف عن تلك المعلومات. بل يجب أن نمنحهم الأوسمة مقابل ذلك."
وفي افتتاحيته لشهر أغسطس في عام 2010 في جريدة جرين ليفت (Green Left) الأسترالية تحت عنوان "يجب الدفاع عن موقع ويكيليكس" (Wikileaks must be defended). وفي هذا المقال، كتب جون بيلجر إن ويكيليكس يمثل مصالح "المحاسبة العامة"، كما أنه يمثل شكلاً جديدًا من أشكال الصحافة لا يتفق مع "الشكل المسيطر... المخصص فقط لتسجيل ما تمليه عليه السلطات الساخرة والخبيثة".
وقد اشتهر دانيال إلسبيرج، وهو الرجل الذي كشف عن وثائق البنتاجون في عام 1971، بدفاعه الدائم عن ويكيليكس. وبعد الكشف عن البرقيات الدبلوماسية الأمريكية في نوفمبر من عام 2010، رفض إلسبيرج الانتقادات التي تقول إن الموقع يهدد حياة العسكريين الأمريكيين وأصول الاستخبارات الأمريكية قائلاً "لم يتعرض جندي ولا مبلغ واحد عن المعلومات للخطر بسبب أي من عمليات الكشف عن المعلومات التي قامت بها ويكيليكس. لقد كان هذا الخطر مبالغًا فيه إلى حد كبير." وقد أضاف إلسبيرج قائلاً إن ادعاءات الحكومة بخلاف ذلك كانت "مجرد كلام تصدره الحكومة في كل مرة يحدث فيها تسريب من أي نوع." وبعد إصدار وثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية، والتي سعت العديد من التقارير الإعلامية إلى التمييز بينها وبين ما قام إلسبيرج بنشره، قال إلسبيرج "كل هجوم موجه الآن ضد ويكيليكس وضد جوليان أسان كان قد تم توجيهه ضدي ولنشري لوثائق البنتاجون عندما قمت بذلك."
في الثالث من ديسمبر عام 2010، تحدث عضو الكونغرس وعضو الحزب الجمهوري رون باول أمام الجمهور أثناء لقاء في قناة فوكس بيزنيس دعمًا لمؤسس ويكيليكس جوليان أسان قائلاً "في مجتمع حر، يفترض أن نعلم الحقيقة. في مجتمع تصبح فيه الحقيقة خيانة، نكون في مشكلة ضخمة". كما أضاف بول قائلاً "لماذا لم نقم بمقاضاة ذا نيويورك تايمز أو أي شخص يقوم بنشر تلك المعلومات؟" وفي خطاب آخر له أمام مجلس النواب الأمريكي، دافع باول مرة أخرى عن ويكيليكس ضد النقد الموجه إليها بسبب الكشف عن الحقيقة، وحذر الإدارة الأمريكية من أن "الكذب ليس أمرًا وطنيًا".
كما امتدح زميله عضو الكونجرس الجمهوري كوني ماك الرابع من فلوريدا كذلك ويكيليكس، حيث قال إن الأمريكيين لهم الحق في معرفة المحتويات الواردة في الوثائق المسربة، "بغض النظر عن طريقة الحصول على تلك المعلومات".
وقد عبر أكبر محترفي الإعلام من الشخصيات رفيعة المستوى في أستراليا عن دعمهم لويكيليكس في خطاب أرسل إلى رئيس الوزراء الأسترالي جوليا جيلارد. وقد تم إعداد الخطاب من جانب مؤسسة والكلي فاونديشن (Walkley Foundation)، التي تقدم جوائز والكلي السنوية للتميز في مجال الصحافة. وقد تم التوقيع على الخطاب من قبل "الأعضاء العشرة لمجلس والكلي الاستشاري بالإضافة إلى محرري أكبر الصحف ومواقع الويب الإخبارية الأسترالية ومخرجي الأخبار لشبكات التلفزيون التجارية الثلاثة في الدولة واثنين من المذيعين العامين".

وقد تم تلخيص موقفهم (المستخلص من الخطاب) كما يلي: "في الحقيقة، فإن ويكيليكس، التي تعد منظمة تهدف إلى الكشف عن الأسرار الرسمية، تقوم بعمل ما يقوم الإعلام دائمًا بعمله: من خلال تسليط الأضواء على المواد التي تفضل أن تبقيها الحكومات في طي الكتمان.

وتتمثل مسئولية الإعلام في الإعلان عن هذه المواد إذا وصلت إلى أيدي القائمين عليه. وتعد محاولة إغلاق منظمة ويكيليكس بالعنف والتهديد بمقاضاة أولئك الذين يقومون بنشر التسريبات الرسمية والضغط على الشركات للتوقف على ممارسة الأعمال التجارية مع ويكيليكس تهديدًا خطيرًا للديمقراطية، التي تعتمد على الصحافة الحرة التي لا تخشى شيئًا."

وبعد تسريب وثائق البرقيات الدبلوماسية الخاصة بالولايات المتحدة في نوفمبر من عام 2010، رأت مجلة "ذا أتلانتيك" (The Atlantic)، في افتتاحية العاملين في المجلة، أن "ويكيليكس تعد طريقة جديدة قوية للمحررين والمدافعين عن حقوق الإنسان للاستفادة من أنظمة تقنيات المعلومات العالمية لكسر نقاب السرية الشديد المفروض على الحكومات والشركات من خلال السرية التي غالبًا ما تخنق الصحافة الأمريكية." 
واعتبرت أن توجيه تهديدات قانونية ومادية ضد متطوعي ويكيليكس "أمر مخجل"، كما استمرت المجلة في القول بأنه "لم يتم منذ أن وجه الرئيس ريتشارد نيكسون تابعيه بمتابعة مسرب وثائق البنتاجون دانيل إلسبيرج ومحرر "نيويورك تايمز" نايل شيهان... أن تعرض صحفي عامل ومصدره لهذا النوع من التهديد والتخويف الرسمي الذي تعرض له أسانج ومانينغ من خلال أعضاء على أعلى المستويات في إدارة أوباما."

وفي الرابع من ديسمبر عام 2010، أدانت منظمة مراسلون بلا حدود "العوائق والهجمات الإلكترونية والضغط السياسي" الذي تتعرض له منظمة ويكيليكس. كما تهتم المنظمة كذلك بمجموعة من التعليقات المتطرفة التي تدلي بها السلطات الأمريكية فيما يتعلق بوكيليكس ومؤسسها جوليان أسانج. 
وفي الحادي والعشرين من ديسمبر، أعلنت المنظمة أنها سوف تستضيف موقع ويب منسوخًا تابعًا لوثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي يتم نشرها من قبل منظمة ويكيليكس.

وفي مقال تحت عنوان "فقط ويكيليكس يمكنها أن تنقذ السياسة الأمريكية" (Only WikiLeaks can save US policy) ونشر في مجلة "ذا دبلومات" (The Diplomat) للشئون الخارجية والتي تصدر على الإنترنت، قال خبير مكافحة الإرهاب السابق الذي عمل لفترة طويلة في وكالة الاستخبارات المركزية مايكل شوير إن مصدر الاهتمام فيما تكشفه منظمة ويكيليكس يكمن في الخيانة المتأصلة في إدارات الولايات المتحدة الأخيرة. فقد كتب شوير قائلاً "في السنوات الأخرى، اضطر الشعب الأمريكي إلى سماع كذب قادته بشكل مستمر"، حيث كان يشير إلى الفترات الرئاسية لكل من بيل كلنتون وجورج دبليو بوش وباراك أوباما.

وقد نشر إيفان هافز، وهو رئيس تحرير موقع wired.com، دعمه لمنظمة ويكيليكس في مقالة افتتاحية نشرت عبر الإنترنت تحت عنوان "لماذا تعد منظمة ويكيليكس جيدة لأمريكا" (Why WikiLeaks is Good for America). 
وعلى الرغم من العلاقة النزاعية في أغلب الأحوال بين موقع "Wired" وويكيليكس، حيث تم اتهام موقع Wired من قبل ويكيليكس بالتواطؤ في تحديد موقع برادلي مانينغ واعتقاله، إلا أن هافز قال إن "ويكيليكس ترمي إلى تطوير ديمقراطيتنا، وليس إلى إضعافها". 
وقد أضاف كذلك قائلاً "إن التهديد الأكبر الذي نواجهه الآن من ويكيليكس ليس في المعلومات التي قامت بتسريبها في الماضي والتي يمكن أن تقوم بتسريبها في المستقبل، ولكن في الاستجابة ورد الفعل المتناميين تجاهها في الولايات المتحدة، واللذين يهدفان إلى التنصل من سيادة القانون وتقاليدنا القائمة على حرية التعبير، إذا ما تركت دون رادع."

وقد ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أنه قد ظهر أكثر من 200 موقع منسوخ وتابع بعد أن قامت شركات الاستضافة بقطع خدماتها عن الشركة. 
وفي الخامس من ديسمبر، دعت مجموعة من النشطاء والقراصنة تطلق على نفسها اسم "أنونيموس" المناصرين إلى مهاجمة مواقع الشركات التي تعارض منظمة ويكيليكس كجزء من "عملية الانتقام لأسانج". 
وقد تم استهداف موقع PayPal بعد قرارهم المتعلق بإيقاف التعامل مع التبرعات الموجهة إلى ويكيليكس. 
وقد قال جريج هاوش، الذي عمل من قبل في مشروعات أخرى مع مجموعة أنونيموس، إنه لاحظ وجود محاولة منظمة لمهاجمة الشركات التي لم تقف إلى جانب ويكيليكس. 
وفي إشارة إلى الدعم الموجه إلى ويكيليكس، قال السيد هاوش "
إن السبب بسيط بشكل مدهش، فكلنا نرى أن المعلومات يجب أن تكون حرة، كما يجب أن تكون شبكة الإنترنت حرة." 
وفي الثامن من ديسمبر عام 2010، تعرض موقع ويب PayPal لهجمة حرمان من الخدمات قامت بها مجموعة أنونيموس. 
وفي وقت لاحق من نفس ذلك اليوم، أعلن موقع PayPal في مدونته إنهم سوف يقومون بتحرير كل الأموال المتبقية في الحساب للمؤسسة التي كانت تقوم بتجميع الأموال من أجل منظمة ويكيليكس. 
وفي نفس ذلك اليوم، تمت مهاجمة مواقع الويب الخاصة بفيزا وماستركارد على يد داعمي منظمة ويكيليكس. 
وبحلول هذا الوقت، كان هناك أكثر من 1200 موقع نسخ تابع قد تم إعدادها لاستضافة المحتويات التي لم يكن بالإمكان الوصول إليها على موقع WikiLeaks.com. كما أصدرت مجموعة أنونيموس كذلك بيانًا حديثًا، كان مفاده "رغم إننا لا توجد علاقة كبيرة بيننا وبين منظمة ويكيليكس، إلا أننا نصارع من أجل نفس الأهداف. فنحن نريد الشفافية، كما أننا نعارض الرقابة... ولهذا السبب فإننا ننوي استخدام الموارد المتاحة لدينا لزيادة الوعي بأولئك الذين يساعدون على قيادة عالمنا نحو الحرية والديمقراطية ومهاجمة أولئك الذين يعارضونهم، بل ودعم من يدعمونهم."

وفي ديسمبر من عام 2010، أعلنت جمعية الإنترنت (Internet Society) أنه رغم الاهتمام الدولي بالمحتويات التي تعرضها ويكيليكس، "إلا أننا نرى أنها يجب أن تخضع لنفس قوانين وسياسات الإتاحة مثلها في ذلك مثل باقي مواقع الإنترنت" وإنه "يجب ألا تتم إعاقة حرية التعبير من خلال الضوابط الحكومية أو الخاصة على أجهزة أو برامج الكمبيوتر أو البنية التحتية للاتصالات أو غير ذلك من المكونات الضرورية للإنترنت". كما دعت جمعية الإنترنت كذلك لاتخاذ إجراء مناسب من أجل "تتبع ومقاضاة أي كيانات تعمل على إسقاط موقع [WikiLeaks] على الإنترنت (إن وجدت مثل تلك الكيانات) نظرًا لأن قمع الاتصالات يمكن أن يخدم، بكل بساطة، أهداف "تقويض نزاهة شبكة الإنترنت العالمية وتشغيلها".

وفي الثامن من ديسمبر من عام 2010، قامت منظمة آفاز (Avaaz) المدنية بنشر التماس لدعم ويكيليكس، تم التوقيع عليه من خلال أكثر من 250 ألف شخص في أول ساعات لظهوره، وقد وصل إجمالي الموقعين عليه إلى 600 ألف شخص بحلول الخامس عشر من ديسمبر عام 2010.

وفي بدايات شهر ديسمبر من عام 2010، قدم نعوم تشومسكي دعمه للمعترضين في مختلف أرجاء أستراليا والذين كانوا يخططون للنزول إلى الشارع للدفاع عن ويكيليكس. 
وفي مقابلة لبرنامج "الديمقراطية الآن!" (Democracy Now!) الإخباري، انتقد تشومسكي طريقة رد الحكومة، قائلاً "ربما يكون أكثر الأشياء دراماتيكية تم الكشف عنها... هو الكراهية الشديدة للديمقراطية والتي أظهرتها حكومة الولايات المتحدة - من خلال هيلاري كلينتون وآخرين - وكذلك من خلال العاملين في السلك الدبلوماسي."

وفي الأول من فبراير من عام 2011، رشح السياسي والموسيقي النرويجي سنور فالين ويكيليكس للحصول على جائزة نوبل للسلام. ويرى كريستيان هاربسفايكن، وهو مدير معهد أبحاث السلام في أوسلو كما أنه خبير في أمور تلك الجائزة، أن الموقع لا يعد مرشحًا جيدًا للحصول على الجائزة بسبب النقد الشديد الموجه له.

كما انتقد كذلك اعتقال جوليان أسانج معتبرًا ذلك بمثابة "الهجوم على حرية التعبير".

كما قام لوكاس كذلك بتوجيه الثناء إلى منظمة ويكيليكس وأسانج حيث قال عنهم إنهم "[أشخاص] يستمرون في البحث عن الحقائق ويحاولون الحصول على بصيص أمل من الزوايا المظلمة لمعلومات [الدول]."
ومع ذلك، في اليوم التالي، نأى الرئيس رافائيل كوريا بإدارته عن هذا العرض قائلاً إن لوكاس كان يتحدث نيابة عن نفسه وليس نيابة عن الحكومة. وبعد ذلك، انتقد كوريا أسانج بسبب "انتهاك قوانين الولايات المتحدة وتسريب هذا النوع من المعلومات."

وقد قال لارو كذلك إن أسانج وغيره من موظفي ويكيليكس يجب ألا يتعرضوا للمحاسبة القانونية بسبب أي معلومات قاموا بنشرها، حيث قال "إذا كانت هناك مسئولية تتعلق بتسريب المعلومات، فإنها تكون مسئولية حصرية على الشخص الذي قام بالتسريب، وليس على وسائل الإعلام التي تقوم بنشر المعلومات المسربة. وتلك هي الطريقة التي تعمل بها الشفافية، والتي تمت من خلالها مكافحة الفساد في العديد من الحالات." 
وبعد ذلك، عبر المفوض السامي لحقوق الإنسان، نافي بيلاي، عن قلقه إزاء ما نما إلى علمه بأن الشركات الخاصة تتعرض للضغوط من الدول من أجل قطع علاقاتها مع منظمة ويكيليكس.

في عام 2008، قدمت منظمة مؤشر على الرقابة (Index on Censorship) لمنظمة ويكيليكس جائزة وسائل الإعلام الاقتصادية الجديدة في إصدارها الأول.

وفي عام 2009، منحت منظمة العفو الدولية لمنظمة ويكيليكس جائزتها الإعلامية نظير "الكشف عن المزيد من عمليات القتل والاختفاء القضائية الإضافية" في كينيا.

وفي عام 2011، منحت مؤسسة والكلي للصحافة جائزة "أكبر مساهمة في الصحافة" من منظمة والكلي لمنظمة ويكيليكس.

تعرضت منظمة ويكيليكس للانتقاد من مجموعة من المصادر.

في عام 2007، ترك جون يونج، وهو مدير موقع كريبتوم (Cryptome)، منصبه في مجلس إدارة منظمة ويكيليكس، حيث اتهم المجموعة بأنها "قناة من قنوات وكالة المخابرات المركزية". وقد تراجع يونج بعد ذلك عن هذا الاتهام، إلا أنه استمر في انتقاد الموقع. 
وفي مقابلة أجراها عام 2010 مع CNET.com، اتهم يونج المجموعة بنقص الشفافية فيما يتعلق بجمع الأموال والإدارة المالية. كما أضاف أنه يرى أن منظمة ويكيليكس لا تستطيع أن تضمن السرية أو الخصوصية التي يطلبها المبلغون عن السلوكيات المشينة، وأنه "لا يمكنه الوثوق بهم ومنحهم أي معلومات يمكن أن تكون ذات قيمة، أو إذا كانت هذه المعلومات تعرضني أنا أو تعرض من أهتم لأموره للخطر."

ومن خلال الاستشهاد بتسريب الطقوس الخاصة بنادي طالبات ألفا سيجما تاو (Alpha Sigma Tau)، فقد رأى ستيفن أفترجود أن منظمة ويكيليكس "لا تحترم سيادة القانون كما أنها لا تحترم حقوق الأفراد." 
كما أضاف أفترجود كذلك أن ويكيليكس تشارك في الكشف غير المقيد عن الأسرار غير الحكومية بدون أسباب سياسية عامة ملزمة لذلك، وأن العديد من الناشطين في مجال مكافحة الفساد يعارضون أنشطة الموقع.

وفي عام 2010، انضمت منظمة العفو الدولية إلى العديد من مجموعات حقوق الإنسان الأخرى فيما يتعلق بتوجيه طلب إلى منظمة ويكيليكس بشطب أسماء المدنيين الأفغان الذين يعملون كمخبرين للجيش الأمريكي من الملفات التي قامت المنظمة بالكشف عنها، من أجل حمايتهم ضد تداعيات هذا الأمر. وقد رد جوليان أسانج على هذا الطلب بتقديم الفرصة لمنظمة العفو الدولية للمساعدة في عملية تدقيق الوثائق التي تتسم بالملل. وعندما بدا أن منظمة العفو الدولية تعبر عن تحفظاتها فيما يتعلق بقبول العرض، ذكر أسانج أنه "ليس لديه الوقت للتعامل مع الأشخاص الذين يفضلون ألا يقوموا بأي شيء بخلاف تغطية مؤخراتهم." 
وقد ذكرت المجموعات الأخرى التي انضمت إلى منظمة العفو الدولية فيما يتعلق بانتقاد منظمة ويكيليكس بعد ذلك أنها، رغم عدم رضاها عن مسألة شطب أسماء المدنيين، إلا أنها تقدر العمل الذي قامت به ويكيليكس بصفة عامة.

وفي خطاب مفتوح أرسلته منظمة مراسلون بلا حدود غير الحكومية في أغسطس من عام 2010، امتدحت المنظمة الدور الإيجابي لويكيليكس في الماضي فيما يتعلق بالكشف عن "الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان والحريات المدنية"، إلا أنها انتقدت المجموعة بسبب الغياب الواضح للسيطرة التحريرية، حيث قالت "إن نشر 92 ألف تقرير سري مرة واحدة بدون تمييز يعكس وجود مشكلة حقيقية في المنهجية، وبالتالي، في المصداقية. ويشتمل العمل الصحفي على اختيار المعلومات. والحجة التي تستخدمها المنظمة للدفاع عن نفسها في هذا الإطار بأنها ليست مكونة من صحفيين غير مقنعة." 
وبالتالي، فقد أوضحت المجموعة بيانها في إطار النقد لإجراء تسريب ويكيليكس وليس المنظمة ذاتها، حيث قالت "إننا نؤكد دعمنا لمنظمة ويكيليكس وعملها ومبادئها التأسيسية."

في الثلاثين من نوفمبر عام 2010، دعا مستشار الحكومة الكندية السابق توم فلاناجان، عندما حل ضيفًا على برنامج "السلطة والسياسة" (Power & Politics) التلفازي الذي تعرضه شركة البث الكندية (CBC) إلى قتل جوليان أسانج. فقال فلاناجان "أعتقد أنه يجب أن يتم اغتيال أسانج"، قبل أن يقول لمضيفه إيفان سولومون "إني أشعر بمشاعر رجولية قوية للغاية اليوم". إلا أن فلاناجان تراجع بعد ذلك عن دعوته لاغتيال أسانج مع التأكيد على معارضته لمنظمة ويكيليكس. 
وقد شجب ديمتري سوداس الناطق باسم رئيس الوزراء ستيفن هاربر تعليقات فلاناجان، وقال إن ملاحظات العالم الإستراتيجي في حزب المحافظين السابق "ببساطة، غير مقبولة". 
وقد قال رالف جودال، نائب قائد حزب الأحرار في مجلس العموم، عن تعليقات فلاناجان "إنها ضد الميثاق الكندي للحقوق والحريات بكل وضوح."

وقد انتقد المحقق الصحفي الروسي أندراي سولداتوف منظمة ويكيليكس بسبب الكشف عن الوثائق "بدون فحص الحقائق، وبدون وضعها في سياقها، وبدون تحليلها". ويرى سولداتوف أن ويكيليكس "تملأ الفراغ" الذي نجم عن انهيار التحقيقات الصحفية ببديل يعتمد على الإثارة، في حين أن الدعم الصحفي لويكيليكس يعتمد على الغضب بسبب ضعف مستوى التمويل والموارد لتقارير التحقيقات.

قامت أغلب الحكومات والمنظمات التي قامت منظمة ويكيليكس بتسريب ملفاتها بتوجيه انتقاداتها إلى المنظمة.
ويعد مؤسس منظمة ويكيليكس جوليان أسانج مواطنًا أستراليًا1، وقد رد على بيان رئيسة وزراء دولته باتهامها بأنها قد خانته كونه مواطنًا أستراليًا. 
ومع ذلك، في الثامن من ديسمبر 2010، وبعد أن نشرت منظمة ويكيليكيس وثائق البرقيات الدبلوماسية الأمريكية التي قال فيها دبلوماسيو الولايات المتحدة عنه إنه "الراغب في السيطرة"، قال رئيس الوزراء الأسترالي السابق ووزير الخارجية (استقال الآن) كيفين رود أن تسريب البرقيات الأمريكية السرية يثير الاستفسارات حول أمن الولايات المتحدة. وقد قال رود "تذهب المسئولية الرئيسية، وبالتالي المسئولية القانونية، إلى الأفراد المسئولين عن هذا التسريب المبدئي غير المصرح به." 
وفي مقال نشر في ذا أستراليان (The Australian)، قال أسانج إن "المحامي العام الأسترالي يبذل أقصى ما في وسعه لمساعدة تحقيق أمريكي موجه بشكل واضح إلى تلفيق تهمة إلى المواطنين الأستراليين وإرسالهم إلى الولايات المتحدة." 
ومع ذلك، قال المسئولون الأستراليون بعد ذلك إن أسانج لم يرتكب أي أمر غير مشروع. 
ومنذ ذلك الحين، خرج مندوبين عن الحكومة الفيدرالية الأسترالية والمعارضة الرئيسية التي تشتمل على كريج إيميرسون وزير التجارة دعمًا لمنظمة ويكيليكس وضد بعض التصريحات العنيفة الموجهة ضدهم، قائلين "إننا نشجب بشكل مطلق التهديدات التي تم توجيهها من قبل بعض الأشخاص في الولايات المتحدة ضد جوليان أسانج."
وقد عبر بيتر كينج رئيس لجنة الأمن القومي في مجلس النواب الأمريكي عن دعمه لموقف كلينتون من خلال وضع منظمة ويكيليكس ضمن قائمة "المنظمات الإرهابية الأجنبية"، وقد شرح هذا الموقف قائلاً: "
تمثل ويكيليكس خطرًا واضحًا ومعاصرًا على الأمن القومي للولايات المتحدة." 
وفي بيان معارض، قال وزير الدفاع روبرت جيتس إن المخاوف حول عمليات الكشف "مفرطة" فيما يتعلق باحتمالية تأثيرها بشكل سلبي على الأنشطة الدبلوماسية العادية. 
وقد ذكر فيليب جيه كراولي، وهو مساعد وزير الخارجية للشئون العامة في الثاني من ديسمبر 2010، إن وزارة الخارجية الأمريكية لا تعتبر ويكيليكس على أنها منظمة إعلامية. "
ويكيليكس ليست منظمة إعلامية. تلك هي وجهة نظرنا."، وذلك حسب ما جاء على لسان كراولي، وفيما يتعلق بأسانج، قال "حسنًا، يمكن أن يعتبر لاعبًا سياسيًا. أعتقد أنه فوضوي، إلا أنه ليس صحفيًا." 
وقد دعا عضو مجلس الشيوخ الأمريكي جو ليبرمان شركة أمازون إلى إغلاق أحد مواقع ويب ويكيليكس، وامتدح الشركة على القيام بذلك، كما دعا الشركات الأخرى إلى اتباع نفس الخطى. 
كما اقترح كذلك وضع تشريع جديد يستهدف الحالات المشابهة - قانون تأمين المعلومات البشرية وفرض النشر القانوني، 
والذي يطلق عليه اسم قانون SHIELD كذلك. 
كما قال ليبرمان في وقت لاحق إن "نيويورك تايمز" وغيرها من المنظمات الإخبارية التي تنشر وثائق البرقيات الصادرة عن سفارات الولايات المتحدة والتي تسربها ويكيليكس يمكن أن تخضع للتحقيق بسبب انتهاك قوانين الجاسوسية الأمريكية. 
وبعد تلك التصريحات، طمأن السفير الأمريكي في أستراليا الحكومة والشعب الأستراليين إلى أن "المخاوف التي لدينا لا تتركز على جوليان أسانج، ويجب ألا تتركز عليه مطلقًا"



</doc>
<doc id="1808515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808515" title="إلغاء حقوق التأليف والنشر">
إلغاء حقوق التأليف والنشر

المصطلح حركات إلغاء حقوق التأليف والنشر يشير إلى الحركات التي تهدف إلى إلغاء حقوق التأليف والنشر، خصوصًا تلك التي تدعم إلغاء تشريع آن وكل القوانين التالية التي تم إصدارها دعمًا له. ولا يشتمل ذلك على الحقوق الطبيعية المتعلقة بالأعمال الفكرية (والتي تعرف كذلك باسم الحقوق الأخلاقية) مثل حقيقة التأليف.

وقد اقترح ميشيل بولدرين وديفيد كيه ليفين، وهما اقتصاديان في جامعة واشنطن، أن حقوق التأليف والنشر وبراءات الاختراع تمثل خسارة صافية للاقتصاد بسبب طريقة تقليلها للمنافسة في السوق الحرة. وهما يشيران إلى حقوق التأليف والنشر وبراءات الاختراع على أنها احتكار فكري، أقرب إلى الاحتكار الصناعي، وهما يدعوان إلى التخلص التدريجي منهما وإلغائهما في نهاية الأمر.



</doc>
<doc id="1808516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808516" title="مراسل">
مراسل

المراسل هو صحفي أو معلق في المجلات أو متحدث أكثر عمومية أو وكيل يساهم في إرسال التقارير إلى الصحيفة أو إلى محطات الراديو أو البرامج الإخبارية التلفزيونية، أو أي شكل آخر من وسائل إعلامية، من موقع غالبًا ما يكون بعيدًا للغاية. ويكون المراسل الأجنبي موجودًا في دولة أجنبية. ويشير مصطلح "المراسل" إلى الممارسة الأصلية المتعلقة بتقديم التقارير الإخبارية عبر مراسلات بريدية. وتنتمي أكبر شبكات المراسلين إلى محطتي إيه آر دي (ألمانيا) وبي بي سي (المملكة المتحدة).

غالبًا ما يقوم المراسل بتضمين بعض آرائه حول الأخبار. على سبيل المثال، من المتوقع أن يقوم المراسل بتوفير سياقات مهمة حول الأحداث التي يتم تسجيلها. أما مقدم التقارير، في المقابل، فيوفر تقارير تعتمد على الحقائق بشكل كبير.

وفي بريطانيا، غالبًا ما يشير مصطلح "المراسل" إلى شخص متخصص في مجال معين، مثل المراسل الصحي. أما "مقدم التقارير" فغالبًا ما يكون شخص لا يمتلك تلك الخبرات ويتم تعيينه للتعامل مع الروايات من قبل مكتب الأخبار حول أية رواية تظهر في الأخبار.

يغطي المراسل الحربي الأحداث في مناطق الحروب.

المكتب الأجنبي عبارة عن مكتب أخبار يتم إنشاؤه لدعم عمليات تجميع الأخبار في دولة أجنبية.

وفي أخبار التلفزيون، يقوم مقدم التقارير "من قلب الحدث" بنقل التقارير من الميدان أثناء "التصوير المباشر". ولقد أصبح هذا الأسلوب شائعًا للغاية مع ظهور أخبار الشهود العيان.

من الإجراءات الحديثة التي تساعد على تقليل النفقات لشبكات الأخبار التلفزيونية المحلية عدم الاعتماد على مقدمي التقارير من خارج المدينة، واستخدام المراسلين المشاركين في النقابات، والذين غالبًا ما يتم توفيرهم من خلال وكالة تقارير إخبارية مركزية. ويقوم منتجو العرض بتحديد الوقت للمراسل، الذي يظهر حينها "بشكل مباشر" من أجل عمل تقرير والحوار مع الضيوف. ثم ينتقل المحرر ليقوم بعمل مجموعة من التقارير المشابهة للمحطات الأخيرة. وقد لا يدرك العديد من المتابعين أن مقدم التقارير لا يعمل بشكل مباشر مع هذا البرنامج الإخباري. وهذه الطريقة شهيرة أيضًا من أجل تقديم التقارير المتعلقة بالطقس. على سبيل المثال، لا تقدم شركة AccuWeather البيانات فحسب، بل إنها تعرض كذلك خبراء الأرصاد الجوية بشكل مباشر من استوديوهات التلفزيون في المقر الرئيسي لها.


</doc>
<doc id="1808518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808518" title="رسم قاعة المحكمة">
رسم قاعة المحكمة

رسم قاعة المحكمة عبارة عن تصوير فني للمحاكمات التي تجري في قاعات المحاكم. ومن أجل منع التشتيت والحفاظ على خصوصية المشاركين في إجراءات المحاكمات، لا يسمح بدخول الكاميرات إلى قاعات المحاكم في العديد من نطاقات الاختصاص القضائي. ويفرض ذلك على وسائل الإعلام الاعتماد على فناني الاسكتشات من أجل عمل رسومات للمحاكمات.

يحضر رسامو قاعات المحاكم الإجراءات كأفراد من العامة. في المملكة المتحدة
لا يسمح لرسامي قاعات المحاكم برسم الإجراءات في الواقع أثناء الوجود في المحكمة، وبالتالي يجب أن يقوموا برسم الرسومات الخاصة بهم من الذاكرة بعد مغادرة قاعة المحكمة.

ويمكن أن يلتقط رسامو قاعات المحاكم لحظة معينة ويقومون برسمها على الورق ثم بيع تلك الرسومات إلى المنافذ الإعلامية التي لا يمكن أن تحصل على سجل مرئي للمحاكمة بأي طريقة أخرى. وغالبًا ما يتم استخدام أقلام الباستيل الملونة، إلا أن الفنانين يستخدمون كذلك الأقلام الرصاص وأقلام الفحم وغيرها من المواد التي تناسب رسم الاسكتشات. ويمكن أن يقوم الفنان العامل بالقطعة والذي له ثقله والعامل في المحاكم كثيفة الحركة بالعمل لما يصل إلى 45 ساعة في الأسبوع. ويمكن أن يتم دفع المقابل لهم بالاسكتش، أو من خلال الحصول على بدل يومي. ويمكن أن يتم بيع الرسومات إلى المحطات التلفزيونية أو المحطات الإخبارية أو الصحف أو حتى للمحامين أو القضاة الذين يرغبون في الاحتفاظ بصورة تذكارية لمحاكمة معينة. كما يمكن كذلك شراء رسومات قاعات المحاكم من أجل الأرشيفات المؤسسية، إذا كانت تصور محاكمة ذات أهمية تاريخية. وقد تم شراء المجموعة الكاملة لرسومات قاعة المحاكمة الخاصة بمحاكمة ليندي تشامبرلين من خلال المتحف الأسترالي الوطني من هيئة الإذاعة الأسترالية (ABC).

ويجب أن يعمل رسام رسومات قاعات المحاكم بسرعة، خصوصًا أثناء جلسات توجيه الاتهام، حينما يظهر أحد الشهود أمام المحكمة لعدة دقائق فقط. ويمكن إنتاج رسم يمكن أن يعرض على التلفاز في تلك اللحظة، ويمكن عرضه على التلفاز على الفور بعد انتهاء المحاكمة.

تعود رسومات قاعات المحاكم في الولايات المتحدة إلى فترة سابقة تعود إلى محاكمات سحرة سالم أثناء القرن السابع عشر. وكان رسامو قاعات المحاكم موجودين أثناء محاكمة المتحرر جون براون. ومع منتصف القرن التاسع عشر، كان هناك رسامو ونقاشو قاعات محاكم مميزين ومعروفين للغاية مثل جورج كاليب بنغام وديفيد جي بليث. وقد تمت إعادة إنتاج هذه الرسومات في شكل نقوش في المنشورات المطبوعة في تلك الفترة، قبل أن يكون التصوير الفوتوغرافي خيارًا عمليًا للتغطية الإخبارية في غرف المحاكم. وقد أصبح الإنتاج الشامل للصور الفوتوغرافية الإخبارية أكثر انتشارًا في الخمسينيات من القرن العشرين، إلا أن المحاكم كانت مترددة في السماح بدخول الكاميرا أو الرسامين إلى قاعات المحاكمات حيث كان ينظر إلى ذلك على أنه نوع من أنواع التشتيت. وقد عارض الفنان إيدا ليبي دينجروف هذه القيود، وبدأت قاعات المحاكم، بشكل تدريجي، في السماح لفناني الرسوم بالعمل أثناء الجلوس في شرفة الجمهور أثناء المحاكمات.

وقد تم السماح بدخول الكاميرات للمرة الأولى إلى قاعات المحاكم في الولايات المتحدة في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين. ومنذ ذلك الحين، انخفض الطلب على رسومات قاعات المحاكم. إلا أنه ما زال يتم استخدامها عندما لا يكون مسموحًا بدخول الكاميرات إلى قاعات المحاكم، مثل محاكمة برادلي مانينغ.




</doc>
<doc id="1808521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808521" title="اتصال بين الثقافات">
اتصال بين الثقافات

تتعرض المجتمعات المعاصرة لمشكلات اتصالات تنجم عن سوء التفاهم الثقافي والتباين الثقافي. وتحاول التدريبات بين الثقافات حل مثل تلك المشكلات من خلال تطوير إستراتيجيات تهدف إلى تدريب الموظفين والأفراد للعمل في دول أخرى، من خلال التعامل مع الهجرة أو إنجاز المشروعات في فرق العمل متعددة الجنسيات.

ومن أمثلة إستراتيجية الاتصالات بين الثقافات "أسلوب التباين الأمريكي"، والذي تم تطويره من خلال مكتب أبحاث الموارد البشرية (HumRRO) وكاجيتان ديميلو.



</doc>
<doc id="1808522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808522" title="صمت ثقافي">
صمت ثقافي

الصمت الثقافي (kulturni molk) كان عبارة عن المقاطعة التي أثيرت مطالبات بإجرائها في يناير عام 1942 من خلال جبهة التحرير السلوفينية (OF), لكل الأنشطة والأحداث الثقافية المرتبطة بـ احتلال سلوفينيا، لأن سلطات الاحتلال حددت أو منعت الأنشطة الثقافية في سلوفينيا. وقد تم الإعلان عنه بشكل رمزي في حفل عُقد في قاعة الاتحاد في ليوبليانا بالأغنية الشهيرة "Linden Tree Became Green" (). وبعد استسلام إيطاليا في عام 1943، أدى ذلك إلى التوقف التام لكل الأنشطة الثقافية خارج نطاق جبهة التحرير السلوفينية.

وفي الثالث والعشرين من يناير عام 1943، تم خرق هذا الصمت على يد أكاديمية العلوم والآداب. وفي عام 1944، قام 110 من المؤلفين المعادين للشيوعية بنشر تقويم "المساعدة في الشتاء" () اعتراضًا على السياسية. وقد أدى الصمت الثقافي إلى تأجيل إصدار الفيلم الوثائقي "أو، فربا" (O, Vrba) في عام 1941 حتى أغسطس عام 1945.


</doc>
<doc id="1808558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808558" title="اقتصاديات تقليدية محدثة">
اقتصاديات تقليدية محدثة

الاقتصاديات التقليدية المحدثة هو مصطلح تم استخدامه بطرق مختلفة في مناهج الاقتصاديات التي تركز على تحديد الأسعار والمخرجات وتوزيع الدخل في الأسواق من خلال العرض والطلب، وغالبًا ما يتم إدخاله من خلال تحقيق الحد الأقصى الافتراضي للمنفعة التي يحصل عليها الأفراد محدودي الدخل و للأرباح التي تحصل عليها الشركات أصحاب التكلفة المحدودة، باستخدام المعلومات المتوفرة وعناصر الإنتاج طبقًا لنظرية الاختيار العقلاني. ويسيطر الاقتصاد التقليدي المحدث على الاقتصاد الجزئي وبالإضافة إلى اقتصاد كينزي يشكّل التركيبة التقليدية المحدثة والتي تسيطر على الاقتصاديات السائدة اليوم. وبالرغم أن الاقتصاد التقليدي المحدث قد حظي بقبول واسع من قبل الاقتصاديين المعاصرين، إلا أنه تعرض للعديد من الانتقادات وغالبًا ما تُدمج في الإصدارات الأحدث للنظرية التقليدية المحدثة بسبب الوعي بالتغييرات الطارئة على المعايير الاقتصادية.

قدّم ثورستين فيبلين المصطلح للمرة الأولى عام 1900 في مقالته "التصورات المسبقة للعلوم الاقتصادية" 'Preconceptions of Economic Science'، لتمييز أصحاب مبدأ التحليل الحدي في تقاليد ألفرد مارشال عن تلك التي توجد لدى مدرسة النمسا.

حيث قال "فيبلين": "لن تُجرى محاولات هنا لإصدار حكم على الادعاءات النسبية للمدرستين أو الثلاث مدارس الأساسية التي تبنت النظرية، فيما يتخطى النتائج الواضحة إلى حد ما، للغرض الذي نحن بصدده، فإن المدرسة التي يطلق عليها اسم المدرسة النمساوية تعتبر مختلفة جدًا عن المدرسة التقليدية المحدثة، إلا إذا أصبحت في تصنيف مختلف من حيث الأهمية. إن الاختلاف بين الآراء التقليدية المحدثة من ناحية، وبين المدارس التاريخية والماركسية من ناحية أخرى، يعتبر أكثر اتساعًا،إلى حد يتم معه في الواقع منع اعتبار مسلَّمات الأخيرة تحت نفس عنوان البحث الذي يتم وفقًا للأولى." - فيبلين
وبعد ذلك تم استخدامه لاحقًا من قبل جون هيكس, وجورج ستيجلر, وآخرون ليتضمن أعمال كارل منجر, وويليام ستانلي جيفونز, وجون بيتس كلارك وآخرين كثيرين. وأما اليوم فعادةً ما يُستعمل للإشارة إلى الاقتصاديات السائدة بالرغم من استعماله كمصطلح شامل يضم عددًا من المدارس الفكرية, ويستثني بوضوح الاقتصاد المؤسسي ومدارس الاقتصاد التاريخية المتنوعة, والاقتصاد الماركسي, هذا بالإضافة إلى المناهج الاقتصادية غير التقليدية المتنوعة.

ويتميز الاقتصاد التقليدي المحدث بالعديد من الافتراضات التي تنتمي إلى العديد من مدارس التفكير الاقتصادي. لم يتفق المتخصصون بصورة تامة على المعنى المقصود من الاقتصاد التقليدي المحدث، وكانت النتيجة وجود نطاق واسع من المناهج التقليدية المحدثة في التعامل مع مجالات المشكلات المتنوعة، ونطاقات تبدأ من النظريات التقليدية المحدثة للعمل إلى النظريات التقليدية المحدثة للتحولات الديمغرافية.
وطبقًا لما أشار إليه إليوت روي وينتروب فإن الاقتصاديات التقليدية المحدثة تستند على ثلاثة افتراضيات بالرغم من أن فروع محددة في النظرية التقليدية المحدثة قد تتبنى مناهج مختلفة:

واستنادًا إلى هذه الافتراضات الثلاثة، أسس علماء الاقتصاد التقليدي المحدث هيكلاً لفهم توزيع الموارد النادرة من بين أهداف بديلة أخرى- في الواقع، غالبًا ما يعد فهم هذا التوزيع تعريفًا للاقتصاديات لأصحاب النظرية التقليدية المحدثة. وفيما يلي بيان للطريقة التي قدم بها ويليام ستانلي جيفونز "مشكلة الاقتصاديات".




</doc>
<doc id="1808561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808561" title="البراجماتية المحدثة">
البراجماتية المحدثة

البراجماتية المحدثة وأحيانًا يُطلق عليهاالبراجماتية اللغوية هي مصطلح فلسفي حديث مستخدم (منذ الستينيات) يطلق على الفلسفة التي تعيد تقديم مفاهيم عديدة منبثقة من البراجماتية. ويعرّف قاموس بلاكويل الفسلفة الغربية (2004) "البراجماتية المحدثة" على النحو التالي: "نموذج من البراجماتية ظهر في فترة ما بعد الحداثة وضعه الفيلسوف الأمريكي ريتشارد رورتي مستلهمًا من أعمال الكتّاب الآخرين مثل جون ديوي, ومارتن هايدجر, وويلفريد سيلرز, وكواين, وجاك دريدا. ويفند هذا المصلطح فكرة الحقيقة الكونية، والمنهج التأسيسي لنظرية المعرفة، والنزعة التمثيلية، وفكرة الموضوعية المعرفية. ويعتبر منهجًا اسميًا ينكر أن الأنواع الطبيعية والكيانات اللغوية لديها آثار وجودية جوهرية. وفي الوقت الذي تركز فيه البراجماتية التقليدية على التجربة، يركز رورتي على اللغة. إن اكتساب اللغة مرتهنًا بالاستخدام، ويتم توصيل المعنى باستخدام الكلمات بالأساليب المألوفة. ويُنظر إلى الذات أنها "شبكة لامركزية من المعتقدات والرغبات"، وينكر رورتي أن موضوع العلوم الإنسانية يمكن دراسته بنفس الطرق التي تتم بها دراسة موضوع العلوم الطبيعية." (بونين ويو 467) 

انظر أيضًا الفلسلفة ما بعد التحليلية.

قد ارتبطت بمجموعة متنوعة من المفكرين الآخرين أيضًا، ومن بينهم هيلاري بيوتنام, وويلارد فان أورمان كواين, ودونالد ديفيدسون وستانلي فيش بالرغم أنه لم يطلق أحد من هذه الأعلام على نفسه "براجماتي محدث".
NY

يعتمد البراجماتيون المحدثون، وخاصة رورتي وبيوتنام، على أفكار البراجماتيين التقليديين مثل تشارلز ساندرز بيرس, وويليام جيمس, وجون ديوي. وقام بيوتنام في مؤلفه "الكلمات والحياة" (Words and Life) (1994)بتعديد الأفكار التي تقوم عليها الثقافة البراجماتية التقليدية، والتي اعتبرها البراجماتيون المحدثون قاهرة إلى أقصى حد. ويمكن إعادة صياغة عبارات بيوتنام من خلال النقاط التالية وهي:

في عام 1995 كتب رورتي:
" أتعامل مع اللغويات مقتفيًا أثر الكثير من الفلاسفة قبل تحولهم إلى مجال اللغويات بقدر المستطاع، وهذا لأتمكن من مطالعة أفكارهم كرسل المدينة الفاضلة التي تتلاشى فيها جميع المشكلات الغيبية وحيث أفسح الدين والعلم لهم مكانًا للتميز في الشعر."
"Rorty and Pragmatism : The Philosopher Responds to His Critics", edited by Herman J. Saatkamp (Nashville: Vanderbilt University Press, 1995).

يهدف هذا "التحول اللغوي" إلى تجنب ما يراه رورتي من الجوهريات ("الحقيقة"، و"الواقعية"، و"التجربة") التي لا تزال تظهر في العملية التقليدية. كتب رورتي قائلاً:

"تمكنت الفلسفة التحليلية بفضل تركيزها على اللغة، من الدفاع عن بعض الأطروحات البراجماتية المهمة بطريقة أفضل من طريقة جيمس وديوي أنفسهما. [...] بتركيز اهتمامنا على العلاقة بين اللغة وباقي العالم أكثر من العلاقة التي بين التجربة والطبيعة، تمكنت الفلسفة التحليلية لما بعد الوضعية من إحداث اختلافًا أكثر راديكالية عن التقاليد الفلسفية.
"Transactions of the Charles S. Peirce Society 21, no. 1 "(Winter 1985).

قامت البراجماتية اللغوية بتنقيح البراجماتية في ثلاث حركات أساسية. أولاً، امتداح البراجماتيين مثل جيمس وديوي لتفنيدهم مجموعة من الأساليب والأهداف التي تضمنتها الفلسفة التقليدية. ثانيًا، رفض محاولاتهم لإعادة بناء ما لا ينبغي إعادة بنائه. وأخيرًا، قبول فكرة أن اللغة هي الوحيدة القادرة على توفير مادة الفلسفة. وبمجرد إكمال هذه الخطوة يمكن للمرء أن يُبدع بكل حرية حتى ولو كان إبداعه شعريًا وذلك لخدمة أي غاية يراها الأفضل.

يكتب كثير من الأفراد في الوقت الحالي حول "البراجماتية المحدثة" و لذلك يمكن التنبؤ بأن حصيلة التعريفات ستزداد.





</doc>
<doc id="1808563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808563" title="أحادية محايدة">
أحادية محايدة

مذهب الأحادية المحايدة في الفلسفة عبارة عن رؤية الميتافيزيقا والتي تنادي بأن النفس والجسد هما سبيلان لتنظيم أو وصف نفس العناصر والتي هي في ذاتها "محايدة" فلا تعتبر جسدية ولا نفسية. وهذه الرؤية ترفض اعتبار أن النفس والجسد شيئان مختلفان في الأساس. على الأحرى، يزعم مذهب الأحادية المحايدة أن الكون يتكون من مادة واحدة فقط في صورة عناصر محايدة والتي في ذاتها لا تعتبر نفسية ولا جسدية. وهذه العناصر المحايدة يمكن أن تتميز بخصائص الألوان والأشكال بنفس الطريقة التي عهدنا بها تلك الخصائص. ولكن هذه العناصر ذات الألوان والأشكال لا توجد في العقل (ككيان جوهري سواءٌ ثنائيًا أم ليس له نظير) ولكنها توجد بذاتها.

يمكن نسبة بعض الآراء الأولى في الموقف الذي يتخده مذهب الأحادية المحايدة بشأن العلاقة بين العقل والجسد في الفسلفة إلى تشارلي دنبر برود والذي ذكر في أحد أعماله الأولى المعرفة باسم قائمة برود الشهيرة لعام 1925(Broad's famous list of 1925) (انظر الفصل الرابع عشر حول العقل ومكانه في الطبيعة(The Mind and Its Place in Nature)) الأساس الذي قامت عليه هذه النظرية. ويقع ما لا يقل عن تسع نظريات من النظريات السبعة عشرة التي طرحها حول العلاقة بين العقل والجسد حاليًا ضمن فئة مذهب الأحادية المحايدة. وثمة عدد قليل جدًا ممن أطلقوا على أنفسهم منتمين إلى مذهب الأحادية المحايدة، وأغلب الفلاسفة الذين تم اعتبارهم متبنين لهذه الآراء تم تصنيفهم بعد وفاتهم. ومن هؤلاء باروخ إسبينوزا, وديفيد هيوم, وإيرنست ماخ, وريتشارد أفيناريوس, وجوزيف بيتزولد.

عرض ويليام جيمس الفكرة في مقاله "هل الوعي موجود؟" (Does Consciousness Exist?)عام 1904 (أعيد طبعه في "مقالات حول التجريبية الراديكالية" (Essays in Radical Empiricism)عام 1912).
حيث قال:"بعض المجموعات الفرعية لهذه العناصر تشكل عقولاً فردية: المجموعة الفرعية للتجارب التي مررت بها في اليوم، والتي هي بالتبعية مجرد عناصر محايدة كثيرة تتتابع في عقلك واحدة إثر الأخرى، تشكل عقلك كما كان حضوره في ذلك اليوم. إذا قمت بدلاً من ذلك بوصف العناصر التي تشكّل التجربة الحسية للصخور التي في الطريق فإن تلك العناصر هي التي تشكّل تلك الصخور. وهي تقوم بهذا الدور حتى إذا لو لم يرصد أحد وجود الصخور. العناصر المحايدة موجودة وعقولنا تتشكّل بمجموعة فرعية من هذه العناصر، ويمكن اعتبار تلك المجموعة الفرعية أنها تشكل مجموعة من الملاحظات التجريبية للأشياء الموجودة بالعالم. ومع ذلك، فكل هذا لا يعدو أن يكون سوى تجميع العناصر المحايدة بطريقة أو أخرى وهذا على أساس المنظور المادي أو النفسي (الذهني)."

تبنى فيما بعد بيرتراند راسل في عام 1921 موقفًا مماثلًا لموقف ويليام جيمس. استشهد راسل بجزء من مقالة جيمس "هل الوعي موجود؟" ("Does 'consciousness' exist?") كما يلي:
وقد لخّص راسل هذه الفكرة كما يلي:
فراسل يرى أن "نفس الرأي حول "الوعي" يرد ذكره في مقالة [جيمس] اللاحقة "عالم التجربة الخالصة"("a World of Pure Experience") ("نفس المرجع، صفحات 39-91)." وعلاوة على دور جيمس؛ رصد راسل دور الواقعيين الأمريكيين حيث قال:
ويستمر راسل في اتفاقه مع جيمس واتفاقه جزئيًا مع "الواقعيين الأمريكيين" حيث يقول: 





</doc>
<doc id="1808565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808565" title="الدار البيضاء - جنيف: الرحلة رقم 8J540">
الدار البيضاء - جنيف: الرحلة رقم 8J540

الدار البيضاء - جنيف: الرحلة رقم 8J540 هي رواية سيرة ذاتية للكاتب المغربي والناشط العلماني قاسم الغزالي. صدرت عن دار شمس بالقاهرة.
يروي فيها قصته كما عاشها منذ نشأته في إحدى قرى المغرب النائية، حتى وصوله مدينة زيورخ السويسرية؛ بلد اللجوء السياسي. يحكي عن الحب والجنس.. عن الصداقة والعداوة.. عن الإيمان والكُفر.. عن الملك والإله.. عن الأسرة.. عن الخطيئة.. عن رحلته مع جماعات التكفيريين والحركات المتطرفة والتهديدات بقتله. يقرر قاسم الهرب من حياة لم تكن حياته، ومن مجتمع لا يربطه به سوى مظاهر الثقافة الزائفة... وفي لحظة.. اختار طواعيةً أن يكفر بكل الآلهة.. ولم يخشَ أن يجاهر باختياره، فقالها عبر مدونته الإلكترونية، وعبر شاشات الفضائيات، قالها بوضوح: أنا كافر.. أنا كافر ! وبسبب قناعاته وأفكاره.. بدأ يتلقى تهديدات حقيقية وجادة بالقتل، كما تمَّ ملاحقته قضائيًا بسبب آرائه الفكرية والسياسية... ليجد نفسه في النهاية مضطرًا لعيش بقية حياته في المنفى. وهنا تشتغل الذاكرة، وتبدأ مرحلة من مراحل إعادة بناء الذات وتنقيتها من كافة الرواسب الثقافية العالقة بها. الرواية تطرح الكثير من القضايا في قالب أدبي ممتع، بدءًا من تجربة الاستبداد والظلم والذل والاحتقار التي تعاني منها معظم المجتمعات العربية، وصولًا إلى قضايا الحرية، الوطن، الذات، الهوية، الآخر، التربية، القيم.


</doc>
<doc id="1808569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808569" title="رماسا">
رماسا

"رماسا"' -قضاء بعلبك محافظة البقاع وهي تمتد أراضيها على تخوم جرود العاقورة وعيون السيمان تعلو عن سطح البحر 1250 م ، ترتكز على سفح جبل ما يجعل أشعة الشمس تصل اليها بسهولة، وهي بلدة مطلة على سهل البقاع، ومدينة بعلبك، إنها بلدة جميلة من حيث الطقس المعتدل والطبيعة الجميلة. وهي صلة وصل بين بلدات آل مشيك.

يستطيع الزائر الوصول اليها من عدة طرق


طريق ضهر البيدر باتجاه ابلح -قصرنبا شمسطار- طاريا كفردان بلدات بيت مشيك صعودا باتجاه بلدة رماسا .


عن طريق عيون السيمان - حدث بعلبك-النبي رشادي - كفردان صعودا نحو بلدة رماسا .

وهي من البلدات الجميلة والرائعة ، من حيث طبيعتها الجبلية وكذلك من حيث المناخ والطقس الجميل.

إداريا:تتبع لقضاء بعلبك، محافظة بعلبك الهرمل.
يوجد بها سلطة محلية، وهي بلدية رماسا، وقد أنشأت سنة ٢٠٠٤، ويتألف مجلسها البلدي من ٩ أعضاء.وهيئة أختيارية.

الله و بيت مشيك 😎

تعني رماسا : أتت من رمس ، كمن رمس الشيء أو الجلود بالصباغ.
وهناك معنى ثانٍ ، تعني من إرتمس بالماء، أو إغتسل(الطهارة ).

١-الطابع العمراني: تمتاز منازلها بالطابع التراثي، فقد لبّست جدرانها بالحجر الطبيعي، والقرميد الاحمر. وغالبية المنازل تتألف من طابقين، ومستودع صغير للمونة.

٢-ويوجد بها مجمع [الإمام علي بن أبي طالب ]الديني الثقافي، ومتوسطة رماسا الرسمية.


تتميز ببساتين التين والمشمش والكرز والتفاح و كروم العنب، والذي يميز جبالها ، الجمال الطبيعي لغابات السنديان الكثيفة والمعمر،وكذلك اللزاب الذي يضفي جمالاً خاصاً بلونه الأصفر.
يوجد فيها بعض الأجران الرومانية القديمة.
وعين فياض، إنها عين ماءٍ طبيعي ، متفجرة من أسفل الجبل.
هنالك العديد من الأودية الجميلة، ومنها وادي الصفيات، المتميز بتنوع الشجر والحيوانات التي تعيش به.


تتميز هذه القرية ، في كبار السن ، الذين ما زالوا يحافظون على لَبس اللباس العربي.
وكذلك تشتهر بالرقصات الشعبية، ومنها الدبكة البعلبكية. والعتابا الشعبية.
وأكثر شيء لاتنساه ، هو كرم الضيافة.

غالبية سكانها من عائلة آلِ مشيك ، التي نزحت عن منطقة حراجل جبل لبنان، فقد كانوا يسكنون تلك المنطقة وأمراء عليها، ويعود نسبهم الى نسل الأمير علي بن مهزيار.


نسب عائلة مشيك والعائلات المتفرعة عنها
عائلة آل مشيك في لبنان، هم من أصل عربي قديم, من عشائر بني ربيعة بن نزار. حسب ما جاء بالتّوثيق التّاريخي للمؤرّخ علي بن أحمد المعروف بإبن الحجّة. كانوا يقطنون بلاد ما بين النّهرين من ولاية(مازندراي) بين غربي العراق وأذربيجان، بقرية تُسمّى (شاسباك).
ويقول المؤرّخ نفسه: أنّ مهزيار كان متزوجاً من إمرأة من مدينة (تاك شيك)، 
تقع على شاطيء بحر قزوين.

مهزيار تخلّف بعلي و علي تخلّف بمحمد, فيكون الإسم الثّلاثي هو: محمّد بن علي بن مهزيار. ومدفن مهزيار في إيران قرب مرقد الإمام عليّ الرّضا بخرسان (وهو من كبار العلماء له ٣٤ مؤلف فقهي، في الزكاة والحج ...).

هذه العائلة كما يروي بعض أعيانها في لبنان، أنّ أجدادهم الأوائل كانوا من المناصرين لثورة الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب. وعندما وقعت واقعة كربلاء وإستشهد الامام الحسين بن علي وغالبيّة أنصاره. استشهد إثنان من هذه القبيلة معه.



وفي مرويات الشّيخ علي بن أبي عبدالعال الميسي, جاء: أنّ عائلة آل مشيك كانت تسكن بلدة حراجل في جبال لبنان, وكانت تحكم حراجل ونواحيها(أمراء), على غرار عائلات أخرى, كآل زعرور وآل المستراح وآل حمادة .

مكست عائلة آل مشيك مدّة زمنيّة طويلة في رحاب حراجل، وحكمت تلك المنطقة حتّى بداية العهد العثماني، حيث حدث خلاف مع الولاة العثمانيين بسبب جباية الضّرائب، فنشبت حرب عليهم، ونزح الكثير منهم هربا من وجه الجيش العثماني، ولجأوا إلى بلدة أفقا، فيما من بقي في حراجل لجأ لإستبدال الإسم بإسماً أخر هو: أبو خليل. والذين نزحوا إلى عمشيت وإلى سير الضّنّية حملوا لقب آل شوك. والّذين فرّوا من أفقا إلى بلاد بعلبك بقيوا على إسم مشيك، وساهموا في الكفاح والنّضال من أجل الحياة.

الآغا قاسم مشيك ، له اسمه وهيبته على صعيد منطقة البقاع اللبناني ، فقد كان يحكم المنطقة الممتدة من بوداي الى حدود طاريا ، وكان يجري المصالحات بين عشائر البقاع اللبناني ، وكان يملك حسب المرويات ، الكثير من الرزق ( ألاف الدونمات من الأراضي،وألوف رؤوس الماشية والأبقار والنحل...)، وقد لمع بقصة مازال كبائر عائلة ال مشيك يرونها الى اليوم بأنه كان يملك فرس عربي أصيل، ومشهورة في البقاع، وقد علم بها الحاكم الفرنسي في دمشق، فطلبه الى هناك، وقال له الحاكم بواسطة مترجمه بأنه يريد الفرس، فقال له الآغا قاسم مشيك، هذه ليست من عاداتنا، أن نأتي ضيوف وتأخذ الفرس منا، سأعود وأبعثها لك، فقال له الحاكم موافق، فقد عاد وأرسلها اليه عبر أحد رجاله.
يذكر التّاريخ أنّ أوّل من رفع العلم اللبناني زمن الإستقلال، فوق سراي بيروت هو الدّركي المرحوم ضاهر مشيك.


عشيرة آل مشيك, كان لها في الأمس جبلا,ما زال قائما حتّى الآن, يُسمّى قطّين مشيك, بالقرب من بلدة أفقا. ومن هناك نزح بعضهم إلى سير الضّنّيّة، ومنهم تفرّعت عائلة آل شوك، ومنها تفرّعت عائلة آلجسّار. ومنهم من نزح إلى منطقة غربي بعلبك, وسكنوا في المنطقة المنسوبة لهم بلدات وقرى ومزارع بيت مشيك.


وكما يُروى فقد انبثق من عائلة آل مشيك عائلات كثيرة, ومنها: جسّار, شوك, الجمل, الحاج أحمد, صبرا, أبو خليل, مشيمش,الأتات, أيوّب, الضّيقة. وغيرهم من العائلات.

ويُروى أيضا أنّ هناك من نزح للعيش في بلاد الجنوب اللبناني, ولُقّبوا بالأتارسة ومنهم عائلة الجميّل وعائلة دعيبس.

ومن الأرجح أنّ أجداد هذه العائلات قدموا إلى لبنان في زمن صلاح الدّين الأيّوبي, واستوطنوا فيالعديد من البلدات والقرى التي حلي لهم فيها السّكن. ومن ثمّ تحت ظروف إجتماعيّةوقبليّة وعشائريّة ضاغطة, توزّعوا في العديد من المناطق والبلدات والقرى اللبنانيّة.

رزق مشيك المنحدر من عقب محمّد علي بن مهزيار من بني نزار بن ربيعة العربية , بسبعةأطفال, هم: محمّد وأحمد وإبراهيم و حسين و علي و حسن و فتاة إسمها دوبة. و عندما كبروا و أصبحوا رجالا, قام حسن مشيك بالذّهاب إلى منطقة و بلدة سيرالضّنّيّة, و هناك تزوّج فتاة من البلدة و سكن المنطقة, ومنه تفرّعت عائلة آل شوك,ومنها تفرّعت عائلة آل جسّار, حيث تسكن هذه العائلة مناطق عدّة من لبنان.
أمّا علي و حسين فذهبا بإتّجاه منطقة جنوب لبنان, و هناك أصبحوا ينادون بعلي الحراجلي و حسين الحراجلي, و منهم كانت عائلة آل حراجلي آلِ الجميل وآل صبرا...وإبراهيم بقي في جبل لبنان ، وتفرعت عنه عائلة أبي خليل التي تسكن حراجل حالياً.
وأمّا أحمد و محمّد فنزحا توسّعاوسكنوا سفح الجبل المشمس, حيث الشّمس تطلّ عليه لتكسبه الدّفء أكثر من القطّين. وهذه المنطقة سُمّيت بإسم بيت مشيك، وبعدها سميت بلدات بيت مشيك ، ومنها بلدة رماساوهي مطلّة على مدينة بعلبك وسهل البقاع اللبناني.

تاريخ لبنان

السياحة في لبنان

بلدات بعلبك الهرمل

العلامة محمد بن مكي جزيني العاملي

المؤرخ علي بن أحمد المعروف بإبن الحجّة

الشّيخ علي بن أبي عبدالعال الميسي

منتدى دعم المقاومة


</doc>
<doc id="1808571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808571" title="مستعمرات نيو إنجلاند">
مستعمرات نيو إنجلاند

تضمنت مستعمرات نيو إنجلاند التابعة لأمريكا البريطانية مستعمرة خليج ماساتشوستيس, ومستعمرة كونيكتيكت , ومستعمرة رود آيلاند ومزارع بروفيدنس ومقاطعة نيو هامشير. وكانت هذه المستعمرات جزءًا من المستعمرات الثلاثة عشرة التي تتضمن المستعمرات الوسطى والمستعمرات الجنوبية. وكانت هذه هي المستعمرات الأولى التي ستشكل لاحقًا الولايات في نيو إنجلاند. وأما كابتن جون سميث الشهير ببوكاهونتاس فهو مؤلف كتاب "وصف نيو إنجلاند" الذي صدر عام 1616 والذي نسب له إليه إطلاق مصطلح "نيو إنجلاند" للمرة الأولى على الأراضي الساحلية بأمريكا الشمالية من لونج آيلند ساوند إلى نيوفاوندلاند.

أجرت فرنسا وإنجلترا ودول أخرى عدة محاولات في أوائل القرن السابع عشر لاحتلال نيو إنجلاند حيث كانت هذه الدول في تنازع مستمر للسيطرة على أراضي العالم الجديد. وقد أسس بالفعل النبيل الفرنسي بيير دوجيه دي مونت (سير دي مونت) مستوطنة في جزيرة سانت كروا, مين في يونيو 1604 تحت سلطة ملك فرنسا. وتقع جزيرة نهر سانت كروا الصغيرة على الحدود الشمالية لولاية مين الموجودة حاليًا. وبعد أن مات تقريبًا نصف سكان المستعمرات بسبب الشتاء القارس وداء الإسقربوط انتقلوا إلى خارج نيو إنجلاند شمالًا باتجاه بورت رويال نوفا سكوشا (انظر الرمز "R" على الخريطة الواقعة يمينًا) في ربيع عام 1605.

أدرك الملك جيمس الأول ملك إنجلترا ضرورة وجود مستوطنة دائمة بنيو إنجلاند فمنح الميثاق الملكي لشركة بلايماوث وشركة لندن. وصلت سفن شركة بلايماوث عند مدخل نهر كينبك (أُطلق عليه لاحقًا نهر سجاداهوك) في أغسطس 1607؛حيث أسست مستوطنة أسمتها مستعمرة سجاداهوك واشتهرت أكثر باسم مستعمرة بوبهام (انظر الرمز "Po" بالخريطة على اليمين) لتكريم مقدم المال سير جون بوبهام. وقد واجه المستعمرون شتاءً قاسيًا وفقدوا الإمدادات على إثر حريق شبّ بالمخزن والعلاقات المختلطة مع قبائل السكان الأصليين.

وبعد وفاة قائد المستعمرة القبطانجورج بوبهام واتخاذ القائد الثاني رالي جيلبرت قرارًا بالعودة إلى إنجلترا لاستلام ميراث ورثه بوفاة أخيه الأكبر، قرر جميع المستعمرين العودة إلى إنجلترا. وفي عام 1607 تقريبًا رحل سكان المستعمرات على سفينتين هما "ماري وجون" وسفينة جديدة بنتها المستعمرة باسم "فرجينيا أوف سجاداهوك". وكانت السفينة "فرجينيا" التي بلغت حمولتها 30 طنًا أول سفينة إنجليزية تُبنى بأمريكا الشمالية.

استمرت الصراعات على حقوق الأراضي خلال أوائل القرن السابع عشر حيث قامت فرنسا عام 1613 ببناء حصن بيتاجويه بالقرب من منطقة كاستين الحالية بولاية مين. وقد اعتُبر الحصن الذي يقوم بحماية محطة تجارية ومركز لصيد السمك أول مستوطنة طويلة الأجل أُسست بنيو إنجلاند. وقد ساعد الحصن خلال القرن السابع عشر في تحقيق العديد من الصفقات التجارية بين المستعمرين الإنجليز والفرنسيين والهولنديين.



</doc>
<doc id="1808573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808573" title="نيكولاس كرافتس">
نيكولاس كرافتس

نيكولاس إف آر كرافتس (مواليد التاسع من مارس 1949 في نوتنجهام بإنجلترا) أستاذ الاقتصاد وتاريخ الاقتصاد بجامعة وارويك ويشغل هذا المنصب منذ عام 2005. وقبل ذلك شغل منصب أستاذ تاريخ الاقتصاد بكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية (LSE) بين عامي 1995 و2005. وقام أيضًا بالتدريس في برنامج ماجستير إدارة الأعمال التنفيذية العالمية TRIUM في اتفاقية بين كلية ستيرن للاقتصاد بجامعة نيويورك وكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية وكلية الإدارة بالدراسات التجارية العليا بباريس(HEC). وأكثر المجالات التي تشغل اهتماماته هي الاقتصاد البريطاني في المائتي عامًا المنصرمة، والنمو الاقتصادي الأوروبي، والبيانات التاريخية حول الاقتصاد البريطاني والثورة الصناعية وتوزيع الدخل العالمي، وخاصة فيما يتعلق بمؤشر التنمية البشرية. وقد قدّم قدرًا كبيرًا من الأوراق البحثية للمجلّات الأكاديمية المتخصصة والحكومة البريطانية والمؤسسات الدولية مثل صندوق النقد الدولي.

خلال فترة الثمانينيات زعم كرافتس أنه خلال الثورة الصناعية تم تكريس نسبة كبيرة على نحو غير طبيعي من الاقتصاد البريطاني (مقارنة بالدول التي صارت صناعية فيما بعد) للصناعة والتجارة الدولية وأن الاقتصاد البريطاني كان يميل دائمًا إلى النمو البطيء. وعندما تفوقت ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية - كلتاهما من الدول الكبرى - على بريطانيا في أواخرالقرن التاسع عشر، فلم يكن ذلك نتيجة تباطؤ الأداء البريطاني.

درس كرافتس في مدرسة برانتس. وأصبح طالبًا في كلية ترينيتي, كامبريدج وتخرّج عام 1974.

عمل محاضرًا في الفترة ما بين 1971 إلى 1972 في تاريخ الاقتصاد بجامعة إكسيتر. 
وفي الفترة ما بين 1974 وعام 1976 كان أستاذ مساعد زائر في الاقتصاد بجامعة كاليفورنيا، بيركلي. وفي الفترة ما بين 1977 وعام 1986 عمل زميلًا وشغل منصب المسؤول عن الطلاب الجامعيين في الاقتصاد بجامعة أكسفورد. 
وفي الفترة ما بين 1987 و1988 عمل أستاذًا لتاريخ الاقتصاد بجامعة ليدز، ومن عام 1988 حتى عام 1995 شغل منصب أستاذ لتاريخ الاقتصاد بجامعة وارويك. 
ومن عام 1995 حتى عام 2005 عمل أستاذًا لتاريخ الاقتصاد بكلية لندن للاقتصاد.
وفي عام 2005 انضم ثانية لجامعة وارويك حيث ألقى محاضرات حول تاريخ الاقتصاد.

قدم نيك كرافتس بالتعاون مع نيك هارلي تفسيرات جديدة شديدة التأثير متعلقة بالثورة الصناعية البريطانية في فترة الثمانينيات. فقد قاسا معدلات نمو الصناعات المتنوعة، والقطاعات المختلفة للاقتصاد وذلك لقياس نمو الاقتصاد البريطاني خلال الثورة الصناعية. وقد وجدا أن نسبة النمو الكلي كانت أقل مما كان يُعتقد في السابق وكان مُنصبًّة على صناعتين هما: القطن والحديد. اعتمد قليل من المؤرخين (ليس كرافتس نفسه) على هذه الأرقام لطرح فكرة أنه لم يكن من اللائق وصف الفترة بأنها فترة "ثورة صناعية". وقد ذكر كثيرون أنه بالرغم من أن نسب النمو كانت أكثر بطئًا وثباتًا خلال فترة الثورة الصناعية مقارنة بالتصور السابق حولها، إلا أن فكرة "الثورة الصناعية" كانت لا تزال صحيحة.




</doc>
<doc id="1808583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808583" title="القدرة الكلية">
القدرة الكلية

القدرة الكلية (من : "كلي القدرة") هي القدرة غير المحدودة. تقصر الأديان التوحيدية عامة القدرة الكلية على إله الذي تعبده. ففي الفلسفات التوحيدية للأديان الإبراهيمية تُعد "كلية القدرة" إحدى صفات الإله إلى جانب اتصافه بالعلم اللانهائي, والحضور في كل مكان, والإحسان المطلق.

استُعمل مصطلح "القدرة الكلية" للإشارة إلى عدد من المراتب المختلفة. وتتضمن هذه المراتب على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:

ووفقًا للعديد من التعريفات الفلسفية للإله فإن المعاني الثاني والثالث والرابع أعلاه قد تتطابق. إلا أنه وفقًا لجميع تفسيرات فهم القدرة الكلية، فهناك اعتقاد أن الإله يستطيع التدخل في تدبير الكون بما يخالف قوانين الطبيعة لأن هذه القوانين ليست جزءًا من طبيعته ولكنها المبادئ التي خلق العالم المادي وفقًا لها. إلا أن بعض الباحثين المعاصرين (مثل جون بولكين هورن) يعتقد أنه من طبيعة الإله ألا يناقض نفسه وأنه سيصبح مناقضًا لنفسه إن فعل ما يخالف سننه إلا عند وجود سبب قوي لذلك.

وكلمة "القدرة الكلية" مشتقة من المصطلح اللاتيني "Omni Potens" والتي تعني القادر على كل شيء وليس القوة غير المحدودة كما قد يوحي المصطلح الإنجليزي. وكان هذا الوصف يُطلق على كل من الآلهة والأباطرة الرومان. فباعتبار الإمبراطور صاحب "القوة المطلقة"، فلم يكن غريبًا من النبلاء أن يحاولوا أن يثبتوا للشعب أن إمبراطورهم "قادر على كل شيء" وذلك من خلال بيان كفاءته في قيادة الإمبراطورية.

أقر توما الأكويني بصعوبة فهم قوة الإله. فكتب يقول: 
وفي إطار الفلسفة المسيحية في القرون الوسطى فإن القدرة الكلية لا تتنافى مع وجود بعض الحدود أو القيود. والقضية التي تُعتبر حقيقية بالضرورة هي القضية التي يُعد نفيها تناقضًا مع الذات. 





</doc>
<doc id="1808590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808590" title="لغة الأونيدا">
لغة الأونيدا

لغة أونيدا هي لغة إيروكوانية يشكل شعب أونيدا في الولايتين الأمريكيتين نيويورك وويسكونسن والمقاطعة الكندية أونتاريو معظم من يتحدثون بها. ويقدّر عدد الناطقين بلغة الأونيدا كلغتهم الأم والباقين على قيد الحياة 250 نسمة. ولا تزال جهود إحياء هذه اللغة مستمرة. وقد لا يتجاوز عدد سكان خليج جرين الذين تعلموا لغة الأونيدا في طفولتهم ستة أفراد.

ومنذ 1994 أصبح غالبية المتحدثين بلغة الأونيدا يعيشون في كندا.

في الماضي، سكنت قبيلة الأونيدا في المناطق الشمالية من ولاية نيويورك في ما يُسمى الآن منطقة أوتيكا. وبداية من أوائل القرن التاسع عشر حتى منتصفه، هاجرت أعداد كبيرة من الأونيدا إلى ويسكونسن وأونتاريو نتيجة التهجير الذي قامت به ولاية نيويورك (Michelson 4). وبالرغم من أن 1100 من سكان نيويورك مقيدين ضمن سجلات القبيلة (Wonderley xiii)، وما يزيد عن 16000 في قبيلة ويسكونسن (businesscommittee.oneidanation.org) فإن غالبية هؤلاء الأفراد يتحدثون اللغة الإنكليزية ويتكلمون لغة الأونيدا لغة ثانية إذا ما تحدثوا بها.

وطبقًا للمركز القومي للترجمة فهناك 250 فردًا، من بين الأمم الهندية التي تعيش في ويسكونسن وأونتاريو، يتحدثون لغة الأونيدا. وبعض المصادر الأخرى تشير إلى أنه وفقًا لدراسة أجريت عام 1991 يوجد 200 متحدث بلغة الأونيدا يقيمون بين أفراد أمة التيمز (أونتاريو) و50 في ويسكونسن. ونتيجة لأعمال دمج أفراد القبائل الأخرى الذين وقعوا أسرى في عصر ما قبل الاستعمار، فقد يقول البعض إن هناك بعض أفراد القبيلة ليسوا من عرق الأونيدا ولكنهم يتحدثون لغة الأونيدا (Wonderley 14)، إلا أن آخر عملية دمج وقعت منذ 200 سنة والغالبية العظمى ممن يتحدثون لغة الأونيدا اليوم ينتسبون لعرق الأونيدا.

تهتم ثقافة الأونيدا بشدة بتراث الرواية (Wonderley xiv): وفي ظل غياب الاعتماد على لغة الأونيدا بصفتها لغة تواصل أساسية فإن استخدامها في الرواية والقصة يعد الدور الاجتماعي الرئيسي لها. وفي هذا الصدد يقول مجلس رجال الأونيدا وأمهات العشائر: "لغة الأونيدا التقليدية رابط مهم يربطنا بأسلافنا وهويتنا القومية".(Elm & Antone vii). وقد استُعملت هذه القصص والروايات في وضع المعايير الاجتماعية ونقل رأس المال الثقافي من خلال الأساطير، والقصص الشعبي، والخرافات.

ويستخدم شعب الإيروكواس ثلاثة أسماء شائعة مختلفة للإشارة لمثل هذه الحكايات:
"الأحداث التي وقعت فعلاً" و"كما لو أن حيوانًا مر"، و"ذهبوا للأدغال للصيد للحصول على اللحم" (Wonderley xix). وتشير هذه المسميات، على الترتيب، إلى أساطير عن ما وراء الطبيعة، والحيوانات (غالبًا مضفى عليها سمات بشرية)، والقصص الرمزي أو القصص الخرافي عن بعض أعمال البشر.
وبالمثل، يتمتع شعب الأونيدا بتاريخ ممتد من الخطابة المنظمة والطقوس. (Wonderley 9). والحقيقة أن هناك الكثير من العمليات السياسية والدبلوماسية في الأونيدا تكتسب تنظيمها العالي من ذلك، ويتم تعزيز الكلمات المنطوقة باستخدام الوامبوم، وهي عقود من الصدف ذات دلالة رمزية، سواء في الإشارة أو تقديمها هدية تعبر عن الصدق والجدية. (Wonderley xx-xxi, 9, 117).

وقد لعبت مراسم المواساة، ومراسم الخلافة في الرئاسة، دورًا مهمًا في الحفاظ على بقاء حلف الإيروكواس، فقد كان طقس الكلمات المجردة، والذي يشتمل على فتح العيون والأذن والحلق بصورة استعارية، يسبق أي عمل دبلوماسي. (Wonderley 11). كما استخدمت الطقوس الدينية الصيغ اللغوية الثابتة، بما في ذلك مراسم أونونهوارويا (منتصف الشتاء)، وهو احتفال بالأحلام ذو طابع نفسي، ومراسم الشاماني الطبية (Wonderley 12). وفي الوقت الراهن أصبحت كلٌ من الرواية الشفهية والطقوس أقل أهمية في ثقافة الأونيدا مقارنة بما كانا عليه حتى بعد الفترة الاستعمارية، ولكن طبقًا لما يشير إليه رؤساء العشائر فإن الثقافة ذات قيمة كبيرة، ولغة الأونيدا جزء لا ينفصل عن ممارسة هذه الثقافة (Elm & Antone vii).




</doc>
<doc id="1808593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808593" title="الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين">
الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين

الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين هي هيئة سعودية مهنية تأسست سنة 1992، وهي مكونة من أعضاء مهنيين يصل عددهم إلى ما يقارب 5000 عضو. تقوم من خلال المعارف والمهارات المتوفرة لديها بريادة مهنة المحاسبة والمراجعة والإشراف عليها بالمملكة العربية السعودية، وتسعى لتزويد كافة الأطراف ذات العلاقة والاهتمام برؤية ثاقبة وفهم متعمق لهذه المهنة. يقع مقر الهيئة في الرياض، ولها مكاتب تابعة في جدة والدمام.

تخضع المعارف والإرشادات التي يقدمها أعضاؤها لأقصى حد من الالتزام بالمعايير المهنية والفنية والأخلاقية. تعمل الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين بكل جهد ممكن لتطوير ودعم الأفراد والمؤسسات والمجموعات المختلفة ذات العلاقة بالعمل التجاري بهدف تزويدها بما يلزم لتحقيق القدرات الاقتصادية التي تمكن منشآتها من الاستمرار في العمل على المدى الطويل.

مراجعة وتطوير واعتماد معايير المحاسبة.
مراجعة وتطوير واعتماد معايير المراجعة.
وضع القواعد اللازمـة لامتحان الحصول على شهادة الزمالة على أن يشمل ذلك الجوانب المهنية والعملية والعلمية لمهنة المحاسبة والمراجعة بما في ذلك الأنظمة ذات العلاقة بالمهنة.
تنظيم دورات التعليم المهني المستمر.
وضـع التنظيم المناسب للرقابة الميدانية للتأكد من قيام المحاسب القانوني بتطبيق معايير المحاسبة والمراجعة والتقيد بأحكام هذا النظام ولوائحه.
إعداد البحوث والدراسات الخاصة بالمحاسبة والمراجعة وما يتصل بهما.
إصدار الدوريات والكتب والنشرات في موضوعات المحاسبة والمراجعة.
المشاركة في الندوات واللجان المحلية والدولية المتعلقة بمهنة المحاسبة والمراجعة.

تتمثل رؤية الهيئة السعودية للمحاسبين القانونيين ورسالتها والقيم التي تسعى لتجسيدها على أرض الواقع في تحقيق اعتراف المجتمع عموما والمجتمع التجاري بصفة خاصة بالهيئة كرائدة بالمملكة العربية السعودية، لمهنة المحاسبة والمراجعة وكافة الشئون المالية ذات العلاقة على النحو الذي يضمن لهذا المجتمع ممارسة أعماله بكل ثقة واطمئنان. وتعمل الهيئة لتحقيق ذلك من خلال استيفاء الأهداف التي حددها نظام المحاسبين القانونيين والمتمثلة في:

حظيت المهنة منذ منتصف القرن الرابع عشر الهجري باهتمام المسئولين في المملكة العربية السعودية ؛ فقد تضمن النظام التجاري الصادر بالمرسوم الملكي رقم 32 وتاريخ 1350/1/15 هـ( 2/6/1931 ) بعض الأحكام التي تنظم مسك الدفاتر التجارية واثبات العمليات المالية وألزم نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/6 وتاريخ 1385/3/22 هـ( 22/7/1965 ) الشركات بإعداد قوائم مالية ومراجعتها من قبل محاسب قانوني مرخص ؛ وتضمن نظام الشركات قواعد حول تعيين المحاسب القانوني وتحديد مسئولياته. وحدد قرار معالي وزير التجارة الصادر برقم 422 لعام 1388هـ الموافــق 1968م بعض الشروط الواجب توفـرها لمن يرخص له بمراجعة الحسابات. واستمر العمل بهذا القرار حتى صدور نظام المحاسبين القانونيين الأول في عام 1395هـ الموافق 1974م والذي وضع النواة الأولى لتنظيم المهنة في المملكة وأوجد لجنة عليا للمحاسبة القانونية وأوكل إليها مهمة الإشراف على المهنة. وعملت عدة جهات في أوائل القرن الماضي على تطوير المهنة بما يواكب القفزة النوعية التي شهدتها المملكة. فقد بدأت جامعة الملك سعود في عام 1401هـ الموافق 1981م بعقد سلسلة من الندوات حول سبل تطوير المحاسبة في المملكة وذلك لبحث وضع مهنة المحاسبة والمراجعة والتعرف على الأسباب التي تحد من نموها بغرض وضع التوصيات اللازمة لتطويرها. كما وافق المجلس العلمي لجامعة الملك سعود في عام 1401هـ على إنشاء جمعية المحاسبة السعودية بغرض تنمية الفكر المحاسبي وتيسير تبادل الإنتاج العلمي والأفكار العلمية وإتاحة الفرصة للعاملين في مجالات اهتمام الجمعية للإسهام في حركة التقدم العلمي وتقديم المشورة والقيام بالدراسات اللازمة




</doc>
<doc id="1808595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808595" title="استرجاع الحرارة المستنفدة">
استرجاع الحرارة المستنفدة

وحدة استرجاع الحرارة المستنفدة (WHRU) هي جهاز مبادل حراري لاسترجاع الطاقة يسترجع الحرارة من المجاري الساخنة التي قد تضم قدرًا عاليًا من الطاقة مثل غاز المداخن الساخن المنبعث من مولدات الديزل أو البخار الصادر عن برج تبريد أو حتى مياه الصرف الناتجة عن مختلف عمليات التبريد مثل تبريد الصلب.

يمكن استعمال الحرارة المستنفدة التي يحملها الغاز العادم الصادر عن مختلف العمليات أو حتى الصادر من مسار العادم في وحدة تكييف في التسخين المسبق للغاز الوارد. وهذه إحدى الطرق الأساسية لاسترجاع الحرارة المستنفدة. وتعتمد العديد من مصانع صناعة الفولاذ على هذه العملية كأسلوب اقتصادي لزيادة إنتاج المصنع مع استعمال وقود أقل.
وهناك العديد من وحدات الاسترجاع التجارية لنقل الطاقة من حيز الوسط الساخن إلى حيز أقل حرارة. ومن هذه الوحدات:

طبقًا للتقرير الذي أعدته Energetics Incorporated لصالح وزارة الطاقة في نوفمبر 2004 بعنوان "Technology Roadmap" والعديد من التقارير الأخرى التي أعدتها المفوضية الأوروبية؛ فإن غالبية إنتاج الطاقة من المصادر التقليدية والمتجددة تتعرض للضياع في الجو نتيجة الفقد الذي يحدث بمواقع الإنتاج (لعدم كفاءة المعدات والخسائر الناتجة عن استنفاد الحرارة) وخارج مواقع التشغيل (الفقد في الكابلات والمحولات) ويبلغ مجموع هذا الفقد 66% من قيمة الكهرباء. 
يمكن الحصول على الحرارة المستنفدة ذات الدرجات المختلفة في المنتجات النهائية لبعض العمليات أو كناتج ثانوي في الصناعة كما في خبث المعادن في صناعة الصلب. ويطلق على الوحدة أو الجهاز الذي يسترجع الحرارة المستنفدة ويحولها إلى كهرباء وحدة استرجاع الحرارة المستنفدة أو وحدة تحويل الحرارة إلى طاقة. وهذه الوحدات تستخدم على سبيل المثال دائرة رانكين العضوية مع استخدام سائل عضوي سائلاً للتشغيل. ويتميز السائل بنقطة غليان منخفضة مقارنة بالماء لتسمح له بالغليان عند درجات الحرارة المنخفضة متحولاً لغاز جاف يستطيع أن يحرك ريشة تربينة ومن ثَمّ المولد. وقد يُطلق اسم وحدة استرجاع الحرارة المستنفدة على الوحدات التي تستخدم تأثير سيبك حيث تقوم بتحويل التغير في الحرارة بين شريحتين مباشرة إلى تيار مباشر محدود (تأثيرات سيبك، وبلتييه، وطومسون) والتي يمكن تضخيمها لإنتاج طاقة كهربائية قابلة للاستخدام.
وتختلف وحدة استرجاع الحرارة المستنفدة عن المولد البخاري الذي يعمل باسترجاع الحرارة (غلاية استرجاع الحرارة) في إن الوسط الحراري لا يغيّر المرحلة.


المزايا:

لهذه الأنظمة العديد من المنافع المباشرة وغير المباشرة. 


العيوب:


خلال الأعوام الماضية قدمت الشركات العديد من المنتجات لاسترجاع الحرارة المستنفدة. إلا أن شركة Cyclone Power Technologies قدمت مفهومًا جديدًا يعتمد على محركات الاحتراق الخارجي لاسترجاع الحرارة المستنفدة.


Waste Heat Recovery Unit based on Organic Rankine Cycle. ENERBASQUE (http://www.enerbasque.com)


</doc>
<doc id="1808600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808600" title="نظرية القط اللطيف للنشاط الرقمي">
نظرية القط اللطيف للنشاط الرقمي

نظرية القط اللطيف للنشاط الرقمي عبارة عن نظرية تتعلق بنشاط الإنترنت والرقابة على الإنترنت و"القطط اللطيفة" (وهو مصطلح يستخدم لأي نشاط عبر الإنترنت منخفض القيمة ولكنه شهير) تم وضعها من خلال إيثان زوكرمان في عام 2008.
وهي تفترض أن أغلب الأشخاص غير مهتمين بالنشاط، ولكنهم بدلاً من ذلك يرغبون في استخدام شبكة الويب من أجل الأنشطة المعتادة، بما في ذلك تصفح الإنترنت بحثًا عن الإباحية وصور القطط المضحكة ("القطط اللطيفة").
وتكون الأدوات التي يقومون بتطويرها من أجل ذلك (مثل فيسبوك وفليكر وبلوغر وتويتر والمنصات الشبيهة بذلك) مفيدة للغاية للناشطين في مجال الحركة الاجتماعية، والذين قد تنقصهم الموارد اللازمة من أجل تطوير أدوات مخصصة بأنفسهم.
وفي المقابل، فإن ذلك يمنح الناشطين حصانة أكبر ضد عمليات الانتقام والثأر من خلال الحكومات بشكل أكبر من استخدامهم لمنصة نشاط مخصصة، لأن إيقاف منصة شهيرة يمكن أن يؤدي إلى إثارة غضب طائفة كبيرة من الشعب بشكل يفوق إيقاف منصة مغمورة.

يقول زوكرمان إنه تم اختراع ويب 1.0 للسماح لعلماء الفيزياء بمشاركة الأبحاث العلمية. في حين تم اختراع ويب 2.0 من أجل السماح للأشخاص بمشاركة صور القطط اللطيفة." ويقول زوكرمان إنه إذا تجاوزت الأداة أغراض "القطط اللطيفة"، وكان يجري استخدامها بشكل شائع من أجل الأغراض منخفضة القيمة، يمكن بل ويحتمل استخدامها من أجل النشاط عبر الإنترنت، كذلك.

وإذا قررت الحكومة إيقاف إحدى هذه الأدوات العامة، فإن ذلك سوف يؤثر على قدرة الأشخاص على "الاطلاع على صور القطط اللطيفة عبر الإنترنت"، مما يؤدي إلى نشر المعارضة وتشجيع غرض الناشط.

وفقًا لزوكرمان، فإن الرقابة على الإنترنت في جمهورية الصين الشعبية، والتي تعتمد على مواقع ويب 2.0 الخاصة بها ذاتية الرقابة، تكون قادرة على التحايل على مشكلة القطط اللطيفة لأن الحكومة قادرة على توفير قدرة الوصول إلى محتويات القطط اللطيفة للأشخاص من خلال المواقع ذات الرقابة الذاتية مع منع القدرة على الوصول إلى المواقع الغربية، التي تعد أقل شهرة في الصين من أي مكان آخر في العالم.

"وتجذب المنصات التي يمكن الكتابة عليها / القراءة منها بشكل كافٍ النشطاء والإباحية. وفي حالة عدم وجود إباحية، فإن الأداة لا تعمل. وفي حالة عدم وجود نشطاء، فإنها لا تعمل بشكل جيد"، وذلك وفقًا لما ذكره زوكرمان.




</doc>
<doc id="1808602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808602" title="صحافة البيانات">
صحافة البيانات

صحافة البيانات عبارة عن تخصص في الصحافة يعكس الدور المتزايد لاستخدام البيانات الرقمية في إنتاج وتوزيع المعلومات في عصر الثورة الرقمية. وهي تعكس التفاعل المتزايد بين منتجي المحتويات (الصحفيون) والعديد من المجالات الأخرى المتنوعة مثل التصميم وعلوم الحاسوب والإحصاء. ومن وجهة نظر الصحفيين، فإنها تمثل "مجموعة متداخلة من الكفاءات المستمدة من المجالات المختلفة".

وقد تم استخدام صحافة البيانات بشكل واسع النطاق من أجل توحيد العديد من المفاهيم والربط بينها وبين الصحافة. والبعض يراها على أنها مستويات أو مراحل تؤدي إلى الانتقال من الاستخدامات الأبسط إلى الأكثر تعقيدًا للتقنيات الجديدة في العملية الصحفية.

وغالبًا لا يكون المصممون جزءًا من العملية، وذلك حسب رأي المؤلف ومدرب صحافة البيانات هينك فان إس 
"يمكن أن تعتمد صحافة البيانات على أي بيانات يجب معالجتها أولاً بالأدوات قبل أن تتوفر قصة أو رواية ذات صلة. وهي لا تشتمل على التصور في حد ذاتها"


رغم أن التقارير القائمة على الحاسوب تواجدت منذ الستينيات من القرن العشرين، إلا أن تكثيف العلاقات بين الصحفيين والتقنيات القائمة على الحاسوب أدى إلى تطوير مفهوم أوسع نطاقًا. وأول منظمة إخبارية كبرى تتبنى هذا المصطلح كانت ذا جارديان، التي أطلق مشروع Datablog الخاص بها في مارس عام 2009.

ورغم الاختلاف على أصل هذا المصطلح، إلا أنه مستخدم بشدة منذ تسريب وثائق حرب أفغانستان في يوليو من عام 2010.

استفادت تغطية سجلات الحرب الخاصة بصحيفة جارديان من أدوات تصوير البيانات المجانية مثل جوجل فيوجن تيبل (Google Fusion tables)، وهي وجه شائع آخر لصحافة البيانات. وفي مقاله "الحقائق مقدسة" (Facts are Sacred)، يصف محرر Datablog سايمون روجرز صحافة البيانات كما يلي:

وبدءًا من النصف الثاني من عام 2010، كانت صحافة البيانات تظهر بشكل متكرر في المؤتمرات وفي الصحف الأكاديمية



</doc>
<doc id="1808605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808605" title="ديفيد دانيالز (صحفي)">
ديفيد دانيالز (صحفي)

ديفيد دانيالز (المولود في الخامس والعشرين من مارس، 1992) هو صحفي أمريكي.

يعمل دانيالز كاتبًا للأخبار العاجلة في بيلشر ريبورت. وقد انضم إلى فريق الأخبار العاجلة في صيف عام 2011. ومنذ ذلك الحين، كان يتم عرض مقالاته عبر الإنترنت في الصفحات الأولى لمواقع السي إن إن وبوابة سان فرانسيسكو وهوستون كرونيكل وسان أنتونيو إكسبرس نيوز وسياتل بوست إنتيليجينسر، بالإضافة إلى الأقسام الرياضية في لوس أنجيليس تايمز ويو إس إيه توداي وفيلاديلفيا إنكوايارار وسي بي إس الرياضية وفوربس.

كما يعمل صحفيًا كذلك في واد أو راديو (Wade-O Radio)، كما قام بكتابة مقالات من أجل ذا ديلي كولر. وقد قام دانيالز بإجراء لقاءات مع ماجيك جونسون وكريس بروسارد وماشين جن كيلي (MGK)، وليكراي والسيناتور بوب كيسي وغيرهم قبل أن يصل عمره إلى 21 عامًا.


</doc>
<doc id="1808606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808606" title="حملة الساحل الشمالي الشرقي">
حملة الساحل الشمالي الشرقي

وقعت حملة الساحل الشمالي الشرقي (1745) أثناء حرب الملك جورج، التي استمرت من 19 يوليو حتى 5 سبتمبر 1745. فبعد مرور ثلاثة أسابيع من فرض حصار لويزبورج (1745) البريطاني، قام تحالف وباناكي في مستعمرة أكاديا بالانتقام ع طريق مهاجمة مستعمرات إنجلترا الجديدة بامتداد ساحل ولاية مين الحالية أسفل نهر كنيبيك، الذي كان يشكل الحدود السابقة لمستعمرة أكاديا. فهاجموا مستعمرات الإنجليزية على ساحل ولاية مين الحالية بين بيرويك وسانت جورج (توماستون, مين) وخلال شهرين، وقعت 11 غارة - حيث تعرضت كل قرية على الحدود للهجوم. كانت كاسكو (التي تُعرف أيضًا باسم فالماوث وبورتلاند) بمثابة المستعمرة الرئيسية.

بعد وقوع هجومين على أنابوليس رويال سنة 1744، منَّ الحاكم وليام شيرلي بالعفو على أهالي بساماكودي وميكماك وماليسيت في يوم 20 أكتوبر. وفي العام التالي، خلال الحملة، وتحديدًا في يوم 23 أغسطس سنة 1745، أعلن شيرلي الحرب على باقي حلف وباناكي - قبائل بينوبسكوت وكنيبيك.
وردًا على الحملة ضد لويزبورج التابعة لإنجلترا الجديدة، والتي أنهت أعمالها في يونيو 1745؛ قام حلف وباناكي بالانتقام من خلال مهاجمة حدود إنجلترا الجديدة. وقد أعدّت إنجلترا الجديدة نفسها لمثل هذا الهجوم من خلال تخصيص قوة إقليمية قوامها 450 فردًا للدفاع عن الحدود. وبعد بدء الهجمات، رفعت إنجلترا الجديدة عدد جنودها إلى 175 رجلًا. وقد أقامت ولاية ماساتشوستس حصونًا عسكرية على طول الحدود مع مستعمرة أكاديا : حصن جورج في برانزويك (1715), حصن سانت جورج في توماستون (1720), وحصن ريتشموند (1721) في ريتشموند. وتم إنشاء حصن فريدريك في بيماكويد (بريستول، مين).

بدأت الحملة في التاسع عشر من يوليو، عندما هاجم جنود ميكماك من نوفا سكوشا وماليسيت وبعض من سانت فرانسوا حصن سانت جورج ونيوكاسل. فأضرموا النيران في العديد من المباني وقتلوا الماشية وأسروا أحد القرويين. وقتلوا أيضًا شخصًا في سوك أو. وفي الوقت ذاته، هاجم أهالي بينوبسكوت ونوريجويك حصن فريدريك في بيماكويد. وأسروا امرأة، مما أزعج الحامية، إلا أنها تمكنت من الهرب. وفي نفس الشهر قتلوا صبيًا في توبشام ورجلًا في مدينة نيو ميدوس. وأيضًا في نفس الشهر، هاجم ثلاثون فردًا من حلف وباناكي نورث يارموث وقتلوا رجلًا. وفي فلاينج بوينت، قتلوا ثلاثة أفراد من أسرة واحدة، وأخذوا إحدى بنات الأسرة سجينة إلى كندا. وخلال هذه الغارة على فلاينج بوينت، قتلوا أيضًا رجلًا واحدًا، وأسروا آخر، بينما هرب رجل ثالث. وتعرضت حامية سانت جورج في توماستون للهجوم مجددًا، وقُتل مجموعة من الرجال، بينما تم أسر ثلاثة رجال آخرين. كما أُسرت امرأتان بالقرب من الحامية :، أُخذت إحداهما إلى كندا، بينما هربت الأخرى. كما قاموا بمهاجمة سكاربورو حيث قُتل رجلٌ واحد. ثم بعد ذلك، وفي شيبسكوت، قاموا بمهاجمة المكان فقتلوا اثنين وجرحوا واحدًا. وفي سبتمبر، هجمت خمس قبائل ضمن الحلف على توماستون (سانت جورج) للمرة الثالثة، حيث قتلوا فردين ثم سلخوهما.

وردًا على هذه الأحداث، أرسل شيرلي المزيد من القوات والذخائر الحربية إلى جبهة مين خلال الشتاء لتوقعه حدوث حملة حلف وباناكي خلال ربيع سنة 1746. وكان هناك تسع غارات في حملة 1746 ، واثنتا عشرة غارة في حملة الساحل الشمالي لسنة 1747.




</doc>
<doc id="1808607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808607" title="منظمة الدفاع عن الديمقراطيات">
منظمة الدفاع عن الديمقراطيات

منظمة الدفاع عن الديمقراطيات (Defense of Democracies) عبارة عن منظمة غير هادفة للربح تم إنشاؤها في فبراير عام 2008 من أجل تشكيل جماعة ضغط ضد مجلس النواب الأمريكي لاعتماد قانون مراقبة الاستخبارات الأجنبية المحدث الذي تم تمريره من خلال مجلس الشيوخ الأمريكي. وقد أنفقت المنظمة ما يزيد على 3 ملايين دولار أمريكي على حملات الدعاية عبر التلفزيون للأعضاء المستهدفين من الكونغرس في 16 مقاطعة أمريكية تابعة للكونغرس، وقامت بعمل إعلانات على قنوات التلفزيون التي تتطلب دفع اشتراك في مختلف أرجاء الدولة.

يمكن أن يؤدي مشروع القانون إلى توسيع نطاق قانون حماية أمريكا لعام 2007 وتسهيل الأمر على الحكومة للتصنت على محادثات الأمريكيين. كما يمكن أن يوفر كذلك الحصانة القانونية بأثر رجعي إلى شركات الاتصالات في الولايات المتحدة التي تعاونت مع برنامج التصنت على المحادثات السري للرئيس الأمريكي جورج ووكر بوش، والذي تم سنه قبل 9/11.

المجموعة الجديدة، التي تخضع لتنظيم القسم 501(ج)(4) من قانون الضرائب الأمريكي، غير مطلوب منها الكشف عن المتبرعين لها، ولا توجد لديها أي خطط للقيام بذلك.

تشتمل أهداف الإعلانات على ممثلي الحزب الديمقراطي كريستين جيليبراند ومايكل أركوري في نيويورك وتيم ماهوني في فلوريدا وجو كورتني وكريس ميرفي في كونيكتيكت ونانسي بويدا في كانساس وتيم والز في مينيسوتا.

أصدر مجلس النواب نسخة معدلة من مشروع القانون، وهي قانون تعديلات قانون مراقبة الاستخبارات الأجنبية لعام 2008، في يونيو من عام 2008.

[


</doc>
<doc id="1808608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808608" title="حركة الصحوة الديمقراطية">
حركة الصحوة الديمقراطية

حركة الصحوة الديمقراطية هي حركة سياسية معارضة في ألمانيا الشرقية. وقد تم تأسيسها في أكتوبر عام 1989، اعتمادًا على مجموعات كنسية معاصرة نشطة من الناحية السياسية. وقد اشتملت قائمة الأعضاء المؤسسين على ولفجانج شنور وفريدريش شورليمر وراينر إيبيلمان وجونتر نوكي وتوماس ويلز. وقد تحول هذا التنظيم إلى حزب سياسي رسميًا في السادس عشر/السابع عشر من ديسمبر، 1989 في لايبزيغ. وقد اعتمد مؤتمر الحزب برنامجًا أكثر تحفظًا من توجهات بعض الأعضاء المؤسسين، مثل شورليمر، بدرجة لم يتمكنوا من تحملها، مما دفعهم إلى ترك الحزب. أما آخرين، مثل نوكي، والذين تركوا الحزب في وقت لاحق، فقد شعروا بالاستياء من التعاون المتنامي مع الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU) في ألمانيا الشرقية، والذي كان فيما مضى عضوًا في كتلة الأحزاب الديمقراطية الاشتراكية المسطرة والمنظمات الجماهيرية، وقام بدعم النظام الشمولي.

وكانت حركة الصحوة تدعم إعادة توحيد ألمانيا بشكل سريع، وقد كوَّن جزءًا من التحالف من أجل ألمانيا ("Allianz für Deutschland") مع الاتحاد الديمقراطي المسيحي والاتحاد الاجتماعي الألماني (DSU) في انتخابات برلمان الشعب في ألمانيا الشرقية، عام 1990 في الثامن عشر من مارس. وقبل الانتخابات بعدة أيام، اضطر رئيس الحزب شنور إلى الاعتراف بكونه مخبرًا لوزارة أمن الدولة وقدم استقالته. ورغم فوز التحالف من أجل ألمانيا في الانتخابات، إلا أن عضو التحالف حركة الصحوة الديمقراطية لم تحصل إلا على 0.9% من الأصوات، مما ضمن لها أربعة مقاعد في برلمان الشعب. وقد أصبح إيبلمان وزيرًا لنزع السلاح والدفاع في الحكومة الجديدة وأصبح رئيسًا جديدًا للحركة (الحزب). وفي الخامس من أغسطس عام 1990، اختفى حزب الصحوة الديمقراطية عن الوجود بعد الاندماج مع الاتحاد الديمقراطي المسيحي بألمانيا الشرقية، والذي اندمج، بدوره، في الثالث من أكتوبر عام 1990 مع نظيره في ألمانيا الغربية الاتحاد الديمقراطي المسيحي (CDU).

ومنذ فبراير عام 1990، كانت أنغيلا ميركل تشغل منصب المتحدثة باسم الحزب. وبعد الاندماج، تم انتخاب السيدة ميركل في انتخابات ما بعد الاتحاد كعضو في البرلمان عن الاتحاد الديمقراطي المسيحي، وفي النهاية، أصبحت مستشارة لألمانيا في عام 2005.



</doc>
<doc id="1808609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808609" title="رأسمالية ديمقراطية">
رأسمالية ديمقراطية

مفهوم الرأسمالية الديمقراطية، والمعرف كذلك باسم الديمقراطية الرأسمالية، عبارة عن نظام سياسي واقتصادي واجتماعي وأيديولوجي يقوم على اتفاق ثلاثي لاقتصاد السوق، وهو يعتمد بشكل رئيسي على دوافع ديمقراطية وسياسية واقتصادية من خلال الأسواق الحرة والمسئولية المالية ونظام ليبرالي أخلاقي-ثقافي يشجع التعددية. ويدعم هذا النظام الاقتصادي اقتصاد السوق الحرة الرأسمالي الذي يخضع لسيطرة نظام سياسي ديمقراطي يكون مدعومًا من قبل الأغلبية السياسية.

ويقال أن وجود الرأسمالية المعاصرة والديمقراطية معًا نجم عن إنشاء دولة الرفاهية المعاصرة، والتي سمحت بتوفر مناخ سياسي مستقر بشكل نسبي والدعم واسع النطاق للرأسمالية أثناء العصر الذهبي للرأسمالية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية. تعتمد أيديولوجية "الرأسمالية الديمقراطية" على مبادئ الليبرالية بشكل رئيسي.





</doc>
<doc id="1808611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808611" title="صحافة ديمقراطية">
صحافة ديمقراطية

الصحافة الديمقراطية هو مصطلح يصف ظاهرة حديثة إلى حد ما يتم فيها تصنيف الروايات الإخبارية حسب تصويت يتم إجراؤه بين قراء تلك الروايات. وقد ظهرت هذه الظاهرة بشكل كبير بسبب إنشاء مواقع التواصل الاجتماعي، مثل ديغ (Digg) ونيوزفاين (Newsvine).

ويتمثل تأثير الصحافة الديمقراطية في أنها تروج للأخبار اعتمادًا على الآراء الشعبية للأغلبية، أو "حكمة الجماعة". ويختلف ذلك عن الأساليب الأكثر تقليدية، مثل الطريقة المستخدمة بشكل شائع في مجال الصحف، حيث يقرر المحرر ما إذا كان يتم تضمين أي روايات إخبارية في الصحف المطبوعة أم لا. 

وينظر بعض المؤلفين إلى الصحافة الديمقراطية على أنها تشتمل على حقوق الخطابات الحرة والتجمع وحقوق الإنسان وسيادة القانون وغير ذلك من الآليات المستخدمة لفحص حالات الإساءة. كما أنها تشتمل كذلك على الوعي المدني والتضامن الاجتماعي. وبالتالي، فإن الصحافة تحتوي على ارتباط واضح مع الديمقراطية، ويتم تشكيلها بناءً على ذلك. ويمكن أن يكون لذلك أيضًا معانٍ مختلفة في دول العالم الأول والثاني والثالث. ويجب أن يتجاوز الدور الديمقراطي للصحافة الإعلانات المفرطة والإثارة والتلاعب الذي يحدث من قبل النخب الإعلامية.


من المشكلات الشهيرة التي تواجه الصحافة الديمقراطية عدم الاعتمادية وانحياز أنظمة التصويت المستخدمة، والتي قد لا تعكس الرأي الفعلي للأغلبية. وتعاني العديد من الوسائط التي تسمح باستخدام الصحافة الديمقراطية من مشكلات مثل التلاعب والانحياز والرقابة، بالإضافة إلى قلة المراجعة الاحترافية. ورغم ذلك، فإن الطرق الأخرى كذلك تعاني من العديد من تلك المشكلات. ومن أجل الحصول على مجموعة من الروايات الإخبارية، في بعض الأوقات، يجب أن يحدد أمر ما تصنيف الرواية مقارنة بالروايات الأخرى باستخدام نفس المعايير. وأي منهجية مختلفة تستخدم لعمل مثل هذا الاختيار تؤدي بكل بساطة إلى تغيير مصدر التحيز.



</doc>
<doc id="1808612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808612" title="وسائل إعلام ديمقراطية">
وسائل إعلام ديمقراطية

وسائل الإعلام الديمقراطية عبارة عن أحد أشكال المنظمات الإعلامية التي تبذل قصارى جهدها لجعل مبادئ الديمقراطية أمرًا رئيسيًا ليس فقط عند إنتاج المحتويات، ولكن كذلك عند تنظيم المشروع بشكل كامل.

مصطلح وسائل الإعلام الديمقراطية هو مفهوم تنظيم وسائل الإعلام عبر الخطوط الديمقراطية بدلاً من الخطوط التجارية و/أو الأيديولوجية بشكل صارم. ومثل فكرة الديمقراطية ذاتها، تبحث وسائل الإعلام الديمقراطية عن الشفافية والشمولية والشخص الواحد له صوت واحد وغير ذلك من المفاهيم الرئيسية للديمقراطية كمبادئ للعمل، ""هذا نوع من أنواع وسائل الإعلام التي يكون هدفها الرئيسي توفير المعلومات والاتسام بالانفتاح والاستقلالية ويمكن أن تخضع للمحاسبة.
ويتعارض ذلك مع فكرة أن وسائل الإعلام يجب أن تتم إدارتها من خلال العمليات التجارية ومن خلال جدول أعمال للمساعدة على تحقيق الأرباح من خلال توفير الإعلام، وحيث تعكس وسائل الإعلام آراء وقيم المالك و/أو المعلنين. كما أنه يتعارض كذلك مع العمليات التي تديرها الدولة حيث تعكس وسائل الإعلام قيمة نظام الدولة ذاته. ويحدد إدوارد إس هرمان ما يعتقد أنه الشكل الذي يجب أن تأخذه وسائل الإعلام الديمقراطية

تنبع فكرة وسائل الإعلام الديمقراطية من الاعتقاد بأن وسائل الإعلام تمثل جزءًا مهمًا من المجتمع الديمقراطي؛

وبالتالي، فإنه إذا كانت وسائل الإعلام أمرًا ضروريًا للديمقراطية، فإن وسائل الإعلام الديمقراطية تقول إن وسائل الإعلام ذاتها يجب أن يتم تنظيمها عبر خطوط مختلفة للأشكال الحالية؛&lt;ref name=bostrview /&gt;

ومازالت فكرة وسائل الإعلام الديمقراطية في مهدها كما ذكر كارول وهيكيت، 2006 حيث يطلقان عليها اسم "نشاط وسائل الإعلام الديمقراطية"، إلا أن الفكرة لها جذور أقدم من ذلك. ففي كتاب "انتصار السوق: مقالات حول الاقتصاد والسياسة والإعلام" (Triumph of the Market: Essays on Economics, Politics, and the Media)، كتب إدوارد إس هرمان أن وسائل الإعلام الديمقراطية كانت شرطًا للديمقراطية؛

وقد تم استخدام هذا المصطلح للإشارة إلى مجموعة من مشروعات الإعلام الجديد من ويكيبيديا to the Indymedia movement to describe how it saw itself;

وتختلف وسائل الإعلام الديمقراطية عن المفاهيم المشابهة (والمرتبطة بها) مثل وسائل إعلام المواطنين وديمقراطية وسائل الإعلام ووسائل الإعلام المستقلة (المعروفة كذلك باسم وسائل الإعلام البديلة)، حيث إنها تركز بشدة على تنظيم مشروع وسائل الإعلام بنفس قدر التركيز على المحتوى. (ملاحظة: يعني هذا التعريف أن مشروع وسائل الإعلام المستقلة أو وسائل إعلام المواطنين يمكن أن يكون كذلك مشروعًا لوسائل الإعلام الديمقراطية، إلا أن كونه مشروعًا لوسائل الإعلام المستقلة أو لوسائل إعلام المواطنين لا يعني أنه يكون شكلاً تلقائيًا من أشكال وسائل الإعلام الديمقراطية. وهو يعني كذلك أنه يمكن أن يكون هناك مشروع يروج لمفاهيم ديمقراطية الإعلام دون أن تكون هي ذاتها شكلاً صريحًا من أشكال وسائل الإعلام الديمقراطية.) ولكي يتم اعتبار المشروع الإعلامي على أنه من وسائل الإعلام الديمقراطية، يجب أن يتسم بالسمات التالية (أو أن يسعى جاهدًا إلى تحقيقها):



</doc>
<doc id="1808614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808614" title="انتقاص من القدر">
انتقاص من القدر

يعد الانتقاص من القدر في اللاهوت الكاثوليكي الروماني، بمثابة خطيئة تتمثل في الكشف عن أخطاء شخص آخر لشخص ثالث بدون مبرر مقنع. ويختلف ذلك عن خطيئة تشويه السمعة والخطأ المدني المرتبط بالتشهير، والذي غالبًا ما يشتمل على اتهامات خاطئة بدلاً من حقائق غير مداهنة.

وكما هو الحال في جرائم السرقة، يعد الإنتقاص من القدر جريمة تتطلب إعادة الحق إلى أصحابه، حتى لو كان من الصعب إعادة تقوية سمعة الضحية في الوقت القريب. ومن بين الحكايات الرمزية الشهيرة في هذا الشأن حكاية تدور حول قس، غالبًا يقال أن اسمه فيليب نيري، الذي أمر امرأة اعترفت بنشر القيل والقال أمامه بالتكفير عن الذنب من خلال استرداد الريش الذي بعثره الريح، وهي مهمة مستحيلة تمامًا مثل الخطيئة التي ارتكبتها.


</doc>
<doc id="1808616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808616" title="سياسات الشتات">
سياسات الشتات

سياسات الشتات تشير إلى السلوك السياسي لمجموعات الشتات الإثنية بين الدول، وعلاقتها بالوطن والدول المضيفة لها، بالإضافة إلى دورها البارز في الصراعات الإثنية. وتعد دراسة سياسات الشتات جزءًا من المجال الأوسع نطاقًا لدراسات الشتات.

لفهم سياسات الشتات، يجب أن نفهم أولاً سياقها التاريخي وملحقاتها: ويشير الشتات إلى مجتمع في دولة أخرى عرف نفسه على أنه مجموعة عرقية مفردة اعتمادًا على الهوية المشتركة. وتنجم مجموعات الشتات عن الهجرة التاريخية من الوطن الأصلي. وفي الحالات المعاصرة، يمكن أن يتم توثيق هذه الهجرة تاريخيًا، وكذلك الشتات المقترن بإقليم معين. ويعد تحديد ما إذا كان هذا الإقليم في الواقع هو وطن لمجموعة عرقية معينة أم لا شأنًا سياسيًا. وكلما كانت الهجرة قديمة، قلت الأدلة المتاحة على الحدث: في حالة شعب الغجر، لم يتم تحديد الهجرة والوطن ومسار الهجرة بدقة بعد. وغالبًا ما يكون للادعاء المتعلق بالوطن إيحاءات سياسية، وغالبًا ما يكون ذلك محل نزاع. 

وتضع مجموعات الشتات ذاتية التحديد قدرًا كبيرًا من الأهمية على وطنهم، بسبب ارتباطهم العرقي والثقافي به، خصوصًا إذا لم يكن "مفقودًا" أو "محتلاً". وقد أدى ذلك إلى ظهور الحركات الوطنية العرقية في العديد من مجموعات الشتات، وغالبًا ما يؤدي ذلك إلى تأسيس وطن له سيادة. لكن حتى عندما يتم تأسيس تلك الحركات، من النادر أن تعود مجموعات الشتات الكاملة إلى الوطن، ويبقى مجتمع الشتات المتبقي ملحقًا عاطفيًا كبيرًا بالوطن، والأشخاص ذوو الأعراق المشتركة به.

ويشير العلماء الآن إلى مجتمعات الشتات العرقية على أنها "أمر محتوم" وسمة "متوطنة" للنظام الدولي، وذلك حسبما قاله يوسي شين وتمارا كوفمان ويتس، للأسباب التالية:

وبالتالي، يتم النظر إلى الشتات على أنها كيانات سياسية دولية، تعمل "نيابة عن الشعب بالكامل"، وتمتلك القدرة على العمل بشكل مستقل عن أية دولة مفردة (سواء كانت تلك الدولة هي الوطن أو الدولة المضيفة).



</doc>
<doc id="1808617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808617" title="ميدان رقمي عام">
ميدان رقمي عام

الميدان الرقمي العام (DPS) هو مصطلح يشير إلى موقع ويب يعتمد على المستخدمين ويعتمد على المحتوى المقدم من قبل المستخدمين (UGC)، والذي يتم إنشاؤه من خلال مجموعة من الأشخاص ممن لديهم مصالح عامة في مجتمع محدد. وفي أبسط حالاته، يمثل الميدان الرقمي العام تطورًا في كيفية اكتشاف وقراءة ومشاركة الأشخاص للأخبار والمعلومات والمحتويات. ويتشارك المستخدمون/موفرو المحتويات الهدف العام المتمثل في توفير المعلومات والحصول على قدر أكبر من المعلومات حول المجتمعات الجغرافية المشتركة أو مجتمع الأفكار.

والميدان الرقمي العام، القائم على نفس فكرة "الميدان العام" التقليدي الذي يجتمع به سكان المدينة لتبادل الأفكار، يوفر منصة ظاهرية من أجل استكشاف المشكلات ومشاركة الأفكار والإبداعية والآراء أثناء تطوير الحلول التي تواجه التحديات التي يتعرض لها المجتمع. ويتسم الميدان الرقمي العام المزدهر باحتوائه على تدفقات غنية من المحتويات التي يمكن أن تشتمل على لقطات فيديو لأحداث المجتمع وسجل تفاعلي للمجتمع يتضمن الأخبار والموارد غير الهادفة للربح. ويوفر الميدان الرقمي العام منصة للحوار ويشجع الأشخاص على التواصل بطريقة ظاهرية من أجل خلق علاقات يمكن أن تؤثر على التغيير الاجتماعي.

في البداية، تمت صياغة المصطلح "الميدان الرقمي العام" على يد المؤسسة المجتمعية لمقاطعتي بالم بيتش ومارتن أثناء تطوير yourPBC.org. وقد تم إنشاء الموقع كمشروع لميدان رقمي عام لمقاطعة بالم بيتش في فلوريدا، وتم تمويله من خلال منحة القيادة للمبادرات المدنية المقدمة من مؤسسة جون إس وجيمس إل نايت.

يتميز الميدان الرقمي العام بالمحتوى المقدم من المستخدمين، والذي يمكن أن يشتمل على النقاشات المميزة للموضوعات التي تهم المجتمع والتعليقات عليها والتصنيفات والوسائط المتعددة والمقالات الإخبارية والأخبار والأحداث المجتمعية المتعلقة به، بالإضافة إلى تقويم للأحداث يشير إلى أحداث المجتمع وفرص المتطوعين، ومركز للموارد يعرض الأبحاث والمقالات والموارد المجتمعية التي يتم تنشرها، بالإضافة إلى دليل شامل للخدمات الاجتماعية.

ميدان "يور بي بي سي" الرقمي العام الذي تم إنشاؤه من خلال المؤسسة المجتمعية لمقاطعتي بالم بيتش ومارتن (Community Foundation for Palm Beach and Martin Counties, Inc.).

تالاهاسي، مشروع ميدان فلوريدا الرقمي العام

كورال جابلز، مشروع ميدان فلوريدا الرقمي العام

ميدان مقاطعة كولومبيا الرقمي العام

انظر أيضًا:
ويب 2.0


</doc>
<doc id="1808620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808620" title="الحرب الهندية الشمالية الغربية">
الحرب الهندية الشمالية الغربية

الحرب الهندية الشمالية الغربية (1795-1785)، والتي تعرف أيضًا باسم حرب أوهايو، أو حرب السلحفاة الصغيرة وبأسماء أخرى، هي حرب دارت ما بين الولايات المتحدة وحلف يضم العديد من قبائل الهنود الأمريكيين للسيطرة على الإقليم الشمالي الغربي. وقعت هذه الحرب بعد قرون من الصراع على هذا الإقليم بين قبائل الهنود في المقام الأول، ثم بين التحالفات المتغيرة بين هذه القبائل والقوى الأوروبية التي تشمل: فرنسا, وبريطانيا العظمى ومستعمراتهم. 

وبموجب اتفاقية باريس (1783)، التي أنهت الحرب الأمريكية الثورية تنازلت بريطانيا العظمى للولايات المتحدة عن "السيطرة" على الإقليم الشمالي الغربي، والتي احتلها العديد من القبائل الهندية الأمريكية. وبالرغم من إبرام الاتفاقية، احتفظ البريطانيون بحصونهم وسياساتهم هناك والتي قدمت الدعم للهنود في الأقاليم الشمالية الغربية. وقد أمر الرئيس جورج واشنطن الجيش الأمريكي بوقف الخصومة بين الهنود والمستوطنين وفرض السيادة الأمريكية على الإقليم. وقد عانى الجيش الأمريكي، والذي تكون من مجندين غير مدربين مدعومين برجال المليشيات غير المدربين بصورة متساوية، لسلسلة من الهزائم الكبيرة بما تضمن حملة هرمر (1790) وهزيمة سانت كلير (1791) والتي أعادت أصداء الانتصارات الهندية. وقد شهدت المعارك مقتل نحو 1000 فرد من الجنود الأمريكيين ورجال المليشيات بالإضافة لتعرض القوات الأمريكية لمزيد من الخسائر بما يفوق خسائر خصومهم. 

وبعد كارثة سانت كلير، أمر واشنطن بطل الثورة الأمريكية الجنرال "المجنون" أنتوني واين بتنظيم قوات مقاتلة مناسبة وتدريبهم. وقد تولى واين قيادة الفيلق الأمريكي الجديد في فترة متأخرة من سنة 1793، حيث قاد جنوده لانتصار حاسم في معركة فولن تيمبرز سنة 1794، مما دفع القبائل الهندية المهزومة للتخلي عن الكثير من الأراضي بما في ذلك أوهايو الموجودة حاليًا بموجب اتفاقية جرينفيل سنة 1795.

كانت قد حدثت معارك حول السيطرة على الأراضي الواقعة شرق نهر المسيسيبي وجنوب البحيرات العظمى استمرت لقرون قبل تشكيل الحكومة الأمريكية. وفي سنة 1200 ميلاديًا تقريبًا، وبعد سنوات من الحروب الضارية، دفعت غزوات الإيروكواس الآتية من الجهة الشمالية العديد من قبائل الأمريكيين الأصليين خارج وادي أوهايو. وشملت القبائل التي دُفعت إلى خارج المنطقة الأوساج, وكاو, وبونكا وغيرها من القبائل التي تتحدث اللغات السيووية. وخلال القرون اللاحقة، هاجرت هذه الشعوب إلى ما اُعتبرت فيما بعد أراضيهم التقليدية بغرب نهر الميسيسبي في الوقت الذي كان فيه أول اتصال بأوروبا. وقد دفعت هذه القبائل بدورها الأمم الأخرى الهندية، مثل قبيلة كادو، إلى ناحية أبعد باتجاه الغرب.

وفي سنة 1680، وقف المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان إلى جانب هنود "الهيورون" الذين يعيشون على طول ساحل نهر سانت لورانس ضد "شعب لونجهاوس" (الإيروكواس) الذين يعيشون فيما يعرف الآن بولاية نيويورك الشمالية والغربية. وقد أدى ذلك إلى عداء دائم من الإيروكواس تجاه الفرنسيين مما دفعهم للوقوف إلى جانب الهولنديين من تجار الفرو الذين توجّهوا إلى نهر هدسون سنة 1626 تقريبًا، حيث قدّم الهولنديون أسعارًا أفضل من الفرنسيين وباعوا الأسلحة النارية, والبلطات والسكاكين إلى الإيروكواس في مقابل الفرو. 

وبواسطة هذه الأسلحة الأكثر تعقيدًا من أسلحة العصر الحديدي، قضى الإيروكواس تقريبًا على الهيورون وجميع الهنود المقيمين في المنطقة الغربية في دولة أوهايو خلال حروب بيفر والتي بدأت في فترة 1650. وكان الأمريكيون الأصليون يتنافسون على أراضي الصيد من أجل تجارة الفرو. بينما كانت القبائل الغربية قد أُضعفت أيضًا نتيجة أوبئة الأمراض الأوروبية المعدية والذين لم يكونوا قد اكتسبوا مناعة لمقاومتها. ولقد أدى استعمال الإيروكواس للأسلحة الحديثة إلى جعل الحروب أكثر فتكًا. حيث اعتبر المؤرخون أن حروب بيفر أحد الصراعات الأكثر دموية في تاريخ أمريكا الشمالية. 

وبعد تحقيقهم للنصر، وسّع الإيروكواس أراضيهم بحق الغلبة. وقد أعاد عدد القبائل التي دفعت الجزية إليهم ترتيب خريطة القبائل بشرق أمريكا الشمالية. وقد تم القضاء على العديد من التحالفات الكبيرة، متضمنة الشعب المحايد, وقبيلة إري, وساسكويهانوك. وقد دفع الإيروكواس العديد من القبائل الأخرى إلى المناطق الواقعة عند نهر المسيسيبي أو الواقعة على ناحيته الأخرى. وقد أدى هذا واقعيًا إلى فراغ دولة أوهايو؛ حيث فرّت القبائل المهزومة ناحية الغرب هاربة من مقاتلي الإيروكواس. وبعد عودة الإيروكواس إلى نيويورك والشمال الشرقي، تركوا الإقليم الشمالي الغربي وكنتاكي وأوهايو غير مأهولةٍ بالسكان؛ حيث كانت القرى مهجورة غالبًا. وأعلنوا أن جميع أراضي وادي أوهايو أراضي صيد خاصة بهم دون غيرهم.




</doc>
<doc id="1808621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808621" title="دبلوم صحافة">
دبلوم صحافة

دبلومة الصحافة (أو دبلوم الصحافة) عبارة عن مؤهل أكاديمي في مجال الصحافة يتم الحصول عليه من كلية أو جامعة. وغالبًا ما يتم منح هذه الدبلومة بعد الدراسة لمدة عام واحد. وكما هو الحال مع الدبلومات بصفة عامة، غالبًا ما تكون الدبلومات في المجال الصحفي أكثر عملية أو تطبيقية من مجرد كونها دورة تؤدي إلى الحصول على درجة البكالوريوس أو درجة الماجستير في الصحافة. وتوفر بعض الجامعات دبلومات الدراسات العليا في الصحافة.

وبشكل تاريخي، فإن ظهور الدبلومات الصحفية عكس وجهة النظر التي تقلل إلى حد من شأن تعليم الصحافة، والتي ظهرت في بريطانيا وفي دول الكومنولث البريطاني، على خلاف الولايات المتحدة. ويوضح بريجس وبروك أنه، على الرغم من ظهور برامج الدرجات الجامعية في الولايات المتحدة من أواخر القرن التاسع عشر، لم تكن الجامعات البريطانية مهتمة بتوفير تعليم الصحافة بشكل رسمي، ولم تدخل إلى هذا المجال إلا على مستوى الدرجات الفرعية: " بين 1919 و1939، كانت الدبلومة الوحيدة التي يتم تدريسها على المستوى الجامعي في بريطانيا تتم في جامعة لندن".
وفي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين في أستراليا، بدأت أربع جامعات في توفير دورات الدبلومات في الصحافة كبرامج لدرجات فرعية، إلا أن أيًا من تلك الدورات لم تستمر بتلك الطريقة. (فقد تحولت منذ ذلك الحين إلى دورات لمنح درجات.)

وفي وقت حديث للغاية، ظهر نقاش وجدل حول المقارنات بين برامج الدبلومات والدرجات في مجال الصحافة، حيث يقول دعاة الدفاع عن الدبلومات إن الدورات الأقصر، من خلال تركيزها لفترة أقصر على النظريات، غالبًا ما تكون ذات صلة بالاحتياجات الصناعية. ومع ذلك، فإن الدورات التي تمنح الدرجات توفر تعرضًا نظريًا أعمق وتحليلاً أعمق للأمور الأخلاقية والقانونية.

وفي نيوزيلاندا، قامت صناعة الإعلام بتطوير دبلومة قومية للصحافة، حيث حددت منهجًا تتبعه مؤسسات التدريب المعتمدة، بما في ذلك الجامعات والكليات. ويوفر المجلس الوطني البريطاني لتدريب الصحفيين دورات تمنح شهادات، كما يقوم باعتماد الكليات والجامعات التي توفر الدبلومات والدرجات في المجال الصحفي.

هناك تطور آخر وهو الدبلومة المتخصصة في مجال معين للصحافة، مثل الصحافة الرياضية أو الصحافة العلمية أو الصحافة التجارية، والتي يتم تدريسها بصفة عامة على مستوى الخريجين.
توجد المؤسسات التي توفر دبلومة الصحافة باللغة الإنجليزية بصفة رئيسية في المملكة المتحدة وأيرلندا ودول الكومنولث.

من الأمثلة على دورات دبلومة الصحافة:



</doc>
<doc id="1808629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808629" title="تكتيكات تشويه السمعة">
تكتيكات تشويه السمعة

يشير المصطلح تكتيكات تشويه السمعة إلى الهجمات الشخصية التي يتم شنها، على سبيل المثال، في السياسة وفي القضايا المعروضة أمام المحاكم. كما يعني تشويه السمعة كذلك عدم منح الشخص القدر الذي يستحقه، أي نزع القدر من الشخص.

يشير التعبير "تكتيكات تشويه السمعة" في السياسة إلى الهجمات الشخصية ضد شخصية عامة بهدف تثبيط الناس عن الإيمان بهذا الشخص أو دعم قضيته (انظر الاقتباس المؤذي).

وفي حين أنه يمكن إهانة الشخص وتعريض موقفه السياسي للشكوك، لا يتم تشويه سمعة الشخص المطعون في حقه إلى أن يتم إثبات صحة الادعاءات المزعومة ضده. ومن بين حالات التقليل من القدر اتهام بيل كلينتون بالخيانة. فقد كانت الادعاءات التي تمت إثارتها ضد الرئيس التنفيذي مؤذية، إلا أنها لم تؤدِ إلى تشويه سمعته بالشكل الكافي إلا بعد ظهور أدلة كافية عند شهادة بولا جونز ومونيكا لوينيسكي المشفوعة بالقسم لإثارة استفسارات مهمة حول مصداقية الرئيس كلينتون.

تتطلب قواعد النظام الديمقراطية "القدر المناسب من النقد عندما يتم طرح الأمور التي يعتقد أنها صحيحة ثم يثبت بعد ذلك أن الغرض منها التشهير أو تزييف الحقائق، أو كلاهما معًا... وعندما يطرح شخص ما معلومات خاطئة أو تؤدي إلى تشويه السمعة بشكل متكرر، أن يتم تعريض هذا الشخص لإجراء تأديبي". انظر تزييف الحقائق والتشهير.

وغالبًا ما تسيء النقاشات السياسية استخدام ثقة العامة عندما يحاول أحد المرشحين إثناء الناخبين، ليس من خلال الجدل المنطقي حول أمور محددة، ولكن من خلال التهجم اللاذع الذي لا يتعلق بالأمر المثار.

وتعود اتهامات الزنا إلى وقت مبكر من القرن التاسع عشر. ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك حملة الانتخابات الرئاسية عام 1884 في الولايات المتحدة، حيث لاحقت جروفر كليفلاند الاتهامات بأنه أنجب طفلاً غير شرعي. ومن الشعارات السياسية الشهيرة التي أطلقها معارضه "أماه، أين أبي؟" ورغم ذلك، فقد فاز كليفلاند في الانتخابات، مما أدى بمؤيديه إلى إضافة الرد "لقد ذهب إلى البيت الأبيض، ها ها ها".

وربما جاءت هزيمة كليفلاند لمعارضه، جيمس بلاين، بسبب تكتيك آخر لتشويه السمعة استخدم ضده وأتى بنتائج عكسية، وهو تأكيد أن حزب كليفلاند هو حزب "للخمر والكاثوليكية الرومانية والثورة" (حيث يشير آخر أمرين إلى "الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والحرب الأهلية الأمريكية). كما استخدمت حملة كليفلاند كذلك الشعار "بلاين، بلاين، جيمس جي بلاين، الكاذب القاري من ولاية ماين" (Blaine, Blaine, James G. Blaine, The Continental Liar from the State of Maine) للإشارة إلى اتفاقات بلاين التي شوهت سمعته في مجال السكك الحديدية.

ولا تستخدم تكتيكات تشويه السمعة ضد الآخرين من قبل المعارضين في الصراعات على الفوز بالمناصب في الدول الديمقراطية، إلا أنها تستخدم كذلك في أوقات الحروب بين الدول المتصارعة. في منتصف القرن العشرين، قام الإعلام السوفيتي والبريطاني بالترويج لفكرة هتلر لديه خصية واحدة فقط (وبالتالي فإن ذلك يقلل من قيمته كرجل).

ويضع السياسيون الأمريكيون خطًا فاصلاً بين "حملات التشويه" والتشهير. والفارق الرئيسي أن حملات التشهير ليست شكلاً من أشكال تزييف الحقائق أو القذف. كما يمكن أن يقوم السياسيون كذلك بتضمين شراء وبيع المناصب، حيث يقوم أحد الطرفين المتعارضين برفع قضايا تافهة ضد الطرف الآخر، من أجل الإضرار بسمعة ذلك الطرف بغض النظر عن أن القضية لا يوجد لها أي أساس من الصحة ويمكن أن يتم رفضها بعد ذلك. ومع الوقت الذي تظهر فيه هذه الحقائق إلى النور، يكون الناخبون قد أدلوا بأصواتهم.

في الأنظمة القضائية الأمريكية، تكون تكتيكات تشويه السمعة (والتي يطلق عليها اسم سحب الثقة في هذا السياق) عبارة عن أسلوب معتمد لمهاجمة مصداقية أي شاهد في المحكمة، بما في ذلك المدعي أو المدعى عليه. وفي القضايا التي تجذب وسائل الإعلام بشدة أو التي تكون لها نتائج خطيرة للغاية، غالبًا ما تحدث هذه التكتيكات في الأماكن العامة كذلك.

وبشكل منطقي، يقال إن الجدال يهدف إلى تشويه السمعة إذا تم اكتشاف أن الافتراض الأساسي "خاطئ تمامًا لدرجة وجود سبب لرفض الجدل من إجراءات التقاضي بسبب السياق والاستخدام الضارين...". ولا تتطلب إجراءات تقاضي بطلان الدعوى في المحاكم المدنية والجنائية في الغالب أن يقدم الدفاع الحجة أو أن تنزع المصداقية عن النيابة، ومع ذلك، يجب أن تنظر محاكم الاستئناف في السياق ويمكن أن تقوم بنزع المصداقية عن الشهادة على اعتبار أنها ضارة ومؤذية أو على أنها تزيف الحقائق، حتى إذا كانت العبارة صحيحة من الناحية الفنية.



</doc>
<doc id="1808630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808630" title="مبادرة التمييز والأمن القومي">
مبادرة التمييز والأمن القومي

مبادرة التمييز والأمن القومي (Discrimination & National Security Initiative - DNSI) عبارة عن منظمة بحثية ملحقة بمشروع التعددية، وهو مشروع تابع لجامعة هارفارد يدرس التنوع الديني في الولايات المتحدة. 

بعد الهجمات الإرهابية التي جرت في 11 سبتمبر 2011، تعرضت العديد من المجتمعات في الولايات المتحدة ومازالت تعاني من رد فعل عنيف ووحشي لفترات طويلة. وعلى وجه الخصوص، تعرضت مجتمعات السيخ والمسلمين والعرب والأسيويين الجنوبيين وغيرها من المجتمعات الأمريكية للتحرش اللفظي والتمييز في العمل والهجوم البدني وحتى القتل. على سبيل المثال، تم قتل بالبير سينغ سودهي، وهو سيخي يرتدي عمامة، للقتل بعد يومين فقط من أحداث 9/11.

واستجابة للمناخ بعد 9/11 والحاجة إلى فهم الكيفية التي أثر بها التمييز على هذه المجتمعات المستهدفة في الولايات المتحدة، تم إنشاء مبادرة التمييز والأمن القومي. والغرض من المشروع هو دراسة إساءة التعامل مع مجتمعات الأقلية في أوقات الحروب والأزمات القومية. وتهتم مبادرة التمييز والأمن القومي بشكل خاص بالتبعات البشرية لمثل تلك الحالات من إساءة التعامل. وبالإضافة إلى إجراء الأبحاث وإطلاق التقارير الفنية الجوهرية، تقوم مبادرة التمييز والأمن القومي بصفة منتظمة بالإشارة إلى الأحداث والتطورات ذات الصلة على المدونة الخاصة بها.

وقد تم تأسيس مبادرة التمييز والأمن القومي بشكل رسمي في الثامن عشر من ديسمبر، عام 2004، في الذكرى السنوية الستين لقضية كورماتسو ضد الولايات المتحدة، وهي القضية التي كانت تنظر فيها المحكمة العليا للولايات المتحدة التي أيدت استبعاد المواطنين بشكل قسري من أصول يابانية ("انظر" اعتقال الأمريكيين من أصل ياباني). وقد حذر القضاة المعارضين من استخدام العرق المتصور أو الإثنية أو الأصل القومي كتفويض للإشارة إلى سمات مرفوضة، بما في ذلك التخريب وعدم الولاء للوطن، أثناء فترات الحروب. 

وتنظر مبادرة التمييز والأمن القومي في الأمور المتعلقة بالتمييز وتأثيراتها الاجتماعية ليس فقط بعد تبعات 11 سبتمبر، 2001، ولكن في السياقات التاريخية والدولية الأخرى التي تزيد من حدة التوتر بين المساواة والأمور الخاصة بالأمن الوطني، مثل ردود الفعل العنيفة ضد المسلمين بعد تفجيرات لندن 7 يوليو 2005 والجدال الأوسع نطاقًا فيما يتعلق بالاستيعاب والتعددية الثقافية، والذي يجري في العديد من المجتمعات الغربية ("انظر " جدل الولايات المتحدة حول الحجاب). 

وتدير فالاري كاور مبادرة التمييز والأمن القومي (وهي من أنشأت وكتبت وأنتجت الفيلم الوثائقي "إذا انقسمنا، فسوف نسقط" (Divided We Fall) وداويندر "ديف" إس سيدو (يعمل محاميًا في مجال الحقوق المدنية). 

وقد أصدرت مبادرة التمييز والأمن القومي أول تقرير لها، وهو ""نحن أمريكيون كذلك: دراسة مقارنة لتأثيرات 9/11 على مجتمعات الأسيويين الجنوبيين (We are Americans Too: A Comparative Study of the Effects of 9/11 on South Asian Communities)"" في الذكرى الخامسة لهجمات 9/11. ويتعرض التقرير للتأثيرات والاستجابات المتعلقة بالتمييز الذي عانى منه الأسيويون الجنوبيون منذ 9/11، مع التركيز على وجه الخصوص على الهندوس الهنود والمسلمين الباكستانيين والسيخ في منطقة واشنطن العاصمة.

أما التقرير الثاني الذي أصدرته المبادرة فكان يحمل العنوان ""العمامة السيخية: تحديات ما بعد 11/9 التي تواجه هذا الرمز الديني" (The Sikh Turban: Post-911 Challenges to this Article of Faith)، وهو ينظر في أمر التمييز الحسي وغير الحسي الذي يعاني منه السيخ المعممون بعد الهجمات الإرهابية التي جرت في 9/11. وهذا التقرير، والذي تم إصداره في ربيع عام 2008، يوفر نظرة عامة على السيخ، وحوادث التفريق، والتحديات الأوسع نطاقًا للهوية السيخية، ووسائل العلاج القانونية المتاحة للضحايا. ويجري حاليًا تبني التقرير في النصوص الأكاديمية. 



</doc>
<doc id="1808633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808633" title="منشق">
منشق

المنشق، من خلال التعريف العام، يعني الشخص الذي يعارض العقائد أو السياسات أو العادات والقوانين الراسخة على نحو فاعل. وفي حين أن المنشقين يتحدون من أجل قضية مشتركة، فإنهم في الغالب يؤدون إلى تكوين حركة منشقة
وفي البداية، تم استخدام هذا الاسم ليحمل المغزى السياسي في عام 1940، مع ظهور الأنظمة الشمولية مثل الاتحاد السوفيتي.

تم استخدام المصطلح "المنشق" في الكتلة الشرقية، خصوصًا في الاتحاد السوفيتي، في الفترة التي تلت وفاة جوزيف ستالين وحتى انهيار الشيوعية. وقد ارتبط بالمواطنين الذين كانوا ينتقدون ممارسات أو سلطات الحزب الشيوعي. وقد كان يتم انتقاد الأشخاص الذين اعتادوا على كتابة وتوزيع أدب ساميزدات المعارض بدون رقابة في الصحف الرسمية. وعلى الفور، بدأ أولئك غير الراضين عن الكتلة الشرقية في التعبير عن أنفسهم على أنهم منشقون.Chronicle of Current Events (samizdat)
وقد أدى ذلك إلى تغيير معنى المصطلح بشكل راديكالي: فبدلاً من استخدامه للإشارة إلى الأشخاص الذين يعارضون المجتمع، أصبح يشير إلى الأفراد الذين يكون من المتصور أن تكون معارضتهم لصالح المجتمع.وقد تمثل أحد العناصر المهمة في أنشطة المنشقين في "روسيا السوفيتية" في إعلام المجتمع (سواء داخل الاتحاد السوفيتي أو في الدول الأجنبية) بانتهاكات القوانين وحقوق الإنسان: انظر جريدة الأحداث الجارية (ساميزدات) (Chronicle of Current Events (samizdat)) ومجموعة موسكو هلسنكي (Moscow Helsinki Group).

أصبح المصطلح "منشق" هو المصطلح الرئيسي الذي يصف الجمهوريين الأيرلنديين الذين استمروا في معارضة اتفاق الجمعة العظيمة عام 1998، والذين رفضوا نتائج الاستفتاءات العامة المتعلقة به. كما كان لهذه الأطراف السياسية كذلك أجنحة عسكرية تبنت الأساليب العنيفة من أجل الوصول إلى أيرلندا الموحدة.

وقد اشتملت مجموعات المنشقين الجمهوريين الأيرلنديين على الحزب الاشتراكي الجمهوري الأيرلندي (الذي تم تأسيسه في عام 1974 والجناح البرلماني غير النشط حاليًا له هو جيش التحرير الوطني الأيرلندي) والشين فين الجمهوري (الذي تم تأسيسه في 1986 والجناح البرلماني له هو حيش الدوام الجمهوري الأيرلندي) وحركة السيادة لـ 32 مقاطعة (التي تم تأسيسها في عام 1997 وجناحها البرلماني هو الجيش الجمهوري الأيرلندي الحقيقي). وفي عام 2006، ظهرت Óglaigh na hÉireann، وهي جماعة منشقة عن جيش الدوام الجمهوري الأيرلندي.

يعد جوليان أسانج وإدوارد سنودين وجيرمي هاموند وآرون سوارتز وبرادلي مانينغ وجاكوب آبلباوم من أشهر المنشقين في الفترة الأخيرة. ومن بين السمات المشتركة بينهم العمر والنوع ودرايتهم التقنية وتركيزهم على الشفافية.




</doc>
<doc id="1808634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808634" title="تنوع (سياسة)">
تنوع (سياسة)

في علم الاجتماع والدراسات السياسية، يستخدم المصطلح التنوع (أو "متنوع") ليصف الكيانات السياسية (أماكن الجوار والهيئات الطلابية وما إلى ذلك) التي تحتوي على أعضاء لديهم فروقات واضحة في خلفياتهم الثقافية أو في أنماط حياتهم. 

والمصطلح يصف الفروق في السمات العنصرية أو التصنيف الإثني أو العمر أو النوعأو الدين أو الفلسفة أو الإعاقة البدنية أو الخلفية الاجتماعية الاقتصادية أو التوجه الجنسي أو الهوية الجنسية أو الذكاء أو الصحة النفسية أو الصحة البدنية أو السمات الوراثية أو السلوك أو الجاذبية، أو أي سمات مميزة أخرى. 

أثناء قياس التنوع البشري، يتم استخدام فهرس تنوع لقياس احتمالية أن يكون أي شخصين، يتم اختيارهما بشكل عشوائي، من إثنيات مختلفة. إذا كان كل الأشخاص من نفس المجموعة الإثنية، يكون الفهرس عند الصفر. وإذا كان النصف من مجموعة ما في حين أن النصف الآخر من مجموعة أخرى، يكون الفهرس 50.

تقضي العقائد الدينية السياسية التي تدعم فكرة أن التنوع أمر له قيمة كبيرة ومرغوب فيه بأن إدراك وتعزيز هذه الثقافات المتنوعة يمكن أن يساعد على التواصل بين الأشخاص من الخلفيات وأنماط الحياة المختلفة، مما يؤدي إلى زيادة المعارف والتفاهم والتعايش الفهمي. على سبيل المثال، يعد "احترام التنوع" أحد المبادئ الستة لـ ميثاق الخضر العالمي، وهو بيان يشارك فيه أحزاب الخضر من كل أرجاء العالم. وفي مقابل التنوع، تعزز بعض العقائد الدينية السياسية الاستيعاب الثقافي بصفتها عملية تؤدي إلى تلك النتائج.

يمتد هذا الاستخدام المتعلق "بالتنوع" بهذا المعنى إلى الاستخدام الأكاديمي الأمريكي، حيث تدعم محاولة خلق "كيان طلابي متنوع" بشكل نموذجي استخدام الطلاب من نوعيات السكان المستثناه بشكل تاريخي، مثل الطلاب الأمريكيين من أصل إفريقي أو الطلاب من الخلفيات اللاتينية، بالإضافة إلى النساء في المجالات التي يتم تمثيلها بشكل غير كامل تاريخيًا مثل العلوم.



</doc>
<doc id="1808635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808635" title="مساواة اقتصادية">
مساواة اقتصادية

المساواة الاقتصادية هي حالة من حالات الأمور الاقتصادية التي تشير إلى وصول المجتمع لمرحلة مساواة المداخيل أو الأوضاع الاقتصادية.



</doc>
<doc id="1808637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808637" title="تمرد الشمال والغرب">
تمرد الشمال والغرب

تمرد الشمال والغرب أو مقاومة الشمال والغرب، أو تمرد ساسكاتشيوان، أو "انتفاضة الشمال والغرب" أو تمرد رييل الثاني سنة 1885 هي انتفاضة محدودة وغير ناجحة قام بها أهالي المايتي الأصليين بمقاطعة ساسكاتشيوان تحت قيادة لويس رييل ضد كندا. وخلال فترة التغييرات الاجتماعية التي حدثت في غربي كندا، اعتقد شعب المايتي أن كندا فشلت في التعامل مع حماية حقوقهم وأراضيهم ووجودهم في الحياة كشعب مميز. وبالرغم من تحقيق بعض الانتصارات المبكرة الجديرة بالاهتمام في بحيرة البط, وجدول السمك وسكاكين القطع، إلا أن التمرد انتهى بهزيمة شعب المايتي بشكل مؤثر عند حصار بيتوش, ساسكاتشيوان، وبتبديد نهائي للقوات الحليفة من السكان الأصليين بأماكن أخرى ومحاكمة لويس رييل وإعدامه شنقًا . ثم ازداد التوتر بين كندا الفرنسية وكندا الإنجليزية لبعض الأوقات. وكان ذلك نتيجة لدور السكك الحديدية الكندية التابعة للمحيط الهادئ في نقل القوات؛ حيث زاد الدعم السياسي وصدّق البرلمان على التمويل اللازم لإكمال أول سكك حديدية للدولة تمتد عبر القارة.

بعد وقوع تمرد البحر الأحمر بين سنة 1869 و1870، انتقل العديد من شعب المايتي من مانيتوبا إلى منطقة حصن كارلتون الواقع في الأراضي الشمالية الغربية حيث أسسوا مستوطنة في بيتوش على نهر ساسكاتشيوان الجنوبي. وعلى الرغم من ذلك، وفي مانيتوبا، بدأ مستوطنون في الوفود من أونتاريو. وقد ألحّوا في طلب الحصول على أرض مخصصة ضمن نظام امتياز المساحات بكندا الإنجليزية بدلًا من نظام أصحاب الأراضي للقطاعات التي تأتي من النهر والتي كان شعب المايتي على دراية بها في ثقافتهم الفرنسية الكندية. وعلاوة على ما سبق، انزعج شعب المايتي والأمم الأولى من اصطياد ثيران البيسون الأمريكية، مما قد يؤدي لانقراضها، حيث اعتمد عليها شعب المايتي لأجيال كمصدر رئيسي للطعام.

وفي سنة 1884، طالب شعب المايتي (ومن بينهم المايتي الأنجلو) لويس رييل أن يعود من الولايات المتحدة حيث فرّ عقب تمرد البحر الأحمر؛ ليتحدث إلى الحكومة نيابة عنهم. ولكن الحكومة ردت ردًا غامضًا. وفي مارس سنة 1885، أسس جبريل دومونت, وأونر جاكسون (المعروف أيضًا باسم ويل جاكسون) وآخرون الحكومة الإقليمية لساسكاتشيوان، حيث اعتقدوا أن بإمكانهم التأثير على الحكومة الفيدرالية بنفس الطريقة التي قاموا بها سنة 1869.

وغالبًا ما كان يُساء فهم دور السكان الأصليين قبل - وخلال - اندلاع التمرد. فقد أسهمت عدد من العوامل في تولد فهم خاطئ أن شعب الكري والمايتي كانوا يعملون في انسجام. وبحلول نهاية السبعينيات من القرن الثامن عشر، كانت الأجواء مهيأة لسخط السكان الأصليين المقيمين بالمراعي: فأعداد حيوانات البيسون كانت في تراجع حاد (مما أدى لوقوع العديد من الصعوبات الاقتصادية)، وفي محاولة لتأكيد سيطرتها على مستوطنة السكان الأصليين، وكانت الحكومة الفيدرالية كثيرًا ما تنتهك شروط المعاهدات التي وقّعتها خلال الفترة الأخيرة من ذلك العِقد. ومن ثَمّ، دفع السخط الواسع بالمعاهدات وانتشار الفقر الشديد الدب الكبير أحد قادة شعب الكري إلى قيادة حملة دبلوماسية لإعادة المفاوضات حول بنود الاتفاقيات (تزامن وقت الحملة مع تنامي الشعور بالإحباط بين شعب المايتي). وعندما بدأ شعب الكري في ممارسة العنف في ربيع سنة 1885، لم يكن ذلك مرتبطًا تقريبًا بثورة رييل وشعب المايتي (والتي كانت قد بدأت بالفعل). وفي كلٍ من مذبحة بحيرة الضفادع ووحصار حصن باتلفورد، ثارت مجموعات محدودة من شعب الكري من المنشقين على سلطة الدب الكبير و القائد بوندميكر. وبالرغم من بيانه لحكومة أوتاوا أن هاتين الواقعتين كانتا نتيجة شعور الناس باليأس والمجاعة وليستا مرتبطتين بالتمرد، إلا أن إيدجر ديودني ،القائم مقام هذه الأراضي، أكد بصورة علانية أن شعب الكري والمايتي قد انضما للقوات.





</doc>
<doc id="1808638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808638" title="مجلس التحرير">
مجلس التحرير

مجلس التحرير عبارة عن مجموعة من الأشخاص، خصوصًا في مجال المنشورات، الذين يتولون فرض توجه ونغمة السياسية التحريرية للمنشور.

في الصحف، غالبًا ما يتكون مجلس التحرير من محرر صفحة المقالات الافتتاحية وكتاب المقالات الافتتاحية. وتشتمل بعض الصحف على أشخاص آخرين كذلك.

ويمكن أن تشتمل مجالس التحرير للمجلات على خبراء في المجالات التي تركز عليها المجلة، ويمكن أن تحتوي المجلات الضخمة على عدة مجالس تحرير يتم تجميعها حسب الموضوع. ويمكن أن يشرف مجلس التحرير التنفيذي على مجالس الموضوعات هذه، وعادة ما يشتمل على المحرر التنفيذي ومندوبين من المجالس التي تركز على موضوعات بعينها.

كما يمكن أن يستخدم ناشرو الكتب كذلك مجالس التحرير، عن طريق الاستفادة من خبراء الموضوعات من أجل اختيار المخطوطات.

وتقريبًا تحتوي كل الدوريات العلمية على مجلس تحرير يتكون من خبراء مختارين من المجال العلمي الذي تغطيه المجلة بدون أجر. وغالبًا ما تكون تلك المناصب مناصب شرفية، رغم أن أعضاء المجلس في بعض الأحيان يقومون بتوفير مراجعة الأقران لما يتم تقديمه.

تلتقي المجالس التحريرية على أساس منتظم من أجل مناقشة أحدث الأخبار والاتجاهات الفكرية وتناقش ما يجب أن تقوله الصحيفة في مجموعة من الأمور. وحينها، يقومون بتحديد الذين سيقومون بكتابة المقالات الافتتاحية وفي أي يوم. وعندما يظهر مثل هذا المقال الافتتاحي في صحيفة ما، فإنه يعتبر بمثابة الرأي المؤسسي لهذه الصحيفة.

وفي بعض الصحف، يقوم مجلس التحرير كذلك بمراجعة الأعمدة الخاصة بوكالات الأنباء والمؤسسات من أجل تضمينها في صفحة الآراء والتعليقات أو صفحة مقالات الرأي.

ولا تحتوي بعض الصحف، خصوصًا الصحف الصغيرة، على مجلس تحرير، حيث تختار الاعتماد بدلاً من ذلك على رؤية محرر مفرد في صفحة مقالات التحرير.

وفي الغالب يستخدم ناشرو الكتب والمجلات مجالس التحرير لديهم من أجل مراجعة أو اختيار المخطوطات أو المقالات، وفي بعض الأحيان، للتحقق من الحقائق.

يسيطر مجلس التحرير على عملية المصادقة للصحيفة أثناء الحملات. ويلتقي المرشحون مع مجلس التحرير في لقاء مجمع يمكن أن يستمر على مدار عدة ساعات، اعتمادًا على المنصب. وأثناء الاجتماع، يسأل المجلس المرشحين مجموعة من الأسئلة حول أمور متنوعة ويستخدم الاجتماع كوسيلة للحكم على المرشحين المطلوب التصديق عليهم.

ويمكن أن يلتقي المرشحون بشكل روتيني مع مجلس التحرير أثناء حملاتهم من أجل توفير آرائهم لمتخذي القرارات في الصحيفة. وتعد تلك طريقة من طرق توجيه التغطية الإعلامية والتأثير على المصادقة النهائية.




</doc>
<doc id="1808639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808639" title="استقلال تحريري">
استقلال تحريري

الاستقلال التحريري يشير إلى حرية المحررين فيما يتعلق باتخاذ القرارات المتعلقة دون تدخل من ملاك المنشورات. ويتم التحقق من مدى الاستقلال التحريري، على سبيل المثال، إذا كانت الصحيفة تستخدم مقالات يمكن ألا تكون شهيرة لدى عملاء الإعلان لهذه الصحيفة.



</doc>
<doc id="1808641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808641" title="مقال افتتاحي">
مقال افتتاحي

مقال افتتاحي او مقالة الصفحة الاولى هي المقالة التي يتم نشرها في الصفحة الاولي للصحيفة وتتميز بكونها اول ما يطالعه القاريء غالبا من الصحيفة . 

وبشكل نموذجي، يقوم مجلس التحرير الخاص بالصحيفة بتقييم الأمور التي تشكل أهمية ويود القراء معرفة رأي الصحيفة فيها.

وبشكل عام ، يتم نشر المقالات الافتتاحية في صفحة خاصة تكون مخصصة لها، يطلق عليها اسم صفحة المقالات الافتتاحية، والتي غالبًا ما تحتوي كذلك على خطابات إلى المحرر من مجموعة من الجماهير، ويطلق على الصفحة التي تكون في مقابل هذه الصفحة اسم صفحة مقالات الرأي وهي تحتوي بشكل متكرر على مقالات قصيرة للتعبير عن الرأي من خلال الكتاب الذين لا يكونون مرتبطين بالضرورة بالجريدة. ومع ذلك، يمكن أن تختار الصحيفة نشر مقال افتتاحي على الصفحة الأولى لها. وفي أغلب الصحف الصادرة باللغة الإنجليزية، لا يتم ذلك إلا بشكل نادر وفي الموضوعات التي تعتبر ضرورية بشكل خاص، ومع ذلك، فإن هذا الأمر أكثر شيوعًا في بعض الدول الأوروبية، مثل إيطاليا وفرنسا.

وفي مجال النشر المرتبط بالموضة على وجه الخصوص، تم تعديل هذا المصطلح لكي يشير بصفة دائمة إلى المقالات الافتتاحية "المصورة" على وجه الخصوص، حيث يتم في الغالب عرض صور بطول الصفحة حول موضوع أو مصمم أو نموذج أو موضوع مفرد آخر معين، سواء مع وجود أو عدم وجود نصوص مصاحبة لها (في شكل مقال مصور).



</doc>
<doc id="1808643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808643" title="مجتمع المساواة">
مجتمع المساواة

مجتمعات المساواة هي مجموعات الأشخاص الذين اختاروا الحياة معًا، بحيث تكون المساواة واحدة من القيم الرئيسية لهم. ومن التعريفات واسعة النطاق للمساواتية "القدرة المتساوية على الوصول إلى الموارد وسلطة اتخاذ القرارات". على سبيل المثال، يتم تنفيذ عمليات اتخاذ القرارات من خلال الإجماع أو من خلال أي نظام آخر يكون لكل شخص فيه صوته، ولا يتم ذلك بشكل هرمي يتخذ فيه شخص واحد فقط أو عدد قليل من الأشخاص الاختيارات التي تؤثر على المجموعة بشكل كامل. وإذا قامت المجموعة بمشاركة الأصول (الدخل والمركبات وما إلى ذلك)، فإنه يتم توزيعها بشكل متساوٍ بين كل أعضاء المجموعة، ويحق لكل عضو الوصول إلى نفس الموارد التي يصل إليها أي عضو آخر بشكل أكثر أو أقل. وتعد مجتمعات المساواة نوعًا من أنواع الكوميون (لا تتسم بعض مجموعات الكوميون بالمساواة في طبيعتها).

و"قرار المساواة" هو قرار يتم اتخاذه من قبل المجموعة مقارنة بالشخص المفرد. ويمكن أن يتم اتخاذ القرار من خلال لجنة أو أعضاء منتخبين، إلا أنه يظل قرارًا قائمًا على المساواة. يعد اتحاد مجتمعات المساواة شبكة لمجموعات الكوميونة في أمريكا الشمالية يوفر قيمًا تشتمل على المساواة وعدم العنف ومشاركة الدخل والتعاون.




</doc>
<doc id="1808645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808645" title="إيليانور ديفيس">
إيليانور ديفيس

ولدت الناشطة السياسية إيليانور ديفيس في سياتل، بواشنطن في عام 1992، إلا أنها أقامت في بورتلاند، بأوريغون في عام 1951. ومع حلول الستينيات من القرن العشرين، كانت ديفيس تشارك في مجموعة متنوعة من الأنشطة المجتمعية، بما في ذلك العمل التطوعي مع الاتحاد الأمريكي لسيدات الجامعات، واتحاد النساء الجامعيات الموحدات، ومجلس أوريغون لمساواة النساء، والتكتل السياسي النسائي لأوريغون.

بحلول عام 1971، أصبحت ديفيس محققة في قسم الحقوق المدنية في مكتب العمل في أوريغون، بالإضافة إلى عملها في فريق مهام حول التمييز حسب الجنس في التعليم ولجنة الحاكم حول حالة النساء.



</doc>
<doc id="1808652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808652" title="إعلام النخبة">
إعلام النخبة

إعلام النخبة يشير إلى الصحف ومحطات الراديو والقنوات التلفزيونية وغير ذلك من الوسائل الإعلامية التي تؤثر على الأجندة السياسية لوسائل الإعلام الأخرى. ووفقًا لنعوم تشومسكي، فإن "إعلام النخبة يضع إطار العمل الذي يعمل في إطاره الآخرون." 

ويتم استخدام صحيفة "نيويورك تايمز" كمثال على إعلام النخبة من قبل تشومسكي، وهو مفكر يساري، وبيل أوريلي، وهو معلق يميني. وتأخذ الصحيفة وضعًا هيكليًا بين وسائل الإعلام، وليس أجندة سياسية خاصة.

وهذا المصطلح، شأنه في ذلك كشأن المصطلح المشابه له "النخبة المتحررة"؛ يمكن استخدامه من خلال المتحفظيّن في السياق الإزدرائي.




</doc>
<doc id="1808656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808656" title="صحافة المغامرة">
صحافة المغامرة

صحافة المغامرة هو مصطلح يشير إلى التقارير الإعلامية التي لا يتم عملها من خلال الأخبار أو الإصدارات الصحفية، ولكن من خلال المراسلين الصحفيين أو وكالات الأنباء بناءً على المصادر الصحفية المتطورة. وصحافة المغامرة، والتي ترتبط بتقارير "النقل من موقع الأحداث مباشرة" و"تقارير السبق الصحفي"، تؤدي إلى مغادرة الصحفي لمكتبه والابتعاد عن وسائل صناعة الأخبار التقليدية. كما أنها تنتقي كذلك بعض السمات التقليدية لتقارير التحقيقات الجيدة، مثل قراءة الوثائق.

ولا تشتمل صحافة المغامرة على التقارير التي تعتمد بشكل خاص على الإصدارات الصحفية أو المؤتمرات الصحفية. وفي المقابل، تشتمل هذه الأنواع من التقارير على الروايات الإخبارية التي يكشف عنها الصحفي بنفسه، والكثيرون يشيرون إلى ذلك باسم "السبق الصحفي". إن تقارير المغامرة تتجاوز مجرد رفع التقارير بالأحداث، بل تكشف عن القوى التي تشكل تلك الأحداث.

ومن خلال إدراك جوهر صحافة المغامرة، بدأت ولاية فيلاديلفيا في تطبيق برنامج منح صحافة المغامرة. وقد قام معمل جيه لاب (J-Lab) بتطوير برنامج جوائز لتقارير المغامرة تهدف إلى المساعدة على إنشاء مشروعات المغامرة واكتشاف خيارات التعاون بين المناطق، مما يؤدي إلى زيادة عدد الصناع والموزعين الجدد.



</doc>
<doc id="1808657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808657" title="صحافة الترفيه">
صحافة الترفيه

صحافة الترفيه هي شكل من أشكال الصحافة التي تركز على الأعمال الخاصة بالترفيه ومنتجاتها. ومثل صحافة الموضة، تغطي صحافة الترفيه الأخبار الخاصة بالصناعة مع استهداف الجماهير العامة بما يتجاوز أولئك العاملين في المجال الصناعي ذاته. وتشتمل الأشكال الشائعة لها على التلفزيون والنقد السينمائي وصحافة الموسيقى وصحافة ألعاب الفيديو وتغطية المشاهير.



</doc>
<doc id="1808660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808660" title="صحافة المغلفات">
صحافة المغلفات

صحافة المغلفات (أو صحافة الأظرف، أو صحافة الظرف الأحمر أو صحافة الظرف الأبيض أو "Ch'ongi" أو "wartawan amplop") عبارة عن مصطلح عامي يستخدم من أجل استخدام عملية رشوة الصحفيين من أجل عمل تغطية إعلامية في صالح أطراف معينة.

ويبدو أن هذا المصطلح أكثر شيوعًا في آسيا - في الفلبين والصين وكوريا وإندونيسيا. وقد ظهر هذا المصطلح بسبب المغلفات التي تحمل الأموال التي تدفع كرشاوي، والتي يتم منحها بشكل ظاهري كتعبير عن التقدير المرتبط بحضور المؤتمرات الصحفية.

وفي فترة حديثة للغاية، ظهر مصطلح صحافة آلات الصراف الآلي (ATM) للإشارة إلى التغيير المتمثل في طريقة التحويل الإلكتروني للرشاوى إلى الحسابات البنكية الخاصة بالصحفيين.


</doc>
<doc id="1808662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808662" title="مساواة في الحكم الذاتي">
مساواة في الحكم الذاتي

المساواة في الحكم الذاتي هو مفهوم مأخوذ من الفلسفة السياسية التي يدعمها أمارتيا سين، والتي تقترح أن المجتمعات يجب أن تبذل قصارى جهدها من أجل مساعدة الأفراد للحصول على فرص متساوية في الحكم الذاتي أو التمكين. وهذا يعني أن الأشخاص يجب أن تكون لديهم "القدرة والوسائل اللازمة لاختيار مسار حياتهم"، وهو ما يجب أن يتم "نشره بشكل متساوٍ قدر الإمكان في المجتمع ككل." وهي تركز بشكل متساوٍ على التمكين بشكل أكبر من المساواة في السلع أو المساواة في الفرص. ويحظى المفهوم بتركيز مختلف قليلاً عن المفاهيم ذات الصلة والمتعلقة بالمساواة، مثل قيمة المساواة في العلاج بدون تمييز أو تحيز في أماكن مثل أماكن العمل، وهو ما يعرف بصفة عامة باسم المساواة في الفرص، والمساواة في توفير الثروات المادية، والمعروف بصفة عامة باسم المساواة في الناتج. وينظر إلى "المساواة في الحكم الذاتي" بأفضل شكل ممكن على أنها "مساواة في درجة تمكين الأشخاص لاتخاذ القرارات التي تؤثر على حياتهم"، وهي تهدف إلى نشر هذا التمكين بشكل واسع النطاق بحيث يتاح للأشخاص المزيد من "الاختيارات والسيطرة... مع أخذ الأوضاع والظروف في الاعتبار." وحسب رؤية من الرؤى، تتطلب منهجية "سين" "التدخل النشط للمؤسسات مثل الدولة في حياة الأشخاص"، ولكن بهدف "دعم الإبداع الذاتي للأشخاص وليس ظروفهم الحياتية." يقول سين إن "القدرة على تحويل المدخلات إلى فرص تتأثر بفروق فردية واجتماعية متنوعة؛ بما يعني أن بعض الأشخاص سوق يحتاجون، بشكل أكثر من الآخرين، إلى تحقيق نفس نطاق القدرات."



</doc>
<doc id="1808664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808664" title="مبادرة الصحافة الأخلاقية">
مبادرة الصحافة الأخلاقية

مبادرة الصحافة الأخلاقية (EJI) تعد حملة عالمية للبرامج والأنشطة التي تدعم وتقوي مستوى الجودة في وسائل الإعلام. وقد تم تبنيها من خلال المؤتمر العالمي للاتحاد الدولي للصحفيين في موسكو في عام 2007، وتم إطلاقها رسميًا بعد ذلك في عام 2008. 
وهناك موقع ويب خاص بمبادرة الصحافة الأخلاقية كما أنها قامت كذلك بإصدار تحت عنوان "لإخبارك الحقيقة" (To Tell You the Truth)، وهو بمثابة مقدمة حول الخلفية وبعض العناصر الرئيسية التي يجب النظر فيها أثناء بناء بيئة أخلاقية للصحافة. وقد تم تأسيسها بشكل مشترك مع برنامج الحقوق الأساسية والمواطنة في الاتحاد الأوروبي.




</doc>
<doc id="1808667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808667" title="خط النصائح الأخلاقية للصحفيين">
خط النصائح الأخلاقية للصحفيين

خط النصائح الأخلاقية للصحفيين عبارة عن خدمة توفر المساعدة المجانية للصحفيين المحترفين الذين يصارعون القرارات الأخلاقية أثناء تغطية الأخبار. والبرنامج مدعوم من خلال نادي شيكاغو هيدلاين (Chicago Headline Club) (وهو أكبر فرع لجمعية الصحفيين المحترفين)، ومؤسسة نادي شيكاغو هيدلاين ومؤسسة هوارد وأورسولا دوبين (Howard and Ursula Dubin Foundation).

تم البدء في العمل باستخدام خط النصائح الأخلاقية للصحفيين في الثاني من يناير، عام 2001 على يد كاسي بوكرو وديفيد أوزار، وهما المديران المشتركان له. وقد تعامل مع ما يزيد على 1000 حالة منذ ذلك الحين. ويتم الرد على الاستفسارات من خلال فريق عمل متطوع مدرب على أخلاقيات الصحافة. وتشتمل قائمة القائمين على الرد على أعضاء في جمعية الأخلاقيات العملية والاحترافية. وهي مدعومة من خلال الصحفيين القدامى. كما يمكن كذلك الاتصال بخط النصائح من خلال موقع الويب الخاص به عبر الارتباط ethicsadvicelineforjournalists.org. at. ويكون أعضاء فريق العمل على استعداد للاتصال لمدة أسبوع في المرة. حيث يقومون بمراجعة ردودهم مع أعضاء من نادي شيكاغو هيدلين، الذي يعد بمثابة فرع جمعية الصحفيين الاحترافيين في شيكاغو. ويهدف البرنامج إلى مساعدة المتصلين على التفكير في الموقع وتقرير مسار نهائي للإجراءات بأنفسهم. وبالإضافة إلى مساعدة الصحفيين، يهدف البرنامج كذلك إلى اكتشاف المناطق التي يعاني فيها الصحفيون من أكبر قدر من المشكلات الأخلاقية. كما يمكن كذلك الاتصال بخط النصائح من خلال موقع الويب الخاص به عبر الارتباط ethicsadvicelineforjournalists.org.

خط النصائح الأخلاقية عبارة عن نظام يسمح للمتصلين بترك رسالة في أي وقت. كما يمكن أن يقوموا كذلك بترك رسالة استفسار عبر الإنترنت، ويتم الرد عليها بعد ذلك عبر الهاتف. ولا يتاح هذا البرنامج إلا للصحفيين المحترفين. والهدف الرسمي من البرنامج هو مساعدة الصحفيين على اتخاذ القرارات الأخلاقية التي تتسم بما يلي: 



</doc>
<doc id="1808669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808669" title="موضوعية (فلسفة)">
موضوعية (فلسفة)

الموضوعية هي فلسفة قدمتها الفيلسوفة الروسية-الأمريكية والروائية آين راند (1905–1982). وتقوم المبادئ الأساسية للموضوعية على فكرة أن الحقيقة توجد منفصلة عن الوعي؛ فالبشر يتعاملون مع الحقيقة مباشرة من خلال الإدراك الحسي، وأن المرء يمكنه تحصيل المعرفة الموضوعية من الحس بواسطة تشكيل المفهوم والمنطق الاستقرائي, وأن الغرض الأخلاقي اللائق لحياة المرء هو البحث عن سعادته الشخصية (أو المصلحة الذاتية العقلانية)، وأن النظام الاجتماعي الوحيد المتوافق مع هذه الأخلاقية هو ما يقوم على الاحترام الكامل الحقوق الفردية التي تتجسد في "اقتصاد عدم التدخل" والرأسمالية، وأن دور الفن في حياة الإنسان هو تحويل أفكار البشر الغيبية من خلال الاستيلاد الانتقائي للحقيقة إلى عمل مادي-عمل فني- يمكن للمرء فهمه والتفاعل معه شعوريًا.

وقد وصفت راند الموضوعية بأنها "فلسفة للحياة على الأرض"، وتتمثل في الواقعية، حيث تهدف إلى تحديد طبيعة الإنسان وطبيعة العالم الذي نعيش فيه.

وقد اشتُق اسم "الموضوعية" من فكرة أن المعرفة والقيم الإنسانية تعتبِر موضوعية: في وجودها ومحددة بطبيعتها الواقعية، حيث يكتشفها العقل الإنساني دون توليدها من خلال الأفكار التي لدى المرء. وقد أشارت راند إلى أنها اختارت هذا الاسم لأن مصطلح الفلسفة المفضل لديها الذي يقوم على أولية الوجود—"الوجودية"-كان قد تم اختياره بالفعل.

وقد أعربت راند عن أفكارها الفلسفية مبدئيًا في رواياتها "المنبع" و"أطلس يستريح" وأعمال أخرى. ثم تناولت في فترة لاحقة الفكرة في كتاباتها في دورياتها مثل "الرسائل البريدية الموضوعية", "الموضوعية", و"رسائل آين راند"، وفي كتبها غير الأدبية مثل "مقدمة إلى المعرفة الموضوعية" و"فضيلة الأنانية".




</doc>
<doc id="1808671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808671" title="معهد رويترز لدراسة الصحافة">
معهد رويترز لدراسة الصحافة

معهد رويترز لدراسة الصحافة هو مركز أبحاث وخلية تفكير مقرها في المملكة المتحدة. وهذا المعهد هو معهد الأبحاث وخلية التفكير التابعة لجامعة أكسفورد، ويهتم بالأمور التي تؤثر على وسائل الإعلام الإخبارية في مختلف أرجاء العالم.

وقد تم تأسيس المعهد في إدارة السياسات والعلاقات الدولية في جامعة أكسفورد في عام 2006 من أجل تنفيذ الأبحاث العلمية والاحترافية المتعلقة بوسائل الإعلام الإخبارية وإدارة برنامج زمالة تومسون رويترز، فضلاً عن استضافة زملاء الأبحاث الأكاديميين. ويعمل هذا المعهد على رأب الصدع في الصحافة العاملة اليومية والدراسات الأكاديمية، وهو يعد بمثابة مركز بحثي جامعي للتميز. ويعقد المعهد بشكل منتظم الندوات والأحداث، كما أنه يوفر برنامجًا مكثفًا للمنشورات. وقد اشتملت أحدث المنشورات الصادرة عن هذا المعهد على "البقاء هو النجاح: الطلائع الصحفية على الإنترنت في غرب أوروبا"، و"الأقطاب المتباعدة: التقارير الدولية المتعلقة بالشك في المناخ"، و"هل هناك هيكل أفضل لموفري الأخبار؟ قدرات الملكية الخيرية والصناديق"، و"هل يمثل المراسلين الأجانب زيادة غير ضرورية؟"، و"الأعمال المتغيرة للصحافة وتداعياتها على الديمقراطية".

وسوف تحتفل زمالة تومسون رويترز بعيدها الثلاثين في 2013 ومقرها المشترك في إدارة السياسات والعلاقات العامة في جامعة أوكسفورد ووكلية جرين تمبليتون. وقد استضافت 500 زميل من 90 دولة. والزمالة مفتوحة أمام صحفيين في منتصف العمر المهني يتم اختيارهم من كل أرجاء العالم، ويتم تمويلهم من أجل إنتاج أبحاث أكاديمية حول الموضوعات التي يختارونها في أكسفورد.

كما يستضيف المعهد كذلك العلماء العاملين في مشروعات الأبحاث التي يتم تمويلها في الأمور المهمة المتعلقة بصناعة الأخبار. وتشتمل اهتماماته الرئيسية على الممارسات والمعايير والمحاسبة الصحفية وسياسات الإعلام والأعمال المتعلقة بالأخبار.

ويتلقى المعهد تمويلاً أساسيًا من مؤسسة تومسون رويترز، بالإضافة إلى تمويل إضافي من الشركات والمؤسسات الإعلامية وأكاديميات العلوم في مختلف أرجاء العالم.

ويشتمل فريق عمل المعهد على د. ديفيد ليفي، مديرًا، والبروفيسور روبرت جي بيكارد، مديرًا للأبحاث، وجون ليود، مديرًا للصحافة، وجيمس بينتر، رئيسًا لبرنامج الزمالة.



</doc>
<doc id="1808673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808673" title="منظمة الحقيقة الثورية">
منظمة الحقيقة الثورية

الحقيقة الثورية (Revolution Truth) عبارة عن مجتمع عالمي ومنظمة عالميَّة تهدف إلى الدفاع عن ويكيليكس والمبلغين عن الأسرار والمخالفات، بالإضافة إلى الديمقراطيات الشرعية.
وبعد فترة قصيرة من تشكيل هذه المنظمة في فبراير من عام 2011 على يد تانجرين بولين، فإنها أصدرت مقدمة لفيلم قصير مستقبلي يهدف إلى تفسير محاولات الحكومة الأمريكية الإضرار بالسيد جوليان أسانج ومقاضاته وإغلاق ويكيليكس الذي كان من المقرر إصداره قبل يوم من محاكمة تسليم جوليان أسانج في الحادي عشر من يوليو.
وفي مارس من عام 2011، كتبت منظمة الحقيقة الثورية خطابًا مفتوحًا إلى حكومة الولايات المتحدة، لمطالبتها بإيقاف مقاضاة ويليام أسانج وويكيليكس. كما أن بولين هو واحد من المدعين في قضية هيدجيز ضد أوباما، وهي قضية يتم فيها معارضة دستورية لـ قانون ترخيص الدفاع القومي (NDAA).


</doc>
<doc id="1808675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808675" title="مسجد الملك عبد العزيز">
مسجد الملك عبد العزيز

مسجد الملك عبد العزيز. تم بناءه في في منتصف التسعينات محل المسجد القديم الذي هُدم مع غيره من المباني شمال مدينة الرياض وعند مدخل محافظة الخرج.

التصميم منسجم مع تقاليد العمران التقليدي للمساجد بأسلوب معاصر يستخدم التقنيات الحديثة من جهة، كما جاء مندمجا مع المحيط الزراعي الذي يميز منطقة الخرج من خلال نظام الحدائق والساحات حيث ترتبط ساحات المركز مع المسجد بأشجار النخيل التي تضفي على المكان طابعاً جميلاً ومريحاً.


</doc>
<doc id="1808677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808677" title="حركة الشباب الثوري">
حركة الشباب الثوري

حركة الشباب الثوري (RYM) كانت قسمًا من أقسام طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي التي عارضت اتحاد الطلبة العمال في حزب العمل التقدمي. وقد انضم أغلبية القادة الوطنين لحركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي إلى حركة الشباب الثوري من أجل معارضة خط حزب العمل التقدمي وما زعموا أنه محاولة للاستيلاء على هيكل القيادة في حركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي، خصوصًا في مؤتمر طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي الذي عُقد في عام 1969 في شيكاغو.

ولقد كان الأساس النظري لحركة الشباب الثوري هو استيعاب أن أغلب السكان الأمريكيين، بما في ذلك الطلاب وما يطلق عليه "الطبقة الوسطى" بسبب علاقتها بأدوات الإنتاج؛ أو الطبقة العاملة، وبالتالي، فإن الأساس التنظيمي لحركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي، والتي بدأت في كليات القمة وامتدت إلى المؤسسات العامة مع تنامي المنظمة، يمكن أن يتم توسيعه ليشمل الشباب بصفة عامة، بما في ذلك الطلاب، وأولئك الذين يخدمون في الجيش والعاطلين. ويمكن أن يتم اعتبار الطلاب على أنهم عمال في طريقهم لاكتساب المهارات اللازمة قبل أن يتم توظيفهم. وقد تعارض ذلك مع وجهة نظر حزب العمل التقدمي التي كانت تنظر إلى الطلاب والعمال على أنهما فئتان منفصلتان يمكنهما التحالف معًا، إلا أنهما يجب أن يتم فصلهما من الناحية التنظيمية.

ومن الناحية السياسية، فإن حركة الشباب الثوري تختلف في آرائها وأفكارها مع ما زعمت أنه معارضة من قبل حزب العمل التقدمي لحق تقرير المصير للأمم والمجموعات الإثنية المضطهدة. ولقد كان نشر حزب العمل التقدمي لوثيقة مكافحة القومية المستقبلية في عام 1969 الدليل الرئيسي الذي استخدمته حركة الشباب الثوري على ذلك. كما انتقدت حركة الشباب الثوري كذلك هجوم حزب العمل التقدمي على الجبهة القومية لتحرير فيتنام، والتي اتهمها الحزب "ببيع نفسها" للولايات المتحدة أثناء محادثات السلام في باريس، بالإضافة إلى توجيه انتقادات أخرى. ولكن، الأهم من ذلك أن حركة الشباب الثوري عارضت ما اعتبرته هجمات لا أساس لها من حزب العمل التقدمي على حزب الفهود السود (Black Panther Party).

وأثناء تقسيم حركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي في عام 1969، غادرت حركة الشباب الثوري قاعة المؤتمرات وأعلنت أنها هي "الحركة الحقيقة لطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي" في مساحة جديدة عبر الشارع.

ومع تقسيم حركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي، انقسمت حركة الشباب الثوري ذاتها. فهناك قسم في حركة الشباب الثوري (يشار إليه باسم حركة الشباب الثوري 1)، والذي يضم أغلب قادة حركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي بما في ذلك برناردين دورن وديفيد جيلبرت ومارك رود، تحولوا لتكوين منظمة ويزرمان (Weatherman). وقد احتفظت منظمة ويزرمان بالسيطرة على المكتب القومي لحركة طلاب من أجل مجتمع ديمقراطي وقوائم العضوية قبل حل الحركة وإغلاق مقرها الرئيسي في عام 1970، من أجل متابعة الأنشطة السرية التي كان يُعتقد أنها يمكن أن تساعد على إطلاق شرارة الثورة خلال فترة قصيرة.

أما القسم الكبير الآخر من حركة الشباب الثوري، والذي يشار إليه باسم حركة الشباب الثوري 2، فقد كانوا ينحون ناحية داعمي الماوية، ورفضوا الخط الذي اتخذته منظمة ويزرمان فيما يتعلق بالصراع المسلح الفوري في الولايات المتحدة، حيث قالوا إنه يجب أن يتم بناء حزب طليعة ثوري بدلاً من ذلك. وقد أفسحت حركة الشباب الثوري 2 المجال للعديد من المنظمات والتجمعات الثورية الجديدة. وقد أصبح هذا الوسط الاجتماعي معروفًا باسم الحركة الشيوعية الجديدة. ومن بين أكبر مجموعات حركة الشباب الثوري 2 اتحاد منطقة الخليج الثوري، الذي تمكن بعد فترة قصيرة من استيعاب بعض المجموعات الأخرى وأصبح الحزب الشيوعي الثوري في الولايات المتحدة في عام 1975. كما ظهر الحزب الشيوعي (الماركسي اللينيني) (الولايات المتحدة) كذلك نتيجة لتلك النزاعات. وفي عام 1985، وبعد تعرض المنظمات للتقليص أو الانهيار، فإن العديد من هذه المجموعات المتفرعة، بما في ذلك مقر العمال الثوري واتحاد الوحدة البروليتارية ومنظمة الوحدة الثورية وفي وقت لاحق اتحاد أميلكار كابرال-بول روبيسون، توحدت مع بعضها لتكوين منظمة طريق الحرية الاشتراكية، والتي انقسمت على نفسها في عام 1999 حسب التوجهات الأيديولوجية.



</doc>
<doc id="1808678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808678" title="جائزة روبنسون">
جائزة روبنسون

جائزة روبنسون تعد واحدة من جائزتين تمنحنان من خلال جمعية محرري النسخ الأمريكية (American Copy Editors Society) كل عام إلى أحد محرري النسخ ممن تظهر أعمالهم الفاعلية الاستثنائية.

هذه الجائزة، التي تم تأسيسها في عام 2005، تحمل اسم بام روبنسون، الذي كان محررًا إخباريًا من قبل في الخدمة الإخبارية التابعة لصحيفة لوس أنجيليس تايمز-واشنطن بوست في ضواحي نيويورك. وقد كان روبنسون أحد مؤسسي جمعية محرري النسخ الأمريكية في عام 1997 وأول رئيس للجمعية.

يتم تقييم المرشحين اعتمادًا على مجموعة من العناصر، والتي تشتمل على التحرير والتصميم والرعاية والتدريب ودعم روح فريق العمل والفخر بين الزملاء وأي شيء آخر يدعم دور التحرير المهني. وتقول تيريزا شميدينغ، وهي واحدة من القائمين على تعيين هذه الجائزة، وعضو اللجنة التنفيذية للجمعية "هذه الجائزة لا تهدف إلى الاحتفاء بمن لا يخطئ في الهجاء أو القواعد اللغوية في الغرفة الإخبارية. فكونك لغويًا جيدًا لا يكفي. فمحررو النسخ "الطباعة" المعاصرين يجب عليهم أن يمتلكوا المهارة في حل النزاعات وإظهار الحكم المتميز تجاه الأخبار وإظهار المبادرة والقدرة على العثور على الحلول الإبداعية للمساعدة على تحقيق الصحف التي يعملون بها للنجاح في هذا المجال المفعم بالمنافسة المتزايدة." 

إن المنافسة مفتوحة أمام كل محرري النسخ الذين يعملون في الصحف الإخبارية الناطقة باللغة الإنجليزية، إلا أن الأعمال التي يتم ترشيحها يجب أن تكون حديثة. ولا يحق لأعضاء اللجنة التنفيذية والموظفين والمسئولين عن المسابقة في الجمعية التقدم للمسابقة.

يحصل الفائزون بالجائزة، بالإضافة إلى التقدير الذي يحظون به، على مبلغ 3 آلاف دولار أمريكي.


</doc>
<doc id="1808681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808681" title="تعددية كونية">
تعددية كونية

يصف مصطلح التعددية الكونية أو تعدد العوالم الاعتقاد بوجود العديد من العوالم الأخرى التي تضم الحياة خارج الأرض. وقد بدأ الجدل المثار حول التعددية الكونية في وقت مبكر للغاية مع بداية عصر الفيلسوف طاليس (حوالي عام 600 قبل الميلاد)، وقد استمر هذا الجدل، بأشكال مختلفة، حتى العصر الحديث.

في العصور اليونانية، كان الجدال فلسفيًا إلى حد كبير ولم يكن يتفق مع المفاهيم المعاصرة لعلم الكونيات. وكانت التعددية الكونية نتيجة طبيعية لمفاهيم اللانهائية، وكانت كثرة المزاعم حول وجود عوالم تضم حياة أقرب إلى العوالم المتوازية (سواء بشكل متزامن في الفضاء أو بشكل متكرر بلا حدود في الزمن) من الأنظمة الشمسية المختلفة. وبعد أن فتح طاليس وتلميذه أناكسيماندر الباب أمام العوالم اللانهائية، تم تبني موقف تعددي قوي من خلال خبراء الذرة، خصوصًا ليوكيبوس وديموقريطوس وإبيقور. ورغم أن هؤلاء المفكرين كانوا مفكرين بارزين، إلا أن معارضيهم أفلاطون وأرسطو كان لهما تأثير أكبر. وقد قالا إن الأرض فريدة، وأنه لا يمكن أن تكون هناك أي أنظمة عالمية أخرى. وقد اتفق هذا الموقف بشكل تام مع الأفكار المسيحية فيما بعد وتم كبت فكرة التعددية بشكل تام على مدار ألفية كاملة.

في النهاية، تعرض نظام أفلاطون/أرسطو للمعارضة، وتم إعادة تأكيد التعددية، في البداية بشكل مؤقت من خلال المدرسيين ثم بشكل أكثر جدية من خلال تابعي كوبرنيكوس. ومع ظهور المقراب، تأكدت فكرة أنه من المنطقي أن توجد عوالم متعددة والقدرة المطلقة الإبداعية للإله، إلا أن المعارضين اللاهوتيين الذين كانوا لا يزالون أقوياء، في نفس الوقت، استمروا في الإصرار على أنه رغم أن الأرض قد أزيحت من مركز الكون، إلا أنها لا تزال مركز التركيز الفريد لما خلقه الرب. وقد كان المفكرون مثل يوهانس كيبلر على استعداد لقبول احتمالية التعددية بدون دعمها بشكل تام.

أثناء العصور الوسطى، تم تصوير التعددية الكونية في الأدب العربي الخيالي. وقد صورت "مغامرات بولوقيا" (The Adventures of Bulukiya)، وهي قصة مستقاة من "ألف ليلة وليلة" ("ألف ليلة وليلة")، كونًا يتكون من عوالم مختلفة، بعضها أكبر من الأرض وكل منها يحتوي على سكانه.

أثناء الثورة العلمية وعصر التنوير التالي لها، أصبحت التعددية الكونية احتمالية سائدة. وقد كان كتاب برنار لو بوفير دي فونتينيل تحت عنوان "Entretiens sur la pluralité des mondes" ("حوار حول تعدد العوالم") الصادر في عام 1686 عملاً مهمًا من الأعمال التي صدرت في تلك الفترة، حيث كان ينظر في أمر التعددية ويصور كون كوبرنيكوس الجديد. كما دعم بعض الفلاسفة مثل جون لوك وعلماء الفلك مثل ويليام هيرشيل وحتى السياسيين، بما في ذلك جون آدامز وبنجامين فرانكلين، فكرة التعددية. ومع تطبيق الشكوكية العلمية ومعايير الصرامة على الأمر، توقف عن أن يكون مسألة فلسفية ودينية صرفة، واقتصر على علم الفلك والبيولوجيا.

وقد كان عالم الفلك الفرنسي كاميل فلاماريون أحد المؤيدين الرئيسيين للتعددية الكونية أثناء النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وقد حقق كتابه الأول، "La pluralité des mondes habités" (1862)، نجاحًا باهرًا على المستوى الشعبي، حيث تم إصدار 33 طبعة منه في أول عشرين عامًا له. وقد كان فلاماريون واحدًا من أوائل البشر الذين وضعوا فكرة أن الكائنات التي تعيش خارج الأرض هي كائنات غريبة حقًا، وليست مجرد أشكال مختلفة من الكائنات الموجودة على الأرض.

في أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين، أصبح مصطلح "التعدد الكوني" قديمًا بشكل كبير، مع تنوع المعارف وتركيز حياة الكائنات الخارجية على الأجساد والملاحظات الخاصة. ومع ذلك، استمر النقاش التاريخي كما لو كان موازيًا لما سبق. ويمكن أن نعتبر كارل ساجان وفرانك دريك، على سبيل المثال، "من مؤيدي التعددية"، في حين أن أنصار فرضية الأرض النادرة من المتشككين المعاصرين.




</doc>
<doc id="1808682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808682" title="تطبيق كريبتوكات">
تطبيق كريبتوكات

تَطبيق كريبتوكات (Cryptocat) عبارة عن تطبيق ويب مفتوح المصدر يهدُف إلى السماح بالدردشة عبر الإنترنت بشكل آمن ومشّفر. ويعمل تطبيق Cryptocat على تشفير الدردشات التي تتم من جانب العميل، حيث تزود الخادم فقط ببيانات تكون مشفرة بالفعل. ويتم توفير تطبيق Cryptocat كتطبيق لـ أو كامتداد متصفح لمتصفح جوجل كروم (Google Chrome) وموزيلا فايرفوكس (Mozilla Firefox) وآبل سفاري (Apple Safari).

ويهدف تطبيق Cryptocat إلى توفير وسيلة للاتصالات المرتجلة والمشفرة والتي توفر المزيد من الخصوصية بشكل أكثر من الخدمات مثل جوجل توك (Google Talk)، مع الحفاظ على مستوى أعلى من القدرة على الوصول من منصات تشفير أخرى عالية المستوى، كما أنه يسمح كذلك بوجود مستخدمين متعددين في غرفة دردشة واحدة.

يستخدم تطبيق Cryptocat بروتوكول المراسلة خارج السجل (OTR) للمراسلة الخاصة المشفرة. وحيث إن Cryptocat يقوم بإنشاء أزواج مفاتيح جديدة لكل عملية دردشة، فإنه ينفذ شكلاً من أشكال السرية الأمامية التامة. كما يمكن كذلك استخدام تطبيق Cryptocat بالإضافة إلى تور (Tor) من أجل إخفاء تفاصيل اتصال العميل من جانب الخادم. كما يخطط المشروع كذلك لعمل إصدار مضمن من أجل الاستخدام مع أجهزة راسبري باي (Raspberry Pi).

لقد تمت إثارة الشكوك حول إصدارات Cryptocat السابقة لعدم استخدام مصادر مقياس الإنتروبيا الصحيحة. إلا أن الإصدارات الحديثة من التطبيق قد اعتمدت على إنشاء أرقام عشوائية آمنة تعتمد على المستعرض.

وقد تم احتجاز مطور تطبيق Cryptocat نديم القبيصي واستجوابه على أحد الحدود الأمريكية من خلال وزارة الأمن الداخلي الأمريكية في يونيو من عام 2012 حول مقاومته للرقابة. وقد قام بإرسال تغريدات على تويتر حول هذا الأمر في وقت لاحق، مما أدى إلى التغطية الإعلامية للأمر وتصاعد شعبية تطبيق Cryptocat بشكل كبير.

وفي عام 2013، تم نقل شبكة Cryptocat إلى Bahnhof، وهو عبارة عن موقع استضافة سويدي على الويب تم بناؤه داخل مخبأ نووي من فترة الحرب الباردة ويشتهر بأنه استضاف مواقع منظمة ويكيليكس وذا بايرت باي (The Pirate Bay).



</doc>
<doc id="1808683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808683" title="طائفية عبر الإنترنت">
طائفية عبر الإنترنت

الطائفيَّة عبر الإنترنت هي ظاهرة تتعلق بظهور الحركات الدينية الجديدة التي تعتمد بشكل رئيسي على شبكة الإنترنت من أجل توزيع النصوص والتجنيد ومشاركة المعلومات.

يصف هذا المصطلح، الذي صاغته العالمة في مجال العلوم السياسية باتريشيا إم ثورنتون في جامعة أوكسفورد "شكلاً هجينًا فريدًا للتعبئة السياسية الدينية" تتبناه طائفة من مجموعات كيغونغ (气功) التوفيقية التي ظهرت في جمهورية الصين الشعبية (PRC) في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين وفي بدايات التسعينيات من نفس القرن، وتعرضت للاضطهاد الشديد في أعقاب حملة القمع التي شنت ضد المنظمات الدينية والروحانية المحظورة في عام 1999. 

وتشتمل الطائفية عبر الإنترنت كشكل تنظيمي على ما يلي: "مجموعات صغيرة من الممارسين المتفرقين بشدة والتي يمكن أن تحافظ على سريتها في السياق الاجتماعي الأكبر وتعمل بشكل سري نسبيًا، مع أنها تبقى على ارتباط عن بعد بشبكة كبيرة من المؤمنين بأفكارها الذين يشاركون مجموعة من الممارسات والنصوص، وغالبًا ما يكون هناك إخلاص شديد مشترك لقائد عام. ويوفر الداعمون في الدول الأخرى التمويل والدعم، ويقوم الممارسون المحليون بتوزيع الدعاية، والمشاركة في أعمال المقاومة، ومشاركة المعلومات المتعلقة بالموقف الداخلي مع الغرباء. وبشكل جماعي، يقوم الأعضاء والممارسون في مثل هذه الطوائف بإنشاء مجتمعات ظاهرية سارية تقوم على الإيمان، ويتبادلون الشهادات الشخصية ويشاركون في الدراسات الجماعية عبر البريد الإلكتروني وفي غرف الحوار عبر الإنترنت وفي لوحات الرسائل القائمة على الويب."

تشتمل الطوائف الصينية التي تعمل عبر الإنترنت والتي تغطي كل أرجاء البلاد المجموعة الشهيرة في الغرب باسم فالون غونغ (法轮功) وزونغ غونغ (中华养生益智功功) والمجموعة التي تتخذ من تايوان مقرًا لها والتي يتم تمويلها من خلال السوما تشيغ هاي، والتي يشار إليها بصفة عامة في جمهورية الصين الشعبية باسم غوانين فامين (观音法门)، إلا أنها تنطق بالإنجليزية في مجتمع شينغ هاي العالمي قوان ين. وقد لجأت كذلك بعض المجموعات البروتستانتية في مختلف أرجاء جمهورية الصين الشعبية التي تعرضت كذلك للاضطهاد، مثل جماعة التنوير الشرقي، إلى شبكة الإنترنت لضمان بقاء الجماعة، وقد اتخذت كذلك بعض سمات الطوائف المتاحة عبر الإنترنت في مواقع أخرى. ومثل الحركات الدينية الجديدة عبر الإنترنت (NCRM)، كما يقول كارافلوجكا، يعتمد المشاركون في الجماعات الطائفية عبر الإنترنت على الاتصالات القائمة على الكمبيوتر (CMC) فيما يتعلق بالممارسات الدينية أو الروحانية الخاصة بهم، حيث يقومون بعمل عمليات الحج عبر الإنترنت و/أو المشاركة في جلسات التأمل عبر الإنترنت و/أو التبشير عبر الإنترنت في غرف الحوار المملوكة للأطراف الأخرى. 

ويشارك بعض أفراد الجماعات الطائفية عبر الإنترنت في مجموعات مثل أوم شينريكيو (Aum Shinrikyo) وحتى القاعدة في "تجمعيات للخلاف الإلكتروني"، من خلال استخدام مواقع الويب والبريد الإلكتروني من أجل تعبئة المحتجين والمعارضين، بالإضافة إلى النضال البرمجي (والذي يشتمل على أحداث الاضطرابات الإلكترونية) وحتى الإرهاب الإلكتروني (من خلال الأعمال التي تؤدي إلى إحداث أضرار تنجم عن إتلاف شبكات الطاقة والسيطرة على حركة المرور وغيرها من أنظمة توفير الموارد والسلامة العامة).

في وقت حديث للغاية، قام الهاكرز من السنة ومن الشيعة بمهاجمة مئات المواقع والرد على هجومها في صراع واسع النطاق عبر الفضاء الإلكتروني تمت الإشارة إليه على أنه اندلاع للطائفية عبر الإنترنت. ويصف علاء الدين مغايرة نوعين من أنواع الصراعات القائمة على الطائفية عبر الإنترنت في الفضاء الإلكتروني الإسلامي قائلاً: "الدفاع عن الإسلام عبر الإنترنت" الذي يشتمل على "نشر المنشورات الدينية والحوارات والتوعية عبر البريد الإلكتروني والمحاضرات ومقاطع الفيديو، و"النضال البرمجي الإسلامي" الذي يشتمل على "هجمات عبر الإترنت ضد مواقع الويب الدينية وغير الدينية الأخرى."

وبنفس الطريقة، فإن درو سي جلادني يصف كيفية انتقال مستخدمي الإنترنت من المسلمين في محافظة شينجيانغ الصينية إلى الإنترنت من أجل الاستكشاف والتعبير عن رغباتهم في الاستقلال مع مجتمعات الأويغور واسعة النطاق والتي تغطي مختلف أرجاء الدولة، وقد وصل ذلك إلى ذروته فيما وصفه جلادني على أنه فيض من "الانفصال الإلكتروني".

عندما انتقل الأمر إلى موجات الأثير وشبكة الإنترنت، تم وصف اللغة الطائفية المثيرة للإنقسامات بين السكان الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا الشمالية بعد الاتفاقية على أنها اندلاع لأعمال الطائفية عبر الإنترنت من خلال مراسل بي بي سي، المولود في باليمينا، السيد ديكلان لون وغيره. وبطريقة مشابهة، فإن هذا المصطلح يستخدم كذلك بصفهة عامة لوصف الانشقاق الحزبي الضروس عبر الإنترنت بين مجموعات متنوعة من أعضاء الحزب الاشتراكي الأمريكي، وبين أعضاء الاتحاد الاشتراكي.
وهناك بعض الأدلة التي تقترح أن الاعتماد الشديد لهذه المجموعات على شبكة الإنترنت، باعتبارها وسيلة تسهيل بل وتشجع التفاعل بين المستخدمين ومشاركة المعلومات بين الند للند (النظراء)، ربما يمثل تحديات خطيرة فيما يتعلق بالحفاظ على التماسك الداخلي ووضع سياسات العقيدة من خلال مجموعة مركزية من القادة.

وبنفس الطريقة، وصف واضع النظريات الثقافية بول فيريليو مجموعة UFO الدينية في سان دييغو، هيفينز جيت، على أنها تنتمي إلى الطائفية عبر الإنترنت، بسبب الاعتماد الشديد للمجموعة على الاتصالات المعتمدة على الكمبيوتر كوسيلة للاتصالات قبل إقدام المجموعة على الانتحار الجماعي في عام 1997؛ في حين أن ريتا إم هوك من جامعة فوت هايس ترى أن "الطائفية عبر الإنترنت" مصطلح جديد ولكنه شائع "يشير إلى السيابورغ (إنسان نصف آلي) أو مستخدمي الإنترنت بغرض تطبيق جدول أعمال تعاوني.


</doc>
<doc id="1808684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808684" title="قلعة أكاشي">
قلعة أكاشي

قلعة أكاشي هي قلعة يابانية في أكاشي، هيوغو ، اليابان .

شيدت هذة القلعة من قبل اوجاساوارا تادازاني كقلعة خاصة من 1617 حتي 1619 لمراقبة الأمراء الغربيين بأمر من توكوغاوا هيدتدا على جبل أكاماتسو . بنيت القلعة خلال سنة وتعتبر هذة فترة قصيرة نسبياً وتم ذلك بسرعة نتيجة لقانون 1615 والذي يقضي بتكليف قلعة واحدة لكل عشيرة . العديد من القلاع تم تفكيكها وإستخدام بعض أجزائها لبناء قلعة أكاشي.

بنيت القلعة في أكاشي، هيوغو، والتي كانت نقطة إستراتيجية مهمة بين أوساكا وغرب اليابان ، فقد كان من المتوقع أن تلعب القلعة دور نقطة إنطلاق رئيسية لوقف الغزو الإفتراضي من أوساكا .

خضعت القلعة لإصلاحات كبرى في عام 1739 ودمرت من قبل حكومة ميجي في عام 1874 .


</doc>
<doc id="1808685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808685" title="صحافة قواعد البيانات">
صحافة قواعد البيانات

صحافة قواعد البيانات أو الصحافة الهيكلية عبارة عن مبدأ في مجال إدارة المعلومات يتم من خلاله تنظيم المحتوى الإخباري حول أجزاء هيكلية من البيانات، وذلك مقارنة بالروايات الإخبارية. (أنظر أيضًا صحافة البيانات)

يُعرف عالم الاتصالات ويبكي لوزين صحافة قواعد البيانات على أنها "توفير قواعد بيانات تحتوي على مواد خام - مقالات وصور وغيرها من المحتويات - من خلال استخدام أنظمة الإدارة غير المعتمدة على الوسائط، ومن ثم إتاحتها للأجهزة الصغيرة المختلفة."

ويقول البعض إن مثل هذا التنظيم يسمح بالمزيد من الكفاءة فيما يتعلق بسير العمل. ويتحدث ريجينالد تشوا، محرر البيانات والإبداعات في مؤسسة تومسون رويترز، عن الصحافة الهيكلية على أنها وسيلة "لتعظيم عمر الانتظار للمحتويات الإخبارية" و"الحصول على المزيد من القيم" من المحتويات.

كتب مبرمج الحاسوب أدريان هولوفاتي ما يتم اعتباره الآن على أنه بيان رسمي لصحافة قواعد البيانات في سبتمبر عام 2006. 
وفي هذا المقال، شرح هولوفاتي أن أغلب المواد التي يتم تجميعها من خلال الصحفيين تكون عبارة عن "معلومات هيكلية: أي ذلك النوع من المعلومات الذي يمكن إعادة تنظيمه، بطريقة تلقائية، من خلال أجهزة الحاسوب". 
وبالنسبة له، هناك فارق رئيسي بين صحافة قواعد البيانات والصحافة التقليدية وهو أن الصحافة التقليدية تنتج مقالات تكون هي المنتج النهائي، في حين أن صحافة قواعد البيانات تنتج قواعد بيانات للحقائق التي يمكن الاحتفاظ بها وتحسينها بشكل مستمر.

وقد شهد عام 2007 تطورًا سريعًا في صحافة قواعد البيانات وقد أدى تحقيق تم عمله في شهر ديسمبر من عام 2007 في صحيفة واشنطن بوست (إصلاح مدارس دي سي (Fixing DC's schools)) إلى تجميع العشرات من العناصر حول أكثر من 135 مدرسة في قاعدة بيانات استخدمت لتوزيع المحتويات على خريطة أو على صفحات الويب الفردية أو في المقالات.

وتم إبراز أهمية صحافة قاعد البيانات عندما منحت مؤسسة نايت فاونديشن (Knight Foundation) مبلغ مليون دولار أمريكي لمشروع EveryBlock الخاص بأدريان هولوفاتي، والذي يوفر الأخبار المحلية على مستوى المربعات السكنية، حيث يتم استقاء المعلومات من بيانات موجودة بالفعل. وقد تم اعتبار جائزة بوليتزر التي حصل عليها مشروع Politifact الذي قامت به صحيفة سان بطرسبرج تايمز في شهر أبريل من عام 2009 على أنها لحظة من اللحظات الفارقة من خلال آرون بيلهوفر، رئيس فريق التقنيات في صحيفة نيويورك تايمز، حيث أشار إلى قبول صحافة قواعد البيانات في المجال التجاري، وسيتم تطويرها، تمامًا كما كان الحال مع الصحافة القائمة على الحاسوب (CAR) في بدايات التسعينيات من القرن العشرين.

وقد دفعت رؤية المحتويات الصحفية على أنها بيانات العديد من المنظمات الإخبارية نحو إطلاق واجهات برمجة التطبيقات (API)، بما في ذلك بي بي سي والغارديان ونيويورك تايمز والإذاعة الوطنية العامة الأمريكية. ومن خلال القيام بذلك، سمحوا للآخرين بجمع البيانات التي قاموا بجمعها وتنظيمها. وبمعنى آخر، أقروا بأن جوهر الأنشطة الخاصة بهم ليس مجرد كتابة الأخبار، ولكن جمع البيانات وتوزيعها.

ومع أول أعوام القرن الحادي والعشرين، قام بعض الباحثين بتوسيع نطاق البعد التصوري لقواعد البيانات في الصحافة، وفي الصحافة الرقمية أو الصحافة عبر الإنترنت. وبدأت منهجية مفاهيمية في النظر إلى قواعد البيانات على أنها من الصفات المميزة للصحافة الرقمية، مما أدى إلى توسيع نطاق معناها وتعريفها من خلال استخدام رمز محدد، مقارنة بالمنهجيات التي كانت تنظر إليها على أنها مصدر لإنتاج الروايات الصحفية، أي، على أنها أدوات، حسبما رأت بعض الدراسات النظامية في التسعينيات من القرن العشرين.

الصحافة القائمة على البيانات عبارة عن عملية يقوم بموجبها الصحفيون بإعداد الروايات الصحفية باستخدام البيانات الرقمية أو قواعد البيانات، بحيث تكون هي المواد الرئيسية بين أيديهم. وفي المقابل، فإن صحافة قواعد البيانات عبارة عن نظام مؤسسي للمحتويات. فهي تركز على تكوين قاعدة البيانات وصيانتها، والتي يمكن بناء تطبيقات الويب أو التطبيقات المتنقلة بناءً عليها، والتي من الممكن أيضًا أن يستخرج الصحفيون منها البيانات من أجل إعداد الروايات الصحفية المعتمدة على البيانات.

تمثلت أولى المشروعات في مجال صحافة قواعد البيانات الحديث في مشروع mySociety في المملكة المتحدة، والذي تم إطلاقه في عام 2004، ومشروع chicagocrime.org الخاص بأدريان هولوفاتي، والذي تم إصداره في عام 2005.

ومنذ عام 2011، كان هناك العديد من قواعد البيانات التي كانت تعتبر صحفية في حد ذاتها. وهي تشتمل على EveryBlock وOpenCorporates وVoteWatch.eu.

1. ^ Wiebke Loosen, The Second-Level Digital Divide of the Web and Its Impact on Journalism, First Monday, volume 7, number 8 (August 2002).


</doc>
<doc id="1808687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808687" title="صحافة الطائرات بدون طيار">
صحافة الطائرات بدون طيار

صحافة الطائرات بدون طيار تعني استخدام الطائرات دون طيار أو أنظمة الطائرات دون طيار (UAS) للأغراض الصحفية. وحسب إدارة الطيران الفيدرالية "FAA"، فإن الطائرة دون طيار عبارة عن جهاز يتم استخدامه أو يُستهدف استخدامه للطيران في الجو بدون وجود طيار به".

وما زال إستخدام الطائرات دون طيار من أجل جمع المعلومات في مجال الصحافة أمرًا حديثًا. وتقوم برامج الصحافة الجامعيَّة باختبار استخدام الطائرات دون طيار في هذا السياق، فيما يسمى معمل صحافة الطائرات دون طيار، والذي تم تأسيسه في أواخر نوفمبر 2011 على يد مات وايت، أستاذ الصحافة والاتصالات الجماهيرية في جامعة نبراسكا-لينكولن وبرنامج صحافة الطائرات بدون طيار في جامعة ميسوري.

لم تقم إدارة الطيران الفيدرالية، والتي تقوم بتنظيم المجال الجوي فوق الولايات المتحدة، بعد بوضع القواعد اللازمة لدمج أنظمة الطائرات دون طيار في النظام الجوي الوطني (NAS)، رغم أن الكونجرس قد دعا إدارة الطيران الفيدرالية إلى وضع مثل تلك اللوائح بحلول عام 2015. وفي الوقت الحالي، فإن التشريعات المتعلقة بالطيران التجاري باستخدام طائرات دون طيار، بما في ذلك وسائل الإعلام التجارية، ما زالت ثابتة في مكانها دون حراك. وتسمح إدارة الطيران الفيدرالية للكيانات الحكومية باستخدام أنظمة الطائرات دون طيار حسب الحالة، من خلال شهادة اعتماد (COA)، ومع ذلك، فإن هذا الخيار غير متاح للعامة. وتسمح إدارة الطيران الفيدرالية لممارسي الهوايات بتشغيل طائرات آلية بموجب التعميم الاستشاري 91-57، الذي ينص على ألا تطير هذه الطائرات على ما يزيد عن 400 قدم أو على مسافة تقل عن ميلين من أي مطار.

وفيما يتعلق بأنظمة الطائرات دون طيار العامة، تنص إدارة الطيران الفيدرالية في سياسة رسمية لها على ما يلي "تنص سياسة إدارة الطيران الفيدرالية الحالية لأنظمة الطائرات دون طيار على ألا يقوم أي شخص بتشغيل أنظمة الطائرات دون طيار في النظام الجوي الوطني بدون الحصول على ترخيص خاص. وبالنسبة لأنظمة الطائرات دون طيار التي تعمل كطائرات عامة، يكون هذا الترخيص عبارة عن شهادة ترخيص، أما بالنسبة لأنظمة الطائرات دون طيار التي تعمل كطائرات مدنية، يكون هذا الترخيص عبارة عن شهادات خاصة بالصلاحية للطيران، وبالنسبة لنماذج الطائرات، يكون الترخيص عبارة عن التعميم الاستشاري 91-57." 

وفي فبراير من عام 2013، قامت إدارة الطيران الفيدرالية بتطوير برنامج لموقع اختبار محلي للطائرات دون طيار سيقوم بإنشاء ستة مواقع اختبار لاستخدامها من أجل الطائرات دون طيار بموجب نظام تنظيمي موسع وخاص. ويتوجب على أولئك الذين يستخدمون الطائرات دون طيار في مواقع الاختبار تطوير سياسة خصوصية حول كيفية تجميعهم واستخدامهم للمعلومات، ويجب عليهم الموافقة على القوانين المحلية والفيدرالية وقوانين الولاية فيما يتعلق بالخصوصية، وإلا فإنهم سوف يتعرضون لعقوبات إضافية من إدارة الطيران الفيدرالية.

وقد بدأت 29 ولاية في عملية وضع اللوائح المتعلقة بأنظمة الطائرات دون طيار. وأغلبية هذه اللوائح تحظر على سلطات فرض القانون استخدام الأنظمة بدون طيار بدون الحصول على إذن تفتيش. وتسعى العديد من الولايات إلى حظر تصوير الممتلكات الخاصة أو حظر تقنية الطيران بدون طيار بشكل تام. وفي نيو هامبشاير، على سبيل المثال، تم حظر التصوير الجوي للمتلكات الخاصة، بما في ذلك الصور التي يتم الحصول عليها عبر الأقمار الصناعية. ولم يتضح بعد ما إذا كانت تشريعات الولايات المتعلقة بأنظمة الطائرات دون طيار سيكون لها وزن على المستوى الفيدرالي أم لا، وإلى أي مدى سيكون هذا الوزن، مع الوضع في الاعتبار إقرار المحكمة العليا بالسلطات التنظيمية لإدارة الطيران الفيدرالية على النظام الجوي الوطني.

نظرًا لأن صحافة الطائرات دون طيار هي موضوع جديد مثير للجدل، فإن المساهمين الرئيسيين به (خارج نطاق الهيئات التشريعية وهيئات اتخاذ القرار مثل إدارة الطيران الفيدرالية) في هذا الجدال يلعبون أدوارًا ضخمة على وجه الخصوص فيما يتعلق بنطاق الإعلام العام.

وقد قام مات وايت بتأسيس معمل صحافة الطائرات دون طيار في جامعة نبراسكا - لينكولن من أجل استكشاف كيفية استخدام الطائرات بدون طيار من أجل المراسلة الإخبارية. وبشكل أكثر تخصيصًا، فإن الغرض من المعمل هو توفير مكان لدراسة أخلاقيات وقانونية ومدى عملية استخدام الطائرات دون طيار في الصحافة. ويلعب موقع الويب الخاص بالمعمل دورًا رئيسيًا في الجدل المثار حول صحافة الطائرات دون طيار، حيث إنه يوفر منصات نقاش عبر الإنترنت، بالإضافة إلى الارتباطات إلى الأبحاث وتحليلها، بالإضافة إلى المقالات الإخبارية.

إن ماثيو شروير هو صحفي في مجال الطائرات دون طيار والبيانات يقيم في أوربانا، بإيلينوي، كما أنه يعمل مدونًا في مجال صحافة الطائرات في موقع MentalMuniton.com، وهو مؤسس الجمعية الاحترافية لصحفيي الطائرات دون طيار (PSDJ)، في موقع DroneJournalism.org. وحاليًا، يقوم بتطوير تقنية للطائرات دون طيار وطائرات دون طيار صغيرة (sUAV) للاستخدام في المشروعات الصحفية. وكجزء من أعماله المتعلقة بمشروع EnLiST، وهو عبارة عن منحة من مؤسسة العلوم القومية في جامعة إيلينوي، يترأس شروير برنامج "الطائرات دون طيار من أجل المدارس" الذي يمكن أن يتعلم من خلاله طلاب المدارس الثانوية التصميمات الهندسية ومفاهيم العلوم والتقنيات والهندسة والرياضيات (STEM) من أجل بناء وتشغيل الطائرات دون طيار الخاصة بهم من أجل التصوير ورسم الخرائط.

يعد سكوت فام مؤسس ومدير برنامج ميسوري (Missouri) لصحافة الطائرات دون طيار، وهو عبارة عن شراكة بين كلية الصحافة في ميسوري وبرنامج تقنية المعلومات في جامعة ميسوري ومحطة أعضاء الراديو الوطني العام KBIA. كما أن فام كذلك هو مدير المحتوى في KBIA.org.

من بين المخاوف المهمة المرتبطة باستخدام أنظمة الطائرات دون طيار لأغراض المراسلة الصحفية احتمالية اختراق خصوصية الأشخاص، مثل القدرة على عرض الأفراد والممتلكات الخاصة بدون أي عوائق. ومن بين الأسئلة المهمة ما إذا كان يحق للأفراد الاستمتاع بخصوصيتهم إذا كانت الطائرات تلتقط صورهم من على ارتفاع مئات الأميال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الاعتبارات الأخلاقية التي تحيط بالصور المأخوذة من الأقمار الصناعية تظهر في الصورة: فما هي الحدود الأخلاقية لتجميع المعلومات من الأقمار الصناعية في الفضاء؟

في الثالث من أبريل عام 2013، قامت إدارة الطيران الفيدرالية بعقد "جلسة مشاركة" حول الخصوصية فيما يتعلق بالطائرات دون طيار، حيث كان يمكن للعامة المشاركة في النقاشات حول تلك الأمور المتعلقة بالخصوصية. ويمكن تلخيص الآراء التي تم التعبير عنها أثناء الجلسة بصفة عامة في خمس مخاوف رئيسية:

مع تزايد النقاشات حول استخدام الطائرات دون طيار لأسباب صحفية في النطاق الشعبي العام، سيكون الصحفيون غير التجاريين مسئولين عن وضع المعايير الاحترافية، لأنه من المحتمل ألا تقوم إدارة الطيران الفيدرالية بإصدار اللوائح حتى عام 2015. ويرى وايت وشروير أن قوانين الأخلاقيات الصحفية الحالية يمكن أن تسري على الطائرات دون طيار، لأن المبادئ وراء تلك القواعد الأخلاقية واسعة النطاق. في مقال نشر في مجلة كويل (Quill) التي تصدرها جمعية الصحفيين المحترفين، كتب وايت يقول إنه يتعامل مع الأمور الأخلاقية الخاصة بصحافة الطائرات دون طيار من خلال الفحص المبدئي لمعرفة ما إذا كان أحد هذه الأمور قد تم التعامل معه من قبل أم لا، حيث إنه قد تمت إثارة العديد من الأمور حول نقاشات صحافة الطائرات دون طيار فيما يتعلق بالاستخدام الصحفي للعدسات المقربة وطائرات الهليكوبتر. ويقول المقال إن وايت يقول "إننا نستمر في طرح السؤال على أنفسنا: هل يمثل ذلك مشكلة أخلاقية جديدة، أم أنه يعد بمثابة مشكلة أخلاقية قديمة مع تقنية جديدة؟"

وفي جهد لوضع إطار احترافي لممارسة استخدام الطائرات دون طيار في المجال الصحفي، يهدف شروير وأعضاء DroneJournalism.org إلى وضع مدونة أخلاقيات لصحافة الطائرات دون طيار، بما في ذلك المطالبات باستخدام الطائرات دون طيار فقط في حالة عدم وجود أي طريقة آمنة أخرى للحصول على المعلومات المطلوبة. وينطوي هذا القانون، رغم ذلك، على انتهاك لقوانين الولاية، وقد تكون لوائح إدارة الطيران الفيدرالية ضرورية من أجل الوصول إلى المعلومات المهمة.


</doc>
<doc id="1808689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808689" title="منتدى دبلن">
منتدى دبلن

منتدى دبلن () عبارة عن مشروع سياسي يتخذ من عاصمة أيرلندا، دبلن، مقرًا له. وقد تم تمويله من خلال كيفين بيرن كمبادرة لحزب فيانا فيل (Fianna Fáil) السياسي، من أجل توفير هيكل جديد لمشاركة أولئك الذين يهتمون بالسياسة، والذين يريدون منتدى من أجل التعبير عن أفكارهم ومخاوفهم والمشاركة في النقاشات وتطوير السياسات.

تم إطلاق منتدى دبلن من خلال رئيس الوزراء في حينها بيرتي أهيرن في عام 2000، ومنذ ذلك الوقت وهو يستضيف جدولاً للنقاشات العامة الشهرية. وكل اجتماعات منتدى دبلن تكون مفتوحة، ويتم الترحيب بحضور أي شخص يرغب في الحضور. ويتم وضع برنامج الأحداث من خلال اللجنة المنظمة له.

تهدف الاجتماعات العامة لمنتدى دبلن إلى توفير مساحة للمواطنين المهتمين بالإستماع والمشاركة مع المتحدثين الكبار حول مجموعة من الموضوعات. وقد غطت الموضوعات التي يتم التعامل معها الأمور الإجتماعية والإقتصادية والتاريخيَّة والسياسيَّة المعاصرة. وقد عرضت النقاشات السابقة لمجموعة كبيرة من المندوبين والمعلقين والخبراء والسياسيين، من الشمال والجنوب، بالإضافة إلى وزراء من أغلب الوزارات الحكومية.









</doc>
<doc id="1808692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808692" title="شبكة الصحافة الأرضية">
شبكة الصحافة الأرضية

شبكة الصحافة الأرضية (EJN) عبارة عن مشروع تابع لمنظمة إنترنيوز (Internews) وإنترنيوز أوروبا (Internews Europe) يهدف إلى تمكين الصحفيين البيئيين من الدول النامية في مختلف أرجاء العالم. وتعد إنترنيوز منظمة دولية غير هادفة للربح تتمثل مهمتها في تمكين وسائل الإعلام المحلية في مختلف أرجاء العالم لمنح الأشخاص الأخبار والمعلومات التي يحتاجون إليها، والقدرة على التواصل، والوسائل اللازمة لتمكينهم من توصيل صوتهم. 
ومن خلال ورش عمل التدريب، وتطوير التدريب والمواد المرجعية، والمنصات الأكثر شمولية للإنتاج والتوزيع، وتوزيع المنح الصغيرة، عملت شبكة الصحافة الأرضية على تأسيس وتقوية الشبكات الخاصة بالصحفيين البيئيين منذ أن تم تأسيسها في عام 2006. وأعضاء شبكة الصحافة الأرضية هم آلاف من الصحفيين من 70 دولة من مختلف أرجاء العالم. وبشكل إجمالي، فقد أنتجوا ما يزيد على 3500 رواية إخبارية للمنافذ المطبوعة وللراديو والمنافذ المتاحة عبر الإنترنت، مع التركيز بشكل خاص على أمور مثل التغير المناخي والتنوع الحيوي والمياه والصحة البيئية والمحيطات والموارد الساحلية.

تمنح شبكة الصحافة الأرضية درجات الزمالة، سواء بشكل مستقل أو بالشراكة مع المنظمات الأخرى، لكبار الصحفيين بما يسمح لهم بحضور الأحداث والمؤتمرات الهامة في مجال البيئة. وفي هذه المؤتمرات، والتي اشتملت على العديد من مؤتمرات الأحزاب (COP) (مؤتمرات الأمم المتحدة بشأن التغير المناخي) وريو +20 (مؤتمر الأمم المتحدة بشأن التنمية المستدامة)، يشارك الصحفيون في أنشطة لبناء القدرات وعمل تقارير حول تطورات الأحداث للمنافذ الإعلامية المحلية التي يعملون بها. وقبل وأثناء هذه الأحداث، تعقد شبكة الصحافة الأرضية العديد من ورش العمل من أجل تدريب المراسلين على أفضل الممارسات المتعلقة بالصحافة البيئية.

مع بداية عام 2013، قامت شبكة الصحافة الأرضية بعمل شراكة مع كلية الاتصالات للخريجين في جامعة كاليفورنيا في بيركلي. وسيتمثل محور هذا التعاون في دورة على مستوى الخريجين حول المراسلة البيئية الدولية، بما في ذلك رحلات المراسلين في الدولة الأخرى للطلاب، وفي السنوات المستقبلية، توفير زمالات للصحفيين الأجانب في منتصف العمر المهني لزيارة جامعة كاليفورنيا في بيركلي على مدار فصل دراسي.

دعم مشروع المنحة الصغيرة من شبكة الصحافة الأرضية، والمصمم لتشجيع الإبداع والابتكار في مجال التغطية البيئية وعمل شبكات جديدة للصحفيين البيئيين وبناء قدرات الصحفيين، حتى هذه اللحظة عشر مشروعات في عشر دول مختلفة في العالم. وفي عام 2012، تشاركت خمسة مشروعات في الأرجنتين وجمهورية إفريقيا الوسطى والهند والفلبين وتونس من أجل بناء شبكات الصحفيين البيئيين الجديدة مع تقوية الشبكات الموجودة.

تشاركت شبكة الصحافة الأرضية مع منظمة O Eco البرازيلية في عام 2012 من أجل إطلاق InfoAmazonia، وهي عبارة عن خريطة رقمية تفاعلية لتتبع التدهور البيئي عبر الأمازون نتيجة للأنشطة التي تشتمل على التعدين وإزالة الغابات والحفر بحثًا عن النفط والتغطية الإعلامية البيئية المتعلقة بالمنطقة. وهي الآن تقوم بتطوير Climate Commons، وهي أداة تخطيط مشابهة للولايات المتحدة، والتي سيتم إطلاقها في عام 2013.

في سبتمبر من عام 2012، قامت شبكة الصحافة الأرضية وجمعية الصحفيين البيئيين بتوزيع التماس مشترك يدعو الحكومة الكمبودية إلى بدء تحقيق كامل في جريمة مقتل الصحفي البيئي هانج سيري أودوم. وقد كان أودوم يغطي أنشطة قطع الأخشاب غير المشروعة لصالح صحيفة محلية "فوراكشون خيمر دايلي" (Vorakchun Khmer Daily)، حيث تم اكتشاف جثته وقد أصيبت رأسه بعدة ضربات بالفأس. وقد دعا آندرو ريفكين من صحيفة "نيويورك تايمز" إلى الاهتمام بهذا الالتماس في مدونته Dot Earth.

يعد جيمس فان، وهو صحفي يركز بشكل رئيسي على الشئون البيئية في الدول النامية، هو المدير التنفيذي لشبكة الصحافة الأرضية. وعلى مدار تسع سنوات خلال التسعينيات من القرن العشرين، كان فان يتواجد في تايلاند حيث كان يعمل مراسلاً ومحررًا في صحيفة "ذا نيشن" (The Nation)، وهي صحيفة يومية تصدر باللغة الإنجليزية ومقرها في بانكوك، وكان يستضيف برنامجًا تلفزيونيًا. وقد كان مؤسسًا مشاركًا للجمعية التايلاندية للصحفيين البيئيين. وقد تلقى فان جائزة أفضل 500 صحفي بيئي على مستوى العالم الصادرة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة (UNEP) نظير التقارير البيئية التي كان يتم نشرها في صحيفة ذا نيشن، وقد تم تكريمه على يد جلالة الأميرة مها شاكري سيريندهورن نظير الخدمات التي قدمها إلى تايلاند. ويسرد كتابه "أرض على شفير النار" (A Land on Fire)، والذي تم نشره في عام 2003، المشكلات والمصائب التي كشف عنها أثناء العمل في المجال الصحفي البيئي في جنوب شرق آسيا. وهو يحمل درجة الماجستير في العلوم الدولية من جامعة كاليفورنيا.

لقد كان يتم تمويل أنشطة شبكة الصحافة الأرضية من خلال مؤسسة ماريسلا فاونديشن ومؤسسة جون دي وكاثرين تي ماك آرثر فاونديشن ووالاس ألكساندر جيربود فاونديشن وفي كان راسموسين فاونديشن وروبرت ومايكل فريند فاونديشن وجيرميشاوسين فاونديشن وفلورا فاميلي فاونديشن وصندوق روكفيلر برازرز وديفيد ولوسيل باكارد فاونديشن وهايسنج سيمونز فاونديشن وفورد فاونديشن وهاورد جي بوفيت فاونديشن وصندوق كنديدا وصندوق كريستينسين وأوك فاونديشن وسمارت فاميلي فاونديشن وإدجيرتون فاميلي فاونديشن والمفوضية الأوروبية ووزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة ووكالة التنمية الدولية السويدية ومؤسسة الأمم المتحدة وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة والبنك الدولي وصندوق الخريجين لورشة العمل الخيرية الغربية في تايد فاونديشن ومتبرع مجهول من عائلة روكفيلر.

وقد عقدت شبكة الصحافة الأرضية شراكات إستراتيجية مع المركز الدولي لتطوير الاتصالات في الصين وجمعية الصحفيين البيئيين الإندونيسيين (SIEJ) والمنتدى الفيتنامي للصحفيين البيئيين (VFEJ) وشبكة صحفيي تغيير المناخ من القرن الإفريقي العظيم (NECJOGHA) والشبكة المكسيكية للصحفيين البيئيين (REMPA) والشبكة الفلبينية للصحفيين البيئيين (PNEJ) والجمعية التايلاندية للصحفيين البيئيين ومنتدى الصحفيين البيئيين في الهند (FEJI) وجمعية الصحفيين البيئيين (SEJ) في الولايات المتحدة واتحاد الصحفيين البيئيين (سيراليون) والمعهد الكمبودي للدراسات الإعلامية وصحيفة "موسكو تايمز" والصحافة الأوروبية الشبابية وشبكة صحفيي المقاطعات البيروفية والمعد الدولي للبيئة والتطوير (IIED) ومعهد بانوس وشبكة الحوار الصينية والاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN) ومنظمة O Eco في البرازيل وصندوق الأخبار البيئية.



</doc>
<doc id="1808696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808696" title="روي جرينسلاد">
روي جرينسلاد

روي جرينسلاد (المولود في الحادي والثلاثين من ديسمبر عام 1946) هو بروفيسور في الصحافة في جامعة مدينة لندن وهو يعمل معلقًا إعلاميًا منذ عام 1992، وأبرز الأماكن التي عمل فيها كانت صحيفة "الغارديان".

وهو يكتب مدونة يومية في موقع صحيفة "الغارديان" الإعلامي، كما أنه يكتب كذلك عمودًا في صحيفة "إيفينينج ستاندارد" (Evening Standard) اللندنية. وقد حصل على تعليمه في مدرسة مقاطعة داغينهام الثانوية (1957–63)، وعندما كان عمره 17 عامًا، تم توظيفه لدى "باركينغ آند داغينهام أدفيرتايزر" (Barking and Dagenham Advertiser). وبعد العمل بها بعقد عمل لمدة ثلاثة أعوام، انضم إلى "لانكشاير إيفينينج تيليجراف" (Lancashire Evening Telegraph) في بلاكبرن كمحرر فرعي تابع، قبل أن يقضي 18 عشر شهرًا كمحرر فرعي في مكتب مانشستر لصحيفة "ديلي ميل".

وفي عام 1969، انتقل إلى فليت استريت كمحرر إخباري فرعي في جريدة "ذا صن"، التي كان روبرت ماردوخ قد استحوذ عليها للتو. وقد قضى فترة قصيرة في صحيفة "ديلي ميرور" في عام 1972 قبل العودة إلى "ذا صن" كمحرر فرعي ونائب لرئيس التحرير، في البداية في مكتب الأخبار، ثم بعد ذلك في إدارة المقالات الخاصة.

وقد ترك "ذا صن" في عام 1974 لكتابة أول كتبه وللحصول على درجة في السياسة من جامعة ساسيكس. وقد كان يدرس في الجامعة مع العمل كمحرر فرعي بالقطعة في "برايتون أرجوس" وبي بي سي راديو برايتون و"صانداي ميرور" و"ريفيل". وبعد التخرج في عام 1979، انضم إلى "ديلي ستار" في مانشستر لمدة ستة أشهر حيث تمت إعارته إلى "ديلي إكسبرس" في لندن. وقد تم تعيينه بعد فترة قصيرة محررًا للمقالات الخاصة في "ديلي ستار".

وفي عام 1981، عاد إلى "ذا صن" كمحرر مساعد. وبعد خمس أعوام من ذلك، انتقل إلى "ذا صنداي تايمز"، حيث كان يقوم في البداية بإدارة قسم المراجعة، قبل أن يصبح مدير التحرير (للأخبار). وفي عام 1990، تم تعيينه من خلال روبرت ماكسويل كمحرر لجريدة "ديلي ميرور". وقد غادرها في مارس 1991، وفي وقت لاحق من هذا العام، تم تعيينه محررًا استشاريًا لمدة ثلاثة أشهر في "ذا صنداي تايمز" و"توداي".

ومنذ 1992 وحتى 2005، عمل معلقًا إعلاميًا في صحيفة "الغارديان". ثم قضى بعد ذلك ستة أشهر في "ذا ديلي تلجراف" في وظيفة مشابهة قبل أن يعود إلى "الغارديان" من أجل إطلاق مدونة إعلامية والبدء في كتابة عمود إعلامي أسبوعي في صحيفة "إيفينينج ستاندارد" اللندنية. وقد قام بتقديم برنامج "Mediumwave" على "بي بي سي راديو 4" (1993–95)، وفي عام 1996، كان أول من قدم برنامج "Britain Talks Back" على جرانادا توك تي في. وهو مذيع معتاد حول الشئون الإعلامية.

وهو يعمل في صحيفة "بريتيش جورناليزم ريفيو" (British Journalism Review) الأكاديمية التي تصدر بشكل ربع سنوي، وهو أحد أمناء جمعية أخلاقيات الإعلام الخيرية، MediaWise. وفي عام 2003، تم تعيينه في منصب بروفيسور في الصحافة في جامعة مدينة لندن خلفًا لـ هاف ستيفنسون.

كما قام كذلك بتأليف ثلاثة كتب، هي "وداعًا للطبقة العاملة" (Goodbye to the Working Class) (1976) و"سقطة ماكسويل" (Maxwell's Fall) (1992) و"عصابات الصحف: كيف تحقق الصحف الأرباح من الدعاية" (Press Gang: How Newspapers Make Profits from Propaganda) (2003).

يقسم جرينسلاد وقته بين برايتون وراميلتون، في كاونتي دونيغال، في أيرلندا. وهو متزوج من نورين تايلور، الصحفية السابقة في "ديلي ميرور" ووالدة الممثلة ناتاشا ماكيلهون.



</doc>
<doc id="1808697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808697" title="ميدان بايزيد">
ميدان بايزيد

ميدان بايزيد تقع في الجزء الأوروبي من اسطنبول في تركيا، وتقع في حي الفاتح. وتدعى رسميا ساحة الحرية ، كما يقع بجانبها مسجد بايزيد الثاني ، كما ان الساحة هي الموقع السابق لمنتدى ثيودوسيوس التي بناها قسطنطين الكبير. كما يقع قربها المدخل الرئيسي لجامعة اسطنبول .


</doc>
<doc id="1808699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808699" title="تحرير النسخ">
تحرير النسخ

تحرير النسخ أو تحرير الطباعة (والتي تكتب بالإنجليزية copy-editing أو copyediting) عبارة عن مصطلح يشير إلى العمل الذي يقوم به محرر من أجل تحسين تنسيق ونمط ودقة النصوص. وعلى خلاف التحرير العام، فإن تحرير النسخ قد لا يشتمل على تغيير جوهر النص. وتشير "النسخ" إلى النصوص المكتوبة أو المطبوعة على الآلة الكاتبة من أجل تنضيد الحروف أو الطباعة أو النشر. ويتم إجراء تحرير النسخ قبل تنضيد الحروف والتصحيح، حيث تكون عملية التصحيح هي آخر خطوة في دورة التحرير.

في الولايات المتحدة وكندا، يُطلق على المحرر الذي يقوم بهذه المهمة اسم محرر النسخ (أو محرر الطباعة). ويمكن أن يطلق على أكبر محرر نسخ من ناحية المكانة في منظمة ما، أو المحرر المشرف على مجموعة من محرري النسخ، اسم رئيس محرري النسخ، أو "رئيس مكتب التحرير" أو "محرر الأخبار". فيما يتعلق بنشر الكتب في المملكة المتحدة وغيرها من دول العالم التي تتبع المصطلحات الفنية البريطانية، يتم استخدام مصطلح "محرر النسخ"، ولكن في مجال نشر الصحف والمجلات، يستخدم المصطلح المحرر المساعد (أو "subeditor" كما تكتب باللغة الإنجليزية)، والذي غالبًا ما يتم اختصاره ليصبح "مساعدًا". وغالبًا ما يطلق على كبير المحررين المساعدين لقب "كبير المحررين المساعدين". وكما هو موضح من كلمة "مساعد"، فإن محرري النسخ البريطانيين غالبًا ما تكون لهم سلطات أقل من المحررين المعتادين.

والمصطلح باللغة الإنجليزية "copy editor" يمكن أن يكتب ككلمة واحدة أو ككلمتين بينهما شرطة (أي copyeditor وcopy-editor). ويشيع شكل مصطلح الكلمتين بينهما شرطة في المملكة المتحدة، أما في مجال الصحافة البريطانية، فإن استخدام الشكل المكون من كلمتين يكون أكثر شيوعًا.

تلخص "المهام الخمسة التي تبدأ بحرف C في اللغة الإنجليزية" مهمة محرر النسخ، والتي تتمثل في جعل النسخ "واضحة، وصحيحة، ومختصرة، وسهلة الفهم، ومتسقة." و"'يجب على محرري النسخ "جعل النصوص تعبر عن المقصود منها، وجعلها تعني ما تعبر عنه كلماتها"."'وبشكل نموذجي، يشتمل تحرير النسخ على تصحيح أخطاء الهجاء والترقيم وقواعد اللغة والمصطلحات والإصطلاحات وعلم المعاني، مع التحقق من أن النص يلتزم نمط الناشر أو أي إرشادات تنسيق خارجية، مثل "دليل أسلوب شيكاغو" أو "دليل أسلوب أسوشيتد برس". ويمكن أن يقوم محررو النسخ باختصار النصوص، لتحسينها أو لكي تتناسب مع حدود الطول. ويتم ذلك على وجه الخصوص في نشر الصحف الدورية، حيث يجب أن يتم اختصار النسخة لكي تتلاءم مع تصميم معين، مع تغيير النصوص لضمان عدم ظهور أي "خطوط قصيرة".

وفي الغالب، يكون محررو النسخ مسئولين كذلك عن إضافة أي "نسخ معروضة"، مثل العناوين الرئيسية ورؤوس الصفحات القياسية وتذييلات الصفحات والاقتباسات والتعليقات على الصور. ورغم أن التصحيح مهمة مميزة عن تحرير النسخ، إلا أنها تكون في الغالب واحدة من المهام التي يتم تنفيذها من خلال محرري النسخ.

من المتوقع من محرري النسخ ضمان انسيابية النص وأن يكون معقولاً ونزيهًا ودقيقًا، بالإضافة إلى ضمان التعامل مع أي مشكلات قانونية. وإذا كانت هناك عبارة غير واضحة أو كان هناك تأكيد يبدو محل شك، فيمكن أن يطلب محرر النسخة من الكاتب توضيحه. وفي بعض الأحيان، يكون محرر النسخ هو الشخص الوحيد، بخلاف الكاتب، الذي يقوم بقراءة النص بشكل كامل قبل النشر، ولهذا السبب، يتم اعتبار محرري النصوص في الصحف آخر خط دفاعي للمنشور.

يختلف دور محرر النسخ بشكل كبير من منشور إلى منشور آخر. فمحررو النسخ في بعض الصحف يقومون باختيار الروايات الإخبارية من الوكالات الإخبارية، في حين يقوم آخرون باستخدام برامج النشر المكتبي لتنفيذ أعمال التصميمات والنسق الذي كان فيما مضى مرتبطًا بمتخصصي التصميم والإنتاج.

بشكل تقليدي، يمكن أن يقوم محرر النسخ بقراءة مخطوط مطبوع أو مكتوب أو وضع علامات تصحيح المحرر عليه بشكل يدوي. واليوم، تتم قراءة المخطوط في الغالب من خلال شاشة كمبيوتر ويتم إدخال التصحيحات النصية بشكل مباشر.

وقد أدى التبني العالمي تقريبًا لأنظمة محوسبة من أجل التحرير والتنسيق في الصحف والمجلات إلى جعل محرري النسخ يشاركون بشكل أكبر في عمليات التصميم والأمور الفنية المرتبطة بالإنتاج. وبالتالي، فإنه ينظر إلى المعرفة الفنية في بعض الأحيان على أنها ضرورة وتشكل إمكانية من إمكانيات الكتابة، رغم أن ذلك يحدث في الصحافة بشكل أكبر من نشر الكتب. وقد صرح هانك جلامان، المؤسس المشترك لجمعية محرري النسخ الأمريكيين، بالملاحظة التالية حول الإعلانات عن مناصب محرري النسخ في الصحف الأمريكية:
يجب أن يمتلكوا المهارة من ناحية قواعد اللغة والحرفية فيما يتعلق بالكلمات، بالإضافة إلى كتابة العناوين البراقة والتي تجذب العين، كما يجب أن يكونوا على دراية ببرنامج Quark. ولكن، في الغالب، وفي وقت الحسم، يمكن أن نتغاضى عن واحد من هذه الشروط، باستثناء الشرط الأخير، لأنك يجب أن تدرك هذا البرنامج من أجل تنفيذ المهمة المطلوبة في الوقت المحدد.
بالإضافة إلى الإتقان الشديد للغة، يجب أن يمتلك محررو النسخ قدرًا كبيرًا من المعلومات العامة من أجل التمكن من اكتشاف الأخطاء المرتبطة بالحقائق، ومهارات التفكير النقدي الجيدة من أجل إدراك عدم الاتساق أو عدم الوضوح، فضلاً عن مهارات التعامل مع الآخرين من أجل التعامل مع الكتاب وغيرهم من المحررين والمصممين، بالإضافة إلى الاهتمام بالتفاصيل وامتلاك الحس الأسلوبي. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يتمكنوا من وضع الأولويات وخلق توازن لتحقيق الكمال مع ضرورة الالتزام بالمواعيد.

والكثير من محرري النسخ يمتلكون شهادة جامعية، غالبًا في مجال الصحافة، أو اللغة التي تتم كتابة النصوص بها، أو الاتصالات. وفي الولايات المتحدة، غالبًا ما يتم تعليم تحرير النسخ (تحرير الطباعة) على أنه دورة صحفية في الكليات، مع اختلاف اسمه. وغالبًا ما تشتمل تلك الدورات على تصميم الأخبار وترقيم الصفحات.

وفي الولايات المتحدة، يقوم صندوق صحيفة داو جونز برعاية المنح التي تشتمل على أسبوعين من التدريب. وبالإضافة إلى ذلك، فإن معهد الصحافة الأمريكية ومعهد بوينتر وجامعة نورث كارولينا في شابل هيل وملحق سان دييجو بجامعة كاليفورنيا ومؤتمرات جمعية محرري النسخ الأمريكية يقومون بتوفير تدريب في منتصف الحياة المهنية لمحرري نسخ الصحف ومحرري الأخبار (مشرفي مكتب تحرير الأخبار).

وتقوم أغلب الصحف الأمريكية والناشرين الأمريكيين بإعطاء المرشحين لشغل وظيفة تحرير النسخ اختبار أو تجربة تحريرية. وهي تختلف بشدة، ويمكن أن تشتمل على أشياء عامة، مثل الاختصارات والأحداث الحالية والرياضيات والترقيم والمهارات، مثل استخدام دليل أسلوب أسوشيتد برس وكتابة العناوين وتحرير مخطط المعلومات البياني وأخلاقيات الصحافة.

في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، لا توجد كيانات رسمية توفر تأهيلاً مفردًا معترفًا به.

في المملكة المتحدة، توفر العديد من الشركات مجموعة من الدورات بشكل غير رسمي معترف بها في ذلك المجال الصناعي. ويمكن أن يكون التدريب أثناء العمل في الوظيفة أو يمكن أن يكون من خلال دورات النشر أو الندوات الخاصة أو دورات المراسلة الخاصة بجمعية المحررين والمصححين. كما يوفر المجلس القومي لتدريب الصحفيين كذلك تأهيلاً للمحررين الفرعيين.






</doc>
<doc id="1808701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808701" title="فساد في الحكومات المحلية">
فساد في الحكومات المحلية

يمكن أن توجد بعض العوامل الديموغرافية المحددة في منطقة محلية يمكن أن تؤدي إلى الفساد أو تشجعه في الحكومة المحليَّة. وتتعلق العوامل الديموغرافية بالتركيبة السكانية، والتي تشير إلى دراسة إحصاءات السكان من البشر وتغيراتهم واتجاهاتهم، بما في ذلك السمات الشخصية للبشر مثل التعداد والهجرة والعمر والجنس والطبقة الاجتماعية ومستوى التعليم والعرق والدين والمهنة والحالة العائلية. ونظرًا لوجود العديد من العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى الفساد في الحكومات المحلية، فإنه من الصعب دراسة أنماط الفساد بشكل تجريبي، ولكن في الفترات الأخيرة، جعلت إستراتيجيات الأبحاث المحسنة ومصادر المعلومات إجراء مثل تلك الدراسات أسهل وأفضل.

هناك العديد من أنواع الفساد السياسي التي تظهر في الحكومات المحلية. وبعضها أكثر شيوعًا من البعض الآخر، والبعض منها يكون سائدًا بشكل أكبر من حكومات محلية معينة بخلاف القطاعات الأكبر من الحكومات. ويمكن أن تكون الحكومات المحلية أكثر عرضة للفساد بسبب التفاعلات بين الأفراد والمسئولين التي تتم على مستويات أعلى من المودة والألفة وبشكل أكثر تكرارًا على مستويات غير مركزية بشكل أكبر. ويمكن ملاحظة أشكال الفساد المتعلقة بالأموال مثل الرشوة والابتزاز والاختلاس واختلاس الأموال العامة في أنظمة الحكومات المحلية. ومن بين الأشكال الأخرى للفساد الحكومي المحسوبية وأنظمة المحاباة. وقد تمثل أحد الأمثلة التاريخية على ذلك في مجموعة بلاك هورس كافالاري، وهي مجموعة من المشرعين في ولاية نيويورك من المتهمين بابتزاز المؤسسات.
ويقصد بالرشوة عرض شيء ما غالبًا ما يكون في شكل أموال، ولكن يمكن أن يكون في شكل سلع أو خدمات أخرى من أجل الحصول على ميزات بشكل غير عادل. ومن الميزات الشائعة التي يمكن تحقيقها من خلال ذلك تغيير رأي الشخص أو تصرفاته أو قراراته أو تقليل مقدار الرسوم التي يتم جمعها أو تسريع المنح الحكومية أو تغيير النتائج الخاصة بالعمليات القانونية. 

ويقصد بالابتزاز التهديد بالإضرار أو الإضرار الفعلي بالشخص أو بسمعته أو ممتلكاته من أجل الحصول على الأموال أو الإجراءات أو الخدمات أو غيرها من السلع من هذا الشخص بشكل غير مشروع. ويعد الابتزاز المالي من أشكال الابتزاز.

ويقصد بالاختلاس الاستيلاء أو التخصيص غير القانوني للأموال أو الممتلكات التي تم إيداعها في عهدة شخص ما، إلا أنها تكون بالفعل مملوكة للغير. ومن الناحية السياسية، يطلق على ذلك اسم اختلاس الأموال العامة، وهو ما يحدث عندما يستخدم مسئول سياسي الأموال العامة للأغراض الخاصة بشكل غير مشروع.

يقصد بالمحسوبية ممارسة أو الميل إلى محاباة مجموعة أو شخص من الأقارب عند منح الترقيات والوظائف وزيادات الرواتب وغير ذلك من الامتيازات للموظفين. وغالبًا ما يعتمد ذلك على مفهوم التوجه العائلي، والذي يشير إلى أن الشخص دائمًا ما يحترم ويقدر العائلة في كل المواقف، بما في ذلك تلك المتعلقة بالسياسة والأعمال. ويؤدي ذلك ببعض المسئولين السياسيين إلى توفير الامتيازات والمناصب التي تنطوي على سلطة إلى الأقارب اعتمادًا على العلاقات، وبغض النظر عن قدراتهم الفعلية.

أنظمة المحاباة تتكون من منح الامتيازات أو التعاقدات أو التعيين في المناصب من خلال مسئول محلي عام أو مرشح لأحد المناصب السياسية كرد جميل للدعم السياسي. وفي العديد من الحالات، يتم استخدام المحاباة للفوز بالدعم والأصوات في الانتخابات أو أثناء تمرير التشريعات. وتتجاهل أنظمة المحاباة القواعد الرسمية الخاصة بالحكومة المحلية وتستخدم القنوات الشخصية بدلاً من القنوات الرسمية من أجل الحصول على الامتيازات.

يمكن أن تكون السمات الاجتماعية الاقتصادية وعدد السكان الذي تتكون منه المنطقة المحلية عاملاً مشجعًا لمسئولي الحكومات المحلية للمشاركة في ممارسات الفساد. ويمكن العثور على أنماط الفساد السياسي في الأماكن التي تحتوي على نفس التركيبة الديموغرافية. وتتمثل العوامل الديموغرافية التي اشتهرت بأنها تؤدي إلى أو تزيد من اجتمالية الفساد في النظام الحكومي المحلي في الدين والعرق والطبقة وحجم المنطقة المحلية والظروف الاقتصادية المحلية والتعليم والثقافة السياسية والجنس. وتكون بعض العوامل مرتبطة ببعضها البعض أو يمكن أن تؤدي إلى عوامل أخرى قد يترتب عليها المزيد من الفساد.

تميل المحليات صغيرة الحجم إلى تشجيع الفساد في الحكومات المحلية. وتتطلب المحليات الصغيرة المزيد من المسئولين المحليين لتمثيل الحكومة المحلية وتسيير شئونها. ومع تزايد المسئولين، من الصعب الاستمرار في المراقبة الشديدة لكل منهم وتأسيس إدارة جيدة ومراقبة أنشطتهم. كما يمكن أن تحتوي المحليات الصغيرة كذلك على سياسات غير كافية، بالإضافة إلى عدم كفاءة إجراءات مقاضاة المسئولين المحليين من الفسدة. ويشجع ذلك وقوع الفساد في الحكومة المحلية لأنه توجد احتمالية أضعف باكتشاف الجرم أو المعاقبة، وبالتالي، يمكن أن يتحول المزيد من المسئولين الرسميين إلى عدم النزاهة أو على الأقل يمكن أن يتم إغراؤهم على ذلك.

تمت ملاحظة أن بطء التطوير الاقتصادي هو واحد من بين العوامل المشجعة على الفساد السياسي. وتعد الممارسات الاقتصادية مثل الاعتماد على الصناعات القائمة على المواد الخام وتجارة المخدرات من السمات المميزة للمدن والمناطق الفقيرة؛ مما يؤدي إلى زيادة مستويات الفساد. كما يؤدي الاعتماد الاقتصادي على بعض الصناعات كذلك إلى ضعف استقرار الحكومات وقلة مقدار الأموال المتاحة لتمويل تلك الحكومات. وتؤدي الاقتصادات الهشة إلى زيادة مستويات الفقر وقلة فرص الهروب من براثنه. ويعد الفقر من العوامل الشهيرة التي تشجع على الفساد في الحكومات المحلية. وفي بعض الأحيان، تحصل الأماكن التي ينهار فيها الاقتصاد والتي ينتشر فيها الفقر على القروض، أو تبدأ في تطبيق برامج الإعانة لدعم الاقتصاد المحلي والشعب، ويمتلك المسئولون الحكوميون في الغالب القدرة على أخذ الأموال أو البضائع من أجل تحقيق مكاسب بشكل غير مشروع. ومع قلة الأموال المتاحة، تتزايد فرصة حصول المسئولين المحليين على رواتب أقل، وهو ما يعد بمثابة عامل آخر يمكن أن يدفع إلى الفساد. ويتجه العديد من المسئولين الذين يحصلون على أجور ضعيفة لا تكفي للوفاء بمتطلباتهم الضرورية في الكثير من الأحوال إلى الفساد وتجربة أمور مثل اختلاس الأموال التي تكون في عهدتهم في الخزانة العامة المحلية. ويمكن أن تسبب الأجور الضعيفة حالة من عدم الأمان الاقتصادي، وقد تشجع السياسيين على الاستفادة من الفرص الحالية كونهم يشغلون مناصب عامة ذات سلطات. وعلى النقيض، يقول بعض الباحثين إنه كلما زاد مقدار الأموال الذي تنفقه الحكومة المحلية، زادت احتمالية إنفاق تلك الأموال بشكل غير فعال، وهو ما يمكن أن يؤدي إلى شبهات فساد. وبشكل عام، فإنه من المتصور أن تكون الحكومات المحلية في المحليات الأفقر أكثر فسادًا من المحليات الغنية.

يُنظر إلى المستويات المنخفضة من التعليم التي غالبًا ما تنجم عن الفقر على أنها عامل يشجع على ممارسات الفساد الحكومية. ومع توفر مقادير أقل من التعليم، لا يكون لدى الشعب قدر كبير من المعلومات فيما يتعلق بكيفية عمل الحكومة والحقوق التي يمتلكونها في ظل تلك الحكومة. ويكون من الأسهل على شاغلي المناصب من الفاسدين إخفاء الأنشطة الفاسدة عن الشعب ضعيف التعليم. وتقل احتمالية أن يكون المواطنون من غير المتعلمين على دراية بالفساد في الحكومات المحلية أو كيفية إيقافه، وبالتالي، يتمكن الفساد من البقاء والاستشراء. وبدون نوع من أنواع الوعي السياسي، لن يدرك المواطنون أي المرشحين يمكنهم اختياره، ومن منهم يتسم بالنزاهة ومن لا يتسم بالنزاهة، أو الوسائل الأخرى التي يمكن من خلالها منع الفساد من الظهور في الحكومات المحلية لديهم. وغالبًا ما يؤدي ذلك إلى أن تخضع المحليات دائمًا لسيطرة واحد أو أكثر من المسئولين الفاسدين الذين يستخدمون ممارسات المحسوبية أو المحاباة من أجل البقاء في المنصب أو من أجل استمرارية التأثير في الحكومة على مدار فترات زمنية طويلة. وعندما يكون القادة السياسيون المحليون أقل تعليمًا، تقل احتمالية عثورهم على طرق مشروعة لجعل المنطقة المحلية جيدة الهيكلة وأكثر إنتاجية وأكثر نجاحًا.

يكون لدى العديد من الحكومات المحلية ثقافة سياسية راسخة مع بعض التوقعات والممارسات المحددة التي غالبًا ما تحدد ما يمكن اعتباره على أنه أمر مقبول أو غير مقبول في إطار السياسات المحلية. وفي المناطق المحلية التي تحتوي على ثقافة سياسية غير مطورة أو التي تكون في سبيلها لتطوير تلك السياسات، غالبًا ما تكون المحاسبة والشرعية في مستويات منخفضة، ولا تكون مبادئ الأخلاقيات في الحكومة راسخة. ويمكن أن يشجع ذلك على وقوع الفساد في الحكومة المحلية لأن المواطنين لا يعرفون ما يمكن أن يتم اعتباره فسادًا، ولا يخشى المسئولون الحكوميون من أن أن يصبحوا فسدة بسبب ضعف مستويات المحاسبة. وفي بعض الأماكن، تكون الحكومات المحلية فاسدة لفترة طويلة للغاية لدرجة أن المواطنين يعتقدون أن تلك الطريقة هي التي يجب التعامل بها لأن ذلك هو كل ما تعرفوا عليه. كما تؤدي فترات عدم الاستقرار السياسي كذلك إلى الفساد في الحكومات لأن الشعب لا يكون على دراية بالكيفية التي يجب أن تعمل بها الحكومة، وبالتالي، لا يعرفون الممارسات التي تكون فاسدة أو كيفية إيقافها إذا كانت فاسدة فعلاً.


The Causes of Corruption: A Cross-National Study
Daniel Treisman
Department of Political Science, University of California, Los Angeles, 4289 Bunche Hall, 
Los Angeles, CA 90095- 1472,USA
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.8.4980

Consequences and Causes of Corruption– 
What do We Know from a Cross-Section of Countries?
Johann Graf Lambsdorff
http://www.wiwi.uni-passau.de/lehrstuehle/lambsdorff/downloads/Corr_Review.pdf

A Handbook on Fighting Corruption 
CENTER FOR DEMOCRACY AND GOVERNANCE
U.S. Agency for International Development
http://www.usaid.gov/our_work/democracy_and_governance/publications/pdfs/pnace070.pdf

Corruption and Development
CHERYL W. GRAY AND DANIEL KAUFMANN 
http://www.worldbank.org/fandd/english/0398/articles/020398.htm

"Transparency Internat’l"
http://www.transparency.org/building_coalitions/public/local_government/localindex.html

Corruption Network
http://www.thesheeplescourt.com


</doc>
<doc id="1808703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808703" title="تنافر ثقافي">
تنافر ثقافي

التنافر الثقافي (التعليم وعلم الاجتماع وعلم الإنسان والدراسات الثقافية) عبارة عن شعور غير مريح بعدم التوافق أو عدم الاتساق أو الارتباك أو الصراع يعاني منه الأشخاص أثناء تغيير البيئة الثقافية الخاصة بهم. وغالبًا ما لا تكون التغييرات متوقعة، ولا يمكن شرحها أو فهمها، بسبب الأنواع المختلفة من الديناميكيات الثقافية.

وتأخذ الدراسات التي تقوم حول التنافر الثقافي نطاقًا اجتماعيًا وثقافيًا واسع للتحليلات التي تهدف إلى الاستفسار عن الاقتصاد والسياسة والقيم وأنماط التعليم والعوامل الثقافية، مثل اللغة والتراث والإثنية والتراث الثقافي والتاريخ الثقافي والصيغ التعليمية وتصميم الفصول الدراسية وحتى الأمور الاجتماعية الثقافية مثل الاستعلاء العرقي والعنصرية والموروثات التاريخية ذات الصلة في الثقافات الخاصة بها.

تميل موضوعات الأبحاث في إطار التنافر الثقافي إلى الحقول المتداخلة اعتمادًا على مجموعة كبيرة من الأنظمة وتطبيق النتائج على حقول ودراسات متنوعة بشكل متساوٍ.

في هذا الإطار، كتب إدوارد جيه هيديكان مقالاً في قسم علم الاجتماع وعلم الإنسان في جامعة جويلف، بأونتاريو. وفي هذا المقال، أشار إلى احتمالية الضغوط التثاقفية والتأثيرات التخريبية لها على الإحساس بالمشاعر الأصلية للقيمة والهوية. وقد اقترح قائلاً "...تطوير التواصل بين الأعراق أو السياسات العرقية ذات الاختصاص المجتمعي. وسوف يؤدي ذلك في المقابل إلى زيادة السيطرة الأصلية على المؤسسات التعليمية والاقتصادية والسياسية وتقليل التنافر الثقافي وازدياد إيجابية الهوية الأصلية". (هديكان)

وقد كتب بول بوهانان "أطروحة في العلوم الإنسانية" تحدد "سبعة مبادئ تنظيمية فريدة للبشر، وهي: التعاقد والأدوار وتصنيف الممتلكات والأسواق والشبكات والعلاقات العامة. وتقوم هذه السمات على تحليل الأزواج والثلاثيات والسلاسل، من أجل عرض كيف يمكن أن يؤدي الإبداع وكذلك التنافر الثقافي إلى الشراك الثقافية. (بوهانان)

لقد استنتجت وينيفريد إل ماكدونالد في فرضيتها أنه "...لم تكن المميزات المشتركة المتمثلة في اللغة والعرقية كافية لضمان عدم تعرض العائلات للاختلافات الثقافية في الأنظمة التعليمية." 
كما أشارت ماكدونالد كذلك إلى أنه يقال في بعض الأحيان إن التنافر الثقافي يحول دون التكيف الثقافي الاجتماعي.

وقد كتبت سوزان بلاك، وهي مستشارة أبحاث تعليمية، مقالاً في "مجلة مجلس التعليم الأمريكية" في جمعية مجلس المدارس القومية لخص بعض الإجراءات الموصى بها من قبل بعض الباحثين في مجال التنافر الثقافي المرتبط بالتعليم. وقد اشتملت قائمة التوصيات للمعلمين على ما يلي:

وتشتمل النتائج العامة الأخرى على ما يلي: 

في كتابهما "أطفال المهاجرين" (Children of Immigration)، يناقش كارولا ومارسيلو سواريز أوروزكو التنافر فيما يرتبط بعلاقته باللاتنيين في الولايات المتحدة. وقد اكتشف سواريز أوروزكو أن الإسبان من الجيل الثاني يعانون من أشكال أكثر حدة من التنافر الثقافي مقارنة بأولياء أمورهم من الجيل الأول. كما أنهما لاحظا أن الأفراد من الجيل الثاني كذلك يواجهون "صعوبات خاصة" تؤدي إلى "ثلاثة أنماط عامة للتعديل"

كما قارن سواريز أوروزكو كذلك خبرة المغتربين من كوبا الذين يتم تجميع شملهم مع أفراد الأسرة من "...اللاجئين الفارين من أمريكا الوسطى التي مزقتها الحروب..." أثناء عملهم على الأمور الخاصة بالتعديل، وقد استنتج أن الأمريكيين من أمريكا الوسطى كان يجب عليهم التعامل مع قدر أكبر من التنافر الثقافي من نظرائهم الكوبيين.

كتب لاري إيه جولد ورقة بحثية من أجل جامعة شمال أريزونا
"ويتناول هذا البحث العلاقة بين مشاعر الروحانية وكيفية سعي ضباط الشرطة في نافاجو نحو فرض القانون الأوروبي. وتقترح الأبحاث السابقة وجود علاقة بين عمق مشاعر الروحانية لدى الضباط وموقف الضباط تجاه فاعلية الأساليب التقليدية للسيطرة الاجتماعية، ومع ذلك، فإن هذا البحث يأخذ خطوة إضافية ويفحص تأثير التنافر الثقافي على الضغوط التي يعاني منها ضباط الشرطة في نافاجو. وقد تم استخدام سلوك فرض القانون على ضباط نافاجو كتعبير عن كثافة مشاعرهم فيما يتعلق بمدى فاعلية القوى التقليدية في مقابل القوى الأوروبية للسيطرة الاجتماعية، حيث يتمثل الاقتراح الرئيسي الذي يتم اختباره في أن تقرير المصير ليس مجرد حالة قانونية، ولكن حالة الكائن النفسية. وقد تم استخدام طريقة كرة الثلج لتطوير العينات من أجل اختيار الضباط لإجراء مقابلات مكثفة. وتقترح النتائج أن مشاعر الضباط فيما يتعلق بالارتباط الروحاني بثقافتهم يتربط بشكل عكسي بدرجة صرامة فرض القوانين الأوروبية. وبمعنى آخر، كلما زادت درجة روحانية الضابط، قلت احتمالية اعتماده بشكل مفرد على القوانين الأوروبية، وزادت درجة اعتماده على الوسائل الأخرى لحل المشكلات. كما تقترح النتائج كذلك أنه بالإضافة إلى الضغوطات التي يواجهها كل ضباط الشرطة بشكل طبيعي، فقد واجه ضباط نافاجو ضغوطات إضافية خاصة بالضباط من السكان الأصليين الذين يعملون في مجتمعات السكان الأصليين. جدول واحد، 41 مرجعًا. مقتبس من المستند المصدري." (جولد)

كتبت تراسي تيلور بحثًا لصالح "مجلة الرياضة والشئون الاجتماعية" (Journal of Sport and Social Issues). وفي هذا البحث، كتبت ما يلي "...يهدف هذا البحث إلى النظر في الأمور المتعلقة بالتنوع الثقافي والاحتواء في كرة السلة النسائية في أستراليا باستخدام خطاب الاستبعاد. وقد تحدثت النساء والفتيات من خلفيات ثقافية متنوعة عن اختلافات معززة واستيعاب ثقافي في تجاربهن المرتبطة بكرة السلة. وقد أشارت سيدات ولدن في دول أخرى ناطقة باللغة الإنجليزية تذكرن مشاعر الاحتواء وقلة التنافر الثقافي إلى أن كرة السلة ساعدتهن على أن يشعرن بأنهن جزء من المجتمع الجديد الذي يعشن فيه، بالإضافة إلى تحقيق مكاسب اجتماعية من خلال المشاركة. ورغم أنه لم يتم التعبير عن تجارب الاستبعاد الصريح أو التمييز العنصري بشكل فعلي، إلا أن بعض السيدات شعرن بشعور قوي بالتوافق الثقافي مع التوقعات السلوكية القائمة على الأنجلو. وتقترح قصص السيدات وتجاربهن أن السيدات من خلفيات ثقافية متنوعة قد اكتشفن بعض الفرص للتعبير عن تميزهن الثقافي من خلال الألعاب الرياضية الأسترالية السائدة، مثل كرة السلة. والاستنتاج الذي تم التوصل إليه بعد هذا الفحص هو أن خطاب الاستبعاد متغلغل في كرة السلة الأسترالية ومن غير المتوقع أن يتغير في المستقبل القريب. جدول واحد، 76 مرجعًا. [تمت إعادة طباعة هذا المقال بعد الحصول على إذن من شركة ساج بابليكيشنز إنك (Sage Publications Inc.)، حقوق التأليف والنشر محفوظة لعام 2004.]" (تايلور)

يحتوي الوجه الثاني لألبوم فايرساين ثيتر الصادر عام 1968، "في انتظار فني الكهرباء أو شخص مثله" (Waiting for the Electrician or Someone Like Him)، على دراما فكاهية للراديو على مدار 18 دقيقة لمسافر يعاني من تنافر ثقافي عند وصوله إلى دولة أجنبية. على سبيل المثال، يصارع المسافر من أجل التعبير عن رغباته لإرسال برقية، فقط للتأكيد على أن برقيته قد تم إرسالها، وبسعر مقبول، وأنه سوف يتلقاها خلال حوالي ساعة.


المقالات





الأطروحات والمقالات وغير ذلك من الأبحاث العلمية


</doc>
<doc id="1808705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808705" title="شره رقمي">
شره رقمي

الشره الرقمي عبارة عن مصطلح وصفي يهدف إلى تسجيل الأنماط العشوائية والمتكاملة التي يستخدمها المستهلكون للوصول إلى الشبكة العنكبوتية العالمية. ويعكس هذا الميم (امتداد بريد الإنترنت متعدد الأغراض) "شهرة الهواتف الذكية وظهور أجهزة الحاسوب اللوحية وغيرها من الأجهزة التي تستخدم شبكة الويب، والتي تسمح للمستخدمين بالوصول إلى المحتويات الإعلامية من خلال العديد من النقاط اللمسية أثناء مسار حياتهم الرقمية اليومية."
ومع امتلاك الهواتف المحمولة لأجهزة وسائط متعددة بشكل متزايد، سيستمر استخدام الوسائل متعددة المنصات لإعادة تشكيل الأفق الرقمي، سواء فيما يتعلق بنوع المحتويات الإعلامية التي يستخدمونها وطريقة استخدامها.

وفقًا لاستطلاع رأي حديث أجري في عام 2011 بواسطة شركة كومسكور (ComScore)، فإن "الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحية تتسبب في حوالي 7% من كل حركة المرور الرقمية في الولايات المتحدة، حيث يعزى ثلثا هذا النمو إلى الهواتف الذكية وحدها." واليوم، يستخدم نصف مستخدمي الهواتف المحمولة في الولايات المتحدة وسائل الإعلام المتنقل، لترتفع نسبة الاستخدام إلى 19% مقارنة بالعام الماضي ليزيد عدد المستخدمين عن 116 مليون نسمة. وهذا النمو متوقع أن يزيد مع امتلاك 36.1% من الأمريكيين الذين تزيد أعمارهم عن 13 عامًا الآن لهواتف ذكية.

ويعد الشره الرقمي ظاهرة عالمية تسببت في 5% من حركة الإنترنت عبر كل الأجهزة بخلاف أجهزة الحاسوب في عام 2011. وتأتي سنغافورة في المقدمة بنسبة 7.2%، في حين أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة كليهما سجلتا 6.8% وأكملت أستراليا وكندا قائمة أكبر خمس أسواق عالمية بنسبة 5.3% و4.4% على التوالي.
ومن خلال النظر بشكل أكثر تعمقًا في نسبة 6.8% من تصفح الويب عبر أجهزة الحاسوب الشخصي في الولايات المتحدة، نلاحظ أن نسبة 64.4% تأتي من الهواتف المحمولة، و28.1% من أجهزة الحاسوب اللوحية و7.5% تأتي من أجهزة أخرى مثل أنظام الألعاب وأجهزة قراءة الكتب الإلكترونية.
وهذا يعني أنه في الولايات المتحدة، تأتي نسبة 4% من إجمالي تصفح الويب من الهواتف الذكية، في حين تأتي نسبة 1.6% من هذا الإجمالي من أجهزة الحاسوب اللوحية. وفي حين أن هذه الأرقام ضئيلة، إلا أنها تشير إلى الطريقة التي يبدل فيها الناس استخدامهم للأجهزة عبر أجزاء اليوم المتنوعة.

ويوضح تحليل يظهر الطريقة التي يستعرض بها المستخدمون في الولايات المتحدة المحتويات الإخبارية على أجهزة مختلفة على مدار اليوم تأثير الأجهزة على طريقة استخدام الناس للمحتويات. في صباح أيام الإجازات الأسبوعية المعتادة، يمكن لمعتادي الشره الرقمي الوصول إلى الأخبار باستخدام أجهزة الحاسوب اللوحية الخاصة بهم، في حين أنهم يفضلون استخدام أجهزة الحاسوب الشخصية أثناء يوم العمل، ثم العودة إلى أجهزة الحاسوب اللوحية في المساء، حيث يصل استخدامها إلى الذورة بين الساعة التاسعة مساءً ومنتصف الليل. ويتم استخدام الهواتف المحمولة من أجل تصفح الويب أثناء اليوم عندما يبتعد المستخدمون عن أجهزة الحاسوب الشخصي الخاصة بهم.

يؤدي تزايد إتاحة شبكات واي فاي وتبني الاعتماد على النطاق العريض المتنقل إلى تغيير طريقة الاتصال بالإنترنت اليوم. "في أغسطس عام 2011، كان أكثر من ثلث (37.2%) حركة المرور الرقمية الأمريكية التي كانت تأتي من الهواتف الذكية تأتي عبر اتصالات واي فاي، في حين أن أجهزة الحاسوب اللوحية، التي تتطلب بشكل تقليدي اتصال واي فاي للوصول إلى شبكة الإنترنت، تزيد من حركة المرور على الإنترنت باستخدام الوصول عبر النطاق العريض المتنقل."

تساهم أجهزة الحاسوب اللوحية، رغم أنها لم تنتشر بعد بشكل كبير، بالفعل بنسبة 2% من كل حركات مرور تصفح الويب في الولايات المتحدة. وهذه الحركة مستمدة تقريبًا بشكل حصري من خلال أجهزة آي باد، والتي تسببت فيما يزيد على 97% من كل حركة مرور أجهزة الحاسوب اللوحية في النصف الثاني من عام 2011. وخلال تلك الفترة، بدأت أجهزة آي باد في الاستحواذ على نسبة أكبر من حركة المرور على الإنترنت من أجهزة آي فون (46.8% مقابل 42.6% لحركة المرور الناجمة عن كل الأجهزة التي تستخدم آي أو إس (iOS).

في الولايات المتحدة، يبدو على مستخدمي أجهزة الحاسوب اللوحية بصفة كبيرة السمات السكانية التي تميز من يتبنوا التقنيات المبكرة: أي الذكور من الشباب (49.5% منهم أقل من عمر 34 عامًا) ويكون لهم دخل أكبر من المتوسط (45.9% منهم ينتمون إلى العائلات التي تحقق 100000 دولار أمريكي أو أكثر كدخل سنوي).

في هذه الفترة الزمنية، يقول أكثر من نصف مستخدمي أجهزة الحاسوب اللوحية إنهم استخدموا أجهزة الحاسوب اللوحية الخاصة بهم مرة واحدة على الأقل في الشهر السابق لإجراء أنشطة مثل التواصل الاجتماعي والتسوق عبر الإنترنت وقراءة الأخبار وعرض مقاطع الفيديو من أجل الترفيه. ومع استمرار الاتجاه الحالي لموفري المحتويات من خلال تحسين مواقعهم لاستخدامها من قبل أجهزة الحاسوب اللوحية وعمل تطبيقات خاصة بأجهزة الحاسوب اللوحية، من المحتمل أن يتفاعل مالكو أجهزة الحاسوب اللوحية مع هذه الأجهزة بشكل أكبر.

رغم أن مراسلة مجموعة من العملاء المتصلين الذين يتنقلون بدون عناء بين حياتهم على الإنترنت وحياتهم الواقعية على الأرض قد يبدو أمرًا فوضويًا ومعقدًا وصعب المنال، إلا أنه يوفر الفرص التي لم يكن من المتوقع في الماضي أن تكون متاحة.إن تنفيذ الإعلام والشراء عن طريق الإعلام أمران آخذان في التنامي كدوافع للإبداعية الجديدة للقائمين على التسويق، حيث يمثل كل هاتف ذكي وجهاز حاسوب لوحي وأي جهاز آخر متصل غطاءً فريدًا لمشاركة الإعلام. وتكون العلامات التجارية التي تقوم بإدارة إستراتيجية التواصل الخاصة بها بشكل إستراتيجي عبر مصفوفة التواصل المتكاملة هذه في أفضل وضعية ممكنة لخلق الولاء للمنتجات على المدى البعيد ووالمشاركة القوية مع العملاء. ويستخدم العملاء مجموعة كاملة من الأجهزة الرقمية الآن ويجب أن يفهم القائمون على التواصل الثقافي هذه الأنماط من أجل تطوير تواصل تزايدي وغير مكرر لتغطية النظام البيئي الرقمي بشكل كامل.




</doc>
<doc id="1808708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808708" title="ازدواجية السلطة">
ازدواجية السلطة

ازدواجية السلطة هو مصطلح استخدم لأول مرة بواسطة لينين، ورغم أن "ازدواجية السلطة" ("dvoevlastie") قد وضحت لأول مرة من الناحية المفاهيمية على يد برودهون، والتي كانت تصف وضعًا في أعقاب ثورة فبراير تواجدت فيه سلطتان، وهما مجالس العمال (أو مجالس السوفيت الحكومية المنتخبة، على وجه الخصوص بتروغراد سوفييت (Petrograd Soviet)) والجهاز الحكومي الرسمي للحكومة المؤقتة، في نفس الوقت وتصارعتا من أجل الفوز بالشرعية. وقد قال لينين إن هذا الموقف غير المستقر بالضرورة قد شكل فرصة فريدة للسوفييت للسيطرة على السلطة من خلال التخلص من الحكومة المؤقتة والإعلان عن أنفسهم أنهم الأساس لشكل جديد من أشكال سلطات الدولة. وقد وضح هذا المفهوم معالم الطريق لإستراتيجيات الثورات التالية التي قادها الشيوعيون، بما في ذلك الثورة الصينية التي قادها ماو.

وقد خصص الاشتراكيون التحرريون حديثًا هذا المصطلح للإشارة إلى الإستراتيجية غير العنيفة للوصول إلى الاقتصاد والدولة الاشتراكية الليبرالية من خلال إنشاء المؤسسات الخاصة بالديمقراطية التشاركية المباشرة بشكل متزايد ثم ربطها ببعضها البعض لمجابهة هياكل السلطة الحالية لرأسمالية الدولة. وفي هذا السياق، يشار إلى الإستراتيجية ذاتها في بعض الأحيان على أنها "السلطة المعاكسة" للتمييز بينها وبين الأصول التي وضعها لينين.


مع تحطم الاحتكار الأيديولوجي للمؤسسات المسيطرة وتزايد اعتماد الناس على المؤسسات البديلة، يمكن أن يسعى أولئك الذين استفادوا من الترتيبات الحالية إلى تفكيك منافسيهم المزعومين. وفي نفس الوقت، قد يسعى أولئك الذين يرغبون في إجراء تغييرات جوهرية في المجتمع أو الذين يجدون طرقًا بديلة لتنظيم ذلك إلى تعظيم وتقوية البنية التحتية البديلة. ويتم إنشاء المؤسسات المعارضة من أجل الدفاع عن المؤسسات البديلة ومن أجل الترويج لنموها. وتعمل هذه المؤسسات على مجابهة ومهاجمة الوضع الراهن مع إيجاد مساحة للمعارضة والمؤسسات البديلة وتأمينها والدفاع عنها. ويقومون بذلك مع تنفيذ كل شيء من الاحتجاجات السياسية وحتى التخصيص المباشر (للمزارع والمباني الحكومية والمصانع وما إلى ذلك) لاستخدام المؤسسات البديلة ووصولاً إلى العصيان المدني أو المقاومة المسلحة. ونادرًا ما يكون الخط الفاصل بين المؤسسات البديلة والمؤسسات المعارضة واضحًا بشكل كامل، حيث إن العديد من المؤسسات البديلة تكون ذاتية التعزيز أو الدفاع. ومعًا، تشكل المؤسسات البديلة والمؤسسات المعارضة مصدرًا بديلاً للسلطة في المجتمع الذي يكون "مستقلاً بالضرورة عن النظام المسيطر، ومعارضًا له، وتهدف إلى الانقضاض على نطاق هذا النظام المسيطر، وفي النهاية، أخذ مكانه.

أثناء عملية بناء مؤسسات بديلة والأيديولوجية التي تدعمها، فإن ميزة خلق ازواجية السلطة تتمثل في خلق قوة دفع حقيقية وليست سياسية فقط تجاه التحول الثوري للمجتمع. وتكون التغيرات الفعلية مستمرة، وليست مؤجلة إلى لحظة ثورية، وبالتالي فإن الاحتياجات التي لا يتم الوفاء بها من خلال النظام السابق يتم الوفاء بها أثناء الصراع ولا يتم القول لأي قطاع من قطاعات المجتمع إن اهتماماته لا يمكن التعامل معها إلا بعد تحقيق الانتصار. وهذ يعني أن إنشاء المؤسسات البديلة والمساحة السياسية لها له فوائد جوهرية، بغض النظر عن تطوير المشروع الثوري. وعلى مدار إنشاء المؤسسات البديلة، يتم إضفاء المزيد من القوة على المجتمع ككل، كما أنه يصبح ملزمًا بتحقيق التغيير، ويمتلك المهارة اللازمة لإدارة المجتمع. وفي نفس الوقت، فإن مصداقية الرؤية الثورية تتزايد بشكل مكثف من خلال تفعيلها في إطار الممارسة ومن خلال تنقيحها وتحسينها مع مرور الوقت. كما يمكن كذلك أن نتصور أن الانقسامات الطائفية بين الثوريين والإصلاحيين (وكل الطوائف التي بين ذلك) يمكن أن يتم تقليلها من خلال وضع مشروع مشترك يفيد كلا الطرفين. وتجد القوى التي ربما يتم إرسالها من أجل قمع الحركة الثورية نفسها تواجه الشعب الذي يسيطر على حياتهم، وليس كادرًا مسلحًا يحاول فرض رؤيته على الدولة، وربما يتم تحاشي الصراعات المسلحة أو على الأقل التقليل من حدتها.

وتنتهي ثورات ازدواج السلطة الناجحة بقبول الأشكال الاجتماعية الجديدة من خلال أغلبية الشعب وإدراك الحكام السابقين أنهم لا يمكنهم استخدام أنظمة السلطة الخاصة بهم ضد الحركة الثورية. ويمكن أن يحدث ذلك نتيجة تسبب عدم التعاون في إعاقة هياكل السلطة القديمة، لأنه لا يبقى إلا قدر قليل من الأشخاص الذين يحافظون على ولائهم للحكام السابقين لفرض رغباتهم، أو لأن الحكام السابقين أنفسهم يتعرضون لتحول أيديولوجي. وعند تلك النقطة، لا يكون هناك أي ارتباك عام. فاختفاء القادة السابقين وهياكل السلطة السابقة يتم تعويضها بتوسيع نطاق الأنظمة البديلة. ويبدو أن "الضرورة" المزعومة لقيادة الطليعة الثورية للنبضات الثورية ليس لها أساس: لأن الشعب تعلم كيفية إدارة شئونه الخاصة، فلا يحتاج إلى وصاية من أحد فوقه. ويتم الحد من احتمالية الخيارات المشتركة: "عندما يدرك الشعب قوته الخاصة، لا يمكن التغرير به بالخطابة البلاغية أو […] الفروض.

إن ازدواجية السلطة عبارة عن إستراتيجية، أكثر منها أيديولوجية، ويمكن أن تستخدم بشكل فضفاض لتطوير مجموعة متنوعة من التغييرات الاجتماعية. ومع ذلك، فإن ميزات الإستراتيجية تجعلها متوافقة لأكبر درجة ممكنة مع المنظورات التي تؤكد على ممارسة السلطة على المستوى المجتمعي، والتي تهدف إلى جعل الحركة الثورية مسئولة أمام الشعب، والتي ترى أن قدرات المراجعة والتحويل تكون شائعة وليست نادرة، والتي تسعى وراء أشكال غير مركزية للسلطة. ويمكن أن نطلق على هذا النوع من أنواع الإستراتيجيات ازدواجية السلطة على مستوى القاعدة والتحول من أسفل لأعلى واستبدال آليات المجتمع.

مع تنامي حركة زاباتيستا، تم تحسين نظام الإدارة المحلية بشكل ما. ومن بين المسئولين الرسميين الذين تم اختيارهم من كل مجموعة، يوجد الآن مفوضون للصحة والتعليم، وكذلك مندوبون للجنة الثورية السرية للسكان الأصليين (CCRI). ويلتقي المفوضون وينسقون مع نظرائهم على أساس إقليمي، في حين أنه توجد أربع لجان ثورية سرية للسكان الأصليين لكل مجموعة لغوية في المنطقة. ويتبع جيش زاباتيستا للتحرير القومي قراراتهم. وقد أدى ذلك إلى دعم التعاون بين أفراد المجتمع وجيش زاباتيستا للتحرير القومي، حيث إنه "عند اتخاذ قرار من خلال اللجنة الثورية للسكان الأصليين، يكون ذلك القرار معتمدًا على الإجماع. ويكون قائمًا على موافقة العشرات من الأسر."

وقد تم توسيع نطاق هذه الديمقراطية المحلية من خلال إنشاء حكومات محلية مستقلة وأنظمة مؤسسات بديلة تحل محل هياكل السلطة المحلية بشكل فعال. وفي الثالث من فبراير عام 1994، أعلن مانويل كاماتشو سوليس، الوسيط بين الحكومة وحركة زاباتيستا، عن إنشاء منطقتين حرتين أخريين يمكن أن يعمل الصليب الأحمر الدولي فيهما ولا تحدث فيها أعمال عسكرية، مما منح مجتمعات زاباتيستا بعض المناطق الإقليمية الوطنية بدون قصد. وفي التاسع عشر من ديسمبر عام 1995، تمكن جيش زاباتيستا للتحرير القومي من كسر تطويق الجيش الفيدرالي المكسيكي له وقام بأسر العشرات من المدن بشكل سياسي وعسكري، مما أظهر أن تأثيره فاق منطقة الصراع الصغيرة بشدة. وفي هذه المنطقة الموسعة، قامت مجتمعات زاباتيستا بتكوين 38 منطقة محلية مستقلة تغطي أكثر من ثلث ولاية تشيباس.

وتعد المناطق المحلية التابعة للمحليات المستقلة بمثابة تطبيق حركة زاباتيستا لاتفاقات سان أندريه في السادس عشر من فبراير عام 1996، والتي تخلت عنها الحكومة في ديسمبر من عام 1996، بعد رفض تنفيذها. وتضمن الاتفاقات حق الأشخاص الأصليين لتكوين السلطات المحلية التي يقيمون بها والسيطرة بشكل تقليدي عليها. وأثناء تكوين السلطات المحلية، نزع السكان الاعتراف بالسلطات الرسمية وقاموا بانتخاب السلطات الخاصة بهم. وقد رفضوا مشاركة وسيطرة الحكومة الفيدرالية. كما قاموا بتحديد "منظمي الصحة المحلية [و]برلمانات السكان الأصليين"، وتعزيز القوانين الخاصة بهم اعتمادًا على المساواة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والمساواة بين الجنسين بين سكان المجتمعات الإثنية المتنوعة." وتم تأسيس المجالس من أجل التخطيط للعديد من مجالات الإجراءات المجتمعية، وقد انضم إليها مجالس الكبار، وبشكل متزايد، مجالس النساء. وتقوم هذه المجتمعات بتنفيذ الطموحات التي تم تجاهلها على مدى بعيد، مثل بناء أنظمة التعليم ثنائية اللغات (اللغة الإسبانية ولغة السكان الأصليين المحلية) وتوفير ما كان يتم توفيره فقط للجميع بما يتوافق مع المحاباة السياسية. وقد أشار تقرير صادر من أبرشية سان كريستوبال دي لاس كازاس إلى ما يلي: على المستوى المحلي، يتم ترك رؤساء المحليات المفروضين من خلال PRI ليحكموا أنفسهم فقط، بدون القدرة على اختراق المجتمعات. وبشكل أساسي، فإن هذا يعني التدمير البطيء ...للديمقراطية الخاطئة... واستبدالها لإحلال المجتمعات والمنظمات التي تقوم بوضع تاريخها بشكل ذاتي محلها في البداية في شكل محليات مستقلة وفي النهاية في شكل مناطق مستقلة."

وقد استمر هذا التآكل في الوضع الراهن بالرغم من الهجمات التي شنها الجيش الفيدرالي المكسيكي وحلفاؤه في البرلمان، مما أدى إلى وضوح فاعلية ازدواجية السلطة على مستوى القاعدة بشكل كبير. وأيًا كانت إنجازاته، فإن جيش زاباتيستا للتحرير القومي يرى نفسه على أنه تشكيل مؤقت: "كصورة صغيرة من الجيش المكسيكي"، وهو "غير مؤهل تمامًا ليحل محله" حيث إنه يشتمل على الهيكل والعنف الذي يمكن أن يؤدي إلى إبعاده عن المجتمع بشكل تام.
وسوف يبقى فقط "إلى أن يصبح النزاع المسلح غير مقبول وعقبة أمام التحول الثوري لوطننا."





</doc>
<doc id="1808710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808710" title="إيكوبيديا">
إيكوبيديا

إيكوبيديا (Ekopedia) عبارة عن مشروع موسوعة ذات محتوى حر (مشاع إبداعي) وتعاونية (ويكي) ومتعددة اللغات يهدف إلى توفير إجابات ونشر المعرفة العملية المتعلقة بالاستدامة البيئية. ويرمي هذا المشروع إلى مساعدة الجميع على الحصول على قدر أكبر من الاستقلالية ووضع الأسس اللازمة لبناء عالم أفضل.

هذا المشروع الذي تم إنشاؤه في البداية في مدينة كيبك في ديسمبر من عام 2002 تحت اسم "Newlimits.org"، كان في البداية باللغة الفرنسية، وفي إطار رخصة الفنون الحرة. وقد كان هذا المشروع يستخدم تطبيق ويكي TWiki من أجل التحرير التعاوني، وفي عام 2004، قرر المجتمع الانتقال إلى استخدام تطبيق ميدياويكي.

وقد استقبل المشروع ما يزيد على 1000 مقال في العاشر من ديسمبر عام 2006. وفي فبراير من عام 2007، تم عمل مشروعين باللغتين الإنجليزية والاسبرانتو. ثم تم عمل مشروعات باللغة الإيطالية والألمانية والبولندية في فبراير ومارس من عام 2008، وتم عمل المشروع باللغة الإسبانية في نوفمبر من عام 2008. وتحتوي موسوعة إيكوبيديا على حوالي 2500 مقال (1 800 باللغة الفرنسية).

وقد تم تأسيس مؤسسة إيكوبيديا فاونديشن (Ekopedia Foundation) في التاسع عشر من سبتمبر، عام .2007

وفي أبريل من عام 2009، نقلت إيكوبيديا كل محتوياتها من رخصة الفنون الحرة إلى مشاع إبداعي (CC-BY-SA-3.0) من أجل تسهيل مشاركة المحتويات مع المشروعات الأخرى مثل ويكيبيديا وأبروبيديا (Appropedia).

توفر إيكوبيديا الحلول والمعارف العملية من أجل العمل بطريقة أكثر سلامة من الناحية البيئية. وموقع إيكوبيديا عبارة عن موقع ويب قائم على الويب (مثل ويكيبيديا) باستخدام تطبيق ميدياويكي. وإيكوبيديا حاليًا لديها ترخيص بموجب المشاع العام CC-BY-SA-3.0 (بعد أن عملت في إطار رخصة الفنون الحرة لأكثر من 6 أعوام).

وقد تم تطوير إيكوبيديا بشكل رئيسي باللغات الفرنسية والبولندية والإيطالية. وفي عام 2008، حظى المشروع الفرنسي بما يزيد على 2.3 مليون زائر فريد، وفي كل يوم، ما متوسطه 11 ألف شخص لزيارة الموقع والمشاركة في المشروع، مما يجعل موقع إيكوبيديا أكثر المواقع زيارة ويركز موقع الويب الذي ينقل مضمونه باللغة الفرنسية على الأمور المتعلقة بالبيئة والاستدامة.

ويتم تنظيم مقالات إيكوبيديا حول 12 موضوعًا من أجل الوفاء بالاحتياجات الأساسية للأشخاص، مثل: المواليد والتعليم والغذاء والإقامة والملابس والفنون والحرف والتفكير والحياة المشتركة والصحة والرعاية والسفر واللعب والاتصالات. وبالتالي، هناك العديد من المقالات حول المباني المستدامة أو الحفاضات القابلة للغسل أو الخضروات الموسمية أو العربات الكهربية أو حتى تصنيع طعام التوفو.

وتختلف موسوعة إيكوبيديا عن ويكيبيديا، حيث إن بعض أنواع المحتويات والتعاونيات . وعلى النقيض من ويكيبيديا، تتطلب محتويات إيكوبيديا منهجية مختلفة لاختيار وكتابة المقالات.

ومنذ نهاية عام 2008، يتعاون مشروع أبروبيديا مع إيكوبيديا بشكل نشط بما يمكن أن يؤدي إلى اندماج المشروعين.


Here is a list of some press references:

يمكن العثور على المزيد من المراجع على موقع إيكوبيديا فاونديشن: 



</doc>
<doc id="1808711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808711" title="عصيان مدني إلكتروني">
عصيان مدني إلكتروني

العصيان المدني الإلكتروني، والمعروف اختصارًا بالإنجليزية ECD أو العصيان المدني عبر الإنترنت، يمكن أن يشير إلى أي نوع من أنواع العصيان المدني يستخدم فيه المشاركون تقنية المعلومات من أجل تنفيذ الفاعليات التي يقومون بها. وغالبًا ما يشتمل العصيان المدني الإلكتروني على أجهزة الحاسوب وشبكة الإنترنت، ويمكن أن يطلق عليه كذلك اسم النضال البرمجي. وقد تم وضع مصطلح "العصيان المدني الإلكتروني" في الكتابات المهمة الصادرة عن مجموعة الفنانين المهمة (CAE)، وهم مجموعة من الفنانين والممارسين لوسائل الإعلام التكتيكية، في النص الرئيسي الصادر عنهم عام 1996 "العصيان المدني الإلكتروني: والأفكار الأخرى غير الشائعة". ويهدف العصيان المدني الإلكتروني إلى متابعة ممارسات غير عنيفة، ولكنها تهدف إلى الاحتجاجات التخريبية التي كان هنري ديفيد ثوريو، الذي نشر مقالاً بعنوان "العصيان المدني (Civil Disobedience) في عام 1848، رائدًا لها."

ومن الأشكال الشائعة للعصيان المدني الإلكتروني تنسيق هجمات رفض الخدمة الموزعة (DDoS) ضد هدف خاص، والتي تعرف كذلك باسم الاعتصامات الظاهرية. ويمكن الإعلان عن مثل تلك الاعتصامات على الإنترنت من خلال مجموعات نضال برمجي شهيرة مثل مسرح الاضطرابات الإلكترونية ومعمل الاختراق الإلكتروني الحدودي.

ويظهر النشاط المعتمد على الحاسوب في تقاطعات الحركات الاجتماعية السياسية والاتصالات المعتمدة على الكمبيوتر. في هذا الإطار، يكتب ستيفان راي عن العصيان المدني الإلكتروني:"مع اتجاه الهاكرز (مخترقي مواقع الويب) نحو السياسة ومع اهتمام النشطاء باستخدام أجهزة الكمبيوتر، فإننا سوف نشهد زيادة في عدد النشطاء الإلكترونيين الذين يشاركون فيما سوف يطلق عليه بشكل أكثر شيوعًا اسم العصيان المدني الإلكتروني. وسيتم الاستمرار كذلك في تطبيق نفس مبادئ العصيان المدني المعتادة، مثل التعدي على ممتلكات الغير وقطع الطرق، إلا أن هذه الإجراءات ستتم بشكل أكبر في الشكل الإلكتروني أو الرقمي. وسيكون الموقع الرئيسي للعصيان المدني الإلكتروني في الفضاء الإلكتروني.

تعود أصول النشاط المعتمد على الكمبيوتر إلى تاريخ ما قبل ظهور شبكة الويب في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين. وتشتمل الأمثلة على PeaceNet (1986)، وهي عبارة عن خدمة إخبارية، كانت تسمح للنشطاء السياسيين بالتواصل عبر الحدود الدولية بسهولة وسرعة نسبيتين باستخدام أنظمة لوحات البيانات وقوائم البريد الإلكتروني. وقد تمت صياغة المصطلح "العصيان المدني الإلكتروني" في البداية على يد مجموعة الفنانين المهمة في سياق التصورات البدوية لرأس المال والمقاومة، وهي فكرة يمكن أن تعود أصولها إلى "T. A. Z. وهو اختصار يشير إلى منطقة الحكم الذاتي المؤقتة: الفوضى الوجودية والإرهاب الشعري" لـ حكيم باي (1991) و"ألف هضبة" لجيليس ديليوز وفليكس جواتاري (1987). يستخدم ECF "المناطق المستقلة" المؤقتة والبدوية كمنصات إطلاق يتم من خلالها تنشيط العصيان المدني الإلكتروني (على سبيل المثال، مواقع الويب المؤقتة التي تعلن عن إجراءات العصيان المدني الإلكتروني).

وقبل عام 1998، كان العصيان المدني الإلكتروني مجرد تأملات نظرية بشكل كبير، أو يتم التعبير عنه بشكل غير جيد، مثل دعوة المتحررين في عام 1994 إلى "غزو المملكة المتحدة|الغزو عبر الإنترنت"، والتي نشرت فكرة الحرب ولو ضمن منطق العصيان المدني والنشاط المعلوماتي. ويبرز بعض المعلقين أن مجزرة أكتيال في تشيباس بالمكسيك التي جرت في عام 1997 كانت بمثابة نقطة تحول تجاه النظر إلى البنية التحتية للإنترنت على أنها ليست مجرد وسيلة اتصالات ولكن موقع للإجراءات المباشرة. وكرد فعل على مجزرة أكتيال، قامت مجموعة تطلق على نفسها اسم مسرح الاضطرابات الإلكترونية (Electronic Disturbance Theatre) (ليست لها علاقة بأتونوميديا (Autonomedia)) بعمل برنامج أطلقت عليه اسم فلودنت، وقد ساعد على تحسين التجارب الأولى للاعتصامات الظاهرية. وقد قامت مجموعة مسرح الاضطرابات الإلكترونية بعرض مشروع "SWARM project21" الخاص بها في المهرجان الإلكتروني للفنون حول الرفاهية المعلوماتية، حيث أطلقت اضطرابات ثلاثية المحاور باستخدام برنامج FloodNet ضد مواقع الويب الخاصة بالرئاسة المكسيكية وبورصة فرانكفورت والبنتاجون، تضامنًا مع جيش زاباتيستا للتحرير القومي ضد الحكومة المكسيكية وضد الجيش الأمريكي وضد رمز من رموز الرأسمالية الدولية.
وقد دفعت مجزرة أكتيال كذلك مجموعة أخرى، أطلقت على نفسها اسم التحالف الرقمي المجهول، إلى نشر الرسائل التي تدعو إلى إجراء هجمات إلكترونية ضد خمس مواقع ويب تابعة لمؤسسة مالية تابعة لمدينة المكسيك، وكانت الخطة تقضي بقيام الآلاف من الأشخاص في مختلف أرجاء العالم بتحميل مواقع الويب تلك في مستعرضات الويب الخاصة بهم في نفس الوقت. وقد قامت مجموعة الهبيين الإلكترونيين (Electrohippies) بإغراق موقع منظمة التجارة العالمية أثناء النشاط الاحتجاجي خلال المؤتمر الوزاري لمنظمة التجارة العالمية عام 1999.

يمكن استخدام المصطلحين "العصيان المدني الإلكتروني" و"النضال البرمجي" للإشارة إلى نفس المعنى، رغم أن بعض المعلقين يقولون إن الفرق يتمثل في أن القائمين على العصيان المدني الإلكتروني لا يخفون أسماءهم، في حين أن أغلب الناشطين في مجال النضال البرمجي يفضلون الاحتفاظ بالسرية. ويقول بعض المعلقين إن العصيان المدني الإلكتروني يستخدم الوسائل القانونية فقط، مقارنة بالإجراءات غير القانونية التي يقوم بها نشطاء النضال البرمجي. كما يقال كذلك إن النضال البرمجي يتم من خلال الأفراد وليس من خلال مجموعات محددة. وفي واقع الأمر، فإن التمييز والفرق بين العصيان المدني الإلكتروني والنضال البرمجي لا يكون واضحًا.

وقد تمت الإشارة بالخطأ إلى ريكاردو دومينجيز المنتمي إلى مجموع مسرح الاضطرابات الإلكتروني من قبل العديدين على أنه مؤسس العصيان المدني الإلكتروني والنضال البرمجي. وهو الآن بروفيسور مساعد للفنون البصرية في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو، ويقوم بالتدريس في فصول تتعلق بالعصيان المدني الإلكتروني وفنون الأداء. ومشروعه الأخير أداة المهاجر عبر الحدود (Transborder Immigrant Tool) عبارة عن إيماءة إلى النضال البرمجي، وقد حظي بقدر كبير من الاهتمام الإعلامي والنقد من المجموعات المضادة للهجرة.

غالبًا ما يكون العصيان المدني الإلكتروني مفتوح المصدر، وغير منظم هيكليًا، ويتحرك بشكل أفقي وليس خطيًا. على سبيل المثال، يمكن الإعلان عن الاعتصامات الظاهرية على شبكة الإنترنت، وقد لا يكون للمشاركين أي صلات رسمية ببعضهم البعض، ولا حتى يعرفون هوية بعضهم البعض. ويمكن أن يشارك المساهمون في العصيان المدني الإلكتروني من المنزل أو من العمل أو من الجامعة أو من أي نقطة أخرى يمكنهم فيها الوصول إلى شبكة الإنترنت.

وغالبًا ما يشتمل العصيان المدني الإلكتروني على عدد كبير من الأشخاص، ويمكن أن يستخدم التقنيات المشروعة وغير المشروعة. على سبيل المثال، لا يعد تحميل الشخص للموقع بشكل متكرر أمرًا غير مشروع، في حين أنه إذا قام عدد كافٍ من الأشخاص بنفس هذا الأمر في نفس الوقت، يمكن أن يؤدي ذلك إلى عدم إتاحة الموقع للوصول. ومن الأنواع الأخرى للعصيان المدني الإلكتروني استخدام شبكة الإنترنت لارتكاب انتهاكات معلنة ومتعمدة للقانون الذي يعارضه المحتجون، مثل قانون حقوق التأليف والنشر.

ويمكن أن يتم اعتبار التجاهل الصارخ لقانون التأليف والنشر من قبل الملايين من مستخدمي الإنترنت كل يوم على شبكات مشاركة الملفات بمثابة شكل من أشكال العصيان المدني الإلكتروني، حيث قرر الأشخاص الذين يقومون بذلك ببساطة تجاهل القانون الذي لا يتفقون معه.

من أجل جذب الانتباه إلى مشروع قانون العدالة الإجتماعية الذي وضعه جون ميجور، قامت مجموعة من النشطاء عبر الإنترنت بالترتيب لحدث قاموا من خلاله "باختطاف" بطل المكافحة الثقافية تيم لياري خلال فترة الثمانينيات وذلك خلال فاعلية يتم الاحتفال فيها بطرح كتاب حول "الفوضي والثقافة على الإنترنت" عُقدت في يوم جاي فاوكس عام 1994، ثم تابعوا "بإجباره على عمل هجمات تتعلق برفض الخدمة الموزعة للمواقع الحكومية". وقد أطلق لياري على هذا الحدث اسم "الغزو". وقد سبق الغزو عمليات ضخمة لإغراق البريد الإلكتروني وهجمات رفض الخدمة ضد الملقمات الحكومية التي حققت بعض النجاح. ورغم تجاهل هذا الحدث من خلال الإعلام السائد، إلا أنه تم الإعلان عن هذا الحدث في الراديو الحر في بيركلي.

كان من بين الأحداث التي حظيت بالدعاية الجيدة فيما يتعلق بعصيان مدني إلكتروني في شكل انتهاك لحقوق التأليف والنشر على نطاق واسع متعمد يتمثل في حدث عقدت فاعلياته في الرابع والعشرين من فبراير 2004، وأطلق عليه اسم الثلاثاء الرمادي وتم الإعلان عنه "كيوم للعصيان المدني المنسق". وقد قام النشطاء بانتهاك حقوق التأليف والنشر الخاصة بشركة إيمي (EMI) بخصوص "ألبوم ذا وايت" من خلال توزيع ملفات MP3 تحتوي على "ألبوم ذا جري"، وذلك في صورة مزج موسيقى (ماش أب) بين "ألبوم ذا وايت" و"ألبوم ذا بلاك"، في محاولة لجذب انتباه العامة إلى الأمور المتعلقة بإصلاح أمور حقوق التأليف والنشر والمثاليات المضادة لحقوق التأليف والنشر. ويقال إن ما يزيد على 400 موقع قد شاركوا في هذا الحدث، بما في ذلك 170 موقعًا استضافت الألبوم. ويعلق جوناثان زيترين، بروفيسور قانون الإنترنت في كلية الحقوق في هارفارد، قائلاً "فيما يتعلق بالعقيدة القانونية البحتة، فإن احتجاجات الثلاثاء الرمادي تنتهك القانون، وتلك هي الخلاصة. إلا أن قانون حقوق التأليف والنشر قد تمت كتابته مع الأخذ في الاعتبار شكلاً معينًا من أشكال الصناعات. ويوفر ازدهار تقنيات المعلومات للفنانين الهواة والقائمين على التسجيلات المنزلية أدوات قوية لبناء ومشاركة فنون مثيرة ومتطورة ولها تقديرها من الناحية الاجتماعية، وتكون مشتقة من الثقافات الشهيرة. ولا يوجد مكان يمكن من خلاله ربط هذا التغير الثقافي الجوهري المهم في النظام القانوني الحالي."

في الخامس عشر من يوليو عام 2011، شارك 667 شخصًا من 28 دولة مختلفة في الإجراءات الجماعية عبر الإنترنت المتعلقة بالعصيان المدني الإلكتروني والتي أطلق عليها اسم "المطاردة الحدودية" والتي كانت تستهدف حراسة الحدود الأمريكية المكسيكية. وقد قام المشاركون بتجميع إدخالات من قاعدة بيانات توفرها صحيفة أريزونا ديلي ستار (Arizona Daily Star) تحمل أسماء وأوصاف المهاجرين الذين توفوا أثناء عبور المنطقة الحدودية، ثم قاموا بإرسال تلك الإدخالات إلى قاعدة بيانات تديرها شركة بلوسيرفو (BlueServo)، والتي يتم استخدامها لمراقبة وحراسة الحدود. ونتيجة لذلك، تمت مطاردة الحدود بشكل مفاهيمي ورمزي على مدار الحدث الذي أخذ يومًا كاملاً، حيث تلقى الهيكل المسئول عن حراسة الحدود ما يزيد على 1000 تقرير بوفاة المهاجرين الذين يحاولون عبور الحدود. وقد تم تنظيم إجراء المطاردة الحدودية من خلال إيان آلان بول، وهو فنان يعمل في مجال الإعلام الجديد ويقيم في كاليفورنيا، وقد نشرت الجزيرة الإنجليزية ومنظمة ذا باي سيتزن (Bay Citizen) أخبارًا عن هذا الحدث.



</doc>
<doc id="1808714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808714" title="امتيازات المراسل الصحفي">
امتيازات المراسل الصحفي

امتيازات المراسل الصحفي في الولايات المتحدة، عبارة عن "حماية المراسل الصحفي بموجب القانون التشريعي أو الدستوري، من الإجبار على تقديم معلومات أو إثباتات حول المعلومات أو المصادر السرية الخاصة به." ويمكن أن يوصف ذلك في الولايات المتحدة على أنه حق التعديل الأول المؤهل (المحدود) الذي منحته العديد من نطاقات الاختصاص حسب القانون التشريعي أو القرارات القضائية للصحفيين من أجل حماية مصادرهم السرية من الكشف.

وقد أشارت كل دوائر المحاكم الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والتاسعة والعاشرة والحادية عشرة ومقاطعة كولومبيا إلى أن المراسل الصحفي المؤهل يحق له الحصول على الامتيازات. وبالإضافة إلى ذلك، فقد سنت أربعون ولاية ومقاطعة كولومبيا قوانين الحماية التي توفر حماية المصادر السرية الخاصة بالصحفيين.

أصدرت وزارة العدل بالولايات المتحدة مبادئ توجيهية ذاتية تهدف إلى حماية وسائل الإعلام من خلال تنظيم إصدار مذكرات الادعاء ضد الصحافة. وتنص هذه التوجيهات على أنه يجب "بذل كل المحاولات المقبولة للحصول على المعلومات من المصادر البديلة" بعد دراسة إصدار مذكرات الادعاء ضد عضو من الأعضاء المشاركين في وسائل الإعلام. وبالإضافة إلى ذلك، فإن هذه التوجيهات تتطلب أن يقوم أعضاء النيابة العامة الفيدرالية بالتفاوض مع الصحافة، وشرح الاحتياجات الخاصة المرتبطة بالقضية.

وقبل أن يتم إصدار أي مذكرات ادعاء، يجب أن يوافق النائب العام على إصدارها. وتعتمد مراجعة النائب العام لإصدار مذكرة الادعاء ضد أحد العاملين في وسائل الإعلام الإخبارية على المعايير التالية:

في حين أن هذه التوجيهات تبدو أنها تهدف إلى حماية الصحافة بشكل كبير، إلا أنها تنكر صراحة توفير "أي حق ملزم قانونًا لأي شخص". كما أن هذه السياسة لا توفر أي عقوبات جوهرية عند حدوث انتهاكات من الحكومة الفيدرالية. فإذا فشل أعضاء النيابة العامة في الحصول على موافقة من النائب العام، فإن حدود العقوبات المعتمدة تتمثل في "توجيه اللوم الإداري أو غير ذلك من الإجراءات التأديبية الأخرى". وفي الواقع، وجدت بعض المحاكم أن هذه التوجيهات "لا تخلق أي حقوق ملزمة". وبالتالي، في الدوائر التي تنتهج هذا النهج، لا يكون لوسائل الإعلام أي حقوق في استئناف فرض هذه السياسات قبل الإجبار على تقديم الشهادة.

ظهرت مسألة امتيازات المراسلين الصحفيين في صدارة الاهتمام الإعلامي فيما يتعلق بقضية ميلر، والتي اشتملت على المراسلين جوديث ميلر وماثيو كوبر. فقد تم إصدار مذكرات ادعاء هيئة محلفين كبرى ضد ميلر وكوبر من أجل الشهادة وتوفير المعلومات، بما في ذلك الملاحظات والوثائق المتعلقة بالحوارات مع المصادر المحددة وكل المصادر الرسمية الأخرى المتعلقة بـ قضية بليم. وكلاهما رفضا الاستجابة لمذكرة الادعاء، حيث قالا إنهما يتمتعان بامتيازات المراسلين الصحفيين.[6] وقد اعتبرت محكمة المقاطعة الفيدرالية أن ميلر وكوبر يزدريان المحكمة بشكل مدني وأيدت محكمة الاستئناف الأمريكية لدائرة مقاطعة كولومبيا قرارات الازدراء.

وقد قدم كل من ميلر وكوبر، في استئنافهما أمام محكمة الاستئناف، العديد من وسائل الدفاع التي تشتمل على امتياز المراسلين الصحفيين حسب التعديل الأول وامتياز المراسلين الصحفيين حسب القانون العام. وقد رفضت محكمة الاستئناف ادعاءات الامتيازات حسب التعديل الأول والقانون العام. وقد اتهمت المحكمة ميلر وكوبر بالازدراء المدني للمحكمة وحكمت عليهما بالسجن لمدة ثمانية عشر شهرًا. وقد بقي الحكم معلقًا في انتظار الاستئناف أمام المحكمة العليا الأمريكية.

ومع ذلك، رفضت المحكمة العليا للولايات المتحدة الاستماع إلى القضية. وقد بدأت جوديث ميلر في قضاء الأشهر الأربعة المتبقية من الحكم بسجنها ثمانية عشر شهرًا في السادس من يوليو عام 2005. أما ماثيو كوبر، فقد حرره مصدره السري من اتفاقية السرية بينهما، وبالتالي، قرر الالتزام بمذكرة الادعاء ووافق على الشهادة أمام هيئة محلفين كبرى.

في عام 2004، تم تقديم مشروعي قرار في مجلس النواب الأمريكي وفي مجلس الشيوخ الأمريكي من أجل وضع قانون حماية فيدرالي. وقد تم تقديم أول مشروع قرار بنفس الشكل في مجلس النواب ومجلس الشيوخ من خلال السيناتور ريتشارد لوجار (R-IN) والنائب مايك بينس (R-IN). وقد قدم السيناتور كريستوفر دود تشريعًا منفصلاً أدى فيما يبدو إلى خلق حماية أوسع من مشروع قانون بينس / لوجار.

في عام 2006، قدم رودني إيه سمولا شهادته أمام اللجنة القضائية لمجلس الشيوخ حول موضوع امتيازات المراسلين الصحفيين.

وفي الثاني من ديسمبر عام 2010، وكرد فعل على تسريب البرقيات الدبلوماسية للولايات المتحدة من خلال ويكيليكس، قدم جون إينساين (R-NV) الطلب رقم S.4004 لتعديل القسم 798 من العنوان الثامن عشر من قانون الولايات المتحدة، من أجل توفير العقوبات للكشف عن المعلومات المصنفة المتعلقة بأنشطة استخبارات معينة ولأغراض أخرى. وفي حين أن هذا القانون أطلق عليه اسم قانون الحماية، إلا أن هذا التشريع المقترح لا يتشارك مع قوانين الحماية في الولايات المتحدة إلا بأقل القليل.



</doc>
<doc id="1808724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808724" title="باب دوار (سياسة)">
باب دوار (سياسة)

في السياسة، "الباب الدوار" هو انتقال الشخص بين أدوار المشرعين والمنظمين والصناعات المتأثرة بالتشريع والتنظيم. وفي بعض الحالات، يتم تنفيذ الأدوار بالتتابع، ولكن في حالات معينة، قد يتم تنفيذها في نفس الوقت. ويقول المحللون السياسيون إنه يمكن أن تتطور علاقة غير جيدة بين القطاع الخاص والحكومة، اعتمادًا على منح امتيازات متبادلة على حساب الأمة، ويمكن أن يؤدي ذلك إلى حالة من السيطرة التنظيمية.

تقوم الحكومة بتوظيف الحرفيين الصناعيين من أجل خبرتهم في القطاع الخاص وتأثيرهم في المؤسسات التي تحاول الحكومة تنظيمها أو ممارسة الأعمال معها ومن أجل الحصول على الدعم السياسي (التبرعات والموافقات) من المؤسسات الخاصة.

وتقوم الصناعة، بدورها، بتعيين أشخاص كانوا يحتلون مناصب حكومية للتمكن من الوصول بشكل شخصي إلى المسئولين الحكوميين، ومن أجل السعي وراء الحصول على تشريعات / لوائح في صالحها، بالإضافة إلى الحصول على التعاقدات الحكومية مقابل عروض التوظيف التي تمنح رواتب ضخمة، ناهيك عن الحصول على معلومات داخلية حول ما يجري في الحكومة.

وتتأثر الصناعة التي تقوم بتشكيل الضغوط السياسية بشكل خاص بمفهومين من مفاهيم الباب الدوار، حيث إن الأصل الرئيسي لجماعات تكوين الضغوط السياسية هو الحصول على التعاقدات مع مسئولين حكوميين والتأثير عليهم. ويعد هذا المناخ الصناعي جاذبًا للمسئولين الحكوميين السابقين. كما يمكن أن يعني ذلك توفير مكافآت مالية ضخمة لمؤسسات تكوين الضغوط السياسية والمشروعات والتعاقدات الحكومية بمئات الملايين لأولئك الذين يمثلونهم.

تختلف اللوائح التي تتعلق بهذه الظاهرة وأمور الضغط السياسي ذات الصلة وتمويل الأطراف السياسيين بشكل كبير في مختلف أرجاء العالم. وفيما يلي تفاصيل تتعلق ببعض نطاقات الاختصاص المحدودة:-

في أستراليا، يمثل ذلك الأمر مصدرًا ضخمًا للجدل العام حيث إن العديد من قادة الولايات أصبحوا مستشارين خاصين للشركات. ولا يوجد أي تشريع ضد سياسة الباب الدوار تلك في أستراليا.

هناك قانون في القانون الجنائي الفرنسي يحكم انتقال المسئولين العموم بين القطاعين العام والخاص، وهو يفرض الانتظار لمدة ثلاث سنوات بين العمل في الحكومة وقبول أي وظيفة في القطاع الخاص.

أدى تعيين ليونغ تشين مان كمدير تنفيذي لشركة نيو وورلد تشاينا لاند (New World China Land) في عام 2008 إلى إثارة قدر كبير من الجدل. وقد كان ليونغ يعمل من قبل كموظف مدني كبير وموظف إداري مسئول عن الأراضي. وقد أدى تعيينه كمدير تنفيذي في شركة فرعية تابعة تعمل في مجال تطوير الأراضي إلى ظهور ادعاءات بتعارض المصالح وتأخير المصالح. وقد قدم استقالته بعد أسبوعين، وقام المجلس التشريعي بعمل تحقيقات على مدار عام في هذا الأمر.

لقد تمت الإشارة إلى أن الممارسة المؤسسية التي تقضي بتعيين الموظفين البيروقراطيين المتقاعدين في مناصب ريادية في الصناعات التي كانوا يقومون بتنظيمها، والتي يطلق عليها اسم أماكوداري (Amakudari)، لها تأثير يوحي بالفساد في الحكومة. وفي أبريل من عام 2007، تم إصدار قانون للتخلص التدريجي من الأماكوداري لمنع الوزارات من محاولة تعيين الموظفين البيروقراطيين في المجال الصناعي في عام 2009. ومع ذلك، أدى هذا القانون كذلك إلى إزالة الحظر الذي كان يفرض لمدة عامين، والذي كان يمنع على المسئولين المحالين إلى التقاعد من تولي الوظائف في الشركات التي كانوا يتعاملون معها بشكل رسمي أثناء السنوات الخمس قبل التقاعد.

يتم الإشراف على تنقل الموظفين المدنيين والوزراء الحكوميين إلى الأدوار التجارية من خلال اللجنة الإشرافية على التوظيف التجاري (ACOBA)، إلا أن هذه الهيئة ليست كيانًا تشريعيًا وليس لها إلا سلطات استشارية. وقد جدد برنامج برقيات القناة الرابعة "كابس فور هايز"، والذي كانت يتم بثه في بدايات عام 2010، والذي أظهر أن العديد من أعضاء البرلمان الحاليين في وقتها والوزراء السابقين يعرضون تأثيرهم واتصالاتهم في محاولة للفوز بمناصب تنطوي على ضغط سياسي، المخاوف فيما يتعلق بهذا الأمر. وقد دعا تقرير صادر عن منظمة الشفافية الدولية في المملكة المتحدة حول الموضوع، والذي تم نشره في مايو 2011، إلى استبدال اللجنة الإشرافية على التوظيف التجاري واستخدام كيان تشريعي له سلطات أكبر من أجل تنظيم عمليات توظيف الوزراء والعاملين السابقين في المجال الحكومي الملكي. كما أشار كذلك إلى أن اللجنة يجب أن تمثل المجتمع بشكل أكبر.

"بموجب القانون الحالي، يجب أن ينتظر المسئولون الحكوميون الذي يقومون باتخاذ قرارات بالتعاقد لمدة عام قبل الانضمام إلى مقاول عسكري أو، إذا كانوا يرغبون في الانتقال بشكل فوري، يمكنهم البدء في العمل في شركة أو في فرع لا يتعلق بعملهم الحكومي. ومن بين الثغرات الضخمة أن هذه القيود لا تسري على العديد من واضعي السياسات الكبار...، والذين يمكنهم الانضمام إلى الشركات أو إلى مجالس الشركات بدون الانتظار." 

ومن أمثلة الأفراد الذين انتقلوا بين المناصب بتلك الطريقة في المجالات الحساسة ديك تشيني (التعاقد العسكري)، وليندا فيشر (المبيدات الحشرية والتكنولوجيا الحيوية) وفيليب بيري (الأمن القومي) وبات تومي ودان كوتس ومفوض لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) السابق ميريديث أتويل بيكر (جماعات الضغط السياسي في الاعلام). وقد ترك النائب الكبير في مجلس النواب الأمريكي عن الحزب الديمقراطي ديك جيفارديت منصبه في الكونغرس لكي يصبح من مؤيدي الضغوط السياسية وقد فازت وكالة تجميع الضغوط السياسية الخاصة به التي يطلق عليها اسم مجموعة جيفارديت للشئون الحكومية بما يصل إلى 7 ملايين دولار في شكل عائدات في عام 2010 من العملاء، بما في ذلك غولدما ساكس وبوينغ وفيزا إنك وأميرين كوربوريشن وويت مانجمينتس إنك.





</doc>
<doc id="1808739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808739" title="مستودع نفط">
مستودع نفط

مستودع النفط منشأة بها كذا خزان تخزين نفط أو مواد بتروكيماوية لغرض تحميله أو توزيعه لاحقا. تُنقل عبرها هذه المنتجات للمستهلك النهائي أو لمنشآت تخزين أخرى. قد تكون الخزانات فوق الأرض أو تحتها، وتضم المنشأة مضخات لتفريغ المنتجات في صهاريج النقل أو غيرها من المركبات (مثل السفن الناقلة للنفط) أو خطوط الأنابيب. 

تبنى مستودعات النفط عادةً بالقرب من محطات التكرير أو في المواقع التي يمكن خلالها للناقلات البحرية تفريغ حمولتها. وقد تربطها بمواقع الاستخراج خطوط أنابيب أو سكة حديد أو مقرات الشاحنات الناقلة للنفط والتي تسمى صهاريج.

ويعتبر مستودع النفط منشأة بسيطة نسبيًا، وهذا لعدم تضمن عمليات التشغيل على معالجة (في غالبية الحالات) أو غير ذلك من التحويلات التي تُجرى عبر الموقع. وتعتبر المنتجات التي تصل إلى مستودع النفط من معامل التكرير في حالتها النهائية المناسبة للتوصيل إلى المستهلكين. وفي بعض الأحيان، يمكن حقن المنتجات ببعض الإضافات في صهاريجها، وعادةً لا يوجد مصنع تصنيع بموقع المستودعات. وتتضمن المستودعات الحديثة نفس أنواع الصهاريج وخطوط الأنابيب والروافع التي كانت موجودة بالماضي، وذلك بالرغم من الاعتماد الكبير على التشغيل الآلي بالموقع، حيث لا تزال تحدث تغييرات قليلة بارزة في الأنشطة التشغيلية بالمستودعات مع مرور الوقت.

أحد الموضوعات المهمة هو قضية الصحة والسلامة والبيئة (HSE)؛ حيث ينبغي على عمال التشغيل بالمستودع ضمان تخزين المنتجات ومعالجتها بصورة آمنة. فينبغي عدم وجود تسريبات وغير ذلك مما قد يؤدي لتدمير التربة أو السطح المائي الجوفي. 
وتأتي الحماية من حدوث الحرائق على رأس الاهتمامات وخاصة للمنتجات الأكثر قابلية للاشتعال مثل الوقود (وقود السيارات) ووقود الطائرات.

تنقسم ملكية مستودعات النفط إلى ثلاث فئات أساسية:


وفي جميع الحالات، يقوم المالكون بتقديم حق"الضيافة" للشركات الأخرى بموقع المنشأة أو مساعدتها في "الحصول على الحقوق" 

وتمتلك غالبية المطارات مستودعات النفط الخاصة بها (عادةً تسمى "حقول صهاريج الوقود")؛ حيث يتم تخزين وقود الطائرات (الطائرة النفاثة أو وقود 100LL) قبل تفريغه في صهاريج وقود الطائرات. ويتم نقل الوقود من المستودع إلى الطائرة إما من خلال سيارات النقل أو عبر نظام صنبوري.

كانت اليابان، ثالث أكبر مستهلك للنفط في العالم، لديها مخزون محلي يكفي 113 يومًا من طلبات الوقود وذلك المخزون محفوظ بعناية الحكومة، فضلًا عن كمية تكفي 85 يومًا تم تخزينها برعاية القطاع الخاص في نهاية ديسمبر 2010. وفي ضوء هذه المعلومات، يعتبر مخزون الوقود الكلي باليابان في ديسمبر قد بلغ 587،4 مليون برميل. وتطالب اليابان القطاع الخاص بالحفاظ على مخزون من الوقود يكفي 70 يومًا، إلا أنها قللت المدة لتصل إلى 67 يومًا. وبهذا الوضع تسمح لشركات النفط بإنتاج 8.9 مليون برميل من النفط الخام من المخزون الاحتياطي اللازم.



</doc>
<doc id="1808748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808748" title="منصة نفط">
منصة نفط

تعتبر منصة النفط أو المنصة البحرية أو ما يُطلق عليه بالعامية جهاز الحفر النفطي، هيكلًا ضخمًا لحفر الآبار، مزود بمرافق تستخدم في استخراج النفط والغاز الطبيعي ومعالجتهما، ويستخدم في التخزين المؤقت للمنتجات إلى أن يتم نقله إلى الساحل ليخضع لعملية التكرير والتسويق. وفي الكثير من النماذج تتضمن المنصة منشآت مهيأة لمبيت العمال أيضًا.

وبناءً على ظروف العمل، يمكن أن تكون المنصة مثبتة بقاع البحر، ويمكن أن تقوم على جزيرة صناعية، أو يمكن أن تكون عائمة. وكذلك يمكن وصل الآبار الموجودة أسفل البحر بالمنصة من خلال خطوط عائمة ومن خلال وصلات سُرية. وأحيانا تتصل هذه الأنابيب القائمة أسفل البحر من بئر أو أكثر، أو مركز متعدد أو أكثر من مراكز الآبار المتعددة.

تم حفر أول مجموعة آبار نفطية مغمورة سنة 1891 تقريبًا من المنصات التي بُنيت على ركائز في المياه العذبة ببحيرة سانت ماري الكبيرة (المعروفة أيضًا باسم صهريج مقاطعة ميرسير) في أوهايو. وقد بُني الصهريج الواسع المسطح بداية من سنة 1837 حتى سنة 1845 ليزود ميامي وقناة إيري بالماء.

وفي سنة 1896، تم حفر أول مجموعة آبار نفطية مغمورة في المياه المالحة في قطاع حقل سمرلاند الممتد أسفل قناة سانت باربرا في كاليفورنيا. وقد تم حفر الآبار من خلال ركائز ممتدة من اليابسة حتى القناة.

وقد شهد الجانب الكندي من بحيرة إيري أنشطة حفر مغمور في العقد الأول من القرن العشرين، وكذلك جانب بحيرة كادو في لويزيانا في العقد الثاني من القرن العشرين. وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم حفر الآبار بمناطق المد والجزر على طول ساحل الخليج بتكساس. ويعتبر حقل جوز كريك الواقع بالقرب من مدينة باي تاون، تكساس أحد الأمثلة على ذلك. وفي العقد الثالث من القرن العشرين، تم الحفر باستعمال المنصات الخرسانية ببحيرة ماراكايبو، فنزويلا.

ويعتبر بئر بي بي إيبيت أقدم بئر مُسجّل بقاعدة البيانات البحرية الداخلية والذي خرج إلى النور سنة 1923 في أذربيجان. وقد استخدمت عمليات الردم الأرضي لرفع القطاعات الضحلة في بحر قزوين.

وفي مطلع العقد الرابع من القرن العشرين، أنتجت شركة تكساس أول مراكب صلب متنقلة للحفر في المناطق الساحلية القليلة الملوحة بالخليج.

وفي سنة 1937، استعملت شركة بيور أويل (الآن جزء من شركة شيفرون) وشريكتها شركة سوبريور أويل (الآن جزء من شركة إكسون موبيل) منصة ثابتة لإنشاء حقل في من المياه، حيث يبتعد ميلًا (1.6 كم) عن شاطئ أبرشية كالكاسيو، لويزيانا.

وفي سنة 1946، أنشأت شركة شركة ماجنوليا للنفط (الآن جزء من شركة إكسون موبيل) منصة حفر في من المياه، حيث تبعد 18 ميلًا عن ساحل أبرشية سانت ماري، لويزيانا.

وفي مطلع سنة 1947، أنشأت شركة سوبريور للنفط منصة حفر/إنتاج في من المياه على بعد 18 ميلًا من أبرشية فيرميليون، لويزيانا وفي أكتوبر سنة 1947، أكملت كير مجي للصناعات البترولية (الآن شركة أنادركو للنفط) كشركة تشغيل للشركاء فيليبس للبترول (كونوكو فيلبس) وأموكو للبترول والغاز (بي بي) مجموعتها التاريخية التي ضمّت 32 بئرًا بمنطقة شيب شوال، وذلك قبل أشهر من قيام شركة سوبريور بأعمال الحفر الفعلي في أحد الاستكشافات من خلال منصتها فيرمليون بعيدًا عن الشاطئ. وعلى أي حال، فقد جعل هذا بئر شركة "كير مجي" أول اكتشاف نفطي تجري به أعمال الحفر على اليابسة.

وتمثل حصون بحر التايمز التي أُنشئت في الحرب العالمية الثانية النماذج السابقة المباشرة للمنصات البحرية الحديثة. ولأنه كان قد تم بنائها مسبقًا في وقت قصير، فقد تم تعويمها فيما بعد إلى مواقعها ووضعها على القاع الضحل على مصب نهر التايمز.

تعد المنصات الكبيرة البحرية المثبتة بالبحيرات والبحار وأجهزة الحفر من بعض أنواع أكبر الهياكل الاصطناعية المتنقلة على مستوى العالم. ويوجد العديد من أنواع منصات النفط وأجهزة الحفر.

في كثير من الأحيان تقوم أحدى الشركات ببناء المنصة المخصصة لمكان ما في البحر في مصنعها على الساحل . وبعد الانتهاء من بناء المنصة تبقي مسألة توصيلها إلى مكانها المختار في البحر لتقوم بعملها . وتقوم سفينة نقل نصف غاطسة مثل ناقلة مايتي سيرفانت 1 بحملها من الميناء إلى مكان عملها في البحر. وهناك تغطس السفينة الحاملة قليلا وتترك المنصة عائمة على سطح الماء . ثم تبتعد عنها وتعود الناقلة إلى البر.

تكون منصة النفط مكتملة من حيث عتاد الحفر وخزانات ابتدائية لاستقبال النفط المستخرج وروافع وغرف لإقامة العاملين ، وحمامات ، ووحدة صحية صغيرة ،ومطبخ ومطعم يقوم بتجهيز الغذاء للعاملين ،وصالة لتناول الطعام وربما بعض الترفيه . تتغير وردية العاملين كل أسبوعين في الغالب . حيث يأتي طاقم الوردية بمروحية إلى منصحة النفط أو بمعدية بحرية ان كانت المسافة للشاطيء قصيرة . وبعد تسليم الوردية يعود طاقم الوردية التي أنجزت عملها بالمروحية إلى ذويهم على الشاطيء ، ويبقون معهم أسبوعين ، إلى حين وقت ورديتهم التالية.

طواقم العمل تكون متخصصة في تقنية استخراج النفط ، ويتبعون نظاما محكما للأمان طوال بقائهم على المنصة ، حيث وجود مواد مشتعلة على المنصة وفي مكان عملهم تشكل خطرا شديدا على حياتهم وعلى سلامة المنصة . وطبعة عملهم تحتم حصولهم على رواتب يحسدهم عليه الكثيرون.

في حالة إصابة أحد العاملين تقوم الوحدة الصحية الموجودة على المنصة بالإسعافات الأولية ، وفي الحالات الصعبة تستدعى مروحية من الشاطيء ، فتأتي وتحمل المصاب أو المريض إلى مستشفى على الشاطيء.

بالنسبة إلى أنواع المنصات البحرية فيوضحها الشكل التالي: 

بعض المنصات البحرية يكون متصلا بخط أنابيب مع الشاطيء ينقل به ما يستخرجه من نفط أولا بأول . وفي بعض المنصات التي تكون بعيدة عن الشاطيء فتكون مزودة بمخازن لتخزين النفط المستخرج ابتدائيا . وعندما يصل حجم المخزون حدا معينا تستدعى ناقلة نفط صغيرة لتفريغ الخزانات ، وتوصل حمولتها من النفط إلى الشاطيء.

المنشأة القاعدية الجاذبية هي أحد أنواع منصات استخراج النفط في البحر . تبنى المنشأة عادة إما من الفولاذ أو الخرسانة المسلحة وتستقر على قاع البحر. تبنى المنشأة القاعدية الفولاذية في المناطق التي لا يتوفر فيها روافع عائمة ثقيلة تستطيع القيام ببناء منشأة خرسانية في عرض البحر (مثال على ذلك في بحر قزوين) . فتبنى المنشأة القاعدية الجاذبية من الفولاذ في مياه تركمنستان في بحر قزوين وعلى سواحل نيوزيلندا. وهي لا تزود بخزانات لتخزين النقط أو الغاز المستخرج. وتقام عن طريق جرها عائمة أو محمولة على ناقلة إلى مكان عملها ، وهناك تـُنزل إلى قاع البحر وتثبت عليه .

مثال على المنصة القاعدية الجاذبية الفولاذية نجده في "بترونيوس بلاتفورم" المبنية من وحدات مضلعة من ماسورات الفولاذ مرصوصة فوق بعضها البعض مشكلة البرج في خليج المكسيك ؛ ويصل ارتفاعها 610 متر ، وهي أحد أكبر المنشآت في العالم ، ومعظمها تحت سطح البحر ، وتستند على قاع البحر.

ومنصة هيبيرنيا على الساحل الشرقي لكندا وهي لأكبر منصة خرسانية منشأة في البحر ، وهي تقع فوق "حوض جان دارك" في المحيط الأطلسي شرقا من نيوفاوندلاند. تلك المنصة من نوع منشأة قاعدية جاذبية GBS مستقرة على قاع البحر ، يبلغ ارتفاعها 111 متر ومكونة من أربعة أبراج خرسانية مفرغة . تتكيء المنصة فوق أربعة أبراج خرسانية تستطيع تحمل الاصتدام بجبل جليدي. وهي تحوي خزانات لتخزين الإنتاج من النفط ، ويمتليء باقي فراغ الأبراج بأثقال لتثبيتها . يصل وزن المنشأة نحو 2و1 مليون طن.




</doc>
<doc id="1808755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808755" title="معالجة العنف الأسري">
معالجة العنف الأسري

تختلف معالجة العنف الأُسري بين المجتمعات، وتؤدي دورًا مهمًا في ضمان حقوق الضحايا ووقايتهم من التعرض للإيذاء مجددًا.

وتعتبر الاستجابة لمواجهة العنف المنزلي في بلدان العالم الغربي بشكل نموذجي جهدًا مشتركًا بين إنفاذ القانون والخدمات الاجتماعية والرعاية الصحية. فقد برز دور كل من هذه العوامل نظرًا لظهور العنف الأسري بكثرة في المشهد العام.

وتاريخيًا كان يُنظر إلى العنف المنزلي على أنه أمر عائلي خاص لا يحتاج إلى تدخل الحكومة أو العدالة الجنائية. وفي كثير من الأحيان، كان ضباط الشرطة يرفضون التدخل باعتقال الجاني، وكانوا بدلًا من ذلك في أغلب الأحيان يختارون ببساطة نصح الزوجين و/أو توجيه أحد الطرفين بترك المسكن لفترة من الزمن. كما أن المحاكم كانت لا ترغب في فرض أي عقوبات جادة على أولئك المدانين بارتكاب جرائم العنف المنزلي، وهذا في المقام الأول لأن هذه الجريمة كانت تعتبر جنحة.

أما وجهة النظر الحديثة في المدن الصناعية فتشير إلى أن العنف المنزلي ينبغي أن يعتبر قضية عامة، وينبغي أن يشارك في معالجته جميع السلطات الجنائية؛ كما أنه ينبغي التعامل مع واقعة العنف بجدية بمجرد الإبلاغ عنها.

يمكن للمتخصصين الطبيين إحداث فرق في حياة أولئك الذين يتعرضون لاعتداء. فالعديد من حالات الاعتداءات الزوجية تتم معالجتها من جانب الأطباء بصورة فردية دون تدخل الشرطة. وفي بعض الأحيان، كان يتم استدعاء حالات العنف المنزلي إلى غرفة الطوارئ، بينما كان يعالج العديد من الحالات الأخرى طبيب الأسرة أو غيره من مقدمي الرعاية الأولية. كما أن الأطباء ذوي التخصصات الفرعية يلعبون أيضًا دورًا مهمًا بصورة متزايدة. فعلى سبيل المثال، يعتبر أطباء مرض فيروس نقص المناعة المكتسب مناسبين في القيام بدور مهم في معالجة أثر الاعتداء، وذلك من خلال الربط بين الاعتداء والإصابة بفيروس نقص المناعة المكتسب، هذا بالإضافة إلى علاقاتهم الطويلة الأمد التي تحدث غالبًا مع المرضى.

فالمتخصصون الطبيون في مكانة تسمح لهم بتمكين الأفراد وتقديم النصيحة وإحالتهم إلى مصادر تقديم الخدمة المناسبة. وبالرغم من ذلك، فإن متخصصي الرعاية الطبية لا يقومون دائمًا بهذا الدور، وذلك في ظل تقديم جودة غير متساوية من الرعاية، وفي بعض الحالات يكون لديهم سوء فهم حول العنف المنزلي.

ويشير واشا (1993) إلى أن العديد من الأطباء يفضلون عدم التدخل في الحياة "الخاصة" المتعلقة بالأفراد. وأما كليفتون وجاكوبس وتولوش (1996) فقد وجدوا أن تدريب الأطباء من الممارسين العموم في الولايات المتحدة على ما يتعلق بالعنف المنزلي كان محدودًا جدًا أو أنهم لم يتلقوا تدريبًا مطلقًا. وأما أبوت وويليامسون، فقد وجدا أن المعرفة المتعلقة بالعنف المنزلي واستيعابه يعد أمرًا محدودًا جدًا بين متخصصي الرعاية الصحية في مقاطعة ميدلاندز في المملكة المتحدة، كما أنهم لا يعتبرون أنفسهم قادرين على القيام بدور رئيسي في مساعدة النساء فيما يتعلق بالعنف المنزلي. علاوة على ذلك، فإنه في نموذج الطب الحيوي الخاص بالرعاية الصحية، يتم غالبًا معالجة الإصابات فقط وتشخيصها، بغض النظر عن أسباب حدوثها. وكذلك، فإن الضحايا لا يرغبون بشكل كبير في اتخاذ خطوات في هذا الخصوص ومناقشة القضية مع الأطباء الذين يباشرونهم. وفي المتوسط، تتعرض المرأة لنحو 35 واقعة عنف منزلي قبل البحث عن علاج.

وفي الولايات المتحدة، اعترف معهد الطب بقصور نظام الرعاية الصحية في تقريره لعام 2002، والذي أتى تحت عنوان "مواجهة الإهمال المزمن"، وقد نسب بعض المشكلات التي استشهد بها إلى نقص التدريب المناسب بين متخصصي الرعاية الصحية. ويقع على عاتق متخصصي الرعاية الصحية مسؤولية أخلاقية فيما يتعلق بإقرار التعرض للاعتداء ومعالجته لدى المرضى الذين يعالجونهم في أماكن الرعاية الصحية. على سبيل المثال، ينص قانون الأخلاق الطبية الخاص بالجمعية الطبية الأمريكية على أنه "نتيجة لانتشار العنف الأسري وتبعاته الطبية؛ ينبغي على الأطباء السؤال دوريًا عن مدى تعرض المريض لاعتداء بدني أو جنسي أو نفسي كجزء من تاريخ حالته المرضية. وينبغي أيضًا على الأطباء النظر بعين الاعتبار إلى الاعتداء في التشخيص التفريقي فيما يتعلق بعدد من الشكاوى الطبية؛ خاصة عند معالجة النساء." 

في عام 1981، أصبح "مشروع دولوث للتدخل لمنع العنف المنزلي" أول برنامج متعدد التخصصات تم تصميمه لمعالجة مشكلة العنف المنزلي. وقد أُجريت هذه التجربة في دولوث، مينيسوتا ويشار إليها غالبًا باسم "مشروع دولوث"، وهذا نظرًا لأنها قامت واستمرت من خلال دعم مجتمع كامل.

وقد قام المشروع بالتنسيق بين الوكالات التي تتعامل مع حالات العنف المنزلي، إلى جانب جمع عناصر النظام المختلفة معًا، وذلك بداية من رجال الشرطة الموجودين في الشوارع، مرورًا بأماكن إيواء النساء المتعرضات للانتهاك، وانتهاءً بمراقبي السلوك الذين يراقبون سلوك المنتهكين.

وقد أصبح هذا البرنامج نموذجًا للسلطات المختصة الأخرى التي تسعى للتعامل بصورة أكثر فاعلية مع العنف المنزلي. وتقوم وكالات الإصلاح/مراقبة السلوك في العديد من المناطق بمراقبة المنتهكين فيما يتعلق بحالات العنف المنزلي عن كثب، وكذلك تبدي اهتمامًا كبيرًا بمتطلبات الضحية والأمور المتعلقة بسلامتها.

وقد ثارت حالة من الجدل نظرًا لأن إطار عمل مشروع دولوث يعتمد على نموذج "العنف الأبوي الحازم"، ويفترض أن جميع حوادث العنف في المنزل وغيره يكون الذكر فيها هو الجاني والأنثى هي الضحية. وتعتبر جميع البراهين على نجاح هذا النموذج محدودة، بالإضافة إلى تعرضه للنقد والتحليل من جانب أكاديميين.

يشار إلى أن العديد من الضحايا يتركون المعتدين عليهم إلى أن يعودوا مرة أخرى لانتهاكاتهم. فقد أظهر البحث أن أحد العوامل الرئيسية التي تساعد الضحية على تحقيق الاستقلال النهائي عن الطرف المعتدي هو قدرته أو قدرتها على الحصول على مساعدة قانونية. وقد حلل الاقتصاديون في مركز برينان للعدالة بيانات مكتب إحصاءات العدالة لتحديد سبب الانخفاض في الإبلاغ عن حالات اعتداء على الصعيد الوطني. وقد كشفت النتائج التي توصلوا إليها أن أحد العوامل المهمة وراء ذلك كان توفر الخدمات القانونية لمساعدة الضحايا المتعرضين للاعتداءات. وذكرت دراسة أخرى كبرى أجراها اقتصاديون في جامعة كولجيت وجامعة أركانساس ذكرت بشكل قاطع أن الخدمة العامة الوحيدة التي تقلل من حالات العنف المنزلي خلال مدة زمنية طويلة هي المساعدة القانونية. حيث يمكن للمساعدة القانونية توفير خطة حماية أساسية، ودعم الوضع الاقتصادي للأسرة من خلال دعم الطفل أو الزوجة، وتخفيف حدة المخاوف التي غرسها المعتدي حيال ما يتعلق بفقدان الحضانة، ومساعدة الضحايا في ضمان الحصول على المزايا الحكومية الضرورية.

ما قام به المجتمع من خلال استخدام منهج مشروع دولوث:

ويحظى برنامج التدخل لمنع العنف المنزلي بجهات تمويل فيدرالية وحكومية ومحلية لدعم أنشطته. ويسمح تمويل برنامج التدخل لمنع العنف المنزلي هذا باكتشاف إستراتيجيات للقضاء على العنف داخل المجتمعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وحول العالم.

في فترة السبعينيات من القرن الماضي، كان يُعتقد بصورة واسعة أن الرد على المكالمات المتعلقة بالاضطرابات الأسرية يعتبر أخطر الأنواع بالنسبة لرجال الشرطة، والذين يصلون إلى موقف مشحون بدرجة عالية من الانفعالات. وقد اعتمد هذا التصور على إحصاءات مكتب المباحث الفيدرالية والتي ثبت عدم صحتها، وهذا حيث إنهم كانوا يجمعون جميع أنواع الاضطرابات معًا إلى جانب الاضطرابات الأسرية، وذلك مثل المشاجرات التي تقع بالحانات. وقد أظهرت الإحصاءات اللاحقة والتحليل عدم صحة هذا التصور.

وقد ساعدت الإحصاءات المتعلقة بحوادث العنف المنزلي، والتي تم نشرها في أواخر سبعينيات القرن الماضي، على زيادة الوعي العام تجاه المشكلة وزيادة النشاط في هذا الخصوص. وقد أظهرت دراسة نشرتها مؤسسة الشرطة في عام 1976 أن الشرطة تدخلت مرة واحدة على الأقل خلال العامين السابقين في 85% من حالات قتل الزوجات. وفي أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن الماضي، طالبت ناشطات الحركة النسوية ومجموعات دعم النساء اللائي يتعرضن لانتهاكات الشرطة بالتعامل مع العنف المنزلي بجدية أكثر، فضلاً عن تغيير إستراتيجيات التدخل لمنعه. وفي بعض الحالات، كانت هذه المجموعات تقوم باتخاذ إجراء قانوني ضد إدارات الشرطة، بما في ذلك تلك الخاصة بكل من لوس أنجلوس وأوكلاند، كاليفورنيا ومدينة نيويورك، وذلك من أجل دفعهم على القيام باعتقال المعتدين في حالات العنف المنزلي. وكانت تزعم أن الشرطة تقلل من أولوية المكالمات المتعلقة بالاضطرابات الأسرية.

وفيما يتعلق بتجربة مينيابولس حول العنف المنزلي، فإنها كانت دراسة أجراها لورانس دبليو شيرمان في الفترة ما بين عامي 1981 و1982 لتقييم مدى فاعلية مختلف الاستجابات الشرطية تجاه المكالمات المتعلقة بالعنف المنزلي في مينيابولس، مينيسوتا، بما في ذلك إبعاد المعتدي لمدة ثماني ساعات، وتقديم النصيحة والوساطة بين المتنازعين، واعتقال الطرف المعتدي. وقد لوحظ أن اعتقال المعتدي كان أكثر الاستجابات الشرطية فاعليةً. وقد وجدت الدراسة أن الاعتقال قد قلل من معدل معاودة الاعتداء تجاه نفس الضحية خلال الأشهر الستة التالية للاعتداء إلى النصف. وقد جذبت نتائج الدراسة انتباه وسائل الإعلام بدرجة كبيرة، بما في ذلك صحيفة "نيويورك تايمز" والتغطيات الإخبارية التي تُقدم وقت ذروة المشاهدة على قنوات التلفزيون.

وقد استجاب العديد من إدارات الشرطة الأمريكية للدراسة، وذلك من خلال تبني سياسة الاعتقال الإجباري في قضايا العنف الزوجي التي يكون لها أسباب وجيهة. وبحلول عام 2005، سنّت 23 ولاية فضلاً عن مقاطعة كولومبيا الاعتقال الإجباري في حالات الاعتداء المنزلي، وذلك دون مذكرة، شريطة أن يكون لدى الضابط سبب وجيه لذلك، وبغض النظر عما إذا الضابط قد شاهد الجريمة أم لم يشاهدها. وقد أثّرت دراسة مينابولس أيضًا على السياسة التي تتبعها الدول الأخرى في هذا الخصوص، بما في ذلك نيوزيلندا، والتي تبنت سياسة مؤيدة للاعتقال في قضايا العنف المنزلي.

ومع ذلك، فقد تعرضت الدراسة للكثير من الانتقاد، وذلك بسبب المخاوف المتعلقة بمنهجيتها، بالإضافة إلى نتائجها. وقد قامت العديد من المدن الأخرى بالاقتداء بدراسة مينيابولس بداية من عام 1986، حيث تضمنت بعض هذه الدراسات نتائج مختلفة؛ والتي تمثلت إحداها في حقيقة أن تأثير الردع المستنتَج في تجربة مينيابولس كان محليًا بدرجة كبيرة. ففي دراسات الاقتداء، والتي كانت أوسع وذات منهجية معبرة في حجمها ونطاقها على حد سواء، اتضح أن الاعتقال يساعد على المدى القصير في بعض الحالات، إلا أن الذين تعرضوا للاعتقال عانوا من ضعف معدل العنف على مدار عام واحد.

ولم يدرك متخصصو علم الجريمة بصورة تامة أسباب عدم استمرار آثار الردع بمرور الوقت. ولكنهم افترضوا أن المعتدين أصحاب الوظائف، والذين لديهم علاقات بالمجتمع، يمكن أن يخافوا في بادئ الأمر من التعرض للعقاب، وهذا بالرغم من أن العديد من الحالات لا تتم معالجتها من خلال إجراءات العدالة الجنائية فحسب. وإذا كانت الضحية غير متعاونة خلال التحقيق، فإن المدعي قد يفضل عدم مواصلة القضية. وإذا تمت مواصلة القضية من خلال نظام العدالة الجنائية، فإن الحكم الصادر في بعض الأحيان يكون طفيفًا. ونتيجة لذلك، قد يقل أي خوف لدى المعتدي من التعرض للعقاب.

هذا وتتمتع كل هيئة وسلطة اختصاصية داخل الولايات المتحدة بإجراءات عمل موحدة (SOP) خاصة بها، وذلك إذا تعلق الأمر بالاستجابة للمكالمات المتعلقة بالعنف المنزلي ومعالجته. ومن المقبول بصفة عامة أنه إذا كانت الضحية تعاني من علامات واضحة (وحديثة) تظهر الاعتداء والإساءة، فإنه يتم اعتقال المشتبه فيه واتهامه بارتكاب الجريمة المناسبة في هذا الخصوص. ومع ذلك، فإن هذا يعتبر مبدأً توجيهيًا وليس حكمًا. ومثل أي نوع من مكالمات طلب المساعدة الأخرى، فإن العنف المنزلي يعتبر أمرًا غامضًا. وينبغي على موظفي إنفاذ القانون، عند إصدار مذكرة اعتقال دون إذن قضائي، الوضع في الاعتبار العديد من الأشياء التي تتمثل في:

ينبغي على موظفي إنفاذ القانون، بالإضافة إلى حماية الضحية، ضمان عدم انتهاك حقوق المعتدي المزعوم. وفي العديد من قضايا المشاجرة المتبادلة، تطالب السياسات الإدارية باعتقال الطرفين، ثم يمكن للنظام القضائي فيما بعد بيان حقيقة الوضع. وفي بعض مناطق الوطن، يتم استبدال فلسفة الاعتداء المتبادل بفلسفة المسؤول الأول عن الاعتداء، حيث إنه في هذه الحالات إذا كان الطرفان مصابين بإصابات جسدية، فإن موظف إنفاذ القانون يحدد من بدأ بالاعتداء ثم يعتقله هو فقط. وقد بدأت هذه الفلسفة في كسب زخم كبير، وذلك عندما بدأت الحكومات/الهيئات المختلفة في إجراء أبحاث على الآثار. فقد اكتُشف أنه عندما يتم اعتقال الطرفين، يكون لهذا مردود عكسي على الضحية. كما أن الضحايا كانوا أقل رغبة في طلب موظفي إنفاذ القانون أو الوثوق بهم في الحالة التالية من وقوع الاعتداء الأسري.

في إسبانيا وفي عام 2004، أسس "القانون التأسيسي لإجراءات الحماية المتكاملة ضد العنف الجنساني" محاكم "العنف ضد المرأة". ويمكن أن تسمح المحاكم الإسبانية بالاستماع للقضية في سرية، إلى جانب عدم نشر وقائع المحاكمة للعامة، كما يمكن أن تطالب الشخص المتهم بارتكاب جريمة العنف الجنساني بترك مسكن الزوجية الذي يشاركه مع ضحيته، ويمكن أن تعلق حق المسؤول المزعوم عن ارتكاب أعمال العنف الجنساني عن ممارسة سلطة الرعاية الأبوية، أو أن تعلق حضانته أو وصايته المتعلقة بالقُصّر الذين اختُص برعايتهم، ويمكنها أيضًا إصدار أمر بتعليق حق حيازة الأسلحة.

وقد أُعلن في 13 أبريل عام 2011 أن جميع وقائع القتل الناتجة عن أعمال الاعتداء الأسري في إنجلترا وويلز ستخضع لمراجعة من قبل هيئات متعددة، تتضمن هيئات الشرطة والخدمات الصحية والسلطات المحلية وجهات مراقبة السلوك والمجموعات المتطوعة والكيانات الأخرى المرتبطة بالضحية. وقد أشار مدير الادعاءات العامة كير سترمر إلى أن الاستبيان أظهر أن الشابات بين سنّ السادسة عشر والتاسعة عشر يتعرضن لمستوى خطورة مرتفع من الاعتداء الأسري، حيث يقول: "إن هذا يوضح أنه ربما يكون هناك جيل قادم من العنف المنزلي يتحين الفرصة المناسبة للظهور. إن العنف المنزلي يعتبر خطيرًا ومؤذيًا. فهو يدمر الحياة ويفتت الأسر ويكون له تأثير مستمر." يشار إلى أنه لا توجد في إنجلترا وويلز تهمة محددة للعنف المنزلي، ولكن يتم نظر القضايا في ظل القوانين المعمول بها بصفة عامة. ومع ذلك، فإنه إذا حدثت واقعة اعتداء في إطار أسري، فإن عوامل الخطورة المحددة تظهر بصورة عامة.

ينبغي على المستشارين والمعالجين تقييم كل عميل يرتبط بعنف منزلي (كلٌ من المتعرض للعنف ومرتكبه)، وهذا يكون حسب مدى العنف الذي يُرتكب في العلاقات وانتشاره. فإذا رأى الطبيب زوجين يرغبان في الحصول على استشارة زوجية، فينبغي إجراء هذا التقييم مع كل فرد بصورة خاصة خلال المقابلة الأولية، وذلك من أجل زيادة شعور الضحية بالأمان عند كشفه عن واقعة العنف المنزلي الحادثة في العلاقة. وبالإضافة إلى تحديد ما إذا كان العنف المنزلي موجودًا من عدمه، ينبغي على المستشارين والمعالجين أيضًا التمييز بين المواقف التي يعتبر التعدي فيها حادثة واحدة فردية وبين تلك التي تعتبر نمطًا مستمرًا من أجل فرض السيطرة. ومع ذلك، ينبغي على المعالج أن يدرك أن العنف المنزلي يمكن أن يقع حتى في حالة وجود حادثة واحدة مادية فقط، وذلك نظرًا لأن الاعتداء الانفعالي/اللفظي والاقتصادي والجنسي يمكن أن يكون مخادعًا بصورة أكثر.

وهناك نقطة أخرى من النقاط المهمة المتعلقة بتقييم العملاء الذين تعرضوا لحالات عنف منزلي تكمن في التعريفات المختلفة للاعتداء؛ فقد يختلف تعريف المعالج عن تعريف العميل، كما أن الانتباه بشدة لطريقة وصف العملاء لتجاربهم يعتبر أمرًا شديد الأهمية في وضع خطط العلاج الفعّالة. وينبغي على المعالج تحديد ما إذا كان من المصلحة المثلى للعميل توضيح أن بعض السلوكيات (مثل الاعتداء الانفعالي) تُعتبر حالة من من حالات العنف المنزلي من عدمه، حتى إذا لم يكن العميل يعتبرها كذلك في السابق.

وإذا ما أصبح جليًا للمعالج أن هناك عنفًا منزليًا في علاقة العميل، فيمكن للطبيب استعمال العديد من البيانات التي ظهر أنها فعّالة في بناء علاقة حميمية والتدخل الفوري في الأزمة مع العملاء. أولًا، من الضروري أن يصدق المعالج قصة الضحية وأن يقر بأحاسيسها. ومن الموصى به أن يقدر المعالج قيام الضحية بمخاطرة كشف هذه المعلومات، وأن يطمئنه بتوضيح أن أي أنفعالات متضاربة قد تنتابه تعد أمرًا طبيعيًا. وينبغي على المعالج أن يؤكد له أن الاعتداء الذي تعرض له ليس خطأه، ولكن عليه أن يحتفظ بانفعالات التردد في الذهن وأن يمتنع عن إلقاء اللوم على شريكه أو إخباره بما ينبغي عليه فعله. فمن غير المنطقي أن يتوقع المعالج أن الضحية قد تترك الجاني بمفرده لأنها كشفت عن الاعتداء، وينبغي أن يحترم المعالج استقلالية الضحية، وأن يسمح لها باتخاذ القرارت الخاصة بها فيما يتعلق بإنهاء العلاقة. وفي نهاية الأمر، ينبغي على المعالج استطلاع الخيارات مع العميل (مثل الإقامة في مأوى، التدخل الشرطي، وغير ذلك) من أجل دعم التزامه بحماية رفاهية وسعادة العميل.

يعتبر تقييم الفتك أداة يمكن أن تساعد في تحديد أفضل مسار علاجي للعميل، وهذا علاوة على مساعدته على إدراك السلوكيات الخطرة والاعتداءات الضمنية غير الواضحة في علاقاته. وفي دراسة متعلقة بضحايا محاولات القتل المرتبطة بالعنف المنزلي، لاحظ نصف المشاركين فقط أن الجناة كانوا قادرين على قتلهم، حيث إن العديد من ضحايا العنف المنزلي يقللون من الخطورة الحقيقية لموقفهم. ومن ثمّ، يعتبر تقييم الفتك خطوة أولى ضرورية في تقييم مدى خطورة موقف الضحية.

تسمح خطة السلامة للضحية بالتخطيط للمواقف الخطرة التي يمكن أن تواجهها، كما أنها تعتبر فعّالة بغض النظر عن قرارها المتعلق ببقائها مع الجاني من عدمه. وتبدأ عادة خطة السلامة بتحديد مسار التصرف إذا وقعت حادثة حادة في المنزل مرة أخرى. وينبغي أن يُمنح الضحايا إستراتيجيات لضمان سلامتهم، مثل تجنب المواجهات في الغرف التي تتضمن مخرجًا واحدًا فقط، وتجنب غرف معينة تحتوي على العديد من الأسلحة المحتملة (مثل المطابخ، الحمامات، وغير ذلك).

إن الغاية الرئيسية من تقديم العلاج للمعتدين في حالات العنف المنزلي تكمن في تقليل خطورة قيام المعتدين بالعنف المنزلي في المستقبل، سواء أكان ذلك في نفس العلاقة أم في علاقة جديدة. ينبغي أن تركز معالجة المعتدين على تقليل مخاطر تعرض الضحية للخطر، وينبغي أن تخضع المعالجة للتعديل بناء على تاريخ المعتدي، والتعرض لخطورة تكرار الاعتداء، والاحتياجات المتعلقة بمعالجة أسباب السلوك الإجرامي. إن غالبية برامج معالجة المعتدين تستغرق ما بين 24 إلى 36 أسبوعًا، وتُجرى في أماكن للمجموعات، وذلك مع مجموعات لا يتجاوز عددها 12 مشاركًا.

كما يتم وضع معايير تتعلق بأن تكون المجموعات محددة بجنس معين (المعتدون الذكور فقط أو المعتديات الإناث فقط). وقد اتضح أن مرتكبي جرائم العنف المنزلي يحافظون على واجهة اجتماعية مقبولة لإخفاء السلوك الإجرامي، ولذلك يعتبر تحمل المسؤولية نقطة التركيز الموصى بها في برامج معالجة هؤلاء المعتدين. ويقترن إكمال المعالجة الناجحة بصورة عامة بالسنّ المتقدم ومستويات التعليم العالي، فضلاً عن حالات الإبلاغ القليلة فيما يتعلق بتناول المخدرات، والتواريخ الجنائية غير المشتملة على وقائع عنف، والعلاقات الحميمية الطويلة إن إدارة الغضب وحدها لم يثبت أنها فعّالة في معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، وذلك نظرًا لأن هذا النوع من العنف يعتمد على النفوذ والسيطرة، وليس على مشكلات تنظيم ردود الأفعال الغاضبة.

ويُوصى بالاعتماد على إدارة الغضب كجزء من منهج معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، والذي يعتمد على تحمل المسؤولية، بالإضافة إلى موضوعات مثل إدراك أنماط السلوك المؤذي وإعادة هيكلة مهارات التواصل. وتتضمن عملية معالجة مرتكبي العنف المنزلي أكثر من مجرد التوقف عن ممارسة السلوك المؤذي؛ حيث تتطلب أيضًا قدرًا كبيرًا من التغيير الشخصي وبناء تصور عن الذات منفصل عن السلوك السابق، في الوقت الذي يظل المجرم فيه مسؤولًا عن جرائمه. كما ينبغي معالجة المشكلات ذات الصلة كجزء من معالجة مرتكبي جرائم العنف المنزلي، مثل المشكلات المتعلقة بإساءة تناول المخدرات أو الأمراض العقلية الأخرى.

يوجد العديد من المنظمات المجتمعية التي تعمل على منع العنف المنزلي من خلال توفير مأوى آمن وبرامج التدخل لعلاج الأزمات والدعم والتعليم والوقاية. ويمكن أن تصبح مراقبة المجتمع للعنف المنزلي نظامية بصورة أكبر، وذلك في حالات الاعتداء على الحيوانات وأماكن الرعاية الصحية وإدارات الطوارئ وأماكن الصحة السلوكية وأنظمة المحاكم. ولا تزال هناك أدوات يتم تطويرها وطرحها لتسهيل مراقبة العنف المنزلي مثل تطبيقات أجهزة الهاتف المحمول التي تم تصميمها في هذا الخصوص.


</doc>
<doc id="1808758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808758" title="حق في الخصوصية">
حق في الخصوصية

الحق في الخصوصية عبارة عن حق من حقوق الإنسان وعنصر في العديد من التقاليد القانونية التي يمكن أن تحظر على الحكومة والقطاع الخاص اتخاذ إجراءات يمكن أن تهدد خصوصية الأفراد.

تستخدم الخصوصية نظرية الحقوق الطبيعية، وهي تستجيب بشكل عام لتقنيات المعلومات والاتصالات الجديدة. ففي أمريكا الشمالية، كتب صامويل دي وارين ولويس دي برانديس أن الخصوصية هي "الحق في ألا يتدخل الآخرون في شئونك" (وارين وبرانديس 1890) مع التركيز على حماية الأفراد. وقد ظهرت تلك المنهجية استجابة للتطورات التقنية الجديدة، مثل التصوير الفوتوغرافي وصحافة الإثارة، والتي يطلق عليها كذلك اسم الصحافة الصفراء. وقد أعلن وارين وبرانديس أن المعلومات التي كان يتم إخفاؤها وتمثل خصوصية من قبل يمكن أن تصبح الآن "منتشرة للغاية"

وتتداخل حقوق الخصوصية بطبيعتها مع تقنيات المعلومات. وفيما يتعلق برأيه المخالف الذي يتم الاستشهاد به على نطاق واسع في قضية "أولمستيد ضد الولايات المتحدة" (1928)، اعتمد برانديس على الأفكار التي قام بتطويرها في مقاله الذي صدر عام 1890 في هذا الخصوص. ولكن في معارضته، قام الآن بتغيير التركيز الذي حث من خلاله على جعل الأمور المتعلقة بالخصوصية أكثر صلة بالقانون الدستوري، لدرجة أنه وصل إلى القول بأنه "[تم] تعريف الحكومة على أنها... من بين الكيانات التي تنتهك الخصوصية". وقد كتب قائلاً "لقد وفرت الاكتشافات والاختراعات للحكومات، من خلال وسائل أكثر فاعلية من مجرد الانتشار والمعاناة، إمكانية الحصول على معلومات سرية يتم الكشف عنها في المحاكم ولم يتم الهمس بها في أي أماكن خاصة". وفي هذا الوقت، كانت الهواتف في الغالب عبارة عن أصول مجتمعية، حيث كانت الخطوط مشتركة ومشغلي الهواتف من البشر الذين يمكن أن يكونوا متطفلين وفضوليين. وفي وقت كاتز، في عام 1967، كانت الهواتف قد أصبحت أجهزة شخصية، حيث أصبحت الخطوط غير مشتركة في المنازل وكان التحويل يتم بشكل كهربي وميكانيكي. وفي السبعينيات من القرن العشرين، بدأت أساليب الحوسبة والتسجيل الجديدة في إثارة المخاوف حيال الخصوصية، مما أدى إلى ظهور مبادئ ممارسة المعلومات العادلة.

في السنوات الأخيرة، لم تكن هناك سوى محاولات قليلة من أجل تعريف "الحق في الخصوصية" بشكل واضح ودقيق. ويؤكد بعض الخبراء أن الحق في الخصوصية في واقع الأمر "يجب ألا يتم تعريفه على أنه حق قانوني منفصل" على الإطلاق. ومن خلال المنطق وراء القوانين الموجودة، فإن تلك القوانين الحالية والمتعلقة بالخصوصية بشكل عام يجب أن تكون كافية. وقد حاول خبراء آخرون، مثل العميد بروسر، العثور على "أرضية مشتركة" بين الأنواع الرئيسية لقضايا الخصوصية في نظام المحاكم على الأقل من أجل وضع تعريف، لكنه فشل في ذلك.ورغم ذلك، هناك مقالة صادرة عن كلية من كليات الحقوق في إسرائيل تقترح أنه "يجب أن ننظر إلى الحق في الخصوصية على أنه حق منفصل يستحق الحماية القانونية في حد ذاته". وبالتالي، فقد اقترح هذا المقال تعريفًا عمليًا "للحق في الخصوصية" كما يلي: "الحق في الخصوصية هو الحق الذي نمتلكه فيما يتعلق بالحفاظ على وجود نطاق حولنا، يشتمل على كل هذه الأمور التي تعد جزءًا منا، مثل الجسم والمنزل والممتلكات والأفكار والمشاعر والأسرار والهوية. ويمنحنا الحق في الخصوصية القدرة على اختيار الأجزاء التي يُسمح بالوصول إليها من قبل الآخرين والتحكم في نطاق وطريقة وتوقيت استخدام هذه الأجزاء التي نختار الكشف عنها."

يرى آلان وستين أن التقنيات الجديدة تغير التوازن بين عمليتي الخصوصية والكشف، وأن حقوق الخصوصية يمكن أن تحد من الرقابة الحكومية من أجل حماية العمليات الديمقراطية. ويعرف وستين الخصوصية على أنها "مطالبة الأفراد أو المجموعات أو المؤسسات من أجل تحديد توقيت وكيفية وإلى أي مدى يمكن نشر المعلومات المتعلقة بهم إلى الآخرين". ويصف وستين أربع حالات للخصوصية، وهي: العزلة والحميمية وعدم الكشف عن الهوية والتحفظ. ويجب أن توازن هذه الحالات المشاركة ضد الأعراف:
يشارك كل فرد بشكل مستمر في عملية التعديل الشخصية التي يوازن فيها بين الرغبة في الخصوصية مع الرغبة في الكشف والتعبير عن الذات للآخرين، في ضوء الظروف البيئية والأعراف الاجتماعية التي يضعها المجتمع الذي يعيش فيه الفرد.
- ألان ويستين، الخصوصية والحرية، 1968

في الأنظمة الديمقراطية الليبرالية، تخلق الخصوصية مساحة منفصلة عن الحياة السياسية، وتسمح بالاستقلالية الذاتية، مع ضمان حرية التنظيم وحرية التعبير بشكل ديمقراطي.

ويعتقد ديفيد فلاهيرتي أن قواعد بيانات أجهزة الكمبيوتر المربوطة بالشبكات تمثل خطرًا على الخصوصية. وهو يرى أن "حماية البيانات" عنصر من عناصر الخصوصية، وهو يشتمل على "جمع المعلومات الشخصية واستخدامها ونشرها". ويشكل هذا المفهوم أساسًا لممارسات المعلومات العادلة المستخدمة من قبل الحكومات على الصعيد العالمي. ويعبر فلاهيرتي عن فكرة الخصوصية على أنها سيطرة على المعلومات، "[]فالأفراد يرغبون في أن يُتركوا مع أنفسهم من أجل ممارسة بعض السيطرة على كيفية استخدام المعلومات المتعلقة بهم".

ويركز ريتشارد بوزنر ولورانس ليسيج على الأوجه الاقتصادية للسيطرة على المعلومات الشخصية. ويوجه بوزنر انتقاداته للخصوصية من ناحية إخفاء المعلومات، مما يقلل من فاعلية الأسواق. وبالنسبة لبوزنر، فإن التوظيف يعني بيع الشخص لنفسه في سوق العمل، وهو ما يراه على أنه يشبه بيع المنتجات. وأي "عيب" في "المنتج" لا يتم الإبلاغ عنه يعتبر خداعًا. أما بالنسبة لـ "ليسيج"، يمكن تنظيم خروقات الخصوصية عبر الإنترنت من خلال القوانين والقواعد. ويقول ليسيج إن "حماية الخصوصية يمكن أن تصبح في وضع أقوى إذا رأى الناس هذا الحق على أنه حق في الملكية"، وأن "الأفراد يجب أن تكون لديهم القدرة على السيطرة على المعلومات المتعلقة بأنفسهم". وتجعل المنهجيات الاقتصادية للخصوصية من الصعوبة بمكان الحفاظ على المفاهيم الطائفية للخصوصية.

لقد كانت هناك محاولات لإعادة تحديد أطر الخصوصية على أنها حق من حقوق الإنسان الجوهرية، حيث تعتبر قيمته الاجتماعية مكونًا ضروريًا في طرق عمل المجتمعات الديمقراطية. ويقترح أميتاي إيتزيوني منهجية طائفية للخصوصية. ويتطلب ذلك ثقافة أخلاقية مشتركة لتحديد النظام الاجتماعي. ويرى إيتزيوني أن "[الخصوصية] ما هي إلا سلعة واحدة بين السلع الأخرى المتعددة"،، وأن التأثيرات التقنية تعتمد على المحاسبة والإشراف المجتمعيين (ibid). وهو يقول إن قوانين الخصوصية تزيد فقط من المراقبة الحكومية.

وترى بريسيلا ريغان أن المفاهيم المفردة للخصوصية قد فشلت من الناحية الفلسفية وفي السياسات. وهي تدعم القيمة الاجتماعية للخصوصية على أن يكون لها ثلاثة أبعاد، وهي: التصورات المشتركة، والقيم العامة، والمكونات الجماعية. وتسمح الأفكار المشتركة حول الخصوصية بحرية الضمير وتنوع الأفكار. وتضمن القيم العامة المشاركة الديمقراطية، بما في ذلك حريات التعبير والتنظيم، وقيود السلطات الحكومية. وتصف العناصر الجماعية الخصوصية على أنها سلعة جماعية لا يمكن أن يتم تقسيمها. وهدف ريغان هو تقوية مطالبات الخصوصية فيما يتعلق بوضع السياسات: "إذا أدركنا القيمة الجماعية أو القيمة المؤثرة على الصالح العام للخصوصية، بالإضافة إلى القيمة العامة والخاصة للخصوصية، فإن أولئك الذين يؤيدون الوصول إلى وسائل حماية للخصوصية يمكن أن يكون لديهم أسس أقوى يمكنهم من خلالها الحديث عن حماية الخصوصية".

وتقول ليزلي ريغان شيد إن حقوق الإنسان فيما يتعلق بالخصوصية أمر ضروري للمشاركة الديمقراطية ذات المغزى، كما أنها تضمن الكرامة والاستقلالية للبشر. وتعتمد الخصوصية على الأعراف فيما يتعلق بالكيفية التي يتم بها توزيع المعلومات، وما إذا كان ذلك ملائمًا أم لا. وتعتمد انتهاكات الخصوصية على السياق. وهناك سابقة لحقوق الإنسان فيما يتعلق بالخصوصية متمثلة في إعلان الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وترى شيد أن الخصوصية يجب أن يتم النظر إليها من منظور يركز على البشر، وليس من خلال منظور الأسواق.

يتم سرد حق الخصوصية بشكل واضح تحت البند الثاني عشر من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان:

اكتشفت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن الدستور يمنح، بشكل ضمني، الحق في الخصوصية ضد التدخل الحكومي. ولقد كان الحق في الخصوصية هو المبرر للقرارات التي تشتمل على مجموعة كبيرة من قضايا الحريات المدنية، بما في ذلك قضية "بيرس ضد جمعية الأخوات"، والتي أبطلت مبادرة ناجحة من ولاية أوريغون تتطلب فرض التعليم العام الإجباري، وقضية "جريسولد ضد كونيكتيكت"، والتي تم من خلالها التعبير عن الحق في الخصوصية للمرة الأولى بشكل صريح، وقضية "رو ضد واد" والتي ضربت بعرض الحائط قانون الإجهاض في تكساس، وبالتالي قيدت من سلطات الولاية في فرض القوانين ضد الإجهاض، وقضية "لورانس ضد تكساس"، والتي ضربت بعرض الحائط قانون اللواط، وبالتالي قللت من سلطات الولاية في فرض القوانين التي تتعلق باللواط.

وغالبًا تتم الإشارة إلى مقال صدر في الإصدار الخامس عشر من ديسمبر 1890 من "هارفارد لو ريفيو"، كتبه المحامي صامويل وارين والقاضي الذي شغل منصبًا بعد ذلك في المحكمة العليا لويس برانديس وكان عنوانه "الحق في الخصوصية" (The Right To Privacy)، على أنه أول إعلان صريح في حق الأمريكيين في الخصوصية . ويخضع هذا الحق للكثير من الجدل. ويقول البنائيون الصارمون أن هذا الحق غير موجود (أو على الأقل أن المحكمة العليا لا تمتلك الاختصاص لحماية مثل هذا الحق)، في حين أن بعض التحرريين يقولون إن هذا الحق يبطل العديد من أنواع المراقبة المدنية المسموح بها حاليًا (التنصت على المكالمات الهاتفية والكاميرات العامة وما إلى ذلك).

كما تمنح أغلب الولايات كذلك الحق في الخصوصية وتشير إلى أربعة أضرار اعتمادًا على هذا الحق:

غالبًا ما يقال، خصوصًا من قبل أولئك الذين يظهرون في مجال الإعلام، إن حقهم في الخصوصية يتم انتهاكه عندما يتم الإعلان عن تفاصيل حياتهم الشخصية في الصحف. ومع ذلك، فإن وجهة نظر الصحافة تتمثل في أن العامة لهم الحق في التعرف على المعلومات الشخصية الخاصة بأولئك المعروفين بأنهم شخصيات عامة. ويتم تسجيل هذا التمييز في أغلب الأعراف القانونية على أنه عنصر من عناصر حرية التعبير.




</doc>
<doc id="1808759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808759" title="كلاب الشغب">
كلاب الشغب

كلاب الشغب هو مصطلح يستخدم من قبل وسائل الإعلام الناطقة باللغة الإنجليزية للإشارة إلى أي كلاب ضالة تصاحب المحتجين في الشوارع في أثينا في اليونان خلال السنوات الأخيرة. 
وقد تمت ملاحظة أن مجموعة من هذه الكلاب تبقى بين المحتجين حتى في حالة اندلاع أعمال شغب عنيفة. وقد تم إبراز بعض هذه الكلاب بشدة في التقارير الإعلامية حول المتظاهرين. وقد جذبت كلاب الشغب، على مدار السنوات، عددًا كبيرًا من المشجعين في مختلف أرجاء العالم.

يمكن أن نقول إن كانيلوز (يحمل الاسم معنى القرفة بالإنجليزية)، وهو من الكلاب الذكور الشقراء بشكل مميز والهجينة، ربما يكون أول تجسيد لكلب الشغب اليوناني. وقد ظهر للمرة الأولى في الصور الفوتوغرافية التي تم التقاطها لتجمع عام من الطلاب في الجامعة الفنية القومية في أثنيا التي كانت محتلة من جانب المحتجين. وقد أصبح كانيلوز شهيرًا في شغب اليونان 2008، عندما بدأ المصورون الفوتوغرافيون والسينيمائيون ملاحظة وجود كلب استمر في الظهور في اللقطات التي يصورونها. وقد ظهر أن هذا الكلب الضال دائمًا يسير بين المحتجين وبجوارهم.

وحسب التقارير التي نُقلت عن شهود عيان، عانى كانيلوز، في أواخر أيامه، من التهاب المفاصل، والذي دفع مجموعة من الطلاب إلى تجميع الأموال وشراء كرسي متحرك لهذا الكلب. وقد سمح له ذلك بالحياة في الأماكن المغلقة، بين الطلاب، إلى أن مات.

ثودوريس هو كلب يشبه كانيلوز، ويعتقد أنه أحد جراء كانيلوز. ولون ثودوريس ذهبي فاتح، وهو كلب هجين، ورغم كونه كلبًا ضالاً، إلا أنه يبدو أنه حصل على كل الحقن الطبية اللازمة، كما يبدو من طوقه الأزرق.

تواجد لوكانيكوس (يحمل الاسم معنى النقانق بالإنجليزية) أو الشهير باسم لوك، والذي يخلط الإعلام في بعض الأحيان بينه وبين كانيلوز، تقريبًا في كل الاحتجاجات الحديثة في اليونان في السنوات القليلة الماضية.
وبشكل ظاهري، أصبح هذا الكلب الضال رمزًا للاحتجاجات اليونانية ضد إجراءات التقشف الصادرة عن صندوق النقد الدولي (IMF) والبنك المركزي الأوروبي (ECB). 
وهناك حالة من عدم اليقين حول كون لوكانيكوس ثودوريس هما في الواقع يشيران إلى كلب واحد.

وفي سبتمبر عام 2011، وفي أثناء مسيرة لاتحاد رجال الشرطة المضربين في وسط أثينا، قال شهود عيان إن لوكانيكوس كان "مترددًا في بداية الأمر" بين جانبين متعارضين من رجال الشرطة الذين يرتدون ملابس رسمية، إلا أنه عندما بدأت وحدات شرطة مكافحة الشغب في مهاجمة زملائهم المضربين، أخذ الكلب جانب "أولئك الذين كانت تتم مهاجمتهم".

في عام 2011، قام المغني/كاتب الأغاني الأمريكي ديفيد روفيكس بإصدار أغنية & (The Riot Dog) أو "ذا رايوت دوج".





</doc>
<doc id="1808760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808760" title="نظرية هوفستد للأبعاد الثقافية">
نظرية هوفستد للأبعاد الثقافية

تصف نظرية جيرت هوفستد للأبعاد الثقافية آثار ثقافة مجتمع ما على قيم أعضائه ومدى ارتباط هذه القيم بالسلوك، وذلك باستخدام بنية مستمدة من تحليل العوامل. وجرى استخدام هذه النظرية على نطاق واسع في العديد من المجالات كنموذج للبحث، لا سيما في علم النفس بين الثقافات والإدارة الدولية والتواصل بين الثقافات. وطور هوفستد نموذجه الأصلي نتيجة لاستخدام تحليل العوامل لفحص نتائج مسح على مستوى عالمي حول قيم الموظفين من قِبل شركة آي بي إم (IBM) في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي. وكانت النظرية إحدى أولى النظريات التي يمكن تقييمها كمًا، ويمكن استخدامها لتفسير الفوارق الملحوظة بين الثقافات.

واقترحت النظرية الأصلية أربعة أبعاد يمكن من خلالها تحليل القيم الثقافية: الفردية-الجماعية؛ وتجنب عدم اليقين؛ ومسافة السلطة (قوة التسلسل الهرمي الاجتماعي)، فضلاً عن الذكورة-الأنوثة (التوجه حسب المهام مقابل التوجه الشخصي). ودفعت البحوث المستقلة التي تم إجراؤها في هونغ كونغ هوفستد إلى إضافة بعد خامس؛ وهو التوجه طويل المدى؛ لتغطي جوانب القيم التي لم تُناقش في النموذج الأصلي. في طبعة عام 2010 من كتاب "الثقافات والمنظمات: برامج للعقل" (Cultures and Organizations: Software of the Mind)، أضاف هوفستد بعدًا سادسًا، وهو الاسترسال مقابل ضبط النفس، كنتيجة لتحليل البيانات الخاص بمايكل مينكوف من مسح القيم العالمي. وعملت أبحاث إضافية على تحسين بعض الأبعاد الأصلية وأدخلت الفرق بين البيانات على المستوى القطري والبيانات على المستوى الفردي في التحليل.

وأرسى عمل هوفستد تقليدًا بحثيًا رئيسيًا في علم النفس الثقافي وتم الاعتماد عليه أيضًا من قِبل الباحثين والاستشاريين في الكثير من المجالات المتعلقة بالأعمال والاتصالات الدولية. ويظل مرجعًا رئيسيًا في المجالات بين الثقافات. وقد ألهم عددًا من دراسات القيم بين الثقافات الرئيسية الأخرى، وكذلك البحوث الخاصة بالجوانب الأخرى للثقافة مثل المعتقدات الاجتماعية.

في عام 1965، أسس جيرت قسم أبحاث الموظفين بشركة آي بي إم أوروبا (والذي أداره حتى عام 1971).
وبين عامي 1967 و1973، أجرى دراسة مسحية رئيسية بشأن اختلافات القيم الوطنية عبر الشركات التابعة لهذه الشركة متعددة الجنسايت في جميع أنحاء العالم: وعقد مقارنة لإجابات 117000 من عينات موظفي شركة آي بي إم المتطابقة في نفس الدراسة المسحية في بلدان مختلفة. وركز أبحاثه أولاً على أكبر 40 دولة، ثم مد نطاق البحث ليشمل 50 بلدًا و3 مناطق، "وهي في ذلك الوقت تُعتبر على الأرجح قاعدة البيانات الأكبر المتاحة في أي مكان، والتي تتسم بكونها متعددة الجنسيات ومتطابقة العينات.".

وحدد هذا التحليل الأولي الاختلافات المنهجية في الثقافات الوطنية على مستوى أربعة أبعاد رئيسية: [مسافة السلطة (PDI) والفردية (IDV) وتجنب عدم اليقين (UAI) والذكورة (MAS) التي يرد وصفها أدناه. كما يبين هوفستد على موقعه الإلكتروني الأكاديمي، فإن هذه الأبعاد تضع في الاعتبار "أربع مناطق للمشكلات الأنثروبولوجية والتي تتعامل معها المجتمعات الوطنية المختلفة بشكل متفاوت: طرق التعامل مع عدم المساواة الاجتماعية|عدم المساواة وطرق التعامل مع عدم اليقين وعلاقة الفرد مع مجموعته الرئيسية والآثار العاطفية لكون الشخص ذكرًا أم أنثى". في عام 1980، نشر كتاب "عواقب الثقافة (Culture's Consequences)"، وهو كتاب يجمع بين التحليل الإحصائي من دراسة البحث الاستقصائي وتجاربه الشخصية.

ومن أجل تأكيد النتائج الأولية للدراسة التي أجرتها آي بي إم وتوسيع نطاقها لتشمل مجموعة متنوعة من السكان، تم إجراء ست دراسات متعددة الجنسيات لاحقة بنجاح خلال الفترة من 1990 إلى 2002. وتضمنت العينات التي شملت ما بين 14 و28 بلدًا طيارين يعملون بشركات الطيران التجارية وطلاب ومديري خدمة مدنية ورواد "متاجر راقية" ونخب. وأرست البحوث المجمعة درجات قيمة على الأبعاد الأربعة لإجمالي 76 بلدًا ومنطقة.

في عام 1991، أجرى مايكل هاريس بوند وزملاؤه دراسة بين الطلاب في 23 بلدًا، باستخدام أداة استقصائية تم تطويرها مع الموظفين والمديرين الصينيين. وقادت نتائج هذه الدراسة هوفستد لإضافة بعد خامس جديد إلى النموذج: التوجه طويل المدى (LTO)، الذي كان يُسمى في البداية دينامية الكونفوشيوسية. في عام 2010، تم تمديد الدرجات الخاصة بهذا البعد إلى 93 بلدًا بفضل بحث مايكل مينكوف الذي استخدم مسح القيم العالمي الأخير.
في النهاية، قاد تحليل بيانات مسح القيم العالمي لـ 93 عينة تمثيلية من السكان الوطنيين جيرت هوفستد إلى تحديد البعد السادس الأخير: الاسترسال مقابل ضبط الذات.


من خلال تجميع الدرجات الوطنية معًا (بدءًا من 1 وصعودًا حتى الرقم 120)، يتيح نموذج الأبعاد الستة الخاص بهوفستد المقارنة الدولية بين الثقافات، وهذا يُسمى أيضًا البحث المقارن:


جمع الباحثون بعض البلدان معًا عن طريق مقارنة درحات القيم مع اختلافات البلدان الأخرى مثل القرب الجغرافي واللغة المشتركة والخلفية التاريخية ذات الصلة والمعتقدات والممارسات الدينية المماثلة والتأثيرات الفلسفية المشتركة والأنظمة السياسية المتطابقة، بعبارة أخرى كل شيء مشمول في تعريف ثقافة الأمة. فعلىعلى سبيل المثال، يرتبط انخفاض مسافة السلطة بالممارسات السياسية الاستشارية وعدالة الدخل، في حين يرتبط ارتفاع مسافة السلطة باستخدام الرشوة والفساد في السياسات الداخلية وعدم المساواة في توزيع الدخل. وترتبط النزعة الفردية ارتباطًا إيجابيًا بالتنقل بين الطبقات الاجتماعية وبالثروة الوطنية. وفي الواقع، عندما يصبح البلد أكثر ثراءً، فإن ثقافته تصبح أكثر ميلاً للنزعة الفردية.

ثم وضع مثال آخر للترابط بواسطة شركة سيجما تو جروب (Sigma Two Group) عام 2003. فقد درسوا العلاقة بين الأبعاد الثقافية للبلدان وديانتهم السائدة، استنادًا إلى كتاب حقائق العالم (World Factbook) 2002. وفي المتوسط، تظهر البلدان ذات الأغلبية الكاثوليكية مستويات عالية للغاية في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة نسبيًا ونسبة متوسطة في الذكورة وانخفاض نسبي في النزعة الفردية، في حين أن البلدات ذات الأغلبية الملحدة يكون لديها مستويات منخفضة في تجنب عدم اليقين ومسافة سلطة مرتفعة للغاية وذكورة متوسطة وانخفاض كبير في النزعة الفردية.

"الثقافة هي في كثير من الأحيان مصدر للصراع أكثر من كونها مصدرًا للتآزر. والاختلافات الثقافية هي في أفضل الحالات مصدر للإزعاح، وفي كثير من الأحيان مصدر للكوارث."

وعلى الرغم من الأدلة التي تشير إلى أن الجماعات تختلف عن بعضها البعض، فإننا نميل إلى الاعتقاد بأن أعماق جميع الناس هي واحدة. وفي الواقع، فإنه نظرًا لأننا لا ندرك بشكل عام ثقافات البلدان الأخرى، فإننا نميل إلى التقليل من الاختلافات الثقافية. وهذا يؤدي إلى سوء فهم [سوء تفسير بين الناس من مختلف البلدان.

فبدلاً من ظاهرة التقارب التي توقعناها مع توفر تكنولوجيات المعلومات ( "ثقافة القرية العالمية")، لا تزال الاختلافات الثقافية ذات شأن كبير اليوم ويميل التنوع إلى الزيادة. لذلك، فإنه من أجل أن نكون قادرين على التمتع بعلاقات محترمة بين الثقافات، يجب أن نكون على دراية بهذه الاختلافات الثقافية.

وفي ظل هذا النموذج، سلط جيرت هوفستد الضوء على هذه الاختلافات. ويمكن استخدام هذه الأداة لإعطاء لمحة عامة وفهم تقريبي للثقافات الأخرى وما يمكن توقعه منها وكيفية التصرف تجاه الجماعات من البلدان الأخرى.

ربما يُعتبر جيرت هوفستد أشهر عالم اجتماع متخصص في الثقافات وعالم أنثروبولوجيا في سياق التطبيقات الخاصة بفهم الأعمال التجارية الدولية. وتشير العديد من االمقالات والأبحاث العلمية إلى منشوراته، مع أكثر من 20000 استشهاد بكتابه الصادر عام 2003 "Culture's Consequences: Comparing Values, Behaviors, Institutions and Organizations Across Nations (نتائج الثقافة: مقارنة القيم والسلوكيات والأعراف والتنظيمات بين مختلف أنحاء الدول)" (الذي يُعتبر نسخة محدثة من أول منشور له). يُستخدم نموذج الأبعاد الخمسة على نطاق واسع في العديد من مجالات الحياة الاجتماعية الإنسانية، ولا سيما في مجال الأعمال. وتم تطوير التطبيقات العملية على الفور. وفي الواقع، عندما يتعلق الأمر بالأعمال التجارية، فإن تعزيز الحساسية الثقافية سوف يساعد الناس على العمل بفاعلية أكثر مع الأشخاص من البلدان الأخرى، وسوف يساهم في جعل المعاملات ناجحة.

في مجال الأعمال التجارية، من المتفق عليه بشكل عام أن التواصل يُعتبر من الاهتمامات الأساسية. لذلك، فإنه بالنسبة للمهنيين الذين يعملون على المستوى الدولي - الأشخاص الذين يتعاملون يوميًا مع أشخاص آخرين من بلدان مختلفة داخل شركتهم أو مع شركات أخرى في الخارج - فإن نموذج هوفستد يقدم رؤى بشأن الثقافات الأخرى. وفي الواقع، يتطلب التواصل بين الثقافات أن تكون هناك دراية بالفوارق الثقافية، لأنه ما قد يُعتبر مقبولاً بشكل مثالي وطبيعي في بلد ما، قد يكون مثيرًا للإرباك أو حتى مهينًا في بلد آخر. وتتأثر جميع المستويات في التواصل بالأبعاد الثقافية: الاتصال الشفهي (الكلمات واللغة نفسها) والتواصل غير الشفهي (لغة الجسد والإشارات) وأوامر ونواهي آداب السلوك (الملابس وتقديم الهدايا والطعام والعادات والبروتوكول). وهذا يصلح أيضًا للتواصل المكتوب كما هو مبين في مقال ويليام وردروب "Beyond Hofstede : Cultural applications for communication with Latin American Businesses (ما بعد هوفستد: التطبيقات الثقافية للتواصل مع الشركات الأمريكية اللاتينية".

في مجال المفاوضات الدولية، سوف يتغير أسلوب التواصل والتوقعات وتصنيف القضايا والأهداف حسب البلدان الأصلية للمفاوضين. وإذا تم التطبيق بشكل صحيح، يجب أن يزيد فهم الأبعاد الثقافية من النجاح في المفاوضات وتقليل الإحباط والصراعات.
على سبيل المثال، في التفاوض بين صينيين وكنديين، قد يرغب المفاوضون الكنديون في التوصل إلى اتفاق وتوقيع عقد، بينما قد يرغب المفاوضون الصينيون في قضاء المزيد من الوقت في الأنشطة غير التجارية والمحادثات الصغيرة والضيافة مع تفضيل البروتوكول والشكل من أجل إقامة علاقة أولاً.
"عند التفاوض في الدول الغربية، فإن الهدف هو العمل نحو تحقيق التفاهم المتبادل والاتفاق و"المصافحة" عندما يتم التوصل إلى اتفاق - إشارة ثقافية بنهاية المفاوضات وبدء "العمل معًا".
في دول الشرق الأوسط، تحدث الكثير من المفاوضات التي تؤدي إلى "اتفاق" يُعبَّر عنه بالمصافحة. ومع ذلك، فإن الصفقة لا تكون مكتملة في ثقافة الشرق الأوسط. في الواقع، إنها علامة ثقافية على أن المفاوضات "الجادة" تكون مجرد بداية."

تكون هذه الاعتبارات صحيحة أيضًا في مجال الإدارة الدولية والقيادة متعددة الثقافات. ويجب أن تستند القرارات المتخذة إلى عادات وقيم البلد.
وعند العمل في الشركات الدولية، ربما يقوم المديرون بتوفير التدريب لموظفيهم من أجل أن يتم جعلهم على دراية بالاختلافات الثقافية وتطوير ممارسات تجارية تنطوي على اختلافات بسيطة مع وضع بروتوكولات بين البلدان. وتقدم أبعاد هوفستد مبادئ توجيهية لتحديد المناهج المقبولة ثقافيًا للشركات المؤسسية.

وكجزء من المجال العام، يُستخدم عمل جيرت هوفستد من قِبل الشركات الاستشارية في جميع أنحاء العالم. ولكن 3 فقط منها يتم اعتبارهم شركاء ويحظون بالدعم الكامل من هوفستد من خلال الاتصال المنتظم معه.
وينصب تركيز شركة *Itim focus، التي يقع مقرها في هولندا وفنلندا، على الخدمات الاستشارية للتغيير على المستوى المؤسسي.

كما هو الحال في مجالات التواصل والتفاوض والإدارة، يُعتبر نموذج الأبعاد الخمسة مفيدًا جدًا في مجال التسويق الدولي أيضًا، لأنه يحدد القيم الوطنية ليس فقط في سياق الأعمال التجارية ولكن بشكل عام أيضًا. وقد درست ماريكا دي مويج (Marieke de Mooij) تطبيق نتائج هوفستد في مجال العلامات التجارية العالمية والإستراتيجية الإعلانية وسلوك المستهلك. وفي إطار سعي الشركات لتكييف منتجاتها وخدماتها وفقًا للعادات والتفضيلات، فإنه يتعين عليها فهم خصوصية أسواقها.

على سبيل المثال، إذا أردت تسويق سيارات في بلد يكون فيه بُعد تجنب عدم اليقين عاليًا، فيجب التأكيد على سلامة السيارات، في حين في بلدان أخرى يمكنك بناء إعلاناتك على الصورة الاجتماعية التي تعطيها لك.
ويُعد تسويق الهاتف الخلوي مثالاً آخر على تطبيق نموذج هوفستد للاختلافات الثقافية: إذا أردت الإعلان عن الهواتف الخلوية في الصين، فيمكن إظهار الخبرة الجماعية، في حين يمكنك في الولايات المتحدة إظهار كيفية استخدام الفرد للهاتف لتوفير الوقت والمال.
وتعد المجموعة المتنوعة لتطبيق النظرية المجردة لهوفستد كبيرة للغاية لدرجة أنه قد تم ترجمتها في مجال تصميم مواقع الإنترنت، التي يتعين عليك فيها التكيف مع التفضيلات الوطنية وفقًا لقيم الثقافات.

على الرغم من أن نموذج هوفستد يُعد مقبولاً بشكل عام باعتباره الإطار الأكثر شمولاً لقيم الثقافات الوطنية لدى أولئك الذين يدرسون ثقافة الأعمال التجارية، إلا أن صلاحيته وقيوده قد تعرضت لانتقادات على نطاق واسع. ولإعطاء مثال واحد فقط، في مقالة نُشرت مؤخرًا في مجلة أكاديمية الإدارة (Academy of Management) التي تحمل الاسم "The Academy of Management Review"، يقوم غاليت إيلون بتحليل كتاب هوفستد "نتائج الثقافة" وفقًا للطريقة التفكيكية من خلال إعكاس صورة الكتاب حسب الافتراضات والمنطق الخاص بالكتاب. ويجد إيلون تناقضات على مستوى كل من النظرية والمنهجية، ويحذر من القراءة غير الدقيقة للأبعاد الثقافية التي ذكرها هوفستد.

بصرف النظر عن الأبعاد الثقافية الخمسة لهوفستد، هناك عوامل أخرى يمكن على أساسها تحليل الثقافة. وهناك مستويات أخرى لتقييم الثقافة. ويتم التغاضي عن هذه المستويات في كثير من الأحيان بسبب طبيعة بناء هذه المستويات.

يقر هوفستد بأن الأبعاد الثقافية التي حددها، مثل الثقافة والقيم، هي بنى اجتماعية. فهي أدوات تم تصميمها لاستخدامها في التطبيقات العملية. والتعميمات حول ثقافة بلد ما هي مفيدة، ولكن يجب اعتبارها كمبادئ توجيهية من أجل فهم أفضل. وهي أبعاد على مستوى مجموعات، وتصف المعدلات الوطنية التي تنطبق على السكان في مجملها. وتمكن الأبعاد الثقافية الخاصة بهوفستد المستخدمين من تمييز البلدان، ولكنها لسيت حول الاختلافات بين أعضاء المجتمعات. وهي لا تحدد بالضرورة الشخصيات. ولا يجب أبدًا تفسير الدرجات الوطنية على أنها حتمية للأفراد. فعلى سبيل المثال، يمكن أن يكون شخص ياباني مرتاحًا للغاية في الأوضاع المتغيرة، في حين أنه في المتوسط يكون لدى الشعب الياباني درجة عالية من تجنب عدم اليقين. ومع ذلك، هناك استثناءات لهذه القاعدة.
ويمكن مقارنة نظرية هوفستد بنظيرتها على المستوى الفردي: نظرية السمات حول الشخصية الإنسانية.

داخل البلدان أو بينها، يكون الأفراد جزءًا من مؤسسات مثل الشركات. ويقر هوفستد بأن "[…] أبعاد الثقافات الوطنية ليست ذات صلة فيما يتعلق بالمقارنة بين المؤسسات داخل نفس البلد". وعلى النقيض من الثقافات الوطنية، التي تُعتبر جزءًا لا يتجزأ من القيم، تكون الثقافات المؤسسية جزءًا لا يتجزأ من الممارسات.
ومن عام 1985 إلى 1987، أجرى معهد الأبحاث حول التعاون بين الثقافات (IRIC) الخاص بجيرت مشروعًا بحثيًا منفصلاً من أجل دراسة الثقافة المؤسسية. وشمل المشروع 20 وحدة مؤسسية في بلدين (الدنمارك وهولندا)، وتم تحديد ستة أبعاد مختلفة للممارسات أو مجتمعات الممارسة:
تنطوي إدارة المؤسسات الدولية على فهم الثقافات الوطنية والمؤسسية على حد سواء. وتُعتبر مجتمعات الممارسة عبر الحدود مهمة للشركات متعددة الجنسيات من أجل الحفاظ على وحدة الشركات.

داخل المستوى المهني، هناك درجة معينة من القيم والمعتقدات التي يحملها الناس فيما يتعلق بالثقافات المؤسسية والوطنية. وثقافة الإدارة كمهنة تنطوي على مكونات من الثقافات الوطنية والمؤسسية. وهذا تمييز مهم عن المستوى المؤسسي.

عند وصف الثقافة، لا تؤخذ الاختلافات بين الجنسين بعين الاعتبار بشكل كبير. ومع ذلك، هناك عوامل معينة مفيدة للتحليل في مناقشة التواصل بين الثقافات. وداخل كل مجتمع، تختلف ثقافة الرجال اختلافًا كبيرًا عن ثقافة النساء. وعلى الرغم من أن الرجال والنساء يستطيعون في كثير من الأحيان القيام بنفس المهام من المنظور التقني، إلا أن هناك في كثير من الأحيان رموزًا يتمتع كل جنس باستجابة مختلفة تجاهها. وفي المواقف التي يستجيب فيها أحد الجنسين بطريقة بديلة للأدوار المقررة له، فإن الجنس الآخر قد لا يقبل الدور المنحرف. ويمكن مقارنة مستوى التفاعلات التي يعيشها الأشخاص المعرضون للثقافات الأجنبية بتفاعلات السلوك الجنسانية للجنس الآخر. وتتوقف درجة التمايز بين الجنسين في بلد ما بشكل أساسي على الثقافة داخل ذلك البلد وتاريخه.




</doc>
<doc id="1808764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808764" title="مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي">
مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي

مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي (ICES) تعمل وفقًا للوائح التنظيمية لوزارة الخارجية الأمريكية وتُعتبر بمثابة برنامج تبادل زوار رسمي.

كانت مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي عضوًا في تحالف التبادل التعليمي والثقافي الدولي (ALLIANCE) منذ عام 1997. وتخضع البرنامج لسياسات المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي (CSIET). وحتى 2010، كان رئيس مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي جون جي كريست قد خدم فترتين في مجلس إدارة المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي. ويقوم المجلس المعني بمعايير السفر التعليمي الدولي بوضع المعايير الخاصة بإدارة برامج السفر والتبادل الدولي على مستوى المدارس الثانوية، فضلاً عن مراقبة الامتثال ونشر معلومات بشأن مؤسسات السفر التعليمي الدولي. ومؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي هي منظمة غير ربحية تهدف إلى تعزيز السلم في العالم عن طريق زيادة الوعي الدولي والفهم من خلال تبادل الخبرات الثقافية.

وتأسست مؤسسة خدمات التبادل الثقافي الدولي في عام 1991 بواسطة جون جي كريست في أتلانتا، جورجيا. وقد عمل جون في السابق في أدوار تنفيذية في مؤسسات تبادل الشباب لأكثر من 10 سنوات في الولايات المتحدة، في سان فرانسيسكو وسانتا باربارا، كاليفورنيا، وعلى الصعيد الدولي عمل في برايتون ومدريد وستوكهولم.


</doc>
<doc id="1808768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808768" title="جيل ما بين الحربين">
جيل ما بين الحربين

جيل ما بين الحربين (بالإنجليزية: Interbellum Generation) (مستمد من اللغة اللاتينية inter- بين وbellum- الحرب) هو مصطلح يُستخدم في بعض الأحيان للإشارة إلى الأشخاص المولودين في الولايات المتحدة أثناء العقد الأول من القرن العشرين، وتحديدًا في الفترة من عام 1901 إلى 1913. ويأتي الاسم من حقيقة أن هؤلاء المولودين أثناء هذه الفترة كانوا صغارًا بما لا يسمح لهم بالخدمة في الجيش أثناء الحرب العالمية الأولى، وكانوا كبارًا بشكل عام على نحو لا يسمح لهم بالخدمة كجنود في الحرب العالمية الثانية، على الرغم من أن الكثير منهم يمكن إيجاده في القوات المسلحة ببعض القدرات أثناء الحرب الثانية.

وقد بلغ أعضاء هذا الجيل سن الرشد أثناء فترة العشرينيات المزدهرة أو المرحلة الأولى من الكساد الكبير، قبل انتخاب فرانكلين ديلانو روزفلت ونشر سياسة نيو ديل (إعادة التوزيع). وساهمت هذه الحقيقة في تشكيل جوهر هذا الجيل الذي حمل رؤى يسارية-ليبرالية في السياسة، لاسيما في الموضوعات الاقتصادية (والكثير منهم التحق بالجبهات الشيوعية أثناء الثلاثينيات من القرن الماضي)، على الرغم من أن عددًا قليلاً من المنشقين البارزين (مثل باري غولدوتر) هو الذي برز. وينتمي معظم أطفالهم إلى الجيل الصامت.

ورؤساء الولايات المتحدة الأربعة المنتمون لجيل ما بين الحربين هم ليندون جونسون (ولد في 1908) ورونالد ريجان (ولد في 1911) وريتشارد نيكسون وجيرالد فورد (مواليد 1913). (ومع ذلك خدم ريجان ونيكسون وفورد في الحرب العالمية الثانية مع أعضاء من الجيل الأعظم.)




</doc>
<doc id="1808770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808770" title="قناة حمم">
قناة حمم

قناة الحمم هي تيار من الحمم السائلة الموجودة داخل مناطق هامشية من الحمم الثابتة (أي الصلبة) أو السدود. وقد لا تحتوي القناة الأولية على سدود في حد ذاتها، حتى يتصلب التدفق الرئيسي فوق ما يتطور إلى قناة ويخلق سدودًا بسيطة. وهذا السد الأولي يسمح ببناء سد وقناة أكثر تعقيدًا. ومع تدفق الحمم عبر القناة، ينبض الجزء العلوي من سطح تدفق الحمم ويمكن أن تفيض الحمم من فوق جدران القناة المرتبطة لتخرج خارج القناة وفوق السدود القائمة، وبالتالي تكوين ما يُعرف باسم سدود الفيضان. وتعمل سدود الفيضان على زيادة ارتفاع وعرض السد الأصلي. وعادة ما تكون الحمم التي تتدفق في قنوات الحمم بازلتية في تكوينها.




</doc>
<doc id="1808771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808771" title="قانون الشظايا المشمولة">
قانون الشظايا المشمولة

قانون الشظايا المشمولة هي طريقة للتأريخ النسبي في الجيولوجيا. وبشكل أساسي، ينص هذا القانون على أنّ الصخور الفتاتية الموجودة في صخرة ما تكون أقدم من الصخرة نفسها. ومن الأمثلة على ذلك الصخر الدخيل، وهو عبارة عن جزء من الصخرة المكثفة (التي تحيط بالركاز) التي سقطت في الصهارة المتحركة نتيجة لاستخراج المعادن الخام. ومن الأمثلة الأخرى الأحفور المشتق، وهو أحفور قد تآكل من قاع قديم وأعيد ترسيبه في قاع أحدث.

ويعد هذا إعادة صياغة لمبدأ تشارلز ليل الأصلي مبدأ المشتملات والمكونات من كتابه "مبادئ الجيولوجيا" (Principles of Geology) المتعدد المجلدات الصادر خلال عام 1830 إلى 1833، الذي يشير إلى أنه مع الصخور الرسوبية، إذا وُجدت مشتملات (أو صخور فتاتية) في التشكيل، فإنه يجب أن تكون المشتملات أقدم من التشكيل المحتوي عليها. على سبيل المثال، في الصخور الرسوبية، من الشائع للحصى المأخوذ من تشكيل قديم أن يتم شقه وإدراجه في طبقة جديدة. وتحدث حالة مماثلة مع الصخور النارية عندما يتم العثور على الصخور الدخيلة. ويتم انتقاء هذه الصخور الغريبة كصهارة أو تدفق حمم بركانية، ويتم إدراجها وتبرد لاحقًا في المصفوفة. ونتيجة لذلك، تكون الصخور الدخيلة أقدم من الصخرة التي تحتوي على هذه الصخور.


</doc>
<doc id="1808772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808772" title="قائمة حكام الصين">
قائمة حكام الصين

تتضمن قائمة حكام الصين حكام الصين بمختلف ألقابهم. فمن أسرة شانغ إلى أسرة تشين، عادة ما كان يحمل الحكام لقب "ملك" (باللغة الصينية: 王 "Wáng"). ومع تقسيم الصين إلى ولايات متحاربة منفصلة، بات هذا اللقب شائعًا جدًا على نحو دفع موحد الصين، أول إمبراطور في أسرة تشين تشين شي هوانغ إلى إنشاء لقب جديد لنفسه، وهو "إمبراطور" (皇帝 "Huángdì"). وظل لقب إمبراطور الصين يُستخدم طوال الفترة المتبقية من التاريخ الإمبراطوري للصين وحتى سقوط أسرة تشنيغ في عام 1912. وعلى الرغم من وجود الكثير من الملوك الآخرين في الصين وحولها طوال تاريخها، فإن هذه القائمة تغطي فقط هؤلاء الذين يتمتعون بغالبية شبه مشروعة من سكان الصين، أو هؤلاء الذين جرت العادة على ذكرهم في قوائم الملوك. ولا تُعتبر القائمة التالية للملوك الصينيين قائمة شاملة بأي حال من الأحوال.

يُعرف الملوك الصينيون بأسماء مختلفة كثيرة وعادة ما تكون كيفية التعرف عليهم أمرًا مربكًا. وفي بعض الأحيان يُعرف نفس الإمبراطور باسمين أو ثلاثة أسماء منفصلة أو أن نفس الاسم يُستخدم من قِبل أباطرة يتبعون أسرًا مختلفة. ولا تشمل الجداول أدناه بالضرورة كل أسماء الإمبراطور - على سبيل المثال، يمكن استخدام أسماء بعد الوفاة لأكثر من عشرين شخصية، ونادرًا ما يتم استخدامها في الكتابة التاريخية - ولكن، حيثما أمكن، فإنه قد تمت الإشارة إلى الاسم الأكثر استخدامًا أو عُرف التسمية.

قد لا تمثل هذه الجداول بالضرورة المعلومات التي تم تحديثها مؤخرًا بشأن الملوك الصينيين؛ يرجى مراجعة الصفحة للاطلاع على معلومات إضافية خاصة بالأسرة ذات الصلة.



</doc>
<doc id="1808774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808774" title="لويد كراوس">
لويد كراوس

لويد روزفيل كراوس، نوفمر 1918 - 28 أبريل 2007) كان رجل أعمال وسياسيًا ونائب الحاكم الثامن والعشرين لنوفا سكوتيا في كندا منذ 1867 حتى الآن.

ولد كراوس عام 1918 في لونينبورغ في نوفا سكوتيا. وفي شبابه، أنشأ كراوس ثلاث شركات للصيد. وأثناء الحرب العالمية الثانية، خدم كطيار لدى سلاح الجو الملكي الكندي. ودخل كراوس السياسة بفوزه بمقعد في مجلس العموم الكندي ليكون عضوًا في البرلمان عن حزب المحافظين التقدمي عن عن دائرة كوينز-لونينبيرغ، وتمت إعادة انتخابه لثلاث دورات متتالية. (بدءًا من انتخابات عام 1968، تغيرت مسيرته إلى ساوث شور.)

في عام 1985، وتكريمًا لخدمته الطويلة، تم تعيينه لدى مجلس شورى الملكة الخاص في كندا، والذي منحه حق استخدام لقب "الشريف".

واختار ألا يخوض انتخابات عام 1988، وفي وقت لاحق تم تعيينه نائب حاكم نوفا سكوتيا. وتقاعد من هذا المنصب عام 1994. وحصل على وسام نوفا سكوتيا (Order of Nova Scotia) عام 2002. وفي عام 2007، توفي عن عمر يناهز 88 عامًا في مسقط رأسه لونينبيرغ. وترك وراءه زوجته التي تبلغ من العمر 65 عامًا ماريون وابنه ستيفن.



</doc>
<doc id="1808779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808779" title="نظرية حدية">
نظرية حدية

النظرية الحدية (بالإنجليزية: Marginalism) هي إحدى نظريات علم الاقتصاد التي تحاول شرح التفاوت في قيمة السلع والخدمات من خلال الإشارة إلى فائدتها الثانوية أو الحدية. فالسبب في أن سعر جواهر الالماس هو أعلى من المياه، على سبيل المثال، يُعزى إلى الشعور بقدر أكبر من الارتياح تجاه الالماس مقارنة بالمياه. وبالتالي، فإنه على الرغم من أن الماء يتمتع بفائدة كلية أكبر، إلا أن الماس يتمتع بفائدة حدية أكبر.

وقد استخدمت هذه النظرية من أجل توضيح الفرق في الأجور بين الخدمات الأساسية وغير الأساسية؛ فهي، على سبيل المثال، توضح السبب وراء كون أجور فنيي إصلاح مكيفات الهواء تتجاوز أجور العاملين في مجال رعاية الأطفال.

ونشأت النظرية في منتصف أواخر القرن التاسع عشر استجابة للممارسة المعيارية للاقتصاد الكلاسيكي وتزايد جدل الاشتراكيين حول النشاط الاجتماعي والاقتصادي. وظهر مذهب الحدية كمحاولة لرفع علم الاقتصاد إلى مستوى الموضوعية والشمولية؛ بحيث لا يكون مدينًا بالفضل للانتقادات المعيارية. وتعرضت النظرية منذ ذلك الحين للنقد لفشلها في فهم طبيعة السوق وعدم قدرتها على تفسير البيانات التجريبية الجديدة.

وعلى الرغم من أن المفهوم المحوري للنظرية الحدية هو مفهوم الفائدة الحدية، إلا أن أنصار مذهب الحدية، الذين حذوا حذو ألفريد مارشال، يعتمدون على فكرة الإنتاجية المادية الحدية في تفسير التكلفة. وقد تخلى التقليد الكلاسيكي الجديد الذي صدر من النظرية الحدية البريطانية عن مفهوم الفائدة، وأعطى المعدلات الحدية للإحلال دورًا أكثر أهمية في التحليل. والنظرية الحدية هي جزء لا يتجزأ من نظرية الاقتصاد السائد.

يتم تصور القيود "كحد" أو "هامش". ويتوافق موقع الهامش لأي فرد مع "منحة" تُعطى له، ويُفهم على نطاق واسع ليشمل فرصًا. ويتم تحديد هذه المنحة من خلال العديد من الأمور، بما في ذلك القوانين الفيزيائية (التي تقيد كيفية تحول أشكال الطاقة والمادة) وحوادث الطبيعة (التي تحدد وجود الموارد الطبيعية) ونتائج القرارات السابقة التي تم اتخاذها من قِبل آخرين والفرد على حد سواء.




</doc>
<doc id="1808781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808781" title="محاسبة القيمة حسب السوق">
محاسبة القيمة حسب السوق

محاسبة القيمة حسب السوق (Mark-to-market) أو محاسبة القيمة العادلة تشير إلى حساب "القيمة العادلة" لأحد الأصول أو المطلوبات وذلك استنادًا إلى سعر السوق الحالي أو الأصول والمطلوبات المماثلة أو استنادًا إلى قيمة "عادلة" أخرى مُقيمة تقييمًا موضوعيًا. وكانت محاسبة القيمة العادلة جزءًا من مبادئ علم المحاسبة المتعارف عليها (GAAP) في الولايات المتحدة منذ أوائل تسعينيات القرن الماضي، وتُعتبر الآن "المعيار الذهبي" في بعض الدوائر 

ويمكن لمحاسبة القيمة حسب السوق تغيير القيم في الميزانية العمومية مع تغير ظروف السوق. في المقابل، فإن محاسبة التكلفة التاريخية، القائمة على المعاملات الماضية، هي أكثر بساطة وأكثر استقرارًا وأكثر سهولة، ولكنها لا تمثل القيمة السوقية الحالية. فهي تلخص المعاملات السابقة بدلاً من ذلك. ويمكن أن تصبح محاسبة القيمة حسب السوق غير دقيقة إذا تقلبت أسعار السوق بشكل كبير أو تغيرت بشكل غير متوقع. وقد يطلب المشترون والبائعون عددًا من الحالات المحددة عندما يكون هذا هو الحال، بما في ذلك عدم القدرة على تقييم الدخل والنفقات المستقبلية بشكل دقيق وبشكل جماعي على حد سواء، وغالبًا ما يرجع ذلك إلى توفر معلومات غير موثوق بها أو توقعات مفرطة في التفاؤل أو مفرطة في التشاؤم.

تطورت ممارسة "محاسبة القيمة حسب السوق" كممارسة محاسبية أولاً بين التجار المتعاملين بأسواق الصرف الآجلة خلال القرن العشرين. ولم تنتشر هذه الممارسة بين البنوك والشركات الكبرى إلا في ثمانينيات القرن الماضي، وفي بداية التسعينيات بدأت محاسبة القيمة حسب السوق تؤدي إلى فضائح.

ولفهم الممارسة الأصلية، اعلم أن تاجر العقود المستقبلية، عند بدء حساب (أو "مركز")، يقوم بإيداع أموال يُطلق عليها اسم "هامش"، مع الصرافة. ويهدف هذا لحماية الصرافة من الخسارة. وفي نهاية كل يوم تداول، يتم تحديد العقد وفقًا لقيمته السوقية الحالية. وإذا كان التاجر هو الرابح في الصفقة، فإن عقده قد زاد قيمةً في ذلك اليوم وتدفع الصرافة هذا الربح في حسابه. على الجانب الآخر، إذا انخفض سعر السوق لهذا العقد، فإن الصرافة تقيد على حسابه الهامش المودع. وإذا أصبح رصيد هذا الحساب أقل من الإيداع المطلوب للحفاظ على الحساب، فيتعين على التاجر فورًا دفع هامش إضافي في الحساب من أجل الحفاظ على الحساب ("طلب تغطية"). (تقوم بورصة شيكاغو التجارية بالتفاعل بشكل أكبر في هذا الخصوص من خلال تحديد مراكز للسوق "مرتين" يوميًا، عند الساعة 10:00 ص و2:00 م).

على الجانب الآخر، تعد المشتقات المالية خارج البورصات عقودًا مالية قائمة على صيغة بين المشترين والبائعين ولا يتم تداولها في البورصات، وبالتالي لا يتم تحديد أسعار السوق الخاصة بها بأي تداول نشط خاضع للتنظيم. وبالتالي، لا يتم تحديد القيم السوقية بموضوعية أو إتاحتها بسهولة (يتم تزويد مشتري عقود المشتقات عادة ببرامج كمبيوتر تقوم بحساب قيم السوق على أساس إدخال البيانات من الأسواق النشطة والصيغ المقدمة). وخلال مرحلة التطور المبكرة، لم يتم تحديد مشتقات مالية خارج البورصات مثل تبادل أسعار الفائدة حسب السوق بشكل متكرر. وتم رصد الصفقات على أساس ربع سنوي أو سنوي، عندما كان يتم الاعتراف بالمكاسب أو الخسائر أو تبادل المدفوعات.



</doc>
<doc id="1808784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808784" title="مشتملات منصهرة">
مشتملات منصهرة

المشتملات المنصهرة هي جسيمات أو "قطرات" من المواد الذائبة أو المنصهرة التي يتم الإمساك بها بواسطة البلورات المتنامية في الصهارة ، والتي تُكوِّن في نهاية المطاف الصخور النارية. وفي كثير من النواحي، تُعتبر مماثلة للمشتملات السائلة. وعادة ما تكون المشتملات المنصهرة صغيرة - معظمها أقل من 80 ميكرومتر (الميكرومتر هو ألف ميلليمتر أو حوالي 0.00004 بوصة). ومع ذلك، فإنها تتيح قدرًا كبيرًا من المعلومات المفيدة. وباستخدام الملاحظات المجهرية ومجموعة من تقنيات التحليل المجهري الكيميائي، يمكن للجيوكيميائيين وعلماء الصخور النارية الحصول على مجموعة من المعلومات المميزة من المشتملات المنصهرة. وتكمن الاستخدامات الأكثر شيوعًا للمشتملات المنصهرة في دراسة تكوين الصهارة وتطورها التركيبي الموجود في تاريخ أنظمة الصهارة المحددة. وهذا لأن المشتملات يمكن أن تعمل مثل "الحفريات" - تقوم بالإمساك بهذه المنصهرات والاحتفاظ بها قبل تعديلها عن طريق عمليات لاحقة. علاوة على ذلك، ونظرًا لأنها محبوسة في درجات ضغط ودرجات حرارة عالية، تقدم العديد من المشتملات المنصهرة أيضًا معلومات مهمة حول ظروف الاحتجاز (P-T) ومحتواها المتطاير (مثل HO وCO وS وCl) التي تسبب الثورات البركانية الإنفجارية.

كان سوربي (1858) أول من وثق المشتملات المنصهرة المجهرية في البلورات.يي وتم إجراء دراسة المشتملات المنصهرة في الآونة الأخيرة بفعل تطور تقنيات التحليل الكيميائي المتقدمة. وقاد علماء من الاتحاد السوفيتي السابق دراسة المشتملات المنصهرة في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية (سوبوليف وكوستيوك، 1975)، وطوروا وسائل لتسخين المشتملات المنصهرة تحت المجهر، بحيث يمكن ملاحظة التغييرات مباشرة.

وعلى الرغم من أنها صغيرة، فقد تحتوي المشتملات المنصهرة على عدد من المكونات المختلفة بما في ذلك الزجاج (الذي يمثل المنصهر الذي تم إخماده بالتبريد السريع) وبلورات صغيرة وفقاعات منفصلة غنية بالبخار. وهي تحدث في البلورات الموجودة في الصخور النارية، مثل الكوارتز والفلسبار والزبرجد الزيتوني والبيروكسين ونفلين والمغنتيت (أكسيد الحديد الأسود) وبيروفيسكايت والأباتيت. ويمكن العثور على المشتملات المنصهرة في كل من الصخور البركانية والبلوتونية. علاوة على ذلك، يمكن أن تحتوي المشتملات المنصهرة على مراحل ذوبان غير قابلة للامتزاج. وتُعتبر دراستها وسيلة استثنائية للعثور على الأدلة المباشرة على وجود منصهرين أو أكثر في الانفخاخ.




</doc>
<doc id="1808786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808786" title="نظام الجدارة">
نظام الجدارة

نظام الجدارة (بالإنجليزية: merit order) هو وسيلة لتصنيف مصادر الطاقة المتاحة، لا سيما توليد الكهرباء في ترتيب تصاعدي للتكاليف الهامشية لإنتاجها على المدى القصير، بحيث تكون المصادر ذات التكاليف الهامشية الأقل في الترتيب الأول لتلبية الطلب، وتكون المحطات ذات التكاليف الهامشية الأعلى هي الأخيرة.

كان نظام الجدارة هو الطريقة التي تم استخدامها في سوق الكهرباء في بريطانيا العظمى عندما كان توليد الطاقة الكهربائية هو مسؤولية مرفق متكامل واحد (المجلس المركزي لتوليد الكهرباء(CEGB)). وبعد خصخصة القطاع، تم استبدال هذا المرفق بنظام مناقصات أكثر تعقيدًا، وهو تجمع الكهرباء، في عام 1990.

أدى ارتفاع الطلب على الطاقة الكهربائية خلال ذروة الطلب إلى رفع أسعار العطاءات الخاصة بالطاقة الكهربائية، وتم استكمال توريد طاقة الحمل الأساسي غير المكلفة نسبيًا بـ "محطات توليد الطاقة الكهربائية خلال فترات الذروة" التي تكون تكلفتها تكلفة تكميلية.

إن زيادة المعروض من الطاقة المتجددة تميل إلى خفض متوسط السعر لوحدة الكهرباء لأن طاقة الرياح والطاقة الشمسية تنطوي على تكاليف هامشية منخفضة للغاية: فهذه المصادر ليست بحاجة إلى دفع تكاليف الوقود، والمساهم الوحيد في تكلفتها الهامشية هو التكلفة التشغيلية. ونتيجة لذلك، فإن الكهرباء الناتجة عن هذه المصادر هي أقل تكلفة من الكهرباء الناتجة عن الفحم أو الغاز الطبيعي، وشركات النقل تشتري من هذه المصادر أولاً. علاوة على ذلك، عادة ما تكون الطاقة الشمسية متوفرة بكثرة في منتصف النهار، حيث تكون متزامنة بشكل وثيق مع ذروة الطلب، لذلك فإنها في أفضل وضع لتحل محل الطاقة التي يتم إنتاجها بالفحم والغاز الطبيعي عندما تكون تكاليف هذه المصادر أعلى تكاليف تكميلية. ومن ثم، فإن الطاقة الشمسية وطاقة الرياح تقلل بشكل كبير مقدار الكهرباء الخاصة بحالات الذروة عالية الأسعار التي تحتاج شركات النقل لشرائها، الأمر الذي يقلل من إجمالي التكلفة. ووجدت دراسة أجراها معهد فراونهوفر أن "تأثير نظام الجدارة" أتاح للطاقة الشمسية تقليل سعر الكهرباء في بورصة الطاقة الألمانية بنسبة 10% في المتوسط، وما يعادل 40% في فترة ما قبل الظهيرة في عام 2007؛ حيث يتم تغذية المزيد من الطاقة الشمسية في الشبكة، الأمر الذي سيقلل من أسعار الذروة بشكل أكبر. وبحلول 2006، بات "تأثير نظام الجدارة" يعني أن المدخرات في تكاليف الكهرباء بالنسبة للمستهلكين الألمان أكبر من التعويض عن مدفوعات الدعم المدفوع لتوليد الكهرباء المتجددة.

إن عدم وجود تكلفة هامشية لطاقة الرياح لا تُترجم، بالرغم من ذلك، إلى انعدام التكلفة الهامشية لكهرباء حمل الذروة في منظومة سوق كهربائي مفتوح تنافسي، حيث يتعذر إرسال توريد الرياح لتلبية الطلب أوقات الذرة. وكان الغرض من نظام الجدارة هو إتاحة توصيل الكهرباء ذات صافي التكلفة الأقل أولاً، وبالتالي تقليل التكاليف الإجمالية لمنظومة الكهرباء للمستهلكين. وقد تكون الرياح المتقطعة قادرة على توريد هذه الوظيفة الاقتصادية، شريطة أن يكون توريد الرياح وذروة الطلب يتزامنان في الوقت والكمية. من ناحية أخرى، تميل الطاقة الشمسية لتكون الأكثر وفرة خلال ذروة الطلب على الطاقة، الأمر الذي يعظم من قدرتها لتحل محل الطاقة المنتجة بالفحم والغاز الطبيعي.

وخلصت دراسة أجراها معهد فراونهوفرفي كارلسروه (Fraunhofer Institute in Karlsruhe) بألمانيا إلى أن طاقة الرياح توفر للمستهلكين الألمان 5 مليارات يورور سنويًا. وتشير التقديرات إلى أن تخفيض الأسعار في الدول الأوروبية مع ارتفاع توليد طاقة الرياح بنسبة تتراوح بين 3 و23 يورو لكل ساعة ميجاوات. من ناحية أخرى زادت الطاقة المتجددة في ألمانيا من أسعار الكهرباء، ويدفع المستهلكون الآن 52.8 يورو/ميجاوات ساعة أكثر للطاقة المتجددة (انظر قانون الطاقة المتجددة الألماني)، وزاد متوسط أسعار الكهرباء في ألمانيا الآن إلى 26 سنت يورو/كيلووات ساعة.

نظام الجدارة (ترتيب الأداء / الاستحقاق) يشير إلى تسلسل استخدام محطات توليد الطاقة. ويتم تحديد ذلك عن طريق التكلفة الهامشية للطاقة الكهربائية المحددة.


</doc>
<doc id="1808788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808788" title="كبسلة دقيقة">
كبسلة دقيقة

الكبسلة الدقيقة (بالإنجليزية: Micro-encapsulation) هي العملية التي يتم فيها تطويق الجزيئات أو القطرات الصغيرة بواسطة طلاء لإعطاء كبسولات صغيرة تحتوي على العديد من الخصائص المفيدة. وفي شكل مبسط نسبيًا، فإن الكبسولة الدقيقة هي جسم كروي صغير به جدار موحد حوله. ويُشار إلى المواد الموجودة داخل الكبسولة الدقيقة باسم اللب أو المرحلة الداخلية أو الحشو، في حين يُسمى الجدار في بعض الأحيان باسم القشرة أو الطلاء أو الغشاء. ومعظم الكبسولات الدقيقة بها أقطار تتراوح بين بضعة ميكرومترات وبضعة ميللمترات.

وتم توسيع نطاق التعريف ليشمل معظم الأطعمة. وتم تغليف (كبسلة) كل فئة من المكونات الغذائية؛ وتُعتبر التوابل هي الأكثر شيوعًا. وتعتمد تقنية الكبسلة الدقيقة على الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمواد المطلوب تغليفها.

ومع ذلك، تحمل الكثير من الكبسولات الدقيقة شبهًا بسيطًا لهذه الكرات الصغيرة. قد يكون اللب بلوريًا أو جسيمًا ممتزًا خشنًا أو مستحلب أو مستعلقًا من المواد الصلبة أو مستعلقًا لكبسولات دقيقة أصغر حجمًا. وقد تحتوي الكبسولة الدقيقة على جدران متعددة.

أسباب الكبسلة الدقيقة لا تُعد ولا تُحصى. في بعض الحالات، يجب أن يكون اللب معزولاً عن محيطه، كما هو الحال في عزل الفيتامينات عن الآثار الضارة للأكسجين أو تثبيط التبخر للب القابل للتطاير، وتحسين التعامل مع خصائص المواد اللزجة أو عزل اللب النشط عن الهجوم الكيماوي. وفي حالات أخرى، لا يكون الهدف هو عزل اللب كليًا، ولكن التحكم في المعدل الذي يترك عنده الكبسولة الدقيقة، كما هو الحال في الإطلاق الخاضع للتحكم للأدوية أو المبيدات. وقد تكون المشكلة بسيطة كبساطة إخفاء طعم أو رائحة اللب، أو معقدة مثل تعقيد زيادة انتقائية الامتزاز أو عملية الاستخلاص.

تعد عملية الطلاء بالمقلاة، التي تُستخدم على نطاق واسع في صناعة الأدوية، من بين أقدم الإجراءات الصناعية لتكوين الجسيمات أو الأقراص الصغيرة المغلفة. ويتم وضع الجسيمات في مقلاة أو جهاز آخر في حين يتم تطبيق مادة الطلاء ببطء.

يتيح الطلاء بالتعليق الهوائي، الذي تم وصفه لأول مرة من قِبل البروفيسور ديل إي فورستر في جامعة ويسكونسن عام 1959، تحكمًا ومرونة محسنة مقارنة بالطلاء بالمقلاة. وفي هذه العملية، يتم تفريق المواد الأساسية للجسيمات، التي تكون صلبة، في المجرى الهوائي الداعم، ويتم طلاء هذه الجزيئات المعلقة بمادة البوليمر في مذيبات متطايرة تترك طبقة رقيقة جدًا من البوليمر عليها. ويتم تكرار هذه العملية عدة مئات من المرات حتى يتم الحصول على المعلمات المطلوبة مثل سمك الطلاء وما إلى ذلك. كما يساعد المجرى الهوائي الذي يدعم الجسيمات على تجفيف هذه الجسميات، ويكون معدل التجفيف متناسبًا تناسبًا طرديًا مع درجة حرارة المجرى الهوائي الذي يمكن تعديله للتأثير على خصائص الطلاء.

وتتأثر إعادة توزيع الجسيمات في منطقة الطلاء بتصميم الغرفة والمعلمات التشغيلية الخاصة بها. ويتم ترتيب غرفة الطلاء بحيث تمر الجسيمات صعودًا من خلال منطقة الطلاء ثم التشتت في مجرى هوائي أبطأ في الحركة والغوص إلى قاعدة غرفة الطلاء، وتكرار المرور من خلال منطقة الطلاء حتى يتم الحصول على سمك الطلاء المطلوب.




</doc>
<doc id="1808789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808789" title="علاج الوسواس القهري">
علاج الوسواس القهري

يعانى كثير من مرضى الوسواس القهري من الأفكار التسلطية التى تقتحم تفكير المريض مع علمه بأنها أفكار سخيفة، ولكن لا يستطيع مقاومتها وغالبا ما يضطر إلى أداء طقوس حركية حتى يقلل من شعور التوتر والقلق الذى يشعر به الشخص حين تتسلط عليه الأفكارويسبب الورام في الراس وغيبوبة.

الوسواس القهري أحد الأمراض العصابية التي يعلم فيها المريض علم اليقين بعدم صحة أفكاره ويأتي المرض عادة في هيئة أفكار أو اندفاعات أو مخاوف، وقد يكون في هيئة طقوس حركية مستمرة أو دورية مع يقين المريض بتفاهة هذه الوساوس ولا معقوليتها، وعلمه الأكيد أنها لا تستحق منه هذا الاهتمام، ومحاولة المريض المستمرة لمقاومة هذه الوساوس وعدم الاستسلام. ولكن مع طول مدة المرض قد تضعف درجة مقاومته، وقد تترتب على إحساس المريض بسيطرة هذه الوساوس وقوتها القهرية مشاكلُ اجتماعية والآم نفسية وعقلية.

كما أن نسبة الإصابة بالوسواس القهري حوالي 2.5%، وترتفع في الذكور بنسبة 25% في سن الطفولة (قبل سن 15 سنة) ثم يتساوى الذكور والإناث بعد ذلك. ويظهر المرض بين سن 20 ـ 40 سنة، ويستمر من شهور إلى خمس سنوات قبل الذهاب إلى الطبيب النفسي، حيث أن معظم المرضى يعتبرون استشارة الطبيب دليل ضعف منهم.

تشير الأبحاث إلى أن مرض الوسواس القهري يتضمن مشكلات في الاتصال بين الجزء الأمامي من المخ (المسئول عن الإحساس بالخوف والخطر) والتركيبات الأكثر عمقًا للدماغ العقد العصبية القاعدية التي تتحكم في قدرة المرء علي البدء و التوقف عن الأفكار ,اما النظريات المركزية بشان العوامل المسببة المحتملة لاضطراب الوسواس القهري فتشمل:

-عوامل بيولوجية: تتوفر بعض الادلة التي تشير إلى ان اضطراب الوسواس القهري هو نتيجة لتغير كيماوي يحصل في جسم الشخص المصاب، او في اداء دماغه. كما أن هنالك ادلة على ان اضطراب الوسواس القهري قد يكون مرتبطا، أيضا، بعوامل جينية وراثية معينة، لكن لم يتم تحديد وتشخيص الجينات المسؤولة عن اضطراب الوسواس القهري، بعد.

-عوامل بيئية: يعتقد بعض الباحثين بان اضطراب الوسواس القهري ينتج عن عادات وتصرفات مكتسبة مع الوقت.

-درجة غير كافية من السيروتونين: السيروتونين (Serotonin) هو إحدى المواد الكيماوية الضرورية لعمل الدماغ. وإذا كان مستوى السيروتونين غير كاف واقل من اللازم، فمن المحتمل ان يسهم ذلك في نشوء اضطراب الوسواس القهري. وقد اظهرت أبحاث معينة اجريت خلالها مقارنات بين صور لأدمغة أشخاص مصابين باضطراب الوسواس القهري وبين أدمغة لأشخاص غير مصابين باضطراب الوسواس القهري، فرقا في نمط عمل الدماغ في كل من الحالتين. وعلاوة على ذلك، فقد تبين أن أعراض اضطراب الوسواس القهري تتقلص وتخف حدتها لدى الأشخاص المصابين باضطراب الوسواس القهري ويتعاطون أدوية ترفع من فاعلية السيروتونين.

-الجراثيم العقدية (Streptococcus) في الحنجرة: هنالك أبحاث تدعي بان اضطراب الوسواس القهري قد تطور لدى أطفال معينين عقب الإصابة بالتهاب الحنجرة (الحلق)، الناجم عن الجراثيم العقدية في الحنجرة. لكن الاراء انقسمت حول مصداقية هذه الأبحاث ومن الواجب تدعيمها بالمزيد من الدلائل حتى يتم الاقرار بان الجرثومة العقدية في الحنجرة يمكن ان تسبب، فعلا، اضطراب الوسواس القهري .

التأكد من الأشياء مرات ومرات مثل التأكد من إغلاق الأبواب والأقفال والمواقد.

القيام بعمليات الحساب بشكل مستمر “في السر” أو بشكل علني أثناء القيام بالأعمال الروتينية.

تكرار القيام بشيء ما عددًا معينًا من المرات. وأحد الأمثلة على ذلك قد تكون تكرار عدد مرات الاستحمام.

ترتيب الأشياء بشكل غاية في التنظيم والدقة إلى درجة الوسوسة .. بشكل غير ذي معنى لأي شخص سوى المصاب بالوسوسة.

الصور التي تظهر في الدماغ و تعلق في الذهن ساعات طويلة ..و عادة ما تكون هذه الصور ذات طبيعة مقلقة.

الكلمات أو الجمل غير ذات المعنى التي تتكرر بشكل مستمر في رأس الشخص.

التساؤل بشكل مستمر عن “ماذا لو”؟ …

تخزين الأشياء التي لا تبدو ذات قيمة كبيرة — كأن يقوم الشخص بجمع القطع الصغيرة من الفتل ونسالة الكتان من مجفف الثياب.و يقوم الشخص عادة بادخار هذه الأشياء في ظل إدراك يقول “ماذا لو احتجت هذه الأشياء في يوم ما؟” أو أنه لا يستطيع أن يقرر ما الذي يتخلى عنه؟

الخوف الزائد عن الحد من العدوى — كما في الخوف من لمس الأشياء العادية بسبب أنها قد تحوي جراثيم.

- الاستحمام والنظافة

- العد

- الفحص

- الحاجة إلى تعزيزات

- العودة على عمل معين عدة مرات

- النظام

وتشمل الأعراض المرتبطة بالتصرف القهري :

- غسل اليدين حتى يتقشر الجلد

- فحص متكرر للابواب للتاكد من انها مقفلة

- فحص متكرر للفرن للتاكد من انه مطفا

- العد والاحصاء بانماط معينة


وهى أن تتعلم التمييز بين الأفكار الوساوسية المستحوذة على تفكيرك والتى تضطرك إلى عمل أفعال قهرية، والأفكار الواقعية فمثلا فكرة خروج ريح بالصلاة مما يترتب عليه إعادة الصلاة قد تكون فكرة صحيحة إذا سمعت صوتا أو هناك رائحة صدرت عنك، ولكن إذا لم تتوافر لها هذان الشرطان فليس هناك داع لإعادة الصلاة، ففكرة أن صلاتى غير صحيحة تكون فكرة وسواسية.
فالتفرقة بين الأفكار وإعادة تسميتها يعتبر الهدف الأول للعلاج لرفع إدراك الواعى بأن هذه الأفكار المتطفلة إنما هى أعراض الوسواس القهري.
ويرتبط الاضطراب بنقص الناقل العصبى المعروف بالسيروتونين بشكل أساسى. الأفكار الوسواسية هى مجرد إشارات زائفة تأتى من المخ ولا تستطيع أن تتحكم فيه، والسلوك القهري هو رد الفعل لهذه الأفكار الملحة.




عبدالله العبادي - الجزائر -مسيلة - بوسعادة

</doc>
<doc id="1808793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808793" title="تاريخ كندا العسكري">
تاريخ كندا العسكري

يمتد التاريخ العسكري الكندي لمئات السنين من الأعمال المسلحة في الأراضي التي تتكون منها كندا الحديثة، إلى جانب تدخلات الجيش الكندي في الصراعات وحفظ السلام في جميع أنحاء العالم. وعلى مدى آلاف السنين، كانت المنطقة التي تتشكل منها كندا موقعًا للصراعات المتفرقة بين القبائل بين الشعوب الأصلية. وبداية من القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر، كانت كندا موقعًا للحروب الاستعمارية الأربعة وحربين إضافيتين في نوفا سكوشا وأكاديا بين نيو فرانس (فرنسا الجديدة) ونيو إنجلاند (إنجلترا الجديدة)؛ في صراعات امتدت سبعين سنة تقريبًا، حيث تحالف كل منها مع مجموعات الوطن الأول.

في عام 1763، وبعد الحرب الاستعمارية النهائية - حرب السنوات السبع - خرجت بريطانيا منتصرة وتم إعلان المدنيين الفرنسيين، الذين أمل البريطانيون استيعابهم، "رعايا بريطانيين". وبعد تمرير قانون كويبك عام 1774، والذي منح الكنديين ميثاقهم الأول للحقوق في ظل النظام الجديد، اختارت المستعمرات الشمالية عدم الانضمام إلى الثورة الأمريكية وظلوا على ولائهم للتاج البريطاني. وقد شن الأمريكيون هجمات في عامي 1775 و1812. وفي كلتا الهجمتين، تم صد الأمريكيين من قِبل القوات البريطانية والمحلية؛ ومع ذلك، ظل هذا التهديد حتى القرن التاسع عشر وسهل جزئيًا تحقيق الاتحاد الكندي عام 1867.

وبعد الاتحاد، ووسط الكثير من الجدل، تم إنشاء جيش كندي متكامل. ومع ذلك، ظلت كندا مستعمرة بريطانية وانضمت القوات الكندية لنظيراتها البريطانية في حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى. وفي حين أن الاستقلال تحقق عقب قانون وستمنستر، بقيت علاقة كندا ببريطانيا قوية، وحصل البريطانيون مرة أخرى على دعم الكنديين أثناء الحرب العالمية الثانية. ومنذ ذلك الحين، التزمت كندا بالتعددية ودخلت الحرب ضمن تحالفات كبيرة متعددة الجنسيات كما هو الحال في الحرب الكورية وحرب الخليج وحرب كوسوفو والحرب الأفغانية. كما لعبت كندا دورًا مهمًا في عمليات حفظ السلام للأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم، وقد التزمت بشكل تراكمي بتقديم قوات أكثر من أي بلد آخر.



</doc>
<doc id="1808795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808795" title="أنبوب الحمم">
أنبوب الحمم

أنابيب الحمم البركانية هي قنوات طبيعية تسير عبرها الحمم البركانية أسفل سطح تدفق الحمم البركانية، والتي يتم دفعها بواسطة البركان أثناء الثوران. ويمكن أن تقوم بتجفيف الحمم البركانية من المصدر، أو يمكن اندثارها بما يعني توقف تدفق الحمم البركانية وأن الصخرة قد بردت وتركت قناة طويلة تشبه الكهف. من المحتمل أن توجد أنابيب الحمم البركانية على الكواكب أو الأقمار النشطة جيولوجيًا سابقًا أو حاليًا، بما في ذلك الأرض.

أنابيب الحمم البركانية هي نوع من كهوف الحمم البركانية التي تتشكل عندما يقوم تدفق للحمم البركانية النشطة ذات مستوى منخفض من اللزوجة بتشكيل قشرة مستمرة وصلبة، والتي تتضخم وتكون سقفًا فوق مجرى الحمم البركانية المتدفق باستمرار. وتتشكل الأنابيب بإحدى طريقتين: عن طريق التقشر فوق قنوات الحمم البركانية، ومن تدفقات باهوايهو (حمم حبلية مجدولة)، حيث تتحرك الحمم البركانية أسفل السطح.

عادة ما تترك الحمم البركانية نقطة الثوران في قنوات. وتميل هذه القنوات إلى البقاء في حالة سخونة عالية جدًا، في حين تبرد الأجزاء المحيطة بها. وهذا يعني أنها تنشئ على نحو بطيء جدرانًا حولها أثناء تبرد الحمم المحيطة و/أو أثناء ذوبان القناة بشكل أكثر عمقًا. ويمكن أن تصل هذه القنوات إلى أعماق بما يكفي لتكوين قشرة وتشكيل أنبوب عزل يبقي الحمم منصهرة، ويكون بمثابة قناة للحمم المتدفقة. وتميل هذه الأنواع من أنابيب الحمم البركانية إلى كونها أكثر قربًا من نقطة ثوران الحمم.

وبعيدًا عن نقطة الثوران، يمكن أن تتدفق الحمم بلا قنوات، حيث إنها تترك مصدرها والذي عادة ما يكون أنبوب حمم آخر يؤدي إلى العودة إلى نقطة الثوران. وهذه المناطق من الحمم المتحركة على السطح، التي تسمى تدفقات باهوايهو، تبرد لتشكل سطحًا لزجًا ناعمًا أو صلبًا. وتستمر الحمم في التدفق بهذه الطريقة حتى تبدأ في سد مصدرها. وعند هذه النقطة، تظل الحمم تحت سطح الأرض ساخنة بدرجة كافية للانفجار في نقطة معينة، ومن هذه النقطة تبدأ الحمم كـ "مصدر" جديد. وتتدفق الحمم من المصدر السابق إلى نقطة الانفجار هذه عندما تبرد الحمم المحيطة لتدفق باهوايهو. وهذا يشكل قناة تحت الأرض تصبح أنبوب حمم.

غالبًا ما يتكون حقل تدفق الحمم واسع النطاق من أنبوب حمم رئيسي وسلسلة من الأنابيب الأصغر حجمًا التي تحمل الحمم إلى الجزء الأمامي من تدفق منفصل آخر. وعندما يتوقف توريد الحمم في نهاية الثوران أو عندما يتم تحويل الحمم إلى مكان آخر، فإن الحمم الموجودة في الأنبوب تجف نزولاً وتترك القنوات التي تشبه الكهوف فارغة جزئيًا أسفل الأرض.

وهذه الأنابيب الناضبة عادة ما تظهر علامات تدريجية على جدرانها، وهذه العلامات تبين الأعماق المتنوعة التي تدفقت الحمم عندها، وهو ما يُعرف باسم الحواف أو خطوط التدفق اعتمادًا على كيفية بروزها من الجدران. وعادة ما تحتوي أنابيب الحمم على أرضيات باهوايهو (حمم حبلية مجدولة)، على الرغم من أن هذه الأنابيب قد تكون مغطاة بفعل حدوث انهيار من السقف. ويمكن إيجاد مجموعة متنوعة من الترسيبات المعدنية المعروفة باسم speleothem في أنابيب الحمم بما في ذلك مجموعة متنوعة من أشكال الرواسب التي تُعرف بشكل عام باسم الدوائر الحممية (لافاسايكلز)، التي يمكن أن تكون من الرشاش أو أسنان القرش أو مجموعة أنبوبية متنوعة. وتعد الدوائر الحممية (لافاسايكلز) الأكثر شيوعًا من الترسيبات المعدنية لأنابيب الحمم. وتقطير الصواعد قد يتشكل أسفل رواسب الحمم الأنبوبية، والأخيرة يمكن أن تتحول إلى شكل معروف باسم helictite للحمم الأنبوبية. ويعد المجرى عبارة عن خرزة من الحمم التي تخرج من فتحة صغيرة ثم تسير إلى أسفل الجدار. وقد تحتوي أنابيب الحمم أيضًا على ترسيبات معدنية، والتي عادة ما تأخذ شكل القشور أو الكريستال الصغير، وأقل شيوعًا، تأخذ شكل الرواسب والصواعد.



</doc>
<doc id="1808796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808796" title="قانون التراكب">
قانون التراكب

قانون التراكب (أو مبدأ التراكب) هو بديهية أساسية قائمة على ملاحظات التاريخ الطبيعي، وهذا هو المبدأ الأساسي للطبقات الرسوبية وغيرها من العلوم الطبيعية المستقلة المنبثقة من علم الجيولوجيا:
تمت صياغة القانون في القرن السابع عشر من قِبل العالم الدنماركي نيكولاس ستينو.

أثناء مناقشة أصول الجبال في "كتاب الشفاء" في عام 1027، قام ابن سينا أولاً بتلخيص مبدأ تراكب الطبقات على النحو التالي:

مع افتراض أن جميع الصخور والمعادن كانت ذات مرة سائلة، أفاد نيكولاس ستينو أن طبقات الصخور تشكلت عندما تساقطت الجزيئات، التي كانت في حالة سائلة مثل المياه، إلى القاع. ومن شأن هذه العملية أن تترك طبقات أفقية. وبالتالي، فإن مبدأ الأفقية الأصلية الخاص بستينو يقول إن الطبقات الصخرية تتشكل في وضع أفقي، وأي انحرافات عن هذا الوضع الأفقي تكون بسبب الصخور التي يتم التعرض لها لاحقًا.

وهناك استثناءات لهذه الحالة، لأن الرواسب قد تترسب على المنحدرات أو التدرجات. وهذه المنحدرات قد تكون حادة وموضعية، ويمكن أن تصل إلى عدة درجات. ومع ذلك، فإن المبدأ صحيح بشكل أساسي.

وقد ذكر ستينو مبدأ آخر أكثر عمومية في هذه الطريقة:

بعبارة أخرى: الجسم الصلب سوف يجعل أي أجسام صلبة تتشكل حوله لاحقًا تنسجم مع شكله الخاص.

كان ستينو قادرًا من خلال هذا المنطق على إظهار أن الحفريات والبلورات يجب أن تكون قد تصلبت قبل تشكُل الصخرة المضيفة التي تحتوي على هذه الحفريات والبلورات. وإذا نما "حجر اللسان" داخل صخرة ما، فمن المفترض أن يكون قد تعرض للتشويه من قِبل الصخرة المحيطة، بنفس الطريقة التي يتعرض فيها جذر الشجرة للتشويه بسبب النمو في أحد الصدوع الموجودة في الأرض. وبدلاً من ذلك، يجب أن يكون "حجر اللسان" قد دُفن في الرواسب الناعمة التي تصلبت لاحقًا. من ناحية أخرى، يجب أن تكون الأوردة (شقوق مليئة بالمعادن) والعديد من البلورات قد تشكلت بعدما كانت الصخرة المحيطة صلبة، لأنها عادة ما تظهر تشوهات للشكل بسبب الاضطرار إلى الانسجام مع الصخور الصلبة المحيطة.

وأخيرًا، في حالة الطبقات، تتطابق الطبقات الموجودة أعلى مجموعة من الطبقات مع شكل الطبقات السفلى، وبالتالي، في مجموعة من الطبقات يجب أن تكون الطبقات الأحدث هي تلك الطبقات الموجودة في الأعلى، ويجب أن توجد الطبقات الأقدم في الأسفل. هذا لأن الطبقة الأحدث ترسبت بعد الطبقات الأقدم التي تحدد مكانها في الطبقات. ونظرًا لأن الطبقة الأقدم ترسبت أولاً، فإنها تكون في الأسفل والعكس صحيح.



</doc>
<doc id="1808797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808797" title="مصيدة الكركند">
مصيدة الكركند

مصيدة جراد البحر أو مصيدة الكركند هي مصيدة محمولة لصيد جراد البحر أو سرطان النهر ويُستخدم لصيد جراد البحر. ويمكن لمصيدة جراد البحر الإمساك بالعديد من جراد البحر. ويتم إنشاء مصائد جراد البحر من الأسلاك والخشب. تسمح فتحة المصيدة بدخول جراد البحر في نفق من الشبك. وعادة ما يتم تصنيع الأواني في جزأين، يُسميان "الغرفة" أو "المطبخ"، حيث يكون هناك الطعم وبها مخرج إلى "الصالون"، حيث يتم الإمساك بجراد البحر وعدم السماح له بالهرب. وعادة ما يتم إسقاط أواني جراد البحر إلى قاع البحر بمجموعات كبيرة تبلغ اثنتي عشرة في المرة الواحدة، ويتم تعليمها بطافية بحيث يمكن التقاطها لاحقًا.

يمكن أن تتكون المصيدة من إطار خشبي محاط بشبكة أحبال. وتتألف معظم المصائد الأحدث الموجودة في الشمال الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية وأقاليم ميريتايمس تتألف من إطار معدني مطلي بالبلاستيك. ويتم وضع قطعة من الطعم، عادة أسماك أو سمكة مفرومة، داخل المصيدة ويتم إسقاط المصائد في قاع البحر. ويتم ربط حبل طويل بكل مصيدة، وفي نهاية الحبل توجد عوامة طافية تحمل رقم رخصة المالك. ويتم تصميم مداخل المصائد لتكون أحادية الاتجاه. ويتم فحص المصائد كل يوم من قِبل الصياد وتزويدها بالطعم إذا لزم الأمر. وأشارت إحدى الدراسات إلى أن مصائد جراد البحر هي غير فعالة للغاية، وتسمح لجميع جراد البحر بالهروب تقريبًا. وتعمل إعادة التطعيم التلقائي على تحسين الفاعلية.

لقد تم اختراع مصيدة جراد البحر عام 1808 من قِبل إبنزر ثورندايك في بلدة سومبسكت، ماساتشوستس. وبحلول عام 1810، قيل إن المصيدة الخشبية نشأت في كيب كود، ماساتشوستس. واستخدم صيادو نيو إنجلاند (إنجلترا الجديدة) في الولايات المتحدة الأمريكية هذه المصيدة لسنوات قبل أن تقدمها الشركات الأمريكية للصيادين الكنديين من خلال مصانع التعليب في الساحل الأطلسي.


</doc>
<doc id="1808798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808798" title="مايان فرانسيس">
مايان فرانسيس

مايان إليزابيث فرانسيس، (مواليد 18 فبراير 1946) حاصلة على وسام نوفا سكوشيا، كانت تشغل منصب نائب الحاكم الحادي والثلاثين للمقاطعة الكندية نوفا سكوشيا.

كانت مايان إليزابيث فرانسيس التي ولدت في سيدني، نوفا سكوشيا وتربت في ويتني بيير، ابنة القمص جورج إيه فرانسيس وثيلما دي فرانسيس، وتخرجت من جامعة سانت ماري وأكملت الدراسات العليا في جامعة نيويورك

في 20 يونيو 2006، تم تعيينها من قِبل الحاكم العام الكندي ميكائيل جان، بناءً على نصيحة رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر، في مكتب نائب حاكم نوفا سكوشيا؛ وتولت المنصب 7 سبتمبر 2006. تُعتبر فرانسيس هي أول امرأة من نوفا سكوشيا من أصل إفريقي وثاني امرأة تتولى منصب نائب حاكم نوفا سكوشيا.

كانت المدير والرئيس التنفيذي للجنة حقوق الإنسان في نوفا سكوشيا من 1999 إلى 2006. كما شغلت منصب أمين المظالم لمقاطعة نوفا سكوشيا من ديسمبر 2000 وحتى ديسمبر 2003، وهي تُعتبر أول امرأة يتم تعيينها في هذا المنصب. وفي السابق كانت رائدة في شغل المناصب العليا لدى حكومة أونتاريو، جامعة دالهوزي ومكتب النائب العام في مقاطعة كينغز، نيويورك.

هي عضو سابق في منظمة يونايتيد واي/سينترايد (United Way/Centraide)، ومؤسسة ماسكول ومجلس المحافظين في كلية كيب بريتون (الآن جامعة كيب بريتون)، والمجلس العام للمعهد الوطني الكندي للمكفوفين وكانت عضوًا في مجلس التخطيط الطوعي لنوفا سكوشيا. وتم تكريم فرانسيس عن إنجازاتها البارزة، حيث تم منحها جائزة هاري جيروم، وهي جائزة يتم منحها من قِبل مجلس التعليم المتعدد الثقافات في نوفا سكوشيا وميدالية اليوبيل الذهبي. وهي عضو في الكنيسة الأرثوذكسية الإفريقية، وهي الكنيسة التي تأسست في أواخر القرن التاسع عشر للمجتمع الأمريكي الإفريقي في الولايات المتحدة.

في مايو 2008، تم منح نائب الحاكم فرانسيس درجة الدكتوراة في الآداب الإنسانية من جامعة جبل سانت فنسنت.

في 16 فبراير 2012، أعلن رئيس الوزراء ستيفن هاربر تعيين العميد (متقاعد) جون جيمس جرانت ، وهو محاسب إداري معتمد، كنائب الحاكم الثاني والثلاثين لنوفا سكوشيا. وفي 12 أبريل 2012، خلفته فرانسيس في المنصب.



</doc>
<doc id="1808813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808813" title="ديفيد نوت">
ديفيد نوت

ديفيد نوت طبيب بريطاني متخصص في جراحة الأوعية والشرايين . يعتبر أحد الجراحين البريطانيين المشهورين ويعمل في مستشفى تشيلسي ويستمينستر اللندني ، اشرف على علاج رئيس بريطانيا الأسبق توني بلير في عام 2010. اشتهر بمشاركته في الأعمال الإنسانية الطبية حيث يغادر نوت بمعدل شهر في السنة إلى مناطق نزاع لتقديم العلاج. زار جمهورية الكونغو الديموقراطية والبوسنة وليبيا وتشاد والسودان كما زار سوريا مرتين في الفترة من 2011-2013.

في 20 أكتوبر 2013 أدلى نوت بتصريح للصحافة البريطانية بعد عمله في سوريا لمدة 5 أسابيع في مستشفى في شمال سوريا يتهم القناصة في سوريا باأستهداف النساء الحوامل. 


</doc>
<doc id="1808862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808862" title="اليهود الأكراد">
اليهود الأكراد

اليهود الأكراد، جماعة يھودية لھا سماتھا الإثنية الخاصة، كان معظم أعضائھا يعيشون في العراق، على الرغم من أن معظم الأكراد يعيشون في تركيا.

تأثر اليهود بالثقافة الكردية. ولكنھم، مع ھذا، لم يتبنوا اللغة الكردية، إذ أنھم يتحدثون الآرامية ويتحدث يھود الموصل العربية، وھم بذلك لا يصنفون أكراداً. ويقال إن وجود اليھود في ھذه المنطقة يعود إلى أيام التھجير الآشوري ومملكة أديابني.
وقد وضع أغوات الأكراد (أي كبار ملاك الأراضي) جماعة اليھود تحت حمايتھم، فكان اليھود يعدون ملكية خاصة لھم يجمعون منھم المحاصيل ويُخضعونھم للسخرة، بل وكان في مقدور الأغا أن يبيع ما يملك من يھود (وھذا أمر نادر في الحضارة الإسلامية وإن كان يشبه ما حدث في أوروبا). وفى منتصف القرن العشرين، كان 80 % من يھود كردستان يعيشون في المدن ويعملون تجاراً صغاراً وبقالين، وكان الحرفيون يعملون صباغين وترزية ونجارين ودباغين ومراكبية ينقلون الأخشاب في قوارب أنھار الموصل. وكان العشرون في المائة الباقية يعيشون في المناطق الريفية .ولا تختلف عادات الأكراد اليھود عن عادات الأكراد بصفة عامة. وعلى سبيل المثال، فإن عادات الزواج بينھم لا تختلف كثيراً عن عادات الزواج السائدة في المجتمع الكردي، حيث تتزوج الفتيات في سن مبكرة، وعلى العريس أن يدفع مھراً لوالد العروسة تعويضاً له عن تربيتھا وتنشئتھا. ولا تختلف طقوس الزواج بينھم عن الطقوس السائدة بين الأكراد من تمسك بعذرية الفتاة عند الزواج إلى غير ذلك من القيم والشعائر. وفى ليلة الزفاف، يتم التحقق من ذلك وتعلن النتيجة على المدعون، وإن اكتشفوا أن الفتاة غير عذراء يقوم أبوھا بقتلھا ويعتبر تعدد الزوجات أمراً مباحاً .كما أن علاقة الزوجة بزوجھا وأمه لا تختلف عما ھو سائد بين أھل ھذه المنطقة وھذه مجرد أمثلة عابرة تعبر عن مدى اندماج الجماعة اليھودية في محيطھا الحضارى ومدى اندماج الجماعة اليھودية في محيطھا الحضارى ومدى استيعابھم لھا.

كان تعداد الأكراد اليھود حوالي 14.835 عام 1920 ، زاد إلى 19.767 عام 1947، وھم يعيشون في 146 قرية يھودية في العراق و 19 في إيران و 11 في تركيا، كما توجد أيضاً مجموعة في سوريا.
وبعد إعلان دولة إسرائيل في فلسطين المحتلة، ھاجر الأكراد اليھود جميعاً إلى إسرائيل ( 19 ألف من العراق و 8 آلف من إيران و3 آلف من تركيا).


</doc>
<doc id="1808877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808877" title="قوة ذهنية">
قوة ذهنية

القوة الذهنية (بالإنجليزية: Mental toughness) هو مصطلح يُستخدم عادة من قِبل المدربين وعلماء النفس الرياضيين والمعلقين الرياضيين وكبار رجال الأعمال - وبشكل عام فإنه يصف مجموعة من السمات التي تسمح للشخص بالتحمل عند المرور بظروف صعبة (مثل التدريب الصعب أو الحالات التنافسية الصعبة في الألعاب) والخروج دون فقدان الثقة.

إن مصطلح القوة الذهنية هو مصطلح مثير للنقاش، حيث إن الكثير من الناس يستخدمون المصطلح بشكل تحرري للإشارة إلى أي مجموعة من الصفات الإيجابية التي تساعد الشخص على التعامل مع المواقف الصعبة. ويستخدم المدربون والمعلقون الرياضيون مصطلح القوة الذهنية بشكل متحرر لوصف الحالة الذهنية للرياضيين الذين يتحملون المواقف الرياضية الصعبة بنجاح. ولم يحاول البحث العلمي، إلا خلال السنوات العشر الأخيرة، تحديد تعريف رسمي للقوة الذهنية على أنها بناء نفسي.

لقد عمم المدربون الرياضيون استخدام مصطلح القوة الذهنية وربطوه بالرياضيين الذين يبدون استعدادًا للتدريب الشاق وبذل التضحيات وتحمل المواقف الصعبة وتخطيها بنجاح. على سبيل المثال، يقول فينس لومباردي، مدرب سابق في دوري كرة القدم الأمريكية:

الدكتور جيم لوهر، الذي يعمل في معهد الأداء البشري، يُعرف في كتابه "تدريب الصلابة الجديد للرياضة" (The New Toughness Training for Sports) القوة الذهنية بأنها:

"القوة الذهنية هي كل ما يتعلق بتحسين عقلك بحيث يكون دائمًا في جانبك؛ وليس يساعدك في بعض الأحيان ولا يعمل ضدك، حيث إننا نعلم جميعًا أنه قادر تمامًا على العمل." "

وقد حاول علماء النفس وعلماء النفس الرياضيون تكوين تعريف وتصور أقوى لمصطلح القوة الذهنية بأنه البناء النفسي. وعلى وجه الخصوص، قامت ثلاث فرق بحثية بإنتاج تعريف عام وتعريف بنائي للقوة الذهنية.

استخدم غراهام جونز وشيلدون هانتون وديكلان كونوتون في المملكة المتحدة علم نفس التصورات الشخصية في مقابلات مع نخبة من الرياضيين وكذلك نخبة من المدربين وعلماء النفس الرياضيين، للتوصل إلى التعريف التالي للقوة الذهنية:


ونشر هؤلاء الباحثون أنفسهم بحثًا ثانيًا في عام 2007 قدم أربعة أبعاد (فئات) لسمات القوة الذهنية. وتم اختصار أحد الأبعاد العامة بأنه: موقف/عقلية الممارس (لا سيما، تركيز الممارس وثقته بنفسه). وتم تلخيص ثلاثة أبعاد محددة زمنيًا: التدريب والمنافسة وما بعد المنافسة. وتنطوي هذه الأبعاد المحددة زمنيًا على سمات القوة الذهنية (مثل التعامل مع الضغوط والدفع إلى الوصول إلى الحد البدني في التدريب) التي تتعلق باستخدامها في هذه الأوقات.

اقترح دانيال غوتشياردي وساندي غوردون وجيمس ديموك من أستراليا تعريفًا وإطارًا مختلفًا للقوة الذهنية، استنادًا بشكل أساسي إلى عملهم مع لاعبي كرة القدم الأستراليين. وباستخدام علم نفس التصورات الشخصية، اقترح هؤلاء المؤلفون التعريف التالي للقوة الذهنية:

على الرغم من تقديم هذا التعريف من خلال العمل مع لاعبي كرة القدم الأستراليين، فقد تم تعميمه على رياضات أخرى بما في ذلك الكريكت وكرة القدم. وهذا التعريف يتصور القوة الذهنية على أنها تتمتع بصفات رد الفعل "و"الصفات الاستباقية، الأمر الذي يعني أن اللاعبين الأقوياء ذهنيًا يستطيعون استخدام سمات القوة الذهنية للمساعدة على التحمل والأداء الجيد أثناء المواقف المعاكسة، ولكنهم يستطيعون أيضًا توظيف سمات أخرى للقوة الذهنية عندما تسير اللعبة بشكل جيد للحفاظ على أدائهم في أفضل حال.


</doc>
<doc id="1808881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808881" title="تقييم صناعي ومؤسسي">
تقييم صناعي ومؤسسي

التقييم الصناعي والمؤسسي ينبع من علم النفس الاجتماعي. وبشكل عام، يعمل التقييم الصناعي والمؤسسي على "دراسة دور بيئة العمل في الأداء والنتائج الأخرى بما في ذلك الرضا الوظيفي والصحة".

هناك العديد من الطرق التي تم من خلالها تعريف التقييم الصناعي والمؤسسي.

يعرف جوين (1965) علم النفس الصناعي والمؤسسي بأنه "الدراسة العلمية للعلاقة بين الرجل وعالم العمل: ... في عملية كسب العيش".

بينما يقدم بلوم ونايلور (1968) تعريفًا أكثر تفصيلاً - فهو "ببساطة تطبيق أو تمديد الحقائق والمبادئ على المشاكل المتعلقة بالبشر العاملين في سياق الأعمال التجارية والصناعة".

وباختصار، يساعد التقييم الصناعي والمؤسسي الشركات والأفراد على معرفة التوازن بين ما هو صحي وما هو متوقع في مكان العمل. وتحقيق هذا التوازن هو مهمة شاقة ومستمرة، ولكن بمساعدة التقييم الصناعي والمؤسسي، يمكن استكمال هذه المهمة بنجاح.

عند البحث بشكل أكثر تفصيلاً في التقييم الصناعي والمؤسسي، فإن البحث ينصب على أربعة مجالات مختلفة - الوظائف والعمل والأداء والأشخاص. والبحث في كل فئة يتيح رؤية متعمقة بشأن كيفية عمل التقييم الصناعي والمؤسسي بشكل حقيقي وما هو ضروري لاستكمال كل خطوة من خطوات العملية. ويمكن تصنيف هذه الفئات الأربع إلى ثلاثة أقسام وبحثها بمزيد من التفاصيل.
القسم الأول - تقييم الوظائف والعمل

تتألف المعرفة اللازمة لتقييم الوظائف والعمل من ثلاثة أجزاء —

يُعد كل جزء مهمًا للغاية لاستكمال التقييم في هذا المجال، ويتطلب العديد من الأدوات لضمان استكمال التقييم بنجاح. وهذه الأدوات عديدة؛ ومع ذلك، فيما يلي عدد قليل من أنواع الأدوات الأكثر شعبية:
استبيان تحليل الوظيفة

وفقًا لموقع Job-Analysis.Net، فإن "استبيان تحليل الوظيفة (PAQ) الذي تم تطويره بواسطة ماكورميك وجانري وميشام (1972) هو أداة منظمة لتحليل الوظائف لقياس الخصائص الوظيفية وربطها بالخصائص البشرية. ويتألف من 195 عنصرًا وظيفيًا تمثل بطريقة شاملة مجال السلوك البشري المشمول في أنشطة العمل".

البنود التي تندرج ضمن الفئات الخمس التالية:

1. إدخال المعلومات (أين وكيف يحصل العامل على المعلومات)،

2. العمليات العقلية (التفكير والعمليات الأخرى التي يستخدمها العمال)،

3. نتاج العمل (الأنشطة البدنية والأدوات المستخدمة في الوظيفة)،

4. العلاقات مع الأشخاص الآخرين،

5. السياق الوظيفي (السياقات المادية والاجتماعية للعمل).

علاوة على ذلك، يذكر موقع Job-Analysis.Net أنه "على مدى العديد من الدراسات، قام باحثو استبيان تحليل الوظيفة بتجميع بيانات استبيان تحليل الوظيفة لمئات الوظائف التي تحتفظ بها قاعدة البيانات التابعة لجامعة بوردو. وهناك مجموعة كبيرة من الأبحاث حول استبيان تحليل الوظيفة؛ وقد أسفرت بشكل منطقي عن تقديرات موثوقية جيدة وتم ربطها بالعديد من أدوات التقييم".

تم انتقاد هذه الأداة الثانية أيضًا بواسطة موقع Job-Analysis.Net. يشير هذا الموقع الإلكتروني إلى أن "جرد التحليل المهني (OAI) يحتوي على 617 "عنصر عمل". وقد تم تصميمه لإعطاء معلومات مهنية محددة بشكل أكثر من الاستبيانات متعددة الوظائف الأخرى مثل استبيان تحليل الوظيفة، مع تصوير متطلبات العمل لجميع المهن تقريبًا. الفئات الأساسية للبنود هي خمس فئات: (1) المعلومات الواردة، (2) الأنشطة العقلية، (3) سلوك العمل، (4) أهداف العمل، (5) سياق العمل. ويقوم المستطلعون في جرد التحليل المهني بتقييم كل عنصر وظيفي وفقًا لأحد مقاييس التصنيف الأربعة: جزء من الوظيفة أو المدى أو قابلية التطبيق أو مقياس خاص مصمم للعنصر. وتم استخدام جرد التحليل المهني لجمع معلومات حول 1400 وظيفة تم اختيارها لتمثيل خمس فئات مهنية رئيسية. كانت المصداقيات التي تحققت مع جرد التحليل المهني معتدلة، وأقل بعض الشيء من تلك المصداقيات التي تحققت مع استبيان تحليل الوظيفة .

هذه الأداة الأخيرة هي الأداة النهائية التي خضعت للبحث من قِبل الموقع الإلكتروني Job-Analysis.Net، وتشير نتائج هذا الموقع الإلكتروني إلى أنه "بداية من أربعينيات القرن العشرين، تم استخدام تحليل الوظائف العملي (FJA) من قِبل محللي الوظائف التابعين لإدارة التوظيف الأمريكية لتصنيف الوظائف الخاصة بـ DOT (Fine & Wiley, 1971). ويستخدم أحدث إصدار من تحليل الوظائف العملي سبعة مقاييس لوصف ما يفعله الموظفون في الوظائف: (1) الأشياء، (2) البيانات، (3) الأشخاص، (4) تعليمات العاملين، (5) التفكير، (6) الرياضيات، و(7) اللغة. وينطوي كل مقياس على مستويات عديدة ترتكز على بيانات سلوكية محددة ومهام توضيحية. ومثل أدوات تحليل الوظائف الأخرى، فإن تحليل الوظائف العملي هو منهجية لجمع المعلومات الوظيفية. وبينما تم استخدام هذه الأداة لسنوات عديدة كجزء من DOT، فإن وزارة العمل تستبدل DOT بـ O*NET ولن تستخدم تحليل الوظائف العملي في O*NET. ولا توجد حاليًا قاعدة بيانات للوظائف (بخلاف DOT) تحتوي على بيانات تحليل الوظائف العملي للوظائف الموجودة في الاقتصاد الوطني"..

يبحث هذا الجانب الثاني من التقييم الصناعي والمؤسسي في الأداء الفعلي للأفراد. ويمكن تلخيص المعرفة اللازمة لإجراء هذا الجانب من التقييم في جزأين - إجراءات ذاتية وموضوعية للأداء الوظيفي وأشكال التقييم التي تركز على السلوك. ويُعد هذان الجانبان من تقييم الأداء من الجوانب الرئيسية. ومن الأمثلة القليلة على هذه الجوانب الرئيسية "مقاييس التصنيفات المرتبطة سلوكيًا" (BARS) و"مقاييس مراقبة السلوك" (BOS).

يقوم الجانب النهائي للتقييم الصناعي والمؤسسي بتقييم الأفراد. وربما تُعتبر هذه الخطوة هي الأكثر تعقيدًا في عملية التقييم. وغني عن القول أن أي معلومات في علم النفس من شأنها أن تساعد أي مقيم على أداء واجبه على نحو أكثر فاعلية وربما بسهولة أكبر.

والمعرفة والمهارات الضرورية لإجراء هذه الخطوة الأخيرة من التقييم تتلخص في جانب واحد وهو معرفة مجموعة متنوعة من الإجراءات لتقييم الأفراد. وفي حين أن هذا الجانب يبدو واسعًا، إلا أن هناك العديد من الأدوات التفصيلية للمساعدة في تحديد الطرق التي يمكن من خلالها إجراء هذا التقييم.

وهذه الأدوات تشمل:

ومن أجل الحصول على فكرة أفضل بشأن كيفية جمع جميع المعارف والأدوات معًا داخل إطار الفئات الأربع للتقييم الصناعي والمؤسسي لإنجاز مهمة ما في مكان العمل، ترد أدناه خمسة أمثلة مقدمة من قِبل شركة Society for Industrial & Organizational Psychology, Inc.

1. تقييم محتوى العمل من خلال إجراءات التحليل الوظيفي بغرض تطوير إجراءات تقييم الأداء.

2. تقييم المتطلبات البشرية للعمل من خلال إجراءات التحليل الوظيفي بغرض تطوير إجراءات اختيار الأفراد أو تحديدها.

3. تقييم الخصائص الفردية عن طريق الاختبارات النفسية والمقابلات الشخصية وعينات العمل وغير ذلك من الوسائل الأخرى لاختيار الأفراد للوظائف والتطوير الوظيفي.

4. تقييم معرفة الموظف أو مهارته أو أدائه في العمل عن طريق مجموعة من إجراءات التقييم بغرض تحديد احتياجاته من التدريب.

5. تقييم تصورات الموظف بشأن خصائص بيئة العمل من خلال إجراءات استقصائية بغرض إدارة مناخ المؤسسة.



</doc>
<doc id="1808883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808883" title="علم الخصائص الحجرية">
علم الخصائص الحجرية

علم الخصائص الحجرية هو وصف الخصائص الفيزيائية للصخور الموجود فوق سطح الأرض، مثل اللون والملمس والحجم والتكوين. وقد يكون إما وصفًا مفصلاً لهذه الخصائص أو ملخصًا للطابع الفيزيائي الكلي للصخرة. وهذا العلم هو أساس التقسيم الفرعي للسلاسل الصخرية إلى وحدات الطبقات الأرضية الحجرية لأغراض رسم الخرائط والعلاقات بين المناطق. وفي بعض التطبيقات، مثل فحوصات المواقع، يتم وصف علم الخصائص الحجرية باستخدام مصطلحات قياسية مثل المعيار الجيوتقني الأوروبي Eurocode 7.

تستند تسمية علم الخصائص الحجرية إلى نوع الصخرة. وتكمن الأنواع الرئيسية الثلاثة للصخور في كونها رسوبية ونارية ومتحولة.

ويتم تصنيف الصخور الرسوبية كذلك إلى كونها سيليسية متفتتة أو كربونية. ثم يتم تصنيف الصخور الرسوبية السيليسية الفتاتية بعد ذلك استنادًا إلى توزيع حجم الحبيبات الخاصة بها والحصص النسبية لشظايا الكوارتز والفلدسبار والشظايا الحجرية (الصخرية). ويتم تصنيف الصخور الكربونية مع مخططات تصنيف دونهام أو فولك، وفقًا لمكونات الصخور الكربونية.

يتطلب اسم الصخرة النارية معلومات بشأن حجم الكريستال والمعادن. ويمكن في كثير من الأحيان إجراء هذا التصنيف باستخدام مخطط QAPF.

ويمكن أن تستند تسمية الصخور المتحولة إلى البنية و/أو الصخرة الأصلية و/أو السمات المتحولة و/أو المواقع التي يتم العثور عليها فيها. ويمكن استخدام التسمية القائمة على البنية والصخرة الأصلية البيلايت (مثل السجيل والصخر الطيني) لتحديد الأردواز والفيليت. وتتمثل الأسماء القائمة على البنية في الشيست والنايس. وهذه البنى، من الأردواز إلى النايس، تحدد المدى المتزايد باستمرار للتحول. ويتم تحديد الوجوه المتحولة عن طريق مجالات درجات حرارة-الضغط التي تتشكل فيها المعادن الخاصة. وهناك أسماء صخور متحولة إضافية: يعد الحجر الأخضر (بازلت متحول وغيره من الصخور النارية الطردية) تصنيفًا قائمًا على التكوين وتضاريس عصر ما قبل الكمبري، في حين أن الكوارتزيت تقوم فقط على التكوين، حيث إن الكوارتز مستقر ومتجانس للغاية لمرحلة التغيير في درجات حرارة وضغط متحول.

في الصخور النارية والصخور المتحولة، يُعتبر حجم الحبوب هو مقياس أحجام البلورات في الصخر. وفي الصخور النارية، يُستخدم هذا المقياس لتحديد معدل برودة المواد: عادة ما تشير البلورات الكبيرة إلى الصخور النارية الاقتحامية، في حين أن البلورات الصغيرة تشير إلى أن الصخور كانت نابطة. ومع تقدم التفاعلات المتحولة، يمكن تكسير الحبوب الموجودة في الصخور المتحولة إلى حبوب أصغر حجمًا.

في الصخور الفتاتية الرسوبية، يكون حجم الحبيبات هو قطر الحبيبات و/أو الكسور الصخرية المتفتتة التي تشكل الصخرة. وتُستخدم هذه لتحديد نظام تسمية الصخور المراد استخدامها (على سبيل المثال، تكتل أو حجر رملي أو حجر طيني). وفي حالة الأحجار الرملية والتكتلات، التي تغطي مجموعة كبيرة من أحجام الحبوب، تتم إضافة كلمة تصف مدى حجم الحبوب إلى اسم الصخرة. ومن الأمثلة على ذلك "تكتل الحصى" و"أرنايت الكوارتز الناعم".


</doc>
<doc id="1808885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808885" title="مذهب الذرية المنطقية">
مذهب الذرية المنطقية

مذهب الذرية المنطقية (بالإنجليزية: Logical atomism) هو اعتقاد فلسفي نشأ في أوائل القرن العشرين مع تطور الفلسفة التحليلية. وكان الفيلسوف البريطاني برتراند راسل والعمل المبكر لتلميذه النمساوي المولد وزميله في العمل لودفيج فيتجنشتاين ونظيره الألماني رودولف كارناب من الممثلين الرئيسيين لهذا المذهب.

وترى هذه النظرية أن العالم يتألف من "حقائق" منطقية نهائية (أو "ذرات") لا يمكن تقسيمها أكثر من ذلك. وبعد طرح هذا الموقف في الأصل في كتابه "Tractatus Logico-Philosophicus"، فإن فيتجنشتاين قد رفضه في وقت لاحق في كتابه "Philosophical Investigations" (تحقيقات فلسفية).

وتمت صياغة اسم هذا النوع من النظريات في عام 1918 من قبل راسل استجابة لما سماه "الشمولية المنطقية"؛ أي الاعتقاد بأن العالم يعمل بمثل هذه الطريقة بحيث لا يمكن معرفة أي جزء دون معرفة الكل أولاً. ومن الشائع أن هذا الاعتقاد يُسمى أحادية، وعلى وجه الخصوص؛ كان راسل (وجي إي موور) يتفاعلان مع المثالية المطلقة التي كانت سائدة في بريطانيا في ذلك الوقت.

لقد تمت صياغة هذا المصطلح لأول مرة في مقال نُشر عام 1911 من قِبل راسل. ومع ذلك، بات هذا المصطلح معروفًا على نطاق واسع فقط عندما ألقى راسل سلسلة من المحاضرات في عام 1918 تحت عنوان "فلسفة الذرية المنطقية". وقد تأثر راسل تأثرًا كبيرًا بلودفيج فيتجنشتاين، حسب ما تشير صراحة إحدى المذكرات الاستهلالية.

وتملص راسل ومور من المثالية البريطانية التي سادت الفلسفة البريطانية لما يقرب من 90 عامًا. وفي هذا السياق، قال راسل في كتابه "تطور حالتي الذهنية"(My Mental Development) "من خلال إحساس الهروب من السجن، سمحنا لأنفسنا بالتفكير أن العشب أخضر وأن الشمس والنجوم ستكون موجودة حتى ولو لم يكن هناك أحد مدرك بوجودها ... ".

أشار راسل إلى عقيدته الذرية على أنها تتعارض مع طبقة "الأشخاص الذين يتبعون بدرجة ما هيغل" (PLA 178).

والمبدأ الأول للذرية المنطقية هو أن العالم يحتوي على "حقائق". والحقائق هي هياكل معقدة تتكون من أشياء ("تفاصيل"). وهو يعرف هذا بأن "علاقات الأشياء من حيث الحقائق الذرية" (PLA 199) تُعتبر حقيقة، إما من منطلق شيء يتمتع بخاصية أو من منطلق أشياء في علاقة ببعضها البعض بشكل أكثر سهولة. علاوة على ذلك، هناك أحكام ("معتقدات")، وهي لها علاقة بالحقائق وبهذا تكون العلاقة صحيحة أو خاطئة.

ووفقًا لهذه النظرية، حتى الأشياء العادية في الحياة اليومية "تكون على ما يبدو كيانات معقدة". ووفقًا لراسل، تُستخدم كلمات مثل "هذا" و"ذاك" للدلالة على التفاصيل. وفي المقابل، فإن أسماء عادية مثل "سقراط" هي في الواقع أوصاف قطعية. وفي تحليل "محادثات أفلاطون مع تلاميذه"، يجب استبدال "أفلاطون" بشيء ما مثل "الرجل الذي كان معلمًا لأرسطو".

في عام 1905، انتقد راسل بالفعل ألكسيوس مينونغ، الذي أدت نظرياته إلى مفارقة التواجد المتزامن وعدم وجود الأشياء الخيالية. وكانت هذه النظرية الخاصة بالأوصاف حاسمة لمذهب الذرية المنطقية، حيث إن راسل اعتقد أن اللغة تعكس الواقع.

في وقت إلقاء راسل لمحاضراته حول مذهب الذرية المنطقية، كان قد فقد الاتصال بفيتجنشتاين. وبعد الحرب العالمية الأولى، التقى راسل بفيتجنشتاين مرة أخرى وساعده على نشر Tractatus Logico Philosophicus، وهي نسخة فيتجنشتاين الخاصة بمذهب الذرية المنطقية.

وعلى الرغم من أن فيتجنشتاين لم يستخدم تعبير "الذرية المنطقية"، إلا أن الكتاب يتبنى معظم أفكار مذهب الذرية المنطقية الخاص براسل باستثناء نظرية المعرفة الخاصة براسل (T 5.4 and 5.5541). وبحلول عام 1918، ابتعد راسل عن هذا الموقف. ومع ذلك، اختلف كتاب Tractatus اختلافًا جوهريًا عن فلسفة راسل؛ حيث إن فيتجنشتاين اعتقد دائمًا أن راسل أساء فهم الكتاب.

وتتعلق الاختلافات بالكثير من التفاصيل، غير أن الاختلاف الجوهري هو في الفهم المختلف بشكل جوهري لمهمة الفلسفة.واعتقد فيتجنشتاين أن مهمة الفلسفة كانت لتطهير الأخطاء اللغوية. وكان راسل في نهاية المطاف مهتمًا بوضع أسس معرفية سليمة. في حين لم تحظ المسائل المعرفية، مثل كيف تكون المعرفة العملية ممكنة، باهتمام فيتجنشتاين. وفحص فيتجنشتاين "حدود العالم" وفي وقت لاحق بحث معناها.

وبالنسبة لفيتجنشتاين، كانت الميتافيزيقا والأخلاق بلا معنى، على الرغم من أنه لم يقصد التقليل من أهميتها في الحياة من خلال وصفها بهذه الطريقة. واعتقد راسل، على الجانب الآخر، أن هذه الموضوعات، لا سيما الأخلاق، على الرغم من عدم ارتباطها بالفلسفة أو العلوم وامتلاك أساس معريفي أدنى، إلا أنها كانت ذات أهمية معينة.

كان التأثير الفوري لكتاب Tractatus هائلاً، لا سيما من خلال الاستقبال الذي حظي به من قِبل مجموعة الفلاسفة التي أطلقت على نفسها اسم "دائرة فيينا". ومع ذلك، يزعم الكثير من الفلاسفة التحليليين المعاصرين أن مجموعة دائرة فيينا أساءت فهم بعض أقسام كتاب "Tractatus". ومع ذلك، ربما كان الأثر غير المباشر للأسلوب هو طول المدى بشكل أكبر، لا سيما الأثر الواقع على الوضعية المنطقية. وكما فعل راسل، رفض فيتجنشتاين في نهاية المطاف مذهب الذرية المنطقية. وتمثلت ذروة هذا الرفض في الكتاب الذي نُشر بعد مماته، "تحقيقات فلسفية".





</doc>
<doc id="1808890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808890" title="جيري لي لويس">
جيري لي لويس

جيري لي لويس (ولد 29 سبتمبر 1935) هو مغني وعازف بيانو أمريكي لموسيقى الروك أند رول والريف. وهو معروف بلقب "القاتل"، وينظر إليه على أنه "أول الرجال الجامحين في عالم الروك اند رول".

كان لويس أحد رواد موسيقى الروك أند رول، وفي عام 1956 قدم أول تسجيلاته في شركة صن بعنوان "Crazy Arms" وبيع منها 300,000 نسخة في الجنوب، ولكن أغنيته عام 1957 بعنوان "Whole Lotta Shakin' Going On" هي التي أطلقت شهرة لويس نحو العالم. أتبعها لويس بأغاني ناجحة مثل "Great Balls of Fire"، "Breathless"، "High School Confidential". لكن مسيرته تعثرت في أعقاب زواجه من ابنة عمه البالغة من العمر 13 سنة عندما كان بعمر 22 عاما.

لم يعد يحقق نفس النجاح في قوائم الأغاني بعد الفضيحة وسرعان ما تلاشت شعبيته. انخفضت أتعابه في العروض الحية من 10,000 دولار في الليلة إلى 250 دولارا. كان مصمما في هذه الأثناء أن يستعيد بعضا من شعبيته. وفي أواخر الستينات كان يحقق نجاحات بسيطة مثل "What'd I Say". وكانت عروضه الحية في هذا الوقت تزداد جموحا وحيوية. ألبومه Live at the Star Club, Hamburg، عام 1964 اعتبره العديد من الصحفيين والمعجبين كأحد أعنف وأكبر ألبومات الروك أند رول على الإطلاق. بعد سنوات من الغناء دون نجاح يذكر، انتقل لويس في عام 1968 نحو موسيقى الريف ويصدر أغاني ناجحة مثل "Another Place, Another Time". استعادت مسيرته نشاطها في السبعينات بأغاني ناجحة مثل "To Make Love Sweeter For You"، "There Must Be More to Love Than This"، "Would You Take Another Chance on Me" و "Me And Bobby McGee".

استمرت نجاحات لويس طوال العقد. ولا يزال لويس يقيم الجولات في جميع أنحاء العالم، ويصدر ألبومات جديدة. أحد هذه الألبومات، بعنوان Last Man Standing، هو أكثر ألبوماته مبيعا بأكثر من مليون نسخة بيعت في جميع أنحاء العالم.

كسب لويس اثني عشر أسطوانة ذهبية في مجالي الروك والريف، حصل على عدة جوائز غرامي، من بينها جائزة إنجازات الحياة. أدخل لويس في الصالة الفخرية للروك آند رول عام 1986، و تم الاعتراف بمساهمته الرائدة في قاعة مشاهير الروكابيلي. في عام 1989، تم اقتباس سيرته في فيلم Great Balls of Fire، بطولة دينيس كويد. في عام 2003، أدرجت مجلة رولينج ستون ألبومه All Killer, No Filler: The Anthology في المرتبة 242 على قائمة "أعظم 500 ألبوما على الإطلاق". وفي عام 2004، وضعته المجلة في المرتبة 24 على قائمتها لأعظم 100 فنان على الإطلاق. لويس هو آخر عضو حي من رباعي المليون دولار وكذلك صف 55، الذين عملوا في شركة صن والذين شملوا أيضا جوني كاش، كارل بيركنز، روي أوربيسون، الفيس بريسلي.

ولد لويس لأسرة فقيرة ووالداه هما إلمو و مامي لويس من فيريداي في أبرشية كونكورديا في شرق لويزيانا، وبدأ العزف على البيانو في شبابه مع اثنين من أقربائه، مغني الريف ميكي غيلي و المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت. قام والداه برهن مزرعتهم ليشتريا له البيانو. تأثر لويس بعزف قريبه، كارل ماكفوي (الذي دخل لاحقا مع فريق بيل بلاك)، وكذلك بالراديو، وحانة السود عبر القضبان، لكن أكبر تأثير عليه كان المغني مون موليكان..

الحقته والدته بمعهد الكتاب المقدس في وكساهاتشي، تكساس، لكي يغني ابنها الأغانه الإنجيلية. ولكن لويس عزف أغنية My God Is Real بأسلوب الروك في جمعية الكنيسة فأرسلته إلى الخارج في نفس الليلة. ذكر بيري غرين، الذي كان رئيس الهيئة الطلابية، أن لويس عزف موسيقى "دنيوية". في صباح اليوم التالي، قام العميد باستدعاء لويس وغرين إلى مكتبه لطردهم. وقال لويس أن غرين لا يستحق الطرد لأنه لم يكن بعلم لما حدث.

بعد تلك الحادثة، توجه إلى منزله وبدأ بالعزف في النوادي في فريداي و ناتشيز، مسيسيبي وحولها، وأصبح جزءا من تيار الروك الجديد سجل أول أغنية تجريبية له في عام 1954. وقام برحلة إلى ناشفيل حوالي عام 1955 حيث عزف في الأندية، لكنه قوبل بالرفض من قبل غراند أول أوبري، كما رفض في لويزيانا هيرايد في شريفبورت. ونصحه مدراء شركات التسجيل في ناشفيل ان ينتقل إلى عزف الغيتار.

في نوفمبر 1956، سافر لويس إلى ممفيس، تينيسي، ليقدم اختبارا أمام شركة صن. وكان المالك سام فيليبس مسافرا إلى فلوريدا، ولكن المنتج والمهندس جاك كليمنت سجل له أغنية راي برايس "Crazy Arms" وأغنية لويس "End of The Road". خلال شهر ديسمبر 1956، بدأ لويس يسجل الأغاني، إما كفنان منفرد أو كعازف جلسة لفنانين مثل كارل بيركنز و جوني كاش.

تقدمت مسيرة لويس المنفردة خلال عام 1957، مع أغاني مثل "Whole Lotta Shakin' Goin' On" و "Great Balls of Fire"، وحققت له شهرة عالمية، رغم الانتقادات التي واجهتها الأغاني بسبب إيحاءاتها الجنسية ما دفع بعض المحطات الإذاعية إلى مقاطعتها. في عام 2005، اختيريت أغنية "Whole Lotta Shakin' Goin' On” لتحفظ دائمة في السجل الوطني في مكتبة الكونغرس.

وفقا لعدة مصادر أولية، بمن فيهم جوني كاش ولويس نفسه، فقد كان لويس مضطربا أيضا بسبب طبيعة أغانيه، حيث كان مسيحيا مؤمنا، وكان يعتقد اعتقادا راسخا أن اغانيه ستقوده هو وجمهوره إلى الجحيم. وطهر هذا الجانب من شخصية لويس عندما أدى دوره وايلون باين في فيلم ووك ذا لاين عام 2005، المقتبس عن حياة كاش.

كان لويس في كثير من حفلاته يركل مقعد البيانو جانبا و تعزف واقفا، ويرفع يديه إلى أعلى وأسفل لوحة المفاتيح بشكل درامي، ويجلوس على لوحة المفاتيح و حتى يقف على الآلة. وكان أول ظهور له التلفزيون، وقام فيه ببعض هذه التحركات، على برنامج ستيف ألين في 28 يوليو 1957. ويعتقد أنه قام مرة بحرق البيانو في نهاية العرض، احتجاجا على وضع اسمه تحت اسم تشاك بيري، لكنه نفى هذا، لكنه ذكر مرة أنه دفع بآلتي بيانو نحو النهر لأنها لم تعجبه. كما أظهر أسلوبه الديناميكي في أفلام مثل High School Confidential ، و Jamboree.

كانت حياة لويس الشخصية مخبأة عن العامة حتى مايو 1958 في جولته في بريطانيا حيث علم المراسل راي بيري (الصحفي الوحيد الحاضر في مطار لندن هيثرو)، عن زوجة لويس الثالثة، ميرا غيل براون. وهي ابنة عم لويس، وكان عمرها 13 سنة فقط في ذلك الوقت. (زعم لويس وزوجته وجميع طاقمه أن عمرها كان 15 عاما.) كان لويس بعمر 22 سنة. تسبب هذا بضجة إعلامية وتم إلغاء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط.

لحقت هذه الفضيحة لويس إلى الولايات المتحدة، ونتيجة لذلك، تم حرمانه من الإذاعات واختفى تقريبا عن الساحة الغنائية. شعر لويس للخيانة من كثير من الناس الذين كانوا من أنصاره. أبعده ديك كلارك من عروضه. حتى أنه شعر أن سام فيليبس قد تخلى عنه عندما أصدرت مقابلة وهمية بعنوان "عودة جيري لي" أعدها جاك كليمنت من مقتطفات من أغاني لويس لتجيب على أسئلة المقابلة، وألقت الضوء على مشاكله الزوجية والدعائية. وحده فقط آلان فريد من بقي وفيا للويس، وعرض أغانيه حتى إبعاد فريد بسبب مزاعم الرشوة.

وكان لويس لا يزال تحت عقد مع شركة صن، وبقي يصدر الأغاني. وانخفضت أجرته عن الحفلة من 10,000 دولار في الليلة إلى 250 دولارا في الحانات والنوادي الصغيرة.

وبحلول ذلك الوقت، كان فيليبس قد بنى ستدوديو جديد في 639 شارع ماديسون في ممفيس، وبالتالي تخلي عن الاستوديو القديم في شارع يونيون حيث سجل فيليبس أغاني بي بي كينغ، هاولن وولف، إلفيس بريسلي، كارل بيركنز، ولويس، وجوني كاش وغيرهم، كما افتتح استوديو آخر في ناشفيل. في الاستوديو الأخير سجل لويس الأغنية الناجحة الوحيدة خلال هذه الفترة، وهي أغنية راي تشارلز "What'd I Say" في عام 1961. أصدر لويس تسجيلا آخر هو مقطوعة لأوركسترا جلين ميلر بعنوان "In the Mood" على شكل مقطوعة روك وباسم مستعار هو "ذا هوك"، لكن مشعلي الأغاني تعرفوا على عزف البيانو المميز، و فشلت هذه المناورة.

انتهى عقد لويس مع شركة صن في عام 1963 وانضم لشركة سماش، حيث قدم عددا من أغاني الروك التي لم تحسن من مسيرته.

استعاد لويس بعضا من شعبيته في أوروبا، وخاصة في المملكة المتحدة و ألمانيا، خلال منتصف الستينات. وأصدر ألبومه Live at the Star Club, Hamburg عام 1964، حيث يعتبر على أحد أعظم ألبومات ألبومات الروك أند رول الحية على الإطلاق.

تزوج لويس سبع مرات:

أول زواج له كان من دوروثي بارتون، واستمر لمدة 20 شهرا، من فبراير 1952 إلى أكتوبر 1953 (رغم وجود احتمال أن لويس قد تزوج بارتون في وقت أبكر من 1952). ذكر لويس في مقابلة مع مجلة بيبول عام 1978: “كان عمري 14 عاما عندما كنت تزوجت أول مرة، وكانت زوجتي كبيرة جدا علي؛ كانت بعمر 17 عاما".

وكان زواجه الثاني من جين ميتشوم، ويشك في من صحته لأنه تم قبل 23 يوما من إتمام طلاقه من بارتون. واستمر ذلك لأربع سنوات، من سبتمبر 1953 إلى أكتوبر 1957. وأنجب منه طفلينهما جيري لي لويس الابن (1954-1973) وروني غاي لويس (مواليد 1956).

زواجه الثالث من مايرا غيل براون، واستمر 13 عاما، من ديسمبر 1957 إلى ديسمبر 1970 (على ترتيب الزوجين لحفل زواج ثاني لأن طلاقه من جين ميتشوم لم تكن كاملا قبل إقامة الحفل الأول). وأنجبا طفلين هما ستيف ألين لويس (1959-1962) و فيبي ألين لويس (مواليد 1963).

زواجه الرابع كان من جارين إليزابيث غن بايت، استمرت من أكتوبر 1971 إلى 8 يونيو 1982، وأنجب ابنة هي لوري لي لويس (مواليد 1972)، واتنتهى الزواج قبل عدة أسابيع من إتمام الطلاق عندما غرقت بايت في بركة سباحة في منزل أحد الأصدقاء الذين كانت تقيم معهم.

زواجه الخامس من شون ستيفنز، واستمر 77 يوما، من يونيو إلى أغسطس 1983، وانتهى بوفاتها. قد زعم أن لويس أساء لها وكان مسؤولا عن وفاتها.

زواجه السادس من كيري مكارفر، واستمرت 20 عاما، 1984-2004. وأنجبا طفلا واحدا هو جيري لي لويس الثالث (مواليد 1987). وفقا لجريدة يو إس أيه توداي، فقد كانت تسوية الطلاق كبيرة لصالح مكارفر.

زواجه السابع كان من جوديث براون، بدأ في 9 مارس 2012.

أنجب لويس ستة أطفال على الأقل من زيجاته (وقد ادعى شخصان نسب أبوته لهما، لكن دون أي دليل). وفي عام 1962، غرق ابنه ستيف ألين لويس في حادث مسبح عندما كان في الثالثة، وفي عام 1973، توفي جيري لي لويس الابن في سن 19 عاما عندما انقلبت سيارة الجيب التي كان يقودها. اثنان من أولاده على قيد الحياة هي الابن، جيري لي لويس الثالث، و ابنة، فيبي ألين لويس.

حاول لويس العودة في الستينات نحو الروك أند رول دون نجاح، ولمدة أربع سنوات مع شركة سماشن حتى بدأ يتجه نحو الأغاني الريفية.

في عام 1968، احتلت أغنية "Another Place, Another Time" مركز متقدما في قوائم بيلبورد لأغاني الريف وبدأ بعدها سلسلة من الأغاني الناجحة التي أعادت له نجوميته في عالم موسيقى الريف. انتقل لويس لتسجيل أغانيه في تسجيلات ميركوري بدل سماش. شجعت شعبية المتجددة شركة صن إنترناشنال لإصدار تسجيلات لم تنشر من العام 1963. استمرت نجاح لويس خلال السبعينات وبدأ يصدر أغاني روك مجددا. في عام 1979، وقع لويس مع شركة إلكترا، وأمضى فترة وجيزة جدا مع تسجيلات إم سي أيه في عام 1983، لكنه تركها لخلافات غير محددة.

في عام 1989، تم إنتاج فيلم سينمائي عن حياته بعنوان Great Balls of Fire!، وأعاده الفيلم إلى الرأي العام، خصوصا عندما قرر إعادة تسجيل كل أغانيه لوضعها في الموسيقى التصويرية للفيلم. واستند الفيلم على كتاب زوجته السابقة ميرا غال لويس، ولعب دينيس كويد دور لويس، وينونا رايدر بدور ميرا، و أليك بالدوين في دور جيمي سواجارت. ويركز الفيلم على بدايات مسيرة لويس وعلاقته مع ميرا، وينتهي بفضيحته في أواخر الخمسينات. أصدر لويس أغنية جديدة بعنوان "It Was the Whiskey Talkin' (Not Me)" وأدرجت في الموسيقى التصويرية لفيلم ديك تريسي.

بعد تراجع شعبية قريبه، المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت، ازدادت الدعاية السلبية للعائلة المضطربة. سواجارت هو أيضا عازف بيانو، وكذلك قريبه الآخر، ميكي غيلي. وكان الثلاثة يستمعون لنفس الموسيقى في شبابهم، ويترددون على حانة هايني بيغ هاوس، في فيريداي الذي قدم عروض البلوز السوداء. وكانت علاقة لويس و سواجارت معقدة على مر السنين.

شقيقة لويس، ليندا غيل لويس، سجلت مع أخيها عدة أغاني، وقام بجولات معه لفترة من الوقت وسجلت عدة أغاني مع فان موريسون.

"القاتل"، هو لقب أطلق عليه منذ الطفولة، حيث عرف بصوته القوية ووصلات البيانو على المسرح. وقد وصفه روي أوربيسون بأنه أفضل عازف خام في تاريخ الروك أند رول.

في عام 1986، كان لويس أحد أوائل من أدخلوا في قاعة مشاهير الروك أند رول.

في عام 1998، قام بجولة في أوروبا مع تشاك بيري وليتل ريتشارد. في 12 فبراير 2005، ومنح جائزة غرامي لإنجازات حياته من قبل أكاديمية التسجيلات. في 26 سبتمبر 2006، أصدر ألبوما جديدا بعنوانLast Man Standing، ويضم العديد من الثنائيات الشرفية لعدد من نجوم الروك أند رول. تلقي الألبوم استحسان النقاد،ووصل للمركز الرابع في قوائم بيلبورد للألبومات، وتصدر قائمة الألبومات المستقلة لأسبوعين.كما أصدر ألبوم حي عن هذا الأبوم في مارس 2007، وحقق له جائزته العاشرة ضمن جوائز الأسطوانة الذهبية التي ربحهلا في حياته، حيث بيع منه أكثر من نصف مليون نسخة في الولايات المتحدة فقط. وكان أكثر ألبومات لويس مبيعا على الإطلاق. ويضم مساهمات ميك جاغر، ويلي نيلسون، جيمي بايج، كيث ريتشاردز و رود ستيوارت، من بين آخرين.

في 10 فبراير 2008، ظهر مع جون فوغرتي وليتل ريتشارد على حفل جوائز جرامي الخمسين،حيث قدم مجموعة من أغانيه.

يعيش لويس الآن في مزرعة في نسبيت، ميسيسبي، مع عائلته.

في 4 يونيو 2008، أدخل لويس في قاعة مشاهير موسيقيي لويزيانا.

في أكتوبر 2008، كان لويس في جولة أوروبية، وعاد إلى المملكة المتحدة، بعد ما يقرب من 50 عاما بالضبط من جولته الأولى. وقدم عرضين في لندن:. عرض خاص في نادي 100 في 25 أكتوبر وعرض على لندن فوروم يوم 28 أكتوبر مع واندا جاكسون وشقيقته ليندا غيل لويس.

في 29 أكتوبر 2009، افتتح لويس حفل قاعة مشاهير الروك أن رول الخامس والعشرين في ماديسون سكوير غاردن في نيويورك.

بين عامي 1957 و 2006، أصدر لويس 47 أغنية منفردة و22 ألبوم احتلت المراكز العشرين الأولى على قوائم بيلبورد لأغاني البوب والروك والريف والأغاني المستقلة، وكذلك قوائم الأغاني البريطانية. أربعة عشر منها بلغت المركز الأول على مختلف هذه القوائم. كما كسب عشر أسطوانات ذهبية. كما أدخل النسخة الأصلية من "Great Balls of Fire" في قاعة مشاهير جرامي عام 1998، كما أدخل التسجيل الأصلي لأغنية "Whole Lotta Shakin' Goin On" في عام 1999. في 12 فبراير 2005، تلقى لويس جائزة إنجازات الحياة عن أكاديمية التسجيلات في اليوم الذي سبق حفل جرامي الرئيسي، والذي حضره أيضا. في 10 أكتوبر 2007، تلقى لويس جائزة قاعة مشاهير الروك أند رول.





</doc>
<doc id="1808930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808930" title="العالم (أسماء الله الحسنى)">
العالم (أسماء الله الحسنى)

الله عزّ و جلّ في المعتقد الإسلامي هو العالِم المطلق، عالِم الغيب والشهادة الذي لا يعزب عنه مثقال ذرّة في السموات ولا في الأرض، هو الخالق اللطيف الخبير لا يخفى عليه شئ من أموره خلقه :

خلقهم بعلمه : 
<br> يرزقون بعلمه : 
<br>موتهم بأمره و نومهم بعلمه : 
<br>أحصى بعلمه كلّ أعمالهم : 

الله عزّ وجلّ هو العالِم الحكيم الخبير هو مسبّب الأسباب ومدبّر الأمور، هو الأعلم والأحكم بكل شئ :

الأعلم بخلقه : 
<br> خير الحاكمين و أحسن المشرعّين : 
<br> عالِم الغيب : 
<br> العِالم بالأسرار : 


</doc>
<doc id="1808938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808938" title="ترمجان">
ترمجان

التَرْمَجان هو جنس صغير من الطيور في أسرة الطيهوج. يشمل هذا الجنس على ثلاثة أنواع تشمل العديد من السلالات، وجميعها تعيش في التندرا أو المناطق المرتفعة الباردة.


</doc>
<doc id="1808948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808948" title="طيهوج البندق">
طيهوج البندق

طيهوج البندق هو نوع من الطيور يتبع جنس الطيهوج من الفصيلة التدرجية.

28 نوع، 18 حية، 24 مستحاثات من أوائل العصر الميوسيني لأمريكا الشمالية. يوجد حول القطب في المناطق المعتدلة والمجاورة للمنطقة القطبية في نصف الكرة الشمالي. غير مهاجرة، لكنها تتجول فصليا.

30-86سم الأرجل مغطاة بالريش. والأصابع أيضا مغطاة بالريش في بعضها. الذيل متغير. عادة أقصر من الجناح. الرأس فيه أحيانا بقع عارية. معظمة بني أو رمادي أو أسود،، وتتحول ثلاث أنواع إلى بيضاء في الشتاء. الجنسان متشابهان وغير متشابهان.

مفردة عادة تعيش على الأرض في جماعات صغيرة. تتغذى على المواد النباتية وبعض الحشرات. متعددة الأزواج مع عرض مغازلة متقن. بعض الأنواع له أرض مشتركة لعرض المغازلة حيث تأتي الاناث للتزاوج. تقوم الأنثى ببناء العش والحضانة ورعاية الفراخ لوحدها البيوض 6-16 والعش على الأرض عادة.


موسوعة طيور العالم.


</doc>
<doc id="1808955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808955" title="كامران ديبا">
كامران ديبا

كامران ديبا (5 مارس 1937 ) هو مهندس معماري إيراني بارز، يقيم في باريس، فرنسا.

بعض أعمال كامران التي اشتهر بها:


</doc>
<doc id="1808959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808959" title="الرقص مع الشيطان (فيلم)">
الرقص مع الشيطان (فيلم)

الرقص مع الشيطانهو فيلم مصري درامي من إنتاج سنة 1993 من نوعية الخيال العلمي .

عام 1991 يعود الدكتور واصل إلى بلده مصر بعد حصوله على الدكتوراه من الاتحاد السوفيتي ويتم تعيينه أستاذا بالجامعة حيث يلتقي بحبيبته السابقة هند التى اضطرت للزواج من آخر وطلقت منه لإدمانه وسرعان ما يعود إلى حبه القديم ويتزوجها بعد موافقة والدته، في جولة علمية يحصل الدكتور واصل على زهرتين غريبتين ويضعهما في معمله ببدروم الفيلا ويكتشف سرعة نموها بشكل مذهل فيقرر إجراء تجارب عليها ويستخلص عقارا يحقن به أرنب فيختفى ثم يعود فيقرر ‘جراء التجربة على نفسه ليجد نفسه قد عاد لعام 1948 ويفشل في تسجيل التجربة بالفيديو ويعيد التجربة ليلتقي بجده في عام 1952 والذى يخبره أنه قرر بيع ممتلكاته وتحويلها إلى ذهب وإخفاءها في مكان أمين بالفيلا خشية تأميم ثورة 23 يوليو لأملاكه، ثم يحقن واصل نفسه مرة ثالثة بالعقار السحري لينتقل إلى عام 2030 حيث يلتقي بفتاة صغيرة تدعى سالي يعرف أنها حفيدته من ابنته هدى وتخبره بأنهم عثروا على الذهب في البدروم ثم يحقن نفسه بالعقار مرة أخرى ليصل إلى نفس عام 2030 ليلتقى بزوجته هند التى صارت عجوز وتخبره أنه سيموت بعد أن تنجب له بنت اسمها هدى، يعود واصل إلى عام 1991 ويحطم البدروم بحثا عن ذهب جده دون أن يجده ثم يأمر زوجته بالإجهاض لأنه لا يريد أن يموت وتسوء حالته النفسية لدرجة الانهيار ليتم نقله إلى مصحة عقلية، تحلل زوجته العقار فيتضح انه أحد عقاقير الهلوسة، يبدأ واصل في استرداد صحته وتخبره والدته خلال زيارته بالمصحة أن زوجته أنجبت طفلا ذكرا فيعود واصل إلى إيمانه ويطلق على وليده اسم محمد ويستغرق في شئون الدين.






</doc>
<doc id="1808980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808980" title="سيفيليزيشن 5">
سيفيليزيشن 5

سيفيليزيشن 5 : بالإنجليزية ( Civilization v ) وبالعربية ( الحضارة 5 ) عبارة عن لعبة استراتيجية تناوب الأدوار من تطوير شركة فيراكسيس جيمز .

وهي الجزء الخامس من سلسلة سيفيليزيشن .

صدرت على مايكروسوفت ويندوز في سبتمبر 2010 وعلى أو إس 10 في نوفمبر 23 , 2010 .

في سيفيليزيشن 5 يمكن للاعب باختيار اي زعيم حضارات قبل اللعب .

والزعماء المتواجدون هم شخصيات حقيقية وليست خيالية وهم ايضاً زعماء الحضارات القديمة في العالم .

ويحاول احتلال اراضي ونشر الحضارة ويجب جمع أكبر جيش ممكن ليفوز بأقرب اعلان حرب على اراضيه .

في اللعبة وقت يمر , وزمن يتغير وتطور بالاسلحة والمدن .

يبدأ اللاعب طبيعي في , العصر القديم , ثم في , العصر الكلاسيكي , ثم , العصور الوسطى , ثم , عصر النهضة , لحد مايصل إلى , عصر المستقبل ,

مع التقدم في العصور يستطيع اللاعب امتلاك سلاح نووي , يمكنه احتلال المدن الضعيفة بسهولة

الموسيقى المتواجدة في اللعبة تعتمد على اختيار اللاعب للزعيم , وتلقائيا يتم وضع موسيقى للحضارة

وحينما يلعب اللاعب بسلام يتلقى موسيقى هادئه

وتختلف الموسيقى عندما يتم اعلان حرب على اراضيه إلى موسيقى استراتيجية والآلات الموسيقية على حسب الحضارة المختارة

أغلب الموسيقى المتواجدة مأخوذه من أغاني مطربين معروفين لدى البلد الذي ينتمي للحضارة

والموسيقى في لعبة سيفيليزيشن متاحة بشكل MIDI , أغلب الألحان هو من تأليف جيف بريدجز



</doc>
<doc id="1808987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808987" title="أبراج خراقان">
أبراج خراقان

أبراج خاراقان وهي أضرحة بني الأول في عام 1067 م وبني الثاني في عام 1093 م، وموقع البرجان في السهول في شمال إيران في قزوين ويبلغ طول هياكل الطوب حوالي 15 مترا وعرضها 4 أمتار، وتم استخدام أساليب الهندسة المعمارية فيهما بشكل كبير وداخل الضريح يوجد مصباح ونقوش.

وكلا البرجان تضررا بشكل كبير من جراء زلزال وقع في المنطقة في عام 2002م. وكان البرجين في حالة جيدة قبل الزلزال، مما يشير إلى إن الزلزال من أقوى الزلازل في المنطقة منذ 900 سنة.


</doc>
<doc id="1808989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808989" title="ذا برايس إز رايت بلا TVA (برنامج تلفزيوني)">
ذا برايس إز رايت بلا TVA (برنامج تلفزيوني)

ذا برايس إز رايت بلا TVA برنامج ألعاب تفاعلية ترفيهي انطلق في 20 أيار 2010 على شاشة قناة ال بي سي. وقدمته الإعلامي اللبناني طوني بارود. الجائزة المقدمة للمتسابقين عبارة عن مبالغ مالية وجوائز عينية.

البرنامج هو النسخة العربية اللبنانية من البرنامج الأمريكي الشهير "The price is right" الذي يعرض منذ 1972 حتى الآن في العديد من دول العالم يوزع من قبل شركة فريمانتل العالمية.

برنامج ألعاب يقدم باقة من الألعاب والمسابقات في عدة فقرات. في بداية كل حلقة يتم اختيار أربعة متنافسين من بين الجمهور الحاضر بالقرعة للمشاركة في المسابقة؛ حيث يعرض عليهم منتجات معينة، يجب عليهم تقدير سعرها التقريبي للفوز بها. ويتخلل البرنامج فقرات مسلية، ومراحل عديدة يمر بها المتسابقون.

وتتراوح أسعار هذه السلع بين 10 و25 ألف دولار أمريكي، وتتنوع السلع بين مواد أستهلاكية غذائية، آلات وأدوات كهربائية، مفروشات منزلية وسيارة ودراجات. كذلك يتضمن البرنامج جائزة مالية نقدية للمشاهدين في لبنان والعالم العربي، يمكن الفوز بها أسبوعيا من خلال الإتصال و الرسائل النصية القصيرة.

الفقرات في المسابقة هي: لعبة "X/O" ، "هدية وغنية"، "شيش بيش"، "شبيك لبيك"، "شتي مصاري"، "القجة"، "الغولف"، "ليرة ورا ليرة"، "صندوق الفرجة"، "لحق حالك"، "طلوع نزول"، "بولنغ"، "دولاب الحظ" وصولا إلى الفقرة النهائية التي تتحدى المسماة "عالبكلة"؛ فيها على المشترك الحاصل على أكبر رصيد من بين اللذين شاركوا، تقدير سعر عدد من الأغراض المعروضة عليهم خلال مدة قدرها 30 ثانية لربحها.

هناك فتاتان فازاتا بجوائز الكبرى المقدمة في الجولة النهائية وهما:



</doc>
<doc id="1808992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1808992" title="إيساغوجي">
إيساغوجي

إيساغوجي هو عنوان الكتاب الذي وضعه فرفوريوس الصوري ليكون مدخلا للمقولات أو المنطق.

وكلمة إيساغوجي لفظة يونانية بمعني المدخل أو المقدمة، وتأتي بمعنى الكليات الخمس أيضا.

نقل الكتاب من اليونانية إلى السريانية في القرن السادس ميلادي.

بعدها نقل من السريانية إلى العربية من قبل أيوب بن قاسم الرقي وأبو عثمان الدمشقي. كما يقال أن ابن المقفع ترجمه أيضا. وشرحه كثيرون أمثال ابن زرعة وابن الخمار وغيرهم.

وأكثر المنطقيين العرب يضيفون كتاب إيساغوجي إلى كتب أرسطو المنطقية ويجعلونها ضمن المجموعة المسماة بالأورغانون.

كما أن عددا من الكتاب العرب كتبوا مقالات في المنطق تحت عنوان «إيساغوجي». أكثرها شهرة وتداولا هو المختصر المنسوب إلى أثير الدين الأبهري، وقد ذكر صاحب كشف الظنون عددا من الشروح والحواشي على هذا الكتاب.



</doc>
<doc id="1809013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809013" title="مانغا سينن">
مانغا سينن

مانغا سينن (青年漫画) هو فرع من المانغا موجه بشكل عام نحو جمهور الذكور في سن 18-30، لكن الجمهور قد يكون أكبر في العمر مع كون بعض المانغا نحو رجال الأعمال في الأربعين من العمر. في اليابانية، الكلمة "سينن" تعني "شاب" أو "شباب" ولاتوحي إلى المجالات الجنسية (المرادف الأنثوي لمانغا السينن هو مانغا الجوسيه.)

تحتوي مانغا السينن على مجموعة واسعة من الأساليب الفنية المتعددة واختلاف أكبر في المواضيع، بدءاً من الطليعية إلى الدنيوية والإباحية. بسبب التشديد على سير القصة وتطوير الشخصيات بدلاً من الحركة، غالباً ما تُشتبَه بعض سلسلات السينن بالشوجو أو مانغا الفتيات. هذا واقعي خاصة في سلسلات السينن الكوميدية مثل "تشوبيتس"، و"تشيز سويت هوم"، أو دراما السينن مثل "توأم سبيكا". أمثلة أخرى على مانغا السينن منها: "نيدلس"، "أكيرا"، "مونستر"، "غانتز"، "فتيان القرن ال20"، "برسرك"، "المقيم الأبدي"، "باتل رويال"، "بلام!"، "فاغابوند"، "شبح في الصدفة (غوست إن ذا شيل)"، "هلسينغ"، "بلاك لاغون"، "إيكيغامي"، "إيدن: إنه عالم أبدي!"، "إلفن ليد"، "أنذر"، "غانمو"، "زيتمان"، "ديفترز" و"ميزون إيكّوكو".

من الطرق الشائعة لمعرفة إن كانت المانغا سينن هي بالنظر إن كان هناك فوريغانا مستعملة فوق نص الكانجي الأصلي: إن كان هناك فوريغانا فوق كل الكانجي، فالمانغا بشكل عام موجهة نحو جمهور أصغر سناً. عنوان المجلة التي تُنشر فيها المانغا يعد مؤشراً مهماً أيضاً. عادة تكون مجلات المانغا اليابانية مع الكلمة "يونغ" في اسمها سينن ("يونغ جمب الأسبوعية" على سبيل المثال). من مجلات مانغا السينن المعروفة أيضاً "ألترا جمب"، "أفترنون"، و"بيغ كومك".




</doc>
<doc id="1809015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809015" title="فاميلي فيود">
فاميلي فيود

فاميلي فيود أو "صراع العائلات" باللغة العربية، برنامج مسابقات ترفيهي أمريكي الأصل من ابتكار مارك غودسون وبيل تودمان. انطلق في عام 1976 في الولايات المتحدة ومازال مستمر حتى اليوم، حيث عرضت ما يقارب 8500 حلقة منه، كما جرى عرضه في معظم دول العالم.

تدور فكرة البرنامج حول المنافسة بين عائلتين مؤلفة كل واحدة منهما من خمسة أفراد، تتواجهان وتتحديان بعضهما من خلال الإجابة عن أسئلة لها علاقة بالحياة اليومية، الإجتماعية، العملية والعائلية. الإجابات فهي نتيجة إستطلاعات للرأي تم إعدادها خصيصا لهذا البرنامج حيث طرحت على مئة شخص من عامة الناس من قبل فريق مختص.

سبعة أسئلة تفصل بين العائلتين عن الجولة النهائية. العائلة التي تجمع أعلى نسبة من النقاط المتطابقة مع نتائج أستطلاعات الرأي، تنتقل للجولة النهائية التي على شخصان من العائلة أن يجيبوا على خمسة أسئلة في مدة قدرها 20 ثانية وجمع 200 نقاطة من أجل الفوز بجائزة مالية أو عينية قيمة. كما تنتقل للحلقات التالية تبعا حتى ان تاتي عائلة أخرى وتحطم رقمهم القياسي في النقاط

عربيا أنتج ثلاث نسخ منه وكلها محلية في لبنان، تونس والإمارات العربية المتحدة. النسخة الإماراتية تتميز بان المنافسة تتم بين عائلة محلية وأخرى عربية مقيمة في البلاد.



</doc>
<doc id="1809036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809036" title="القوات البرية التونسية">
القوات البرية التونسية

جيش البر التونسي أو القوات البرية التونسية هو سلاح البر التابع للجيش الوطني التونسي، يبلغ تعداد جيش البر التونسي قرابة 60,000 عسكري سنة 2014.

خلال ندوة صحفية عقدها صباح الاثنين 08 جويلية 2013, أفاد الناطق الرسمي باسم مؤسسة الرئاسة عدنان منصر تعيين محمد صالح الحامدي رئيسا جديدا لأركان جيش البر. وفي 30 يوليو، أعلن القائد الأعلى للقوات المسلحة عن إستقالته لأسباب شخصية. قُبلت الإستقالة وعين الرئيس المنصف المرزوقي القائد الجديد إسماعيل الفتحلي بعد ترقيته إلى رتبة أمير لواء، في 12 أوت 2014.


</doc>
<doc id="1809089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809089" title="13 ق هـ">
13 ق هـ

13 ق هـ هي الفترة الممتدة تقريبًا من 4 ديسمبر 609 إلى22 نوفمبر 610م.

بدء نزول أول آيات القرآن الكريم وهي على النبي محمد في في العشر الأواخر من شهر رمضان 13 ق هـ، الموافق لشهر أغسطس 610م.


</doc>
<doc id="1809096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809096" title="10 ق هـ">
10 ق هـ

10 ق هـ هي الفترة الممتدة تقريبًا من 31 أكتوبر 612 إلى 20 أكتوبر 613م.

نزول آيات القرآن الكريم التي تأمر النبي محمد بالجهر بدعوته وهي 


</doc>
<doc id="1809102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809102" title="درب">
درب



</doc>
<doc id="1809140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809140" title="مراجعة كبسولية">
مراجعة كبسولية

المراجعة الكبسولية هو مصطلح يستعمل في مجال المراجعة و الإنتقاد، وبخاصة في عالم الصحافة الإنكليزية وهو يدل على مقالة نقد قصبرة لأحد الأعمال الفنية (مثل الأفلام أو الألبومات الموسيقية أو المطاعم او الرسومات، الخ). وهي عادة مقالة قصيرة لا يتعدى طولها 300 كلمة. تستعمل المراجعة الكبسولية في النشر المطبوع والإنترنت وبحاصة في الصحف والمجلات.

المراجعة الكبسولية هي ترجمة حرفية للمصطلح الإنكليزي "Campsule Review". ويمكن ترجمتها إلى مصطلحات عربية أخرى، مثل "الإنتقاد الموجز" أو "المراجعة المقتضبة".



</doc>
<doc id="1809150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809150" title="طريف المطغري">
طريف المطغري

طريف المطغري مؤسس إمارة برغواطة وينسب إليه بنو طريف أو البرغواطيون.

صاحَب طريف ميسرة المطغري زعيم الخوارج الصفرية، في رحلته للشكوى للخليفة هشام بن عبد الملك في دمشق عن ما يحدث لهم من طرف ولاته، كان وزير هشام بن عبد الملك هو الأبرش الكلابي الذي منعهم من مقابلة الخليفة. فغضب الوفد مع ميسرة وعادوا إلى شمال أفريقيا وأعلنوا الثورة وتمردوا على بني أمية، وشنوا حملة ضد الفاتحين بعد أن لم يستجب لهم الأموييون. فشارك طريف في هذا التمرد بين سنوات 739-742م. وظهرت دعوة الخوارج الصفرية. وبايع ميسرة لنفسه بالخلافة، ثم ساءت سيرته، فنقم عليه البربر بسبب ما جاء به، فقتلوه وقدموا على أنفسهم خالد بن حميد الزناتي. فركن طريف إلى منطقة تامسنا سنة 744م، منذ ذلك الحين أصبحت برغواطة تشير إلى مجموع القبائل وأغلبها من مصمودة وزناتة التي انضوت تحت لواء القائد العائد وكان طريف مؤسس الدولة الفعلي بقدر ما اعتبر ابنه صالح بن طريف هو مؤسسها الروحي وصاحب ديانتها. بقي طريف على دين الإسلام كما أتى به الفاتحون ومات عليه، وتوفي حوالي سنة 760م.

يرى فريق من المؤرخين المعاصرين منهم أحمد مختار العبادي ورجب محمد عبد الحليم وحسين مؤنس، أن طريف المطغري حليف ميسرة المطغري هو نفسه طريف بن مالك الذي عبر إلى الأندلس عام 91 هـ بأمر من موسى بن نصير. بينما يرى فريق آخر مثل السيد عبد العزيز سالم ومحمد عبد الحميد عيسى أن الشخصيتان مختلفتان. بل واختلف المؤرخون حول أصول طريف هذا، فمنهم من رأى أنه بربري الأصل وهو رأي رجب محمد عبد الحليم، ومنهم من رأى أنه عربي من النخع وهم بطن من مذحج كسعد زغلول عبد الحميد وحسين مؤنس وأحمد مختار العبادي والسيد عبد العزيز سالم ومحمد عبد الحميد عيسى، ورأى فريق ثالث أنه طريف بن شمعون بن إسحاق بن يعقوب وأنه يهودي من برباط إحدى مدن كورة شذونة بالأندلس، وأنه اعتنق الإسلام، وهو رأي محمد عبد الله عنان، ويعتقد أن لفظ برغواطة إنما جاء تحريفًا للقبه برباطي إلى برغواطي.

معظم المصادر العربية تكنيه أبا زرعة أما طريف بن ملوك فكنيته كانت أبو صالح، وقيل أبو صبيح. أما الروايات التي استند عليها المؤرخون للاستدلال على كون طريف بن ملوك هو نفسه طريف بن مالك، فكانتا روايتي البكري وابن عذاري، حيث نقل البكري على لسان زمور البرغواطي رسول برغواطة إلى قصر الخليفة الحكم المستنصر بالله عام 352 هـ، أن طريف من ولد شمعون بن يعقوب بن إسحاق، وهو الذي تنسب إليه جزيرة طريف، وأنه كان من أصحاب ميسرة المطغري، وأن البربر اختاروه خليفة لميسرة. ثم يقول في موضع آخر أنه من شذونة من وادي برباط بالأندلس. أما ابن عذاري فيذكر في البيان المغرب أن موسى بن نصير أرسل رجلاً من البربر اسمه طريف يكنى أبا زرعة على رأس الحملة، وأن الجزيرة سميت باسمه. ثم يذكر بأن طريف مؤسس برغواطة من نسل شمعون بن إسحاق. فيما رجح ابن الخطيب أنه من مصمودة، وفي موضع آخر قال "وقيل إسرائيلي الأصل، نشأ ببرباط في الأندلس."



</doc>
<doc id="1809151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809151" title="تصوير رئيسي">
تصوير رئيسي

التصوير الرئيسي هو مصطلح يستعمل في مجال إنتاج الأفلام ويدل على المرحلة التي يتم بها بدء التصوير الفعلي في موقع الإنتاج مع الممثلين الفعليين للفيلم. وهو مرحلة تأتي بعد مرحلة ما قبل الإنتاج وقبل مرحلة ما بعد الإنتاج.
تعتبر مرحلة التصوير الرئيسي أكثر مرحلة مكلفة في سلسلة مراحل الإنتاج السينمائي. أغلب التكلفة تذهب إلى مخصصاصات المخرج واللمثلين وفريق العمل. بالإضافة للأعمال الفنية المكلفة التي يتطلبها الفيلم. تسمى بداية هذه المرحلة بعالم السينما "نقطة اللاعودة" إذ أن البدء بها وعدم إتمامها تكون باهظة، وبالنسبة للممويلين، لا يمكن تعويض الإستثمار إلا بتوزيع الفيلم على دور السينما.

مصطلح التصوير الرئيسي هو ترجمة لمصطلح "Principal photography" الإنكليزية. ويمكن ترجمتها إلى العربية إلى المصطلحات التالية: "التصوير الجدي" أو "التصوير الفعلي".


</doc>
<doc id="1809175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809175" title="جوجل كيب">
جوجل كيب

جوجل كيب هي خدمة لتدوين وحفظ الملاحظات مقدمة من شركة جوجل ، تم إطلاقها في 20 مارس 2013، جوجل كيب متاح على متجر جوجل بلاي لنظام تشغيل الهواتف المحمولة أندرويد وفي جوجل درايف كتطبيق ويب.


</doc>
<doc id="1809213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809213" title="محمد بن القاسم الأسترآبادي">
محمد بن القاسم الأسترآبادي

"الشيخ" محمد بن القاسم المفسّر الأسترآبادي. هو رجل دين وراوي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة من أهل أسترآباد المعروفة اليوم بگرگان (جرجان)، وهو مشهور لكونه الراوي لكتاب "تفسير الإمام العسكري" عن الحسن بن علي العسكري، وقد اختلف الرجاليون الشيعة في توثيقه وهو ما أوجد الاختلاف في التفسير الراوي له حيث ذهب بعض إلى صحة نسبة التفسير للعسكري وجلالة الراوي له، وذهب بعض إلى عدم صحة نسبة التفسير للعسكري وذمِّ الراوي له. وقد أكثر ابن بابويه القمي - المعروف بالشيخ الصدوق - الرواية عن الأسترآبادي في كتبه ككتاب "التوحيد"، و"الأمالي" و"عيون أخبار الرضا".




</doc>
<doc id="1809221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809221" title="أحمد الخلف">
أحمد الخلف

أحمد الخلف 26 أكتوبر ، مخرج سينمائي كويتي. حاصل على جائزة الدولة التشجيعيه في مجال الإخراج السينمائي بدولة الكويت وعلى 3 جوائز دولية في 3 مهرجانات سينمائية في بريطانيا.
مخرج الفيلم الروائي الكويتي كان رفيجي.

-أستاذ مادة التلفزيون في المعهد العالي للفنون المسرحية قسم التمثيل والإخراج

-حاصل على شهادة الماجستير في الإخراج السينمائي والتلفزيوني من إنجلترا جامعة بريسول 2008 University of Bristol

- حاصل على بكالريوس التمثيل والإخراج من المعهد العالي للفنون المسرحية 2003 بتقدير إمتياز.

شارك في إخراج 18 أغنية مصوره و16 فيلم وثائقي و22 إعلان تلفزيوني منذ 2002 مع المخرج يعرب بورحمه

- من أفلامه : سلام (2009) - هارموني (2010) - إستكانة شاي (2010) - أوراق ديموقراطيه (2011) - أمل (2013) - فيلم كان رفيجي (2014)

- عضو لجنة رقابة الأفلام السينمائية في وزارة الإعلام بدولة الكويت منذ 2012

- عضو مؤسس وعضو مجلس إدارة في أكاديمية الشباب للفنون التابعة للهيئة العامة للشباب والرياضة بدولة الكويت وأستاذ لمادة التمثيل التلفزيوني.

- عضو مؤسس لنقابة الفنانيين والإعلاميين في دولة الكويت

- عضو في المسرح الكويتي

- عضو لجنة تحكيم مهرجان الشباب المسرحي السادس و مهرجان عبدالمحسن الخرافي للإبداع المسرحي ومحكما في مهرجان النادي الإعلامي السينمائي الأول للأفلام القصيرة بدولة الكويت ومسابقة الكويت لأفضل فيديو وطني قصير.


</doc>
<doc id="1809230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809230" title="عمر (فيلم)">
عمر (فيلم)

فيلم عمر إنتاج عام 2013م من سيناريو وحوار وليد سيف وإخراج حاتم علي وهو عبارة عن عملية "مونتاج" لأهم الأحداث التي عرضت في مسلسل عمر في "31 حلقة"، كدخول عمر للإسلام، ودخول المسلمين لمكة المكرمة، والفتوحات والمعارك في عهد الفاروق، بالإضافة إلى مواقف تظهر القيم والصفات التي تحلى بها، كالعدل، والحُكم الصالح، والحكمة، والتسامح، الروح القيادية والبطولة وغيرها.

الممثلون



</doc>
<doc id="1809248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809248" title="تكوين الجبال">
تكوين الجبال

تشير عبارة تكوين الجبال إلى العمليات الجيولوجية التي تعتبر أساسًا لتكوين الجبال. فهذه العمليات يصاحبها تحركات واسعة النطاق لقشرة الأرض (تكتونيات الصفائح). ويرتبط تكوين الجبال بتكتونيات الصفائح. ويعتبر الطي والتصدع والنشاط البركاني وتداخل الصخور النارية وتحول بنية الصخر جميعها أجزاء من عملية تكوّن الجبال. ويطلق على فهم مظاهر سطح الأرض المحددة من خلال العمليات التكتونية الأساسية "علم تشكيل الأرض التكتوني"، ويطلق على دراسة العمليات الجيولوجية الناشئة أو المستمرة اسم "التكتونيات الحديثة".

يوجد ثلاثة أنواع رئيسية للجبال وهي: البركانية والالتوائية والكتلية. وهو تصنيف أكثر تفصيلًا يعتبر نافعًا في النطاق المحلي ويؤرخ للصفائح التكتونية ويضيف إلى الفئات المذكورة أعلاه.

 (على اليمين). وتعتبر النقطة الساخنة البركانية هي المركز.

تشكّل تحركات الصفائح التكتونية البراكين على طول حدود الصفائح، والتي تثور وتشكّل الجبال. ويعتبر "النظام البركاني القوسي" سلسلة من البراكين التي تتشكل بالقرب من منطقة الاندساسق، حيث تشهد ذوبان قشرة إحدى الصفائح المحيطية الغارقة.

وتحدث معظم البراكين في شريط يحيط بالمحيط الهادي (منطقة الحزام الناري بالمحيط الهادي)، وفي آخر يمتد من شريط البحر المتوسط عبر آسيا ليتصل بشريط المحيط الهادئ بأرخبيل إندونيسيا. وأما أهم أنواع الجبال البركانية فهي "القمم المركبة" أو "البراكين الطبقية" (فيزوف وكيليمانجارو وجبل فوجي تعتبر أمثلة) و"براكين الدرع" (مثل مونا لوا في هاواي، وهو بركان نقطة ساخنة).

ويوجد في البركان الدرعي قمة تنحدر بلطف نتيجة اللزوجة المنخفضة للمواد المنبعثة، وعلى رأسها البازلت. ويعتبر بركان مونا لوا المثال التقليدي، حيث يتمتع بمنحدر يبلغ 4°-6°. (العلاقة بين المنحدر واللزوجة تندرج تحت موضوع زاوية الاستقرار.) وأما البركان المركب أو البركان الطبقي، فيتمتع بقمة بركانية مرتفعة بشكل حاد (33°-40°)، وهذا نتيجة اللزوجة العالية للمواد المنبعثة، فضلاً عن أن الانفجارات البركانية تكون أكثر عنفًا وأقل تكرارًا مقارنة بالبراكين الدرعية. وعلاوة على ذلك، فالأمثلة التي ذُكرت فعليًا تشمل جبل شستا وجبل هود وجبل رينير.

 
3333عندما تصطدم الطبقات أو تخضع لعملية اندساس (تركب طبقة فوق أخرى)، فإن الصفائح تميل إلى الاشتباك والالتواء، مما يؤدي إلى تكوين الجبال. وغالبية سلاسل الجبال القارية الكبرى يصاحبها تدافع وطيٌّ أو تكوّن الجبال. ومن الأمثلة على ذلك جبال جورا وزاجروس.

عندما ترتفع كتلة صدعية أو تنحر33ل3ت3ة3ت3ا3ل3ت3ل3ب3تا39333نانليتابتب66

ف، يمكن أن يؤدي ذلك إلى تكوّن الجبال الكتلية. وتسمى الكتل العالية "النتوقات" وتسمى المنخفضات "أخاديد". ويؤدي الانتشار بعيدًا عن السطح إلى ظهور قوى شد. وعندما تكون قوى الشد قوية بدرجة كافية لجعل الصفيحة تتشقق؛ فإنها تتشقق مما يؤدي إلى انزلاق كتلة وسطى مرتبطة بالكتل المجنحة.

وأحداللعالعلاع الأمثلة على ذلك يكمن في سلسلة جبال سييرا نيفادا، حيث أدى التطبّق إلى تشكيل كتل بلغت 650 كم طولًا و80 كم عرضًا، تتكون من العديد من الأجزاء المفردة المائلة بشكل خفيف من الجانب الغربي، ومنزلقات شرقية مواجهة ترتفع فجأة لتنتج أعلى واجهة جبلية في الولايات المتحدة القارية.

يتم تزويد النقاط الساخنة من خلال مصدر صهارة في غشاء الأرض يطلق عليه اسم لوافظ الغشاء. وبالرغم من ربطه في الأصل بإذابة القشرة المحيطية المندسة، فإن الدلائل الحديثة بيّنت خطأ هذا التصور. ولا تزال آلية تشكيل اللوافظ موضوعًا يحتاج للبحث.

يصاحب العديد من حركات القشرة الأرضية التي تؤدي إلى تكوّن الجبال تصدعات. وهذه التحركات في الواقع يمكن تحليلها الذي يمكن أن يتنبأ، على سبيل المثال، بارتفاع الكتلة المنصوبة وعرض الشق المتداخل بين الكتل عن طريق استخدام علم دراسة جريان الطبقات وقوى توازن قشرة الأرض. فالتنبؤ بنماذج تصدعات الصفائح المنحنية المبكرة وتحركات الصدوع يظهر في نماذج الحركة المجردة والمنثنية في الوقت الراهن.



</doc>
<doc id="1809250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809250" title="همفري ستافورد (دوق باكنغهام الأول)">
همفري ستافورد (دوق باكنغهام الأول)

همفري ستافورد، دوق باكنغهام الأول كان نبيلاً إنجليزياً و حفيداً للملك إدوارد الثالث من جهة والدته آن غلوستر. يُعرف بروزه كقائد قوي بسبب مشاركته في حرب المائة عام و حرب الوردتين.


</doc>
<doc id="1809257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809257" title="إزالة قمة جبلية لأغراض تعدينية">
إزالة قمة جبلية لأغراض تعدينية

إزالة القمم الجبلية لأغراض تعدينية (MTR)، يُعرف أيضًا باسم تعدين قمم الجبال (MTM)، هو نوع من التعدين السطحي الذي ينطوي على إجراء أعمال تعدين بقمة أو قمة ناتئة بأحد الجبال. ويتم استخراج طبقات الفحم من الجبل بواسطة إزالة تربته أو الغطاء الترابي الموجود أعلى الطبقات. ويمكن أن تتراكم التربة على القمة، وتُدمج لتعكس التسامقية البنائية التقريبية الأصلية للجبل. وتعتبر هذه هي الطريقة السائدة في تعدين الفحم في جبال الأبلاش في شرق الولايات المتحدة. وتُستخدم المتفجرات لإزالة نحو 400 قدم رأسي (120 مترًا) من الجبل للكشف عن طبقات الفحم الحجري الموجود بالأسفل. وغالبًا ما تكون الصخور الزائدة والتربة المحمّلة بالمنتجات الثانوية التعدينية السامة مدفونة في الأودية القريبة، وذلك فيما يُسمى بـ "ملء الفراغات" أو "ملء الأودية". ولكون تنفيذ عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال أقل تكلفة ويتطلب عددًأ قليلًا من الموظفين؛ فقد بدأ التعدين بإزالة قمم الجبال في جبال الأبلاش في سبعينيات القرن الماضي كامتداد لتقنيات التعدين التجريدي التقليدية. وقد تم تنفيذه للمرة الأولى في كنتاكي وفيرجينيا الغربية وفيرجينيا وتينيسي.

وقد أشارت الدراسات التي خضعت لمراجعة الأقران العلميين إلى أن التعدين بإزالة قمم الجبال يشكّل تأثيرًا بيئيًا خطيرًا، حيث يشتمل على خسارة التنوع الحيوي وتسميم مستجمعات الأمطار، والتي لا يمكن لممارسات التخفيف معالجتها بصورة ناجحة. وكذلك توجد آثار عكسية على صحة الإنسان، حيث تنتج عن الاتصال بالمسارات المتأثرة أو التعرض للهواء المحمّل بالمواد السامة والغبار. وطبقًا لما ذكرته 21 دراسة علمية مراجعة أكاديميًا من قبل أقران، هناك العديد من الآثار الصحية الكبيرة التي تؤثر على سكان منطقة أبلاتشيا، حيث يتم إجراء عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال. وتتضمن هذه الآثار ما يزيد عن 50% من معدلات التعرض للإصابة بالسرطان (14،4% مقارنة بـ 9،4% للأفراد المقيمين بأماكن أخرى في امنطقة أبلاتشيا)، كما أن الأطفال الذين يولدون مصابين بعيوب في التنفس تزيد نسبتهم بنحو 42%، وكذلك تتكلف الرعاية الصحية العامة نتيجة التعرض للتلوث من عمليات استخراج الفحم في هذه المنطقة ما يصل إلى 75 مليار دولار أمريكي في السنة الواحدة.

إن إزالة قمم الجبال لأغراض التعدين (MTR)، والتي تُعرف أيضًا باسم تعدين قمم الجبال، (MTM) هي نوع من التعدين السطحي الذي يتضمن تغييرًا في السمات السطحية للأرض و/أو إزالة قمة أو تل أو مرتفع للوصول إلى طبقات الفحم الحجري المدفونة.

وتتضمن عملية التعدين بإزالة قمة الجبال إزالة الفحم الحجري بعد إزالة الغطاء الترابي الواقع أعلاه بشكل تام أولاً، مما يؤدي إلى كشف طبقات الفحم من الأعلى. وتختلف هذه الطريقة عن طريقة التعدين تحت الأرض التقليدية، والتي عادة يتم حفر ممر رأسي ضيق فيها، مما يسمح لعمال التعدين بجمع الطبقات باستعمال العديد من الطرق المناسبة للعمل تحت الأرض، مع ترك غالبية الأغطية الترابية غير متأثرة. ويتم وضع المخلفات الناتجة عن الأغطية الترابية الناتجة عن التعدين بإزالة قمم الجبال إما على المرتفع مرة أخرى لتعكس التسامق البنيوي الأصلي للجبل مجددًا، و/أو يتم نقلها إلى الأودية المجاورة.

ويتم وضع الصخور والتربة الزائدة التي تشتمل على منتجات التعدين الثانوية في الأودية القريبة، فيما يسمى بعملية "ملء الفراغات" أو "ملء الأودية".

وترتبط عملية التعدين بإزالة قمم الجبال في الولايات المتحدة غالبًا بعملية استخراج الفحم في جبال الأبلاش، حيث كانت وكالة حماية البيئة الأمريكية (EPA) تقدر أن من غابات الأبلاش سوف يختفي من مواقع التعدين بإزالة القمم الجبلية بحلول عام 2012. وتمتد المواقع من أوهايو إلى فيرجينيا. وتقع بصورة عامة في فيرجينا الغربية وشرق كنتاكي، وهما أكبر ولايتين لإنتاج الفحم في منطقة أبالاتشيا، حيث تستخدم كل ولاية نحو 1000 طن من المتفجرات يوميًا خلال عمليات التعدين السطحي. وبناء على المعدلات الحالية، فمن المتوقع أن تقوم الولايات المتحدة بإجراء عمليات تعدين بإزالة القمم الجبلية على نحو 1،4 مليون فدان (5700 كم²) بحلول 2010، وهي مساحة من الأرض تزيد على مساحة ولاية ديلوير.

يشار إلى أن إزالة القمم الجبلية لا تزال من الممارسات المستمرة منذ ستينيات القرن الماضي. وقد شكّلت زيادة الطلب على فحم الولايات المتحدة نتيجة أزمة البترول في عامي 1973 و1979 محفزات للحصول على شكل أكثر اقتصادية من تعدين الفحم، مقارنة بأساليب التعدين تحت الأرض التقليدية التي يقوم بها مئات العمال، مما أثار القيام بأول علمية استخدام واسعة النطاق للتعدين بإزالة قمم الجبال. ثم امتد انتشارها لاحقًا في تسعينيات القرن الماضي لاسترجاع الفحم قليل الكبريت نسبيًا، وهو شكل أكثر نقاء للاحتراق، حيث أصبح مطلوبًا نتيجة تعديلات قانون الهواء النقي الأمريكي الذي شدد على حدود الانبعاثات الناتجة عن معالجة الفحم عالي الكبريت.




</doc>
<doc id="1809261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809261" title="ميرا فريمان">
ميرا فريمان

ميرا أفا فريمان (ولدت في 17 مايو، 1949) هي معلمة كندية فاعلة للخير، وهي نائبة حاكم مقاطعة نوفا سكوشا التاسعة والعشرون وأول أنثى تحصل على منصب نائب حاكم نوفا سكوشا.

وُلدت ميرا أفا هولتزمان في سانت جون، نيو برانزويك، وتخرّجت من جامعة دالهاوسي، حيث حصلت على درجة بكالوريوس في الآداب وبكالوريوس في التربية. وفي عام 1971، بدأت التدريس في مجلس التعليم الإقليمي بهاليفاكس إلى أن تم تعيينها في منصبها.

وقد تم تعيينها في منصب نائب الحاكم في عام 2000 من جانب الحاكم العام أدريان كلاركسون، وذلك بناء على توصية من جان كريتيان. وعملت كنائب للحاكم حتى 7 سبتمبر 2006.

ولدى فريمان وزوجها لاري ثلاثة أطفال: دانيال إم فريمان وجوناثان فريمان وديبرا فريمان.

وفي الأول من يوليو عام 2008، أصبحت ضمن الحاصلين على وسام كندا.




</doc>
<doc id="1809263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809263" title="الشبيكية (بريدة)">
الشبيكية (بريدة)

الشبيكية هي قرية ومجمع قروي تقع جنوب غرب منطقة القصيم وتبعد عن محافظة الرس 86 كم , كان يطلق عليها فالسابق الجفرة ، يطلق عليها الان الشبيكيه سميت بهذا الاسم نسبة إلى سلسلة الجبال اللتي تشبك عليها مثل سواج , جحيضة , العميد , ام الحمام , الربوض , النايع , النويع , الحار , المداري , والعديد من الجبال والضلعان

يمر بها بعض الحجاج والمعتمرين لسلوك الطريق المؤدي إلى ضرية ثم عفيف ثم إلى مكة المكرمة حيث تم افتتاح هذا الطريق في عام 1432 الهجري.

امرائها الذوبة (اسرة الذويبي ) امراء بنو عمرو من قبيلة حرب، تأسست عام 1337هـ واول من تولى امارتها هو الأمير هندي بن ناهس الذويبي شيخ شمل قبائل بني عمرو في ذلك الوقت وهو من أشهر امراء قبيلة حرب وشيوخ وفرسان الجزيرة العربية وكان له دور بارز مع الملك عبدالعزيز في معركة السبله وتوحيدهذه البلاد وتوفي عام 1387هـ ، تولى امارةالشبيكة بعده ومشيخة القبيله ابنه الأمير متعب بن هندي الذويبي رحمه الله إلى عام 1426هـ وكان من أعلام قبيلة حرب وصاحب جاه عند الحكام، بعد وفاته اصبح أمير الشبيكيه هو ابنه الأمير نواف بن متعب بن هندي الذويبي رحمه الله إلى عام 1432هـ ، وبعد وفاته تولى الإمارة ابنه الاكبر الامير تركي بن نواف بن متعب الذويبي .

عدد توابعها 44 قرية وهجره , عدد سكانها وتوابعها يتجاوز 25الف نسمة

ومما يتبع لها أم ركب , مبهل , أم غلس , الحمادية , الشايدية , بقيعاء الشمالية , بقيعاء الجنوبية, الشقران, فياضة سواج, الدحلة, الحجرة, العليا, الابرق, ابونخلة ,الشفاء...


</doc>
<doc id="1809273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809273" title="مكتبة الإمام ابن القيم العامة">
مكتبة الإمام ابن القيم العامة

مكتبة الإمام ابن القيم العامة هي مكتبة وقفية خيرية أنشات بداية بجامع شيخ الإسلام ابن تيمية بالرياض وافتتحت بموافقة وزارة الشؤون الإسلامية عام 1419 ، وتضم المكتبة جميع التخصصات الشرعية واللغة والتاريخ ، ثم أنشأ لها مبنى مستقل على مساحة 3750 م2 ، وتضم الأن أكثر من 200000 كتاب ، وقد استفاد منها كثير من الباحثين والدكتوراه وطلاب العلم ، وأوقف على المكتبة عدة مكتبات من أهمها مكتبة قاضي عنيزة وشيخ الشيخ ابن عثيمين محمد بن عبدالعزيز المطوع ، ومكتبة صالح بن علي بن غصون عضو هيئة كبار العلماء ، ومكتبة عبدالرحمن الفريان رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن ، ومكتبة الدكتور رمضان عبدالتواب المحقق اللغوي وعضو مجمع اللغة العربية بمصر ، وقد بلغ عدد المكتبات الوقفية أكثر من 15 مكتبة ، وبفضل من الله عز وجل قد تمكنت المكتبة من تسخير أهم التقنيات الحديثة للوصول إلى الكتاب وتسعى المكتبة الآن من خلال موقعها الإلكتروني تقديم خدماتها إلى كافة أنحاء العالم ، فقد قامت بشراء أول جهاز رقمي في العالم لتحويل الكتب الورقية إلى كتاب إلكتروني واستطاعت بمدة وجيزة تصوير أكثر من 60 ألف كتاب وتسعى الآن لتصوير جميع فهارس الكتب ليتمكن الباحثين من طلب التصوير وتحديد الصفحات التي تخص بحثه ، كما قامت المكتبة بإنشاء قاعدة بيانات للفهرسة الموضوعية ولا تعتمد على المرشحات في تصنيفها للبحث الموضوعي بل تقوم بكتابات جميع موضوعات الكتاب ، وقد بلغ عدد الموضوعات أكثر من 2 مليون موضوع والمؤمل بإذن الله أن تصل عدد الموضوعات أكثر من 40 مليون ، كما أن المكتبة أنشأت برنامج جديد يطرح لأول مرة وهو برنامج الفهرس التكاملي حيث بإمكان العالم وطالب العلم ربط مكتبته بمكتبة الإمام ابن القيم والإطلاع على كل ما هو جديد في المكتبة بالإضافة إلى خدمات أخرى ستفصح المكتبة عنها مع بداية إفتتاح المكتبة رسميا ، كما أنه يمكن التواصل مع المكتبة عبر البريد الالكتروني



</doc>
<doc id="1809278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809278" title="نظرية الأجيال">
نظرية الأجيال

نظرية الأجيال (أو علم اجتماع الأجيال) هي نظرية وضعها كارل مانهايم في المقال الذي كتبه عام 1923 بعنوان "مشكلة الأجيال" "The Problem of Generations". وقد تم وصف هذا المقال باعتباره "الأكثر نظامية والمتطور بشكل كامل" بل وكذلك "العلاج النظري المبتكر من أجل الأجيال كظاهرة اجتماعية". وفقًا لنظرية مانهايم، فإن الأشخاص يتأثرون بشكل بارز بالبيئة الاجتماعية التاريخية (على وجه الخصوص، الأحداث الملحوظة التي يشاركون فيها بنشاط) التي تسيطر على شبابهم، مما يشكل، على أساس تلك التجربة، أجيالاً اجتماعية أصبحت بدورها عوامل للتغيير وتعطي فرصة لبروز أحداث تشكل الأجيال المستقبلية.

عرف مانهايم الجيل (لاحظ أن البعض اقترح أن المصطلح الجماعة أكثر صحة، لتمييز الأجيال الاجتماعية عن أجيال القرابة (الأسرة، المرتبطة بالدم)) كمجموعة من الأفراد ذوي الأعمار المتشابهة شهد أعضاؤها حدثًا تاريخيًا جديرًا بالملاحظة في غضون فترة زمنية معينة.

ووفقًا لمانهايم، فإن الوعي الاجتماعي ومنظور الشباب الذين يصلون إلى النضوج في وقت ومكان معينين (ما أطلق عليه مصطلح ""موقع الجيل") يتأثر بشكل ملحوظ بالأحداث التاريخية الرئيسية لهذا العصر (مما يجعل منهم "جيل في الواقع"). ورغم ذلك، فهناك نقطة أساسية مفادها أن هذا الحدث التاريخي البارز يجب أن يحدث ويجب أن يتضمن الأفراد في سن شبابهم (مما يشكل حياتهم، إذ أن التجارب اللاحقة ستميل إلى اكتساب مغزاها من تلك التجارب المبكرة)؛ فالمعاصرة الزمنية وحدها ليست كافية لإحداث وعي مشترك بين أبناء الجيل الواحد. لقد أكد مانهايم في الواقع على أنه ليس كل جيل سيطور وعيًا أصليًا ومميزًا. إذ أن نجاح أي جيل في تطوير وعي مميز يعتمد بدرجة ملحوظة على وتيرة التغير الاجتماعي ("سرعة التغيير").

ويشير مانهايم أيضًا إلى أن التغير الاجتماعي قد يحدث تدريجيًا، دون الحاجة لأحداث تاريخية بارزة، ولكن تلك الأحداث أكثر احتمالية للوقوع في الأوقات التي تشهد تغيرًا اجتماعيًا وثقافيًا سريعًا. وكذلك أشار مانهايم إلى أن أعضاء أي جيل يكونون مقسمين إلى طبقات داخليًا (حسب موقعهم وثقافتهم وطبقتهم وما إلى ذلك)، ومن ثم فقد ينظرون إلى الأحداث المختلفة من زوايا مختلفة ومن ثم فلا يكونون متجانسين بشكل كامل. وحتى مع فكرة "جيل في الواقع"، ربما تكون هناك صور مختلفة للاستجابة للموقف التاريخي المعين، ومن ثم يتم التقسيم حسب عدد من "الوحدات الجيلية" (أو "الأجيال الاجتماعية").

تم تطبيق نظرية مانهايم للأجيال لتفسير كيف ساهمت الأحداث التاريخية والثقافية والسياسية المهمة في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات في توعية الشباب (المنتمين إلى جيل الطفرة) بمظاهر عدم المساواة المتفشية في المجتمع الأمريكي، مثل مشاركتهم مع الأجيال الأخرى في حركة الحقوق المدنية وأفسحت المجال لاعتقاد سائد بأن مظاهر عدم المساواة تلك يجب تغييرها بواسطة إجراءات فردية وجماعية. وقد دفع هذا أقلية مؤثرة من الشباب في الولايات المتحدة نحو تبني نشاط الحركة الاجتماعية. وعلى الجانب الآخر، فإن الجيل الذي وصل لسن النضوج في الجزء المتأخر من الستينيات والسبعينيات كان أقل مشاركة في نشاط الحركة الاجتماعية، وذلك، وفقًا لنظرية الأجيال، لأن أحداث هذا العصر كانت تؤدي بدرجة أكبر إلى توجه سياسي يؤكد على الإنجاز الفردي بدلاً من المشاركة في هذه الحركات الاجتماعية التي تطرح أسئلة حول "الوضع الراهن".




</doc>
<doc id="1809280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809280" title="تفاعل الثقافات">
تفاعل الثقافات

تفاعل الثقافات هو مصطلح يعرف بأنه "مشاهدة المرء ذاته في الآخر". أما مصطلح تثاقفي (التي تنطق: ترانسكالشيريل أو ترانزكالشيريل) فيوصف بدوره باعتباره "ممتدًا عبر جميع الثقافات البشرية" أو "يتضمن أو يحتوي على أو يضم عناصر من أكثر من ثقافة واحدة".

في عام 1940، تم تعريف مصطلح تفاعل الثقافات في الأصل بواسطة فيرناندو أورتيز، وهو عالم من أمريكا الجنوبية، بناءً على مقالة "نيوسترا أمريكا" (1981) التي كتبها جوزيه مارتي. واستنادًا إلى فكرة مارتي، اعتقد أورتيز أن تفاعل الحضارات هو مفتاح لإعطاء الشرعية للهوية [نصف الكروية]. ومن ثم فقد عرف أورتيز تفاعل الثقافات باعتباره تركيبًا من مرحلتين تحدثان في نفس الوقت، وإحداهما هي طمس ثقافة
الماضي واستبدالها بـ "تمازج الأجناس" (انظر الهجناء، كما في السكان الهجناء في كندا وكذلك الولايات المتحدة) مع الحاضر، مما يعني بدرجة أكبر "إعادة ابتكار الثقافة الجديدة المشتركة". ولا شك أن إعادة ابتكار ثقافة جديدة مشتركة يعتمد بدوره على التقاء الشعوب والثقافات المختلفة والتمازج بينها. ووفقًا لما ذكره لامبيرتو تاسيناري، مدير "Vice Versa"، وهي مجلة تثاقفية في مونتريال، كندا، فإن تفاعل الثقافات هي صورة جديدة من الإنسانية تعتمد على فكرة التخلي عن الهويات والثقافات التقليدية القوية التي […] كانت [من] منتجات الإمبراطوريات الاستعمارية [...] وتحيطها القيم الدينية العقائدية. كما أعلن تاسيناري أن تفاعل الثقافات يعارض الثقافات التقليدية الفردية التي نشأت من الدولة القومية. وقد أعلن كذلك أن تفاعل الثقافات يعتمد على تحطيم الحدود وهو ما يعارض تعدد الثقافات لأنه في المصطلح الأخير [تعزز] معظم التجارب التي برزت الحدود بناءً على التراثات الثقافية الماضية. كما أنه في تفاعل الثقافات يكون مفهوم الثقافة نقطة مركزية بالنسبة للدولة القومية أو اختفاء الدولة القومية نفسها.

وفقًا لما ذكره ريتشارد سليمباخ، مؤلف كتاب "The Transcultural Journey"، فإن تفاعل الثقافات ترجع جذوره إلى السعي لتحديد اهتمامات مشتركة وقيم شائعة بين الحدود الثقافية والقومية. وكذلك ذكر سليمباخ أن تفاعل الثقافات يمكن اختباره من خلال التفكير "بطريقة غير منحصرة في وطن المرء" ومن خلال "رؤية جوانب عديدة من كل قضية دون التخلي عن الاقتناع، مع السماح بإحساس متقلب بالذات دون فقد المركز الثقافي للمرء".

تفاعل الثقافات هو إضفاء الحركة على تعريف الثقافة من خلال التعبير عن صور جديدة من السياسات الثقافية ونشرها. وبناءً على كتاب جيف ليويس From Culturalism to Transculturalism، يتسم تفاعل الثقافات بما يلي:



</doc>
<doc id="1809285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809285" title="سلوك السفر">
سلوك السفر

سلوك السفر هو مصطلح يعني دراسة ما يقوم به الأشخاص خلال سفرهم وكيفية استخدام الأشخاص وسائل المواصلات.

هناك مجموعة كبيرة من الأسئلة المدروسة في سلوك السفر، وهي ترتبط بدرجة كبيرة للغاية بتحليل الأنشطة ودراسات أبحاث استغلال الوقت.


هناك جوانب سلوكية أخرى تتعلق بالسفر، مثل إنزال الأشخاص قبل دخول مركبة وسلوك الانتظار وما إلى ذلك (انظر على سبيل المثال سلوك الركاب في شانغهاي)

يمكن الإجابة على هذه الأسئلة بشكل وصفي باستخدام مذكرة سفر، والتي تكون غالبًا جزءًا من استبيان السفر أو قائمة جرد سلوكيات السفر. في العادة تقوم المناطق الحضرية الكبيرة بإجراء هذه الاستبيانات مرة واحدة فقط كل عقد من الزمن، رغم أن بعض المدن تجري استبيانات دورية، والتي تتبع نفس الأشخاص عامًا بعد الآخر.

ويتم في العادة استخدام البيانات لتقييم تخطيط المواصلات النماذج، حتى يستطيع محللو المواصلات إجراء توقعات حول الأشخاص الذين لم يخضعوا للاستبيان. وهذا أمر بالغ الأهمية في توقع حركة المرور، والتي تعتمد على التغيرات المستقبلية لشبكات الطرق وأنماط استغلال الأراضي والسياسات المتبعة.

منذ بعض السنوات تبين أن الأبحاث السلوكية كانت محدودة بالبيانات، وتم وضع مجموعة بيانات خاصة للمساعدة على البحث: مجموعة البيانات المصنفة لمنطقة بالتيمور، والتي كانت نتيجة استبيان عميق تم إجراؤه تقريبًا عام 1977. ويشير عنوانه إلى التأكيد الحالي على البيانات المفصلة بدلاً من المجمعة. ويعتقد أن مجموعة البيانات هذه بعينها قد فقدت. ويجري الآن وضع برنامج صغير للحفاظ على استبيانات سلوكيات السفر هذه وجعلها متاحة عبر الويب، وهو برنامج أرشيف استبيانات السفر الحضري، في جامعة مينيسوتا. كما يوجد استبيان المواصلات الشخصية القومي (سمي لاحقًا باستبيان السفر العائلي القومي)، ويتم إجراؤه كل خمس سنوات أو ما شابه ذلك، ولكن مع قدر أقل كثيرًا من التفاصيل المكانية.

من خلال تحليل سلوك السفر من المنزل يمكن الإجابة على سؤال: كيف تشارك الأسرة في المجتمع الحديث. لنفكر في طرفي نقيض غير قابلين للملاحظة. ففي أحد طرفي النقيض لدينا الأسرة غير المتخصصة. فهي تقوم بكل شيء لنفسها، ولا يتطلب الأمر أي سفر. أما التخصص المطلق فهو طرف النقيض الآخر، فالسفر مطلوب لجميع الأشياء. الأسر الخاضعة للملاحظة في مرحلة متوسطة من هاتين. وربما يمكن النظر إلى الوضع "الوسطي" للأسر باعتباره نتيجة لأمرين.


لاحظ مور (عام 1964) أن زيادة التخصص في جميع الأمور هو الميزة الرئيسية للتغير الاجتماعي. فعند دراسة التغيرات الاجتماعية، قد يلاحظ المرء أن الأمور كانت أقل تخصصًا منذ 100 عام مضت مقارنةً بالوقت الحاضر. ولهذا فإننا نتوقع حدوث الكثير من التغيرات في السفر المنزلي على مدار الفترة الزمنية. البيانات المتاحة غير جيدة للغاية، ولكن جانب وقت السفر بناءً على ما هو متاح يبدو مناقضًا للتوقعات، فلم يتغير السفر بدرجة كبيرة. على سبيل المثال، فإن الوقت الذي تستغرقه الرحلة إلى العمل ظلت مستقرة لقرون عديدة (افتراض ميزانية السفر). وفيما يلي بعض مقارنات وقت السفر أجراها جون روبنسون (عام 1986).

معظم تحليلات سلوكيات السفر تهتم بقضايا الطلب ولا تقترب بشدة من قضايا الإمدادات والطلب. ورغم ذلك فعندما نلاحظ السفر من الوطن، فإننا نلاحظ دون شك نوعًا من عملية تساوي الطلب والإمداد – حيث يتطابق الطلب مع الإمدادات.

يمكن تتبع تاريخ العمل التحليلي حول سلوكيات السفر بدءًا من لايبمان (عام 1945). فقد حصل لايبمان على بيانات فترة الثلاثينيات حول سفر العمال في إنجلترا وقام بتحليلها. ومعظم الآراء الحديثة في عالم اليوم وصل إليها لايبمان: الوقت المنقضي، مشاركة ركوب السيارات، وما إلى ذلك. ومعظم الأكاديميين يؤرخون العمل الحديث بدءًا من التطورات التي أجريت على تحليل اختيار الأسلوب في السبعينيات. وقد تسبب هذا في خلق جو تملؤه الإثارة، وبعد بضع سنوات برز إلى الوجود الاتحاد الدولي لأبحاث سلوك السفر. وهناك ما يقرب من 150 عضوًا في هذا الاتحاد، وهو يعقد مؤتمرًا كل ثلاث سنوات. وينتج عن محاضر جلسات تلك المؤتمرات سجل رائع للتطورات في هذا المجال. كما توفر محاضر الجلسات سجلاً للموضوعات التي لها أهمية مستمرة وكذلك الأولويات المتغيرة. لقد حصل اختيار الأسلوب على الأولوية مبكرًا، ولكن في الأعمال الرئيسية حاليًا ليس له نفس القدر من الأولوية من ناحية النظرية كما هو الحال في الواقع العملي. هاجرستراند (عام 1970) وضع تحليل مسارات بالوقت والمسافة.



</doc>
<doc id="1809293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809293" title="الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191">
الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191

الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 191 كانت رحلة مجدولة من مطار أوهير الدولي في شيكاغو نحو مطار لوس أنجلوس الدولي في لوس أنجلوس في 25 ماي 1979، طائرة الدي سي 10 تحطمت لحظات بعد إقلاعها، متسببة في مقتل 285 راكب و13 من طاقمها، بالإضافة لشخصين كانوا على الأرض، يعتبر الحادث الأكبر دموية يقع في الأراضي الأمريكية.

أظهرت التحقيقات أن الطائرة عند بداية إقلاعها، إنفصل المحرك رقم واحد(الأيسر) عن الجناح، ثم طار وإنقلب فوق الجناح متسببا في تدمير أنابيب السوائل الهيدروليكية، الأمر الذي تسبب في تقليص الأسداف للخلف، أثناء محاولة الطائرة مواصلة الإرتفاع، إنهار الجناح الأيسر ، في الوقت الذي كانت فيه أسداف الجناح الأيمن ممتدة للأمام ومستمرا في رفع الطائرة، فجعلها تميل للجهة اليسرى وبدرجة 112° ، لتتحطم بعد ذلك في ساحة مقطورات، إنفصال المحرك كان سببه ضعف في نقطة التعليق الخاصة بالمحرك، التي تسببت فيها الصيانة السيئة لشركة الخطوط الجوية الأمريكية.



</doc>
<doc id="1809298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809298" title="شلل ثلاثى">
شلل ثلاثى

الشلل الثلاثي هي حالة طبية تتسم بحدوث شلل لثلاثة أطراف(تشريح عضلات الشلل الثلاثي). ويمكن الإشارة إلى الشخص المصاب بالشلل الثلاثي باسم مريض الشلل الثلاثي. ورغم أنه لا يوجد نمط نموذجي لهذا المرض، إلا أنه يرتبط في العادة بشلل كلا الساقين وذراع واحد — ولكن يمكن أن يتضمن أيضًا كلا الذراعين وساقًا واحدة. ويمكن في بعض الأحيان اعتبار الشلل الثلاثي بمثابة اتحاد بين الشلل النصفي (شلل ذراع وساق لأحد جانبي الجسم) متداخلاً مع شلل ثنائي (شلل كلا الساقين)، أو شلل رباعي (شلل الأطراف الأربعة) مع الظهور بشكل أقل في أحد الأطراف.

وعادةً ما ترتبط هذه الحالة بمرض الشلل الدماغي، رغم أن هناك حالات مثل السكتة قد تؤدي لحدوثها أيضًا. كما اكتشف أن مرض الشلل الثلاثي ناتج عن زيادة في الضغط داخل القِحف المرتبط بمرض استسقاء الدماغ الذي ينتج عن إصابة الدماغ الرضية 

ومن الحالات المشابهة الشلل الجزئي الثلاثي، حيث يعاني المريض من شلل جزئي في ثلاثة أطراف، مما يعني أن الأطراف تكون ضعيفة للغاية، ولكنها ليست مشلولة بالكامل.

وفي حالة وردت للتقارير فقط نتيجة لندرتها، أصيب المريض بالشلل الثلاثي بعد عملية استئصال اللوزتين . 
فقد تم إرسال مريض ذكر عمره ثماني سنوات إلى مستشفى ويلارد باركر في 12 أغسطس عام 1929 وتم تشخيص حالته بأنها التهاب النخاع الشوكي. وبعد إجراء عملية استئصال لوزتين دورية وغير ذات صلة، أصيب المريض بشلل رخو كامل وفقد الشعور في كلا الساقين والذراع الأيمن وعضلات الجذع.



</doc>
<doc id="1809299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809299" title="موقع تريبتروتينج">
موقع تريبتروتينج

موقع Triptrotting هو مجتمع عالمي للمسافرين والمضيفين (المعروفون باسم "عشاق الرحلات")، والذين يتعرفون على بعضهم البعض بناءً على الاهتمامات المتشابهة. ويستطيع مستخدمو الموقع الاجتماع لإقامة الأنشطة الاجتماعية والتبادل الثقافي والإقامة معًا أثناء السفر. إنه بمثابة شركة استثمار تتبع Google Ventures.

يعمل الموقع على الجمع بين المسافرين والمضيفين ذوي العقليات المتشابهة باستخدام خوارزمية كتبها جالن باكوالتر، كبير العلماء السابق بشركة eHarmony. كما يستطيع عشاق الرحلات الاشتراك من أجل الأنشطة بدءًا من رحلات المشي وصولاً إلى الحفلات ورحلات نهاية الأسبوع (بعضها بمقابل وبعضها مجانًا) في مدينتهم أو أثناء السفر. وتعتمد الأنشطة على تفضيلات المستخدمين ويمكن عرضها حسب الموقع والتاريخ والوقت والسعر.

تم تأسيس موقع Triptrotting عام 2009 بواسطة آيجيريم شورمان وشانا زينج، وكلاهما تخرج من جامعة جنوب كاليفورنيا. وهذه الجامعة مقرها لوس أنجلوس. ويبلغ إجمالي تمويل موقع Triptrotting حتى اليوم 1.8 مليون دولار أمريكي، مع مساهمات من شركة Google Ventures وIdealab وLaunchpadLA و500 Startups وGolden Seeds وWI Harper Group وممولين فرديين.




</doc>
<doc id="1809304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809304" title="إدارة الاستئمان">
إدارة الاستئمان

إدارة الاستئمان (الإدارة بواسطة الأمانة، الإدارة من خلال الأمانة) يمكن تكوين فكرة عامة عنها بطريقتين. أولاً، كعملية يصبح من خلالها الفرد "أ" جديرًا بالثقة بالنسبة للأفراد الآخرين. وهذه الثقة تعتبر معيارًا بالغ الأهمية للنجاح والاستمرار لأنها تجعل الأفراد يتعاونون مع الفرد "أ". فليس من النادر أن يحاول بعض الأشخاص بناء صورة زائفة حول موثوقيتهم الشخصية لتحقيق منافع شخصية على سبيل المثال. ثانيًا، كعملية لتقييم مدى موثوقية الأفراد الآخرين، والتي تتمتع بنفس أهمية عملية بناء الموثوقية الشخصية للفرد "أ". ومن خلال هذين الجانبين معًا يمكننا صياغة التعريف التالي لإدارة الاستئمان (جرادزيوسكي، هيجداك، سانكوويسكا، وانتوشوويسز، عام 2008):

"أنشطة لإنشاء أنظمة وطرق تسمح للأطراف المعتمدة عليها بما يلي:

إن الثقة هي مفهوم شامل يستخدم في مجموعة متنوعة من التخصصات. وتم القيام بأعمال كثيرة في مجال الطب النفسي وعلم الاجتماع والاقتصاديات والعلوم السياسية والفلسفة والأنثروبولوجي والعلوم الإدارية. ويعتبر التعريف الوارد أعلاه علامة بارزة في العلوم الإدارية. ورغم هذا فالمرء لا يستطيع بسهولة التحدث عن أي أبحاث متناسقة في مجال الثقة وإدارة الاستئمان.

بالنسبة لإدارة الاستئمان المعرفة أعلاه، هناك بعض الافتراضات الحاسمة على النحو التالي:

لا يتمثل جوهر إدارة الاستئمان في الثقة بل في اتخاذ القرار إلى أي مدى يمكننا الثقة وكيفية تطوير وخلق علاقات الثقة.

عندما نكون في موقف عجز الثقة يتسبب في شيوع مناخ من الاستقالات والرعب ويجعل من الصعب التركيز على تحقيق الأهداف المتفق عليها، يميل المرء بشكل طبيعي إلى تحديد الآثار المذكورة أعلاه. ويتم القيام بذلك في عملية تقليل الشكوك وإنشاء بدائل للثقة (سزتومبكا، عام 1998 و2007). وفيما يلي مرادفات الثقة هذه:

يجب تفعيل إدارة الثقة بشكل عملي. والإستراتيجية التي تقود إلى هذا هي بناء الثقة. تشير قواعد خلق الثقة إلى القواعد والإرشادات التي لها تأثير واسع النطاق على تكوين الثقة وتنميتها. إن بناء الثقة هو نوع من إستراتيجية الإدارة لأنها لا تركز بقوة على التعاون الحالي فقط بل التعاون المستقبلي في المقام الأول. وفيما يلي 18 قاعدة لبناء الثقة:

إن مستوى الثقة لا يحدد فقط مدى تطورنا الفردي، ولكن قبل كل شيء فإنه يتبنى التطور الاجتماعي والاقتصادي للمجتمعات بأسرها. ومن ثم، فإن إدارة الثقة هي أفضل حل يمكن تطويره. ورغم ذلك، فهذا الحل لا يكون ممكنًا إلا عندما نعمل في مناخ من الثقة حيث تحظى ثقافة الثقة بقبول مشترك وتكون مطلوبة من جانب كل عضو في المجتمع.

إن ثقافة الثقة ترمز إلى القواعد المنتشرة في المجتمع والتي تلزم كل مواطن بالتعامل مع الثقة والجدارة بالثقة باعتبارها قيمًا مشتركة. وفي هذه الثقافة من المبادئ عميقة الجذور أن تفي بالتزاماتك وتكون أمينًا ومستعدًا للتعاون مع الآخرين. إن ثقافة الثقة تبطل وجود الفساد.

ثقافة الثقة تكون مفيدة في المواقف غير الآمنة وغير المنظمة (بيجيركي، عام 1999). يمكن تعريف الثقة بأنها إستراتيجية للتعامل مع الشكوك. أما ثقافة عدم الثقة فتعتمد على مذهب الكلبية والاضطراب والفساد واستغلال الآخرين والخداع والرعاية البالغة. ومن أجل العمل في ثقافة عدم الثقة هناك حلول قانونية رسمية مختلفة يتم تنفيذها.

تتميز الثقة بمعنى بؤري لنجاح كل معاملة. إنها تحفز الأنشطة البشرية. وفي الدول التي تسود بها ثقافة الثقة هناك مستوى أعلى من الرفاهية الاجتماعية والنمو الاقتصادي (فوكوياما، عام 1995). أما في ثقافة عدم الثقة فإن من يثقون بالآخرين يعتقد أنهم سذج وذوو عقليات بسيطة ويكونون ضحايا للمعاملات المخادعة. إن مذهب الكلبية يحد من التعاون وحرية النشاط ويدمر التواصل ويعمل على تقسيم الأفراد. يتم التقليل من أهمية الثقة.

بناء الثقة له معنى خاص من أجل رأس المال الاجتماعي. وفقًا لبوتنام فإن الثقة هي أحد العناصر التي تمثل رأس المال الاجتماعي، إلى جانب المبادئ والشبكات. وبدون رأس المال هذا من المستحيل تحقيق نمو اقتصادي واجتماعي وبناء الرأسمالية والديمقراطية. يحتاج المواطنون إلى الشعور بأنهم يؤثرون على شؤون الدولة ويعيشون في بلد يتسم بثقافة الثقة. وقد طرح فوكوياما، وهو سياسي واقتصادي وفيلسوف سياسي أمريكي قضية الثقة ورأس المال الاجتماعي في كتابه الشهير بعنوان Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity. New York: Free Press, 1995.



</doc>
<doc id="1809305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809305" title="جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية">
جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية

VOKS (، جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية) هي منظمة أنشأها الاتحاد السوفيتي عام 1925 وكانت تتحمل رسميًا مسؤوليات التبادل الثقافي مع الدول الأخرى، ولكن مسؤولي الحكومات الغربية والصحافة كانت تنتقدها باعتبارها مؤسسة دعائية. http://files.osa.ceu.hu/holdings/300/8/3/text/55-3-16.shtml وقد تم حل المنظمة عام 1958 وحلت محلها "منظمة صداقة" أخرى تسمى "اتحاد الجمعيات السوفيتية للصداقة والعلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية". وكان لجمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية أفرع تحت أسماء متنوعة في دول مختلفة بما يتضمن "الجمعية الأمريكية للعلاقات الثقافية مع روسيا" التي تأسست عام 1926 تقريبًا وجمعية الصداقة البولندية السوفيتية (TPPR) التي أنشئت عام 1944. وقد حصلت جمعية العلاقات الثقافية مع الدول الأجنبية على الشهرة مجددًا عندما قام السيناتور الأمريكي جوزيف مكارثي باتهام الصحفي الأمريكي إدوارد آر مورو بالعمل سرًا لحساب المنظمة في برنامجه See It Now.
فهذه المنظمة كانت كثيرًا ما تعمل بمثابة "غطاء" يخفي عمليات المخابرات السوفيتية.


</doc>
<doc id="1809308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809308" title="برامج التبادل الثقافي في الولايات المتحدة">
برامج التبادل الثقافي في الولايات المتحدة

إن برامج التبادل الثقافي التي تتبع الولايات المتحدة، وخاصة تلك البرامج التي لها روابط مع 
مكتب الشؤون التعليمية والثقافية (ECA) التابع لـوزارة الخارجية الأمريكية تسعى إلى تطوير الفهم الثقافي بين مواطني الولايات المتحدة ومواطني الدول الأخرى. وليس من الضروري أن تقوم برامج التبادل بمبادلة فرد بآخر من دولة أخرى، بل إن "التبادل" يشير إلى تبادل الفهم الثقافي الذي ينشأ عندما يذهب فرد ما إلى دولة أخرى. ويمكن النظر إلى هذه البرامج باعتبارها صورة من الدبلوماسية الثقافية في نطاق الدبلوماسية العامة.

وقد لعبت برامج التبادل دورًا حيويًا في العلاقات الرسمية وغير الرسمية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة خلال الحرب الباردة. وتتضمن أمثلة التبادل الثقافي تبادلات الطلاب والتبادلات الرياضية وتبادلات العلماء أو المهنيين، ضمن أشكال أخرى عديدة. وبينما يتم تمويل العديد من برامج التبادل بواسطة الحكومة، فهناك برامج أخرى عديدة تمولها مؤسسات القطاع الخاص، سواءً الربحية أم غير الربحية.

أحد أول التبادلات الثقافية التي يمكن اعتبارها جزءًا من الدبلوماسية العامة الأمريكية حدث عندما قام نيلسون روكيفيلر، المنسق المعين للشؤون التجارية والثقافية للجمهوريات الأمريكية بتشجيع صحفيين من أمريكا اللاتينية على زيارة الولايات المتحدة عام 1940 كجزء من برنامج تبادل البرامج مع أمريكا اللاتينية. وتمت بعد ذلك دعوة أبرز الموسيقيين من المنطقة خلال العقد ليزوروا استوديوهات بث سي بي إس في مدينة نيو يورك من أجل العزف في برنامج الراديو Viva America لحساب مكتب تنسيق العلاقات التجارية والثقافية (OCCCRBAR) التابع لـوزارة الخارجية. وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، طرح السيناتور جيه ويليام فولبرايت تشريعًا لما سوف يصبح برنامج فولبرايت عام 1946. وكانت واحدة من أبرز اللحظات في عملية إضفاء الطابع الرسمي على برامج التبادل كأدوات للسياسة الأجنبية الأمريكية أثناء حكم الرئيس الأمريكي دوايت دي آيزنهاور. ففي عام 1955، التقى آيزنهاور مع الرئيس السوفيتي نيكيتا خروتشوف في جينيف. وبعد هذا الاجتماع بفترة قليلة، قال آيزنهاور "إن الموضوع الذي حاز على أكبر قدر من اهتمامي كان إمكانية زيادة الزيارات عبر البحار بواسطة مواطني دولة ما داخل أراضي الدولة الأخرى". وفي هذا الموضوع تمثلت أكبر نقطة اتفاق ممكنة بين الغرب والاتحاد السوفيتي".

وفي عام 1959، تم فصل برامج التبادل التابعة لوزارة الخارجية عن مكتب الشؤون العامة ليتكون مكتب العلاقات التعليمية والثقافية. وفي عام 1961، قام الكونجرس بتمرير قانون التبادل التعليمي والثقافي المتبادل (المعروف أيضًا باسم قانون فولبرايت - هايس لعام 1961)، والذي ينص على زيادة البرامج الحكومية الرامية لتحسين التفاهم المتبادل بين مواطني الولايات المتحدة والدول الأخرى.

لعبت برامج التبادل التي وضعتها الولايات المتحدة دورًا حيويًا خلال الحرب الباردة مع الاتحاد السوفيتي. جورج كينان، وهو أحد الرموز الرئيسية في الحرب الباردة وعرف باسم الأب الروحي لسياسة الاحتواء نظر إلى الثقافة كطريقة لتقليل الآراء السلبية بين الدول. وتتضمن أمثلة برامج التبادل الثقافي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي عروض المسرح والمتحف والأوبرا. ورغم أنها ليست مصبوغة بصبغة سياسية على السطح، فإن التبادلات الثقافية كهذه ساعدت على تقليل التوترات و"إضفاء الطابع الإنساني" على الغرب في عيون السوفيت الذين شهدوا تلك التبادلات.

وبالإضافة إلى الأمريكان الذين يزورون الاتحاد السوفيتي، فقد زار ما يقرب من 50000 مواطن سوفيتي الولايات المتحدة، بما يتضمن كتابًا وسياسيين وموسيقيين ورموزًا فنية أخرى. أوليج كالوجين، جنرال سابق بالمخابرات السوفيتية ورئيس عمليات المخابرات السوفيتية بالولايات المتحدة أشار إلى أن برامج التبادل هذه كانت بمثابة "حصان طروادة" لأنها ساهمت في "تآكل" النظام السوفيتي.

في عام 1993، تم تأسيس اتحاد التعليم الدولي والتبادل الثقافي (المعروف باسم "الاتحاد") بعد اندماج اتحاد التبادل الدولي ومجموعة الاتصال من أجل التبادل التعليمي الدولي. وقد جعل هذا الاندماج من "الاتحاد" الرابطة المركزية لبرامج التبادل بالولايات المتحدة. واليوم، يتألف "الاتحاد" من 76 مؤسسة غير حكومية. وتتضمن أنشطة "الاتحاد" صياغة توصيات محددة لدعم السياسة العامة بشأن التبادلات التعليمية والثقافية.

وبعد انهيار الاتحاد السوفيتي، ولكن قبل هجمات 11 سبتمبر، انحسر تمويل برامج التبادل. فقد انخفض عدد عمليات التبادل سنويًا من 45000 فرد تقريبًا إلى أقل من 30000. وتعترف وزارة الخارجية بوجود نقص عام في التمويل. وبينما بلغ الإنفاق على الدبلوماسية التقليدية 25 مليار دولار أمريكي عام 2002 ووصل الإنفاق على أعمال المخابرات 30 مليار دولار أمريكي في نفس العام، بلغ الإنفاق على برامج التبادل 232 مليون دولار أمريكي، وبهذا انخفض عن 349 مليون دولار أمريكي أنفقت على برامج التبادل عام 1993.

واعتبارًا من عام 2003، ساهمت برامج التبادل التي ترعاها حكومة الولايات المتحدة في إحضار ما يقرب من 700000 أجنبي إلى الولايات المتحدة. ويشير مكتب الشؤون التعليمية والثقافية إلى أنه يوجد ما لا يقل عن 200 رئيس دولة (حاليون وسابقون على حد سواء) تلقوا قدرًا من التعليم في الولايات المتحدة من أحد برامج التبادل هذه. بالإضافة إلى ذلك، فقد شارك ما يقرب من 1500 وزير بارز بالمثل في هذه البرامج.

إن الأفراد الذين يتم إحضارهم إلى الولايات المتحدة أو يتعاملون مع الأمريكان بالخارج عبر برامج التبادل الثقافي يتكون لديهم انطباع دائم عن كل من الثقافة الأمريكية وحكومة الولايات المتحدة. كما أن هؤلاء الملايين الذين تلقوا تعليمهم في الولايات المتحدة قد يتولد لديهم تقدير عميق الجذور للثقافة الأمريكية. والعديد من هؤلاء الأفراد يشغلون مناصب تؤثر مباشرةً على السياسة الخارجية للولايات المتحدة، مثل مارغريت ثاتشر وأنور السادات.

بعد هجمات 11 سبتمبر، زاد الدعم الحكومي الأمريكي لبرامج التبادل الثقافي في الشرق الأوسط. ففي عام 2003 على سبيل المثال، كانت نسبة 25% من التمويل الحكومي لبرامج التبادل الثقافي تستهدف الدول العربية والإسلامية. وقد أدت هذه الزيادة في الإنفاق المستهدف إلى عقد شراكة التعلم (P4L)، والتي "توفر منحًا دراسية لطلاب المدارس الثانوية من الدول التي بها عدد كبير من السكان المسلمين ليقضوا ما يصل إلى سنة أكاديمية كاملة في الولايات المتحدة. وهذا البرنامج حيوي من أجل توسعة نطاق التواصل بين مواطني الولايات المتحدة والدول الشريكة لمصلحة تعزيز التفاهم والاحترام المتبادلين".

برنامج المنح الدراسية في مجال اللغات الحيوية (CLS) هو برنامج تقدمه وزارة الخارجية كجزء من المبادرة القومية للغات الأمنية. وهذا البرنامج يوفر لطلاب اللغات الذين يدرسون اللغات التي تعتبر "حيوية" لاحتياجات الولايات المتحدة منحًا دراسية كاملة للمعيشة والدراسة في دولة معنية. ويعيش الطلاب في بيئات الأسر المضيفة وينغمسون بالكامل في لغة وثقافة الدولة المعنية. ومن المتوقع أن يتابع الطلاب دراستهم للغة الدولة المعنية وثقافتها بعد إكمال البرنامج.

يعمل برنامج فولبرايت، الذي يقوم بمهامه في أكثر من 155 دولة، على زيادة التفاهم بين مواطني الولايات المتحدة ومواطني الدول الأجنبية. ومنذ البدء فيه عام 1946، بلغ عدد المشاركين في البرنامج أكثر من 114000 شخص من الولايات المتحدة و186000 مواطن من الدول الأخرى. وفي عام 2010، حصل برنامج فولبرايت على 253.8 مليون دولار أمريكي من حكومة الولايات المتحدة، بينما بلغ إجمالي المساهمات الأجنبية في البرنامج 68.5 مليون دولار أمريكي.

تم تأسيس البرنامج الدولي للتعليم والتدريب العسكري (IMET) بعد إقرار قانون المساعدات الأجنبية لعام 1961. ويتم تمويل هذا البرنامج عبر ميزانية إدارة الشؤون الدولية بوزارة الخارجية الأمريكية، ورغم ذلك فإنه يخضع لاستخدام وزارة الدفاع. ويتبنى البرنامج هدفين هما زيادة الاستقرار الإقليمي وزيادة استيعاب المبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان بين المؤسسات العسكرية الأجنبية والمدنيين. وتحقيقًا لهذين الهدفين، يتعرف الطلاب الأجانب على الإجراءات العسكرية الأمريكية والثقافة الأمريكية بوجه عام. ويتضمن هذا البرنامج أكثر من 2000 دورة دراسية ويوفر التعليم فيما يقرب من 150 مؤسسة عسكرية.

يسعى برنامج الزائر الدولي القيادي (IVLP)، والذي كان يسمى سابقًا برنامج الزائر الدولي إلى إحضار قادة الدول الأجنبية الواعدين أو الحاليين إلى الولايات المتحدة أملاً في إقامة روابط دائمة. ووفقًا لتقديرات كولن باول عام 2003 أن 39 من رؤساء الدول الحاليين شاركوا سابقًا في برنامج الزائر الدولي القيادي.

يشير مصطلح فرق السلام إلى برنامج للتبادل الثقافي تولت إدارته حكومة الولايات المتحدة. وجدير بالذكر أن برنامج "فرق السلام" الذي تم تأسيسه عام 1960 بعد أن تحدى جون إف كيندي الذي كان سيناتور حينها طلاب جامعة ميتشجان أن يخدموا بلدهم من خلال المعيشة والعمل في الدول الأجنبية، هذا البرنامج يعمل كوكالة فيدرالية حيوية لتعزيز فهم الثقافات الأجنبية بين الأمريكان واستيعاب الثقافة الأمريكية بين الأجانب في مناطق العالم التي تعاني من المصاعب. وقد تطوع أكثر من 200000 أمريكي في برنامج "فرق السلام" منذ أن بدأ في 139 دولة.

إن مبادرة "من شعب إلى شعب" التي تأسست كجزء من وكالة المعلومات الأمريكية على يد الرئيس الأمريكي دوايت دي آيزنهاور عام 1956 لتخفيف التوترات خلال الحرب الباردة عملت على تقديم جهات اتصال غير حكومية بين شعوب الدول المختلفة. وبعد ترك آيزنهاور لمنصبه، تمت خصخصة البرنامج وتضمينه في ولاية ميسوري. يوفر برنامج "من شعب إلى شعب" أربعة برامج رئيسية، بما يتضمن "السفراء الطلاب" و"السفراء الرياضيين" و"برامج القيادة" وبرامج السفراء المواطنين". وقد شارك أكثر من 500000 شخص في هذه البرامج.




</doc>
<doc id="1809324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809324" title="قيم (موروثات)">
قيم (موروثات)

يتم تعريف القيم التي يتم تجسيدها في التراث الثقافي من أجل تقييم مغزاها ووضع الأولويات للموارد وتوفير المعلومات لعملية صناعة القرار بشأن الحماية. وهناك إقرار بأن القيم قد تتنافس وتتغير بمرور الوقت، وأن التراث قد تكون به معانٍ متباينة لمختلف أصحاب المصالح.

ألويس ريجل يرجع إليه الفضل في تطوير مفهوم راسكين لمصطلح "ارتفاع الصوت" بحيث تحول إلى تصنيف نظامي للقيم المختلفة لأي نصب تذكاري. ففي مقاله عام 1908 بعنوان "Der moderne Denkmalkultus" (العبادة العصرية للنصب التذكارية) يصف القيم التاريخية والقيمة الفنية والقيمة العمرية والقيمة التذكارية وقيمة الاستخدام وقيمة الحداثة. ويبرهن ريجل على أن بعضًا من هذه القيم يتعارض مع بعضه البعض ويزعم أنها قد تكون مصادفة.

يهتم اليونسكو ميثاق التراث العالمي بمواقع ثقافية لها قيمة عالمية متميزة، من منظور تاريخي أو جمالي أو علمي أو عرقي أو أنثروبيولوجي، ويبرز مدى الحاجة إلى أصالة. كما تمت مناقشته في ميثاق فينيسيا لعام 1964، فإن القيم والسؤال القائل "لماذا نحافظ عليها؟" هما موضع تركيز ميثاق بورا لعام 1979 (آخر مراجعة عام 1999). يقال أن المغزى الثقافي "متضمن" في بنية أي مكان وبيئته واستخدامه والأمور المرتبطة به ومعانيه كذلك، وهو يتضمن القيم الجمالية والتاريخية والعلمية والاجتماعية والروحية لأجيال الماضي والحاضر والمستقبل. ومن أجل الحفاظ على هذه القيم يتم الدفاع عن "منهج حذر" قائم على الحد الأدنى من التدخل.

تقييم مدى الأهمية في العادة يتضمن مراعاة ندرة الأصول وقيمها وكذلك دلالتها التمثيلية وقوتها التواصلية. ويتم بعد ذلك إدارة هذه العناصر من أجل الحفاظ على هذه الأهمية وتعيين قيمة لها. قد يساعد التعامل مع القيمة الاقتصادية للتراث على تعزيز الحفاظ عليه.




</doc>
<doc id="1809332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809332" title="لعب دور الضحية">
لعب دور الضحية

تمثيل دور الضحية (المعروف أيضًا باسم لعب دور الضحية أو الإحساس بالوقوع ضحية) هو اصطناع الوقوع ضحية لمجموعة متنوعة من الأسباب مثل تبرير تعسف الآخرين أو تلاعب الآخرين أو إستراتيجية تأقلم أو طلب اهتمام الآخرين.

يكون لعب دور الضحية بواسطة المتعسفين من أجل:

ومن الشائع أن يشارك المتعسفون في لعب دور الضحية. فهذا يخدم غرضين:

كثيرًا ما يمثل المتلاعبون دور الضحية ("المسكين أنا") من خلال تجسيد أنفسهم كضحايا للظروف أو تصرفات شخص آخر من أجل الحصول على الشفقة أو التعاطف أو تحفيز شفقة الآخرين ومن ثم الحصول على شيء ما منهم. لا يستطيع الأشخاص المهتمون بغيرهم وأصحاب الضمير الحي تحمل رؤية أي شخص يعاني، وغالبًا ما يجد المتلاعب أنه من السهل والمربح أن يلعب على وتر التعاطف للحصول على تعاونهم.

يعتبر لعب دور الضحية أيضًا: 

لقد دخلت لغة "لعب دور الضحية" إلى الحياة المادية الحديثة، مع تعبير النقاد عن "الإحباط الذي يحيط بمحترفين ذوي كفاءات عالية لعبوا بشكل دائم دور الضحية في كل جانب من حياتهم العملية تقريبًا...فالخطأ دائمًا منسوب لشخص آخر". إن تبني موقف قائم على أنه "عندما يلعب شخص ما دور الضحية، فإنه يتصرف كما لو كان عاجزًا وغير مسؤول عن تصرفاته الشخصية...غير مسؤول وغير أمين"، قد يكون استجابة إتاحة إمكانات، كما قد تكون كذلك معرفة أن "الأفراد الذين لديهم مشكلات حدودية سوف يلعبون دور الضحية ويتوقعون منك التصرف بطريقة معينة غير معلنة بناءً على كيفية معاملة أحد أولياء أمورهم أو أشقائهم لهم".

ربما يكون الخطر هنا هو أنه في ذروة نشاط السياسات المكتبية، فقد تتم إساءة استغلال المصطلح لمعاقبة من يطبق عليهم أو تحويلهم إلى ضحايا، بناءً على مبدأ دوستويفسكي الشهير "السكين التي تقطع في كلا الاتجاهين" : كما حذر فرويد منذ فترة طويلة بشأن إضفاء الصبغة السياسية على اللغة العلاجية وأن "استخدام التحليل كسلاح للجدل من الواضح أنه لن يؤدي إلى اتخاذ أي قرار".

لقد كرس التحليل على مستوى المعاملات قدرًا كبيرًا من الاهتمام بفكرة تبني دور "الضحية"، بشكل متميز عن الضحية الفعلية. فمصطلح "الضحية" يشير إلى شخص ما يتصرف بشكل غير حقيقي كما لو أنه يتحول إلى ضحية في مواقف تتوفر لديه فيها بالفعل فرص معقولة لتبديل الموقف تمامًا". إريك بيرني قام مبكرًا باستكشاف لعبة "انظر كيف حاولت بقوة" - مع لعبها من منظورين مختلفين: "أنا عاجز" أو "أنا بريء" - وكذلك لعبة "الساق الخشبية"، التي تتسم بـ "ذرائع مثل: ما الذي تتوقعه من رجل (أ) جاء من منزل محطم أو (ب) مضطرب عصبيًا أو (ج) خاضع للتحليل أو (د) يعاني من مرض يسمى إدمان الكحول"

وبعد ذلك ساهم التحليل على مستوى المعاملات في تطوير فكرة مثلث كاربمان للدراما، مع تبديل الأدوار بين "الضحية" و"المضطهد" و"المنقذ". " جوديث (تتحدث بلسان ضحية المشكلات العاطفية): أنقذني. الدكتور كيو (يتحدث كمنقذ): سوف أنقذك. جوديث (تتحول إلى دور المضطهد): رجل حكيم!"

آر دي لاينج اعتبر أنه "سيكون من الصعب أن نحدد بشكل عملي ما إذا كانت أي علاقة تآمرية وإلى أي درجة" - عندما يكون "الشخص الواحد هو "الضحية" السلبية بشكل سائد وعندما يلعب دور الضحية فحسب. وتزداد صعوبة المشكلة بمجرد أن يصبح نمط التحول إلى ضحية شعور داخلي لدى الشخص - على سبيل المثال، "عندما يتعلم الضحية إدراك الكون من حوله بمصطلحات المأزق المزدوج".

عملت نظرية علاقات العناصر على استكشاف تأثير الذات الزائفة على الشخصيات المضطربة عصبيًا، وذلك من ناحية "تأثيرات المصدر المتعارض. فدائمًا ما يتم التداخل مع عمليات عقل هذه الشخصيات وتنفصل عن مصدر التصرف، ولهذا فهم دائمًا ضحايا". يؤكد واضعو النظريات هؤلاء على أنه "إذا انشغل المرء...[بأمر] الذات الزائفة، فإن الإحساس بأن المرء يعيش حياته الخاصة يقل ليشعر أنه تحت رحمة القدر. بالإضافة إلى ذلك، "عندما تكون الشخصية ضحية للمصدر المتعارض، فإن المرء يشعر بأنه ضحية للضغوط الخارجية...إنه إدراك خاطئ لعلاقتي الداخلية بالشيء الآخر. لا يوجد مستجيب داخلي".

إن التغلب على "السحر الذي قيدتك به عقدة" والهروب من سلبية الشعور بالتحول إلى ضحية يتطلب منك أن "تتحلى بقدر كبير من الصبر والتحمل من أجل تحمل المسؤولية عن رغباتك وعدم لوم شخص آخر بسبب تخليه عنك قبل أن تحاول أنت بشكل كامل".




</doc>
<doc id="1809337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809337" title="عقلية الضحية">
عقلية الضحية

عقلية الضحية هي شخصية سمة مكتسبة (متعلمة) يميل فيها المرء إلى النظر لنفسه أو نفسها كضحية لتصرفات سلبية تصدر عن الآخرين، والتفكير والتحدث والتعامل كما لو كان الوضع كذلك - حتى في حالة عدم وجود دليل واضح على ذلك. وهي تعتمد على عمليات الفكر المعتادة والعزو.

تكون عقلية الضحية في المقام الأول متعلمة، على سبيل المثال، من أفراد الأسرة والمواقف التي تحدث خلال الطفولة. وهي تتعارض مع سمات الاستعداد للمرض العصابي والذهانية التي تم بحثها بشكل أفضل من الناحية النفسية، وكل منهما له أساس بيولوجي أو جيني أقوى. يمكن تعريف الاستعداد للمرض العصابي بأنه عدم استقرار عاطفي عام أو ميل معزز بشكل عام للشعور بمشاعر سلبية. يتسم مرض الذهانية بالعدوانية والاعتداء.

الأمر المشترك بين عقلية الضحية والاستعداد للمرض العصابي والذهانية هو نسبة تكرار مرتفعة نسبيًا للحالات العاطفية السلبية مثل الغضب والحزن والخوف. ولكن هذه السمات الثلاث معتمدة على بعضها البعض جزئيًا أيضًا: على سبيل المثال فإن أي فرد ما قد تكون لديه درجة مرتفعة من عقلية الضحايا ودرجة منخفضة من الاستعداد للمرض العصابي، وفي هذه الحالة من غير المحتمل أن ينظر الطبيب النفسي الإكلينيكي إلى هذا الفرد على أنه بحاجة للعلاج. وبالعكس، فإن أي فرد قد تكون لديه درجة مرتفعة من الاستعداد للمرض العصابي ودرجة منخفضة من عقلية الضحية.

قد تتجلى عقلية الضحية بارزة في مجموعة من السلوكيات أو طرق التفكير والتحدث المختلفة:

قد يخوض الأشخاص ذوو عقلية الضحية في مناقشات مقنعة ومعقدة لدعم هذه الأفكار، والتي يستخدمونها بعد ذلك لإقناع أنفسهم والآخرين بحالة الضحية التي هم فيها.

كما قد يكون الأشخاص الذين لديهم عقلية الضحية سلبيين بوجه عام:

قد تنعكس عقلية الضحية بواسطة علامات لغوية أو عادات، مثل التظاهر بما يلي

قد تتضمن المشكلات الشائعة التي يعاني منها الأشخاص ذوو عقلية الضحية ما يلي:

غالبًا ما يصبح ضحايا التعسف وتلاعب أسيرين داخل صورة ذاتية تتمثل في التحول إلى ضحية. وتتضمن السمات النفسية للإحساس بالتحول إلى ضحية شعور متغول بالعجز والسلبية وعدم القدرة على التحكم والتشاؤم والتفكير السلبي ومشاعر قوية بـذنب والخزي ولوم النفس واكتئاب. ويمكن أن تؤدي طريقة التفكير هذه إلى الشعور بفقدان الأمل واليأس.

نظرًا لأن عقلية الضحية تكون في المقام الأول مكتسبة وليست موروثة، فمن الممكن تغييرها. فمن الممكن إحداث تغيير في الاتجاه من خلال موقف أو أزمة غير معتادة. ولأن رفض الاقتراحات هي سمة مميزة عامة في عقلية الضحية، فإن الشخص الذي لديه عقلية الضحية لن يستجيب عادةً بشكل إيجابي للمحاولات اليومية التي يقوم بها شخص آخر لجذب انتباهه إلى المشكلة وحلولها الممكنة. ولهذا السبب، قد تصبح هذه الحالة مزمنة.

لقد ارتبطت عقلية الضحية بالأنظمة السياسية القمعية. فإذا شعر قادة دولة ما والمواطنون الذين يؤيدونهم بشكل جماعي أنهم مثل الضحايا لدول مجاورة (على سبيل المثال بعد نزاعات حدودية سابقة)، فقد تزيد احتمالية دفاع هؤلاء القادة عن اللجوء إلى العنف لحل النزاعات أو قمع حرية التعبير. وتقف ألمانيا النازية كمثال شهير: في كتابه كفاحي "Mein Kampf"، صور هتلر نفسه والألمان كضحايا. وقد استغل صفة الضحايا هذه لتبرير الهجوم الذي شنه على الدول المجاورة وقمع مجموعات الأقليات.




</doc>
<doc id="1809375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809375" title="سمان العالم الجديد">
سمان العالم الجديد

سمان العالم الجديد هي طيور صغيرة ذات صلة بعيدة عن سمان العالم القديم، ولكن تسميتها مرتبطة لمظهرها والعادات الشبهة. تعتبر الأنواع الأمريكية من فصيلة سمان العالم الجديد، بينما سمان العالم القديم من فصيلة التدرجية. تقطن هذه الفصائل في المناطق الواقعة بين كندا وصولا إلى جنوب البرازيل، واثنين من الأنواع مثل سمان كاليفورنيا وسمان فيرجينيا، وقد أدخلت بنجاح إلى نيوزيلندا. تعيش الفصائل عدة بيئات من الغابات الاستوائية المطيرة إلى الصحاري، على الرغم من أن أنواع قليلة قادرة على البقاء في درجات حرارة منخفضة جدا. ويوجد منها 32 نوعا في تسعة أجناس.


</doc>
<doc id="1809385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809385" title="لانا دل راي">
لانا دل راي

إليزابيث وولريدج غرانت (بالإنجليزية: Elizabeth Woolridge Grant) (تاريخ الميلاد 21 يونيو 1985)، مشهورة باسمها الفنيّ لانا دِلْ راي هي مغنية وكاتبة أغاني أمريكية، وُلِدَتْ ونشأتْ في مدينة نيويورك. بدأتْ لانا دِلْ راي مهنتها الفنية في 2005 وحظيتْ باهتمام واسع عندما انتشرَ عبر الإنترنت الفيديو لأغنيتها "Video Games" ثم حظيتْ باهتمام أكبر عندما احتل ألبومها الثاني Born To Die المرتبة الثانية لقوائم المبيعات الأمريكية وأصبح خامس ألبوم في قائمة الألبومات الأفضل مبيعاً لعام 2012، ثم أطلقتْ ألبومها الثالث Ultraviolence في 2014 ونال الألبوم آراء إيجابية من النقاد وحقق نجاحاً تجارياً حيث أنه أول ألبوم لها يحتل المرتبة الأولى في الولايات المتحدة وبعد جولة عالمية في 2015 أطلقتْ لانا دِلْ راي ألبومها الرابع شهر عسل والذي نال أيضاً آراء إيجابية من النقاد. وُصِفَتْ أغانيها بأنها ذات لحن سينمائي وأنها مُنغمسة في أفكار الرومانسية التراجيدية والسوداوية وبإشاراتها للثقافة الشعبية خصوصاً الثقافة في الخمسينيات والستينيات.
وُلِدَتْ لانا دِلْ راي باسم إليزابيث وولريدج غرانت في مدينة نيويورك في 21 يونيو 1985 ووالدها رجل أعمال يُدعى روبرت إنجلند غرانت ووالدتها تُدعى باتريشا آن هيل وهي مُعلمة في المدرسة ولها أخت أصغر منها تُدعى كارولاين غرانت (سنة الميلاد 1988/1989)ولها أخ أصغر منها أيضاً يُدعى تشارلي غرانت (سنة الميلاد 1993/1994) ، وهي من أصول اسكتلندية كما أنها مسيحية كاثوليكية. نشأتْ لانا دِلْ راي في منطقة ليك بلاسيد الرّيفية في نيويورك والتحقتْ بمدرسة ابتدائية كاثوليكية ثم درستْ لعامٍ واحد في المدرسة الثانوية التي تُدَرّسْ فيها أمها وبدأتْ الغناء في جوقة الكنيسة عندما كانت طفلة حيث كانت قائدة جوقة الترتيل. أرسلها والداها إلى مدرسة تأهيلية عندما بلغتْ الخامسة عشر لكي تتعالج من إدمان الكحول. أرادت لانا دِل راي أن تكون شاعرة قبل أن تكون مغنية وكان أبوها يكتب أغانِ رّيفية كهواية عندما كانت طفلة وكانت أمها تغنيها. بعد تخرجها من المدرسة الثانوية، قُبِلَتْ لانا دِلْ راي في جامعة نيويورك في جينيسيو، لكنها قررت ألا تلتحق بالجامعة وعِوضاً عن ذلك ذهبتْ للعيش لمدة عام مع عمها وعمتها في لونغ آيلند حيث عَمِلَتْ كنادلة وخلال مُكوثها هناك عَلّمها عمها العزف على الغيتار وأدركتْ بعدها أنه يمكنها ‘‘أن [تكتب] أكثر من مليون أغنية باستخدام هذه الأوتار الستة.’’ بدأتْ لانا دِلْ راي بعد ذلك بكتابة الأغاني وأداءها في مُختلف النوادي الليلية في المدينة تحت أسماء مستعارة متعددة مثل "ليزي غرانت" و "ماي جايلر" وتحدثتْ عن ذلك قائلة: ‘‘كنتُ دائماً أغني لكني لم أفكر قبلاً في السعي إلى ذلك.’’ وأضافتْ ‘‘عندما بلغتُ الثامنة عشر بدأتُ أُؤدي في النوادي الليلة في بروكلين، كان لدي أصدقاء طيبون ومعجبون مُخلصون لكننا كنا نعزف لبعضنا البعض فقط.’’ التحقتْ لانا دِلْ راي في خريف ذاك العام بجامعة فوردهام حيث تخصصت في الفلسفة وقالت أنها اختارت أن تدرس هذه المادة لأنها ‘‘تُجَسّر الفجوة بين الله والعِلْم... كنتُ مهتمة بالله وكيف يُمكن للتكنولوجيا أن تُقّربنا من معرفة من أين أتيّنا ولماذا’’، كما صرّحتْ لانا دِلْ راي بأنها كانت تجد صعوبة في إنشاء صداقات عندما كانت في المدرسة التأهيلية وفي الجامعة ومن هنا بدأتْ تجربتها الموسيقية كملاذ وبعد تخرجها من الجامعة انتقلتْ للعيش في بروكلين حيث استقرتْ هناك لأربع سنوات.
قامتْ لانا دِل راي بتسجيل ألبومها "Sirens" في 2005 وأوّدعته باسمها الحقيقي (إليزابيث غرانت) في مكتب حقوق النسخ في الولايات المتحدة وكانت تنوي إطلاقه تحت اسم مستعار آخر هو ماي جايلر لكنها لم تفعل وجرى تسريب الألبوم في مايو 2012. التقتْ لانا دِلْ راي بفان ويلسون المتحدث باسم شركة 5 بوينت للتسجيل التي يملكها ديفيد نيشترن خلال أداءها في مسابقة ويليامسبيرغ لكتابة الأغاني في 2006 ثم وقّعتْ عقداً مع شركة 5 بوينت بقيمة 10,000$ في 2007 حيث كانت وقتها طالبة في السنة الأخيرة في جامعة فوردهام ومن ثم بدأتْ العمل مع المنتج ديفيد كاهِن الذي أنتج لها الأسطوانة المطولة "Kill Kill" التي جرى إصدارها في أكتوبر 2008 وتحدثتْ لانا دِلْ راي عن العمل مع ديفيد كاهن قائلة: ‘‘طلب مني ديفيد العمل معه بعد أن قمتُ بعرض أدائي له. ديفيد معروفٌ بنزاهته وباهتمامه بإنتاج ما هو أكثر مِن مجرد موسيقى البوب’’ لكن الأسطوانة المطولة لم تُحقق النجاح المرجو مما دفع بلانا دِلْ اي لصرف تركيزها إلى عملها في الخدمة الاجتماعية، وحول ذلك صرّحتْ لمجلة فوغ بريطانيا في 2012: ‘‘مساعدة المشردّين والعمل في مراكز إعادة التأهيل لمدمنيّ المخدرات والكحول كانت حياتي خلال الخمس سنوات الماضية’’. جرى إطلاق ألبوم لانا دِلْ راي الأول الذي يحمل عنوان "لانا دل راي" في يناير 2010 وساعد والدها روبرت غرانت في تسويق الألبوم الذي ما لبث أن أُتِيحَ للتحميل على آيتونز حتى جرى سحبه. قال كلٌ من المنتج ديفيد كاهن ومالك شركة 5 بوينت للتسجيل ديفيد نيشترن أن لانا دِلْ راي قامتْ لاحقاً بشراء حقوق الألبوم مِن الشركة من أجل منعه مِن التداول لكبتْ أي محاولة لتوزيع الألبوم دون إذنها. التقتْ لانا دِلْ راي مديرا أعمالها الحاليين بين ماوسون وإد ميليت بعد ثلاثة أشهر من إصدار ألبومها الأول حيث ساعداها على الخروج من العقد المُوّقع بينها وبين شركة 5 بوينت لأنه لم يكن هناك تقدم في العمل وفق ما صرّحته لانا دِلْ راي لاحقاَ ثم سافرتْ بعد ذلك إلى لندن حيث انتقلتْ للعيش مع بين ماوسون ‘‘لبضعة سنوات’’. حول اختيار اسمها الفنيّ قالتْ لانا دِلْ راي: ‘‘أردتُ اسماً يبرز في الموسيقى. كنتُ أذهب إلى ميامي كثيراً وأتحدث الأسبانية مع أصدقائي مِن كوبا وكان لاسم لانا دِلْ راي [ذو الأصل الأسباني] رونق وجمال ما إن تنطق به’’ كما قالتْ أن مديرا أعمالها وأصدقائها شجّعوها على تبني الاسم. في 1 سبتمبر 2010 رافقتْ لانا دِلْ راي فرقة ماندو دايو في إحدى حفلاتهم في برلين.

قامتْ لانا دِلْ راي بتحميل فيديو كليب أغنية "Video Games" وأغنية "Blue Jeans" على يوتيوب في 2011 فانتشرا على الإنترنت بسرعة ووقعتْ عقداً مع شركة ستراينجر للتسجيل لإطلاق أغنيتها المنفردة الأولى "Video Games". قالتْ لانا دِلْ راي لصحيفة ذا أوبزرفر: ‘‘قمتُ بتنزيل أغنية "Video Games" على يوتيوب لأنها كانت المفضلة عندي لأُصدِقك القول ولم أكن أخطط لإطلاقها كأغنية منفردة لكن تجاوب الناس معها كان غير متوقع’’. انتقد الكثير مِن النقاد كلمات الأغنية التي وصفوها بأنها مناهضة للأنثوية غير أن لانا دِلْ راي فازتْ بجائزة Q Award لفئة أفضل فنانة صاعدة عن أغنيتها "Video Games" في أكتوبر 2011 كما فازتْ الأغنية بجائزة Ivor Novello لفئة أفضل أغنية معاصرة في 2012. وقعتْ لانا دِلْ راي عقداً مشتركاً مع شركة إنترسكوب للتسجيل وشركة بوليدور للتسجيل للعمل على ألبومها الثاني Born To Die وعمِلَتْ على الترويج للألبوم عبر أداء حفلات في مهرجان Bowery Ballroom الموسيقيّ وفي فندق Chateau Marmont Hotel في لوس أنجلوس والظهور في برامج تلفزيونية كبرنامج De Wereld Draait Door وبرنامج Later... with Jools Holland، كما قامتْ أيضاً بأداء الأغنية في برنامج ساترداي نايت لايف في 14 يناير 2012 لكن نال أداءها آراءً سلبية من النقاد بمن فيهم برايان ويليامز مذيع قناة إن بي سي الأمريكية والذي وصف أدءها بأنه ‘‘الأسوأ في تاريخ [البرنامج]’’ غير أن الممثليّن الأمريكي أندي سامبيرج والبريطاني دانييل رادكليف - الذين قدّما حلقة البرنامج - دافعا عن أداءها وقال رادكليف أن النقد الذي وُجّه إليها لم يكن ضد أداءها بل ضد ‘‘ماضيها وعائلتها’’ وقامتْ لانا دِلْ راي بدورها بالدفاع عن نفسها قائلة: ‘‘أنا مغنية جيدة... إنني أُغنيّ منذ وقتٍ طويل وأعتقد أن لورن مايكلز [مُبتكر البرنامج] يعرف ذلك، فقراره لم يكن اعتباطياً’’. وعندما سُئِلتْ عن مدى الفترة التي ستستمتع فيها بالنجاح قبل أن تتلقى هجوم النقاد أجابت: ‘‘أنا لم اشعر بأي متعة. لقد كان كل شيء سيئاً. كل شيء’’. جرى إصدار ألبوم Born To Die في 31 يناير 2012 حول العالم واحتل المركز الأول في 11 بلد على الرغم مِن أن النقاد انقسموا في آراءهم حول الألبوم، وصرّحتْ لانا دِلْ راي في الأسبوع نفسه أنها اشترتْ حقوق ألبومها الأول وأنها تُخطط لإعادة إصداره في صيف 2012 عبر شركتيّ إنترسكوب وبوليدور. بيع مِن الألبوم 3.4 مليون نسخة في 2012 ليحتل المركز الخامس في قائمة الألبومات الأفضل مبيعاً لعام 2012 كما احتل الألبوم المرتبة الـ 76 لقائمة بيلبورد 200 في الولايات المتحدة. صرّحتْ لانا دِلْ راي في 15 يونيو 2012 في مقابلة مع RTVE أنها بدأتْ العمل على ألبوم جديد سيصدر في نوفمبر وفي مقابلة مع إذاعة Nova FM الأسترالية صرّحتْ لانا دِلْ راي بأن ما سيصدر في نوفمبر لن يكون ألبوماً بل أسطوانة مطولة تحمل عنوان Paradise ثم أعلنتْ في منتصف سبتمبر أن الأغنية المنفردة الأولى مِن الأسطوانة المطولة ستكون أغنية "Ride" التي أصبحتْ مُتاحة للتحميل الرقمي في 25 سبتمبر 2012 كما جرى عرض الفيديو كليب المُصاحب للأغنية في 10 أكتوبر 2012 غير أنه لاقى انتقاداً شديداً مِن النقاد الذين وصفوه بأنه مؤيد للدعارة ومناهض للأنثوية، وفي 19 سبتمبر 2012 أطلقتْ لانا دِلْ راي فيديو كليب أغنية "Blue Velvet" كدعاية لصالح شركة (إتش أند أم) للملابس وفي اليوم التالي، أي 20 سبتمبر، أصبحتْ الأغنية مُتاحة للتحميل الرقمي. دخلتْ أسطوانة Paradise ضمن المراكز العشر الأولى في قائمة بيلبورد 200 فاحتلتْ المركز العاشر حيث بيع مِنها 67,000 نسخة خلال أسبوعها الأول. ترشحتْ لانا دِلْ راي لعدة جوائز في حفل جوائز الإم تي في للموسيقى الأوروبية وفازت بجائزة أفضل موسيقى بديلة كما فازتْ بجائزة أفضل أداء منفرد لفنانة دولياً في حفل جوائز الموسيقى البريطانية 2013، وفاجأ فوزها النقاد الذين توقعوا أن تفوز تايلور سويفت بالجائزة، كما فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة أفضل فنانة صاعدة دولياً وأفضل مغنية بوب-روك دولياً في حفل جوائز ECHO في 21 مارس 2013. أُطلِقتْ أغنية "Dark Paradise" كأغنية منفردة في ألمانيا والنمسا وسويسرا في 1 مارس 2013 كما أُطلِقتْ أغنية "Burning Desire" كأغنية منفردة ترويجية (برومو) مِن أسطوانة Paradise حيث جرى عرض الفيديو كليب الخاص بها في 14 فبراير 2013 وأصبحتْ أيضاً مُتاحة للتحميل في 19 مارس 2013. قامتْ لانا دِلْ راي بأداء أغنية "Chelsea Hotel #2" للمغني الكندي ليونارد كوهين في فيديو كليب أنزلته عبر حسابها على فيفو في موقع يوتيوب في 27 مارس 2013 ثم قامتْ لانا دِلْ راي بإطلاق أغنيتها "Young & Beautiful" التي تشارك بها في الموسيقى التصويرية لفيلم غاتسبي العظيم (فيلم 2013) مِن إخراج باز لورمان واحتلتْ الأغنية المرتبة الـ 22 في قائمة بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة وأعلنتْ لانا دِلْ راي عن إصدار فيلم قصير بعنوان Tropico والذي جرى تصويره في أواخر يونيو 2013 وهو مِن إخراج أنثوني ماندلر وفي 22 نوفمبر 2013 جرى إطلاق الشريط الدعائي للفيلم (ترايلر) وفي نهاية الشريط إعلانٌ عن أن الفيلم سينزل عبر حساب لانا دِلْ راي على فيفو في موقع يوتيوب في 5 ديسمبر 2013. عُرِضَ الفيلم في دار Cinerama Dome للسينما في هوليوود، كاليفورنيا في 4 ديسمبر 2013 حيث قالتْ لانا دِلْ راي قبل عرض الفيلم للجمهور: ‘‘أردتُ أن نجتمع كلنا لكي أغلق هذا الفصل من حياتي قبل أن أُطْلِقَ ألبومي الجديد: Ultraviolence’’ وتعرّف الصحافيون على العبارة مِن رواية البرتقالة الآلية للكاتب أنتوني برجس. أطلقتْ لانا دِلْ راي أسطوانة مطولة تحمل أيضاً عنوان Tropico وأصبحتْ الأسطوانة مُتاحة للتحميل عبر آيتونز في 6 ديسمبر 2013، تتضمن الأسطوانة الفيلم نفسه إلى جانب ثلاثة أغاني هي: "Bel Air" ، "Gods & Monsters" ، "Body Electric".

أعلنتْ لانا دِلْ راي في 23 يناير 2014 أنها ستقوم بأداء أغنية "Once Upon A Dream" مِن فيلم الأميرة النائمة لتٌشارك بها في الموسيقى التصويرية لفيلم ملافسينت وجرى إطلاق الأغنية في 26 يناير 2014 كما أعلنتْ لانا دِلْ راي رسمياً في 20 فبراير 2014 عن ألبومها الجديد Ultraviolence على حسابها على تويتر وصرّح المُنتج دان أورباك أنه سيعمل مع لانا دِلْ راي لإنتاج ألبومها الجديد كما أعلن المغني روفوس واينرايت في مقابلة في مارس 2014 أنه أيضاً يعمل مع لانا دِلْ راي حالياً. جرى إطلاق أول أغنية منفردة مِن الألبوم بعنوان "West Coast" في 14 أبريل 2014 ثم أدّتْ لانا دِلْ راي الأغنية في احتفال سبق حفلة زواج كيم كارداشيان وكاني ويست في قصر فرساي في 23 مايو 2014. قام كاني ويست قبل ذلك بطلب الزواج من كيم كارداشيان وسط عزف موسيقى أغنية "Young & Beautiful" في أكتوبر 2013. جرى إطلاق الأغنية المنفردة الثانية مِن الألبوم بعنوان "Shades Of Cool" في 26 مايو 2014. أُطلِقتْ الأغنية المنفردة الثالثة التي تحمل عنوان الألبوم "Ultraviolence" في 4 يونيو 2014 ثم أُطلِقتْ الأغنية المنفردة الرابعة من الألبوم بعنوان "Brooklyn Baby" في 8 يونيو 2014 وجرى إطلاق ألبوم Ultraviolence في 13 يونيو 2014 ليحتل المركز الأول في 12 دولة مِن بينها الولايات المتحدة وبريطانيا وبيع مِن الألبوم 880,000 نسخة عالمياً خلال أسبوعه الأول. وصفتْ لانا دِلْ راي ألبومها الثالث بأنه ‘‘أكثر تجرّداً لكن لايزال قاتماً وسينمائياً’’. كشف مقالٌ في مجلة رولينغ ستون أن لانا دِلْ راي ستحل ضيفة في ألبوم "No Pier Pressure" للمغني الأمريكي بريان ويلسون. قامتْ لانا دِلْ راي بتسجيل أغنيتين ضمن الموسيقى التصويرية لفيلم عيون كبيرة للمخرج تيم بُرتن وهما أغنية "Big Eyes" التي شارك لانا دِلْ راي في كتابتها دانييل هيث وأغنية "I Can Fly" والتي شارك لانا دِلْ راي في كتابتها ريك نولز ثم أعلنتْ لانا دِلْ راي في 1 ديسمبر 2014 عن جولة موسيقية تبدأ في صيف عام 2015.

كشفتْ لانا دِلْ راي في مقابلة مع مجلة Galore في ديسمبر 2014 أنها بدأتْ العمل على ألبومٍ جديد وقالتْ في استطراد: ‘‘لقد عزفتْ لمارك رونسن عشر أغاني مِن التي كنت أعمل عليها مِن أجل هذا الألبوم. إن الموسيقى فيها أقرب إلى موسيقى الجاز.’’ وأضافتْ لانا دِلْ راي أنها حالياً في مرحلة تسجيل الألبوم وقالتْ في مقابلة لصحيفة لوس أنجلوس تايمز في يناير 2015 أن هناك أغنية في ألبومها الجديد ستحمل عنوان "Music To Watch Boys To" وفي يناير 2015 أيضاً قامتْ لانا دِلْ راي بتسجيل أغنية "Life Is Beautiful" والتي تظهر في الشريط الدعائي (ترايلر) لفيلم عصر أدالين. أكدّتْ لانا دِلْ راي في مقابلة مع مجلة بيلبورد أن عنوان الألبوم سيكون Honeymoon. أطلقتْ لانا دِلْ راي الأغنية المنفردة الأولى مِن الألبوم التي تحمل عنوانه "شهر عسل" في 14 يوليو 2015 وكشفتْ أن الألبوم يحتوي على 14 أغنية ثم أطلقتْ لانا دِلْ راي أغنية "High By The Beach" في 10 أغسطس 2015 كثاني أغنية منفردة من الألبوم وأطلقتْ أغنية "Terrence Loves You" كأغنية منفردة ترويجية في 21 أغسطس 2015 وأُطلِقتْ الأغنية التي تحمل عنوان الألبوم في 7 سبتمبر 2015 كأغنية ترويجية (برومو) ثم جرى إطلاق ألبوم Honeymoon في 18 سبتمبر 2015 لينال استحسان النقاد الذين أثنوا على موسيقى الألبوم وعلى أداء لانا دِلْ راي الصوتيّ.. عملتْ لانا دِلْ راي على إنتاج فيلم قصير بعنوان ""Hi How Are You Daniel Johnston" في نوفمبر 2015 والذي يُوّثق حياة المغني الأمريكي دانييل جونستون وفي نوفمبر 2015 أيضاً فازت لانا دِلْ راي بجائزة بيلبورد للريادة كما فازت بجائزة إم تي في عن فئة أفضل موسيقى بديلة وفي يناير 2016 ترشحتْ لانا دِلْ راي لجائزة الفنانة المفضلة في حفل جوائز اختيار الناس (People's Choice Awards).. أطلقتْ لانا دل راي فيديو كليب أغنية "Freak" في 9 فبراير 2016 عبر يوتيوب وكانت لانا دِلْ راي قد أعلنتْ في أكتوبر 2015 أنها بدأت بكتابة أغاني لألبومٍ جديد ويُزعم أنه سيكون من بين المنتجين للألبوم جاستن باركر.

وُصِفتْ موسيقى لانا دِلْ راي بشكل عام بأنها ‘‘موسيقى هوليوود’’ وذلك بسبب لحنها السينمائي وانغماسها في أفكار الرومانسية التراجيدية والسوداوية وإشاراتها للثقافة الشعبية خصوصاً الثقافة في الخمسينيات والستينيات وعلّقتْ لانا دل راي على ذلك في موقع Artistdirect: ‘‘أنا لم أُولد في الخمسينيات لكني أشعر أنني كنتُ هناك’’ لكن النقاد اختلفوا في تصنيف موسيقى لانا دِلْ راي فمنهم من وصفها بأنها موسيقى دريم بوب، ومنهم من وصفها بأنها موسيقى باروك بوب، ومنهم من ربطها بموسيقى الروك و بموسيقى الإيندي بوب و بموسيقى التريب هوب، كما وصف النقاد ألبوم Ultraviolence تحديداً بأنه ينتمي لموسيقى سايكيديلك روك، وقد وصفتْ لانا دِلْ راي موسيقى ألبومها الأول بأنها ‘‘جلام ميتال’’. قالت مجلة التايم أن موسيقى لانا دِلْ راي ترتكز على ‘‘موسيقى الأفلام’’ ويُصاحبها إيقاع هيب هوب ’ وقال موقع دراوند إن ساوند في معرض حديثه عن ألبوم Born To Die أن الموسيقى فيه أقرب إلى الهيب هوب كما وصفه الموقع بأنه ‘‘موسيقى تصويرية لفيلم جيمس بوند’’. لاحظ النقاد أيضاً أن لانا دِلْ راي تستخدم أساليب مختلفة للراب في أغاني مثل "National Anthem" و"Off To The Races" و"Diet Mountain Dew" وصف بعض النقاد لانا دِلْ راي بأنها ‘‘غانغستا نانسي سيناترا’’ وبأنها ‘‘لوليتا تائهة’’ ووُصفتْ أيضاً بأنها ‘‘مغنية كلاسيكية في زمن الإنترنت’’ وبأنها ‘‘مضادة للايدي غاغا’’.
تملك لانا دِلْ راي مساحة صوت واسعة يمكنها أن تنتقل فيها من الكونترالتو إلى السوبرانو بسهولة في المقطع الواحد بمعنى أنها تنتقل بسهولة من صوتها العالي الأثنوي نزولاً إلى صوتٍ منخفض وجازيّ، وقد وُصفتْ طبقتها الصوتية بأنها ‘‘آسرة وجيّاشة’’. كانت لانا دِلْ راي قد أعزتْ ضعف صوتها في الأداء الحيّ إلى رُهاب المسرح لكن النقاد لاحظوا في عام 2014 زيادةً في الثقة في صوتها فقد لاقى ألبوم عنف منفرط Ultraviolence عند نزوله استحسان النقاد الذين أثنوا تحديداً على أداء لانا دِلْ راي الصوتيّ من حيث اتساعه واتسامه بالثقة وقدرته على إيصال الأحاسيس ووصفتْ مجلة بيلبورد أغنية "West Coast" عند نزولها بأنها ‘‘تحمل أداءً سيصنع مِن لانا دِلْ راي نجمة’’ وأثنتْ المجلة على أداءها الصوتي كما وصف نقادٌ آخرون صوت لانا دِلْ راي بأنه ‘‘آسر’’ و‘‘خشن’’ ويستحضر في الذاكرة مارلين مونرو. قالتْ لانا دِلْ راي حول أداءها الصوتيّ في ألبوم Born To Die:
ذكرتْ لانا دِلْ راي الكثير من الفنانين ممن أثروا عليها وعلى أسلوبها الفني ومن بينهم: إلفيس بريسلي، فرانك سيناترا، إمينيم، آمي واينهاوس، بيلي هوليدي، بريتني سبيرز، بروس سبرينغستين، جانيس جوبلين، نينا سيمون، بوبي فينتون، كيرت كوبين. وقالتْ أن من بين الفنانين المفضلين لديها بوب ديلن، وجيف بوكلي، وليونارد كوهين، كما قالت لانا دِلْ راي أنها تأثرتْ بـ ‘‘شخصياتٍ نسائية قوية’’ مثل كورتني لوف، وستيفي نيكس، وجوني ميتشل. قالتْ لانا دِلْ راي أن مِن بين الأغاني المفضلة لديها أغنية "Summertime" للمغنية جانيس جوبلين وأغنية "Time of the Season" للفرقة البريطانية ذا زومبيز وأغنية "Hotel California" للفرقة الأمريكية ذا إيغلز وقالتْ أن مِن بين الأفلام المفضلة لديها والتي تأثرتْ بها فيلم العراب بجزئيه الأول و وفيلم جمال أمريكي. تأثرتْ لانا دِلْ راي أيضاً بالشعر الذي تستمد منه الإلهام لكتابة أغانيها ومن بين شعراءها المفضلين الشاعران الأمريكيان والت ويتمان وألن غينسبرغ وهي تُفضل تحديداً ديوان Leaves of Grass لوالت ويتمان وقصيدة Howl لألن غينسبرغ. تُشير لانا دِلْ راي في أغنيتها "Body Electric" إلى والت ويتمان فتُغني في إحدى مقاطعها: ‘‘ويتمان هو أبي’’ كما أن لازمة الأغنية أو مقطعها الرئيسي يرمز مباشرة إلى قصيدة "I Sing The Body Electric" لوالت ويتمان. قامتْ لانا دِلْ راي بتلاوة قصيدة Song of Myself مِن ديوان Leaves of Grass لوالت ويتمان خلال مقابلة مع مجلة L'Officiel الفرنسية، بالإضافة إلى أنها تحمل وشماً على ذراعها اليُمنى لكلمتيّ "ويتمان نابوكوف" في إشارة إلى والت ويتمان وإلى الكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف.

كانتْ لانا دِلْ راي قد مثلّتْ في فيلمٍ يُدعى Poolside والذي أنتجته إلى جانب بعضٍ مِن أصدقاءها في عام 2010 بميزانية قدرها 400$. وقعتْ لانا دِلْ راي في 4 يناير 2012 عقداً مع وكالة Next Managment لعارضات الأزياء كما أكدتْ شركة إتش أند أم للملابس أن لانا دِلْ راي ستعمل كعارضة أزياء للشركة وستقوم بأداء أغنية "Blue Velvet" كجزء من الحملة الترويجية لمجموعة خريف 2012. عادتْ لانا دِلْ راي بعد ذلك لعرض أزياء إتش أند أم مجدداً في مجموعة شتاء 2012 في ثاني تعاون بينها وبين الشركة. أعلن التنفيذيون في شركة جاغوار للسيارات في 22 أغسطس 2012 أنهم سيتعاونون مع لانا دِلْ راي مِن أجل الترويج لسيارة جاغوار إف-تايب حيث كشفتْ لانا دِلْ راي عن السيارة في معرض Paris Motor في سبتمبر 2012 كما اُستُخدِمتْ أغنية لانا دِلْ راي "Burning Desire" في الإعلان الترويجي لسيارة جاغوار إف-تايب والذي أخرجه أدم سميث وأنتجه سكوت ريدلي وكان أدريان هالمارك عضو مجلس إدارة جاغوار قد تحدث عن اختياره للانا دِلْ راي واصفاً إياها بأنها ‘‘مزيجٌ فريد مِن الحداثة والأصالة’’.
صرّحتْ لانا دِلْ راي لمجلة GQ في سبتمبر 2012 أنها عانتْ مِن إدمان الكحول في سنٍ مبكرة لكنها تخلصتْ مِن إدمانها منذ عام 2004 وأضافتْ لانا دِلْ راي قائلة:

كانتْ لانا دِلْ راي على علاقة مع العازف الموسيقيَ ستيف مرتن الذي أنتج لها ألبومها Lana Del Ray قبل أن يُعيد المنتج ديفيد كاهن إنتاجه كما كانتْ لانا دِلْ راي على علاقة مع رئيس شركة إنتاجية قابلته في بداية العشرينيات من عمرها حيث دامتْ علاقتهما سبع سنوات وتصف لانا دِلْ راي الرجل بأنه حُبَ حياتها وتقول أنهما لا يزالان مقربين كما كانتْ على علاقة مع العضو السابق في فرقة كاسيدي الغنائية باري جيمس أونيل مِن أغسطس 2011 إلى يونيو 2014. انتقلتْ لانا دِلْ راي للعيش في هانكوك بارك في لوس أنجلوس مع إخوتها: كارولاين وتشارلي، لكنها اضطرتْ للانتقال إلى منزلٍ في ماليبو في كاليفورنيا عام 2015. انتقدتْ لانا دِلْ راي حركة الأنثوية بعدما جرى اتهامها لأكثر مِن مرة بأنها مناهضة للأنثوية حيث قالتْ في مقابلة مع مجلة The Fader في يونيو 2014: ‘‘إن الأنثوية ليستْ مسألة مهمة بالنسبة لي. إنني أكثر اهتماماً بـ سبيس إكس وتيسلا وإمكانيات السفر إلى ما بين المجرات وكلما يأتي الناس على ذِكر الأنثوية فإني أقول: يا إلهي، إن غير مهتمة بذلك على الإطلاق’’. كما دافعتْ لانا دِلْ راي عن نفسها ضد الاتهامات بكونها مناهضة للأنثوية قائلة: ‘‘بالنسبة لي، حرية المرأة تكمن في حقها أن تفعل ما تريد. إن كان اختياري، لا أعرف، أن أكون مع الكثير مِن الرجال مثلاً أو الاستمتاع بعلاقة جسدية فهذا لا يعني بالضرورة أني مناهضة للأنثوية وأنا لا أعتقد أنه يجب إقحامي في الجدال حول الأنثوية لأني لا أعرف الكثير عن تاريخ الحركة وبالتالي أنا لستُ الشخص المناسب الذي يجب ضمّه للنقاش حول الموضوع. إن كل ما كتبتُه في ألبومي هو أشبه بسيرة ذاتية ويُمكن أن يكون تحليلاً لشخصيتي’’. تحمل لانا دِلْ راي وشماً في يدها اليسرى لحرف M في إشارة لاسم جدتها مادلين كما تحمل يدها اليسرى أيضاً وشماً لكلمة "الفردوس" بالإنجليزية وتحمل يدها اليمنى وشماً لعبارة "لا تثق بأحد" بالإنجليزية ويدها اليمنى تحمل أيضاً وشماً لعبارة "مُتْ يافعاً" بالإنجليزية في إصبعها البنصر، بالإضافة إلى أن لانا دِلْ راي تحمل وشماً في ذراعها اليمنى لكلمتيّ "ويتمان نابوكوف" في إشارةٍ إلى الشاعر الأمريكي والت ويتمان والكاتب الروسي فلاديمير نابوكوف وفي نوفمبر 2015 قامتْ لانا دِلْ راي بوشم صدرها بكلمات "نينا، بيلي، ويتني، آمي" في إشارةٍ إلى نينا سيمون، بيلي هوليدي، ويتني هيوستن، آمي واينهاوس. صرّحتْ لانا دِلْ راي بأنها تناصر فريق ليفربول الذي يلعب في الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم.

فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة Q Award لفئة "أفضل فنانة صاعدة" عن أغنيتها ‘‘Video Games" في أكتوبر 2011 كما فازتْ الأغنية بجائزة Ivor Novello لفئة أفضل أغنية معاصرة في 2012. فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة "امرأة العام" والتي قدّمتها مجلة GQ عام 2012. ترشحتْ لانا دِلْ راي لعدة جوائز في حفل جوائز MTV للموسيقى الأوروبية وفازت بجائزة "أفضل موسيقى بديلة". فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة "أفضل أداء منفرد لفنانة دولياً" في حفل جوائز الموسيقى البريطانية 2013. فازتْ لانا دِلْ راي بجائزة "أفضل فنانة صاعدة دولياً" و"أفضل مغنية بوب-روك دولياً" في حفل جوائز ECHO في 21 مارس 2013. تلّقتْ لانا دِلْ راي أول ترشيح لجائزة غرامي في عام 2013 حيث ترشحتْ لجائزة غرامي لأفضل ألبوم بوب عن أسطوانتها المطولة Paradise كما ترشحتْ لجائزة غرامي لأفضل أغنية عن أغنيتها "Young & Beautiful". في عام 2015 فازت لانا دِلْ راي بجائزة بيلبورد للريادة كما فازت بجائزة MTV عن فئة أفضل موسيقى بديلة وفي يناير 2016 ترشحتْ لانا دِلْ راي لجائزة "الفنانة المفضلة" في حفل جوائز اختيار الناس (People's Choice) وفي فبراير مِن العام نفسه حازت المغنية على جائزة مجلة Elle لأفضل فنانة.



</doc>
<doc id="1809394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809394" title="خطوط إل عال الرحلة 1862">
خطوط إل عال الرحلة 1862

إل عال الرحلة 1862 كانت طائرة شحن من نوع بوينغ 747-258 أف تابعة لخطوط إل عال الإسرائيلية، تحطمت في حي بيجلمير مير في أمستردام، هولندا. 43 شخص لقوا حتفهم من ضمنهم طاقم الطائرة، و 39 شخص ممن كانوا على الأرض، الحادث يعتبر أسوأ حادث طيران على الأراضي الهولندية.


</doc>
<doc id="1809402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809402" title="لوك بريان">
لوك بريان

توماس لوثر بريان الشهير بلوك بريان وهو مغني ومؤلف أغاني وعازف أمريكي في فن البوب. ولد في 17 يوليو 1976 في بلدة ليسبورغ في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة. ينحدر من أصول ناشفيل، تينيسي الولايات المتحدة. إحتلت أغانيه المراتب الأولى في الولايات المتحدة في عام 2013 مثل أغنية "thats my kind of night". يتقن بريان العزف على القيثارة والبيانو.


</doc>
<doc id="1809409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809409" title="سرينادة">
سرينادة

السرينادة في الموسيقى، (بالإنجليزية serenade أو احيانا serenata) عمل موسيقي يعرض على شرف شخص ما. عادة تكون السرينادة عمل موسيقي هادئ وخفيف.

تعد السرينادة في الأصل أغنية ليلية للتودد للمحبوبة، ولاحقا في بداية أواخر القرن ال18، صارت السرينادة متتالية قصيرة من مقطوعات آلية، تماثل الدفرتمنتو. مثال على النوع الأول من الموسيقى سرينادة "أوه تعالي للنافذة"، من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت. السرينادة الآلية فقدت تدريجيا صلتها بالتودد للمحبوبة وصارت نحو 1770 أساسا مجموعة مقطوعات خفيفة مثل الرقصات والمارشات المناسبة للعرض في الهواء الطلق في المساء.

كتب موتسارت عدة اعمال سرينادة لمجموعات الآلات مثلما فعل بعده فرانز شوبرت وبيتهوفن وبرامز وتشايكوفسكي وماكس ريجر. في القرن العشرين استخدم سترافنسكي الخفة التقليدية التي تميز النوع حين أطلق على واحدة من مؤلفاته الكلاسيكية المجددة للكيبورد "سرينادة" 1925. وكتب بنجامين بريتن "سرينادة منصف رقم 31" عام 1943 وهي عبارة عن مجموعة أغاني عن المساء.


</doc>
<doc id="1809414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809414" title="دفرتمنتو">
دفرتمنتو

الديفرتمنتو في الموسيقى، (بالإنجليزية divertimento عمل موسيقي خفيف.

في القرن ال18 هو نوع من الموسيقى الخفيفة والمسلية عادة يتكون من عدة حركات للوتريات وآلات النفخ أو كليهما. الحركات تشمل قالب السوناتا والتنويعات والرقصات والروندو. واحد من عدة الأعمال لجوزيف هايدن هو السداسية التي كتبها لثلاثي وتري مزودج، لتعزفه مجموعتان في نفس الوقت في غرف مختلفة. وأعمال الدفرتمنتو لموتسارت عادة تماثل اعماله التي تعرف بالسرينادة؛ باستثناء الدفرتمنو الوتري تصنيف كوشيل رقم 563، الذي يعتبر ضمن أعظم موسيقى الحجرة في كل العصور.

الدفرتمنتو أحد المصادر الذي تطور منها الرباعية الوترية. أسلوبها لحد ما حافظ عليه بيتهوفن في السباعية منصف رقم 20 وشوبرت في الثمانية مصنف رقم 166، كلاهما لآلات النفخ والوتريات.


</doc>
<doc id="1809416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809416" title="راي دولبي">
راي دولبي

راي دولبي (بالإنجليزية :Ray Dolby ) ولد في 18 يناير 1933 في بورتلاند ، أوريغون ، وتوفي في 12 سبتمبر 2013 في سان فرانسيسكو ، كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.

كان مهندسا ومخترعا في مجال الإلكترونيات ، وابتكر تقنيات هامة في مجال أجهزة تسجيل الصوت بالشرائط المغناطيسية . أسس شركته التي تخصصت في هذا المجال دولبي لابوراتوريز في عام 1965 .

كان هدفه الأول خفض شوشرة الشريط المغناطيسي أثناء عرض التسجيل . وكان ابتكاره للإلكترونيات التي تزيل الضوضاء مفتاحا لظهور شركته في سوق الإلكترونيات . ثم قام خلال السبعينيات من القرن الماضي بإدخال تلك التقنية على الفيلم وابتكار ما يسمى " صوت دولبي" أو الصوت المحيط . ففي فيلم مثل حرب النجوم الذي ادخل عليه التقنية الصوتية يشعر المرء بأنه داخل الحوادث . وقد أتم عددا كبيرا من الإختراعات وحصل على جوائز عديدة .

كان راي دولبي محبا لعزف الموسيقى على البيانو والكلارينت . وكانت أفكار تداعبه في أن يصبح يوما ما مصورا خلف الكاميرا في السينما . وفي عام 1948 عمل في تدوير الأفلام بأحد السينمات ، وهناك تقابل هع رحل أعمال "ألكسندر بونياتوف " مؤسس شركة أمبكس. فعرض عليه بونياتوف العمل في شركته . وبالفعل كان راي يذهب إلى المدرسة ثلاثة ساعات وبعدها يذهب للعمل لدى بونياتوف في شركة أمبكس خمسة ساعات كل يوم .

وبعد انتهائه من دراسته الجامعية وتخرج من كلية الهندسة ، حصل في عام 1961 على الدكتوراة من جامعة كامبريدج بانجلترا. ثم عمل في التدريب في الهند تبعا لبرنامج أنشأته هيئة الأمم المتحدة وقام هناك بإنشاء مختبر علمي .

قام بتسجيل نحو 50 براءة اختراع ، وأسس شركته الخاصة "دولبي لابوراتوريز" ، وتقدر ثروته بنحو 7و2 مليار دولار.

قام دولبي في الستينيات من القرن الماضي بابتكار تحسين على الأداء الصوتي للكاسيت بنظام دولب بي . ثم تبعه بابتكارات دولبي سي و دولبي إس و"دولبي أتش إكس برو". وقد أصبح اسم دولبي مؤشرا على خفض الشوشرة في أجهزة التسجيل المغناطيسية .

كما اهتم دولبي بالصوت السينمائي إلى جانب أحهزة التسجيل المغناطيسية . وكان أول فيلم يطبع وعليه هامش لصوت من نوع دولبي هو فيلم A Clockwork Orange ، وكان ذلك في عام 1971.
ثم قام دولبي باختراع "دولبي ستيريو" Dolby Stereo في عام 1974 وهو نظام صوتي ذو عدة قنوات .

وفي السينما حول القناتين الخاصتين بالصوت المجسم "ستيريو " إلى أربعة قنوات ليصبح دولبي سوند Dolby Sound. بذلك أصبح الصوت المجسم "دولبي سوند " في متناول الاستخدام المنزلي . وبدون فاكك شفرة دولبي ستيريو لاستمر عرض السينمات بالصوت المجسم على قناتين فقط.



</doc>
<doc id="1809418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809418" title="شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة">
شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة

شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة تأسست شركة أوقاف سُليمان بن عبدالعزيز الراجحي القابضة عام 1432 هـ الموافق 2011م لتكون الذراع الاستثماري لمنظومة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي. تمتلك الشركة القابضة استثمارات مباشرة وغير مباشرة في عدد من القطاعات داخل وخارج المملكة العربية السعودية. بلغت أرباح شركة أوقاف الراجحي عام 2015 نحو مليار ريال سعودي (266 مليون دولار)، 80% من الإيرادات تصرف في الأعمال الخيرية داخل السعودية، في حين النسبة المتبقية 20% تصرف خارج السعودية.

وتسعى الشركة القابضة إلى تنويع و نموالاصول الاستثمارية مع تحقيق عوائد سنوية جيده لتمويل أعمال القطاع الخيري التابع للأوقاف. كما أنها تسعى إلى تحقيق التنسيق والتكامل بين شركاتها التابعة.
ولا تقتصر نظرة شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي القابضة إلى الاستثمار كنوع من النمو التجاري فحسب، ولكنها أيضاً تؤصل لمنظومة العمل الاستثماري التنموي الذي يركز على التنمية المستدامة الذي يعود بالنفع على المجتمعات التي تقوم فيها هذه المشاريع.

تعمل شركة أوقاف سليمان بن عبد العزيز الراجحي في مختلف القطاعات التجارية مثل القطاعات المصرفية و العقارية والزراعية والصناعية في المملكة العربية السعودية على وجه الخصوص. كما أن لها استثمارات في الانتاج الغذائي والحيواني في أفريقيا وأوروبا.

انطلقت المؤسسة في عام 1403 هـ الموافق 1983م ومرّت بعدة مراحل من حيث التسمية والنشاط والنمو. فقد بدأت بإنشاء لجنة للعمل الخيري تابعة للأخوة صالح وعبدالله وسليمان ومحمد أبناء عبد العزيز الراجحي. وقامت اللجنة بتأسيس مكتب خيري كوسيلة تنظيمية تعمل اللجنة من خلالها. وبدأ المكتب بتقديم الخدمات للجهات والمؤسسات الخيرية وتطور في أعماله وبدأ في التوسع واستيعاب مجموعة من أصحاب الخبرة بالعمل الخيري وتكوين عدد من اللجان الخاصة بالعمل الخيري واللجان الاستشارية واستمر العمل على هذا النحو إلى أن تم تغيير المسمى من مكتب إلى مؤسسة سليمان بن عبدالعزيز الراجحي الخيرية بموجب ترخيص وزارة الشؤون الاجتماعية رقم 10 بتاريخ 1421 هـ.

وتعد مؤسسة سليمان بن عبدالعزيز الراجحي الخيرية واحدة من أكبر المؤسسات المانحة في المنطقة، وتمارس أعمالها من خلال: دعم المؤسسات غير الربحية المسجلة في المملكة العربية السعودية في المجالات التعليمية، والاجتماعية، والصحية، والدعوية، والإعلامية، وبناء المساجد، وغيرها من أعمال الخير المختلفة. تنفيذ ودعم العديد من البرامج والنشاطات والمؤسسات مثل: مركز بناء الأسر المنتجة ( جنى ) وصندوق الإستدامة المالية والمعهد العربي للغة العربية ( عربي ) ومعهد إعداد العالي للتدريب ومؤسسة مناهج العالمية.

أو كليات سليمان الراجحي الأهلية، هي صرح تعليمي غير هادف للربح. بدأ العمل على افتتاح كليات ومستشفى سليمان الراجحي، وتحرص الكليات على تقديم تجربة تعليمية وشخصية متكاملة. تضم الكليات كُلِّيتين تعليميتين هما: كلية الطب، وكلية التمريض والعلوم الطبية التطبيقية.

تقوم الشركة بصيانة وإنشاء الجوامع تحت اسم مؤسسة سُليمان الراجحي لصيانة وإنشاء الجوامع. تدير المؤسسة ما يزيد عن أحدى عشر جامع في مختلف أنحاء المملكة العربية السعودية، مثل جامع الشيخ سليمان الراجحي في الرياض، وجامع عائشة بنت سليمان في مكة، وجامع الشيخ سليمان في بريدة، وجامع الشيخ سليمان في حائل وغيرها. بالإضافة إلى صيانة ودعم عدد كبير من الجوامع والنشاطات.


</doc>
<doc id="1809421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809421" title="قرية المجد (فلسطين)">
قرية المجد (فلسطين)

قرية المجد هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل، وعلى بعد 15 كيلومتراً منها. يحدها من الشرق قرية مراح البقار وقرية الصرة، ومن الشمال قرية سكا، ومن الجنوب قرية دير العسل التحتا، ومن الغرب خط الهدنة عام 1948.
قرية المجد قرية صغيرة تقع في الغرب الجنوبي لمدينة دورا , ويبلغ عدد سكانها في عام 2008 ما يقارب 3500 نسمة حيث سميت المجد نسبة إلى الشيخ ماجد وله فيها مقام وتشتهر قرية المجد بالزراعة كباقي القرى الفلسطنية لكن ما يميز المجد عن القرى المجاورة اقبالهم الشديد على العلم والتعلم حيث يوجد في المجد ثلاث مدارس مدرسة المجد الثانوية للذكور ومدرسة ثانوية للإناث ومدرسة اساسية مختلطة أربع رياض اطفال ويسكن المجد اكثر من خمس عائلات اشهرها ال المشارقة و ال #الشحاتيت و آل #عمرو و آل #التلبيشي وال#أبو_جويعد 
وال #أبو_عرقوب و #البستنجي , حيث هناك روح التنافس الشريف بين ابناء هذه العائلات للإرتقاء بالعلم والتعلم , لقد لاحظ في الخمس سنين الماضية انه لا يوجد بيت يخلي من خريج جامعي واحد على الاقل , و بفضل الله أولا ثم بجهود اهل المجد واستاذة ومعلمات اهل المجد تم بناء جيل متعلم ومثقف ،واهم ما يميز المجد مدرسة المجد الثانوية للذكور بمديرها الاستاذ عيسى خليل وبمديرها السابق الاسستاذ يوسف الدردون لقد بنو جيل يفتخر فيه وبنو روح التعاون وحب الوطن فخرجت الاساتذة والمهندسين والدكاترة والاطباء و يوجد في المجد معصرة للزيتون و مجلس قروي يرأسه محمد أبو جويعد و كان قبله يوسف عمرو.



</doc>
<doc id="1809435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809435" title="أليكسندرا بورك">
أليكسندرا بورك

وإسمها الكامل أليكسندرا إيميلدا سيسيليا إيون بورك وهي مغنية ومسجلة أغاني و كاتبة أغاني وعارضة أزياء وراقصة بريطانية تغني آر أند بي و البوب، ولدت في 25 أغسطس 1988 في لندن في المملكة المتحدة وغنت مع الكثير من المغنيين الشهيرين مثل بيتبول و فلو رايدا، بدئت الغناء منذ 2005 مع أمها ميليسا بيل الجامايكية الأصل في فن السول، وفي 2008 فازت بمسابقة اكس فاكتور في موسمها الخامس وأصبحت أول فائزة من شيريل كول، فازت أليكسندرا بمبلغ 8000000$ لتكون ثاني اكثر مغنية تتحصل على المال في 2008 بعد ليونا لويس.


</doc>
<doc id="1809445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809445" title="هومر سيمبسون">
هومر سيمبسون

هومر سيمبسون شخصية وهمية تظهر في المسلسلات والرسوم المتحركة في عائلة سمبسون ويسمى أيضاً بطريرك الأسرة .ويجسد صوت الشخصية دان كاستلانيتا وظهرت للمرة الأولى على شاشة التلفزيون في 19 أبريل 1987. تم إنشاء شخصية هومر والتي صممها رسام الكاريكاتير مات غرونينغ ، وقد حصل الفيلم على بث السلسلة على شبكة فوكس حيث كانت البداية في حلقة تسمى ليلة سعيدة بثت في 17 ديسمبر 1989.

زوجة هومر هي مارج ولديهم ثلاثة أطفال: بارت، ليسا ، وماغي ، وهومر يعمل في محطة سبرينجفيلد للطاقة النووية. وهو يجسد عدة أنماط للطبقة العاملة الأمريكية : هو غليظ ، زائد في الوزن، غير كفء، أخرق ، كسول، وشارب ، وجاهل، ولكن هو أساسا رجل محترم وورع ويعنف أسرته.

هومر هو واحد من أكثر الشخصيات الخيالية نفوذا على شاشات التلفزيون، بعد أن تم وصفها من قبل الصحيفة البريطانية صنداي تايمز بأنه "أعظم مخلوق فكاهي في الوقت [الحديث]". وكان اسمه أعظم شخصية وهمية "في السنوات ال 20 الماضية" في عام 2010 حسب مجلة انترتينمنت ويكلي كان في المرتبة الثانية كأعظم شخصية للرسوم المتحركة من قبل دليل التلفزيون بعد باغز باني .


</doc>
<doc id="1809453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809453" title="ماكليمور">
ماكليمور

بين هاغرتي و المعروف باسمه الفني ماكليمور و يلقّب أيضاً بـ البروفيسور ماكليمور هو مغني راب و هيب هوب أمريكي (إيرلندي الأصل) ولد في 19 يونيو 1983 بـ مدينة سياتيل, واشنطن في الولايات المتحدة. بدأ مشواره منذ عام 2000 حيث أصدر حتى الآن تسجيل منوّع و ثلاث تسجيلات صوتية طويلة و ألبومين غنائيين (بشكل مستقل) ثانيهما كان بالتعاون و الاشتراك مع صديقه المنتج ريان لويس.

أغنية ' والتي كانت أول ثمرة تعاون بين ماكليمور"' و ريان لويس قد احتلت المرتبة الاولى في قائمة "Billboard" لأفضل 100 أغنية حيث تم بيع أكثر من 2.2 مليون نسخة منها, و تعد أول أغنية (منذ عام 1994) تحتل المرتبة الاولى في لائحة "Billboard" بالرغم من أنها قد اُنتجت بشكل مستقل و بدون دعم من أي شركة تسجيلات موسيقية !

اغنيتهما الثانية ' أيضاً احتلت المرتبة الاولى على لائحة "Billboard" لأفضل 100 أغنية و جعلت من ماكليمور و ريان لويس أول ثنائي يحتل المرتبة الاولى بأغنيتين على التوالي !

أصدر ماكليمور بالتعاون مع ريان لويس ألبوم مشترك بعنوان "" في 9 أكتوبر 2012 و الذي احتل المرتبة الثانية على لائحة "Billboard".

ولد هاغرتي و تربّى في مدينة سياتيل, واشنطن في الولايات المتحدة.

على الرغم من أنه لم يتربَ ضمن عائلة متأصلة في الفن الموسيقي إلا أنه لاقى تشجيعاُ كبيراً من والديه لإكمال مشواره.

كان عمره 6 سنوات حين بدأ اهتمامه بموسيقى الراب و الهيب هوب حيث تأثر بموسيقى فرقة "".

بدأ بكتابة الأغاني في سن الرابعة عشر. و عندما بدأ بغناء الراب فكثيراً ما كان يستمع إلى موسيقى الـ "East Coast Underground Hip Hop" حيث أثرت فيه أيضاً.

كان اهتمامه بـ غناء الراب هو الوصول إلى جيل الشباب الحالي والتعمق في المشاكل و الصعوبات التي تعترض طريقه.

لم يتزوج بعد لكنه خطب صديقته "Tricia Davis" في 21 يناير 2013 بعد صداقة دامت لأكثر من 7 سنوات و هو من محبي رياضة البيسبول و مشجعي فريق ".

حصل على درجة البكالوريوس عام 2005 من كلية ".

ماكليمور من الداعمين لحقوق مثليي الجنس كـ حق الزواج و قد أصدر أغنية داعمة لهم بعنوان " انتقد فيها معاملة المجتمع العنصرية لمثليي الجنس في انتهاك أبسط حقوقهم.

خضع ماكليمور في عام 2008 للمعالجة من إدمان الكحول و المخدرات و نجح في ذلك لمدة سنتين فقط ثم ما لبث أن عاد لإدمانه في ديسمبر 2011 بعد عودته من إحدى الحفلات إلى المنزل, و قد أطلق في ألبومه " أغنية بعنوان "Starting Over" تحدث فيها عن عودته للإدمان حيث كان يتناول شراب سعال يحتوي على الكوديين و الذي أدى في النهاية إلى إدمانه المخدرات من جديد.

في إحدى مقابلاته تحدث عن فترة حياته العشرينية, كان يصارع نفسه بسبب إدمانه حيث أراد أن يلقى احتراماً ليس فقط لأغانيه بل لنفسه كإنسان مرموق و متّسم بالإحترام بين الجميع, هذا ما أراده حقاً.

في عام 2000 أطلق ماكليمور تسجيل طويل بعنوان "Open Your Eyes" و لقّب نفسه آنذاك بـ البروفيسور ماكليمور و في يناير 2005 أزال ماكليمور لقب البروفيسور و أطلق أول ألبوم له بعنوان "."

التقى ماكليمور عام 2006 بالموزع ريان لويس ثم ما لبثا أن أصبحا صديقين و بدأ التعاون بينهما حيث بدأ لويس بالعمل على إنتاج الموسيقى لأغاني ماكليمور. و اشتُهر الثنائي "ماكليمور و ريان لويس" و أصبح اسمهما مرافقاً لـ جميع أغانيهم (من المعروف في أي أغنية بأنً اسم المنتج لا يتم ذكره مع اسم المطرب).

في سبتمبر 2009 أصدر ماكليمور تسجيل منوّع بعنوان "The Unplanned Mixtape" و في عام 2010 تعاون مع صديقه ريان لإصدار تسجيل طويل حمل العنوان "VS. Redux EP".

أطلق الثنائي اغنيتهما المشهورة "" في 16 أغسطس 2011 و التي احتلت المرتبة الاولى لاحقاً لعدة أسابيع على لائحة "Billboard" لأفضل 100 أغنية.

تم إطلاق البوم ' في 9 أكتوبر 2012 و الذي احتوى على أشهر ثلاث أغاني لـ ماكليمور و ريان و هي ' و ' و أغنية التي اطلقت قبل صدور الألبوم في 18 يوليو 2012 حيث أحدثت هذه الأغنية ضجة كبيرة (إيجابية) في الوسط الإعلامي و بين الناس حيث طالب ماكليمور من خلالها بتحقيق العدل و المساواة و إعطاء الحقوق الكاملة لمثليي الجنس ليعيشوا حياتهم في العلن دون الخوف و الإختباء من مجتمعهم الذي يعاملهم بكراهية و استهجان و رفض تام نظراً لبعض المعتقدات الدينية.

احتل الألبوم المرتبة الثانية على لائحة "Billboard" في 27 أكتوبر 2012 حيث بيعت أكثر من 78000 نسخة في الاسبوع الأول من طرحه.

في آغسطس 2013 صرّح ماكليمور بأنه سيبدأ العمل مع ريان على الألبوم التالي قريباً و ذلك بعد انتهائه من سلسلة حفلات ألبومه "" و توقّع بأن لا يستغرق الألبوم أكثر من 3 سنوات حتى يُنجز كاملاً.
وفي عام 2016 أصدر ماكليمور و ريان ألبومهما الثاني معاً بعنوان .

2005 - 

2012 - 

2016 - 


</doc>
<doc id="1809461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809461" title="قلعة لوفيستين">
قلعة لوفيستين

قلعة لوفيستين هي قلعة تعود للقرون الوسطى في هولندا، بناها الفارس ديرك لوف فان هورن بين 1357 و1397.

في الحرب العالمية الثانية كانت قلعة لوفيستين جزء من خط المياه هولانديك، وهو خط دفاع هولندي رئيسي أسند إليه مهمة الحماية من الفيضانات، في الوقت الحالي فالقعلة تستخدم كمتحف للعصور الوسطى .

تم بناء القلعة في موقع استراتيجي في وسط هولندا، حيث يوجد نهر الميز ونهر وال معاً (حالياً غرب القرى بوديرويجين وبراكيل، في بلدية زالتبومل، في خيلدرلند). في البداية كان المبنى من الطوب المربع البسيط يستخدم لتوجيه السفن التجارية باستخدام الأنهار. وفي القرن 16 (حوالي 1575 الأوامر المعطاة من قبل وليام الصامت) تم توسعة القلعة وإحاطتها بتحصينات ترابية مع اثنين من المعاقل الحجرية على الجانب الشمالي، واثنين من الخنادق، وترسانة، وسكن للقائد والجنود.

وفي عام 1619، أصبحت القلعة سجن للسجناء السياسيين وكان السجين الشهير المحامي البارز والشاعر والسياسي هوغو غروتيوس المعروف بأنه "أب القانون الدولي المعاصر"، يقضي مدة سجنه في القلعة ، فقد حُكم على هوجو بالسجن المؤبد وكان هذا قراراً مثيراً للجدل . وفي 1621 تمكن هوغو غروتيوس من الهروب من السجن بسبب فكرة زوجته ماريا ريجيرسبيرج . وأصبح دي غروت في وقت لاحق السفير السويدي إلى فرنسا لمدة 10 سنوات. وكان أخر نزيل لسجن القلعة ذو مكانة عالية هو جورج آيسكو نائب الأدميرال الإنجليزي.

تم سجن كورنيليوس فان بيرل في قلعة لوفيستين ، وكورنيليوس هو الشخصية الرئيسية في كتاب ألكسندر دوما الأب، «الزنبقة السوداء»


</doc>
<doc id="1809465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809465" title="ريان لويس">
ريان لويس

ريان لويس هو منتج موسيقي ودي جي وموسيقي أمريكي مُستقر في مدينة سياتيل، ولد في 25 مارس 1988 في مدينة سبوكان فالي، واشنطن في الولايات المتحدة، كان له أغنية شهيرة مع ماكليمور cant hold us والتي احتلت المرتبة الأولى في الولايات المتحدة لعدة أسابيع وكان له أعمال أيضاً مع راي دالتون.


</doc>
<doc id="1809466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809466" title="الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر">
الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر

هي مؤسسة تعليمية مستقلة غير هادفة للربح ، انطلقت بتمويل من برنامج الخليج العربي "أجفند" ولها ثمان فروع في الوطن العربي وهم (الكويت، المملكة العربية السعودية، جمهورية مصر العربية، المملكة الأردنية الهاشمية، لبنان ,، مملكة البحرين، السودان، سلطنة عمان). وتتبنى الجامعة العربية المفتوحة نظام التعليم المدمج بين القاء المحاضرات ودمج التكنولوجيا في العملية التعليمية الذي يتميز بالمرونة من حيث ملائمة عملية التعلم مع ظروف الطلبة وقدراتهم .

جاءت فكرة إنشاء الجامعة في سبتمبر عام 1996 بمبادرة من الأمير "طلال بن عبد العزيز" برسالة بعث بها سموه إلى أمين عام جامعة الدول العربية ووزراء التعليم العالي في الدول العربية عن طريق الأخذ بنمط التعليم عن بعد واستثمار التقنية الفضائية و تأتى الجامعة العربية المفتوحة ضمن سلسلة المبادرات التي قدمها سمو الأمير "طلال بن عبد العزيز" للنهوض بالإنسان العربي وتنمية قدراته ، وقد حظي هذا المشروع باهتمام عربي واسع ودعم كبير وتم التصديق بإنشائها في 8 دول عربية حتى الآن "مصر ،السودان،السعودية،الكويت،الأردن،لبنان ،البحرين،سلطنة عمان" ، فبدأت المرحلة التشغيلية للجامعة في المقر الرئيسي بالكويت برئاسة د/ موضى الحمود ثم الأردن ولبنان في مطلع أكتوبر 2002 أما بالنسبة لفرع "مصر والبحرين والسعودية"فقد بدأ اعتبارا من فبراير 2003 ، وفى 13 نوفمبر 2007 كان الاحتفال بمناسبة تخريج الدفعة الأولى من الجامعة العربية المفتوحة "فرع مصر"، وحضره سمو الأمير طلال بن عبد العزيز، وفى العام نفسه تم عقد اجتماع لمجلس أمناء الجامعة العربية المفتوحة في 4 ديسمبر بالقاهرة.

تتميز الجامعة العربية المفتوحة بالاستقلالية ، حيث لا تعتمد الجامعة على التمويل الحكومي وتعتمد على دعم المساهمين العرب والشركات والمؤسسات الجامعية والتبرعات والهيئات والمنظمات الإقليمية والدولية والعوائد من الدراسات والبحوث العلمية التي يمكن أن تسهم بها الجامعة لتطوير مؤسسات المجتمع وحصلت على دعم سخي من خادم الحرمين الشريفين ومن الأمير "وليد بن طلال بن عبد العزيز" ودعم متواصل من سمو الأمير" طلال بن عبد العزيز" رئيس مجلس الأمناء.

للجامعة العربية المفتوحة أهمية خاصة حيث تلبي حاجة الأعداد المتزايدة من الطلبة والطالبات التي لم تعد الجامعات الحكومية قادرة على استيعاب خريجي الثانوية العامة بالدول العربية كما أنها تتيح الفرصة للحصول على الشهادات العليالمن فاتهم فرص الالتحاق بالجامعات كما أن البرامج الدراسية الجامعة المفتوحة تتماشى مع احتياجات سوق العمل.

تجمع الجامعة العربية المفتوحة بين الأساليب التقليدية "وجها لوجه"والحديثة المعتمدة على الإنترنت .
وتوفر الجامعة العربية المفتوحة العديد من أحدث وأنسب الوسائل التعليمية المتنوعة لطلابها حيث تتبنى النظام التكاملي متعدد الوسائط بما في ذلك المواد المطبوعة، والأشرطة السمعية، وأشرطة الفيديو، والأقراص المدمجة، والمناهج عبر الانترنت. بالإضافة إلى كل ذلك، يتم توفير دعم تعليمي عن "طريق مراكز التعلم" من خلال شبكة خاصة تنقل عبر الأقمار الصناعية المتكاملة تتضمن مجموعة من المحطات الطرفية المضيفة VSAT. ويعتمد المنهاج التعليمي في الجامعة العربية المفتوحة على مزيج من الدراسات المستقلة والمحاضرات المجدولة.

يتم اعتماد درجات البكالوريوس بالنسبة لمصر في 4 تخصصات وهي " نىنى
إدارة الأعمال ، تقنيات المعلومات والحوسبة(علوم الحاسب الآلي) ،اللغة الإنجليزية والحوسبة , التربية" من المجلس الأعلى للجامعات بجمهورية مصر العربية ومن هيئة الاعتماد البريطانية، وتتفرد الجامعة بمنح طلابها ميزة الحصول على الشهادة البريطانية إلى جانب شهادتها المعتمدة من المجلس الأعلى للجامعات.

توفر الجامعة نظام التعليم المتميز والمدمج بين التعليم الجامعي عن بُعد للطلبة العرب بغض النظر عن الموقع الجغرافي أو الجنس أو السن أو أية معوقات و بين الطرق التقليدية وهو لقاء الطلبة وجها لوجه مع أساتذتهم والطرق الرقمية التكنولوجية الحديثة.

ترتبط الجامعة العربية المفتوحة بشراكة تعليمية مع الجامعة البريطانية المفتوحة وهي أول جامعة في العالم العربي يتم اعتماد برامجها من قبل مؤسسة الاعتماد البريطانية وتتلخص أهم فوائد ومميزات الشراكة بين الجامعة العربية المفتوحة والجامعة البريطانية المفتوحة فيما يلي :

1. يتلقى خريجو الجامعة العربية المفتوحة دراجاتهم العلمية وشهادات تخرجهم برعاية كل من الجامعة العربية المفتوحة والجامعة البريطانية المفتوحة.
2. يتاح للجامعة العربية المفتوحة استخدام المواد التعليمية المستخدمة في الجامعة البريطانية.

3. تقوم الجامعة البريطانية باعتبارها أقدم مؤسسة جامعية خاصة بالتعليم المفتوح بتقديم الاستشارات الأكاديمية والدورات التدريبية للكادر الأكاديمي بالجامعة العربية المفتوحة بالإضافة على الأساليب والتقنيات الحديثة في نظامك التعليم المدمج .

4. التزام الجامعة العربية المفتوحة بمعايير الجودة العالمية وفق متطلبات هيئة الاعتماد البريطانية.

5. تزويد الجامعة العربية المفتوحة بالحقائب التعليمية والمكتبة الرقمية.

6. دعم التواصل الإلكتروني لطرح المقررات وأعمال الامتحانات والتقييم لتكون الجامعة العربية المفتوحة منبراً للتعليم في الشرق الأوسط.

7. اعتماد البرامج الدراسية وشهادات التخرج التي تمنحها الجامعة العربية المفتوحة من هيئة الاعتماد البريطانية وتمتع الخريج العربي بكافة المميزات التي يتمتع بها خريج الجامعة البريطانية في دول الإتحاد الأوروبي.
وهذه هي المرة الثانية التي تحصل فيها فروع الجامعة العربية المفتوحة على شهادة الاعتماد البريطاني ولمدة 5 سنوات قادمة، وكان اعتمادها في المرة الأولى في ديسمبر عام 2003.

وتتبوأ الجامعة المفتوحة موقع الصدارة في العالم في مجال التعليم الحديث المتمازج وتعتبر رائدة في تبني أساليب تدريس وتعلَم تمكًن الأفراد من تحقيق أهدافهم المهنية والحياتية من خلال الانخراط في برامج دراسية يكملونها في الأوقات والأماكن المناسبة لهم.
وتعمل الجامعة المفتوحة مع المعاهد والجامعات الأخرى بطرق عديدة من خلال توفير المقررات لها والتعاون معها في مجال المناهج الجديدة واعتماد البرامج التعليمية، بالإضافة إلى تبادل الخبرات للمساعدة في جعل المبادرات والبرامج الأخرى المتعلقة بالتعليم المتمازج حقيقة واقعة على الأرض.

تقوم منظمة اليونسكو طبقا للاتفاقية الموقعة عام 2001 بمساعدة الجامعة في سد الاحتياجات التكنولوجية وتخصيص رابط للقمر الصناعي وتزويدها بمواد تعليمية كالوسائط المتعددة والترتيب لمؤتمرات الفيديو وتوفير نظام التعليم عن بعد على الإنترنت .

يتميز نظام التعليم المدمج بالمرونة في استيعاب قاعدة واسعة من الراغبين في متابعة تحصيلهم العلمي الأكاديمي العالي مما يتيح فرصاً كثيرة للمؤهلين منهم. وترجع الأسباب وراء كون التوجه أكبر باتجاه هذا النوع من التعليم ذلك لقلة القيود المفروضة على القبول بالتعليم مقارنة بالمؤسسات التعليمية التقليدية. ويتمحور التعليم المدمج في الجامعة العربية المفتوحة بشكل كبير على التدريس المباشر، وبالتالي على تعزيز التعليم التفاعلي. وتستند منهجية الجامعة العربية المفتوحة على المحاضرات للمناهج، إلى جانب غيرها من أشكال الدعم مثل التعليم عبر الإنترنت، والمتمازج مع مكونات متنوعة أخرى تهدف إلى توفير بيئة مناسبة لدعم التعليم المتمازج. كما يتم توفير المكتبات وأجهزة الكمبيوتر لكافة عمليات وبرامج الجامعة.

تنحصر معايير القبول للبرامج الدراسية في الجامعة العربية المفتوحة في قيام الطالب بتقديم شهادة معتمدة بإنهائه المرحلة الثانوية. كما تنظر الجامعة العربية المفتوحة في قبول خريجي المعاهد المتوسطة الراغبين بالالتحاق في برامج دراسية تؤهلهم للحصول على درجة البكالوريوس أو الليسانس. بالإضافة إلى كل ذلك تنظر الجامعة العربية المفتوحة أيضاً في طلبات المتقدمين الذين أتموا بنجاح بعض البرامج الدراسية ذات الصلة في معاهد عليا معترف بها.

تشترط الجامعة العربية المفتوحة أن يكون المتقدم لأي من برامج درجة البكالوريوس المختلفة التي تقدمها حاصلا على شهادة الثانوية العامة (بجميع فروعها) أو ما يعادلها. وتحرص الجامعة على قبول أكبر قدر ممكن من المتقدمين لبرامجها وفقاً للإمكانيات البشرية والتجهيزات المتاحة لها. والجغرافيا.

تم افتتاح مبنى الجامعة العربية المفتوحة بمصر (القاهرة - مدينة الشروق) في احتفالية كبرى حضرها الأمير الوليد بن طلال نيابة عن رئيس مجلس الأمناء الأمير طلال بن عبد العزيز كما حضر الأمير تركي بن عبد العزيز الممثل الشخصي لسموه ولفيف من الوزراء والسفراء العرب ورجال الفكر والثقافة والإعلام ومديري الجامعات وأساتذتها من مصر والدول العربية.
صمم المبنى بما يرسخ هوية الجامعة ويشمل القاعات الدراسية المجهزة بأحدث الوسائل التعليمية والمعامل المزودة بأعلى تقنيات الحاسب ومكتبة ورقية وأخرى الكترونية إضافة إلى البنية التحتية لتقنية المعلومات التي تتواءم مع النظام التعليمي بالجامعة والمعروف باسم التعليم المدمج الذي يجمع بين التعليم المباشر والتعليم الإلكتروني بالإضافة إلى التجهيزات المساعدة التي تخدم الأنشطة الطلابية وتتضمن مسرحا يسع مائتي شخص وملاعب رياضية متنوعة


</doc>
<doc id="1809474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809474" title="جوي سباستيان">
جوي سباستيان

إسمه الكامل جوي تيودور سيباستيان وهو مغني بوب و آر أند بي و سول و كاتب أغاني أسترالي، و أول فائز بمسابقة أستراليان أيدل في سنة 2003، ولد 26 أكتوبر 1981 في مدينة كلاغ في ماليزيا أما أصله من مدينة أديليد من أستراليا، حيث والده ذي الآضل البرتغالي أيضا ولد في ماليزيا، أما أمه نيلي فهي من أصول إنكليزية كانت تستقر في الهند. أغنيته Battle Scars احتلت المراتب الأولى في أستراليا في سنة 2013 وألتي شارك بها لوب فياسكو.


</doc>
<doc id="1809487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809487" title="لابرينث">
لابرينث

لابرينث وإسمه الحقيقي تيميوتي مكنيزي وإسمه الفني لابرينث وهو مغني وكاتب أغاني إنكليزي بريطاني في فن البوب وآر أند بي وهيب هوب، ولد في 4 يناير 1989 في لندن في المملكة المتحدة وأشهر أغانيه هي أغنية Beneath you beautifull ألتي احتلت المرتبة الأولى في المملكة المتحدة وألتي غناها مع إيميلي ساندي في سنة 2012 وكذلك غنى مع مغنين آخرين مثل تيني تيمباه.


</doc>
<doc id="1809494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809494" title="إيميلي ساندي">
إيميلي ساندي

وإسمها الكامل إديل إيميلي جوراجين وإسمها الفني إيميلي ساندي ، وهي مغنية وكاتبة أغاني وموسيقية إنكليزية المولد إسكتلندية الأصل بريطانية ولدت في 10 مارس 1987 في مدينة سندرلاند في المملكة المتحدة ، أما أصولها فتنحدر من ألفورد من اسكتلندا المملكة المتحدة وهي مغنية آر أند بي وبوب .


</doc>
<doc id="1809504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809504" title="تيني تيمباه">
تيني تيمباه

تيني تيمباه (مواليد 7 نوفمبر 1988 في لندن - إنجلترا) مغني راب بريطاني من أصل نيجيري.

تيني تشوكوويميكا أوكوغوو المولود في لندن عاصمة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بتاريخ يوم الجمعة 7 نوفمبر/تشرين الثاني 1988 لأبوين مهاجرين من مدينة إيبوسا (في الوقت الحاضر إيغبوزو) بولاية الدلتا النيجيرية.



</doc>
<doc id="1809518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809518" title="روبن ثيكي">
روبن ثيكي

روبن تشارلز ثيكي وهو مغني وكاتب أغاني وموسيقي وممثل أمريكي المولد كندي الأصل و الجنسية ولد في 10 مارس 1977 في مدينة لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة، اشتهر بأغنيته Blured Lines ألتي احتلت المراتب الأولى في الولايات المتحدة و كندا و أستراليا وغنى مع عدة مغنيين منهم آشير و تي.آي. و فاريل وهو يغني في سول و البوب و هيب هوب.


</doc>
<doc id="1809522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809522" title="سكندراي">
سكندراي

سكندراي وتسمى أيضا سيربيكا بالصربية وهي محافظة ومدينة تقع شمال كوسوفو يبلغ عدد سكانها 51 ألف نسمة وتسكنها غالبية ألبانية مع وجود بعض الأقليات الصربية والتركية والبسنية

الاسم سكندراي مأخوذ من اسم البطل الألباني الأسطوري سكندرباغ واسمها القديم سربيكا أطلقها عليه الصرب ويعني أرض الصرب 
المسجد الحنفي الكبير المتواجد في وسط المدينة


</doc>
<doc id="1809528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809528" title="فاريل ويليامز">
فاريل ويليامز

فاريل ويليامز ويسمى أيضا فاريل وليامس وهو مغني وكاتب أغاني راب ومنتج و مصمم أزياء أمريكي، ولد في 5 أبريل 1973 في فيرجينيا بيتش، فيرجينيا الولايات المتحدة، أغنيته هابي احتلت المراتب الأولى في المملكة المتحدة و فرنسا و ألمانيا وفي دول أخرى.


</doc>
<doc id="1809531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809531" title="أوراخوفاتش">
أوراخوفاتش

أوراخوفاتش هي مدينة سياحية تقع جنوب غرب جمهورية كوسوفو يبلغ عدد سكانها أكثر من 75 ألف نسمة
تسكنها غالبية ألبانية مع وجود بعض الأقليات الصربية والغورانية
تتميز هذه المدينة بكثرة الغابات والمعالم التاريخية كما تتوفر على ثروة حيوانية ومعدنية هامة ما يؤهلها لتكون منطقة صناعية.


</doc>
<doc id="1809534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809534" title="ميا مارتينا">
ميا مارتينا

إسمها الحقيقي مارتينا جونسون وإسمها الفني ميا ماريتينا وهي مغنية كندية ولدت في 14 يناير 1986 في بلدة سانت إغناس في نيو برونزويك في كندا شاركها مساري في أغنية "Latin Moon" وأصولها فرنسية كندية.


</doc>
<doc id="1809538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809538" title="كوزوفسكا كامينيتشا">
كوزوفسكا كامينيتشا

بالألبانيةKosovska Mitrovica هي مدينة تقع في أقصى شرق جمهورية كوسوفو ويبلغ عدد سكانها 35,981 نسمة أغلبيتهم من الألبان مع وجود اقليات صربية وغورانية وكرواتية.


</doc>
<doc id="1809549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809549" title="فيتيا">
فيتيا

بالألبانيةViti وبالصربية Vitina هي مدينة تقع في جنوب شرق جمهورية كوسوفو ويبلغ عدد سكانها ازيد من 46 ألف نسمة وتقطنها غالبية ألبانية مع بعض الأقليات.


</doc>
<doc id="1809554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1809554" title="أفروجاك">
أفروجاك

وإسمه الكامل نيك فان دن فيل وإسمه الفني أفروجاك وهو دي جاي ومنتج موسيقي هولندي، ولد في 9 سبتمبر 1987 في سبيكينيسي في هولندا، شارك مع أشهر الفنانين من ديفيد جوتا و بيتبول و إيفا سيمونس و ستيف أوكي و سنوب دوغ و ني-يو.


</doc>
