<doc id="1757040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757040" title="رابطة الشعوب الجرمانية">
رابطة الشعوب الجرمانية

رابطة الشعوب الجرمانية () هي فكرة سياسية عن القوميين الشاملين. ويسعى أنصار الاتحاد الجرماني العام في المقام الأول إلى توحيد جميع المجتمعات السكانية الناطقة بالألمانية في أوروبا في دولة قومية واحدة تُعرف باسم Großdeutschland (ألمانيا العظمى)، حيث كانت المجتمعات "الناطقة بالألمانية" تشمل الألمانية الدنيا واللغة الفريزية والناطقة بالهولندية في البلدان المنخفضة، وأحيانًا تكون مرادفة للمجتمعات الناطقة بالجرمانية، حتى تشمل الدول الإسكندنافية.

لقد كان لرابطة الشعوب الجرمانية تأثير كبير في السياسة الألمانية في القرن التاسع عشر خلال حركة توحيد ألمانيا عندما كان قد تم إعلان الإمبراطورية الألمانية كدولة قومية عام 1871 "دون" النمسا (Kleindeutsche Lösung/ألمانيا الصغرى)، وخلال النصف الأول من القرن العشرين في الإمبراطورية النمساوية المجرية والإمبراطورية الألمانية. ومن أواخر القرن التاسع عشر، تبنى العديد من المفكرين أنصار الاتحاد الجرماني، منذ تنظيمه عام 1891 في الاتحاد الجرماني العام، أيديولوجيات استعراقية وعنصرية، وهو ما أدى في النهاية إلى ظهور السياسة الخارجية "Heim ins Reich" التي سعت إليها ألمانيا النازية بقيادة أدولف هتلر منذ عام 1938، ويعد ذلك أحد الأسباب الرئيسية التي أدت إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية.
ونتيجة لكارثة الحرب العالمية الثانية، كان يُنظر إلى رابطة الشعوب الجرمانية باعتبارها من الأيديولوجيات المحرمة في فترة ما بعد الحرب في كل من جمهورية ألمانيا الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديمقراطية. وظلت رابطة الشعوب الجرمانية أيديولوجية منقرضة علميًا، وفي أحسن الأحوال تكون محدودة على بعض الجماعات الهامشية للنازيين الجدد في ألمانيا والنمسا.

تبدأ أصول رابطة الشعوب الجرمانية مع ولادة الرومانسية القومية خلال الحروب النابليونية، مع كون فريدريك لودفك يان وإرنست موريتز أرندت من أوائل مؤيديها. وقد كان الألمان، في الجزء الأكبر، شعبًا متحررًا ومفككًا منذ الإصلاح البروتستانتي، عندما تفككت الإمبراطورية الرومانية المقدسة إلى مجموعة من الدول بعد انتهاء حرب الثلاثين عامًا بتوقيع صلح وستفاليا.

وقد سعى مؤيدو تفكيك "Großdeutschland" (ألمانيا العظمى) إلى توحيد الشعوب الناطقة بالألمانية في أوروبا، تحت قيادة الألمان والنمساويين من الإمبراطورية النمساوية. وقد كانت رابطة الشعوب الجرمانية منتشرة على نطاق واسع بين ثورات 1848، ولا سيما بين ريتشارد فاغنر والأخوين غريم. وقد دافع كتاب مثل فريدريك لست وبول أنطون لاغارد عن الهيمنة الألمانية في أوروبا الوسطى والشرقية، حيثما كانت الهيمنة الألمانية في بعض المناطق قد بدأت في وقت مبكر من القرن التاسع مع التوسع الألماني الشرقي، وهو التوسع الجرماني في الأراضي السلافية والبلطيقية. وقد كان أنصار الاتحاد الجرماني ينظرون إلى هذه الحركة باعتبارها حلم الوصول إلى الشرق، والتي كان الألمان يميلون فيها بشكل طبيعي لانتهاج سياسة ليبنسراوم من خلال التحرك شرقًا لإعادة توحيد الأقليات الألمانية هناك.

وقد كُتب النشيد الألماني "Deutschlandlied" ("أغنية الألمان")، عام 1841 بواسطة هوفمان فون فالرسلبن، ويحدد في مقطعه الأول توحيد "ألمانيا" كغاية يجب الوصول إليها.
من نهر الميز إلى نهر نيمان / من نهر أديجي إلى مضيق بيلت"، أي أنها تشمل بروسيا الشرقية وجنوب تيرول.

بحلول الستينيات من القرن التاسع عشر (1860) كانت مملكة بروسيا والإمبراطورية النمساوية أقوى دولتين تهيمن عليهما النُخب الناطقة باللغة الألمانية. فقد سعت كلتا الدولتين إلى توسيع نفوذهما وأراضيهما. وقد كانت الإمبراطورية النمساوية - مثل الإمبراطورية الرومانية المقدسة — دولة متعددة الأعراق، ولكن الشعوب الناطقة بالألمانية هناك لم يكن لها أغلبية عددية مطلقة، وقد كان تأسيس الإمبراطورية النمساوية المجرية أحد نتائج القومية المتنامية لأعراق أخرى خاصة المجريين. وتحت قيادة البروسي أوتو فون بسمارك تغلب على تأثيرات القومية من أجل توحيد كل ما يُمسى اليوم بألمانيا. وبعد استبعاد بسمارك النمسا والألمان النمساويين من ألمانيا في الحرب الألمانية وبعد عدد قليل من الأحداث الأخرى على مدى السنوات القليلة التي تلتها، أنشأت حركة توحيد ألمانيا الإمبراطورية الألمانية التي يهيمن عليها البروسيون ("الرايخ الثاني") عام 1871 في أعقاب إعلان فيلهلم الأول رئيسًا لاتحاد الدول الناطقة باللغة الألمانية، بينما تجاهلت الحركة الملايين من الرعايا غير الألمان والذين أرادوا الحصول على حق تقرير المصير من الحكم الألماني.

ومع ذلك، ظل دمج الألمان والنمساويين رغبة قوية لكثير من الناس في ألمانيا والنمسا، خاصة بين الليبراليين والاشتراكيين الديموقراطيين وكذلك الكاثوليك الذين كانوا أقلية في ألمانيا.

كما كان هناك رفض للكنيسة الرومانية الكاثوليكية مع حركة بعيدًا عن روما (Away from Rome!) التي كانت تدعو الناطقين بالألمانية إلى اختيار المذهب اللوثري أو الكنيسة الكاثوليكية القديمة.

بعد ثورات 1848/49، التي دعى فيها الثوار القوميون الليبراليون إلى حل ألمانيا العظمى، وقعت الهزيمة النمساوية في الحرب النمساوية البروسية (1866) والتي كان من آثارها استبعاد النمسا الآن من ألمانيا وزيادة الصراعات العرقية في مملكة هابسبورغ المتعددة الجنسيات وكذلك ظهور حركة وطنية ألمانية في النمسا. وقد طالبت المنظمات، بقيادة القومي الألماني المتطرف والمعادي للسامية جورج فون شونيرر، باعتبارها "الاتحاد الجرماني العام" بربط جميع الأراضي الناطقة بالألمانية من مملكة دانوب إلى الإمبراطورية الألمانية، ورفضت تمامًا الحركة الوطنية النمساوية. وقد كانت عرقية شونيرر وقوميته الألمانية العنصرية مصدر إلهام لأيديولوجية هتلر. وفي عام 1933، شكل النازيون النمساويون وحزب شعب ألمانيا العظمى الليبرالي القومي مجموعة عمل، تحارب معًا ضد النظام الفاشي النمساوي الذي فرض هوية وطنية نمساوية مختلفة، وفقًا لها، تقول أن النمساويين كانوا "أفضل الألمان"، بينما تبنى كورت شوشنيج سياسة الترضية تجاه استيلاء هتلر، النمساوي المولد، على النمسا إلى الرايخ الثالث وتسمية النمسا باسم "الدولة الألمانية الفضلى" وما زال يكافح للحفاظ على النمسا دولة مستقلة. ومع عملية "آنشلوس" (ضم) النمسا عام 1938، تم تحقيق الهدف التاريخي للقوميين الألمان في النمسا. وبعد عام 1945، تم إعادة إحياء المخيم الوطني الألماني في اتحاد الأحرار وحزب الحرية النمساوي.

تأسست حركة الشعوب الجرمانية رسميًا عام 1891، عندما قام إرنست هاس، وهو أستاذ في جامعة لايبتزغ وعضو في الرايخستاغ، بتنظيم الاتحاد الجرماني العام وهو منظمة سياسية قومية متطرفة لها نفوذ تروج للـإمبريالية ومعاداة السامية وتدعم الأقليات الألمانية العرقية في البلدان الأخرى. وقد حصلت المنظمة على دعم كبير بين الطبقة الوسطى المتعلمة والطبقة الغنية، وشجعت المنظمة الوعي القومي الألماني، خاصة بين الألمان العرقيين خارج ألمانيا. وفي كتابه المكون من ثلاثة مجلدات، بعنوان "دويتشه بوليتيك" (1905-1907)، دعى هاس للتوسع الإمبريالي الألماني في أوروبا. وقد بشر بسياسات توسعية مماثلة في ميونخ الأستاذ كارل هاوشوفر وإيوالد بانس وهانز جريم، مؤلف الشعار السياسي Volk ohne Raum وأخوه يعقوب الذي نشر معاهدة حول "حقوق" الألمان. وقد تكلم جورج شونيرر وكارل هيرمان وولف عن مشاعر أنصار الاتحاد الجرماني في الإمبراطورية النمساوية المجرية.

وقد تطور الاتحاد الجرماني العام تدريجيًا ليصبح عنصرية بيولوجية، مع الاعتقاد بأن الألمان هم "العرق الأسمى" وأن الألمان في حاجة إلى الحماية من الاختلاط مع الأعراق الأخرى، وخاصة اليهود. وبحلول عام 1912، في المنشور "لو كنت القيصر" دعا العضو البارز في الاتحاد الجرماني العام هاينريش كلاس الألمان لغزو المناطق الشرقية التي يسكنها السلاف "الأقل مكانة" وإخلائها من السكان واستيطان المستعمرين الألمان هناك.

انتشرت أيضًا النزعات الجرمانية العامة بين حركة الاستقلال النرويجية، ولا سيما التي اقترحها بيتر أندرياس مونش وبيورنستيرن بيورنسون. كما أعربت شخصيات ثقافية بارزة مثل كنوت همسون وهنريك إبسن عن تعاطفهم مع فكرة الاتحاد الجرماني العام. وقد قام بيورنسون، الذي كتب كلمات نشيد النرويج الوطني، بنشرها عام 1901:

تبنى يعقوب جريم فكرة رابطة الشعوب الجرمانية المكافحة للدنماركية التي اقترحها مونش وقال أن شبه جزيرة يوتلاند بأكملها قد امتلأت بالألمان قبل وصول الدنماركيين وأن هناك ما يبرر إعادة مطالبة ألمانيا بها، بينما ينبغي دمج بقية الدنمارك في السويد. وقد قاوم ينس يعقوب أسموسن وورساي، وهو عالم آثار كان قد حفر أجزاء من دانيفيرك، هذا الاتجاه من التفكير وجادل بأنه لم يكن هناك وسيلة لمعرفة لغة أوائل سكان الأراضي الدنماركية، وأن الألمان لديهم مطالبات تاريخية أكثر إصرارًا بأجزاء كبيرة من فرنسا وإنجلترا، وأن السلاف يمكنهم بنفس المنطق ضم أجزاء من ألمانيا الشرقية. وبغض النظر عن قوة حجج وورساي، حفزت رابطة الشعوب الجرمانية القوميين الألمان في دوقية شليسفيغ وهولشتاين وأدت إلى قيام حرب شليسفيغ الأولى عام 1848. وهذا بدوره ربما ساهم في حقيقة أن رابطة الشعوب الجرمانية لم تشتهر في الدنمارك كما اشتهرت في النرويج.

أصبحت الحرب العالمية الأولى المحاولة الأولى لتنفيذ أيديولوجية رابطة الشعوب الجرمانية في الممارسة العملية، وجادلت حكومة الاتحاد الجرماني العام بقوة لنشر الإمبريالية التوسعية مزودة الشعب الألماني بـليبنسراوم (أماكن إعاشة).

بعد الهزيمة في الحرب العالمية الأولى، كان تأثير النخب الناطقة بالألمانية على أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية محدودًا للغاية. وفي معاهدة فرساي، تم تخفيض حجم ألمانيا بشكل كبير. كما تم تقسيم الإمبراطورية النمساوية المجرية. وقد اعتمدت إمبراطورية النمسا المقعدية، والتي تتفق إلى حد ما مع المناطق الناطقة بالألمانية في الإمبراطورية النمساوية المجرية (كان الانقسام الكامل في المجموعات اللغوية مستحيلاً بسبب المناطق المتعددة اللغات والمستبعدات من اللغة) اسم "الجمهورية الألمانية النمساوية" () على أمل توحيد ألمانيا. وقد كان الاتحاد مع ألمانيا واستخدام اسم "الجمهورية الألمانية النمساوية" ممنوعًا بموجب معاهدة سان جرمان (1919) وكان لا بد من تغييرها مرة أخرى إلى النمسا.

كانت الفترة التي تلي الحرب العالمية الأولى هي الفترة التي أخذ فيها أدولف هتلر النمساوي المولد، تحت تأثير أسطورة الطعنة في الظهر، لأول مرة الأفكار القومية الألمانية في كتابه "كفاحي". والتقى هتلر بـهاينريش كلاس عام 1918، وأمد كلاس هتلر بالدعم في انقلاب بير هول عام 1923. وتشارك هتلر وأصدقائه الاشتراكيون القوميون معظم الرؤى الأساسية المتعلقة برابطة الشعوب الجرمانية مع الاتحاد الجرماني العام، وبرغم ذلك قادت الاختلافات في الأسلوب السياسي المجموعتين إلى التنافس المفتوح. وقطع حزب العمال الألماني في بوهيميا علاقاته مع حركة الاتحاد الجرماني العام، التي كان يُنظر إليها على أنها تهيمن عليها الطبقات الغنية بشكل كبير، وانضمت إلى القوات مع حزب العمال الألماني بقيادة آنتون دريكسلر، الذي أصبح فيما بعد حزب العمال الألماني الاشتراكي القومي (الحزب النازي) الذي كان من المقرر أن يرأسه أدولف هتلر عام 1921.

كما استخدمت الدعاية النازية الشعار السياسي "Ein Volk, ein Reich, ein Führer" ("شعب واحد، رايخ واحد، قائد واحد")، من أجل فرض المشاعر القومية الجرمانية في النمسا من أجل "الضم"

وقد كانت مبادرة "Heim ins Reich" (الألمانية: حرفيًا "العودة إلى الإمبراطورية"، والتي تعني "العودة إلى الرايخ"، انظر رايخ) سياسة سعى إليها النازيون الذين حاولوا إقناع الألمان العرقيين الذين يعيشون خارج الرايخ الثالث (كما هو الحال في النمسا والسوديت) أنه ينبغي عليهم السعي جاهدين لضم هذه المناطق إلى "موطنها" في ألمانيا العظمى. كما أدت هذه الفكرة إلى السبيل لإقامة دولة أكثر توسعية بشكل لا يمكن تصوره، وهي الرايخ الألماني الأكبر، التي حاولت ألمانيا النازية إقامتها. وكان من المتوقع أن يتم الضم العسكري للإمبراطورية الجرمانية، عمليًا كل أوروبا الجرمانية في الرايخ الألماني الأكبر الممتد بشكل هائل. وعند الحديث إقليميًا، يشمل هذا الضم الرايخ الألماني نفسه الموسع بالفعل (يتكون من مرحلة ما قبل 1938 ألمانيا الأصلية والنمسا وبوهيميا ومورافيا والألزاس واللورين وأوبين-مالميدي وميمل وستيريا السفلى وكارنيولا العليا وكارينثيا الجنوبية والاحتلال الألماني لبولندا) وهولندا والإقليم الفلامندي لـبلجيكا ولوكسمبورج والدنمارك والنرويج والسويد وآيسلندا وعلى الأقل المناطق الناطقة بالألمانية من سويسرا وليختنشتاين. وكان الاستثناء الوحيد الملحوظ هو المملكة المتحدة التي كان يقطنها أغلبية الأنجلوسكسونيون، والتي لم يكن يتوقع أن يتم تقليصها لتصبح إقليمًا ألمانيًا ولكن لتصبح شريكًا حليفًا في الملاحة البحرية للألمان.

أدت الحرب العالمية الثانية إلى تراجع رابطة الشعوب الجرمانية، بقدر ما أدت الحرب العالمية الأولى إلى زوال القومية السلافية. وقد تدمرت أجزاء من ألمانيا نفسها، وقُسمت البلاد، أولاً إلى مناطق سوفيتية وفرنسية وأمريكية وبريطانية ثم إلى ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية. وقد ازدادت الكوارث، حيث عانت ألمانيا من خسائر إقليمية أكبر مما كانت عليه في الحرب العالمية الأولى، مع ضم أجزاء كبيرة من ألمانيا الشرقية مباشرة من قبل الاتحاد السوفيتي وبولندا. وقد كان حجم هزيمة الألمان ليس له مثيل. وأصبح أيديولوجية رابطة الشعوب الجرمانية من المحرمات تقريبًا لأنها ارتبطت بشكل صارخ ومدمر ذاتيًا بالمفاهيم العنصرية لـ "العرق السائد" و"أونترمينش" على أيدي النازيين. وفي الحقيقة، تطورت مصطلحات عنصرية، مثل "Volksdeutscher" (الشعب الألماني) في إشارة إلى الألمان العرقيين في بلدان أخرى تلاعب بها النازيون خلال الحرب العالمية الثانية، لاحقًا إلى ألقاب خفيفة بين الهنغاريين (المجريين). ومع ذلك، أحيا إعادة توحيد ألمانيا عام 1990 الجدل القديم، ولكن تظل هذه الأيديولوجية ليس إلا لليمين المتطرف وأولئك الذين يدافعون بالفعل عن "ألمانيا العظمى" اليوم والذين غالبًا ما يسمون باسم الفاشيين و/أو النازيين الجدد.




</doc>
<doc id="1757041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757041" title="صحافة القفز بالمظلات">
صحافة القفز بالمظلات

صحافة القفز بالمظلات هي ممارسة اندفاع الصحفيين في منطقة ما لأخذ تقرير عن قصة يمتلك المراسل عنها معرفة أو خبرة قليلة. وغالبًا ما يؤدي نقص المعرفة والمواعيد النهائية إلى إصدار تقارير إخبارية غير دقيقة أو مشوهة، خاصة خلال الأخبار العاجلة. وبدلاً من المراسلين الأجانب الخبراء الذين قد يعيشون في الموقع، ترسل منظمات الأخبار أحيانًا (تسمى مجازًا بـ "القفز بالمظلة") إما مراسلي الإحالة العامة أو الصحفيين المشاهير المعروفين إلى المناطق غير المألوفة.

غالبًا ما يُستخدم هذا المصطلح من قبل النقاد، الذين يجادلون أن هذا النوع من الصحافة عادة لا يعرض إلا مجرد التفاصيل الأساسية وغالبًا ما يشوه الحقائق، بينما يوضح الجهل بالمسائل السياقية. وكثيرًا ما يفتقر الصحفي إلى المعرفة المتعمقة بالوضع وعادة ما يكون مشوشًا بسبب غرابة البيئة. وغالبًا ما تكون المعلومات الوحيدة المتاحة على الفور هي من المؤسسات الإخبارية أو من المصادر "الرسمية" أو البيروقراطية التي قد تشمل الدعاية.

غالبًا ما يفتقر صحفيو "القفز بالمظلات" إلى الاتصالات المناسبة في المواقف الغريبة. وقد يعتمدون على المراسلين الصحفيين المحليين لمصادرهم، وهذا يمكن أن يؤدي إلى وجود علاقات متوترة بين "الصحفي المظلي" والمراسل الصحفي لأن الصحفي الذي يأتي حديثًا هو من يتلقى معظم الفضل ويمكن أن تتأثر جودة التقارير في العملية.

ونظرًا لضيق الوقت وقلة المعرفة، يمكن ألا يكون خلفية البحث والتحقيق المستقل للأحداث موجودين في موقع حدوثها، ويتم إجراء معظم الأبحاث، إن وجدت، في وطن الصحفي قبل أن ينطلق إلى موقع الحدث. وهناك عيب آخر وهو ميل الصحفيين المظليين إلى الانخراط في التزاحم الصحفي.

تتمثل إحدى مميزات هذا النوع من الصحافة في أن الصحفي المظلي يعد غريبًا يمكنه الاطلاع على حدث الأخبار من منظور جديد وملاحظة أشياء أو تقديم وجهة نظر لهذه القصة قد يكون الصحفي المراسل نسي تقديمها. وربما يكون هو/هي أكثر قدرة على تحديد ما الجمهور العالمي الذي سيكون مهتمًا بهذا النوع.



</doc>
<doc id="1757047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757047" title="اللجنة البرلمانية المشتركة للاستخبارات والأمن">
اللجنة البرلمانية المشتركة للاستخبارات والأمن

إن اللجنة البرلمانية المشتركة للاستخبارات والأمن (PJCIS) هي الهيئة المسؤولة عن الإشراف على ست وكالات استخبارات: رئيسية في أستراليا وهي منظمة الاستخبارات الأمنية الأسترالية (ASIO) ودائرة الاستخبارات السرية الأسترالية (ASIS) ومديرية الإشارات الدفاعية (DSD) ومنظمة استخبارات الدفاع (DIO) ومنظمة التصوير الدفاعي والجيوفضائي (DIGO) ومكتب التقييمات الوطنية (ONA).

تم تعيين اللجنة البرلمانية المشتركة في ASIO وASIS وDSD‏ في مارس 2002 بموجب قانون خدمات المخابرات لعام 2001 لتحل محل اللجنة السابقة البرلمانية المشتركة في ASIO (التي أنشئت عام 1988) واللجنة المختارة المشتركة المعنية بأجهزة الاستخبارات. وفي 2 ديسمبر 2005، غيرت اللجنة اسمها إلى اللجنة البرلمانية المشتركة للاستخبارات والأمن (PJCIS). وقد تم توسيع اختصاص اللجنة من قبل الحكومة لتشمل وكالات (DIO) و (DIGO) و (ONA) في أعقاب توصيات اللجنة المستقلة للتحقيق في الفيضانات في يوليو 2004.

إن الوظيفة الرئيسية للجنة PJCIS هي المراجعة الإدارية والمالية والرقابة على وكالات (ASIO) و (ASIS) و (DSD). ويمكن للجنة أيضًا استعراض المسائل المتصلة بالوكالات الثلاث المشار إليها بواسطة قرار برلماني أو بطلب من الوزير المسؤول عن الوكالة قيد البحث. ولا تستعرض اللجنة جمع المعلومات الاستخباراتية أو الإجراءات التنفيذية أو الأولويات كما أنها لا تجري تحقيقات في الشكاوى الفردية حول أنشطة وكالات (ASIO) أو (ASIS) أو (DSD).

تتألف اللجنة من أحد عشر عضوًا: خمسة من مجلس الشيوخ وستة من مجلس النواب. وستة أعضاء من الحكومة (حزب العمال الأسترالي) (ALP) وأربعة من المعارضة (الأحزاب الليبرالية والوطنية) وعضو واحد مستقل.






</doc>
<doc id="1757048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757048" title="وسائط الإعلام التشاركية">
وسائط الإعلام التشاركية

في إشارة إلى تعريف صحافة المواطن، يمكن وصف وسائط الإعلام التشاركية بأنها وسائل الإعلام التي يمكن للجمهور من خلالها لعب دور في عملية جمع التقارير وإعدادها وتحليلها ونشر المحتوى. وتُعد صحافة المواطن وإعلام المواطن والإعلام الديمقراطي مبادئ ذات صلة.

في الوقت الحاضر، عادة ما يُستخدم مصطلح وسائط الإعلام التشاركية لوسائط الإعلام الجديدة، وغالبًا ما يتساوى مع منصات مثل وسائط الإعلام المجتمعية والمدونات ومواقعويكي وآر إس إس والوسم والمفضلة الاجتماعية وتشارك الموسيقى والصور والفيديو المزج والبودكاست ومشروعات الفيديو التشاركي ومقاطع الفيديو. ويمكن وصف كل هذه الوسائط معًا باسم "الخدمات الإلكترونية، التي تشمل المستخدمين النهائيين كمشاركين نشطين في عملية خلق القيمة". ومع ذلك، "لا تعد استخدامات [...]النشطة لوسائط الإعلام حكرًا على عصرنا". "؛في تاريخ الاتصالات، يمكننا أن نجد العديد من الاختلافات للممارسات التشاركية. فعلى سبيل المثال، عرفت المرحلة الأولى من المذياع العديد من الأمثلة عن المذيعين غير المهنيين".

ناقش مارشال ماكلوهان القدرة التشاركية لوسائط الإعلام الموجودة بالفعل منذ سبعينيات القرن العشرين (1970) ولكن في عصر وسائط التواصل الاجتماعي والرقمي، أصبحت نظرية الثقافة التشاركية أكثر حدة لأن الحدود بين الجمهور ومنتجي وسائط الإعلام أصبحت غير واضحة.

تتشارك وسائط الإعلام المختلفة بشكل واضح ثلاث خصائص مشتركة ومترابطة وهي:


تشمل المواقع الإخبارية التشاركية الكاملة العضوية مواقع NowPublic وOhmyNews وDigitalJournal.com وGroundReport.

ومن خلال وسائط الإعلام التشاركية، تصبح الحدود بين الجمهور والمبدعين غير واضحة وغالبًا غير مرئية. وعلى حد قول ديفيد سيفري، مؤسس موقع ستثمبليوبون، وهو محرك بحث للمدونات، يتم تحويل محاضرة واحدة إلى العديد من "المحاضرات" (أي، من شركات وسائط الإعلام إلى جمهورها) إلى "محادثات" بين "الشعب الذي كان يُعرف سابقًا باسم الجمهور". وهذا الأمر يغير نبرة المناقشات العامة. ويقول ديفيد واينبرغر، وهو مدون وكاتب وباحث في مركز بيركمان في جامعة هارفارد، أن وسائل الإعلام الرئيسية "لا تفهم كيف أنها تكون مدمرة في تحويل المؤسسات إلى محادثات". ويرجع ذلك لأن المؤسسات مغلقة، ويقول "لنفترض أن هناك تسلسلاً هرميًا وهناك صعوبة في الاعتراف بإمكانية الخطأ، أما المحادثات فتكون مفتوحة الطرف مفترضًا المساواة والاعتراف بإمكانية الخطأ بحماس.

اقترح البعض أن الصحافة يمكن أن تكون أكثر من "تشاركية" لأن الشبكة العالمية قد تطورت من "للقراءة فقط" إلى "القراءة والكتابة". وبعبارة أخرى، في الماضي لم يحصل إلا نسبة قليلة من الناس على الوسائل (من حيث الوقت والمال والمهارات) اللازمة لخلق محتوى يمكنه أن يصل إلى جمهور عريض. والآن ضاقت الفجوة، بين الموارد والمهارات اللازمة لاستهلاك محتوى الإنترنت مقابل الوسائل اللازمة لإنتاجه، بشكل كبير لدرجة أن أي شخص تقريبًا لديه جهاز متصل بالإنترنت يمكنه إنشاء وسائط إعلامية. وكما أعلن دان غيلمور، مؤسس مركز إعلام المواطن، في كتابه عام 2004 إننا الإعلام (We the Media) أن الصحافة تتطور من محاضرة إلى محادثة. ويشير أيضًا إلى أن الأشكال التفاعلية الجديدة لوسائط الإعلام لم توضح التمييز بين منتجي الأخبار وجمهورهم. وفي الحقيقة، يرى البعض أن مصطلح "الجمهور" عفا عليه الزمن في العالم الجديد من وسائط الإعلام التشاركية التفاعلية. ويشير الأستاذ بجامعة نيويورك والمدون جاي روزين إليهم بأنهم "الناس الذين كانوا يُعرفون سابقًا باسم الجمهور". وفي "إننا الإعلام"، وهي دراسة حول الصحافة التشاركية، يقترح شاين بومان وكريس ويليس أنه يجب إعادة تسمية الجمهور باسم "المشاركون".

حتى إن البعض اقترح أنه "ينبغي التخلي عن جميع وسائط الإعلام"، مستفيضين في الحديث عن واحدة من الحجج الرئيسية الأربعة التي قدمها جيري ماندر في قضيته ضد التلفزيون: اعتادت الهيمنة المشتركة للتلفزيون قولبة البشر لبيئة تجارية، وتشمل جميع وسائط الإعلام سلطة مركزية. وكتب المدون روبن جود: "بوجود وسائط الإعلام التشاركية بدلاً من وسائط الإعلام، ستكون الحكومات والشركات قادرة بشكل أقل بكثير في السيطرة على المعلومات والحفاظ على شرعيتها. ومن أجل إحداث وسائط إعلام تشاركية حقيقية (ومجتمع)، يجب أيضًا إحداث بدائل تشاركية لتقديم الهياكل الاقتصادية والسياسية... ومن أجل الانسحاب من استخدام وسائط الإعلام لتصبح أكثر شعبية، يجب أن تكون وسائط الإعلام التشاركية أكثر جاذبية: أرخص وأكثر سهولة في استخدامها وأكثر متعة وأكثر ارتباطًا. وفي مثل هذه البيئة، تصبح حملات العمل اللاعنفي ضد وسائط الإعلام وفي دعم وسائط الإعلام التشاركية أكثر ملاءمة.”

وبالرغم من عرض "وسائط الإعلام التشاركية" دون تمحيص من قبل العديد من النقاد، إلا أن البعض الآخر، مثل دانيال بالمر، جادل أن وسائط الإعلام التشاركية يجب أيضًا أن "يتم فهمها فيما يتعلق بتحديد خصائص الرأسمالية المعاصرة - وهي التي تركز على المستخدم وتكون ذات توجه مخصص ومتفرد.”





</doc>
<doc id="1757049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757049" title="ضمور الجلد البقعي">
ضمور الجلد البقعي

ضمور الجلد البقعي (المعروف أيضا باسم "ضمور الجلد الارتخائي،" الجلد البقعي، " " أو "ضمور البقعة الصفراء" . [2].هو مرض يصيب منطقة معينة من الجسم نتيجة لأسباب منها معروف، ومجهول حتى الآن، وكل ما ينتجه المرض في مراحله النهائية هو ضمور في جلد المنطقة المصابة، والأنسجة المطاطية، وما تحتها.حيث يبدأ المرض في مراحله الأولى بتورم والتهاب المنطقة المصابة، ثم يبدأ بالضمور في الأنسجة المطاطية، والدهون وكذلك جلد المنطقة المصابة، ويستقر على هذا الوضع .

1- "نوع مجهول السبب أو بدائي": أي يظهر من نفسه ولا تبرير يسبق ظهوره.

2-"نوع ثانوي": أي لسبب طبي حدث قبله مثل بعض الأمراض الالتهابية.

3- "نوع وراثي": وقد سجلت حالات نادرة عائلية من هذا المرض .

غالباً ما يصيب النوع البدائي من المرض الإناث أكثر من الذكور، وغالبا ما يبدأ المرض بين العقد الثاني والرابع من العمر، وسببه مجهول، وقد وضعت عدة نظريات كلها لا يمكن التداخل على أسبابها لمنع المرض من الحدوث أو الانتشار، وأغلبها متعلق بالخمائر التي تعمل على الألياف المرنة في النسيج الضامر، وقد يتصاحب هذا المرض بالعديد من التظاهرات الداخلية أو الجلدية أو العينية أو القلبية أو العظمية، وهنا تأتي أهمية الطبيب المتابع للحالة في أن ينفي أي ترافق داخلي أو تصاحب لظواهر أخرى من خلال فحصه السريري، وفي حال عدم وجود مرافقات أو موجودات تكون الحالة أقل ضررا، بينما على العكس إن زادت الموجودات المصاحبة للمرض ربما تكون النتائج أسوأ.

وقد تلعب المناعة الذاتية دورا في إحداث المرض، وكذلك الإنتانات وخاصة البوريليا أو الأذيات الفيزيائية الكيميائية، وقد يتحدد المرض بوجود عدة بقع وقد تزداد إلى عدد كبير.

والشكل الثانوي قد يترافق بالعديد من المظاهر ، منها : حب الشباب أو الأمايلويدوزيز - أي داء النشواني - أو التهاب جلد النهايات المزمن الضموري أو الليمفومات أو الذئبة الحمامية أو لدغ الحشرات، وهناك أمراض أخرى تم تسجيلها بشكل أقل من المذكورة .

حتى الان لا يوجد علاج ناجع للمرض .ولكن قد يتم (حقن الكورتيزون ضمن البقع المريضة أو البنسللين جي أو الأسبرين أو الدابسون أو الفيتامين إي وكذلك النياسين)، .

http://emedicine.medscape.com/article/1073850-overview

http://dermnetnz.org/dermal-infiltrative/anetoderma.html

http://www.biomedcentral.com/1471-5945/4/9


</doc>
<doc id="1757052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757052" title="فيديو تشاركي">
فيديو تشاركي

إن الفيديو التشاركي هو شكل من أشكال وسائط الإعلام التشاركية والذي يقوم فيه مجموعة أو مجتمع بإنشاء فيلم خاص بهم. وتكمن الفكرة من وراء ذلك في أن صنع شريط فيديو هو أمر سهل ومتاح، وهو وسيلة رائعة لجمع الناس معًا من أجل استكشاف القضايا والتعبير عن المخاوف أو ببساطة أن يكون خلاقًا ويسرد قصصًا. ولذلك فهو يتحدث أساسًا عن عملية، وبالرغم من ذلك يمكن إنشاء أفلام عالية الجودة ومتاحة (منتجات) باستخدام هذه الطرق إذا كانت هذه هي النتيجة المرجوة. ويمكن أن تكون هذه العملية ممكنة جدًا، حيث تمكن مجموعة أو مجتمع من اتخاذ الإجراءات الخاصة بهم لحل مشاكلهم الخاصة، كما تمكنهم أيضًا من ربط احتياجاتهم وأفكارهم بصانعي القرار و/أو غيرهم من المجموعات أو المجتمعات. ومن ثم، يمكن أن يكون الفيديو التشاركي (PV) أداة فعالة للغاية لإشراك وحشد الناس المهمشين ولمساعدتهم في تنفيذ أشكال خاصة بهم من التنمية المستدامة المبنية على الاحتياجات المحلية.

بينما توجد أشكال من الأفلام الوثائقية التي تكون قادرة على تمثيل واقع حياة الأشخاص بها بحساسية وحتى التعبير عن المخاوف، تظل الأفلام الوثائقية بدرجة كبيرة منتجات من تأليف مخرج الفيلم الوثائقي. ومن ثم، نادرًا ما يكون للأشخاص بالأفلام الوثائقية أي رأي (أو يكون لهم رأي محدود في بعض الأحيان) في كيف سيتم تقديمها في نهاية الأمر. وعلى النقيض من ذلك، يقوم الأشخاص بصنع أفلامهم الخاصة التي يمكنهم من خلالها تشكيل القضايا وفقًا لحسهم بما هو مهم، كما يمكنهم أيضًا التحكم في كيفية تقديم هذه الأفلام. وبالإضافة لذلك، غالبًا ما يُتوقع من الأفلام الوثائقية أن تقوم بتلبية المعايير الجمالية الصارمة وغالبًا ما تكون مصنوعة مع وضع جمهور كبير في الاعتبار. ومن ناحية أخرى، يكون اهتمام الفيديو التشاركي أقل في المظهر عن المضمون، وعادة ما تكون الأفلام مصنوعة بجمهور خاص وأهداف موضوعة في الاعتبار.

كانت التجارب الأولى في الفيديو التشاركي هي عمل دون سنودن، وهو كندي كان رائدًا في فكرة استخدام وسائل الإعلام لتمكين طريقة التنمية المجتمعية التي محورها الناس. ثم عمل سنودن، بصفته مدير إدارة الإرشاد الزراعي في جامعة ميموريال في نيوفاوندلاند، مع مخرج الأفلام كولين لو وبرنامج التحدي من أجل التغيير التابع للمجلس الوطني للأفلام بكندا من أجل تطبيق أفكاره في جزيرة فوجو، نيوفاوندلاند، وهي مجتمع صيد صغير. ومن خلال مشاهدة أفلام بعضهم البعض، أصبح القرويون المختلفون على الجزيرة يدركون أنهم تشاركوا العديد من المشاكل نفسها وأنه من خلال العمل معًا يمكنهم حل بعض منها. كما تم عرض أفلام للسياسيين الذين عاشوا بعيدًا جدًا وكانوا مشغولين جدًا عن زيارة الجزيرة على الطبيعة. ونتيجة لهذا الحوار، تغيرت السياسات والإجراءات الحكومية. وقد أصبحت التقنيات التي طورها سنودن تُعرف باسم عملية فوجو. واستمر سنودن في تطبيق عملية فوجو في جميع أنحاء العالم حتى وفاته في الهند عام 1984.

وكان أول فيديو من صنع المجتمع في كندا هو فيديو التحدي من أجل التغيير 1969 "فيلم VTR St-Jacques"، والذي تم تصويره في حي فقير بمدينة مونتريال. ومن أجل صناعة أفلام "VTR St-Jacques"، درّب المخرجان دوروثي هينولت وبوني شير كلاين أفراد المجتمع في فيديو لتمثيل نضالهم من أجل الحصول على رعاية طبية بأسعار معقولة. وقد تم عرض فيديو "VTR St-Jacques" في جميع أنحاء كندا والولايات المتحدة، مما ألهم مشاريع أخرى.

ولم يكن هناك أي حركة موحدة لتعزيز الفيديو التشاركي وممارسته لكن أسس أفراد وجماعات مختلفة مجموعات عمل صغيرة للفيديو التشاركي، وعادة ما تقولبه للاحتياجات والمواقف الخاصة. كما نمى الفيديو التشاركي مع إمكانية الوصول المتزايدة لمعدات الفيديو المنزلية.

تم نشر أول كتاب مهم عن الفيديو التشاركي في المملكة المتحدة عام 1997 بواسطة كليف روبرتسون وجاكي شو، وهما مديرا مؤسسة ريال تايم (Real Time Video)، وأصدرا العديد من الكتب والمقالات، بما فيها الكتاب المأخوذ منه هذه المقالة. ريال تايم هي مؤسسة خيرية تعليمية رائدة في العديد من التقنيات والمنهجيات التي لا تزال تستخدم حتى اليوم، وكانت تعمل في مجال الفيديو التشاركي منذ عام 1984.

يستخدم الفيديو التشاركي في جميع أنحاء العالم وتم تطبيقه في العديد من الحالات المختلفة، من دعوة وتمكين المشاركة الأكبر في مشاريع التنمية إلى توفير بيئة علاجية وتواصلية للمصابين بأمراض عقلية أو الضعفاء. وتتنوع الأساليب من ممارس لممارس، فالبعض يختار الحفاظ على العملية أكثر انفتاحًا ويفضل غيرهم توجيه الأشخاص بشكل أكبر أو حتى استخدام الكاميرا بأنفسهم. ولا توجد طريقة ثابتة يتوجب بها عمل الفيديو التشاركي، ناهيك عن أنه يتضمن تأليف المجموعة نفسها وأن يكون تنفيذها بطريقة تشاركية وديمقراطية حقًا. وتمكن هذه النوعية من المرونة الفيديو التشاركي من تطبيقه على العديد من المواقف المختلفة.

أصبح تنفيذ الفيديو التشاركي بهذه الطريقة وسيلة قوية لتوثيق الخبرات المحلية للناس واحتياجاتهم وآمالهم من وجهات نظرهم الخاصة. فهو يبدأ عملية التحليل والتغيير التي تحتفل بالمعرفة والممارسة المحلية مع الحفاظ على تحفيز الإبداع داخل وخارج المجتمع على حد سواء. ويعطي الفيديو التشاركي صوتًا ووجهًا لأولئك الذين عادة لا يتم سماعهم أو ملاحظتهم، حتى في البرامج التشاركية.

في اتحاد مع منهجيات أخرى مثل تقنيات التعلم التشاركي في العمل (PLA) التقييم الريفي التشاركي وغيرها. وقد تم تطبيق الفيديو التشاركي بنجاح على المشاريع التي تركز على تنمية المجتمع وتعزيز الابتكار المحلي والتطوير المحلي والعمل العلاجي ومنح الفرصة للمجموعات المهمشة للتعبير عن نفسها وتحفيز العمل الذي يقوده المجتمع وأداة التواصل مع صانعي السياسات ووسيلة إشراك المستخدمين في أبحاثهم الخاصة مثل البحوث الإجرائية والبحوث التشاركية والبحوث التي يقودها المستخدم وأيضًا لمراقبة وتقييم البرامج أو تقييم الأثر الاجتماعي...كما يتم تطوير التطبيقات الممكنة الجديدة باستمرار.

Braden, S. Participation – A Promise unfulfilled? Building Alliance between people and government: Action Research for Participatory Representation. 
Download: 

Braden, S. (1998) Video for Development. A casebook for Vietnam (Oxfam)

Elliot, D. (2006) “Everyone's a teacher everyones a student” ICT Update 

Johansson, L. (1999) ‘Participatory Video and PRA: Acknowledging the politics of Empowerment’, in Forests, Trees and People, Newsletter No. 40/41, December 1999, pp. 21–23.

Johansson, L. (1999) Participatory Video and PRA in development planning. 
Download: 

Lunch, C. (2007) The Most Significant Change: using participatory video for monitoring and evaluation. In: "Participatory Learning and Action" 56, London: IIED. Download(pay per view or free to subscribers: 
Lunch, N & C. (2006) Insight's into Participatory Video: a handbook for the field. Download: 

Lunch, C (2006) Participatory Video for monitoring and evaluation: Capacity.org 

Lunch, C (2004) 'PV - Rural People Document their Knowledge and Innovations': IK Notes. 

Milne, E-J. Mitchell, C. and de Lange, N. Eds. (2012) The Handbook of Participatory Video (AltaMira Press) https://rowman.com/ISBN/9780759121133

Nathanials, N.Q (2006) Implementation of Cocoa IPM in West Africa. Participatory Video. A guide to getting started (CABI) Download: 

Olmos, G. (2005) Participant Authored Audiovisual Stories (PAAS): Giving the Camera Away or giving the camera a way?” Download 

Robertson, C. and Shaw, J. (1997) Participatory Video: A Practical Approach to Using Video Creatively in Group Developmental Work (Routledge)

Sateesh, P.V. (1999) ‘An alternative to literacy?’ in Forests, Trees and People Newsletter No. 40/41, December 1999, pp.&nbsp;9–13

Satheesh, P. V (?) Participation and Beyond: Handing Over the Camera (Deccan Development Society, Hyderabad, India). Contact: 

Setchell, C (2006) Insight's new partnership with the United Nations : Sharing Circle. (see pages 2, 6 and 7).
White, S. (2003) (ed.) Participatory Video: Images that transform and Empower (London, Sage)




</doc>
<doc id="1757053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757053" title="تصوير فوتوغرافي سري">
تصوير فوتوغرافي سري

التصوير الفوتوغرافي السري يشير إلى استخدام جهاز تسجيل الصورة أو الفيديو لتصوير شخص لا يعلم أنه يجري تصويره عمدًا. ويُطلق عليه أحيانًا التصوير السري، وهو مصطلح يستخدم غالبًا بين المحققين المحترفين أو التصوير غير المصرح به.

قد يكون الشخص غير مدرك أنه يجري تصويره في مجموعة متنوعة من الحالات، مثل:


أحيانًا يتم استخدام كاميرات عادية، ولكن يخفي المصور نفسه. وأحيانًا تكون الكاميرا نفسها مستترة أو مخفية. وهناك حاجة لبعض العناصر الواضحة لعملية الإخفاء (أو مسافة كبيرة) لجعل هذا التصوير يقع في فئة "التصوير الفوتوغرافي السري" بدلاً من تصوير الشارع أو التصوير الوثائقي.

وقد تم استخدامه من قبل الشرطة البريطانية منذ جمع المعلومات الاستخبارية عن حركة سوفرجت في أوائل القرن العشرين (1900). وقد تم الحصول على بعض تصوير الشارع الأمريكي الكلاسيكية- مثل تلك الخاصة بـبول ستراند على الجانب الشرقي السفلي - من خلال تحديد ثانية "العدسة الوهمية" للكاميرا، بينما يتم التقاط اللقطة الحقيقية من الجانب. وعلى الرغم من أن كاميرات التجسس الصغيرة بما يكفي لتتلاءم داخل ساعة الجيب كانت موجودة منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر (1880)، إلا أنه منذ خمسينيات القرن العشرين (1950) ساعد التقدم في التصغير والإلكترونيات بشكل كبير في القدرة على إخفاء كاميرات مصغرة، كما زادت الجودة والقدرة على تحمل تكاليف الكاميرات الصغيرة (غالبًا ما تسمى "كاميرات تجسس" أو كاميرا فرعية مصغرة) زيادة كبيرة. وهناك الآن بعض الكاميرات الرقمية المدمجة صغيرة جدًا حيث كان يتم وصفها في العقود السابقة باسم "كاميرات التجسس" كما أن هناك الآن كاميرات رقمية بدقة 41 ميجابكسل مدمجة في بعض الهواتف المزودة بـكاميرات محمولة.

وقد قام بعض مصوري الفنون الجميلة بعرض سحر بأشكال التصوير الفوتوغرافي المتلصصة السرية. وقد تم اكتشاف التصوير المتلصص أيضًا بشكل رئيسي في أفلام مثل "بيبنج توم" لـباول وبريسبيرغر و"بلو أب" لـمايكل أنجلو أنطونيوني وظهر له تأثير كوميدي في أفلام مثل "فتاة غريغوري" و"الفطيرة الأمريكية".

هناك العديد من قوانين الخصوصية المتعددة في مختلف البلدان والتي لها أيضًا تأثير على التصوير السري للأفراد وعلى نشر أي صور تنتج عن هذا التصوير. على سبيل المثال يوجد لدى فرنسا قوانين صارمة جدًا ضد نشر مثل هذه الصور بينما تنشر صحافة التابلويد البريطانية مجموعة متنوعة من صور التصوير السري. وتتضمن أمثلة الوضع البريطاني نشر صور الأميرة ديانا التي تم التقاطها سرًا في صالة الألعاب الرياضية ونشر الصور التي التُقطت سرًا لـناعومي كامبل والتي أدت إلى رفع دعوى كبيرة في المحكمة.

تقوم مؤسسات جمع الأخبار واتحادات نقابات العمال بوسائل الإعلام بإصدار مبادئ توجيهية أخلاقية لأعضائها على استخدام التصوير الفوتوغرافي بـالعدسات المقربة والسرية.


</doc>
<doc id="1757060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757060" title="صحافة خدمية">
صحافة خدمية

الصحافة الخدمية هو مصطلح يستخدم للمزايا والنصائح الموجهة للمستهلك، بدءًا من الخطيرة إلى التافهة.

كانت دائمًا ما تسعى المجلات لإعلان الأخبار والترفيه. ومع ذلك، كانت الصحافة الخدمية الحديثة رائدة بشكل جزئي بفضل كلاي فيلكر، الذي أطلق مجلة "نيويورك" عام 1968. وكان يتم نشر نصائح ومزايا عن الموضة والغذاء والسفر من بين القطع الاستقصائية والأدبية المطولة التي كان يتم نشرها. وتظهر الصحافة الخدمية في مجلات متنوعة مثل "ماكسيم" و"تقرير الولايات المتحدة العالمي الإخباري"، الذي يوضح شعاره "أخبار يمكنك استخدامها" هذا المصطلح بجدارة.




</doc>
<doc id="1757061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757061" title="شباب ليبيا">
شباب ليبيا

شباب ليبيا، وتُعرف أيضًا باسم حركة شباب ليبيا (باللغة العربية:) أو (LYM) للاختصار، هي مجموعة ليبية بدأت في يناير 2011 لنشر الوعي حول الاحتجاجات المخطط لها (17 فبراير) في جميع أنحاء البلاد. وعندما بدأت الانتفاضة الليبية، قدمت حركة شباب ليبيا الأخبار والصور ومقاطع الفيديو.
وقد استخدم أعضاء الحركة مواقع تويتر وكذلك فيس بوك ويوتيوب لنشر الأخبار من داخل ليبيا طوال الثورة. واعتبارًا من ديسمبر 2011، أصبح لديهم 22000 معجب على فيس بوك.

وأجرت المؤسسة مقابلات مع عدة مؤسسات إعلامية كبرى خلال الحرب الأهلية الليبية.


</doc>
<doc id="1757063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757063" title="تغطية الأحداث بالطرق القديمة">
تغطية الأحداث بالطرق القديمة

في الصحافة، يصف مصطلح تغطية الأحداث بالطرق القديمة النهج الأساسي في الصحافة، حيث يترك المراسلون الصحفيون مكاتبهم الآمنة والمريحة ويتخلون عن الاتصالات الإلكترونية والهاتفية، للنزول إلى الشوارع بحثًا عن الإجابات.

يقول أحد المراسين "لم تتغير طريقة [تغطيتنا] للأحداث. ولا أعتقد مطلقًا أن ذلك سيحدث. تعتبر تغطية الأحداث بالطرق القديمة والبحث عن المصادر والمستندات والتأكد من صحتها من الأمور الأساسية. ويكون لها دائمًا [الأهمية القصوى]". ويرى البعض الآخر أن هذه "طريقة قديمة"، تُستخدم حين تضعف أساليب التغطية الموثوق فيها.


</doc>
<doc id="1757065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757065" title="مبادرة القيم المشتركة">
مبادرة القيم المشتركة

كانت مبادرة القيم المشتركة إحدى حملات العلاقات العامة التي أنشأتها وزارة الخارجية الأمريكية وأدارتها شارلوت بيرز، وهي المدير التنفيذي السابق لإعلانات ماديسون أفينيو، لإقناع المشاهدين أن يكونوا أكثر وعيًا وانفتاحًا وتقبلاً لـأمريكا من خلال إزالة الخرافات عن معاملة المسلمين. وتم إطلاق الحملة الدعائية بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 بوقت قصير وكانت معدة لإقناع المسلمين حول العالم بأمريكا "الجديدة" من خلال إظهار أن المسلمين الأميركيين كانوا يعيشون بسعادة وحرية في أمريكا دون اضطهاد. وعلى الرغم من أنه اعتُقد في البداية أن الحملة قد نجحت بواسطة الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة وفريق شارلوت بيرز، إلا أنه كان يتم اعتبار مبادرة الـ 15 مليون دولار مبادرة فاشلة.

تم تقسيم الحملة إلى مراحل، أولها يتألف من خمسة أفلام وثائقية صغيرة للتلفزيون والإذاعة والطباعة برسائل القيم المشتركة للبلدان الإسلامية الكبرى. وتعرض أشرطة الفيديو مشاركة "الأميركيين المسلمين الحقيقيين" في أنشطتهم اليومية، بينما تقدم جميعها موسيقى تصويرية تهدف إلى إثارة عاطفة معينة عند المشاهد تؤسس لمصداقية لجمهور المسلمين المتشكك. وتم شراء 5 ملايين دولار من فترة البث التجاري بموافقة الحكومة للنظر بعناية إلى بلدان الشرق الأوسط وآسيا خلال شهر رمضان. وتتضمن المراحل الأخرى من مبادرة القيم المشتركة جولات التحدث مع الناس في جميع أنحاء الكويت لبنان الأردن وإندونيسيا. وبالرغم من السماح لجولات التحدث مع الناس في هذه البلدان، إلا أن القنوات التلفزيونية الحكومية في مصر ولبنان والأردن رفضت نشر هذه الإعلانات.

أنشأت الحملة أيضًا موقعًا ترويجيًا، ، يدعي أنه يعرض الأفكار والقصص الحقيقية للأميركيين المسلمين الذين يعيشون كمهاجرين. وشجع الموقع المستخدمين على تبادل قصصهم باستمارة دخول، بالرغم من أنه يبدو أنه لم يتم تبادل أي قصص خلقها المستخدمون على الإطلاق.

انتهى كل فيديو في مبادرة القيم المشتركة بالشعار "تم تقديمه بواسطة مجلس المسلمين الأميركيين للتفاهم... والشعب الأميركي"، ومع ذلك لم يعرف عن هذه الحملة أي شيء إلا عدد قليل جدًا من الأميركيين: كان الكامو يتعبر "مصداقية الطرف الثالث"- وهو مجموعة جبهة العلاقات العامة التي تمولها وزارة الخارجية الأمريكية خصيصًا لهذه المباردة. وقد تم إنشاؤها في أبريل 2002، بواسطة مالك حسن، رئيس الكامو، الذي يعترف بأن الفكرة جاءت من وزارة الخارجية.

يمكن إرجاع فشل الحملة إلى عدد من العوامل المختلفة. في "دلالات وأخلاقيات الدعاية" يقول جاي بلاك أن مبادرة القيم المشتركة كانت فاشلة لأن "وسائل الإعلام المقنعة التي [تكون] دعائية […] تبدو احتماليتها في جذب مستهلك وسائل الإعلام ذي العقلية المنفتحة وإقناعه أقل من تقوية تحيزات المؤمنين الحقيقيين ذي العقلية المنغلقة.” وقد كانت استراتيجيات الحملة فاشلة في البداية ويرجع ذلك في الأساس إلى الجمهور غير المهيأ. ويُرجع كريستوفر سمبسون فشل الحملة إلى قلة خبرة فريق العلاقات العامة لدى بيرز: وبيع منتج هو ببساطة أمر ليس مثل تقوية اعتقاد". وقد كانت بيرز مديرة تنفيذية للإعلانات قبل العمل في مجال العلاقات العامة، وبالتالي لديها خبرة قليلة في التعامل مع المعتقدات الأساسية المتغيرة. وقال آخرون ببساطة أنه بسبب أن مبادرة القيم المشتركة كانت الأولى من نوعها، فقد "فشلت" بسبب عدم وجود أي جهود سابقة يتم مقارنتها معها، أو قياس مدى نجاحها.

وقد أجريت دراسة بواسطة جامي فولرتون وأليس كندريك لتقييم التصورات المتغيرة للمشاهدين بعد مشاهدة أشرطة فيديو من حملة "مبادرة القيم المشتركة" وبعدها تحديد نجاح الحملة. وقد كانت العينة على أكثر من 500 من طلاب الجامعات غير الأمريكية، منهم 5.8% فقط مسلمين. وتم أخذ العينة الثانية وكان ممن تم مقابلتهم حوالي 17% مسلمين. وأفادت البيانات أنه بعد مشاهدة أشرطة الفيديو، كان أولئك الذين تم مقابلتهم أكثر عرضة للتفكير أن المسلمين في أمريكا كان يتم معاملتهم بإنصاف وكانوا قادرين على عيش حياتهم كيفما يريدون. وكان للطلاب أيضًا مواقف أكثر إيجابية تجاه حكومة الولايات المتحدة وشعبها.

بعد أقل من شهر من إطلاق مبادرة القيم المشتركة، أوقفتها وزارة الخارجية فجأة. وقبل أسبوعين من الغزو الأمريكي للعراق، استقال شارلوت بيرز. وعلقت مجلة "إنسايد" بالتالي وقالت: "لم تتمكن من فعل شيء لأنكل سام مثلما فعلت لـأرز أنكل بن ولذلك، بعد مرور 17 شهرًا على الوظيفة، وعشية الحرب، توقف أزيز الإعلانات التي أصبحت تابعة لوكيل وزارة الخارجية للدبلوماسية العامة، كما ورد لأسباب صحية…" ومن الواضح أن تجربة شارلوت بيرز كمدير تنفيذي للإعلانات لم تعدها لمواجهة التحديات السياسية غير المتوقعة التي أسفرت عن الفشل في التأثير على الرأي العام العالمي حول مفاهيم العلاقات بين الأمريكيين والمسلمين، سواء في الداخل والخارج.


</doc>
<doc id="1757068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757068" title="شريط جانبي">
شريط جانبي

في مجال النشر، يعد مصطلح الشريط الجانبي مصطلحًا يتم منه الحصول على معلومات وضعت بالقرب من مقال في منشور مطبوع أو على شبكة الإنترنت، يكون منفصلاً في تخطيطه ولكنه متصل في السياق.

يستخدم هذا المصطلح منذ فترة طويلة في تصميم الصحف والمجلات. وهو الآن مشهور في تصميم المواقع الإلكترونية، حيث ظهرت الشرائط الجانبية كمساحة إعلانية وتطورت لتتضمن معلومات مثل روابط سريعة إلى أجزاء أخرى من الموقع أو روابط لمواد ذات صلة على المواقع الأخرى. وغالبًا ما تتضمن الشرائط الجانبية على الإنترنت كميات صغيرة من المعلومات مثل اقتباسات أو استطلاعات أو قوائم أو صور أو أدوات الموقع، إلخ.



</doc>
<doc id="1757069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757069" title="شريديب رايامجهي">
شريديب رايامجهي

شريديب رايامجهي (النيبالية:श्रीदिप रायमाझी) هو ناشط ومدون على الإنترنت معروف من دولة نيبال. وهو معروف محليًا لنشاطه المستمر ضد الاستعصاء السياسي في نيبال. وهو مراسل سابق لصحيفة ريزينج نيبال، وهي صحيفة وطنية ومساهم منتظم في مبادرة الإبلاغ عبر الإنترنت التابعة لـ سي إن إن (CNN iReport) وموقع GroundReport بشأن القضايا الاجتماعية والسياسية الشعبية.

ارتبط رايامجهي بـالصحافة والنشاط السياسي. وساهم بشكل منتظم في مبادرة CNNireport وموقع GroundReport بشأن الأحداث المحلية، منذ عام 2008. وكان مدونًا صريحًا يكتب عن المسائل الاجتماعية والسياسية الشعبية، مثل؛ تغير المناخ وحوكمة الإنترنت والاستعصاء السياسي. وبجانب نيبال يونيتس، وهو اتحاد صغير للنشطاء السياسيين، نظم رايامجهي بنجاح أحداثًا لمناشدة المشرعين لتسريع عملية صياغة دستور نيبال. وجذب هذا الحشد عددًا كبيرًا من الجماهير، والذي كان مغطى تغطية صحفية من قبل وكالات الأنباء وصورته أيضًا وكالة أيرين نيوز‏.
كما كان عضوًا تنفيذيًا في جمعية الإنترنت في نيبال, وساهم بانتظام من خلال كتابة المدونات أو المشاركة الشخصية المتعلقة بـحوكمة وقانون الإنترنت.

أدان مركز حقوق الإنسان والدراسات الديمقراطية (CEHURDES)، وهو عضو في شبكة منظمات آيفكس، الهجوم الذي شنه مجهولون ضد رايامجهي في نوفمبر 2010 لإبلاغه عن مسائل سياسية لوكالات الأنباء المحلية والعالمية. وتلقى العديد من رسائل التهديد عبر البريد الإلكتروني بينما كان يقوم بإرسال تقاريره إلى CNNireport وGroundReport. كما أدان مركز CEHURDES عمل قوى تنفيذ القانون المحلية لافتقارها إلى توفير الأمن للمراسلين المحليين وإلقاء القبض على الجاني (الجناة).

ولم يتم مراقبة مناشدة لجنة حماية الصحفيين بشأن هذه المسألة من قبل السلطات المحلية، للتحقيق في هذا الأمر ومعاقبة كل من كان مسؤولاً.




</doc>
<doc id="1757073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757073" title="نيك مارتن (مدرس)">
نيك مارتن (مدرس)

نيك مارتن نيكولاس كارل مارتن، أمريكي يعمل في مجال التكنولوجيا، كما أنه رائد أعمال و معلم، و أفضل ما عرف به هو أنه مؤسس المنظمة الدولية التغيير بالتقنية وهي منظمة تعنى بالتكنولوجيا و التغيير الاجتماعي.

ألقى مارتن عددا من الخطابات في الأمم المتحدة ووزارة الخارجية الأمريكية و الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية United States Agency For International Development (USAID) ، و تمحورت هذه الخطابات حول دور التكنولوجيا في التنمية الدولية و التعليم عبر الإنترنت Online Learning و التعلم الجوال “M-Learning” ، ، و قد برزت أعماله في سجلات التعليم العالي، و تقييم ستانفورد للابتكار الاجتماعي، و الإيكونوميست ، والغارديان، و Dowser.org .. و غيرها الكثير.
قبل تأسيسه لمنظمة TechChange بدأ مارتن برنامج لتسوية النزاعات و التكنولوجيا لطلبة المرحلة الابتدائية في العاصمة الأمريكية DC والحائز على جائزة و يدعى “DCPEACE” .
و يعمل "نيك" أيضا كعضو هيئة تدريس مساعد في جامعة جورج واشنطن، و هو ابن ويليام فلين مارتن William Flynn Martin النائب الأسبق لوزير الطاقة في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1757074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757074" title="معاشات اجتماعية">
معاشات اجتماعية

المعاشات الاجتماعية (المعروفة أيضًا باسم رواتب التقاعد غير القائمة على المساهمات) هي تحويلات نقدية منتظمة إلى كبار السن. وتعتمد الأهلية على العمر والجنسية/الإقامة، وأحيانًا على وسائل أخرى مثل الدخل أو الأصول أو رواتب التقاعد الأخرى. وتمتلك أكثر من 80 دولة في العالم شكلاً من أشكال المعاشات الاجتماعية، بالرغم من أن وضعها يختلف اختلافًا كبيرًا.




</doc>
<doc id="1757076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757076" title="دنيا يا دنيا (برنامج تلفاز)">
دنيا يا دنيا (برنامج تلفاز)

دنيا يا دنيا هو برنامج تلفزيوني صباحي مُنوّع يُبث على قناة رؤيا الفضائية. يُعرض برنامج دنيا يا دنيا من السبت إلى الخميس بدءاً من الساعة الثامنة والنصف صباحاً بالتوقيت المحلي.


</doc>
<doc id="1757078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757078" title="رأسمالية اجتماعية">
رأسمالية اجتماعية

الرأسمالية الاجتماعية باعتبارها نظرية أو موقفًا سياسيًّا أو فلسفيًّا، تتحدى فكرة أن النظام الرأسمالي هو بطبيعته معاد لأهداف الاشتراكية. ويكمن جوهر الرأسمالية الاجتماعية في أن الأسواق تعمل بشكل أفضل والإنتاج يكبر من خلال إدارة الدولة للاقتصاد الكلي إدارة سليمة. وتفترض الرأسمالية الاجتماعية أن وجود شبكة دعم اجتماعي قوية تعزز إنتاج رأس المال. ومن خلال خفض نسبة الفقر، تزيد نسبة المشاركة في سوق رأس المال. وتفترض الرأسمالية الاجتماعية أيضًا أن التنظيم الحكومي، وحتى رعاية الأسواق، يمكن أن يؤديا إلى نتائج اقتصادية أفضل، كما يتضح في رعاية الحكومة للإنترنت أو تنظيم سندات الضمان الأساسية.

وفي أوائل عام 2009، دعى رئيس الوزراء الأسترالي كيفين رود إلى اتباع نهج اقتصادي جديد سماه "الرأسمالية الاجتماعية" والذي يشمل "نظامًا من الأسواق المفتوحة، وهو نظام منظم بوضوح من قبل داعمين له، ونظامًا آخر تتدخل فيه الدولة لتقلل من التفاوتات الأكبر في أن الأسواق التنافسية حتمًا ستتواجد".” 

يبدو أن الجذور العلمية للرأسمالية الاجتماعية متواجدة في الدراسة البارزة لكيس فان كيرسبيرغن عن الاقتصادات الأوروبية، بعنوان "الرأسمالية الاجتماعية: وهي دراسة عن الديمقراطية المسيحية ودولة الرفاهة." يحدد فان كيرسبيرغن الرأسمالية الاجتماعية باسم "النواة المشتركة" لـدولة الرفاهة الأوروبية ويضع الرأسمالية الاجتماعية باعتبارها "طريقًا وسطًا" بين الجماعية الاشتراكية والفردية الليبرالية الجديدة. ويمكنكم الاطلاع على نص دراسة كيس فان كيرسبيرغن "الرأسمالية الاجتماعية" على كتب جوجل (google books)‏.

هناك شرح آخر للرأسمالية الاجتماعية يتمثل في مجموعة روبرت كورف المكونة من ثلاثة مجلدات بعنوان "الرأسمالية الاجتماعية: بين النظرية والتطبيق." وفيها تتفق رؤية كورف عن الرأسمالية الاجتماعية تمامًا مع المصادر المذكورة أعلاه: حيث ينتقد بشدة "الرأسمالية غير المقيدة"؛ ويدعو إلى سياسة تقوم على الأدلة التجريبية بدلاً من التكهنات الأيديولوجية، كما أنه ينظر إلى القيمة الجوهرية للرأسمالية الاجتماعية "من أجل تحقيق الإمكانات الكاملة للناس من كل خلفية وفقًا لقدرتهم ورغبتهم". ولذلك فهو "يرفض أي تدابير تتأثر بالتحيز الطبقي".

وبالتقائه مع فترة الركود بداية من عام 2008، حدثت زيادة في نشاط الرأسمالية الاجتماعية على شبكة الإنترنت وفي المدونات.

كما أن هناك مراجع أخرى للرأسمالية الاجتماعية تدعم النظرية الجوهرية أن الاشتراكية والرأسمالية ليست نظريات معادية.

إن الرأسمالية الاجتماعية كما هي موضحة في هذا المقال ليست لها علاقة مباشرة بمفهوم رأس المال الاجتماعي كما عممه روبرت بوتنام وجيمس صموئيل كولمان.

تشكك معظم تعاريف الديمقراطية الاجتماعية في التطبيق الكامل للرأسمالية التقليدية. فالرأسمالية الاجتماعية تشمل بالفعل مبادئ نظرية الرأسمالية التقليدية. وتؤيد الرأسمالية الاجتماعية الرأسمالية التقليدية كما جسدها آدم سميث باسم "اليد الخفية" للسوق. إن مصطلح "اليد الخفية" ينبغي أن يكون خاليًا إلى أقصى حد ممكن لإنتاج كفاءات السوق لجميع المشاركين في السوق: الاقتصاد الأساسي. ومع ذلك، يلتزم النظام الحكومي، في ظل الرأسمالية الاجتماعية، بحماية السوق من التلاعب. ويجب حماية السوق بحيث تتمكن اليد الخفية من العمل لتحقيق أقصى درجات النمو.

ومن أحد الاختلافات مع الرأسمالية النقية أن الأفراد الفقراء/المحتاجين في الفئة الثانية للاقتصاد لن يستجيبوا إلى متطلبات السوق لأنهم يعتمدون على الدعم الخاص أو الحكومي. وهناك اختلاف آخر وهو أن الرأسمالية الاجتماعية تتضمن وجود لوائح دقيقة للسوق باعتبارها ضرورة لتحقيق الاستقرار الاقتصادي.

في ظل نظرية الرأسمالية الاجتماعية، لا يعد الاختلاف الأساسي بين الطبقات هو الدخل أو خط الفقر. بل يكمن الاختلاف في استقلال الأشخاص عن ضوابط القطاع الحكومي/الخاص. وقد تأخذ هذه الضوابط شكلاً من أشكال الدعم أو التحفظ من قبل الحكومة أو المؤسسات الخيرية. أمثلة على ذلك: إذا كان الفرد يعتمد على الدعم الخاص أو الحكومي لتلبية الاحتياجات الأساسية مثل المسكن أو الطعام، فإن هذا الشخص يقع في الفئة الثانية. وإذا كان الفرد يعتمد على السيطرة الحكومية من خلال نظام العدالة الجنائية أو نظام الصحة النفسية، فإن هذا الشخص يقع أيضًا في الفئة الثانية. ويتم تعريف جميع الأفراد الذين يقعون في الفئة الثانية من خلال علاقة نشطة ومستمرة مع الضوابط الحكومية. كما أنهم لا يعتبرون أفرادًا مستقلين/منتجين من السكان. وعلى هذا النحو فهم يعدون عائقًا اقتصاديًا.

إن النهج المكون من فئتين يتناقض مباشرة مع النموذج الاقتصادي التقليدي المكون من ثلاثة أجزاء والمرتبط بالاقتصادات الرأسمالية: الطبقة العليا والطبقة المتوسطة والطبقة الدنيا. وتتمثل أهمية الاختلاف في أن نظرية الرأسمالية الاجتماعية ترى أن البرامج الاجتماعية لا حاجة لها وليست إيجابية للطبقتين العليا والمتوسطة. بينما ترى الرأسمالية الاجتماعية أن البرامج الاجتماعية الشاملة تضر الاقتصادات لأن هذه البرامج الكبيرة تُقلص أسواق رأس المال. وقد بنيت العديد من الاقتصادات الأوروبية على نموذج الاشتراكية العالمية التي تعاني من تدخل السوق في مختلف قطاعات الاقتصاد. كما تقلص الضرائب المرتفعة المفروضة على البرامج الاجتماعية الشاملة سوق رأس المال كله وبالتالي تقلص الاقتصاد الوظيفي. 

ترى الرأسمالية الاجتماعية أن اقتصاد الطبقة الأولى يعمل بشكل مستقل عن اقتصاد الطبقة الثانية في نواح متعددة. فمن الممكن والمنتشر للثروة الكبيرة أن تتراكم في الطبقة العليا بغض النظر عن حجم الطبقة الدنيا أو التغيرات التي تحدث في الطبقة الدنيا. ومع ذلك، تهدف البرامج الاجتماعية الأقوى إلى تقليص حجم الطبقة الدنيا مما يؤدي إلى مزيد من الثروة في الطبقة العليا. ويوضح استطلاع تم إجراؤه عن الناتج المحلي الإجمالي للبلدان في جميع أنحاء العالم بسهولة أن تقلص الطبقة الدنيا يؤدي إلى فوائد تصاعدية في الطبقة العليا.

يعد الاستقرار المتزايد للاقتصادات والذي ينتج عن اللوائح الحكومية الدقيقة، من أحد المميزات التي تدعيها الرأسمالية الاجتماعية. ويجب أن تكون اللوائح محدودة قدر الإمكان بحيث يتمكن مشاركو الفئة الأولى من إنتاج أكبر قدر من الناتج المحلي. ومع ذلك، هناك حاجة إلى اللوائح لضمان أن الأفراد لا تستغل الأسواق لتحقيق مكاسب شخصية على حساب نمو السوق والاستقرار. 

وهناك ميزة قوية أخرى تشملها نظرية الرأسمالية الاجتماعية وهي التميز الواضح في العالم الحقيقي بين الأفراد الذين يقعون في الفئتين. فأفراد الفئة الأولى لديهم دخل ثابت يسمح لهم بالعمل دون دعم خاص أو حكومي. بينما أفراد الفئة الثانية لا يمكنهم تلبية معيار المعيشة السائد ويعتمدون على الدعم الخاص أو الحكومي. ويشمل الجزء الأكبر من هذه المجموعة ما يلي: 
"المجرمون ذوو الدخل المرتفع هم مجموعة صغيرة لا تتفق تمامًا مع النموذج المكون من فئتين. ولا تمتلك مكانًا واضحًا لهؤلاء الأشخاص إلا نماذج اقتصادية قليلة"

من خلال تصور الاقتصادات الحديثة في فئتين، من الممكن أن نرى برامج دعم اجتماعي على نطاق واسع للفقراء مثل تعزيز الاستقرار الاقتصادي والنمو. وترد بعض الأمثلة أدناه للمساعدة في تقديم شرح عملي عن كيفية عمل ذلك:
'هذه القائمة ليست إلا مجرد قائمة توضيحية للعديد من مسؤوليات اقتصاد الفئة الثانية".


في الأعمال التجارية، يُنظر إلى الرأسمالية الاجتماعية على أنها قدرة الشركة في امتلاك أو الحصول على تنمية إيجابية صحية. وتخلق الشركات التي تعود إلى المجتمع، من خلال القيام بحملات لتوصيل رسالة إيجابية مثل تلك التي قامت بها لجنة الألبان الكندية (حملة التسميات) أو من خلال التحليل إلى عوامل في الاعتبارات الاجتماعية، بيئة أكثر مساعدة في تعظيم الأرباح بشكل ثابت. ويربط الناس الذين يضعون في اعتبارهم الإعلانات برسالة رأسمالية اجتماعية المنتج بالمشاعر الإيجابية التي يشعرون بها من الإعلانات. وفي المجتمعات البدائية التي تشارك في الأعمال التجارية، تعد الرأسمالية الاجتماعية مجتمعًا تملكه الأعمال التجارية التي توظف أفراد المجتمع وتعود مباشرة إلى المجتمع كي تبني القدرات وتقدير الذات. وعادة ما تدور الرأسمالية، كنموذج تجاري، حول استغلال العمال وسوق حصر الأرباح من القوة العاملة التي تتقاضى أجرًا وعلى محاسبة المستهلك. إن الرأسمالية الاجتماعية ليست معادية للأسواق الحرة أو الملكية الخاصة للممتلكات. بدلاً من ذلك، تعترف الرأسمالية الاجتماعية بالنجاح الفريد للرأسمالية، وخاصة تلك التي تكون تحت إشراف اجتماعي مناسب. وبالتالي تسعى الرأسمالية الاجتماعية إلى إيجاد نهج متوازن لقطاع الأعمال ودور الدولة؛ وذلك بهدف تحسين بيئة الأعمال لتحقيق أقصى نمو اقتصادي مستدام.

على المستوى الأصغر، تشير الرأسمالية الاجتماعية إلى أن أفضل الممارسات التجارية ينبغي أن تلبي احتياجات المستهلكين، بما فيها احتياجات العمال باعتبارهم حجر الأساس للاستهلاك. ويؤدي استغلال أحواض السباحة الأرخص على الإطلاق للعمل دون أي اعتبار في الحفاظ على نتائج الاستهلاك إلى فشل السوق في شكل مأساة المشاعات. وستزيد الأعمال فقط من الأرباح الجماعية لأن المستهلك والمستثمرين يضعون في الاعتبار تنفيذ إجراءات مسؤولة للأعمال التجارية كما ينطرون بعين الاعتبار عند شراء سلع من الشركة أو توفير رأس مال.

تعترف مجلة فاست كومباني الآن سنويًا بالشركات المنشأة للربح والتي تسعى إلى الوصول إلى نتائج اجتماعية إيجابية في جوائزها عن الرأسمالية الاجتماعية. وتسرد المجلة 45 من الرواد الاجتماعيين الذين يغيرون العالم بشكل إيجابي.

وفي كثير من الأحيان تم تصميم الرأسمالية التقليدية للملاءمة الاقتصادية الجزئية للرأسماليين الأقوياء. ومن ناحية أخرى، تركز الاشتراكية التقليدية بشكل كبير على التخطيط المركزي، مما يؤدي إلى التسبب في اقتصاد اختناقي. ودائمًا ما يُضعف التخطيط المركزي المجتمع ويمنع ترشيد تخصيص الموارد. ومن الضروري أن يكون هناك نظام اقتصادي جديد لاختراق المشكلات المتأصلة في الرأسمالية والاشتراكية. وهذا يُسمى بـ "الرأسمالية الاجتماعية" مع كل من مفهوم الرأسمالية التقليدية والاشتراكيةالتي يقوم عليها نظام أكثر قوة قائم على السوق. وينبغي أن تعمل الحكومة كشركة كبيرة واحدة لإدارة القطاع العام والأمة جميعًا لخلق فرص ربح أكبر لأصحاب المشاريع. ومن أجل تحقيق نظام رأس المال الاجتماعي، يجب أن تأخذ الحكومة دورًا مبادرًا في نظام إدارة الشركات وتستثمر في صناعة مستقبل مرغوب فيه أو تقنية من أجل تغيير المجتمع نحو دولة أكثر ثراءً وأكثر سعادة.

وقد حدد باحث واحد على الأقل عناصر الصفقة الجديدة (على الأقل تلك التي سهلت وعززت نتائج السوق) باعتبارها الجذور التاريخية للرأسمالية الاجتماعية، على الرغم من اشتمال الصفقة الجديدة أيضًا على بدايات خاطئة وفشلها في إضفاء طابع مؤسسي على أي جهد منظم ودائم لمتابعة النهايات المنطقية للرأسمالية الاجتماعية.




</doc>
<doc id="1757080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757080" title="مرض النسيج الضام المختلط">
مرض النسيج الضام المختلط

مرض النسيج الضام المختلط(المعروف أيضا باسم متلازمة شارب ، عادة يختصر ب (MCTD)، هو مرض المناعة الذاتية ، يسبب تداخل ملامح ثلاثة أمراض وهي:مرض النسيج الضام - الذئبة، تصلب الجلد والتهاب العضلات. 
داء النسيج الضام المختلط قد يكون له أيضا ملامح من التهاب المفاصل الروماتويدي. لهذا السبب، يشار إلي داء النسيج الضام المختلط في بعض الأحيان على أنه مرض مركب أو متداخل.

حتى الان لا يعرف السبب المباشر لداء النسيج الضام المختلط. فهذا المرض يعتبر جزء من مجموعة من الأمراض المعروفة باسم اضطرابات المناعة الذاتية.. ويعتقد الأطباء قد يكون مزيجا معقدا من الفيروسات، والمواد الكيميائية والعوامل الوراثية وراء ذلك. عندما يكون لديك اضطراب في المناعة الذاتية، الجهاز المناعي - مسؤول عن قتال المرض - يخطأ بشكل طبيعى تعرف الخلايا السليمة عن الدخلاء. وكنتيجة لذلك الأنسجة السليمة في الجسم تتضرر، مما يسبب علامات وأعراض المرض. في أمراض النسيج الضام، الجهاز المناعي بطريق الخطأ يهاجم النسيج الضام الصحي.

يجمع بين ميزات تصلب الجلد ، التهاب العضل ، الذئبة الحمامية الجهازية ، والتهاب المفاصل الروماتيزمي . ولذلك سميت بمتلازمة التداخل .ومن تلك الأعراض هي:
-مرض رينو .

-آلام المفاصل / تورم ،
-الشعور بالضيق ،
-تناذر سجوجرن ،
-التهاب العضلات ، 
-تصلب الأصابع (سماكة الجلد في منصات من الأصابع)

-حمى خفيفة.
-تورم الأيدي والأصابع المنتفخة

ليس هناك علاج لداء النسيج الضام المختلط، ولكن العلاج يكون في تخفيف الاعراض او شفائها مثل الدواء ودعم الجسم بالاغذية الغنية مثل زيت السمك المساعدة لداء المفاصل وغيرها علامات وأعراض داء النسيج الضام المختلط. وقد لا تتطلب الأشكال الخفيفة من داء النسيج الضام المختلط العلاج العلاج فقط خلال الإلتهابات ،و إذا كان لدى الشخص شكل أكثر خطورة من المرض، قد تتطلب العلاج المستمر بالادوية مثل:الكورتيزون ،المضادات الحيوية، مضاد الالتهاب مثل الإيبوبروفين، أدفيل، موترين، ونابروكسين الصوديوم (أليف).ومثبطات المناعة الأخرى.بعض الاحيان يلجاء إلى الوخز بالبر.


http://www.webteb.com/general-health/diseases/مرض-النسيج-الضام-المختلط

http://www.romatezmeyat.com/article.php?id=164


</doc>
<doc id="1757083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757083" title="حماية اجتماعية">
حماية اجتماعية

الحماية الاجتماعية، كما عرفها معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية، تهتم بمنع وإدارة والتغلب على الحالات التي تؤثر سلبًا على رفاهة الشعب. وتتكون الحماية الاجتماعية من السياسات والبرامج الرامية إلى الحد من الفقر والضعف من خلال تعزيز كفاءة أسواق العمل، مما يقلل من تعرض الناس للمخاطر ويعزز قدرتهم على إدارة المخاطر الاقتصادية والاجتماعية، مثل البطالة والإقصاء والمرض والعجز والشيخوخة.

الأنواع الأكثر شيوعًا من الحماية الاجتماعية:


عادة، كان يتم استخدام الحماية الاجتماعية في دولة الرفاهة الأوروبية وأجزاء أخرى من العالم المتقدم للحفاظ على مستوى معيشة معين ومعالجة الفقر الوقتي. ويمكن إرجاع أحد الأمثلة الأولى عن الحماية الاجتماعية التي تقدمها الدولة إلى الإمبراطور الروماني تراجان، الذي قام بتوسعة برنامج للحصول على الحبوب مجانًا كي يشمل المزيد من المواطنين الفقراء في الإمبراطورية. وبالإضافة لذلك، وضع الأموال العامة لدعم الأطفال الفقراء. ولم تكن الرفاهة منظمة حتى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. وقد أنشئت أنظمة الرفاهة (الرعاية)، خلال هذه الفترة في ألمانيا وبريطانيا العظمى، لاستهداف الطبقات العاملة (انظر التأمين الوطني). واتبعت الولايات المتحدة هذا النظام بعد عدة سنوات، خلال فترة الكساد الكبير، لتقديم الإغاثة الطارئة لأولئك الذين يعانون بشكل أصعب. ومع ذلك، نمت الحماية الاجتماعية الحديثة لتطوق مجموعة أوسع من القضايا والأغراض؛ ويتم الآن استخدامها كنهج سياسي في الدول النامية، لمعالجة قضايا الفقر المستمر والأسباب الهيكلية المستهدفة. وعلاوة على ذلك، تم تصميمه لرفع المستفيدين من براثن الفقر، بدلاً من تقديم الحماية السلبية في أوقات الطوارئ .

توفر التدخلات في سوق العمل، والتي تتألف من سياسات إيجابية وسلبية، الحماية للفقراء القادرين على الحصول على عمل. بينما تخفف البرامج السلبية، مثل التأمين ضد البطالة ودعم الدخل والتغيرات في تشريعات العمل، من الاحتياجات المالية للعاطلين ولكنها ليست مصممة لتحسين إمكانية توظيفهم.

ومن ناحية أخرى، تركز البرامج الإيجابية على زيادة الوصول إلى العمال العاطلين عن العمل مباشرة. وتُستخدم سياسات سوق العمل النشطة (ALMPs) للحد من خطر البطالة ولزيادة القدرة الربحية للعمال. تمتلك سياسات سوق العمل النشطة هدفين أساسيين هما: (1) اقتصادي، من خلال زيادة قدرة العاطلين عن العمل لإيجاد فرص عمل وزيادة الإنتاجية والأجر؛ و(2) اجتماعي، من خلال تحسين اندماج ومشاركة العمالة المنتجة. وهذه البرامج لديها القدرة على زيادة فرص العمل ومعالجة المشاكل الاجتماعية التي غالبًا ما تصاحب ارتفاع معدلات البطالة. وتعد السياسات النشطة طريقة لعكس الآثار السلبية لإعادة الهيكلة الصناعية في الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية وللمساعدة في دمج الأشخاص الضعفاء بعيدًا عن أسواق العمال. وغالبًا ما تستهدف هذه السياسات العاطلين عن العمل على المدى الطويل والعمال في الأسر الفقيرة ومجموعات معينة تعاني من أضرار سوق العمل. وهذه البرامج لديها أهداف اجتماعية واقتصادية هامة. تشمل برامج سوق العمل النشطة مجموعة واسعة من الأنشطة لتحفيز العمالة والإنتاجية مثل:
وهناك مشكلة شائعة في تنفيذ التدخلات الناجحة في سوق العمل تتمثل في كيفية دمج الاقتصاد غير الرسمي، الذي يضم قسمًا كبيرًا من القوة العاملة في البلدان النامية. وتضم العمالة غير الرسمية بين نصف وثلاثة أرباع العمالة غير الزراعية في غالبية هذه البلدان. وتزداد نسبة العمالة غير الرسمية عندما توضع الزراعة في الاعتبار. معظم العمال غير الرسميين لا تغطيهم أنظمة ضمان اجتماعي وسلامة مهنية وتدابير صحية ولوائح خاصة بظروف العمل كما أن حصولهم على الخدمات الصحية والتدابير المرتبطة بالعمل للحماية الاجتماعية محدودًا. وتعمل التدخلات في سوق العمل على دمج إستراتيجيات مختلفة لمنع وتعويض المخاطر المهنية والاجتماعية في الاقتصاد غير الرسمي. وتُعد هذه الإستراتيجيات التي تشمل تدابير لمنع أثر المخاطر وتخفيفها هي الإستراتيجيات الأكثر فعالية.

تُعد أنظمة التأمين الاجتماعي برامج مساعدة تحمي المستفيدين من النفقات الكارثية مقابل مدفوعات منتظمة لأقساط التأمين. ويمكن أن تكون تكاليف الرعاية الصحية مرتفعة للغاية، لذلك تعد أنظمة التأمين الصحي وسيلة منتشرة تقلل من المخاطر في حالة حدوث صدمة. ومع ذلك، قد لا يكون ذوو الدخل المنخفض قادرين على تحمل تكاليف التأمين. ويجادل البعض بأن أنظمة التأمين ينبغي أن تستكمل بالمساعدة الاجتماعية. ويسمح التأمين الصحي المعتمد على المجتمع بتجمع الإعدادات حيثما تكون القدرة المؤسسية ضعيفة جدًا من أجل تنظيم تجمع المخاطر في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في البلدان المنخفضة الدخل، مما يجعل تكلفة التأمين في المتناول أكثر. وفي أنظمة تقاسم المخاطر، لا تكون لأقساط التأمين علاقة باحتمالية مرض المستفيد ويتم تقديم المخصصات على أساس الحاجة.

تشمل أنظمة المساعدة الاجتماعية برامج مصممة لمساعدة الأفراد الأكثر ضعفًا (أي الذين ليس لديهم أي وسيلة أخرى للدعم مثل الأسر التي لها عائل واحد أو ضحايا الكوارث الطبيعية أو النزاعات الأهلية أو المعاقين أو الفقراء المعدمين)، والأسر والمجتمعات لتلبية الأرضية الاجتماعية وتحسين معايير المعيشة. وتتكون هذه البرامج من جميع أشكال العمل العام والحكومي والغير حكومي، والتي تم تصميمها لنقل الموارد، إما نقدًا أو عينًا (مثل، التحويلات الغذائية)، إلى الأشخاص الضعفاء المؤهلين للحصول عليها والمحرومين. قد تشمل تدخلات المساعدة الاجتماعية التالي:

هناك مدرستان رئيسيتان للفكر تهتمان بنطاق الحماية الاجتماعية. فتجادل المدرسة الشمولية أن كل شخص، لمجرد ميزة أنه مواطن ينبغي أن يحصل على مخصصات من برامج الحماية الاجتماعية. وستتجنب هذه السياسة استطلاع الموارد المالية وأي شروط للعمل. ويعد التضامن الاجتماعي واحدًا من أعظم فوائد هذا المنظور السياسي، لأن الجميع يساهم بشكل تعاوني في نظام يستفيد منه الجميع أيضًا. ويُعد الضمان الاجتماعي أحد هذه الأمثلة. وعلاوة على ذلك، زعم الاقتصاديون أن الشمولية هي استثمار في رأس المال البشري الذي يساعد في تنمية أمة بأكملها.
ويزعم المعارضون أن الشمولية غير فعالة من حيث التكلفة وتشوه الجهود الفردية بشكل غير عادل. ومثل هذه الحجة تشير إلى الاستهداف باعتباره حلاً أفضل. وفي هذه الحالة، ينبغي أن يكون السؤال المطروح عن أي منهما هو السكان المستهدفون الذين يتلقون مخصصات من البرامج الاجتماعية.

الدخل الصافي هو أبسط طريقة لتحديد عدد السكان المحتاجين. تستخدم بعض الدول نظام الدخل الأدنى المضمون حيث يتلقى جميع أفراد الدولة دخلاً كافيًا للعيش، طالما كانوا يلبون الشروط المحددة. ومع ذلك، يجادل مؤيدو طريقة القدرات أن الدخل أسهل في تزييفه، بالإضافة إلى أنه يفشل في استهداف العوامل السببية الجذرية للفقر. وبالتالي، يوصون باستهداف الحد الأدنى من القدرات الرئيسية التي ستؤثر على نوعية الحياة، مثل التحسينات المؤسسية مثل الصحة والتعليم. ويمكن أن تشمل الأمثلة السياسية الأرضية الاجتماعية.

الحماية الاجتماعية هي محاولة مكلفة وصعبة، بأي وسيلة؛ ويظل السؤال ما هي أفضل طريقة لتنفيذ البرامج التي تساعد بشكل فعال الناس الذين في أشد الحاجة إليها. وحاليًا، هناك عدد من الآليات التي توفر الحماية الاجتماعية في مختلف الدول. وفي بعض الدول، تشارك الحكومة بقوة في توفير الحماية الاجتماعية، وفقًا لنموذج النظرية التنموية، والذي ينظر للحماية الاجتماعية من خلاله على أنها أداة لتعزيز النمو الاقتصادي. وهناك أيضًا دول تعاني من الثنوية، التي يوجد فيها حماية توفرها الدولة لأولئك الذين يعملون في القطاع الرسمي، ولكن يتم توفير حماية قليلة أو لا يتم توفيرها على الإطلاق لأولئك الذين يعملون في الاقتصاد غير الرسمي (القطاع غير الرسمي). وأخيرًا، هناك دول يكون فيها الاقتصاد اقتصادًا زراعيًا بشكل كبير، والغالبية العظمى من السكان يعملون في الاقتصاد غير الرسمي. وفي مثل هذه الدول، يميل الفساد والبيروقراطية غير الفعالة إلى التداخل مع توفير الدولة للحماية الاجتماعية؛ وبدلاً من ذلك، هناك وسائل غير حكومية مثل الأقارب والمنظمات غير الحكومية والتبرعات الخيرية الفردية.

في كوريا الجنوبية وتايوان، تقدم الحكومة دعمًا واسعًا للبرامج العامة، وفقًا لنموذج النظرية التنموية، والذي ينظر للحماية الاجتماعية من خلاله على أنها أداة لتعزيز النمو الاقتصادي..

في الأرجنتين والبرازيل وجنوب أفريقيا، يوجد التوازن الثنوي للعاملين المحميين في القطاع الرسمي والعاملين المهمشين في القطاع غير الرسمي.,

في دول مثل الهند وتنزانيا، تناضل الحكومات من أجل توفير الحماية الاجتماعية المناسبة، ويجب على المواطنين الاعتماد بدلاً من ذلك على الجهات غير الحكومية.

أثرت الجهات المانحة والمنظمات الدولية في طرق الحماية الاجتماعية على مستوى الخطاب السياسي وتصميم البرامج وتنفيذها على حد سواء. وعلى الرغم من أن البنك الدولي ومنظمة العمل الدولية (ILO) هي الجهات المانحة الرئيسية والمنظمات الرائدة في هذا المجال، إلا أن هناك منظمات أخرى تهتم بالحماية الاجتماعية.

إن البنك الدولي هو مصدر المساهمة المالية والتقنية للبلدان النامية. ومن أجل تحديد المخاطر الاجتماعية والاستجابات المحتملة، وضع البنك الدولي أداة تسمى "إدارة المخاطر الاجتماعية" (SRM). ويتضمن إطار إدارة المخاطر الاجتماعية التدخلات التي تركز على إدارة المخاطر قبل وقوع الصدمات. وهو يعتمد على تقييمين: (1) أن الفقراء هم الأكثر تعرضًا لمخاطر متنوعة، وأن (2) الفقراء لديهم أقل عدد من الأدوات للتعامل مع هذه المخاطر. وتتمثل العناصر الرئيسية لإطار إدارة المخاطر الاجتماعية في التالي:
تدابير *"الحد من المخاطر" التي تركز على الحد من المخاطر في سوق العمل.
تدابير *"تخفيف المخاطر" للتعامل مع الصدمات المتوقعة.
آليات *"التغلب على المخاطر" لتخفيف آثار المخاطر بعد وقوعها.

تجمع منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية 30 (OECD)دولة ديمقراطية معًا للحصول على إجابات عن المشاكل المشتركة وتنسيق السياسات المحلية والدولية. وتُعد لجنة المساعدة الإنمائية (DAC) التابعة لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية هي المسؤولة عن شبكة مناهضة الفقر (POVNET) التي أصبحت مؤثرة جدًا في وضع السياسات. وتركز شبكة POVNET التابعة للجنة DAC على المجالات التالية:

إن منظمة العمل الدولية، التي تغطي قضايا الضمان الاجتماعي وحماية العمال على حد سواء، هي إحدى وكالات الأمم المتحدة المسؤولة عن وضع القواعد والمعايير في العمل. وحاليًا تركز منظمة العمل الدولية، من بين أمور أخرى، على الإستراتيجيات التالية: 



</doc>
<doc id="1757088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757088" title="حزب ديمقراطي اشتراكي">
حزب ديمقراطي اشتراكي

الحزب الديمقراطي الاشتراكي ("Sosyalist Demokrasi Partisi", SDP) هو حزب اشتراكي في تركيا. وكان معظم أعضائه سابقًا في التجمع المعارض في حزب الحرية والتضامن, وسُمي باسم "Sosyalist Eylem Platformu" (منهاج العمل الاشتراكي). ودافعوا عن علاقات أوثق مع حزب الشعب الديمقراطي المؤيد الكردي واليسار الراديكالي وقاموا بحملة ضد الخصخصة وعضوية الاتحاد الأوروبي. وكان يتم اعتبار وجهات نظرهم "متحفظة جدًا" من قبل معظم الأحزاب التابعة لحزب الحرية والتضامن وتركوا الحزب عام 2001.

تأسس الحزب الديمقراطي الاشتراكي عام 2002، ولم يخض انتخابات عام 2002 و2004 لكنه أيد التحالفات الانتخابية اليسارية. وفي صيف 2005، أعلن عن "منتدى اشتراكي" للمفاوضات من أجل توحيد أوسع، والذي أثبت عدم جدواه. وفي انتخابات 2007 أعلن الحزب دعمه للمرشحين المستقلين من حزب المجتمع الديمقراطي. ويعد أكين بيردال، الذي انتُخب عضوًا في البرلمان عام 2007، هو الرئيس الفخري للحزب الديمقراطي الاشتراكي.

وبعد نزاع داخلي كبير، استقال عدد من الأعضاء المؤسسين، بما فيهم ميهري بيللي، وهو اسم مرموق في اليسار التركي، عام 2008. وفي عام 2009، أعلنت فيليز كوشالي، وهي الأنثى الوحيدة في حزب رئيس تركيا في ذلك الوقت، استقالتها واستمر نشاط الحزب من أجل الاشتراكية.


</doc>
<doc id="1757089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757089" title="خوسيه خواكين دي أولميدو">
خوسيه خواكين دي أولميدو

خوسيه خواكين دي أولميدو إيه ماروري شاعر وفيلسوف وحقوقي ورجل دولة إكوادوري، وُلد في غواياكيل، الإكوادور في 20 مارس عام 1780. يعد واحدً من أبرز شعراء المدرسة الاتباعية الحديثة في أمريكة الجنوبية الذين أسهموا في تفتحها وازدهارها الثقافي. كان وطنيًا شديد الحماس، ناضل إلى جانب الجنرال سيمون بوليبار، والجنرال الأرجنتيني خوسيه دي سان مارتين، والجنرال الفنزويلي أنطونيو خوسيه دي سوكري من أجل استقلال أمريكا الجنوبية. وظف أولميدو موهبته الشعرية في خدمة قضايا بلاده الوطنية وصار شاعر حرب الاستقلال. كتب عام 1825، وهي قصيدة شهيرة يتوأم بها الإحساس والتعبير ليصبحا نسيجًا متوافقًا. يحمل مطار خوسيه خواكين دي أولميدو الدولي في غواياكيل اسم الشاعر الإكوادوري. وتوفي في المدينة ذاتها في 9 فبراير 1847.

وُلد خوسيه خواكين دي أولميدو في غواياكيل في الإكوادور. درس في غواياكيل ثم في كيتو وبعدها في ليما. ثم زاول مهنة المحاماة حتى عام 1811، وهي بدورها ما ساعدته على صياغة نصوص دستور تشيلي، وتم إرساله إلى إسبانيا سفيرًا لبلده. وتم تعيين أولميدو وزيرًا مفوضًا مطلق الصلاحية في لندن، بعدما أعلن بوليبار استقلال الإكوادور. ومن خلال ذلك، أقام أولميدو صداقة مع الشاعر والسياسي الفنزويلي أندريس بيو. عاد أولميدو إلى بلاده عام 1830 وكان فيها واحدًا من مرشدي الحياة السياسية ومحركيها الأساسيين. رشح نفسه عام 1854 لرئاسة الدولة، وشغل منصب نائب الرئيس بعض الوقت.


</doc>
<doc id="1757090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757090" title="سبارت">
سبارت

سبارت أو سبارت أكشن هي حركة/جماعة سياسية/ثقافية تأسست عام 2001. وتكمن جذورها في التقاليد الطليعية، بالرغم من أن ما يميزها عن الممارسات الأخرى هو فهم الطليعية كـجانربدلاً من كونها تراثًا. وتكمن أهمية سبارت في فهمها للـسياسة، التي تميزها عن جميع الأشكال الأخرى في أواخر القرن العشرين/أوائل القرن الحادي والعشرين وهي فن الاحتجاج. ولكن لم تؤسس سبارت لإجراءات عامة مدهشة توضح للناس مشاكل المجتمع، وذلك لأن سبارت تعتقد أن معظم الناس في المجتمع يفهمون بالفعل مشاكله. بدلاً من ذلك، تعمل سبارت مباشرة على تكوين علاقات اجتماعية في الحياة اليومية التي تتعامل مع السياسة باعتبارها حالة متجسدة من الوجود.

من المعروف أن أفكار حركة سبارت بُنيت على يد جاستين ماكيون، بالرغم من أن أول "أعمال سبارت" لم تعرض حتى عام 2002. وتتضمن أول "أعمال سبارت" إجراءات عامة مثل "الشرب معصوب العينين في أكسفورد (أنا صادق) و "الشرب معصوب العينين" في زغرب (أنا صادق) و "بيان بوجو". وفي نوفمبر 2004، حدث أول تمرد دولي لحركة سبارت في صوفيا بـبلغاريا. وكان من بين المشاركين: جاستين ماكيون (أيرلندا الشمالية) فيزاسيا فاسيلفا (بلغاريا) وفريدريك نيشتمارجين (أكاديمجورودوك، سيبيريا). وقد افتُتح الحدث بافتتاح "قمة على القمة" (Summit on the Summit) عندما تجمع أعضاء سبارت في صباح يوم 4 نوفمبر على قمة تشيرني فراه، الجبل المطل على صوفيا، لإقامة أحداث سبارت والمشاركة فيها. ثم استمر الحدث لمدة أسبوع آخر بمختلف الأحداث العامة والخاصة. ومنذ ذلك الحين جرت أحداث أخرى تابعة لسبارت. وتشمل: ألعاب سوبربان (2006) وألعاب غير مرئية (2007) وميلاد الفنون (2007) وألعاب الشتاء (2008).

ويشمل المشاركون الآخرون في أنشطة سبارت جيرارد ماكيون وجيمس بلاك وميبه ماكدونيل وناثان كروثرز ورودي هنتر وجوديت بودور وريداس ديرزيز ومارتن زيت وفيزاسيا فاسيلفا فريدريك نيشتمارجين وبول ستابلتون وكارولين بف واستفان كانتور ويتم إطلاق النار على المنشقين الشيوعيين.

وكجزء من إضراب الفن عام 2009، بدأ إضراب سبارت في الفترة بين عامي 2009-2012.

صاغ كلمة "سبارت" جاستين ماكيون عام 2001. وكانت تستخدم في الأصل للإشارة إلى مزيج من الرياضة والفن الذي يتحد به باثولوجي الرياضة مع إبداع الفن في محاولة لخلق هواية كانت عنيفة بشكل مخيف مثل المدينة الحضرية المعاصرة. وكما تقدم أيديولوجية سبارت ذلك من أجل فهم العلاقة بين الرياضة والفن. وتتلخص هذه العلاقة في النظرية الأصلية لسبارت، كما هو موضح في "بيان سبارت" الأول، وهو انقسام حياة سبارت:
سبارت = تسييس وقت الفراغ
لايف = أكثر نشاط ترفيهي متعمق 

"سبارت" تُكتب عادة باسم “SPART”.



</doc>
<doc id="1757093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757093" title="حقوق خاصة">
حقوق خاصة

الحقوق الخاصة هو مصطلح يُستخدم في الأصل من قبل التحرريين للإشارة إلى القوانين التي تمنح الحقوق إلى مجموعة أو أكثر ولا تعطيها لمجموعات أخرى. تُعد أفكار الحقوق الخاصة مثيرة للجدل، لأنها تتعارض مع مبدأ المساواة أمام القانون.

تشمل الأمثلة المحتملة للحقوق الخاصة سياسات التمييز الإيجابي أو قانون جرائم الكراهية فيما يتعلق بالأقليات العرقية أو الدينية أو الجنسية أو اعتراف الدولة بالزواج كمجموعة تتميز بضرائب مختلفة عن أولئك الذين هم غير متزوجين.

تتوازى مفاهيم "الحقوق الخاصة" بشكل وثيق مع مفاهيم الحقوق الجماعية وسياسة الهوية.

في الآونة الأخيرة، استخدم المحافظين الاجتماعيين (في الغرب) هذا المصطلح للإشارة بشكل أكثر تحديدًا إلى التدابير التي تمتد لتشمل حقوق الأزواج من جنسين مختلفين للمثليين والمثليات، مثل في حالة الزواج المثلي أو التي تشمل التوجه الجنسي كمجموعة لها حقوق مدنية. كما يُستخدم هذا المصطلح دوليًا، على سبيل المثال "Sonderrechte" في ألمانيا، بالرغم من أنه يُستخدم متعلقًا بالاستثناءات الخاصة لـحق الأولوية في حركة السير المحددة للاستجابة لحالات الطوارئ والمركبات العسكرية.

يستند الأساس وراء الحجة في استخدام هذا المصطلح على ما إذا كان ينبغي اعتباره فقط مصطلحًا قانونيًا لسن قانون يعامل الأطراف المختلفة بشكل غير متكافئ. على سبيل المثال، يتطلب فرض حظر على فواتير الإدانة في دستور الولايات المتحدة عدم تمييز القوانين لشخص واحد أو مجموعة أشخاص بمعاملة خاصة.

يُعد بند الحماية المتساوية مثالاً آخر على ذلك في التعديل الرابع عشر لدستور الولايات المتحدة. ويجادل كلا الطرفين أن الطرف الآخر تم تمييزه وبالتالي تكون هناك حاجة للقانون أو لا تكون. وفي بعض الحالات، يتعارض التعريف العالمي للحقوق أحيانًا مع قوانين أخرى غالبًا ما تكون أكثر إقليمية أو محلية، مثل تلك التعارضات الموجودة بالآثار الاجتماعية، والتي تتطلب معايير عامة محددة أو أنماط سلوك تعتمد على المعايير الثقافية.

في الموسوعة التحررية، يقول رونالد هاموي:

يؤدي القبول الجاهز جدًا للحقوق المزعومة إلى قائمة قمعية من الالتزامات القابلة للتنفيذ. وبينما تزداد قائمة حقوق الآخرين، يتعرض كل واحد منا إلى عبء متزايد متكون من الالتزامات المترابطة بهذه الحقوق؛ متماثل مع قدرة الحقوق على أن تكون حامية من تفكك الاختيار الفردي. وعلاوة على ذلك، بينما تزداد قائمة الحقوق، يزداد الدور الشرعي للمؤسسات السياسية والقانونية كذلك، وتموت القضية التحررية للحد جذريًا من نظاق وقوة هذه المؤسسات. وتتجنب النظريات التحررية للحقوق خلق قائمة قمعية بالالتزامات من خلال توظيف فرقين حاسمين - وهما الفرق بين الحقوق السلبية والإيجابية والتمييز بين الحقوق العامة والخاصة.
غالبًا ما تؤكد جماعات الدفاع عن حقوق الأقليات أن هذه الحمايات لا تمنح حقوقًا خاصة، ولكنها بدلاً من ذلك تصف هذه القوانين بأنها تحمي الحقوق المتساوية, بسبب الظروف السابقة أو الامتيازات القانونية لفئات محددة.

قال رالف ريد، وهو رجل إستراتيجي سياسي جمهوري والمدير التنفيذي السابق للتحالف المسيحي، الذي يعارض اتساع حقوق الأقليات الجنسية، أنه "لا ينبغي لأحد أن يكون له حقوق أو امتيازات خاصة، أو يكون في وضع الأقلية بسبب سلوكه الجنسي. فنحن لا يوجد لدينا هذه الامتيازات لمن هم متعددو الزوجات ولا للأشخاص الذين لديهم أمور خاصة مع زوجاتهم أو أزواجهم.”


أمثلة محتملة:


</doc>
<doc id="1757141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757141" title="محمد رمضان (معلق رياضي)">
محمد رمضان (معلق رياضي)

محمد عبد الرحمن رمضان معلق رياضي سعودي ويعتبر من أقدم المعلقين العرب .



يقول محمد رمضان عن نفسه , في الوقت الذي كان فيه الناس مغرمين بأم كلثوم، كنت أنا متيما بالمعلق العربي الكبير الكابتن محمد لطيف فدخلت التعليق من باب الإعجاب والتقليد وعشقي للرياضة. وما زلت حتى اليوم أعاني من هذا العشق فقد أصابتني الجلطة الأولى في ماليزيا عندما كنت أعلق على مباراة المنتخب مع الصين وكان منتخبنا متقدما 2-0 وفي خلال 16 دقيقة أمطر الصينيون مرمانا بأربعة أهداف فأصبت فنقلوني بطائرة خاصة. وأصبت بالجلطة الثانية عندما مزق العراق مرمى منتخبنا في دورة الخليج الرابعة في قطر بسبعة أهداف ويومها كان مبروك التركي يمسك باللاعب والمدافع توفيق المقرن يمسك بالكرة ففقدت الوعي ووجدت نفسي في المستشفى التخصصي،

وأبتعد محمد رمضان عن التعليق الرياضي بسبب معاناته مع المرض


</doc>
<doc id="1757153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757153" title="لا أروكانا (ملحمة)">
لا أروكانا (ملحمة)

لا أروكانا هي قصيدة ملحمية كتبها الإسباني ألونسو دي إرثييا إيه ثونيجا في ثلاثة مجلدات ما بين أعوام 1569 و1578 و1589. وتؤرخ القصيدة المرحلة الأولى من حرب الأراوكو بين الإسبان ومجموعة المابوتشي.



</doc>
<doc id="1757159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757159" title="حزب الوطن (اليمن)">
حزب الوطن (اليمن)


</doc>
<doc id="1757193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757193" title="ألونسو دي إرثييا">
ألونسو دي إرثييا

ألونسو دي إرثييا إيه ثونيجا شاعر وجندي إسباني، وُلد في مدريد في 7 أغسطس 1533. اشتهر بقصيدته الملحمية لا أروكانا، التي يؤرخ بها المرحلة الأولى من حرب الأراوكو بين الإسبان ومجموعة المابوتشي. وتوفي دي إرثييا في مدريد في 29 نوفمبر 1594.


</doc>
<doc id="1757231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757231" title="الكأس الذهبية (توضيح)">
الكأس الذهبية (توضيح)



</doc>
<doc id="1757236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757236" title="جوليان روبلز">
جوليان روبلز

جوليان غارسيا روبلز (من مواليد 28 مارس 1981 في بالما دي مايوركا، مايوركا، جزر البليار) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757242" title="أنخيل كانو">
أنخيل كانو

أنخيل دي لوس سانتوس كانو المعروف باسم أنخيل (من مواليد 3 نوفمبر 1952 في هويلفا، إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق، كان يلعب في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1757247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757247" title="أنطونيو لوبيز ألفاريز">
أنطونيو لوبيز ألفاريز

أنطونيو لوبيز ألفاريز (مواليد 12 مايو 1980 في مدريد) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي فوينلابرادا في مركز خط الوسط الأيسر.


</doc>
<doc id="1757248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757248" title="أندريس بيو">
أندريس بيو

أندريس بيو شاعر وكاتب ومفكر وسياسي تشيلي، وُلد في مدينة كاراكاس في فنزويلا في 29 نوفمبر 1781. درس الفلسفة والتشريع والطب والفنون. تم إرساله في مهمة دبلوماسية إلى بريطانيا بوصفه سكرتيرًا عام 1810. ساهم في نشر مجلتين لم تدوما طويلًا هما عام 1923 و عام 1926- 1927، وقد حاول من خلالهما تقديم برنامج ثقافي خاص باللغات الأمريكية وآدابها. ثم عاد إلى تشيلي ليشغل مناصب سياسية مهمة في الحكومة، وأسس صحيفة (1930-1953) وكان مؤسسًا ورئيسًا لجامعة تشيلي. وتوفي في سانتياغو دي تشيلي في 15 أكتوبر 1865.

أًعجب أندريس بيو كثيرًا بالشعر الكلاسيكي، وظهر ذلك جليًا في أعماله الشعرية، وتأثر كثيرًا بكتابات فكتور هوغو وجورج غوردون بايرون. وألهمه الأدب الأمريكي وحبه للطبيعة في جعلها المحور الرئيسي لأعماله. عمل بيو في الترجمة وقام بإعداد العديد من الدراسات اللغوية والأدبية النقدية. وأسهم بيو بكتابه عام 1847 في المحافظة على وحدة اللغة القشتالية. وفي عام 1852، قام بيو بصياغة القانون المدني التشيلي استنادًا إلى القانون الروماني والقانون النابوليوني حيث جاء متوافقًا مع المواد القانونية للأمم الأمريكية اللاتينية الناشئة.




</doc>
<doc id="1757250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757250" title="الأهرام إبدو">
الأهرام إبدو

الأهرام إبدو جريدة مصرية تصدر بالفرنسية عن مؤسسة الأهرام، والتي تصدر أيضا الأهرام ويكلي باللغة الإنكليزية.




</doc>
<doc id="1757253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757253" title="روبيرتو لومبرانا">
روبيرتو لومبرانا

روبرتو لومبرانا هومبانيرا (من مواليد 13 نوفمبر 1975 في دورانجو، بسكاي) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي إيبار في مركز خط الوسط.

شقيقه الأصغر، خافيير، هو أيضا لاعب كرة قدم.


</doc>
<doc id="1757257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757257" title="ذا-دريم">
ذا-دريم

تيريس يونغديل ناش (بالإنجليزية: Terius Youngdell Nash) (من مواليد 21 سبتمبر 1977), المعروف باسم الشهرة ذا-دريم، هو مغني آر أند بي وبوب أمريكي منتج أسطوانات ومؤلف أغاني. وهو معروف في مشاركة كتابة هذه الأغاني الناجحة، بما في ذلك "مي أغينست ذا ميوزك" (2003) لبريتني سبيرز، "امبريلا" (2007) لريانا، "سنغل ليديز (بوت آ رينغ أون إت)" (2008) لبيونسي و"بيبي" (2010) لجستن بيبر.



</doc>
<doc id="1757259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757259" title="روبين رويو">
روبين رويو

روبين رويو كاستيلو (مواليد 20 سبتمبر 1987 في فيتوريا، غاستيز، ألافا، إقليم الباسك) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي توديلانو في دوري الدرجة الثانية الإسباني، في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1757261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757261" title="كارميلو يوستي">
كارميلو يوستي

كارميلو يوستي يوستي، والمعروفة باسم كارميلو (من مواليد 3 فبراير 1984 في تيرويل، أراغون)، هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي أتليتيكو سبتة في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1757262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757262" title="إيفانجيليون: 3.0 أنت (لا) تستطيع الإعادة">
إيفانجيليون: 3.0 أنت (لا) تستطيع الإعادة

إيفانجيليون: 3.0 أنت (لا) تستطيع الإعادة أو ، هو فيلم أنمي ياباني من إخراج هيدياكي أنّو والثالث من رباعية أفلام "إعادة بناء إيفانجيليون"، إعادة إنتاج لمسلسل الأنمي "نيون جينيسيس إيفانجيليون". أُنتج الفيلم ووُزع بواسطة استديو كارا لأنّو، وعُرض في السينما اليابانية في 17 نوفمبر 2012.

أسكا لانغلي شيكينامي وماري إلوستريوس ماكينامي في إيفانجيليون الوحدة-02 والوحدة-08 داخل مدار الأرض لاستعادة التسراكت الذي خُتم بداخله كل من الوحدة-01 وشينجي إيكاري. بعد إمساك أسكا للتسراكت، أُطلقت وحدات الإيفا بدون قائد، إيفانجيليون مارك.04، من صنع سيلي، نحو التسراكت. لم تستطع ماري توفير الدعم بسبب دخول الغلاف الجوي للأرض قبل أوانها، تاركة أسكا لقتال الإيفانجيليون وحدها. بينما أسكا تصرخ على شينجي ليقوم بشيء ما، استيقظت الوحدة-01 ودمرت وحدات الإيفانجيليون قبل توقفها عن العمل وهبوطها عائدة إلى الأرض مع أسكا. على الأرض، كان كاورو ناغيسا يراقبهما قائلاً بأنه كان بانتظار شينجي.

استُخرج شينجي من الوحدة-01 ووضع على عنقه طوق متفجر من قبل "فيلي"، منظمة أسست لتدمير نيرف ووحدات الإيفانجيليون التابعة لها، تقودها ميساتو كاتسراغي وريتسكو أكاغي. خضع شينجي لفحص طبي، لكنه عومل ببرود من قبل أغلب الموجودين، بمن فيهم أسكا وميساتو. ألح شينجي على أن يشرح له أحد ما يجري حوله، ولكن قبل ذلك، هاجمت العديد من وحدات إيفانجيليون التابعة لسيلي مقر فيلي. استطاعت فيلي تشغيل البارجة الطائرة "وندر" وتدمير الإيفانجيليون.

بعد المعركة، أُخبر شينجي بأن الوحدة-01 هي مصدر الطاقة الحالي لـ"وندر" ومنع من قيادة أية إيفا مجدداً، خوفاً من استيقاظ إيفا من جديد. أخبرت ريتسكو شينجي أيضاً بأن ريه أيانامي التي كانت معه داخل إيفا-01 لم تكن موجودة داخلها. وضحت أسكا أيضاً بأنه بقي مختوماً لمدة 14 سنة؛ إلا أن جميع قواد الإيفا لم يتقدموا في السن خلال تلك الفترة. إيفانجيليون مارك.09، التي يعتقد شينجي بأن ريه هي من تقودها، اقتحمت "وندر" واستعادت شينجي. ألحت ريتسكو على ميساتو بأن تفجر الطوق، لكن ميساتو بقيت مترددة حتى خرج شينجي من نطاق التفجير.

أوصلت ريه شينجي إلى بقايا مقر نيرف، حيث أعلمه والده غيندو بأنه سيقود إيفا جديدة، الوحدة-13، مع كاورو. أثناء بقائه في نيرف، كون شينجي رابطة قوية مع كاورو بينما كانا يتدربان على عزف دويتو البيانو، إلا أنه اكتشف بأن ريه لا تتذكر أي شيء حدث ولاتتبع سوى الأوامر. عندما سأل شينجي كاورو عما حدث لمن يعرفهم، أخذ كاورو شينجي إلى حطام الجيوفرونت وطوكيو-3، موضحاً أن إيقاظ شينجي للوحدة-01 سبب الاصطدام الثالث ودمر معظم الأرض. كشف كاورو أيضاً عن هدف مشروع واسطة البشرية: القضاء على كل أشكال الحياة على الأرض، مما سيسمح لخلق الكائنات التي تملك ثمرة الحياة.

دعا فويوتسكي شينجي ليلعب الشوغي معه، وكشف بأن والدة شينجي، يوي أيانامي، موجودة داخل الوحدة-01 كنظام التحكم وأن ريه تنتمي إلى مجموعة من مستنسخاتها؛ ريه التي أنقذته من "وندر" ليست سوى آخر مستنسخة تحت الاستعمال وليست فيها أية سمة من ريه الأصلية. سببت هذه الحقيقة لشينجي انهياراً عصبياً. في يوم المهمة، تحير شينجي بين اتباع أوامر والده أو حجة ميساتو حتى لا يقود الإيفا من جديد، لذا نزع كاورو الطوق من عنق شينجي ووضعه على عنقه كعلامة للثقة.

قاد كاورو وشينجي الوحدة-13 إلى دوغما النهائية في مهمتهما لاستعمال رمحي كاسيوس ولونغينوس لإلغاء الاصطدام الثالث؛ مع ريه تتبعهما داخل مارك.09. عندما وصلت الوحدة-13 إلى جثة ليليث، أدرك كاورو أن كلا الرمحين من نفس النوع، وليسا مختلفين كما كان يتوقع. ألح كاورو على شينجي بألا يزيلهما، ولكن بلا جدوى. أسكا وماري وصلتا بوحدتي الإيفا 02 و08 لإيقاف شينجي. ومع ذلك، أزال شينجي الرمحين، مسبباً انفجار ليليث إلى LCL. بأوامر من غيندو، قطعت ريه رأس مارك.06 لتحرير الملاك الثاني عشر، الذي قامت الوحدة-13 بابتلاعه.

طارت الوحدة-13 الموقظة خارج دوغما النهائية مرتفعة إلى السماء، مع بدئها للاصطدام الرابع. كشف كاورو عن حقيقته بأنه الملاك الأول، والآن أُنزل إلى الملاك الثالث عشر. اكتشف الطوق استيقاظ الوحدة-13 وبدأ بالعمل. فقدت ريه السيطرة على مارك.09، التي ركبت "وندر" بإرادتها في محاولة لإحكام السيطرة على المركبة. خرجت ريه من الإيفا، وقامت أسكا بتشغيل التدمير الذاتي للوحدة-02 لتدمير مارك.09. من أجل إيقاف الاصطدام الرابع، سمح كاورو للطوق بأن يقتله بمرأى شينجي. قامت ماري بعد ذلك بإخراج قمرة قيادة شينجي من الوحدة-13. استعادت فيلي الوحدة-02 والوحدة-08، ثم انسحبت. عثرت أسكا على شينجي الغير مستجيب وسحبته معها خلال صحراء، تلحقهما ريه.


 شخصية جديدة.

أول عرض مسبق للفيلم، الذي عُرض بعد نهاية الائتمانات للفيلم "" بأسلوب العرض المسبق "للحلقة القادمة" في مسلسل الأنمي التلفزيوني، وصف شينجي وريه كونهما لا يزالان داخل الوحدة-01، طوكيو-3 والجيوفرونت مهجورتين، "طاقم العاملين في نيرف قيد الحبس"، "هبوط مارك.06 إلى دوغما"، "إيفا الوحدة-08 المتسارعة وقائدها"، واجتماع "الأولاد الذين اختارهم القدر". تتضمن المشاهد المعروضة الوحدة-01 المطعونة، التقاء كاورو بأربعة أشخاص مظللين، غيندو وفويوتسكي مرتديين معدات تسلق الجبال، كاجي يصرخ وهو موجه مسدس إلى شخص ما، ماري مقابلة لأربع مستنسخات لريه، نقاش فردي بين ماري وشخص مجهول، وأسكا المعافاة مرتدية عصابة على عينها اليسرى (بالرغم من عدم ظهور أي من هذه المشاهد في العرض النهائي).

في 26 أغسطس 2012، عُرض مشهد قصير مدته 15 ثانية بعد العرض التلفزيوني للفيلم "إيفانجيليون: 2.0 أنت (لا) تستطيع التقدم"، مظهراً لقطات لأسكا وهي تقود إيفا-02 في الفضاء مع تاريخ إصدار مؤقت في خريف 2012. في 1 يناير 2012، تم تحديث الموقع الرسمي للكشف عن العنوان الإنجليزي الرسمي، "أنت (لا) تستطيع الإعادة"، مع تاريخ إصدار مؤقت للفيلم الرابع والأخير في 2013. العرض المباشر "EVA-EXTRA 08" في شينجوكو كشف بأن الفيلم سيصدر في اليابان في 17 نوفمبر 2012.

عُرض فيلم قصير مدته 30 ثانية على نيكو نيكو دوغا في 17 أكتوبر 2012، مظهراً كلاً من شينجي، وريه، وكاورو، وماري، وأسكا. فيلم قصير كامل، الفيديو الترويجي الخامس للفيلم، أُصدر في 1 نوفمبر 2012، محتوياً على كل من لقطات فيلم نيكو نيكو دوغا القصير من 26 أغسطس ولقطات لم تُرَ سابقاً. تضمن أيضاً أغنية جديدة للمؤلف الموسيقي شيرو ساغيسو، بعنوان "عقاب الإله، في أوج غضبه". في 16 نوفمبر 2012، عرضت الست دقائق والثمان والثلاثون ثانية الأولى من الفيلم على نيبون تيليفجن لترويج إصدار الفيلم في منتصف الليل في 17 نوفمبر. فيلم قصير إضافي مدته 17 ثانية أصدر في 18 نوفمبر، مظهراً إيفا الوحدتين 02 و13، والطائرة "وندر"، والشخصيات الرئيسية من "إيفانجيليون" حتى الآن. في 26 نوفمبر، أُصدر فيلم قصير مدته دقيقة و48 ثانية مع لقطات من الفيلم القصير من 17 نوفمبر ولقطات جديدة أكثر من الفيلم، مع أغنية هيكارو أوتادا الجديدة، "ساكُرا ناغاشي".

أُصدر فيلم قصير جديد مدته 3 دقائق في 17 أبريل كالفيديو الترويجي لإصدار الفيديو "التسارع"، معاداً تسميته "إيفانجيليون: 3.33 أنت (لا) تستطيع الإعادة".

اللحن الرئيسي للفيلم، "ساكرا ناغاشي" (桜流し، "أزهار الكرز المتدفقة")، قُدِّمت من قبل المغنية-المؤلفة اليابانية-الأمريكية هيكارو أوتادا، التي ألفت أيضاً أغنية الفيلمين السابقين. أوتادا، بالرغم من كونها متوقفة عن العمل، وافقت على إصدار مستقل. أُلِّفت الأغنية بمساعدة المؤلف الإنجليزي باول كارتر. ألبوم الموسيقى التصويرية مع موسيقى الفيلم من قبل شيرو ساغيسو أُصدر في 28 نوفمبر 2012.

أُصدر الفيلم في اليابان في 17 نوفمبر 2012، حصل الفيلم على ثاني أعلى إيرادات السينما في الأسبوع في 2012 بـ1,131,004,600 ين ($13,913,200 دولار أمريكي). في أستراليا، ستقوم مادمان إنترتينمنت بإصدار الفيلم في وقت ما في 2013، مع عرض سينمائي شامل للدولة في نهاية 2013. أُصدر الفيلم في السينما الكورية في أبريل 2013. البلو-راي والدي في دي أًصدرا في 24 أبريل 2013. بعد وصول عدد المعجبين بصفحتها على فيس بوك أكثر من مليون إعجاب، أعلنت فانيميشن حصول على إذن للفيلم. سيعرض الفيلم في مهرجان قمة جي-بوب 2013 في سان فرانسيسكو في 27 يوليو، 29 يوليو، و4 أغسطس 2013. أيضاً، سيعرض الفيلم في نيويورك كومك كون في 11 أكتوبر 2013، العرضان سيكونان بالدبلجة اليابانية الأصلية والترجمة الإنجليزية.

الفيلم الرابع والأخير، "إيفانجيليون: فاينال"، عُرض مسبقاً في الفيلم القصير بعد ائتمانات الفيلم. يُظهر الفيلم إيفا الوحدة-8+2، اندماج ظاهري بين الوحدة-02 والوحدة-08، تقاتل نسخاً خضراء داكنة من مارك.06. سرد ميساتو للفيلم القصير يلمح أن شينجي الذي "لايزال ينقص الرغبة في الحياة" يعثر على "مكان يعلمه الأمل"، تطبيق مشروع واسطة البشرية، ووقفة أخيرة لفيلي و"وندر" (مع الوعد التقليدي بخدمة المعجبين، "حتى النهاية").



</doc>
<doc id="1757266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757266" title="قسم الأدوية الأساسية">
قسم الأدوية الأساسية

قسم الأدوية الأساسية إن مهمة قسم الأدوية الأساسية في منظمة الصحة العالمية هي "المساعدة في حفظ الحياة و تحسين الصحة عبر غلق الفجوة الكبيرة بين الفعالية التي تقدمها الأدوية الأساسية و واقع أن الأدوية غير متاحة أو غير ميسورة التكلفة أو غير آمنة أو غير ملائمة للاستخدام عند ملايين من الناس و بخاصة الفقراء و المحتاجين للرعاية".
يُقدِّم قسم الأدوية الأساسيَّة "الإرشاد العالمي للأدوية الأساسيَّة, و يعمل مع البلدان -وفقاً لطلبهم- لإنجاز سياسات الأدوية العالميّة لضمان العدالة في إتاحة الأدوية الأساسيّة, و مأمونيّة و جودة الأدوية, و الإستخدام الرشيد للأدوية".


</doc>
<doc id="1757269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757269" title="الملكوت (مسلسل)">
الملكوت (مسلسل)

الملكوت أو رقيب عتيد ، مسلسل دراما إيراني في شهر رمضان المبارك و تم عرضه للمرة الاولى سنة 2010 .
المسلسل يختلف بعض الشيء عن المسلسلات الرمضانية الاخرى فهو يتحدث ما بعد الموت و يعلم الإنسان كيف يستعد للآخرة .
أخرج المسلسل محمد رضا آهنج ، و ببطولة محمد رضا شریفي نیا ، و يتكون المسلسل من 30 حلقة ، كل حلقة 30 دقيقة ، و تدور احداث المسلسل في شهر رمضان المبارك .

تم دبلجته باللغة العربية الفصحى و نقله على قناة الكوثر الإيرانية و أيضاً تم دبلجته باللهجة السورية و عرضه على قناة آي فيلم .

تدور أحداث المسلسل حول حیاة رجل ثري متدين يؤمن بالله تعالى یدعی الحاج فتاح سلطاني ، بدأ المسلسل بحلم مرعب للحاج فتاح رآى فيها اشياء كثيرة تحتاج إلى تفسير ، استيقظ فتاح مهرعاً بعد أن ايقظته زوجته لتناول السحور في اول يوم في شهر رمضان المبارك . 
في خلال ذلك اليوم يرى الحاج فتاح اشياء غريبة و رجلاً غريباً لا يعرفه في القطار و الطريق ... و في طريق الحاج فتاح للعودة إلى منزله يتعرض لحادث مروع يؤدي به الموت الدماغي أي انه يعيش على هاجز اجهزة التنفس الاصطناعي ، و قد كان ذلك الذي كان يراه حاج فتاح هو الملك الموكل لفتاح سلطاني منذ ولادته و الذي يرغب بمساعدة حاج فتاح على تسهيل دخوله للبرزخ و محاولة اصلاح اخطاءه قبل موته فمنها شكوى سائق الشاحنة قوداز رحيمي و عدم تلبية وصية والديه و اخطاءه مع زوجته السابقة و اشياء اخرى كتبها بوصيته .

فماذا سيحدث للحاج فتاح سلطاني ، وكيف ستعيش اسرته بعد المصيبة التي تعرضت لها خلال شهر رمضان المبارك ،
و ماذا عن وصيته و زوجته السابقة و مشاكل المصنع الذي يدير الحاج و عن خطبة حفيديه سامان و مهتاب ؟

كل ذلك تشاهدونه في المسلسل الرمضاني المثير و المفيد الذي يعلمنا التوبة إلى الله تعالى ، و عدم نسيان الاموات و الترحم عليهم. 
نسأل الله التوفيق و الرحمة .

حاج فتاح سلطاني : بطل المسلسل رجل ثري متدين و كبير العائلة ، يتعرض لحادث يصيبه بالموت الدماغي .

الملك : الملك الموكل ليكون مع الحاج فتاح سلطاني منذ ولادته و يعمل على مساعدة فتاح بكل الامور لدخوله عالم البرزخ يظهر على شكل إنسان في المسلسل ولكنه ليس بشكله الحقيقي .

آفاق : زوجة حاج فتاح سلطاني .

خوسرو : ابن حاج فتاح الاكبر .

سيما : ابنة حاج فتاح .

سارمست : زوج سيما ، رجل ماكر يحب المال ، لا يؤمن بالله تعالي ، ويسعى للحصول على ثروة الحاج فتاح بعد وفاته .

مهتاب : زوجة خوسرو .

مهتاج : ابنة خوسرو و حفيدة الحاج فتاح .

سامان : ابن سيما و سرمست و حفيد الحاج فتاح .

ستارة : ابنة سيما و سرمست و حفيدة الحاج فتاح .

راضية : زوجة صادق .

شريفة سلطاني : زوجة الحاج فتاح السابقة .

صهراب : ابن شريفة ، و صديق صادق و يعمل كدكتور .

رانا : زوجة صهراب .

الحاج رسول : والد رانا .

حشمت : السائق الخاص لحاج فتاح و الذي توفي بنفس الحادث التي تعرض له فتاح .

قوداز رحيمي : سائق الشاحنة و الذي يعمل في مصنع الحاج فتاح و قد توفي قبل 6 أشهر من الحادث الذي تعرض له فتاح .

نرجس : زوجة قوداز و التي تعاني بسبب وفاة زوجها و نصب سارمست عليها .

كاميامب : الماحمي الذي وكله الحاج فتاح له ، ولكنه يظهر على حقيقته و يتعاون مع سارمست .


</doc>
<doc id="1757315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757315" title="صفعة نورآغا">
صفعة نورآغا

صفعة نورآغا (ولد في 18 أغسطس، 1998) تانقيرانغ, أندونيسيا هو المغني إندونيسيا من يوجياكارتا. كان شينيتشي الطفل الثاني من جذوعها ديوا نورآغا شقيق جيدا من النسر نورآغا. انه هو الرجل الأكثر وسامة في حال الموسيقى من أي وقت مضى ظهر على شاشات التلفزيون، وقال انه حضر أيضا حدثا بعنوان "Idola Cilik" ومع ذلك، للأسف تم القضاء عليه في الجولة 7 لل.


</doc>
<doc id="1757327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757327" title="حسين علي عبد القادر شرف الدين">
حسين علي عبد القادر شرف الدين

الحسين بن علي بن عبد الرحمن بن عبد القادر شرف الدين هو أديب وشاعر يمني. ولد عام 1889 في مدينة صنعاء. كتب الشعر الحكمي والحميني. وله مساجلات مشهورة مع شعراء عصره. تولى مناصب إدارية أثناء الحكم العثماني لليمن. انضم إلى تنظيم الضباط الأحرار في اليمن لمقاومة الإمامة. وبعد مقتل الإمام يحيى حميد الدين عُين وزيراً للدفاع في الحكومة الدستورية، ولما فشلت ثورة 1948 زُجَّ به في السجن.


</doc>
<doc id="1757351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757351" title="يحيى صالح العرومه">
يحيى صالح العرومه

يحيى صالح العرومه هو شاعر وعسكري يمني. ولد عام 1950 في صنعاء القديمة. تلقى تعليمه في مسقط رأسه، وأكمل الثانوية والتحق بالحرس الوطني بعد قيام ثور 26 سبتمبر في عام 1962. تدرب على يد خبراء عسكريون أردنيون في اليمن، والتحق بكلية العلوم العسكرية في أوكرانيا (الاتحاد السوفييتي في ذلك الوقت). حاز على عدة أوسمة عسكرية. وإلى جانب شهرته كعسكري، فاشتهر أكثر كشاعر غنائي. وله مشاركات فنية في داخل وحارج اليمن. وله مساهمات في كتابة القصائد الغنائية.


</doc>
<doc id="1757360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757360" title="المرافق العامة المصرية">
المرافق العامة المصرية

أنشئت وزارة الأشغال العامة المصرية في أوائل القرن التاسع عشر، وركزت بشكل رئيسي على الأشغال العامة المتعلقة بالري والهندسة الهيدروليكية. وقد شكلت مشاريع الري الجزء الأكبر من العمل الذي يقوم به هذا الكيان في مصر. وخلال المائتين عام تقريباً من التاريخ، وظفت وزارة الأشغال العامة المصرية العديد من المهندسين العاملين بشكل ملحوظ وشيدت مشاريع الأشغال العامة الضخمة في جميع أنحاء البلاد. وأصبح كيان الهندسة الأكثر احتراماً حيث تُعتبر أفضل مدرسة للمهندسين المدنيين في مصر الحديثة. ويمكن تقسيم تاريخها إلى ثلاث فترات:

وقد تميزت هذه الفترة من تأثير قوي من المهندسين الفرنسيين والمهندسين المصريين المتعلمين بفرنسا. تم تشييد العديد من مشاريع الأشغال العامة في مصر العليا والسفلى على حد سواء خلال هذه الفترة، ولكن أهم هذه الأسباب كانت بناء قنوات الري الرئيسية الثلاثة (المحمودية والإسماعيلية، والإبراهيمية) وقناطر الدلتا.
بعد صعود محمد علي إلى السلطة في عام 1805، شرع محمد علي باشا في توطيد سلطته وبناء إمبراطورية. كان طريقه لتحقيق ذلك هو تحديث مصر وبناء جيش قوي على النمط الأوروبي ونظام حديث للحكومة. وكانت رغبته في التحديث صبغت بها العديد من المؤسسات الجديدة مثل إنشاء أول مدرسة عسكرية حديثة، والمؤسسات التعليمية والمستشفيات والطرق والقنوات والمصانع والذخائر، وبناء السفن في الإسكندرية. كما انشأ كلية الهندسة (المهندس خانة) في عام 1820 لتوفير المهندسين والعلماء لاجل الاستفادة منهم في تنفيذ جميع المشاريع الكبيرة التي تم التخطيط لها. كما تاثر محمد علي باشا بالنهضة الاوربية والجوانب العلمية والثقافية التي جاءت مع الحملة الفرنسية في الفترة بين 1798-1801، وأعتمد محمد علي على العلماء والحرفيين الفرنسيين لمساعدته على تطوير وتحديث مصر. وكان المهندس الفرنسي باسكال كوست هو أول مهندس استأجره محمد علي باشا في عام 1817 لمساعدته في بناء مشاريعه الطموحة. ولقد عمل كوست على بعض المشروعات الصغيرة أولاً، ثم عمل على مشاريع أكبر عندما تم تعيينه من قبل محمد علي بصفة كبير المهندسين لمصر السفلى. وكان هذا هو أعلى منصب هندسي في مصر في ذلك الوقت لأن معظم أعمال محمد علي باشا لتحسين مشاريع الري تركزت في هذه المنطقة من دلتا النيل.

تحت منصبه الجديد، عمل كوست على بناء قناة المحمودية، وهو الأول من قائمة طويلة من مشاريع الري الكبيرة التي كان من المقرر بناؤها في تلك الحقبة.

في عام 1818، تصور محمد علي فكرة لحفر قناة التي من شأنها أن تسمح للمراكب جلب البضائع من مصر العليا والوسطى والسفلى لتصل إلى الإسكندرية دون المرور برشيد ومصب النهر، وخاصة في هذه نقطة التي غرقت بها العديد من السفن بسبب اضطرابات المياه. وقد اختار مهندس تركي، اسمه شاكر افندي، ليكون مسئولاً عن تصميم وتنفيذ العمل، حيث ستبدأ القناة في قرية أطفا، تحت فوة؛ وستكون ما يطول قليلاً عن 80 كيلومترا (50 ميل). ولكن شاكر أفندي فشل في مهمته، واستعيض عنه بالمهندس الفرنسي باسكال كوست (1787-1879) الذي انتهى من القناة في وقت قياسي في بضعة أشهر في عام 1820. أعطت هذا القناة التي تربط النيل مع ميناء المدينة الغربي، الإسكندرية الوصول إلى معقل المصرية، ووضع مصر وجها لوجه امام البحر. كما قدم النيل المياه العذبة للإسكندرية للمرة الأولى في التاريخ. 

وتجدر الإشارة هنا إلى أن القناة بأكملها شيدت باستخدام نظام السُخرة المكروهة، والتي استخدمها محمد علي وخلفائه على نطاق واسع حتى تم إلغاءها أخيراً بأمر الخديوي إسماعيل أثناء حفر قناة السويس. حيث استخدم أكثر من 300,000 رجل، تم استجلابهم من كل منطقة في مصر لحفر قناة المحمودية، التي كانت ذات أهمية ضئيلة جدا للزراعة، والتي صممت خصيصاً لصالح مدينة الإسكندرية.

مع التوسع الكبير في زراعة وتجارة القطن وقصب السكر، أُثيرت في البداية مشكلة صيانة ضفاف النهر وتعززت الضفاف لاجل حماية المحاصيل الصيفية من مياه الفيضان. ففي دلتا النيل تعمقت القنوات القديمة والسدود الصغيرة التي بُنيت لرفع منسوب المياه. ولقد كان هذا المشروع ضخما، ومنذ تصميم القنوات فانها وضعت بشكل سيء، وسارت المياه خارج القنوات وتدريجيا فإنها أصبحت مملوءة بالطين خلال موسم الفيضان، وأصبح مطلوباً باستمرار إعادة حفرها. ثم قام محمد علي باشا لاجل رفع المياه السطحية بإقامة سدود او قناطر (أو كما يطلق عليه الفرنسيون، Barrage) على قمة دلتا النيل، واثني عشر ميلا (19كم) شمال القاهرة.

حتى بناء قناطر النيل، لم يسكن هناك كيان واحد رسمي مسئول عن تنفيذ جميع الأشغال العامة التي يجري بناؤها في أنحاء كثيرة من وادي ودلتا النيل. اذ ان محمد علي قد شكّل وظيفة جديدة في عام 1818 وهي "رئيس المهندسين لمصر السفلى" (وكان باسكال كوست أول من يتم اختياره لهذا المنصب). وقد تم تشكيل وظيفة ولقب مماثل في صعيد مصر في عام 1831 بعد أن بدأ محمد علي في النظر ببناء تحسينات للري في صعيد مصر.

تعين لينان دي بلليفوند (مهندس فرنسي آخر) كأول رئيس للمهندسين في صعيد مصر. ولقد أنهى باسكال كوست عمله وعاد إلى فرنسا في عام 1829 وحل محله موجل باي. ومع زيادة حجم الأشغال العامة، قرر محمد علي باشا تأسيس كيان واحد للتعامل مع كافة المشاريع. وفي عام 1836 أنشئت وزارة الأشغال العامة لهذا الغرض، وترأسه لينان (عُرف فيما بعد باسم لينان باشا).


</doc>
<doc id="1757363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757363" title="لوطس لبناني">
لوطس لبناني

لوطس لبناني (الاسم العلمي: Lotus gebelia subsp. libanoticus أسم مرادف Lotus libanoticus) هي من النباتات يتبع اللوطس من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="1757367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757367" title="قائمة أنواع اللوطس">
قائمة أنواع اللوطس

يوجد عدة أنواع من جنس اللوطس:




</doc>
<doc id="1757379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757379" title="محمود علي الحاج">
محمود علي الحاج

محمود علي الحاج هو شاعر وصحفي وإعلامي يمني. ولد عام 1949 في مديرية المقاطرة في محافظة لحج. نشأ وترعرع وتلقى تعليمه في عدن. تلقى دورات تدريبية صحافية، والتحق بالعمل الصحافي عام 1970 في صحيفة 14 أكتوبر. عمل مديراً لتحرير صحيفة "الجندي". وفي عام 1974 انتقل إلى صنعاء وترأس تحرير مجلة اليمن الجديد. وترأس تحرير العديد من الصحف والمجلات اليمنية لاحقاً. ومارس كذلك العمل الإعلامي في الفضائية اليمنية. وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين. له مساهمات في كتابة القصيدة الغنائية العاطفية والوطنية نشرت في الصحف اليمنية والعربية وتغنى بها عدد من الفنانين أبرزهم أحمد فتحي.



</doc>
<doc id="1757383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757383" title="كارلوس بيتا">
كارلوس بيتا

كارلوس بيتا غونزاليس (من مواليد 8 ديسمبر 1984 في لاكورونيا، غاليسيا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي لوغو في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757389" title="فرانسيسكو دافيد غونزاليس بورخيس">
فرانسيسكو دافيد غونزاليس بورخيس

فرانسيسكو ديفيد غونزاليس بورخيس (من مواليد 25 أغسطس 1981 في لاس بالماس، جزر الكناري) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي لاس بالماس في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757392" title="خوليو هورميغا">
خوليو هورميغا

خوليو ألبيرتو غونزاليس هورميغا (من مواليد 30 مارس 1985 في سانتا كروز دي تينيريفي، جزر الكناري) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق، لعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757400" title="روبيرتو سانشيز بيناس">
روبيرتو سانشيز بيناس

روبيرتو سانشيز بيناس (من مواليد 1 أكتوبر 1989 في ألكالا دي إيناريس، مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ألباسيتي، في مركز خط الوسط.

وكان أول ظهور له في 2 يناير 2011، ضد نادي قرطبة، ولعب آخر 24 دقيقة من المباراة .



</doc>
<doc id="1757403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757403" title="جامعة لوس أنديس (فنزويلا)">
جامعة لوس أنديس (فنزويلا)

جامعة لوس أنديس هي جامعة حكومية ومستقلة تقع في إقليم لوس أنديس الفنزويلي حيث مقرها الرئيسي ورئاسة الجامعة في ماردة. تم تأسيسها من قبل أحد رجال الدين بوصفها مركزًا للدراسة في 19 مارس عام 1785، ثم ارتقت لتصبح معهد لاهوتي إلى أن عُرفت بجامعة لوس أنديس في 21 سبتمبر عام 1810، بموجب مرسوم صادر عن مجلس إدارة مقاطعة فنزويلا التابعة لمملكة إسبانيا.

لوس أنديس هي واحدة من الجامعات الرئيسة في فنزويلا من حيث عدد الطلاب الملتحقين بها، سواءً في مرحلة الدراسة الجامعية أو إسهامها في مجالات البحث العلمي ودراسة وتطوير العلوم. تهدف الجامعة إلى تعزيز التدريب الشامل بدءًا من مرحلتي التعليم الابتدائي والثانوي، بالإضافة إلى تكوين الكوادر المهنية والفنية اللازمة للعمل على تطوير وتقدم فنزويلا في كل المجالات المختلفة.

تتألف الجامعة من إحدى عشرة كلية موزعة في مركز ماردة، الموجودة في مدينة ماردة؛ وثلاثة مراكز مستقلة في مدن سان كريستوبال وتروخييو والبيخيا؛ وملحقين جامعيين آخرين حيث المرحلة الجامعية وبرامج الدراسات العليا والأداء المهني في توبار وباليرا؛ وملحقين للأداء المهني في مدن باريناس وجوانيرا وباركيسيميتو وماراكايبو وكراكاس. إضافة إلى مرافق الجامعة المختلفة داخل الأراضي الوطنية مثل محطات التجارب ومزارع الإنتاج الزراعي والمحميات الطبيعية لتطوير الثروة الحيوانية والنباتية ومختبرات البحوث.


</doc>
<doc id="1757406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757406" title="كهوف إليفانتا">
كهوف إليفانتا

كهوف إليفانتا (بالمراثية |घारापुरीची लेणी) . تقع في جزيرة اليفانتا في بحر العرب وتبعد حوالي 10 كم من شرق مدينة مومباي الهندية.

تعتبر من أكبر مناطق الجذب السياحية في شرق مومباي.. حسب النقوش المتحوتة في تلك الكهوف فان بنائها يعود إلى ما بين القرن الخامس و القرن الثامن الميلاديين . تعتبركهوفإليفانتا من أشهر معالم الهند لكونها عبارة عن كهوف صناعية منحوتة في الصخر بدقة و احترافية و لضمها لعدد كبير من الكنوز التاريخية و التحف الأثرية و الفنية. اعلنتها اليونسكو أنها إحدى مواقع التراث الإنساني في العالم عام 1987م .
وكانت تلك الكهوف مخصصة لعبادة الإلهة شيفا.

http://www.youtube.com/watch?v=N0JoJEayeAw فيديو وثائقي عن كهوفإليفانتا ]


</doc>
<doc id="1757409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757409" title="دانيال سولسونا">
دانيال سولسونا

دانيال سولسونا بويغ (من مواليد 18 يناير 1952 في كورنيلا دي يوبريغات، كاتالونيا) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد، لعب في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757414" title="خافي سوريا">
خافي سوريا

فرانسيسكو خافيير "خافي" سايث سوريا (من مواليد 16 مايو 1984 في كوينكا، كاستيا-لا مانتشا) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني، يلعب لنادي راسينغ سانتاندر في دوري الدرجة الثانية الإسباني، إما في مركز قلب الدفاع أو مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1757423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757423" title="ألبيرتو مانغا">
ألبيرتو مانغا

أوغستين البرتو مانغا ماغرو (مواليد 21 مايو 1980 في جرانويرس، برشلونة، كاتالونيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي أغوستيرا في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1757435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757435" title="مطهر علي الإرياني">
مطهر علي الإرياني

مطهر علي يحيى الإرياني (1933 - 9 فبراير 2016) كان أديباً وشاعراً يمنيا، وله بضعة أعمال عن أركيولوجيا اليمن القديم.

ولد عام 1933 في القفر ضمن محافظة إب اليوم، وتلقى تعليمه على يد فقهاء قريته وأخيه الأكبر فضل بن علي الإرياني. وفي 1953 انتقل إلى عدن، ومن ثم إلى القاهرة وألتحق بكلية دار العلوم، جامعة القاهرة عام 1955 وتخرج منها في 1959. بدأ كتابة الشعر العمودي في 1947 ونشرت قصائده في الصحف اليمنية. اطلع على التراث الشعبي اليمني وأُعجب بالشعر الحميني. أصدر ديوان شعر بعنوان فوق الجبل. وله دراسات في الأدب والتاريخ اليمني القديم. توفي في 9 فبراير عام 2016 بالعاصمة المصرية القاهرة وكان شقيق السياسي اليمني عبد الكريم الإرياني.

له أعمال منها :

كتب الشاعر مطهر الإرياني أعمال غنائية حققت شهرة واسعة و من أهمها

1- الوداع. "وقف وودع".

2- خطر غصن القنا.

3- الحُب والبُن. "طاب اللقا والسمر".

4- الباله.

5- يا دايم الخير دايم.

6- فوق الجبل.

7- جينا نحييكم.

8- دق الجرس يا مهندس.

9- أوبريت "هيا نغني للمواسم".

10- أوبريت "سد وادي سبأ".

11- قالت الهايمة.

12- قالت الباكية.

13- ما أجمل الصبح.

14- صوت جاء من سبأ.

15- يا بلادي نحن أقسمنا اليمينا.

16- أغنية للأرض.

17- صوت فوق الجبل.

18- يا عُذيب اللما.

19- قران تشرين الثاني 


</doc>
<doc id="1757448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757448" title="دا انتيرنز">
دا انتيرنز

دا انتيرنز هي فرقة إنتاج تتكون من ماركوس "كوسين اون دا بييت" بالاسيوس و ارنست "تو" كلارك. في الأصل من شيكاغو, الفرقة الآن في لوس أنجلس. من أهم أعمالهم الإنتاجية أغنية بيغ شون "اي$$" المنفردة وأيضاً أغنية ريانا "بيرثدي كيك". لقد عملوا أيضا مع ناز, لوداكريس, نيللي وكاسي.


</doc>
<doc id="1757463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757463" title="كوك هاريل">
كوك هاريل

ثادس "كوك" هاريل هو مغني أمريكي وكاتب غنائي, منتج أسطوانات, موزع موسيقي ومهندس صوتي. وهو عضو في فريق إنتاج عملهم تأليف الأغاني وإنتاجها مكونة من كوك, كريستوفر "تريكي" ستيورات و تيريس "ذا-دريم" ناش. حالياً كوك هاريل عقد صفقة مع دار النشر العالمية سوني/اي تي ري الموجودة في المملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1757496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757496" title="ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1997">
ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1997

ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1997 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الثالثة عشرة التي نظمت في إيطاليا، في الفترة من 13 يونيو إلى 25 يونيو 1997. وشارك فيها رياضيون من 21 دولة وتنافسوا في 23 رياضة.

شاركت 23 دولة في الدورة من بينها دولة مستضيفة وهي إيطاليا. و بلغ إجمالي المشاركين 3803 مشارك؛ 2999 رياضي و 804 رياضية.

شهدت الدورة تألق إيطاليا صاحبة الأرض حيث فازت بالمرتبة الأولى بمجموع 193 ميدالية منها 76 ذهبية، تليها فرنسا بمجموع 146 ميدالية ثم تركيا بمجموع 65 ميدالية.


</doc>
<doc id="1757498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757498" title="ميدان النهضة">
ميدان النهضة

ميدان النهضة أحد ميادين مدينة الجيزة على الضفة المقابلة لنهر النيل من العاصمة المصرية القاهرة. سمي لوجود تمثال نهضة مصر به. ومن المعالم المحيطة به جامعة القاهرة وحديقة الأورمان. 

يقع مباشرة أمام الباب الرئيسي لجامعة القاهرة. وهناك ثلاثة مداخل مؤدية إليه وهي مدخل الدقي بين السرايات ومدخل كوبري الجامعة ومدخل الجزيرة.

بعد عزل الرئيس المنتخب محمد مرسى يوم 3 يوليو اتخذ الميدان شهره واسعه لاعتصام مناهضى الانقلاب العسكرى فية بجانب اعتصام رابعه العدويه الذى تم فضهما

احتشدت به قوى ما يسمى بالإسلام السياسي من مختلف التيارات - مثلا أنصار حازم صلاح أبو إسماعيل - أثناء حكم محمد مرسي لجمهورية مصر العربية.

وعقب انقلاب 3 يوليو 2013 في مصر بات يعتبر الأخ الأصغر لميدان رابعة العدوية. حيث يحتشد فيه مؤيدو مرسي بأعداد أقل بكثير من ميدان رابعة باعتباره الأقل في المساحة، حيث ما يجعل ميدان رابعة أكثر مساحة هي تلك الشوارع الرئيسية المتفرعة منه مثل شارع الطيران، والتي تستوعب الآلاف من المعتصمين. لكن ميدان النهضة لا يستوعب الكثير، بالإضافة إلى أن الشعور بالخطر فيه أكثر من رابعة لاعتبارات عديدة أولها وأهمها هو التعتيم الإعلامي. 


</doc>
<doc id="1757526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757526" title="ستون (وحدة)">
ستون (وحدة)

ستون (بالإنجليزية: Stone) هي وحدة قياس للكتل، تساوي 6.35 كيلوغرام (أي 14 رطل). يُستخدم الستون لقياس كتلة جسم الإنسان في كل من المملكة المتحدة وأيرلندا.


</doc>
<doc id="1757542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757542" title="مشروع عملاق">
مشروع عملاق

المشروع العملاق هو مشروع استثماري على نطاق كبير جداً. ويمكن تعريف المشروع بأنه عملاق إذا كانت تكلفته تزيد عن بليون دولار أمريكي، ويجذب الكثير من اهتمام الرأي العام بسبب تأثيره الكبير على جماعة مشتركة أو بيئة طبيعية أو ميزانية دولة. يمكن تعريف المشروع العملاق بأنه مبادرة تنفّذ على أرض الواقع، مكلف جداً، وعام. نظراً لطبيعتها، تنجز المشاريع العملاقة بعناية فائقة للحد من أي آثار قد تنجم عن الانحياز للتفاؤل وأخطاء التخطيط والتي من شأنها التأثير سلباً على مسار المشروع و\أو ميزانيته. تبنى العديد من المشاريع العملاقة النموذجية بناءً على المنفعة الجماعية التي تحققها. على سبيل المثال، مشاريع إيصال خدمات الكهرباء، مشاريع الطرق، وغيرها. تعرضت المشاريع العملاقة لانتقادات واسعة نظراً لاتباع أسلوب تخطيط (من الأعلى إلى الأسفل) لإنجازها، وبسبب آثارها السلبية على بعض المجتمعات. بدءاً بدءاً من ستينيات القرن العشرين، ظهرت حركات جماهيرية ضد بناء الطرق السريعة داخل المدن في أمريكا الشمالية (كمدينة نيويورك، تورونتو، سياتل، سان فرانسيسكو)، وضد محطات الطاقة النووية في الولايات المتحدة وألمانيا، وضد اقتراح إنشاء مطارات جديدة، كما حصل في مكسيكو سيتي عام 2001.
في الآونة الأخيرة، تم تحديد أنواع جديدة من المشاريع الضخمة التي لم تعد تتبع النماذج القديمة من حيث التفرد والتجانس من حيث الأهداف. لكنها أصبحت اليوم متنوعة كمشاريع تطوير الواجهات البحرية التي يبدو أنها تقدم شيئاً للجميع.

تشمل المشاريع العملاقة الجسور، الأنفاق، الطرق المزدوجة، السكك الحديدية، المطارات، الموانئ، محطات توليد الطاقة الكهربائية، السدود ومشاريع تصريف المياه، إضافة لذلك يمكن إضافة مشاريع المناطق الاقتصادية الخاصة، آبار البترول والمصافي، الغاز الطبيعي، مشاريع الموارد الطبيعية، الأبنية العملاقة، مشاريع تقنية المعلومات الكبرى، مشاريع الفضاء والتسليح وإنتاج الأسلحة. 
في الآونة الأخيرة، أصبحت مشاريع المياه الكبرى اولمرافق الكهرومائية ومحطات الطاقة النووية ومشاريع النقل العامة الكبيرة هي المشاريع العملاقة الأكثر شيوعاً.

أصبح الاستثمار في المشروعات العملاقة لتحفيز الاقتصاد العام مقياساً شائعاً منذ الأزمة الاقتصادية في عقد الثلاثينيات. ومن الأمثلة الحديثة على ذلك "برنامج التحفيز الاقتصادي الصيني" (2008-2009)، و"خطة التحفيز في الاتحاد الأوروبي (2008)"، و "قانون إعادة الاستثمار والانعاش الاقتصادي الأمريكي لسنة 2009".




</doc>
<doc id="1757554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757554" title="قائمة أمثال حجازية">
قائمة أمثال حجازية

أمثال حجازية:






































</doc>
<doc id="1757577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757577" title="سارة باريلز">
سارة باريلز

سارة بيث باريلز (ولدت في 7 ديسمبر 1979) هي مغنية مؤلفة وموسيقية أمريكية.



</doc>
<doc id="1757594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757594" title="بربادوسيون">
بربادوسيون

باربادوسيون أو بيجنز هم أناس أصلهم من جزيرة باربادوس في البحر الكاريبي سواء كانوا يعيشون هناك أو مغتربين في دول أخرى كالمملكة المتحدة, الولايات المتحدة الأمريكية, كندا و البرازيل .

- ريانا, مغنية بوب ولدت في سانت مايكل.

- تينو بيست, لاعب كريكيت.

- غارفيلد سوبرز, لاعب كريكيت.


</doc>
<doc id="1757622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757622" title="بريك (موسيقى)">
بريك (موسيقى)

في الموسيقى الشائعة، بريك هو لحن أو آلة إيقاعية أو فاصل - كونها "استراحة" من الأجزاء الرئيسية من الأغنية.


</doc>
<doc id="1757627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757627" title="قائمة الكتاب الأمريكيون">
قائمة الكتاب الأمريكيون









</doc>
<doc id="1757632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757632" title="متلازمة ليغ -كالفيه- بيرثيز">
متلازمة ليغ -كالفيه- بيرثيز

متلازمة ليغ كالفيه بيرثيز() ( ويعرف أيضا ب"الداء العظمي الغضروفي في مشاشة رأس الفخذ" ).وهو شكل من أشكال التهاب العظم و الغضروف في الورك المشترك عند الأطفال تترافق مع خسارة مؤقتة في التروية الدموية لجزء من مفصل الورك. وبدون تدفق ما يكفي من الدم، فقد تحدث عملية يصبح فيها العظم غير مستقر، وقد ينكسر بسهولة ويشفى بشكل سيء.تتسم متلازمة ليغ كالفيه بيرثيز في البداية بنخر مشاشي أو تنكس أوتكلس معاد، و عادة يصيب الأطفال ولكن لا يعرف سببه، ويسمى بالتهاب الزليل العابر. يتميز مجهول السبب اوعائية تنخر العظم من رأس الفخذ مما يؤدي إلى انقطاع إمدادات الدم إلى رأس عظم الفخذ بالقرب من مفصل الورك . وعادة ما يتم اكتشاف المرض في الأطفال الصغار، وأنه يمكن أن يؤدي إلى هشاشة العظام عند الكبار. الآثار المترتبة على حالة يمكن أن تستمر في بعض الأحيان إلى مرحلة البلوغ. ومن أسماء المرض أيضاهي: "مرض بيرتيس"، "مرض ليغ بيرثيز"، أو "ليغ كالفيه بيرثيز" (LCPD).ثلاثة أطباء تحدثوا عن هذا المرض ووصفوه وهم :جراح العظام الأمريكي لارثر ليغ (1874-1939) وجراح العظام الفرنسي جاك كالفه(1875-1954)وجراح العظام الألماني جورج بيرتيس ( 1869 -1927).ولكن أول من وصف هذا المرض هو الجراح الأسترالي كارل مايد(1853- 1903).
ليغ يعتقد ان سبب الاصابة بالمرض هو ضعف وصول الدم إلى كردوس الفخذ، أما كالف يعتقد بأن السبب هو مرض الكساح، وبيرتيس يستنتج وجود عدوى ربما تسبب التهاب المفاصل التنكسية تؤدي إلى نظام الإجراءات الجزائية للمرض. ولكن حاليا،البحوث اثبتت أن عدد عوامل قد تؤدي للاصابة بهذا المرض و منها الوراثة، والصدمات النفسية، والغدد الصماء، التهابات، نظام غذائي ، واختلال ديناميكا الدم في الدورة الدموية. عوامل الخطر لا تقتصر على إعاقة النمو غير المتناسبة فقط ، وانخفاض الوزن عند الولادة، وتأخر نضج الهيكل العظمي، وقصر القامة، التغيرات الهرمونية الجهازية . على الرغم من أن لا أحد قد حدد سبب اكيد لمتلازمة ليغ كالفيه بيرثيز و هو انخفاض في تدفق الدم إلى المفصل. 
يصيب داء ليغ – كالفيه – بيرتيز عادة مفصل ورك واحد، إلا أنه يحدث أحيانا يصيب كلا الوركين. على الرغم من أن داء ليغ – كالفيه – بيرتيز يمكن أن يصيب الأطفال في أي عمرٍ تقريبا، إلا أنه أكثر شيوعا عند الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة والثامنة من العمر.إن الأطفال الذين يصابون بداء ليغ – كالفيه – بيرتيز عندما يكونون في عمرٍ صغير جدا غالبا ما تكون النتائج التي يحصلون عليها هي الأفضل. فكلما كان الطفل أصغر عندما يصاب، كلما كان هنالك وقت أكبر لإعادة تشكيل عظم الورك المصاب. وتكون نتائج معظم الأطفال المصابين بمرض ليغ – كالفيه – بيرتيز جيدة على المدى الطويل.

أعراض متلازمة ليغ كالفيه بيرثيز, تشبه تلك التي تظهر في التهاب العظم و الغضروف المشوه اليفعي إلا أن الألم يؤثر على جهة واحدة فقط، وتشمل الأعراض الشائعة الورك، الركبة، أو ألم في الفخذ، والتي اذا تفاقمت في الورك / قد تؤثر بشكل كبير على حركة الساق. الألم يكون بين معتدل إلى حاد، وفي بعض الأحيان قد يجعل المريض غير قادر على الوقوف. هناك انخفاض في مدى الحركة في مفصل الورك وألام مرافقة مع المشي . قد يكون هناك ضمور في عضلات الفخذ بسبب الاهمال في تمرينها أو بسبب عدم المساواة في طول الساقين. في بعض الحالات، يمكن لبعض النشاط الرياضي يسبب تهيج شديد أو التهاب في المنطقة المتضررة بما في ذلك الوقوف والمشي والجري، والركوع. في الحالات العارضة قد يحدث تنخر حاد في العظم الفخذي .

التشخيص يتم عن طريق الأشعة السينية حيث تؤخذ للورك . فحص العظام أو التصوير بالرنين المغناطيسي, قد تكون مفيدة في جعل التشخيص في الحالات التي تكون فيها الأشعة السينية غير حاسمة. و يعتمد التشخيص الإيجابي على المناطق غير مكتملة من الأوعية الدموية إلى الكردوس العام للفخذ (رأس الفخذ النامي).
الهدف من العلاج هو تجنب التهاب المفاصل التنكسية الشديد. وتقيم العظام في وقت مبكر أمر بالغ الأهمية. فالأطفال الأصغر لديهم أفضل الفرص للشفاء التام من الأطفال الأكبر سنا.
العلاج وقد يتركز تقليديا على إزالة الضغط من الورك المشترك .أستعمال اجهزة السير والاجهزة الطبية لتقويم العظام. ويركز العلاج الحديثة على إزالة الضغط من مفصل إلى زيادة تدفق الدم، وبالتنسيق مع العلاج الطبيعي. يتم التقليل من الضغط على الورك من خلال استخدام العكازات أو قصب ، وتجنب الرياضة القائمة على المنافسة والاجهاد. ولكن السباحة ينصح بها بشدة، كما أنها تتيح ممارسة عضلات الفخذ مع مجموعة كاملة من الحركة مع تقليل الإجهاد إلى أدنى حد ممكن. ركوب الدراجات هو خيار جيد آخر لأنها تحافظ أيضا الإجهاد إلى أدنى حد ممكن. العلاج الطبيعي عموما ينطوي على سلسلة من التمارين يوميا، مع عقد اجتماعات أسبوعية مع أخصائي العلاج الطبيعي لرصد التقدم المحرز. تركز هذه التمارين على تحسين والحفاظ على مجموعة كاملة من الحركة من عظم الفخذ داخل تجويف الورك. اداء هذه التمارين أثناء عملية الشفاء هو ضروري لضمان أن عظم الفخذ وتجويف الورك يحتوي على واجهة سلسة تماما. وهذا يقليل من الآثار الطويلة الأجل لهذا المرض. .
مرض بيرتيس ومنظم ذاتيا، ولكن إذا ترك رئيس عظم الفخذ مشوهة ،يمكن أن تكون هناك مشكلة على المدى الطويل. ويهدف العلاج إلى تقليل الضرر في حين أن المرض مجراه الطبيعي، وليس في 'علاج' المرض. فمن المستحسن عدم استخدام المنشطات أو الكحول حيث أن هذه الأكسجين في تقليل الدم الذي هو مطلوب في المفصل. كما يعانون من العمر، مشاكل في الركبة والظهر يمكن أن تنشأ الثانوية لموقف غير طبيعي وخطوة المعتمدة لحماية المفصل المصاب. ويرتبط أيضا حالة لالتهاب المفاصل في الورك، وإن كان هذا لا يبدو أن يكون نتيجة حتمية. استبدال مفصل الورك شائعة نسبيا بوصفها الورك تضررت بالفعل يعاني ارتداء الروتينية، وهذا يختلف حسب الفرد، ولكن عموما كان مطلوبا أي وقت بعد سن 50 سنة



</doc>
<doc id="1757637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757637" title="آن إليزا بليكر">
آن إليزا بليكر

آن إليزا بليكر (أكتوبر 1752 - 23 نوفمبر 1783). هي شاعرة ومراسلة أمريكية. وفي أعقاب إعادة إنشاء نيويورك، بليكر تزوجت عام 1769 جون جايمس بليكر وهو محامي نيو روتشيلي. شجعها زوجها على الكتابة، وقام بنشر أعمالها.

شهدت الثورة الأمريكية انضمام جون إلى ميليشيات نيويورك. بينما فرت آن مع ابنتيهما، ولم تتوقف عن الكتابة، وما تبقى من العائلة عاد إلى تروي. حزنت آن متأثرة من فقدانها لافراد أسرتها على مر السنين حتى وفاتها في 1783.

شِعر بليكر الرعوي دُرس من قبل المؤرخين لكسب منظور الحياة في الخطوط الأولى للثورة. ولها رواية "ماريا كيتل" وهي أول رواية أسر معروفة.



</doc>
<doc id="1757642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757642" title="تشارلز بروكدين براون">
تشارلز بروكدين براون

تشارلز بروكدين براون (17 يناير 1771 - 22 فبراير 1810). هو روائي ومؤرخ ومحرر أمريكي. صنف من قبل الباحثين كأكثر الروائيين الأمريكيين طموحاً وإنجازاً قبل جايمس كوبر.



</doc>
<doc id="1757645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757645" title="مياندوآب">
مياندوآب

مياندوآب هي مدينة إيرانية تقع في القسم المركزي من مقاطعة مياندوآب في محافظة أذربیجان الغربیة. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن مياندوآب 112933 شخص.


</doc>
<doc id="1757646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757646" title="ويليام هيل براون">
ويليام هيل براون

ويليام هيل براون (نوفمبر 1765 - 2 سبتمبر 1793). هو روائي أمريكي. وهو مؤلف ما يعتبر أول رواية أمريكية، "قوة التعاطف" (1789).



</doc>
<doc id="1757651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757651" title="صحافة الموسيقى">
صحافة الموسيقى

صحافة الموسيقى هي الانتقادات والتغطيات الصحفية عن الموسيقى. بدأ النقد في القرن الثامن عشر كتعليق على ما يعرف الآن بالموسيقى الكلاسيكية.


</doc>
<doc id="1757660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757660" title="بمبي (برنامج اليوتيوب)">
بمبي (برنامج اليوتيوب)

بمبي، برنامج يعرض على اليوتيوب بدأ عرض أول حلقته في 17 يونيو 2013 وحصل نسبة مشاهدة عالية في منذ الأيام الأولى من عرضه وسط انتقادات كثيرة وهو من تمثيل ممثلون شباب مابين مقيمين وسعوديون ويناقش أمور مهمة عدة يعاني منها السعوديون مثل قيادة المرأة والعنوسة والبطالة والأختلاط.


</doc>
<doc id="1757661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757661" title="مرودشت">
مرودشت

مرودشت هي مدينة إيرانية تقع في القسم المركزي من مقاطعة مرودشت في محافظة فارس. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن مريوان 123858 شخص.


</doc>
<doc id="1757670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757670" title="يوسف أحمد (مذيع)">
يوسف أحمد (مذيع)

يوسف أحمد ولد في (31 أكتوبر 1985) في مكة، مدون سعودي، وهو مقدم برنامج اليوتيوب بمبي، وهو حاصل على بكالريوس أعلام.


</doc>
<doc id="1757690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757690" title="ماري انجليك">
ماري انجليك

ماري جوزيف انجليك 
في الكيبك الفرنسية بأمريكا الشمالية من العبيد السود وقد تم اتهامها بالحريق في في شارع سان بولا عام 1700 تقريبا وتم معاملتها بقسوة واعدامها وتمت اعادة محاكمتها في العصر الحديث وبرائتها المحكمة مزيدا من النفاصيل البحث باللغة الإنجليزية والفرنسية


</doc>
<doc id="1757714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757714" title="بيس (صوت)">
بيس (صوت)

بيس يصف نبرة التردد المنخفضة أو المجال. في المؤلفات الموسيقية, هذه هي أقل أجزاء التناغم.



</doc>
<doc id="1757717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757717" title="عزة مجاهد">
عزة مجاهد

عزة مجاهد (12 أبريل 1983 -)، ممثلة مصرية.
هي ابنة للممثلة والراقصة «فيفي عبده»، بدأت العمل بالتمثيل عام 2012 بمشاركتها بالجزء الثاني من مسلسل واستمرت بالعمل الفني كممثلة بعد ذلك.


</doc>
<doc id="1757725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757725" title="القصر الملكي في أمستردام">
القصر الملكي في أمستردام

القصر الملكي في أمستردام (بالهولندية: Koninklijk Paleis Amsterdam أو Paleis op de Dam) قصر ملكي يقع في ساحة دام وسط أمستردام، هولندا. وهو واحد من ثلاثة قصور في هولندا هي تحت تصرف العاهل بموجب القانون الهولندي. يرجع تاريخ بناء القصر لعام 1648 في مكان دار البلدية.

وقد كان هذا القصر مقر حكم لويس بونابرت أخو نابليون الأول حيث كان لويس ملكاً لهولندا عام 1808، ولكنه تنازل عنه بعد عامين فقط. الجدير بالذكر بأن واجهة القصر بيضاء ولكن أكتسب لونه الغامق مع مرور الزمن.




</doc>
<doc id="1757728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757728" title="صوت الهوفير">
صوت الهوفير

صوت الهوفير يشير إلى صوت سنثسيزر معين في الموسيقى الإلكترونية, وتستخدم عادة في الهارد هاوس وأساليب أخرى.


</doc>
<doc id="1757736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757736" title="مارجريتا فوجريس">
مارجريتا فوجريس

مارجريتا بليكر فوجريس (الحادي عشر من أكتوبر 1771 - التاسع من يناير 1801). هي شاعرة وكاتبة مسرحية وناشطة سياسية أمريكية. وهي ابنة الكاتبة آن إليزا بليكر.

ولدت مارجريتا بليكر في نيويورك في 1771. وبعد ولادتها بفترة قصيرة انتقلت مع عائلتها إلى ألباني، حيث عاشوا بهدوء تام، حتى قيام الثورة الأمريكية. كانت أمها كاتبة، وشجعتها على الكتابة كذلك. وخلال الحرب فقدت مارجريتا الكثير من أفراد عائلتها، وهذه الخسارة وضعت والدتها في إكتئاب كبير. واستمرت مأساة مارجريتا بفقدانها لوالدتها وهي في سن الثانية عشر.

في وقت ما بعد وفاة والدتها انتقلت هي ووالدها إلى نيويورك، حيث تابعت تعليمها وبدأت في التأليف، واستفادت في ذلك من سمعة والدتها ككاتبة. وقامت بنشر ما تبقى من شعر والدتها في مجلة نيويورك عام 1790. وبالمثل بدأت تنشر قصائدها الخاصة، ونمت شهرتها كشاعرة لبضع سنوات. وكانت لها آراء سياسية قوية، وتتركز كتاباتها حول مناهضة العبودية، ودعمها للثورة الفرنسية، ومعارضتها لحكم الإعدام.

دعمها للثورة الفرنسية على الأرجح بسبب علاقتها بالفيزيائي الفرنسي بيتر فوجريس، الذي شاركها آرائها السياسية، تزوجوا (خلافاً لإرادة أبيها) في يوم الباستيل 14 يوليو في 1792. بعد ذلك قُدر لزواجها أن يكون بائساً، حيث أساء زوجها لها.

لا يُعرف الكثير عن حياتها، توفي زوجها بسبب الحمى الصفراء عام 1798. درست في أكاديمية في نيو برونزويك وبعد ذلك في بروكلين. توفيت 9 يناير 1801 ودفنت بجوار والدتها.


</doc>
<doc id="1757746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757746" title="EXPTIME">
EXPTIME

في نظرية التعقيد EXPTIME أو EXP للاختصار هي مجموعة مسائل التي يمكن حلها بوقت أُسي بواسطة آلة تورنغ حتمية .
يمكن تعريف هذا الصنف أو القسم بعدة طرق :
 formula_5
EXP يحوي كثير من الاقسام المعروفة وذلك للقدرة الهائلة الممنوحة له كما في التعريف حيث أنَّه يحوي القسمين NP و- PSPACE ولكن غير معروف إذا ما الاتجاه الاخر صحيح. اما عن علاقته مع القسم P فهي قد حسمت بواسطة نظرية الوقت الهرمية التي منها ينبع أنَّ formula_6. كما أنه بديهيا يتحقق التالي :

من نظريات الوقت والمساحة الهرمية يتحقق التالي :

لذا فان أحد الاحتواءات الثلاث الاولى يجب أن تكون احتواء فعلي وكذا للثلاث الاخيرات. كما أنَّ رأي معظم علماء الحاسوب يميل إلى أنَّ كل هذه الاحتواءات فعلية.

أحد أهم النظريات هي ربط المسألة EXP=NEXP بالمسألة الشهيرة NP=P , حيث أنه إذا NP=P حينها EXP=NEXP لاحظ ان العكس ليس بالضرورة صحيح إذ انه يمكن أن يكون NP≠P ولكن NEXP=EXP إذ انه يوجد اوراكل حيث أنه NP≠P ولكن NEXP=EXP , وبالضرورة يتحقق EXP≠NEXP إذا وفقط إذا يوجد لغة احادية (أو مسألة احادية) التي هي في NP ولكن ليست في P. وغير معروف إذا ما يوجد لغة كهذه في NP ولكن ليست في P ( ولربما أيضا من الصعب إيجاد واحدة كهذه) .

مسألة،L, في EXP نقول انها في EXP-complete إذا لكل مسألة في EXP يمكن اختصارها إلى هذه المسألة. هذه المسائل لا يمكن أن تتبع القسم P وذلك لو انها تبعته فانه سيتحقق P=EXP وهذا غير صحيح لانه يناقض نظرية الوقت الهرمية .

أحد المسائل التي هي EXP كاملة هي مسألة التوقف المحدود , وهي المسألة : باعطائنا آلة تورنغ حتمية M ,سلسلة x , وعدد صحيح n>0 وهو مكتوب بالنظام الثنائي. حدد إذا ما (M(x سوف تتوقف خلال n خطوات حسابية. هذه المسألة , إذا كان n معطى بالنظام الاحادي حينها المسألة هي P كاملة .

امثلة أخرى من ضمنها حساب الخطوة القادمة في ألعاب مُعممة (أي ان اللوح ابعاده ليست 8x8 انما nxn ), مثل الشطرنج , ضامة,غو .



</doc>
<doc id="1757769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757769" title="لائحة مشغلي البوينغ 777">
لائحة مشغلي البوينغ 777

البوينغ 777 هي طائرة ركاب نفاثة ذات بدن واسع صممت من قبل شركة بوينغ لصناعة الطائرات و المعروفة غالبا "بثلاث سبعات" أو "تربل سفن" ، فهي أكبر طائرة ثنائية المحرك ، فطائرة 777 قادرة على حمل من 301 و 365 راكب في ثلاثة درجات تجارية ، و يقدر مداها من 5.235 إلى 9.380 ميل بحري (9.695 إلى 17.370 كلم) و ذلك حسب نوعها .فالبوينغ 777 التي طورت بالتشاور مع ثمانية من أضخم شركات الطيران ، صممت لخلافة و لموازنة عدد الركاب في الطائرات عريضة البدن مثل البوينغ 747 و البوينغ 767 .

أُنتجت الـ777 بنوعين مختلفين ، النموذج الأول و هو 777-200 الذي دخل الخدمة في 1995 تبعه النموذج ذو المدى الأطول 777-200 إي أر في عام 1997 ، أما نموذج 777-300 الأطول بـ 10.1 متر فقد دخل للخدمة في عام 1998 ، أما النموذجين 777-300 إي أر و 777-200 أل أر ذو المدى الأطول دخلا للخدمة في 2004 و 2006 على التوالي ، بينما النسخة المخصصة للشحن وهي 777 أف فقد بدأت الخدمة في عام 2009 مع الخطوط الجوية الفرنسية .

يونايتد إيرلاينز كانت أول من أدخل البوينغ 777 للخدمة و كان ذلك في عام 1995 ، النسخة الأكثر شيوعا في العالم هي 777-200 إي أر و ذلك بوجود 434 طائرة في الخدمة ، أما طيران الإمارات فتمتلك أكبر أسطول لطائرات 777 بـ 128 طائرة ، أما 777-300 إي أر فهي الأكثر رواجا بـ700 طلب حتى الأن ، إعتبارا من يوليو 2013 تم تقديم 1467 طلب لطائرات البوينغ 777 التي سلم منها 1127 طائرة .

دخلت 777-200 الخدمة في 7 يونيو 1995 مع يونايتد إيرلاينز ، و قامت بأول رحلة لها من مطار لندن هيثرو إلى مطار واشنطن دالاس الدولي ، الخطوط الجوية البريطانية قامت بإدخالها للخدمة بمحركات جي إي 90-77بي في 17 نوفمبر 1995 ، أما الخطوط الجوية التايلندية فقد أدخلت الـ777 ذات محركات رولز رويس ترنت 877 إلى الخدمة في 31 مارس 1996 .
في يوليو 2009 تجاوزت طيران الإمارات الخطوط الجوية السنغافورية من حيث حجم الأسطول و ذلك عند إستلامها للطائرة 78 في أسطولها ، ففي 2010 أصبحت طيران الإمارات أضخم مشغل للبوينغ 777 عندما وصل حجم أسطولها إلى 86 طائرة 777 ، في فبراير 2011 بدأت طيران الإمارات بالتخلص تدريجيا من الطائرات الأقدم مثل 777-200، -200 إي أر و -300 ، و بحلول مايو 2011 أضافت 47 طائرة 777-300 إي أر لطلبياتها ، المستخدمين الأساسيين للطائرة مثل الخطوط الجوية السنغافورية تمتلك 66 طائرة ، الخطوط الجوية الفرنسية بـ58 طائرة و يونايتد إيرلاينز يتكون أسطولها من 52 طائرة 777 ، بحلول نوفمبر 2011 ، 52 شركة طيران تستعمل طائرة البوينغ 777 بأنواعها ، الجدول التالي يبين مستخدمي الطائرة الحاليين إعتبارا من نوفمبر 2011 .

لقب أضخم مشغل لـ777 إنتقل بين عدة شركات طيران منذ صناعتتها ، إذ طلبت الخطوط الجوية السنغافورية 77 طائرة في 15 نوفمبر 1995 محققة بذلك أكبر طلب لطائرات البدن العريض في ذبك الوقت ، الطلب تمثل في 34 طائرة و 43 طاب إختياري على 777-200 إي أر ، و كلها ذوات محركات رولز رويس ترنت 800 و قدر سعرها ب 12 مليار دولار أمريكي ، عدد زبائن الـ777 وصل إلى 25 شركة طيران في يونيو 1997 .

في 20 نوفمبر 2005 قامت طيران الإمارات قامت بأضخم طلبية لطائرات 777 ،و تمثل ذلك في 24 طائرة 777-300 إي أر ، 10 طائرات 777-200 أل أر ، و ثمانية 777 أف بمجموع 24 طائرة بوينغ 777 حيث قدر الطلب ب 9.7 مليار دولار أمريكي ، الشركة الإماراتية قامت بطلب جديد لطائرات 777-300 إي أر ب ـ30 طائرة في معرض فارنبورو للطيران في عام 2010 .

الجدول التالي يبين كل الطلبيات و التسليمات إعتبارا من يونيو 2013 .

الجدول التالي يبين الطلبيات و التسليم حسب السنة إعتبارا من نهاية يوليو 2013 .

قائمة لمشغلي الـ777 السابقين .



</doc>
<doc id="1757777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757777" title="ساحة دام">
ساحة دام

ساحة السد أو ساحة دام (بالهولندية: de Dame؛ بالإنجليزية: Dam Square) ميدان يقع في وسط مدينة أمستردام، هولندا. تقع فيه عدة مباني هامة، مما يجعله أهم ميادين العاصمة الهولندية. اشتق الميدان إسمه من الوظيفة الرئيسية له: وهي سد على نهر أمستل، وهو أيضا سبب تسمية المدينة كذلك. تم تشييده عام 1270 تقريبا، وقد شكل السد أول رابط بين المستوطنات الواقعة على جانب النهر.

يقع الميدان في مركز مدينة أمستردام التاريخي، ويبعد حوالي 750 مترا من المحطة المركزية. ويتخذ شكل شبه مستطيل، حيث يمتد 200 متر من الغرب إلى الشرق، وحوالي 100 متر من الشمال إلى الجنوب. وهو يربط بين شارعيّ دامراك وروكين، الذان يمتدان في المكان الأصلي لنهر أمستل.




</doc>
<doc id="1757801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757801" title="وثيقة سياسة أمن المعلومات">
وثيقة سياسة أمن المعلومات

تتضمن هذه الوثيقة مسودة مبادئ أساسية لمقترح السياسة الأمنية لمؤسسة . و هي الخطوة الأولى التي ستليها, في حالة إقرارها, إصدار الملاحق اللازمة لوضع تفاصيلها.
الخطة المقترحة لانجاز وثيقة سياسة امن المعلومات هي كالآتي:
تتضمن مناقشة مسودة المبادئ الأساسية الاتفاق على المصطلحات المستخدمة و مسميات جهات الصلاحية و التكليف مثل ,( إدارة خدمات الحاسب , رئيس القسم, مدير المؤسسة,الموظفين, المتدربين...الخ ).
تتضمن مناقشة الملاحق التفصيلية تحديد الوحدات الإدارية و الأفراد المعنيين بملكية المعلومات و حدود هذه الملكية , الوحدات الإدارية و الأفراد المخولين بالاستخدام و محددات الاستخدام الفنية و الإدارية و القانونية.

تشمل السياسة الأمنية ما يأتي:

تسعى المؤسسة لحماية أصولها من الضياع وتوفير بيئة عمل آمنة للمتدربين والموظفين. أهداف سياسة امن المعلومات هي ضمان الإمكانات الآتية :
تقرأ السياسة في سياق التشريعات الآتية (بحسب كل حالة، و عند توفر التشريع ) :

من واجب إدارة خدمات الحاسب اتخاذ الإجراءات المناسبة لمنع الانتهاكات لهذه السياسة. و على رئيس إدارة خدمات الحاسب إخطار مدير المؤسسة عن الأعمال التي تقع خارج اختصاص إدارة خدمات الحاسب .
المجلس العلمي في المؤسسة هي الجهة المسؤولة عن المراجعة المنتظمة للسياسة في ضوء الظروف المتغيرة و إقرار ضمان أن السياسة مناسبة لحماية مصالح المؤسسة.

الاستخدام المقبول هو استخدام لأغراض :

يعد كل من المذكورين في ما يلي مؤهلا للتسجيل كمستخدم :

الأمن المادي Physical security يتم تأمين المعدات , و الأبنية ضد السرقة والتلف إلى مستوى مجدي من حيث التكلفة.

ضمان وحدة أجهزة الحاسوب ذات الوصول المشترك.
ضمان عدم وصول مواد غير ملائمة إلى وحدات خزن الملفات من خلال أجهزة الحاسوب ذات الوصول المشترك.
في حالة وجود اشتباه بخرق أمني تفرض القيود المناسبة للخدمة المشبوهة حتى يتم استعادة الثقة بها.
توفير الأدوات المناسبة لدعم الأمن لاستخدامها من قبل المتدربين والموظفين على أجهزة الحاسوب تحت سيطرتها.
توفير ضوابط فعالة للوصول المقيد إلى المرافق الحساسة (الشبكات , أجهزة الحاسوب الإدارية...).
تنفيذ الإجراءات ومعالجة أي ملاحظات وفق القوانين و التشريعات المرعية.




</doc>
<doc id="1757807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757807" title="ديزني إنفنتي">
ديزني إنفنتي

ديزني إنفنتي هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرة، صدرت في أغسطس 18, 2013، وهي متوفرة على أجهزة نينتندو 3دي إس وبلاي ستيشن 3 ووي ووي يو وإكس بوكس 360. اللعبة من تطوير أفالنش سوفتوير ومن نشر ديزني إنترأكتيف ستوديوز. اللعبة تحتوي على اللغة العربية.


</doc>
<doc id="1757825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757825" title="شدة خرسانية">
شدة خرسانية

الشدات الخرسانية هي عبارة عن تشييد قالب مؤقت ومدعم بهدف صب الخرسانة الطرية داخله. ومن الضروري أن تكون الشدات غير مكلفة وسهلة التركيب وسريعة الفك بالإضافة إلى إمكانية استخدامها عدة مرات. وتتكون الشدات عامة مما يلي: 

ومن الأنظمة المستخدمة في التشييد لغرض تشكيل الخرسانة الطرية نظام الشدات التقليدية وغير التقليدية ومنها؛ 
ومن مميزاتها: 

ومن عيوبها: 

ومن الطرق المتبعة في عمل الشدات الخشبية: 
ومن مميزاتها:



</doc>
<doc id="1757826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757826" title="هيا راشد آل خليفة">
هيا راشد آل خليفة

سعادة الشيخة هيا راشد آل خليفة (ولدت في 18 أكتوبر ، 1952)محامية رائدة ودبلوماسية من مملكة البحرين،عند تعيينها كسفيرة لمملكة البحرين في فرنسا ، أصبحت أول سفيرة يتم تعيينها من قبل مملكة البحرين.هي من أوائل السيدات اللاتي مارسن مهنة المحاماة في مملكة البحرين.وثالث إمرأة اٌنتخبت كرئيس للجمعية العامة للأمم المتحدة ،وأول إمرأة عربية وأول إمرأة مسلمة تشغل هذا المنصب.

حصلت على شهادة البكالوريس في القانون من جامعة الكويت عام 1974 ثم تابعت دراستها في فرنسا العام 1977 في جامعة باريس في مجال القانون الدولي العام ،وحصلت أيضاً على دبلوم في قانون حقوق الأنسان الخاص من جامعة الأسكندرية عام 1986 ،ودبلوم من جامعة عين شمس في القانون المقارن عام 1988.كانت أيضا مع لولوة العوضي أول امرأتين في البحرين تمارسا القانون عام 1979 .ولدى هيا مكتبها الخاص «مكتب هيا راشد آل خليفة للمحاماة».
من 1997 إلى 1999 شغلت منصب نائب الرئيس في الجمعية النقابية الدولية. كما انها المستشار القانوني للمحكمة الملكية في البحرين .كما انها مستشار دولي في جمعية الأيتام العالمية .

تمّ انتخابها من قبل الدول الأعضاء في الجمعية العامة للأمم المتحدة كرئيس للجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الحادية والستين التي بدأت في 12 سبتمبر 2006 ،وانتهت في 17 سبتمبر 2007.وهي أول إمرأة مسلمة تشغل هذا المنصب.كانت قبل ذلك سفيرة لبلدها لدى فرنسا وسفيرة غير مقيمة لدى بلجيكا وسويسرا وإسبانيا من عام 2000 إلى عام 2004. وفي نفس الفترة، تولت منصب المندوبة الدائمة لمملكة البحرين لدى منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو).

تنتمي الشيخة هيا إلى عائلة آل خليفة الحاكمة في مملكة البحرين ،وهي ابنة عم الملك حمد بن عيسى آل خليفة..



</doc>
<doc id="1757830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757830" title="هانه ويبستير فوستير">
هانه ويبستير فوستير

هانه ويبستير فوستير (10 سبتمبر 1758 - 17 أبريل 1840) . هي روائية أمريكية. نشرت روايتين في 1797 ولم تكشف اسمها، بالرغم من أن الروايتين حققت مبيعات ممتازة، إلا أن اسمها ظل مجهولاً حتى بعد وفاتها في 1866 حيث ظهر اسمها في واجهة الكتاب. وفي 1798 نشرت رواية تعليقاً على تعليم الإناث في الولايات المتحدة.

ولدت عام 1758 في ساليبوري، ماساتشوستس، من عائلة ثرية. وتلقت تعليماً ممتازاً. وفي العقد الثامن من القرن الثامن عشر بدأت تكتب مقالات سياسية لصحيفة بوسطن. وفي 1785 تزوجت القس جون فوستر. واستقروا في برايتون في بوسطن، حيث خدم جون كقسيس في الكنيسة الأولى.

حملت بستة أطفال، وبعد ذلك ألفت كتابين، ومن ثم عادت لكتابة المقالات الصحفية. وعندما توفي زوجها في 1829، انتقلت إلى مونتريال لتكون مع أطفالها وتوفيت هناك في 1840 عن عمر ناهز 81.



</doc>
<doc id="1757873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757873" title="موسى بن حمادي">
موسى بن حمادي

الدكتور موسى بن حمادي، ولد يوم 04 يناير 1953 في رأس الوادي (برج بوعريريج)، هو دكتور، باحث ورجل سياسي جزائري متخصص في تكنولوجيات الاعلام والاتصال . شغل منصب أستاذ في الاعلام الالي بجامعة هواري بومدين. يعتبر أول من أدخل الانترنيت الى الجزائر.

في سنة 1985 أسس المركز الوطني في الإعلام العلمي والتقني (CERIST)، والذي أصبح سنة 1993 أول مزود لخدمة الانترنت بالجزائر. ترأس هذا المركز حتى سنة 2002 قبل انتخابه نائبا برلمانيا وممثلا عن ولاية برج بوعريريج في قائمة جبهة التحرير الوطني. تقلد بعدها سنة 2008 منصب الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية للاتصالات (اتصالات الجزائر) ثم في سنة 2010 منصب وزير البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال. وهو أيضا عضو في اللجنة الوطنية للتخطيط "الجزائر 2025" كما قاد اللجنة الوطنية للتعليم الافتراضي في الفترة من فبراير 2003 وحتى تعيينه في الحكومة.


</doc>
<doc id="1757895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757895" title="الرباب بنت امرئ القيس">
الرباب بنت امرئ القيس

جاء في كتاب الملهوف على قتلى الطفوف لمؤلفه العلامة المحدث ابن طاووس (قدس) ترجمة مبسطة للرباب بنت امرئ القيس، وهو كما يلي: (1)الرباب بنت امرئ القيس بن عدي التغلبي (الزير سالم أخو الملك كليب ملك البحرين في الجاهلية)، زوجة الحسين السبط الشهيد، كانت معه في وقعة كربلاء، وبعد استشهاده جيء بها مع السبايا إلى الشام، ثم عادت إلى المدينة، فخطبها الأشراف، فأبت، وبقيت بعد الحسين سنة لم يظلها سقف بيت حتى بليت وماتت كمداً، وكانت شاعرة لها رثاء في الحسين عليه السلام. (2)ونقل الدكتور لبيب بيضون في موسوعته موسوعة كربلاء ترجمة مصغرة للرباب زوجة الحسين جاء في ضمنها ما يلي:

جاء في كتاب الأغاني: الرباب بنت امرئ القيس بن عدي الكلبية: كانت من خيار النساء وأفضلهن... أسلم أبوها وكان نصرانيًا فولي في زمن عمر على من أسلم بالشام من قضاعة. وخطب منه الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) ابنته الرباب لابنه الحسين (عليه السلام)، فولدت له سكينة عقيلة قريش، وعبد الله بن الحسين، قتل يوم الطف وأمه تنظر إليه. وقد بقيت الرباب سنة بعد شهادة الحسين (عليه السلام) لم يظلها سقف بيت حزنا على الحسين (عليه السلام) حتى بليت وماتت كمدًا عليه، وذلك بعد شهادة الحسين (عليه السلام) بسنة، ودفنت بالمدينة. لأبي الفرج الأصفهاني/ ج 8 / ص158) ">(3)
وجاء في مستدركات علم رجال الحديث لسماحة الشيخ علي النمازي الشاهرودي: (4)

هي زوجة الحسين . ولد له منها عبد الله الرضيع وسكينة. لم تتزوج بعده مع أنه خطبها الأشراف. وبقيت بعده لم يظلها سقف بيت حتى بليت وماتت كمدا. وإليه تنسب هذه الأشعار:

لعمرك إنني لأحـب دارا تكون بها سكينة والرباب
أحبهما وأبذل جل مالي وليس لعاتب عندي عتاب (5)

ورد في موسوعة كلمات الإمام الحسين (عليه السلام) الصادرة عن لجنة الحديث في معهد باقر العلوم (عليه السلام): (6)

نقل السيد ابن طاووس: فعزى الحسين أم كلثوم، وقال لها: يا أختاه! تعزي بعزاء الله فإن سكان السموات يفنون وأهل الأرض كلهم يموتون وجميع البرية يهلكون. ثم قال: يا أختاه، يا أم كلثوم! وأنت يا زينب! وأنت يا فاطمة! وأنت يا رباب! إذا أنا قتلت فلا تشققن علي جيبا ولا تخمشن علي وجها ولا تقلن هجرا. اللهوف: 35، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي 1: 238 مع تفاوت، الدمعة الساكبة 4: 276، نور العين في مشهد الحسين (عليه السلام): 39.) ">(7)

وجاء في كتاب أنصار الحسين (عليه السلام) لسماحة الشيخ محمد مهدي شمس الدين (قدس سره) ما يلي:

عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب: الخوارزمي). ">(8)أمه: الرباب بنت امرئ القيس الكلبي. كان طفلا رضيعا حين قتل في حجر أبيه الحسين. رماه عقبة بن بشر بسهم فذبحه، (في الطبري إن الذي رماه: هاني بن ثبيت الحضرمي) وفي الزيارة أن الذي رماه (حرملة بن كاهل الأسدي).

جاء في موسوعة كربلاء للدكتور لبيب بيضون ما يلي:
وفاء الرباب لزوجها الحسين (عليه السلام) ذكر أن الرباب لمَّا وضع رأس الحسين (عليه السلام) في مجلس عبيد الله بن زياد، لم تتمالك نفسها أن هجمت على الرأس واحتضنته وأخذت تقبِّله وتنعيه، ومن معالم إخلاصها هنا أن السبايا لما انصرفن من كربلاء إلى المدينة، أبت هذه الحرَّة الذهاب معهم، بل آثرت أن تظل عند قبر زوجها الحسين (عليه السلام) هائمة تبكي عليه وترثيه، حتى مضت عليها سنة كاملة، وأبت أن تستظل بظل، فضربت بذلك لذوات الحجال مثالاً من الوفاء والإخلاص أي مثال.
جاء في كتاب (نصوص في نوابغ الشيعة وشخصيات بارزة منهم في العصور المختلفة) المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) - ص معالي السبطين - للحائري ج 2 ص 198) ">(9)ما يلي:

ورد في كامل التواريخ: أن رباب بنت امرئ القيس زوجة الحسين (عليه السلام)... خطبها الاشراف (بعد شهادة الحسين) فقالت لا والله ما كنت لاتخذ حموا بعد رسول الله... وبقيت... تجلس في حرارة الشمس حتى ماتت كدا وكانت ترثي الحسين:

إن الذي كان نورا يُستضاء به في كربلاء قتـيل غير مدفـون
سـبط النبي جزاك الله صالحة عَنّا وجنّبت خسـران الموازين

ونقل سماحة الشيخ المحدثي نفس المضمون في موسوعة عاشوراء جاء فيه: خطبها الكثير من أشراف قريش فرفضتهم وأبت الزواج من أحد بعد الحسين. كانت دائمة البكاء على أبي عبد الله عليه السلام ولا تجلس في ظل. وتوفيت من أثر شدة حزنها وجزعها على الحسين وذلك بعد سنة من استشهاده (أي في عام 62) أعيان الشيعة 499: 6) ">(10)

1- (http://www.alhodacenter.com/ashora/bookindex.php?cat=72)
2- المحبر 3/13، أعلام النساء 1/378، الأعلام النساء 1/378، الأعلام 1/378.
3- (الأغاني / لأبي الفرج الأصفهاني / ج 8 / ص158)
4- (ج 8 - ص 574)
5- (الأبيات في جد ج 45 / 47، وكمبا ج 10 / 203.)
6- (ص 491 - 492)
7- (اللهوف: 35، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي 1: 238 مع تفاوت، الدمعة الساكبة 4: 276، نور العين في مشهد الحسين (عليه السلام): 39.)
8- (ورد ذكره في (الزيارة، الارشاد، الطبري، الأصفهاني، الخوارزمي).
9- (مركز المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) - ص معالي السبطين - للحائري ج 2 ص 198)
10- (أعيان الشيعة 499: 6)


</doc>
<doc id="1757919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757919" title="اضطراب عصبي عضلي">
اضطراب عصبي عضلي

الإضطرابات العصبية العضلية هي مجموعة اضظرابات تصيب الأعصاب التي تتحكم بالعضلات الإرادية التي هي عبارة عن عضلات الجسم التي يستطيع الإنسان التحكم بها ،مثل عضلات الذراعين والساقين.حيث في هذه الحالة ترسل الخلايا العصبية، والتي تدعى احيانا بالنورونات أو العصبونات، من الجهاز العصبي رسائل تتحكم في حركة تلك العضلات. وعندما تصاب العصبونات بأذى أو تموت، تنقطع الاتصالات بين الجهاز العصبي والعضلات، وتضعف العضلات وتصاب بالضمور بسبب ذلك . ويمكن أن يسبب ضعفها أو ضمورها حدوث نفضان في الألياف العضلية وتشنجات وآلام، ومشاكل في المفاصل والحركة. وقد تؤثر أيضا في وظيفة القلب والقدرة على التنفس في بعض الحالات أيضا.

الإضطرابات العصبية العضلية منها وراثي ومنها مكتسب , أي انها مجموعة من الأمراض التي قد تنتقل عبر الجينات، أي أنها تتوارث في الأسرة، أو أنها تحدث نتيجة لطفرات في الصبغيات. تسبب الاضطرابات المناعية الذاتية في بعض الأحيان الإصابة بالأمراض العصبية العضلية.

الكثير من حالات الأضرابات العصبية لا يوجد لها علاج شاف . ويكون الهدف من المعالجة هو تخفيف الأعراض، و تحسين القدرة على الحركة، وإطالة مدى الحياة.



</doc>
<doc id="1757929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757929" title="ميشيل فيوشانج">
ميشيل فيوشانج

ميشيل فيوشانج مزداد بنيفير بتاريخ 26 غشت من العام 1904 وتوفّي بأغادير يوم 29 نونبر من سنة 1930. مستكشف فرنسي يعدّ أوّل أوروبّي يزور أنقاض السمارة، المدينة الممنوعة حينئذ بغرب الصحراء الكبرى.

في العاشر من شتنبر 1930 تنكّر فيوشانج بثياب امرأة أمازيغيّة برفقة مرشدين لاستكشاف منطقة مجهولة من الشمال الإفريقي، حيث لم يكن يعلم لا مكان هذه المدينة ولا كان يتكلّم أية من لغتي السكّان أي الأمازيغيّة والعربيّة. بعد صعوبات جمّة وحوالي 1400 كيلومتر تمكّن من بلوغ مراده ثمّ عاد بعد ذلك للعالم المعروف حيث وصل مدينة تيزنيت في السادس عشر من نونبر. أصيب ميشيل خلال رحلته بمرض عضال استدعى نقله للمستشفى العسكري بمدينة أكادير، لكن لم ينفع معه علاج، ليتوفّى أيّاما بعد ذلك عن سنّ يناهز 26 سنة.

بعد مغامرته، قام شقيقه جان فيوشانج سنة 1932 بنشر مدوّنات رحلته تحت عنوان "السمارة، عند أهل جنوب المغرب ووادي الذهب" مع مقدّمة ل"بول كلوديل.

حاصل على إجازة في الآداب ومهتمّ بحضارة الإغريق، قام فيوشانج بكتابة أوّل رواية له بعنوان "هيباريتا". كان مهتمّا أيضا بالسينما حيث عمل كمساعد مخرج لفيلم نابليون للمخرج أبيل غانس. تأثّر بكتّاب وروائيّين على غرار أنطوان دي سانت إكزوبيري وأندريه جيد وبول كلوديل.

على خطى فيوشانج لحسن بوفوس، من إنتاج فوزي فيزيون والشركة الوطنيّة للإذاعة والتلفزة المغربيّة. سلسة من 20 حلقة في إطار الوثائقي المغربي أمودو في جزئه الثالث. تمّ إنتاجه سنة 2004، 26 دقيقة للحلقة.

البحث عن ميشيل فيوشانج لجاك تريفويل، سيناريو أنطوان دي مو. ديفيدي بالأبيض والأسود، سنة 2008، 53 دقيقة.



</doc>
<doc id="1757938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757938" title="التخلف الاجتماعي (كتاب)">
التخلف الاجتماعي (كتاب)

التخلف الاجتماعي: مدخل إلى سيكولوجية الإنسان المقهور، هو كتاب للأكاديمي والمفكر اللبناني مصطفى حجازي (عالم نفس) نُشر عام 2001.

الناشر: المركز الثقافي العربي

يقدم المؤلف محاولة لدراسة نفسية الإنسان المتخلف، ويشرح في المقدمة كيف أن وجود الإنسان المتخلف يتلخص في وضعية مأزقية يحاول في سلوكه وتوجهاته وقيمه ومواقفه مجابهتها، ومحاولة السيطرة عليها بشكل يحفظ له بعض التوازن النفسي، الذي لا يمكن الاستمرار في العيش بدونه.
هذه الوضعية المأزقية هي أساساً وضعية القهر الذي تفرضه عليه الطبيعة التي تفلت من سيطرته وتمارس عليه اعتباطها، وعلاقة القهر والرضوخ هذه تجاه الطبيعة تضاف إلى قهر من نوع آخر، قهر إنساني.


</doc>
<doc id="1757974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1757974" title="المحطة المركزية في أمستردام">
المحطة المركزية في أمستردام

المحطة المركزية في أمستردام أو أمستردام سنترال (بالهولندية: Amsterdam Centraal) هي محطة السكك الحديدية المركزية في مدينة أمستردام، كما إنها واحدة من المراكز الرئيسية للسكك الحديدية في هولندا، حيث يستخدمها قرابة 250,000 راكب يوميا. وتُعتبر نقطة إنطلاق لمترو أمستردام على الخطوط 51 و 53 و 54. تم إنشاء المحطة عام 1889، وقد تمت توأمتها مع محطة شارع ليفربول في لندن بالمملكة المتحدة، ومحطة Dutchflyer للسكك الحديدية.

قام بتصميمها المهندس المعماري بيير كاوبيرز.
ساحة دام

مخطط رحلات النقل العام الهولندي


</doc>
<doc id="1758001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758001" title="سينما ومسرح الكريستال">
سينما ومسرح الكريستال

أول سينما في لبنان ، ومن أوائل دور العرض المسرحي ، والسينمائي ، في بلاد الشام . بنه سليم آغا كريدية ، مكان منزل والده الكائن خلف الجهة الجنوبية الغربية لساحة البرج ، على مدخل “سوق النورية” مسرح “الكريستال” ، في بدايات عشرينات القرن الماضي ، على طراز المسارح الأوروبية ، سواء لجهة مقاييس الخشبة ، والتجهيزات ، فضلاً عن صالته الفخمة التي كانت تتسع لـ706 مقعداً . وكان مسرح “الكريستال” معروفاً إقليمياً ومتوسطياً، مما جعله يستقطب فرقاً أوروبية ، وعربية . خضع لترميمات وإعادة ديكور. فبعد الحرب الأولى تم تجديد الصالة وتحويلها من ثوبها العثماني إلى الطراز الفرنسي ، بإشراف مهندسة ديكور فرنسية تدعى أنطوانيت فانس ، تماشياً مع النمط الجديد للمدينة التي انفتحت على العادات والتقاليد الأوروبية ، فضلاً عن مواكبة التطورات التقنية والتجهيزات والأجهزة الصوتية والضوئية. بعد الحرب العالمية الثانية تم تجديد الصالة ، إلا أنه توقفت فيها العروض المسرحية، لتتحول فقط إلى صالة للعروض السينمائية ، مع إحياء بعض الحفلات الفردية لعدد من المطربين. وسبب تحولها إلى سينما فقط يعود إلى عدم قدرتها على منافسة مسرح “فاروق”.

آخر تجديد خضع له “الكريستال” كان 1959 ، ليبدأ هبوط مستواه تدريجاً اعتباراً من نهاية الستينات حتى بداية الحرب الاهلية اللبنانية 1975 م . التي حولت الصالة إلى أنقاض .

يذكر أن مسرح “الكريستال” احتضن العديد من الإحتفالات السياسية ، حيث تم فيه الإعلان عن قيام “الحزب الشيوعي اللبناني”، “حزب الشعب” سابقاً في الأول من أيار عام 1925. كما أقيمت فيه احتفالات “حزب النجادة” و الثورة الجزائرية ، ومهرجان العرب المناهض للحركة ال صهيونية العالمية عام 1931، ومؤتمر التضامن مع ثورة عبد القادر الحسيني عام 1935، واحتفالات السفارة المصرية لمناسبة زواج الملك فاروق.

اضواء على تاريخ صالات العرض المسرحي في بيروت بقلم زياد عيتاني جريدة النهار البيروتية العدد 25028 - 13 - 1 - 2013 م .
جريدة المستقبل العدد 4222 - صفحة 20 - الثقافة والفنون - جريدة اللواء - الجمعة 2 - 8 - 2013 م .
كتاب مسارح بيروت وتواريخها صفحة - 44 - 45 - عن دار الرايات - سنة 2006 م -الطبعة الأولى .


</doc>
<doc id="1758003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758003" title="هانس ويلزدورف">
هانس ويلزدورف

هانس ويلزدورف : (Hans Wilsdorf):

22 مارس 1881 - 6 يوليو 1960 - صانع ساعات ألماني، ومؤسس رولكس وتيودور.

ولد في (Kulmbach) في بافاريا في ألمانيا، وعاش طفلا يتيما، وعمل ويلزدورف في مصنع الساعات السويسرية في لا شو دو فون (La Chaux-de-Fonds). وفي عام 1905، انتقل إلى لندن وانشى شركته الخاصة، راغبا في توفير ساعات عالية الجودة بأسعار معقولة. ، أسس شركة لاستيراد الساعات مع صهره ألفريد ديفيس (Alfred Davis)، سميت ويلزدورف وديفيس (Wilsdorf & Davis)، ودخل في شراكة مع هيرمان ايغلير (Hermann Aegler) لاستيراد ساعات المعصم.

في عام 1908، ابتكر العلامة التجارية رولكس لبيع الساعات التي ينتجها، وخلال الحرب العالمية الأولى غادر إنجلترا إلي سويسرابسبب زيادة الضرائب المفروضة على الواردات الكمالية. في عام 1920، أسس شركة مونتريز رولكس اس ايه (Montres Rolex S.A) في بيين (Bienne). اطلق اسم "رولكس" لأنه ينطق بسهولة في العديد من اللغات، كذلك فأن كل الحروف لها نفس الحجم، وقابلة على أن تكتب بشكل متناظر.

في عام 1946 أسس ويلزدورف شركة تابعة لرولكس وهي شركة تصنع ساعات عالية الجودة، وبأسعار أقل من رولكس، وتحمل العلامة التجارية تيودور (Tudor). وعند وفاة زوجته في عام 1944، أسس مؤسسة هانس ويلزدورف الخيرية والتي ترك لها كل ريعه من أسهمه في رولكس، للتأكد من أن مبلغ الدخل للشركة سيذهب إلى جمعية خيرية. ولا تزال الشركة قائمه إلى يومنا هذا. توفي هانس ويلزدورف في جنيف في 6 يوليو 1960.


</doc>
<doc id="1758009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758009" title="هندسة جيوفيزيائية">
هندسة جيوفيزيائية

هندسة جيوفيزيائية . هو دراسة البنية الجيولوجية الكامنة في الأرض مثل، المياه الجوفية، تلوث البيئة، الأثار ،
وتشمل دراسة الهندسة الجيوفيزيائية عددة مجالات منها:

البنية التحتية (الطرق السريعة والجسور.

المياه الجوفية (التنقيب ورسم الخرائط الملوثات).

المخاطر الجيولوجية (التخفيف زلزال وانهيار بنية رسم الخرائط.
في المناطق الحضرية (رسم الخرائط فائدة، التخزين تحت الأرض موقع الخزان).
رسم الخرائط الجيولوجية.
علم الآثار.
الطب الشرعي (أي الدفن غير القانوني، الخ.).
الهندسة المدنية / الاختبارات غير المتلفة (NDT).
ما يسمى ب "براونفيلد" والدفن التحقيقات.
الذخائر غير المنفجرة (كشف الذخائر والألغام غير المنفجرة ).
سلامة السدود.
تطبيقات البنية التحتية لديها أكثر من "عنصر في الهندسة الجيوفيزيائية ، و هو، التعامل مع كشف وتوصيف ظروف رصف الطرق الخطرة الكامنة مثل الطرق السريعة والجبيلية، وهذا النوع من التطبيق قد ينطوي على الكشف عن الفراغات تحت الطرق بسبب الحفريات تحت الأرض (أي التعدين أو الأنفاق)، أو وصف لسلامة النسبية لتعزيز الهياكل البنائية في هياكل الجسور أو وسائل النقل الأخرى.

التطبيقات الأخرى التي تركز في المقام الأول على الهندسة الانضباط الفرعية من البيئة وهندسة الجيوفيزياء تشمل سلامة السدود، والهندسة المدنية (بما في ذلك تحديد الخواص الهندسية للصخور والتربة قبل البناء وانشاء المخططات).

ومع ذلك، فإنه ليس من الممكن دائما لرسم مثل هذه الفروق واضحة بين كل الفرعي الانضباط. على سبيل المثال، من الواضح أن هناك عناصر من كلا الجيوفيزياء البيئية والهندسية في العمل في دراسات المخاطر الجيولوجية.

غير مدمرة. وهو مثالية للاستخدام في المناطق المأهولة بالسكان، مثل المدن، حيث تنشأ العديد من قضايا البيئية . وهذا يعني أيضا يمكن فحص المناطق دون تدمي او تأثير في موقع أثري ما.
الكفاءة. توفر وسيلة لتقييم مناطق واسعة من تحت سطح الأرض بسرعة ودقة عالية.
شمولية. مزيج من الأساليب (أي أساليب متعددة التخصصات) توفير الوسائل لتطبيق تقنيات مختلفة من أجل حل المشاكل المعقدة.وتصيح أقل تعقيدا وغموضا.
فعالة من حيث التكلفة. الجيوفيزياء لا تتطلب الحفر أو الوصول المباشر إلى تحت سطح الأرض (ما عدا في حالة من انشاء ابار حيث الوصول هو عادة عن طريق حفر ثقوب). هذا يعني أنه يمكن تقييم كميات هائلة من الأرض بتكلفة أقل بكثير من الحفر .
1-الحلقي الأفقي الكهرومغناطيسي.ويستخدم هذاالجهاز لتحديد مناطق تحت سطح الأرض،مثل النفط والمعادن والتنقيب عن المياه الجوفية. والكشف عن الألغام..

2- الأقمار الصناعية .حيث حاليا يتم الاستعانة بأقمار صناعية ذات حساسية عالية للكشف عن مناطق المعادن والكشف عن الأحول الجوية والاعاصير والفيضاات وغيرها...

http://www.merriam-webster.com/dictionary/geophysical%20engineering
http://www.gardlinemarinesciences.com/services/service/introduction-to-offshore-geophysical-engineering/

http://www.eegs.org/whatisgeophysics.aspx


</doc>
<doc id="1758026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758026" title="إيمانويل باستريش">
إيمانويل باستريش

إيمانويل باستريش (الصينية: 贝 一 明؛ الكورية: 임마누엘 페스트 라이 쉬، 李万烈؛ الياباني: エマニュエル • パスト リッチ؛ تاريخ الولادة ناشفيل، تينيسي، 1964) وهو أكاديمي أمريكي ينشط بشكل رئيسي في كوريا. باستريش هو أستاذ مشارك في جامعة كيونغ هي ومدير معهد آسيا في سيول، يكتب في الأدب الكلاسيكي لشرق آسيا والقضايا الراهنة في العلاقات الدولية والتقنية.

درس باستريش في مدرسة لويل الثانوية في سان فرانسيسكو، وتخرج في عام 1983. بدأ دراسته في جامعة ييل، حيث حصل على شهادة البكالوريوس في الصينية في عام 1987 ، وأثناء الدراسة الجامعية، درس في الخارج في جامعة تايوان الوطنية . حصل باستريش على شهادة الماجستير في الأدب المقارن من جامعة طوكيو في عام 1991، حيث كتب أطروحة الماجستير "Edo kôki bunjin Tanomura Chikuden: Muyô no shiga"
(المرحوم ايدو ليتراتس تانومورا شيكودن: عدم جدوى من اللوحة والشعر) باللغة اليابانية بالكامل. ثم عاد إلى الولايات المتحدة في عام 1998 وحصل على شهادة الدكتوراه في دراسات شرق آسيا من جامعة هارفارد. شغل منصب أستاذ مساعد في جامعة إلينوي في أوربانا شامبين، جامعة جورج واشنطن، وكلية سولبريدج الدولية للأعمال.. باستريش هو الآن أستاذ مشارك في كلية الدراسات الدولية، جامعة كيونغ هي.

شغل باستريش سابقا منصب مستشار العلاقات الدولية لحاكم مقاطعة تشونجنام ، مستشارا العلاقات الخارجية لمنطقة دايديوك إنوبوليس البحثية، و على التوالي في عام 2010 و 2012 حصل على رئاسة لجنة إدارة المدينة والاستثمار الأجنبي لمدينة دايجون.

باستريش هو مدير معهد آسيا. يعتبر معهد آسيا خزان فكري يجري بحوثا على تقاطع العلاقات الدولية، والبيئة والتقنية في شرق آسيا. شغل سابقا منصب مستشار للعلاقات الدولية والاستثمار الأجنبي لحاكم مقاطعة تشونجنام (2007-2008). خدم باستريش سابقا منصب مدير لبيت كورس (2005-2007)، وهو مركز أبحاث للعلاقات الدولية يقع مقره في السفارة الكورية في واشنطن العاصمة، وكمحرر لمجلة كوريا الحيوية، وهي مجلة تصدرها وزارة الخارجية الكورية للتعريف بالثقافة والمجتع الكوري.
وتشمل كتاباته : روايات بارك جيون: ترجمات من العالمين الغابرة، ومجموعة من الروايات الحرجة المؤلفة في ما قبل العصر الحديث في كوريا، العامية المرئية: العامية الصينية وظهور الخطاب الأدبي في السرد الشعبي في إيدو اليابان، دراسة استقبال الأدب العامية الصينية في اليابان، والحياة هي مسألة اتجاه، وليس السرعة: روبنسون كروزو في كوريا، وصفا من تجاربه الذين يعيشون في كوريا وفقهاء العالم التحدث عن مستقبل كوريا، وهي سلسلة من المقابلات مع كبار العلماء مثل فرانسيس فوكوياما، لاري ولكرسون ونعوم تشومسكي حول كوريا المعاصرة. 



</doc>
<doc id="1758066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758066" title="نجيب بالهادي">
نجيب بالهادي

نجيب بالهادي (صفاقس، 26 جويلية 1952) سباح حر تونسي. حقق إنجازات عالمية في ميدان السباحة, كالسباحة في المياه منخفضة الحرارة، آخرها كان قطع المسافة الفاصلة بين جزيرتي ديوماد الروسية والأمريكية.

حقق إنجازا عالميا جديدا بنجاحه في عبور المسافة الفاصلة بين جزيرتي ديوماد الروسية وديوميد الأمريكية من مضيق البرينغ الرابط بين منطقتي ألاسكا وروسيا بالقطب الشمالي على امتداد 4 كيلومترات وفي درجة حرارة تصل إلى درجتين تحت الصفر.

وإنطلقت رحلة السباح التونسي في المياه الباردة من جزيرة ديوماد الروسية في حدود الساعة 16 و28د ليصل إلى جزيرة ديوماد الأمريكية على الساعة 17 و07د محققا بذلك رقما عالميا جديدا خلف الأمريكية لين كوكس التي قطعت 3 فاصل 7 كلم في أوت 1987.

كما حطم نجيب بالهادي السبت بسد سيدي سالم بتستور من ولاية باجة رقمه القياسي العالمي في السباحة في المياه منخفضة الحرارة حيث تمكن من قطع 13 كلمترا, ومن السباحة لمدة تجاوزت الثلاثة ساعات و15 دقيقة في درجة حرارة تبلغ سبعة درجات وجاب السباح كل ارجاء البحيرة العليا لسد سيدى سالم وهو أكبر سد في تونس حيث يمسح حوضه 4300 هكتارا ويبلغ عمقه 57 مترا وطاقة استيعابه 555 مليون متر مكعب.


</doc>
<doc id="1758099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758099" title="سياسة أمنية">
سياسة أمنية

السياسة الأمنية هي تعريف لما يعنيه أن تكون "آمنًا" بالنسبة للنظام أو المنظمة أو أي كيان آخر. وبالنسبة للمنظمة، يتعامل هذا المصطلح مع القيود المفروضة على سلوكيات أفرادها، بالإضافة إلى القيود المفروضة على المنافسين من خلال آليات مثل الأبواب والأقفال والمفاتيح والجدران. وبالنسبة للأنظمة، تتعامل السياسة الأمنية مع القيود المفروضة على الوظائف والتدفق بين تلك الأنظمة، والقيود المفروضة على وصول الأنظمة الخارجية والمنافسين، بما في ذلك البرامج ووصول الأشخاص إلى البيانات.

إذا كان من الضروري توفير الأمان، يكون من الضروري التحقق من تفعيل كل أجزاء السياسة الأمنية من خلال آليات تتسم بالقوة الكافية. وهناك العديد من المنهجيات المنظمة وإستراتيجيات تقييم المخاطر التي يمكن من خلالها التحقق من كمال السياسات الأمنية والتحقق من فرضها بشكل كامل. وفي الأنظمة المتطورة، مثل أنظمة المعلومات، يمكن أن يتم تقسيم السياسات إلى سياسات فرعية لتسهيل تخصيص الآليات الأمنية لفرض السياسات الفرعية. ومع ذلك، فإن هذه الممارسة لها عيوبها. فمن السهل للغاية التوجه مباشرة إلى السياسات الفرعية، التي تكون، بشكل جوهري، هي قواعد التشغيل والتعامل مع السياسة العليا. ويمنح ذلك الشعور الخاطئ بأن قواعد التشغيل تتعامل مع تعريف شامل ما للتأمين، في حين أنها لا تفعل ذلك. ونظرًا لأنه من الصعب للغاية التفكير بوضوح فيما يتعلق بالكمال الأمني، يتضح أن قواعد التشغيل التي يتم وصفها على أنها "سياسات فرعية" بدون "سياسات فائقة لها" لا تكون متماسكة وتفشل في فرض أي شيء بشكل كامل. وبالتالي، تعد السياسة الأمنية عالية المستوى ضرورية لأي نظام أمني خطير، ولا يكون للسياسات الفرعية وقواعد التشغيل أي فائدة بدونها.



</doc>
<doc id="1758105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758105" title="إنترتينمنت ويكلي">
إنترتينمنت ويكلي

انترتينمنت ويكلي (تختصر أحيانا إلى إي دبليو) هي مجلة أمريكية, نشرت من قبل تايم المقسمة من تايم وارنر, التي تغطي السينما, التلفزيون, الموسيقى, مسارح برودواي, كتب والثقافة الشعبية. تعتبر شقيقة لمجلة بيبول ويكلي. على عكس المنشورات التي تركز على المشاهر مثل أص ويكلي, والمذكورة مسبقاً بيبول ويكلي, و إن توتش ويكلي, تركز انترتينمنت ويكلي في المقام الأول على وسائل الترفيه الإعلامية والنقد الفني. على عكس فارايتي وذا هوليوود ريبورتر, والتي تهدف إلى العاملون في مجال الموسيقى, انترتينمنت ويكلي تستهدف جمهوراً أكثر عمومية.


</doc>
<doc id="1758108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758108" title="البيت المسكون (توضيح)">
البيت المسكون (توضيح)

بيت مسكون.






</doc>
<doc id="1758112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758112" title="النصب التذكاري الوطني (أمستردام)">
النصب التذكاري الوطني (أمستردام)

النصب التذكاري الوطني (بالهولندية: Nationaal Monument أو Nationaal Monument op de Dam) هو نصب تذكاري هولندي، يعود إنشاؤه إلى عام 1956. يقع في ساحة دام في أمستردام. قام بتصميمه المعمار جاكوبوس أود Jacobus Oud من حجر الترفنتين الأبيض.

ولهذا النصب أهمية كبيرة، حيث تُعتبر ساحة دام المركز التاريخي للعاصمة الهولندية. وحتى عام 1914، كان ينتصب في هذه الساحة نصب تذكاري مختلف تماما عن الموجود حاليا. يشار بالذكر إلى أنه يُقام حفل عند النصب كل عام في 4 أيار/ مايو لإحياء ذكرى ضحايا الحرب العالمية الثانية والنزاعات المسلحة الأخرى التي تلتها.


</doc>
<doc id="1758128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758128" title="ديلي ميل">
ديلي ميل

ذا ديلي ميل (بالإنجليزية: Daily Mail) هي صحيفة بريطانية يومية من نوع السوق المتوسط صحيفة تابلويد مملوكة من قبل ديلي ميل وجنرال ترتس.


</doc>
<doc id="1758140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758140" title="فاضل المناسف">
فاضل المناسف

فاضل المناسف مدون و كاتب و مصور فوتغرافي وعضو مؤسس لمركز العدالة لحقوق الإنسان في السعودية. عمل على رصد الانتهاكات و توثيقها و التواصل مع أهالي المعتقلين لكي يقوموا بمتابعة قضايا أبنائهم والكتابة في المواقع الالكترونية أو الذهاب إلى الجهات الحكومية مثل هيئة التحقيق و الادعاء العام و الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان و هيئة حقوق الإنسان. رُشّح ليكون من ضمن الوفد الشبابي الذي تحاور مع الجهات الأمنية وإمارة المنطقة الشرقية بعد تزايد المظاهرات في منطقة القطيف.

في يوم الأحد الموافق 5/4/2009 تم اعتقال فاضل المناسف و توقيفه في سجن الدمام العام و ذلك بتهمة المشاركة في اعتصام سلمي حدث في العوامية .
تم الافراج عن جميع المعتقلين الذين تم توقيفهم على خلفية الاعتصام و عددهم 17 شخصاً بعد 3 أشهر ( وكان فاضل ممن أفرج عنه ) ما عدا ثلاثة أشخاص تم الافراج عنهم في فبراير 2011 .

في يوم السبت الموافق 30/4/2011 حوالي الساعة الرابعة عصرا قامت فرقة من البحث الجنائي بالذهاب إلى منزل فاضل مكي المناسف الذي يقع في مدينة العوامية بالمنطقة الشرقية ، و قد تم إخبارهم أن فاضل غير متواجد في المنزل و أنه في العمل ، فقامت الجهات الأمنية بأخذ بطاقة الهوية المدنية لوالده و طلبوا من والده أن يخبر ابنه أن يقوم بمراجعة قسم البحث الجنائي بشرطة العوامية .
قام فاضل يوم الأحد الموافق 1/5/2011 حوالي الساعة 10:00 صباحاً بالذهاب إلى شرطة العوامية ، فلما ذهب تم إخباره أنه مطلوب بسبب المظاهرات ، و تم تقييد يديه و رجليه و أخذه إلى مركز البحث الجنائي بشرطة القطيف . و يرجح أنه تم نقله في نفس اليوم إلى شرطة الثقبة ( حينما كان موقوف في شرطة الثقبة والزيارة في البداية ممنوعة و تم أخذ إذن من مديرية شرطة المنطقة الشرقية لزيارته وتم الموافقة على ذلك )
في يوم الأربعاء الموافق 4/5/2011 نم نقله إلى سجن الخبر ، وفي 18/5/2011 الموافق ليوم الأربعاء تم نقله إلى سجن المباحث العامة بالدمام و منذ الوقت لم يسمح لأهله بزيارته و قام فقط باتصال يوم الأحد أو الاثنين ( 22-23 /5/ 2011 ) لمدة لا تتجاوز الدقيقتين ليخبرهم أنه موقوف في سجن المباحث العامة بالدمام .
خلال هذه الفترة و تحديدا يوم السبت 4/6/2011 ، تم تحويله لسجن مباحث مدينة جدة  وهو ما يسمى بسجن ذهبان ، وتم عرضه على المحكمة الجزائية المتخصصة يوم الاثنين الموافق 6/6/2011 ، وتم تسليمه لائحة الدعوى المقامة من قبل هيئة التحقيق والإدعاء العام وطلب منه الرد عليها كتابياً ، وكانت المفاجأة أن التهم الموجهة لي ليس لها ربط مطلقا بما جرى التحقيق حوله بل تم فتح ملف لللسجن خلال الاعتقال الأول و تم توجيه عدة تهم له أبرزها " الافتيات على ولي الأمر و الخروج عن طاعته وعدم السمع و الطاعة و إثارة الفتنة و الفوضى و تأليب الرأي العام ضد الدولة و اتلاف الممتلكات العامة و الاخلال بالأمن من خلال قيامهم بتزعم عدد من المسيرات و المشاركة فيها وقيامهم بالتجمهر و الاعتصام المحظور شرعا و نظاما وإحداث أعمال شغب مناهضة لدولة و التحريض عليه و مقاومة رجال السلطة العامة وعدم التجاوب معهم و الاعتداء عليهم و على الدوريات الرسمية و الحاق الضرر بها و مخالفة تعليمات ولي الأمر و الاخلال بالنظام العام ".
هذا وقد تم الإفراج عنه بتاريخ 2011/8/11 م بعد توقيعه على تعهد بعدم المشاركة في المظاهرات .
خلال هذه الفترة من الاعتقال كان طول الفترة في الحجز الانفرادي .

عصر يوم الأحد 2/10/2011 قامت السلطات السعودية بالقبض على كلا من الحاج سعيد عبدا لله آل عبد العال وَ الحاج حسن أحمد علي آل زايد و كلاهما أعمارهما فوق الستين ، و القبض عليهم في سياق الضغط ، كون ابن آل عبد العال و كذلك ابن آل زايد مطلوبين في الشرطة بتهمة المشاركة في المظاهرات التي تحدث في العوامية . 
قام فاضل المناسف حوالي الساعة السابعة مساء بالتوجه إلى شرطة العوامية و الهدف من ذلك الحديث مع رجال الشرطة أن القبض على الأب ليقوم الابن بتسليم نفسه عمل غير قانوني ، خلال هذه الوقت سقط الحاج آل زايد بسبب التعب لأنه مصاب بمرض القلب و قام فاضل بالاتصال بهيئة الهلال الأحمر السعودي ليتم إسعاف الحاج آل زايد ، و على أثر ذلك تبع فاضل سيارة الإسعاف وخلال مرورهم في نقطة تفتيش الواقعة بين منطقتي صفوى و العوامية تم إيقاف فاضل المناسف ، و نقله إلى شرطة صفوى .
من هنا بدأ الغموض حول توقيف فاضل ، خصوصاً بعد نقله إلى سجن المباحث العامة بالدمام يوم الثلاثاء الموافق 4/10/2011 !!! 
و يوم الاثنين الموافق 10/10/2011  قام فاضل بالاتصال بأهله ليخبرهم أنه موقوف في سجن المباحث العام بالدمام ، و منذ توقيف فاضل إلى الآن لم يسمح لعائلته بزيارته و فقط يسمح له بالاتصال بعائلته كل أسبوعين .
طبعا الحاج علي آل زايد تم نقله إلى مستشفى صفوى و من ثم نقله إلى مستشفى القطيف العام قسم العناية المركزة ، و خرج من المستشفى يوم السبت الموافق 8/10/2011 .
في الاعتقال الثاني و الثالث تعرض فاضل للتعذيب الجسدي خصوصا في اليومين الأولى لاعتقاله و ذلك لانتزاع الاعترافات منه و ذلك بالضرب بالأيدي والأرجل وتغطيه العين لساعات طويلة مع الوقوف والقيود في الرجلين واليدين في أعلى وكذلك عن طريق الأجهزة الكهربائية
تم عرض فاضل المناسف على المحكمة الجزائية المتخصصة 4 مرات كانت كالتالي فيما يخص قضيتنه التي تعود لعام 2009 :
6 / 6/ 2011 في المقر الصيفي للمحكمة بجدة
28 / 2 / 2012 في الرياض .
9/4/2012 في الرياض .
9/5/2012 في المقر الصيفي للمحكمة بجدة
و في الجلسة الأخيرة للمحاكمة تم تأجيل الجلسة دون تحديد جلسة قادمة و طلب القاضي احضار جميع المتهمين في والقضية لم يحصل عليها أي جديد من ذلك التاريخ !!!
وفيما يخص القضية التي تعود لعام 2011 كانت الجلسات في المحكمة الجزائية المتخصصة كالتالي :
21 /7/2013 في الرياض
22/ 8/ 2013 في الرياض
والتهم التي تم توجييها له هي وهي التي يحاكم عليها حاليا 
وملخص لتلك الاتهامات التي أوردها المدعي العام باللائحة الإتهامية هي كالتالي:
الخروج على ولي الأمر والإعتداء على أمن البلد واستقراره وإثاره الخلاف والشقاق بين المواطنين وإثارة النزعة الطائفية بينهم بالتحريض على الخروج للمظاهرات والمسيرات، وأورد المدعي العام ثلاث أسس لهذه التهمة وتتلخص في الدعوة للمظاهرات، والخروج للمظاهرات، والإجتماع بمؤيدي المظاهرات.
إنتاج وتخزين ونشر ما من شأنه المساس بالنظام العام والآداب العامة المجرم والمعاقب عليه بموجب نظام الجرائم المعلوماتية، وقد أورد المدعي العام أربعة أسس لهذه التهمة وتتلخص في إنشاء صفحات شخصية على الشبكات الإجتماعية، الدخول لمواقع مناوئة للدولة، تصوير المظاهرات ورفعها على الإنترنت، وكتابة مقالات تتضمن تجنياً على الدولة.
التواصل مع جهات إعلامية خارجية تسعى إلى تضخيم الأخبار والإساءة إلى حكومة المملكة العربية السعودية وشعبها من أجل إشاعة الفوضى وفض اللحمة الوطنية وبث الفرقة بين أبناء الوطن، وأورد المدعي العام أربعة أسس لذلك تتلخص في تصوير المظاهرات وبعثها إلى تلك الجهات، التواصل مع مندوبي تلك الجهات، التواصل مع تلك الجهات لنقل الأخبار المكذوبة، وتزويد رقمه الخاص لتلك الجهات.
الإشتراك في تأسيس تنظيم محظور وهو (شبكة النشطاء الحقوقين) يتمثل نشاطها في تأليب الرأي العام للخروج على ولي الأمر وإثارة الفتنة الطائفية بين المواطنين والتواصل مع جهات خارجية للتحريض على حكومة المملكة العربية السعودية والتدخل في شؤونها الداخلية بغرض زعزعة أمن البلاد وهدم مقدراتها والإساءة إلى الجهات العدلية.
التوقيع مع آخرين على مذكرة تتضمن افتراءات مباشرة على حكومة هذه البلاد المباركة
التسبب في الإعتداء على مركبتي دورية أمنية وإحداث تلفيات في محاولة منه وممن حرضهم لمنع رجال الأمن من أداء عملهم.

وطالب المدعي العام بإدانة المتهم وإيقاع ثلاث عقوبات، وهي: التعزير، والحد الأعلى من العقوبة الواردة في المادة السادسة من نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية، والمنع من السفر استناداً للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.

في الجلسة التي انعقدت في الرياض بتاريخ 28/2/2012 طلب فاضل من القاضي تمكينه من توكيل محامي فأذن له ، فحضر الوكيل الشرعي معه خلال الجلسة الثالثة معه و تقديم لائحة الدفوع و أيضا في الجلسة الرابعة . ويتم محاكمته في مكتب 2 عند القاضي ناصر الحربي .
وفيما يخص القضية المرفوعة التي تعود لعام 2011 فيتم محاكمته في المحكمة الجزائية المتخصصة المكتب القضائي 9 عند القاضي محمد عثمان الزهراني .
الوكيل الشرعي له : وليد سليس 
شروط المحاكمة العادلة لا تتوافر في المحكمة الجزائية المتخصصة فهناك كثير من المعايير مفقودة و التي تسبق ظهور الشخص في المحكمة جميعها مفقودة خلال مرحلة الاستدعاء و القبض و التحقيق وما جرى عليه من تعذيب جسدي و نفسي لا زال مستمر بمنع المتهم من أن زيارة عائلته له . و يكفي أننا أمام قضية يتم التسويف فيها منذ 6/6/2011 و إلى الان لم تنتهِ .





</doc>
<doc id="1758154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758154" title="عيادة مجانية">
عيادة مجانية

العيادة المجانية هي مرفق طبي لتقديم الرعاية الصحية بشكل مجاني او بثمن قليل جداً في البلدان الحدودية او التي لا تشتمل على الرعاية الصحية.الرعاية في هذه العيادة كلية بشرط أن تكون للأشخاص أصحاب الدخل القليل أو المحدود وليس عندهم ضمان صحي. وتتضمن الأشخاص الذين ليسوا مؤهلين لبرامج المساعدة الطبية أو الرعاية الصحية في الولايات المتحدة. في الولايات المتحدة تقريباً جميع العيادات المجانية توفّر الرعاية للحالات الحادة غير الطارئة. العديد منها يوفّر نطاق كامل من خدمات الرعاية الأولية (بما في ذلك الرعاية الوقائية) والرعاية للحالات المزمنة. وتشمل بعض العيادات المجانية :الصيدليات المرخصة وخدمات طب الأسنان.

بدأ تصوّر حديث للعيادة المجانية في عام 1960 في سان فرانسيسكو سان فرانسيسكو عندما أسس الدكتور ديفيد سميث Dr. David Smith العيادات المجانية Haight Ashbury عام 1967 خلال فصل الصيف بسبب حب لمقاطعة Haight Ashbury .

العيادات المجانية سرعان ما امتدت إلى مدن أخرى في كاليفورنيا وبقية الولايات المتحدة.
في عام 1972 عقد اجتماع في فندق shoreham في واشنطن العاصمة حيث تجمع موظفي العيادة من جميع أنحاء البلاد واستمعوا إلى متحدثين من بينهم الدكتور سميث Dr.Smith . في هذا الاجتماع شعار (الرعاية الصحية حق لا امتياز) بَرَزَ كموضوع.
خلال الـ 1970 م و 80م استمرت العيادات المجانية تتطور وتتغير لتلبي احتياجات أفراد المجتمعات المحلية ، على الرغم من أن البعض لم يتمكن من البقاء.

كانت كل عيادة مجانية فريدة من نوعها في مجال التنمية والخدمات استناداً إلى الاحتياجات و الموارد للمجتمع المحلي. هناك قول مأثور ضمن منظمات العيادة المجانية وهو أنك اذا كنت قد زرت عيادة مجانية واحدة ، كنت قد زرت عيادة مجانية واحدة. القاسم المشترك هو أن الرعاية تعمل المستطاع من خلال خدمة المتطوعين ،التبرع بالسلع ، ودعم المجتمع المحلي.يتم التمويل عموماً بالتبرع على المستوى المحلي وهناك القليل ـ اذا كان ـ تمويل حكومي.

تم إنشاء بعض العيادات المجانية لتقدم الخدمات الطبية في المدن الداخلية في حين فتحت أخرى في الضواحي والعديد من العيادات المجانية الطلابية التي توفر أدنى الخدمات. وكذلك توفير موقع للتدريب الطبي للطلاب في المهن الصحية.

في حين أن كلا العيادات المجانية والمجتمعية توفر العديد من الخدمات المماثلة . عيادات مجانية اليوم تم تعريفها من قبل الرابطة الوطنية الأمريكية للعيادات المجانية بأنها (منظمات ضمان الرعاية الصحية التي تستخدم نموذج المتطوعين / الموظفين لتقديم مجموعة من الخدمات الطبية ، طب الأسنان ، الصيدلة، الرؤية و/أو خدمات الصحة السلوكية للأفراد المحرومة اقتصادياً).
هذه العيادات هي منظمات 501(c) المعفاة من الضرائب او تعمل وفقاً لبرنامج أساسي او التابعة لها من منطمة 501(c).”
بعض العيادات المجانية منافسة للدوائر الصحية الحكومية المحلية في حجم ونطاق الخدمة مع ميزانية عدة ملايين من الدولارات ، العيادات المتخصصة ، ومواقع أخرى.




</doc>
<doc id="1758167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758167" title="مخطط غاون للموسيقى">
مخطط غاون للموسيقى

مخطط غاون للموسيقى هو جدول يبين شعبية النسبية من الأغاني أو الألبومات في كوريا الجنوبية بشكل أسبوعي. يتم تصنيفها من قبل جمعية صناعة المحتوى كوريا الموسيقى وبرعاية وزارة كوريا الجنوبية الثقافة والرياضة والسياحة، وذلك بهدف إنشاء مخطط أغاني لكوريا الجنوبية على غرار قوائم بيلبورد في الولايات المتحدة وقوائم أوريكون في اليابان.


</doc>
<doc id="1758168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758168" title="الهجوم الكيميائي على الغوطة">
الهجوم الكيميائي على الغوطة

الهجوم الكيميائي على الغوطة هي مجزرة وقعت في الغوطة شرق دمشق، سوريا يوم الأربعاء 21 آب - أغسطس 2013، راح ضحيتها المئات من سكان المنطقة بسبب استنشاقهم لغازات سامة ناتجة عن هجوم بغاز الأعصاب. حدث الهجوم بعد ثلاثة أيام من وصول بعثة المفتشين الدوليين إلى دمشق. وقد تبادل كل من النظام والمعارضة المسلحة الاتهامات بالمسؤولية عن هذه المجزرة، كما طالبت قوى عربية وغربية بتحقيق وببحث الحادث في مجلس الأمن.

حسب رواية الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية فإن قوات من اللواء 155 التابعة للجيش السوري والمتركزة في منطقة القلمون قامت وابتداء من الساعة 2:31 فجراً بالتوقيت المحلي بإطلاق 16 صاروخاً، وكانت هذه الصواريخ تستهدف مناطق الغوطة الشرقية، وبعد ساعة من ذلك سقطت صواريخ اخرى على الجهة الشرقية من مدينة زملكا بدمشق. وفي 2:40 فجراً استهدف القصف بلدة عين ترما بصواريخ أصابت منطقة الزينية ، وبعد دقيقتين، تم إطلاق 18 صاروخاً استهدفت مناطق الغوطة الشرقية بدمشق، فسقط صاروخ بين زملكا وعربين، واستمر إطلاق الصواريخ حتى الساعة 5:21 فجراً، بسقوط صاروخين، استهدفا مدينة المعضمية في الغوطة الغربية ، وقد بدأ وصول الحالات إلى المستشفيات من الساعة 6:00 صباحاً..

الا ان صالح مسلم الزعيم الكردي المعارض صرح بانه لايعتقد ان الحكومة السورية هي المسؤولة عن الهجوم. واضاف بان الرئيس السوري ليس غبيا ليستعمل السلاح الكيميائي قرب دمشق وعلى بعد خمسة كيلومترات فقط من الفندق الذي يقيم فيه المفتشين الاميين، بل ان لا حاجة لاستعمال السلاح اصلا لان القوات السورية هي المتوفقة ميدانيا، وانما تم استعمال السلاح من قبل جهات لم يسمها لتحميل الحكومة السورية المسؤولية واثارة رد فعل دولي ضدها.

من جهة أخرى، كانت روايات النظام السوري متضاربة، ففي البدء نفى وقوع هجوم بالأسلحة الكيميائية واتهم قنوات خليجية بمحاولة حرف لجنة التحقيق الأممية عن هدفها بالتحقيق في هجوم سابق وقع في خان العسل. في هذا السياق اتهمت روسيا المعارضة بتزوير صور ضحايا الهجوم. بعد تزايد الأنباء والتقارير الدولية عن الهجوم بما في ذلك تقرير منظمة أطباء بلا حدود، أصدر الجيش السوري رواية مختلفة عما حصل، فاتهم قوات المعارضة المسلحة بشن الهجوم من المناطق التي تخضع لسيطرتها. واتهمت الحكومة السورية المعارضة بتنفيذ الهجوم لمنح حجة لقوى اجنبية لضرب سورية ، وان جنودا سوريين عثروا على اسلحة كيماوية في انفاق للمعارضة المسلحة في ضاحية جوبر وان بعضهم تعرض للاختناق .

في 23 أغسطس، ذكر مسؤولون أمريكيون أن المخابرات الأمريكية الكشف عن النشاط في مواقع الأسلحة الكيميائية السورية قبل الهجوم في 21 آب أغسطس .

أعلنت روسيا أن أقمارها الإصطناعية التقطت صورا تبين أن طرفاً في المعارضة أطلق صاروخين على الغوطة من منطقة دوما عند الواحدة والدقيقة الخامسة والثلاثين من ليل الأربعاء. ويقول الروس أن الصاروخين، وهما من تصنيع محلي ويحملان موادا كيميائية، انطلقا من المنطقة التي يسيطر عليها (لواء الإسلام) الذي يقوده زهران علوش، وهو أبرز قوى المعارضة المسلحة في الغوطة، حيث ينشر فيها ما يقارب 25 ألف مقاتل.

في المقابل، قدمت الاستخبارات الألمانية تقريراً جاء فيه أن اتصالاً جرى بين مسؤول كبير من حزب الله والسفارة الإيرانية في بيروت أشار خلاله مسؤول الحزب إلى مسؤولية بشار الأسد عن الهجوم وإلى أنه بدأ يفقد أعصابه. . ثم قدمت الاستخبارات الألمانية تقريرا يشير إلى أن السلاح الكيميائي قد يكون استعمل بدون علم الرئيس السوري بشار الأسد أو تفويض منه وأنه كان قد رفض استخدام قواته للسلاح الكيميائي ضد المعارضة في مرات سابقة.

وفي نفس السياق، نشرت صحيفة الغارديان بتاريخ 3 أيلول تقريراً استخبارياً فرنسياً أشار إلى أن قوات النظام هي المسؤولة عن الهجوم. استشهد التقرير الفرنسي بصور ساتلية تظهر انطلاق صواريخ من مواقع قوات النظام وبسبعة وأربعين تصوير فيديو وضعها الناشطون وتحقق أطباء فرنسيون من صحتها.

ونشرت مواقع الكترونية جملة منسوبة إلى رفسنجاني يقول فيها ان "الشعب السوري الذي تعرض لهجوم كيماوي من طرف السلطة عليه الآن مواجهة التهديد بتدخل أجنبي" ونشرت أيضا مقطع صوتي وفيديو للقاء الذي يفترض ان رفسنجاني أدلى فيه بهذا التصريح. لكن التسجيل أخذ من بعيد بكاميرا هاتف محمول وتعذر التاكيد أن رفسنجاني هو المتحدث، مع أن الصوت يشبه صوته. إلا أن رفسنجاني نفى صحة التصريحات التي نسبت إليه ووصفها بأنها "غير صحيحة مطلقا"، واعتبره "تحريفا إعلاميا" قامت به وسائل إعلام تتوافق أهدافها مع العدو. وبينما تعرض رفسنجاني لحملة عنيفة بسسب هذا التصريح ولم يصدق المحافظون نفيه أيد علي مطهري، وهو نائب محافظ، تصريحاته وذكر أن رفسنجاني قد يمتلك وثائق تدين الأسد باستعمال الكيميائي ضد شعبه.

بعد 20 يوماً على حدوث الهجوم قالت منظمة هيومن رايتس ووتش ان لديها أدلة تشير بقوة الي أن هجوماً بغاز سام على مقاتلين من المعارضة السورية نفذته قوات الحكومة السورية وأنها توصلت إلى تلك النتيجة بعد تحليل روايات شهود ومعلومات عن المصدر المرجح للهجمات وبقايا للاسلحة التي استخدمت وسجلات طبية للضحايا .

في يوم 16 أيلول 2013، صدر تقرير لجنة التفتيش التابعة للأمم المتحدة الذي أشار إلى أن غاز السارين أطلق بواسطة صواريخ أرض-أرض. وذكر التقرير أن الهجوم حدث في ساعة ضمنت إصابة أو مقتل أكبر عدد ممكن من الأشخاص لأن درجة الحرارة تنخفض بين الثانية والخامسة صباحا وهو ما يعني أن الهواء كان يتحرك لأسفل باتجاه الأرض. وفي تعليق على التقرير، قال الأمين العام للأمم المتحدة: "هذه جريمة خطيرة ويجب تقديم المسؤولين عنها للعدالة في أقرب وقت ممكن." وكان بان قد قال يوم الجمعة أن الرئيس السوري بشار الأسد "ارتكب كثيرا من الجرائم ضد الإنسانية". وأضاف أن الأسد يجب أن يحاسب على جرائمه.

وقال الخبراء الذين حللوا أول شريط فيديو الذى يظهر أقوى دليل حتى الآن بما يتفق مع استخدام عناصر سامة قاتلة. كانت الأدلة مقنعة بحيث أقنعت الخبراء الذين أثاروا سابقا تساؤلات حول صحة الادعاءات السابقة أو الذين قد أبرزوا تناقضات ، واحد منهم هو جان باسكال زاندرز، المحلل السابق من معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام.

ورد أعراض مرئية شملت عيون زائغة، رغوة في الفم، والتشنجات. كانت هناك صورة واحدة على الأقل من معاناة الأطفال إنقباض الحدقة، وأثر دبوس حدقة العين يرتبط مع عنصر غاز الأعصاب السارين، وهو عنصر كيماوى عصبي قوي فعال قيل إنها أستخدمت من قبل في سوريا. وقال رالف تراب، وهو عالم سابق في منظمة حظر إستخدام الأسلحة الكيميائية، وأظهرت لقطات كيف يمكن أن يبدو هجوم بالأسلحة الكيميائية على منطقة مدنية ، وذهب إلى ملاحظة أن "هذا هو واحد من أول مقاطع الفيديو التي رأيتها من سوريا حيث بدأت الأرقام تشير إلى معنى إذا كان لديك هجوم بالغاز ماذا تتوقعون من حدوث أعداد كبيرة من الضحايا بين الناس، والأطفال والبالغين، أن تتأثر، خصوصا إذا كان في المنطقة المبنية.
وفقا لتقرير صادر عن التليجراف، "أظهرت أشرطة الفيديو التي تم تحميلها على موقع يوتيوب من قبل نشطاء صفوف من أجساد بلا حراك ومسعفون يتناولون مصابا على ما يبدو يعانى من تقلصات. في لقطة واحدة من لقطات، ظهر صبي صغير يمتلىء فمه بالرغاوى وهو يتهاوى من التشنجات.

قال هاميش دي بريتون وجوردون القائد السابق لقوات مكافحة الإرهاب البيولوجي الكيميائي البريطانية وهيئة الإذاعة البريطانية أن الصور كانت مشابهة جدا لحوادث سابقة على الرغم من انه لا يمكن التحقق من اللقطات.

إفادات الشهود إلى صحيفة"الغارديان" حول الأعراض التى شملت الضحايا الذين كانوا نائمين في بيوتهم [الذين] ماتوا في مضاجعهم ، الصداع والغثيان، "رغوة تخرج من أفواه وأنوف [الضحايا] ، وشيء مثل رائحة الخل والبيض الفاسد ، الاختناق ، الأجساد قد تحولت إلى اللون الأزرق، وإنبغاث رائحة مثل غاز الطهي واحمرار وحكة في العينين. ريتشارد سبنسر (صحفي) برقية من صحيفة الديلي تلغراف أقوال الشهود بإختصار ، تقول: "إن السم ... ربما تكون قد قتلت المئات ، ولكنها تركت الوخز، والغياب عن الوعى، والهلوسة بين من نجا من المصابين. الأعراض المبلغ عنها من قبل سكان الغوطة والأطباء إلى هيومن رايتس ووتش شملت "الاختناق، التشنجات العضلية ورغوة في الفم، والتي تتفق مع التسمم بغاز الأعصاب .

أبو عمر من الجيش السوري الحر ذكر إلى " الجارديان" ان الصواريخ التى شاركت في الهجوم كانت غير عادية لأنه "يمكنك أن تسمع صوت الصاروخ في الهواء ولكن هذه القذائف الكيماوسة لا يمكنك سماع أي صوت لإنفجارها "وعدم وجود أى ضرر واضح للمباني . وذكر شهود عيان لهيومن رايتس ووتش أن"الأعراض وطرق التعاطى متسقة مع استخدام مادة كيميائية غازالأعصاب.

ذكرت منظمة أطباء بلا حدود في 24 آب أن 355 قد قتلوا نتيجة تسمم عصبي من بين حوالي 3600 حالة تم نقلها إلى المستشفيات . بينما قالت المعارضة أن عدد القتلى ارتفع إلى 1466 في حين ذكر تقرير للمخابرات الأميركية أن 1429 شخصا قد قتلوا، لكن النظام وصف التقرير ب"الادعاءات الكاذبة".

يعتبر نظام بشار الأسد المنفذ المحتمل حسب : فرنسا وألمانيا وبريطانيا والولايات المتحدة ومنظمة هيومان رايتس ووتش 

تعتبر المعارضة السورية المنفذ المحتمل حسب : روسيا 




</doc>
<doc id="1758176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758176" title="ببلنغ تحت الهوت 100 الأغاني المنفردة">
ببلنغ تحت الهوت 100 الأغاني المنفردة

ذا ببلنغ تحت الهوت 100 الأغاني المنفردة (المعروف سابقاً باسم ببلنغ تحت الهوت 100) هو رسم بياني يصدر أسبوعياً من قبل مجلة بيلبورد في الولايات المتحدة. الرسم البياني هذا يشمل الأغاني التي لم تدخل حتى الآن على بيلبورد هوت 100. تستند مراكز هذا الرسم البياني على البث الإذاعي والمبيعات.

رسم ببلنغ تحت الهوت 100 الأغاني المنفردة البياني يحتوي على خمسة وعشرين مركزاً.


</doc>
<doc id="1758184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758184" title="هوت أغاني رقمية">
هوت أغاني رقمية

رسم الهوت أغاني رقمية البياني يضم أفضل الأغاني مبيعاً في الولايات المتحدة, مع اشتراك نيلسن ساوندسكان والتي يتم نشرها من قبل بيلبورد. أول ظهور لهذا الرسم البياني كان في 22 يناير 2005 ودمج جميع الأغاني التي تم نشرها من قبل موزعي الأغاني الرقمية.


</doc>
<doc id="1758188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758188" title="مسرح زهرة سوريا .">
مسرح زهرة سوريا .

اول مسرح في لبنان ، ومن اوائل مسارح بلاد الشام . كان موقع مسرح “زهرة سوريا” في ساحة البرج ، وهو أقدم مسارح بيروت المستوفي الشروط الفنية ، يرجح أنه تأسس في العام 1887 . أنشأه سليم آغا كريدية وشريكه سليم بدر على الطريقة الأوروبية النمسوية، بناءً على نصيحة والي بيروت خالد بك البابان الذي كانت تربطه علاقة صداقة بالاغا كريدية، حيث عرض عليه فكرة إنشاء المسرح وساعده على ذلك بعد زيارته للنمسا (بحسب ما ورد في كتاب “مسارح بيروت وتواريخها”)، الذي يشير أيضاً إلى أن إسم “زهرة سوريا” أطلق على هذا المسرح لأن بيروت كانت تطلق عليها هذه الصفة في القرن الثامن عشر. واستمر في العرض حتى 1903، حيث استثمره المسرحي يوسف بشارة لثلاث سنوات، ثم حوله كريدية وبدر إلى دار للعرض السينمائي والمسرحي . مع بدء الحرب الأولى تحول المسرح إلى مركز إمداد للقوات العثمانية إلى حين إنسحاب الجيش التركي من بيروت ، ليعاود المسرح نشاطه حتى 1927 ، عندما إشتراه علي حموي وجعله مقهى بإسم “الكريون”، ومن ثم مخزناً للمواد الغذائية . في 1940 استثمره الممثلان ناديا تقلا شمعون وعلي العريس ، وأطلقا عليه إسم “تياترو ناديا”، إلا أن شركتهما أفلست عام 1945 ، ليتوقف المسرح عن العمل . اشتراه عفيف كريدية أواخر عام 1945 وجدده وأطلق عليه إسم “مسرح فاروق” ، تيمناً بملك مصر ، والسودان ، وبعد ثورة 1952 في مصر غيّر إسمه وأطلق عليه إسم “مسرح التحرير” ، تعاطفاً مع ثورة عبد الناصر ، واستمر على هذا الإسم حتى 1971 عندما تعرض لحريق كبير قضى على أرجائه . يشار إلى أن “مسرح فاروق” تميز عن باقي مسارح العاصمة بانفراده في انتقاد السلطة السياسية والحكومات المتعاقبة والشخصيات السياسية البارزة في البلاد . وهذا ما جعل المؤرخين يصفونه بالمسرح السياسي الأول في لبنان.

ضواء على تاريخ صالات العرض المسرحي في بيروت بقلم زياد عيتاني جريدة النهار البيروتية العدد 25028 - 13 - 1 - 2013 م . جريدة المستقبل العدد 4222 - صفحة 20 - الثقافة والفنون - جريدة اللواء - الجمعة 2 - 8 - 2013 م .


</doc>
<doc id="1758194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758194" title="بومباردييه سي سيريس">
بومباردييه سي سيريس

بومباردييه سي اس هي طائرة نفاثة متوسطة المدى، ذات جسم ضيق، ومزودة بمحركين، يجري تطويرها وتصنيعها من قبل الشركة الكندية بومباردييه إيروسبيس .

في وثائق التصميم والتصديق الاوئلية تم تسمية هذه الطائرة (C110) و (C130) على التوالي. ومن ثم تم تعيين أسم بومباردييه العائلة سي (CSeries) مع الاحتفاظ بأحقية التسمية بالتسميات التالية (BD-500 -1A10 لCS100 و1A11

تشمل عائلة بومباردييه سي اس حاليا نموذجين هما:

تعتبر عائلة طائرات (CSeries) من بومباردييه ذو النسختين 110 و 135 مقعد من جيل الطائرات النفاثة الجديدة، والتي تنافس بوينغ 737 الجيل القادم و بوينغ 737-600، 737-700 وإيرباص إيه 319 و إيرباص إيه 318 وامبراير 195 . وتدعي بومباردييه عائلة طائرات (CSeries) سوف تستهلك وقود أقل من 20٪ لكل رحلة من منافسيها. .

في نوفمبر 2012، أعلنت بومباردييه أن طائرة سي أس 100 (CS100) ذات الـ 110 مقعد. ستحلق في أول رحلة لها في يونيو عام 2013 وستدخل الخدمة في الربع الثاني من عام 2014. . 
ثم تتبعها بعد ستة أشهر سي أس 300 (CS300 ) ذات الـ 135 مقعدا. وفي 24 يوليو عام 2013 ذكرت بومباردييه أن الرحلة الأولى ستجري "في الأسابيع المقبلة"، مع توقع دخولها الخدمة في وقت لاحق خلال 12 شهرا القادمة.

عائلة CSeries من بومباردييه للطائرات لديه طلبيات مؤكدة كما يلي، وذلك اعتبارا من 30 يونيو 2013


أصدرت بومباردييه مواصفات الأداء التالية، فيما يتعلق بعمليات الطيران من مطارات مدنية ذات مدارج قصيرة مع اقتراب حاد (steep approaches) مثل مطار مدينة لندن ومطار جزيرة تورونتو



</doc>
<doc id="1758244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758244" title="جاك فيرجيس">
جاك فيرجيس

جاك فيرجيس (5 مارس 1925 - 15 أغسطس 2013) محام اكتسب شهرة من خمسينيات القرن العشرين واستمرت حتى الآن، أولا باعتباره دافع عن عدد من الشخصيات المعروفة المكافحة مثل الجزائرية جميلة بوحيرد (التي يتزوجها لاحقا)ما بين 1957-1962، ثم الدفاع عن رئيس الخمير الحمر السابق خيو سامفان في عام 2008. وشمل موكلوه على حد سواء يساريين ويمينين وإرهابيين ومجرمي حرب والنشطاء، إضافة إلى دفاعه عن المفكر روجيه غارودي لإنكاره للمحرقة، ومجرم الحرب النازي كلاوس باربي (1987)، والإرهابي الدولي إليتش راميريز سانشيز الملقب بكارلوس (1994). في عام 2002، عرض تمثيل الرئيس الصربي سلوبودان ميلوسيفيتش، ولكن ميلوسيفيتش رفض أية مشورة قانونية من أي طرف. لقبته بعض وسائل الإعلام بـ «محامي الشيطان»، وساهم هو نفسه في بناء هذه الصورة من خلال مذكراته «The Brilliant Bastard» وبإعطائه لردود استفزازية في المقابلات الصحفية. وقال عندما سئل إن كان سيدافع عن هتلر ، فأجاب: "وأرغب أيضا في الدفاع عن بوش! بشرط أن يقر أولا بأنه مذنب." 



</doc>
<doc id="1758253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758253" title="جسر الشهيد محسن الهندوانة">
جسر الشهيد محسن الهندوانة

جسر الشهيد محسن الهندوانة هو أحد الجسور في جنوب العاصمة اليمنية صنعاء في حي دار سلم ، وتم افتتاحة في 8 مارس 2014 بتكلفة 2 مليار و 274 مليوناً و570 ألف ريال بتمويل حكومي.
ويقع في تقاطع شارعي شارع الخمسين وشارع تعز، أطلقت تسمية نسبة إلى محسن الهندوانة أحد المناظلين اليمنيين الذين شاركوا في محاولة اغتيال الامام أحمد عام 1961، حيث سميت المنطقة بأسم حي دار سلم نسبة إلى قرية دار سلم القريبة منه والتي ينتمي إليها الهندوانة.


</doc>
<doc id="1758271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758271" title="سوزانا روسون">
سوزانا روسون

سوسانا روسون (1762 - 2 مارس 1824) . هي روائية وشاعرة وكاتبة مسرحية وكاتبة دينية وممثلة ومعلمة بريطانية أمريكية. وهي مؤلفة الرواية "شارلوت تيمبل" أكثر الروايات شيوعاً والأكثر مبيعاً في الأدب الأمريكي حتى رواية هيريت ستاو "كوخ العم توم".



</doc>
<doc id="1758286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758286" title="شارلوت تيمبل">
شارلوت تيمبل

شارلوت تيمبل هي رواية وضعت من قبل سوسانا روسون. نُشرت في البداية في إنجلترا تحت عنوان شارلوت، حكاية عن حقيقة . وأول طبعة أمريكية نشرت في 1794، وبعدها طبع منها أكثر من 200 طبعة أمريكية، وأصبحت من أكثر الروايات مبيعاً وشعبية في الأدب الأمريكي حتى رواية هيريت ستاو "كوخ العم توم".

شارلوت تيمبل هو اسم الشخصية الرئيسية في الرواية، وتيمبل مستوحى من تكملة اسم المؤلفة.


</doc>
<doc id="1758293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758293" title="بلاط ملكي">
بلاط ملكي

البلاط الملكي رجال الدولة ذوي الأهمية في بعض العصور.

المصطلح أطلق بشكل عام على مقار الحكام، وأولئك الذين يحضرون مجالس الحكم باستمرار، وفي البلاط الملكي الكبير كان يجتمع أحيانًا بضعة آلاف من الأفراد سواء من المسئولين أو الخدم الموجودين دائمًا في خدمة ذلك الحاكم، وهناك الكثيرون ممن كان يحضر تلك المجالس رغبة في مكاسب سياسية أو مادية، أو حتى وسائل الترفيه والراحة الموجودة. إلى جانب أن تلك المجالس كانت مصدر الموضة وفيها نشأت وتتطورت المجالس الثقافية والفنية والموسيقية.


</doc>
<doc id="1758309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758309" title="تكنولوجيا المعلومات والاتصالات">
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات

كثيرا ما يستخدم مصطلح تكنولوجيا المعلومات و الإتصالات Information and communications technology باعتباره مرادفا موسعاً لتكنولوجيا المعلومات (IT)، ولكنه مصطلح مختلف, فهو أكثر تحديدا لأنه يشدد على دور unified communications الاتصالات الموحدة 
وتكامل الاتصالات Telecommunication (خطوط الهاتف وإشارات لاسلكية)، أجهزة الكمبيوتر وكذلك المشاريع والبرامج اللازمة Enterprise software ، الوسيطة Middleware، والتخزين، وأنظمة السمعية والبصرية، التي تمكن المستخدمين من الوصول إليها، وتخزين، ونقل، ومعالجة المعلومات. .
استخدامت عبارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من قبل الباحثين الأكاديميين منذ الثمانينات ، , ولكنها أصبحت شعبية بعد ان استخدمت في تقرير لحكومة المملكة المتحدة من قبل دينيس ستيفنسون Dennis Stevenson في عام 1997. 
وفي المنهاج الوطني المنقح لإنجلترا وويلز و أيرلندا الشمالية National Curriculum في عام 2000.

يتم الآن استخدام المصطلح تكنولوجيا المعلومات والاتصالات أيضا للإشارة إلى التقارب بين الشبكات السمعية والبصرية والهاتف مع شبكات الكمبيوتر من خلال كابل واحد أو نظام ربط واحد. هناك حوافز اقتصادية كبيرة (وفورات في التكاليف الضخمة بسبب تجاوز شبكة الهاتف) لدمج الانظمة السمعية والبصرية، وإدارة المباني وشبكة الهاتف مع نظام شبكة الكمبيوتر باستخدام نظام موحد واحد من الكابلات، وتوزيع الإشارة والإدارة.

يتم استخدام مصطلح الاتصالات المعلوماتية Infocommunications أحيانا بالتبادل مع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. في الإتصالات المعلوماتية الواقع هو التوسع في الاتصالات السلكية واللاسلكية مع معالجة المعلومات ووظائف معالجة المحتوى على أساس تكنولوجيا رقمية مشتركة. للمقارنة بين هذه المصطلحات وغيرها، انظر. .

مؤشر تنمية تكنولوجيا المعلومات ICT Development Index يقارن مستوى استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والنفاذ في جميع أنحاء العالم. .


</doc>
<doc id="1758340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758340" title="نهلة القدسي">
نهلة القدسي

نهلة القدسي هي الزوجة الثالثة عشر للفنان المصري محمد عبد الوهاب وأم السفير الأردني إلى القاهرة عمر الرفاعي، و هي سورية الأصل من إحدى عائلات مدينة حلب. توفيت في 16 أغسطس 2015.

نھلة القدسي ( أم عمر ) زوجة الشاعر والدیبلوماسي والسیاسي الأردني عبد المنعم باجه 
الشخصیة المشھورة ورئیس وزراء الأردن في فترات سابقة فقد صدف أن كانت في العام 1957
في زیارة مع زوجھا لبیروت وینزلان في فندق البریستول في بیروت في نفس الوقت الذي كان
عبد الوھاب نزیلا فیھا ... وحدث أن كان عبد الوھاب مریضا وأرادت بعض السیدات من صدیقات
نھلة زیارتھ فرافقتھم في تلك الزیارة وحدث التعارف والزواج.


</doc>
<doc id="1758343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758343" title="كوشاد">
كوشاد

الجنطيانا او ما يعرف بنبتة كف الذئب هي من جنس عائلة الزهور التي تنتمي الى عائلة الجنطيانا
فصيلة الجنطيانيات،وقبيلة احادي النمط الخلوي الجنطيانيا. مع وجود حوالي أربعمئة نوع تعتبر جنس ضخم .
اسم الجنس ممنوح ل Gentius، من مملكة Illyrian الذي قد يكون مكتشف ان لها خاصية منشطة في الجنطيانا .

هذا من جين كوزموبوليتاني، ينمو في المواطن المرتفعة في المناطق المعتدلة في آسيا، أروبا وأميركا.
بعض الأنواع أيضاً تقع في الشمالي الغربي من إفريقيا، شرق استراليا، ونيوزلندا .
هي نباتات حولية، وبعضها يعيش حولين، وبعضها الاخر معمرة.
بعضها دائم الخضار، وبعضها لا.
العديد من الجنطيانا صعبة النمو خارج مواطنها، لكن العديد من انواعها متاحين لزراعة.
الجنطيانا هي قوية وممكن ان تنمو تحت أشعة الشمس كاملة أو بوجود بعض الظل. تنمو في التربة الجافة ،المعتدلة الى حامضية المليئة في الدّبال. هم مشهورين في الحدائق الصخرية.
العديد من المشروبات مصنوعة من جذور الجنطيانا. تستخدم الجنطيانا، كشراب مقطر يصنع في جبال الالب.
بعض الأنواع تحصد لتصنيع المشروب الكحولي فاتح الشهية، المسكر، والمنشط .
جذور الجنطيانا مشهورة كمشروب منكه مرّ.
وهي عنصر في المشروب الكحولي الإيطالية أبيرول. كما أنها تستخدم كنكهة رئيسية في المقبلات الألمانية بعد العشاء تسمى Underberg، وهو العنصر الرئيسي في الانغستوراالمرَة .
يتم استخدام الجنطيانا في طب الأعشاب لعلاج مشاكل في الجهاز الهضمي، الحمى وارتفاع ضغط الدم، تشنجات العضلات، الديدان الطفيلية، الجروح، والسرطان، والتهاب الجيوب الأنفية، والملاريا. جنطيانا أدرجت أيضا كواحدة من ال 38 نباتات التي تستخدم لإعداد علاجات زهور باخ.
استخدمت اوراق الجنطيانا المنقطة والجذور في الطب التقليدي النمساوية داخليا وخارجياً كالمشروبات الكحولية أو الشاي لعلاج اضطرابات الجهاز الهضمي والجلد، والجهاز الحركي، والكبد والصفراء، ومشاكل في طب الأطفال، الحمى والإنفلونزا والروماتيزم والنقرس.
الجنطيانا لها أوراق مرتبة بشكل متعاكس ، في بعض الأحيان قاعدةالزهور. الزهورالتي على شكل البوق عادة تكون باللون أزرق أو سماوي ، لكن يمكن أن يكون أبيض، كريمي أو أصفر أو أحمر. هنالك العديد من الأنواع متعددة الأشكال فيما يتعلق بلون زهرة، تحمل الزهور ذات ألوان مختلفة. وتسود أنواع الزهور الزرقاء في نصف الكرة الشمالي، مع انواع الزهور الأحمر المهيمنة في جبال الأنديز، حيث يفضل تلقيح الطيور أكثر في كثير من الأحيان بالانتقاء الطبيعي. أنواع الزهور البيضاء متناثرة في نطاق جنس ولكنها تهيمن في نيوزيلندا. معظم الزهور خماسي الأجزاء، مع خمس فصوص في التويج وخمسة كؤوس. وعدد قليل من أنواع لها من اربع إلى سبع أجزاء الزهرة. والتويج له طيات تسمى ثَنْيات بين الفصوص. جزء القلم يكون قصير او غير موجود. المبيض هو في الغالب مثبّت مباشرةً بالقاعدة وله غدة رحيق .



 
 


</doc>
<doc id="1758368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758368" title="قائمة رؤساء السودان">
قائمة رؤساء السودان

هذه قائمة رؤساء جمهورية السودان، من استقلال البلاد في عام 1956 إلى يومنا هذا.

عندما استقلت البلاد في 1 يناير عام 1956 كان من يحكم ستة أفراد .

قبل الاستقلال كانت السودان تحت اسم السودان الإنجليزي المصري (السودان الإنجليزي المصري).



</doc>
<doc id="1758369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758369" title="سامسونج آيماركيت كوريا">
سامسونج آيماركيت كوريا

سامسونج آيماركيت كوريا (بالإنجليزية: iMarketKorea) (بالكورية: 삼성 아이 마켓 코리아) إحدى مجموعات سامسونج التي توفر خدمات المشتريات والسلع، أُنشئِت في البداية لتكون ذراع المشتريات لسامسونج، وهي من أهم أعمال الشراء الإلكتروني، ويُدير الشركة أكثر من مليون شخص، وهي متاحة في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وآسيا وأوروبا


</doc>
<doc id="1758389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758389" title="مسرح وسينما الأمبير .">
مسرح وسينما الأمبير .

من اوائل المسارح في بيروت ، تحول إلى دور للعرض السينمائي سنة 1929 م . يقع إلى الجنوب الشرقي من ساحة البرج لجهة الطريق المؤدي إلى شارع الجميزة، على مقربة من مقهى “الباريزيانا”. أنشئ عام 1904 كخان (فندق) ، ثم حوله جورج حداد ونقولا قطان إلى مسرح عام 1920 ، فأحضرا المعدات والمقاعد والألواح الخشبية من الخارج ، وأحسنا ترتيبه وتصميمه ليتسع إلى أكبر عدد من الرواد ، حيث بلغ 1213 مقعداً. وكان يتميز بطبقتين من “الألواج” تطلان على الصالة الفسيحة ذات المقاعد الفخمة. وكان يعتبر في حينه أكبر مسارح بيروت. لعبت على هذا المسرح مجموعة من الفرق الأجنبية، كما اختارته الممثلة فاطمة رشدي لتقدم عليه مسرحياتها دون سواه من الصالات لإستيعابه العدد الأكبر من الرواد، قبل أن يتحول للعرض السينمائي حيث قدّمت فيه رشدي آخر عرض مسرحي عام 1929 ليتحول صالة للعروض السينمائية فقط حتى العام 1975، إذ تعرض لدمار هائل جراء الحرب. يذكر أن تقلا وحداد ، كانا أول من استقدم عام 1930 آلتين من شركة “وسترن إلكتريك” للسينما الصوتية المتكلمة، ودعوَا الوجهاء ورجال الصحافة لحضور أول فيلم يعرض في لبنان مع سماع موسيقاه. وورد في العدد 26 من جريدة “المعرض” (كانون الأول 1929 – كانون الثاني 1930) تحت عنوان “السينما المتكلمة في مسرح الأمبير”، ما يأتي: “لا تزال إدارة المسرح الراقي تولي الجهود الثمينة لاستجلاب كل جديد وطريف في عالم الفن والتمثيل والسينما. ولقد أتيح لنا في الأسبوع الماضي أن نحضر التجربة الأولى من عرض السينما المتكلمة فإذا نحن أمام تحفة للفن عجيبة وإذا نحن مكبرين همة أصحاب الأمبير لما بذلوه من جهود ومال في إتحاف بيروت بما عجزت عن تحقيقه مصر”.

“النهار”: أضواء على تاريخ صالات العرض المسرحي في بيروت (بقلم زياد سامي عيتاني) العدد 25028 - 31 - 1 - 2013 م ، جريدة المستقبل العدد 4222 - صفحة 20 - الثقافة والفنون -


</doc>
<doc id="1758393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758393" title="سامسونج الهندسية المحدودة">
سامسونج الهندسية المحدودة

سامسونج الهندسية المحدودة (بالإنجليزية: Samsung Engineering) (بالكورية: 삼성 엔지니어링) تأسسَت باعتبارها أول شركة هندسية في كوريا، في عام 1970، ويقع مقرها في سيول في كوريا الجنوبية، وهي شركة هندسة ومشتريات وبناء، وتوفر مجموعة كاملة من الخدمات الهندسية، بما في ذلك التصميم، والمشتريات، والبناء، والتكليف، الشركة لديها أعمال كثيرة في جميع أنحاء العالم ولها تواجد قوي في بعض البلدان مثل: المملكة العربية السعودية، والإمارات العربية المتحدة، والهند، وتايلند، وترينيداد، وتوباغو، والمكسيك


</doc>
<doc id="1758398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758398" title="حانوت (توضيح)">
حانوت (توضيح)

في مصر
في سورية


</doc>
<doc id="1758402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758402" title="التياترو الكبير">
التياترو الكبير

من افخم مسارح بيروت ، في فترة الثلاثينيات ، من القرن التاسع عشر الميلادي . يعتبر التياترو الكبير، من أفخم مسارح بيروت وأرقاها أيام العز . كان عبارة عن مستودع للزوارق يمتكله أبو عبد الله الشرقاوي في شارع المير بشير بين اللعازارية وساحة رياض الصلح، ثم بيع إلى جورج تابت الذي قرر بمبادرة فردية ى، أن يسد فراغ المدينة من حيث إفتقارها إلى مسرح بعد “الكريستال” غرب ساحة الشهداء. أوكل تابت مهمة هندسته إلى يوسف أفتيموس أواخر العشرينات، فتألف المبنى من ثلاث طبقات تعلوها قبة كانت تفتح وتغلق على الكهرباء للتهوئة. وتميز المسرح بكونه دائرياً يشبه في هندسته المسارح اللندنية القديمة، أما مقاعده الـ 706 الحمراء، فكانت تشبه إلى حد كبير مسرح “الأوبرا” في فرنسا، وتميز “التياترو” ببهوه الفسيح الذي يتفرع منه درجان عريضان يؤديان إلى مقصوراته الفخمة وغرف الممثلين الفسيحة، كما تميز في مدخله الخارجي بالزخرفة والزينة، أما ديكوره الداخلي فغلبت عليه البساطة. وكانت التقنيات فيه تتطابق مع المواصفات العالمية في ذاك الوقت، إذ كان مجهزاً تقنيات صوتية مدروسة، فيصل الصوت بوضوح إلى مشاهد آخر الصالة، كذلك كانت تقنياته الضوئية تضفي على الديكور أجواء رائعة. افتتحت صالة “التياترو الكبير” بعروض مسرحية عام 1929 لفرقة ماري بل وشارل بواييه، وافتتح موسم التمثيل الفرنسي بـ”الأوبريت كلاسيك” وبعد عام قدمت “الكوميدي فرانسيز” بعضاً من عروضها وكان من بين أعضائها الممثل المصري جميل راتب والفنانة الرومانية إيفيت بوبسكو. كذلك استقطب “التياترو الكبير” عمالقة الغناء والطرب العربي الأصيل لإحياء حفلاتهم في رحابه، حيث غنّى فيه كلٌّ من أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب للمرة الأولى في بيروت. ممن تركوا بصماتهم الذهبية على خشبة “التياترو” عميد المسرح يوسف وهبي الذي عرض مسرحيات عدة مع فرقته، وكذلك الفرقة القومية المصرية للمسرح وكان من بين ممثليها أمينة رزق، فؤاد شفيق وحسين رياض.

يذكر أنه عندما أراد الفرنسيون شق طريق يمتد من مرفأ بيروت إلى محلة الحرج وضعوا في إعتبارهم إزالة “التياترو”، إلا أن ذلك لم يحدث بسبب أصوات الاحتجاج التي ارتفعت آنذاك

جريدة النهار: أضواء على تاريخ صالات العرض المسرحي في بيروت 13 - 1 - 2013 م . 
جريدة المستقبل مسارح بيروت القديمة . صفحة ثقافة وفنون . 18 - 6 - 2007 م .


</doc>
<doc id="1758405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758405" title="نادي هومنتمن بيروت">
نادي هومنتمن بيروت

نادي الهومنتمن بيروت (بالأرمنية:Հայ Մարմնակրթական Ընդհանուր Միութիւն) ، هي نادي رياضي لكرة القدم في العاصمة اللبنانية بيروت ، أنشئ النادي سنة 1924، وتختصر بالأحرف الأرمنية (ՀՄԸՄ) والتي تلتصق بالشعار الرسمي للنادي ، وتستعمل النادي لعمل كل الأنشطة الرياضية.




المشاركات الأقليمية في دوري أبطال آسيا
حصوله على الترتيب الثالث سنة 1970م



</doc>
<doc id="1758407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758407" title="سامسونج للمنح الدراسية">
سامسونج للمنح الدراسية

سامسونج للمنح الدراسية (بالإنجليزية: Samsung Scholarship) تأسَّسَت هذه الشركة في عام 2002 من قِبل شركة سامسونج لتقوم بتقديم الدعم المالي والتشجيع والفُرص لطلاب كوريا الموهوبين لمواصلة التعليم العالي في الخارج. ليظهروا لهم القدرة على أن يصبحوا قادة الغد العالميين وأن يكونوا قادرين على الدخول في مستقبل كوريا في عصر تكنولوجيا المعلومات


</doc>
<doc id="1758421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758421" title="سامسونج سلاش">
سامسونج سلاش

سامسونج سلاش (بالإنجليزية: Samsung Slash) هاتف خلوي لعملاء الدفع المُسبق على شبكة فيرجن موبايل في الولايات المتحدة الأمريكية، أُطلقت هذه الهواتف في عام 2008، هواتف سامسونج سلاش تتميز بإمكانيات مذهلة مثل: مساحة تخزينية تصل حتى 32 ميجا بايت، خدمة البلوتوث، توفر ألوان في الشاشة كاملة، إنشاء رسالة نصية، إنشاء رسالة صوتية


</doc>
<doc id="1758437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758437" title="مركز يونغبيون للأبحاث النووية العلمية">
مركز يونغبيون للأبحاث النووية العلمية

مركز يونغبيون للأبحاث العلمية النووية هو منشأة نووية رئيسية في كوريا الشمالية، تشغل مفاعلها النووي الأول. بدأ العمل في المركز في 1987. يقع المركز في مقاطعة نيونغبيون في مقاطعة بيونغان الشمالية، على بعد 90 كم من بيونغيانغ. أنتج المركز المواد الانشطارية التي استخدمت في تجارب الأسلحة النووية الكورية الشمالية في 2006 و2009، ومنذ 2009 يعمل المركز على تطوير تقنية مفاعلات الماء الخفيف لمحطات الطاقة النووية. في 2 أبريل، 2013 أعلنت السلطات الكورية الشمالية عن إعادة تأهيل كل منشآت المركز والتي من بينها مفاعل بقوة 5 ميغاواط ومصنع لتخصيب اليورانيوم على خلفية أزمة في شبه الجزيرة الكورية.


</doc>
<doc id="1758498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758498" title="مشاركات الأندية في كأس العالم للأندية لكرة القدم">
مشاركات الأندية في كأس العالم للأندية لكرة القدم



</doc>
<doc id="1758499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758499" title="قائمة جوائز كأس العالم للأندية لكرة القدم">
قائمة جوائز كأس العالم للأندية لكرة القدم



</doc>
<doc id="1758506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758506" title="البحيرة الخضراء">
البحيرة الخضراء

البحيرة الخضراء هي بحيرة تقع في ولاية ستيريا النمساوية وتحديدًا بالقرب من بلدة تراچوز، يُحيط بها الجبال والغابات، ومائها نظيفة جدًا ومصدرها ذوبان الثلوج من الجبال المُحطية بها، حيث تبلغ درجة حرارتها 6-7 درجة مئوية (43-45 درجة فهرنهايت).

وخلال فصل الشتاء، عمق البحيرة لا يتجاوز سوى 1-2 أمتار و يتم استخدام المنطقة المحيطة بها كحديقة. ومع ذلك، خلال فصل الربيع، عندما ترتفع درجات الحرارة وتذوب الثلوج، ويملأ حوض البحيرة بالمياه، يصل أقصى عمق لها لما يقارب 12 مترًا من منتصف مايو إلى يونيو. وفي يوليو يبدأ الماء في الانحسار.

يعيش في البحيرة مجموعات متنوعة من الحيوانات مثل القواقع وبراغيث الماء، السرطانات الصغيرة، واليرقات، وأنواع مختلفة من سمك السلمون المرقط. النباتات ليست وفيرة بسبب أرضية البحيرة الصخرية.


</doc>
<doc id="1758524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758524" title="رويال تايلر">
رويال تايلر

رويال تايلر (18 يونيو 1757 - 26 أغسطس 1826) . هو شاعر وكاتب مسرحي وقانوني أمريكي. كتب المسرحيات والقصائد الطويلة والمقالات.



</doc>
<doc id="1758549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758549" title="ناصر بن محمد الجارودي">
ناصر بن محمد الجارودي

"الشيخ ناصر بن محمد الجارودي القطيفي الخطي"' ( نسبة إلى الجارودية إحدى قرى القطيف الغربية إلى الجنوب منها ) مولود آواخر القرن الحادي عشر ( أي قبل 1100هـ.

قال الشيخ علي البحراني في أنوار البدرين : ((وكان اشتغاله في مبدأ أمره عند بعض فضلائها خفية عن والده وكان والده من الفقراء الفلاحين وعليه في كل يوم وظيفة من الحشيش وسائر الخدم وهو يقرأ ويقوم بذلك. ثم هاجر إلى البحرين وحضر عند جملة من فضلائها في عصر العلامة الثاني الشيخ سليمان الماحوزي البحراني وقد حضر عنده وأجازه وقد رأيت إجازة الشيخ المذكور له على ظهر رسالته العملية مختصرة ثم بعد وفاة العالم المذكور ، اختص بتلميذه العالم المحدث الصالح الشيخ عبد الله بن صالح البحراني ولازمه مدة مديدة حتى بلغ مبلغا عظيما في العلوم وقرأ عنده كتبا كثيرة في مدرستي بوري والقدم ( من قرى البحرين ) وأجازه إجازة عامة مبسوطة جدا تقرب من ( لؤلؤة البحرين ) للشيخ يوسف بالغ فيها من المدح له والثناء عليه )).

وقال الشيخ مهدي العوازم عند ترجمته في مقدمة الإجازة الكبيرة ـ بعد أن ذكر ما يقرب مما ذكره صاحب الأنوار : (( ثم رجع قافلاً إلى القطيف بعد حوادث دامية وقعت في البحرين ؛ وفيها واصل طلب العلم عند الشيخ أحمد بن إبراهيم آل عصفور مدة إقامته في القطيف خصوصاً في الفقه كما نقل ذلك صاحب تاريخ البحرين . وهكذا واصل الدرب محصلاً ومؤلفاً ومحققاً ومعلماً . ويظهر ذلك من خلال مؤلفاته ومسائله التي سأل عنها أساتذته ومشيخته ... )) .
وقال الشيخ السماهيجي في الإجازة الكبيرة : (( وقد سمع مني وقت مهاجرته إلى البحرين حميت في ظل واليها عن الحين ـ خصوصاً بمدرستي بوري
ومدرسة القدم ؛ صانهما الله تعالى عن العدم ـ جملة وافرة من الحديث وقت الدرس بقراءة الغير من كتاب الكافي
أصولاً وفروعاً ، والتهذيب ، والاستبصار ، وكتاب جواهر البحرين ، وكتاب مصائب الشهداء ومناقب السعداء ، وشيئاً من علم 
الرجال من كتاب الميرزا ـ رحمه الله ـ ، وشيئاً من الفقه من كتاب الشرائع وشرحيه ، والمدارك ، والمسالك ، والإرشاد ، 
والمختلف في قرية أبِي إصبع ، وكتاب الخطب التي أنشأتها في الجمع والأعياد حالة الخطبة ؛ وغيرها من مسائل متبدة في مجالس متعددة في ساعات وأيام وشهور وأعوام ؛ في كثير من العلوم
والفنون من الشروح والمتون )) انتهى كلامه . 
وأن رجع إلى القطيف الأحداث التي جرت واستقراره فيها ، رجع وهاجر مع شيخه السماهيجي إلى بهبهان واستقر بها وفيها كتب له الإجازة
الكبيرة ؛ وقد وصف في آخرها الوضع قائلاً : (( وقد وافق الفراغ من تنميق هذه الإجازة مع تشويش البال ، وتقلقل الأحوال ، ومقاسات 
الخطوب والأهوال ، ومصادمة الحروب والقتال ، ومعاناة الشخوص والانتقال في بلدة بهبهان في عصر الاثنين الثالث والعشرين من شهر صفر ختم 
بالفتح للمؤمنين والظفر سنة ثمان وعشرين والمائة بعد الألف )) . 
قصته مع حاكم القطيف ؛ وهي تنم عن ورعه وتقواه وأمره بالمعروف : 
(( وله تغمده الله برحمته قصة مع حاكم البلاد من أهل القطيف وهي أنه كانت مقبرة بجنب بستان لذلك الحاكم فأراد عمارتها وغرسها وإدخالها
في بستانه فوعظه ذلك الشيخ فلم يتعظ ومنعه فلم يمتنع وكانت القطيف والأحساء حينئذ لبعض الحكام من أهل البادية مقدار يومين أو ثلاثة 
فمشى الشيخ ناصر المذكور إليه حتى اجتمع به وأخبره بما جاء إليه فلما حضر وقت الغداء قام من عنده إلى رحله فدعاه إلى الغداء فامتنع
امتناعا شديدا واعتذر إليه ببعض الأعذار وكانت له دوخلة ( وهي إناء من خوص ) فيها تمر فأكل منه فأضمر له ذلك الحاكم سوءا ثم اختبره
ببعض العطايا والإقطاعات فلم يقبل قليلا ولا كثيرا فوجده صادقا زاهدا فأجابه إلى ما طلب وكتب إلى عامله ينهاه عن التعرض لتلك الأرض ويأمره
بالإحسان للشيخ المزبور فبقيت تلك المقبرة خرابا ، ونقل أنه لما توفي الشيخ المذكور تغمده الله بالكرامة والحبور ، قام ذلك الحاكم لتلك 
الأرض وعمرها وغرسها في يومها وهي الآن خراب لا يقبر فيها أحد وكانت عاقبة ذلك الحاكم أن قتل أشر قتلة وغصبت جميع أملاكه فهي إلى الآن مغصوبة ... )) .






الشيخ الجارودي خريج المدرسة الأصولية والأخبارية في آن واحد إلا أنه يبدو عليه أنه تبنى الاتجاه الأخباري وذلك من خلال ملازمته لأستاذه السماهيجي وسفره إياه إلى بهبهان .

بعد احتلال اليعاربة للبحرين هاجر مع شيخه السماهيجي إلى بهبهان واستقر بها حتى وافاه الأجل فيها سنة 1164 هـ ؛ وقبره الآن مشهور فيها ؛ وقد ذكر ذلك صاحب تاريخ البحرين وصاحب منتظم الدرين .



</doc>
<doc id="1758559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758559" title="محجة (سوريا)">
محجة (سوريا)

مَحَجَّة مدينة سورية تتبع منطقة إزرع في محافظة درعا على بعد 45 كم شمال درعا و65 كم جنوبي دمشق غربي الأوتوستراد الدولي دمشق–درعا، بينه وبين طريق دمشق–درعا القديم. عدد سكانها حوالي 20 ألف نسمة (2010)

تتخللها مجموعة من التلال البركانية القليلة الارتفاع كتل "مقداد" وارتفاعه /633/م وتل "الصغير" وارتفاعه/620/م، وبعض التلال الصنعية مثل "تل الكتيبة" ويبلغ ارتفاعه /693/ م وتل "قسوة" ويصل ارتفاعه إلى /601/م».

يحدها من الغرب قرية "الفقيع"، ومن الجنوب قرية "شقرا"، ومن الشرق قرية "المجيدل"، ومن الشمال قرية "تبنة"، تبلغ مساحتها /40/ ألف كم2 ، فيما تصل مساحة مخططها التنظيمي إلى /1050/هكتاراً،

وفيما يخص تسميتها : جاء اسم "محجة" من كلمة الحج أي القصد، واصطلاحاً لوقوعها على طريق القوافل الواصل بين "الشام" و"الحجاز" حيث كانت القوافل تحط الرحال لتستريح ثم تتابع السير.

تضم البلدة القديمة مجموعة من المواقع والمباني التاريخية التي تعود للعهدين البيزنطي والروماني، أهمها "الجامع العمري والحمامات وبعض القصور، والعديد من البيوت القديمة كبيت آل الجلده الذي يعد من أروع الأبنية الموجودة ، وبيت < وبيت الحوشان > وبيت الجلم "، والأهم من ذلك كله الطريق الممتد تحت الأرض والمعبد بالأحجار البازلتية ليصل إلى مناهل الماء والمعابد في الطرف الثاني، ولا تزال بعض هذه الأبنية بحالة جيدة كالمعابد والكنائس والقصوروالمدافن والآبار والأقنية والبرك والمعاصر، ناهيك عن وجود خط حديدي حجازي ومحطة للقطار لا تزال قائمة حتى الآن.

تقع أراضي البلدة في منطقة الاستقرار الثانية، ويعمل 85% من سكانها بالزراعة، وتشكل مصدر دخل هام بالنسبة لهم، يبلغ إجمالي مساحة الأراضي القابلة للزراعة/ 31908/ دونمات، منها /2096/ دونماً مروياً و/21007/ دونمات بعلا، فيما تبلغ مساحة الأراضي غير القابلة للزراعة /7292/دونماً، وتبلغ مساحة المروج/800/ دونم، وتشتهر البلدة بزراعة الحبوب كالقمح والشعير والحمص، إضافة لزراعة بعض الأشجار المثمرة كالزيتون والعنب، وتبلغ مساحة الأراضي المزروعة بالقمح /8500/ دونم، وبالشعير/2200/دونم، وبالحمص/3835/ دونماً، وبأشجار الزيتون /1500/ دونم يوجد فيها /2400/ شجرة، فيما تبلغ المساحة المزروعة بالكرمة/211/ دونماً، ناهيك عن زراعة العديد من أنواع الخضار المروية كالبطاطا الربيعية والبندورة.

كما يهتم الأهالي بتربية الثروة الحيوانية حيث يوجد /250/ مربي أبقار وأغنام وماعز، ومزرعتان لتربية الدواجن، ويبلغ عدد رؤوس الأغنام /814/ رأساً، وعدد رؤوس الماعز /226/ رأسا، وعدد رؤوس الأبقار/238/ رأسا..


</doc>
<doc id="1758610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758610" title="دوري أبطال أوروبا للشباب">
دوري أبطال أوروبا للشباب

دوري أبطال أوروبا للشباب ، أو كما أطلق عليه دوري أبطال أوروبا تحت 19 سنة ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية سينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم من بداية موسم 2013-2014، و سيتم السماح لفرق الشباب تحت 19 التابعة للأندية المتأهلة دوري أبطال أوروبا بالمشاركة بالبطولة. وقرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم إطلاق المسابقة الجديدة لمدة موسمين على سبيل التجربة في سعيه إلى تمكين اللاعبين الشباب الأوروبيين من الخبرة والتخلص من ضغوطات مباريات القمة. وهذه البطولة أشبه ببطولة كأس ليبرتادوريس تحت 20 سنة.

في النسخة الأولى من البطولة دوري أبطال أوروبا للشباب 2013-14، الفرق المشاركة ستوضع في مجموعة طبقاً للأصل لمجموعات دوري أبطال أوروبا، و ستلعب دور المجموعات في نفس موعد مباريات دوري أبطال أوروبا. أبطال المجموعات الثمانية وأصحاب المركز الثاني، سيتأهلون للأداور الإقصائية. لكن على عكس بطولة دوري أبطال أوروبا، فإن الأداور الإقصائية ستيم تحديد الفائز فيها من خلال مباراة واحدة فقط، وستلعب في ملعب محايد.

استطاع نادي برشلونة الفوز بالنسخة الأولى من المسابقة بعدما تغلب على نادي بنفيكا في اللقاء الذي أقيم في مدينة نيون السويسرية، مقر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.



</doc>
<doc id="1758621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758621" title="دوري أبطال أوروبا للشباب 2013-14">
دوري أبطال أوروبا للشباب 2013-14

دوري أبطال أوروبا للشباب 2013-14 ، هي النسخة الأولى من بطولة دوري أبطال أوروبا للشباب والتي سيشرف عليها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم. ستكون البطولة متاحة للاعبين الذين تتراوح أعمارهم 19 أو أقل.
تم لعب المباراة النهائية في 14 أبريل 2014 بمركز كولوفاري الرياضي بمدينة نيون السويسرية، بين نادي برشلونة للشباب وبنفيكا للشباب. واستطاع نادي برشلونة للشباب الفورز بالقب الأول للمسابقة بعدما فاز بنتيحة 3-0.

سيشارك 32 فريقاً، وسيتم تقسيمهم إلى 8 مجموعات.



</doc>
<doc id="1758634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758634" title="أليس إيف">
أليس إيف

أليس صوفيا إيف (ولدت في 6 فبراير 1982) هي ممثلة إنجليزية شاركت في العديد من الأفلام منها من إن بلاك 3 وستار تريك إلى الظلام.

ولدت اليس في لندن ، انكلترا ، وهي ابنة الممثلين الإنجليزي تريفور وموغان شارون لديها اثنين من الأخوة درست في مدرسة وستمنستر في لندن وتعيش حاليا في لندن ولوس انجلوس. تزوجت أليس في 2014 رجل الاعمال أليكس كوبر سميث، والذي كان حبيبها أيام المدرسة الثانوية.


</doc>
<doc id="1758648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758648" title="سامسونج للكهرباء والميكانيكا">
سامسونج للكهرباء والميكانيكا

سامسونج للكهرباء والميكانيكا (بالإنجليزية: Samsung Electro-Mechanics) (بالكورية: 삼성전기) هي شركة متعددة الجنسيات مقرها كونبونت الإلكترونية في سوون، في كوريا الجنوبية وهي شركة رائدة وتابعة إلى مجموعة سامسونج.

أصبحت إلكترونيات سامسونج، التي أُنشِئت في عام 1973 كشركة مصنِّعة للمكونات الإلكترونية، ولكن سامسونج للكهرباء والميكانيكا كان لديها دور رئيسي في ذلك فقد كانت تصنع قطع الغيار الإلكترونية في كوريا، وقد وصلَت إيرادات الشركة في عام 2011 إلى 6120000000 دولار.

سامسونج للكهرباء والميكانيكا تتألف من أربعة أقسام. تتضمن (محاثاة السعة المقاومة)، شعبة LCR متعدد الطبقات المكثفة هي رقاقة السيراميك والمكثفات التنتالوم، ويشمل مبادرة اللجنة الاستشارية للاستثمارات (متقدم الدائرة وهي تربط البيني)، وشعبة الترابط كثافة عالية وIC (الدوائر المتكاملة) ركائز؛ يتضمن CDS (إدارة محرك الحل) شعبة المستقبلون الرقمية، وشبكة وحدات، ووحدات قوة، ووحدات في كل مكان؛ وOMS (علم البصريات وهندسة الميكاترونكس الحل) شعبة تضم وحدات استشعار الصورة والمحركات الدقة.


</doc>
<doc id="1758661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758661" title="رينو سامسونج موتورز">
رينو سامسونج موتورز

رينو سامسونج موتورز (بالإنجليزية: Renault Samsung Motors) (بالكورية: 르노삼성자동차) هي الشركة المصنِّعة للسيارات في كوريا الجنوبية ومقرها في بوسان. تأسست لأول مرة باسم سامسونج موتورز في عام 1994 من قِبل سامسونج وبدأت في بيع سيارات في عام 1998، قبل أن تصل كوريا الجنوبية إلى الأزمة المالية الآسيوية.


</doc>
<doc id="1758666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758666" title="سامسونج تكون">
سامسونج تكون

سامسونج تكون (بالإنجليزية: Samsung Techwin) (بالكورية: 삼성 테크윈) هي شركة مراقبة وملاحة جوية وإلكترونيات بصرية، وهي توفِّر استخدام آلي للأسلحة، وهي تابعة لسامسونج وتوظف الشركة 4۹۲۳ ويقع مقرها الرئيسي في كوريا الجنوبية وإجمالي المبيعات لها في عام ۲۰۱۱ هو ۲۹47 مليار وون كوريا الجنوبية


</doc>
<doc id="1758667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758667" title="عبد الرحمن بن أذينة العبدي">
عبد الرحمن بن أذينة العبدي

عبد الرحمن العبدي البصري القاضي (تاريخ الولادة غير معلوم ~ ومات سنة 95 للهجرة) هو ابن التابعي أذينة بن سلمة العبدي. قاض البصرة، وَلِيَ قضاءها مرتين.

هو عبد الرحمن بن أذينة بن سلمة بن الحارث بن خالد بن عائد بن سعد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن بهثة بن عبد القيس العبدي. وأمه هي دقرة بنت غالب الراسبية البصرية. واختلف في نسبه فقيل من بني عبد القيس وأنه العبدي، وقيل الكناني الليثي، وقيل الشني واعتبر ابن عبد البر وابن الأثير الجزري أن نسبته إلى عبد القيس العبدي أقوى.

ولي القضاء في عهد الخليفة معاوية بأمر من زياد بن أبيه وبقي في القضاء زمن يزيد وابنه معاوية وزمن عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم حتى فتنة عبد الرحمن بن الأشعث في زمن عبد الملك بن مروان فاعتزل القضاء.

وبعد موت ابن الأشعث، أمر الحجاج الثقفي عبد الرحمن بن أذينة بالعودة للقضاء، فوافق وعاد للقضاء في سنة 83 للهجرة وبقي قاضياً عليها حتى وفاته.

روى حديثاً عن أبيه عن النبي محمد ‹›، وروى حديثاً في عتق جارية لعائشة بنت أبي بكر .



</doc>
<doc id="1758669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758669" title="سامسونج نوكس">
سامسونج نوكس

سامسونج نوكس (بالإنجليزية: Samsung Knox) الحل الأمني للأجهزة المتنقلة التي تلبي احتياجات مؤسسة تكنولوجيا المعلومات دون غزو خصوصية موظفيها. صدر لأول في الهاتف الذكي سامسونج جالاكسي إس4، ويوفر ميزات الأمان التي تمكِّن رجال الأعمال والمحتوى الشخصي على التعايش على نفس الهاتف. سامسونج نوكس هو منصة للأندرويد الذي يستخدم التكنولوجيا الحاويات، من بين المزايا الأخرى، للسماح للفصل بين العمل والحياة الشخصية على الأجهزة النقالة.


</doc>
<doc id="1758672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758672" title="سامسونج بطاقة المشاركة المحدودة">
سامسونج بطاقة المشاركة المحدودة

سامسونج بطاقة المشاركة المحدودة (بالإنجليزية: Samsung Card Co, Ltd) هي أكبر شركة بطاقات ائتمان في كوريا ومقرها في سيول في كوريا الجنوبية، اندمج رأس المال لهذه الشركة مع رأس المال لشركة سامسونج في عام ۲۰۰5، وتعود ملكية الشركة إلى إلكترونيات سامسونج (۳5.۳٪) وإلى سامسونج للتأمين على الحياة (۲6.4٪) تأسست هذه الشركة عام ۱۹۸۸ كشركة تقنية وتجارية ومرخَّصة من قِبل إلكترونيات سامسونج


</doc>
<doc id="1758674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758674" title="سامسونج للتأمين على الحياة">
سامسونج للتأمين على الحياة

سامسونج للتأمين على الحياة (بالإنجليزية: Samsung Life Insurance) (بالكورية: 삼성 생명) هي شركة متعددة الجنسيات من كوريا الجنوبية للتأمين ومقرها في سيول في كوريا الجنوبية، وهي إحدى الشركات التابعة لمجموعة سامسونج. وهي أكبر شركة تأمين في كوريا الجنوبية وحظَت بـ5۰۰ شركة عالمية.

وتشمل المنتجات الرئيسية الحياة والتأمين الصحي والمعاشات. كانت سامسونج للتأمين شركة خاصة من تأسيسها عام ۱۹75 حتى ذهب الجمهور في مايو ۲۰۱۰. وكان الاكتتاب الأكبر في تاريخ كوريا الجنوبية وجعل سامسونج للتأمين على الحياة من الشركات الأكثر قيمة في البلاد من حيث القيمة السوقية. يقع مقرها الرئيسي في سيول المركزية، في البوابة التاريخية التي تقع في قلب مدينة سيول.


</doc>
<doc id="1758677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758677" title="رينو سامسونج إس إم 5">
رينو سامسونج إس إم 5

رينو سامسونج إس إم5 (بالإنجليزية: Renault Samsung SM5) هي سيارة ذات الأربعة أبواب المتوسطة الحجم، التي تُنتجها شركة رينو سامسونج موتورز التابعة لشركة سامسونج بين عامي ۱۹۹۸ و۲۰۱۳. أُطلق الجيل الأول في عام ۱۹۹۸ والجيل الثاني جاء في عام ۲۰۰5 والجيل الثالث والحالي بدأ في عام ۲۰۰۹


</doc>
<doc id="1758679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758679" title="سامسونج إن إكس">
سامسونج إن إكس

سامسونج إن إكس (بالإنجليزية: Samsung NX) جيل العدسة المُستخدم في سلسلة كاميرات إن إكس القابلة لتبديل المرايا، أنشأتها سامسونج، يُشار إلى الاسم بـ"الكاميرات الرقمية الهجينة" بسبب أن سمات الكاميرا منقولة من دي إس إل إر والكاميرات المدمجة


</doc>
<doc id="1758680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758680" title="سامسونج 500 2009">
سامسونج 500 2009

۲۰۰۹ سامسونج 5۰ (بالإنجليزية: 2009 Samsung 500) هو السباق السابع في بطولة ناسكار سبرينت لكأس عام ۲۰۰۹. انتهى هذا الحدث في حوالي الساعة ۰4:۲5 بتوقيت شرق الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1758684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758684" title="سامسونج فوكس">
سامسونج فوكس

سامسونج فوكس (بالإنجليزية: Samsung Focus) هو الهاتف الذكي الذي يعمل تحت بيئة نظام ويندوز فون ويتميز بمعالج كوالكم وشاشة أموليد ومساحة تخزينية ۸ جيجا بايت (قابلة للتوسيع)، اعتبارًا من شهر نوفمبر عام ۲۰۱۱ فإنه رابع أخف وأنحف هاتف ويندوز


</doc>
<doc id="1758712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758712" title="قوتشان">
قوتشان

قوتشان هي مدينة إيرانية تقع في القسم المركزي من مقاطعة قوتشان في محافظة خراسان رضوي. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن قوتشان 96953 شخص.


</doc>
<doc id="1758718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758718" title="مرض النسيج الضام">
مرض النسيج الضام

مرض النسيج الضام()أو مرض النسيج الضام الجهوزي. وهو مجموعة من الأمراض المناعية الذاتية. الإصابة الرئيسية تكون في النسيج الضام، وتتصف بمظاهر جلدية وجهازية واضحة.والنسيج الضام هو المادة الموجودة داخل الجسم، والتي تدعم العديد من أعضائه. وهو "الغراء الخلوي" الذي يعطي النسيج مظهره ويساعد في الحفاظ على متانته، ويساعد بعض هذه النسج على القيام بعمله. ويعد الغضروف والدهن من الأمثلة على الأنسجة الضامة.
1-أمراض الغراء الوعائية الدموية( Collagen-vascular diseases) :
في هذه المجموعة تحدث الأذية في النسيج الضام بسبب الارتكاس المناعي المعقد الذي بشمل المستضدات الذاتية المنشأ،وتشتمل هذه المجموعة: الذاتية الحمامية الجهازية ـ الحمي الرثوبة ـ التصلب الجهازي والتهاب الجلد والعضلات.
2-المجموعة الجينية (Genetic group): مثل تناذر اهلردانلوس.

3-المجموعة التنكسية (Degenerative group): مثل الاسقربوط والمران الشيخي.
ويشار إلى الأمراض التي التهاب أو ضعف الكولاجين يميل إلى أن يحدث أيضا باسم أمراض الكولاجين. أمراض الأوعية الدموية . [1] .

يمكن للأمراض النسيج الضام لديهم مخاطر الميراث قوية أو ضعيفة، ويمكن أيضا أن تكون ناجمة عن عوامل بيئية. 
وهناك أكثر من مئتي اضطراب يؤثر في النسيج الضام. يحدث بعضها نتيجة للعدوى، مثل التهاب النسيج الخلوي تحت الجلد أو التهاب الهلل. ويمكن أن تسبب الإصابات اضطرابات النسج الضامة، كالندوب مثلا. ويكون بعضها خلقيا، مثل متلازمة إهلرـ دانلسون، ومتلازمة مارفان، وتكون العظم الناقص. ويبقى غيرها دون سبب واضح، مثل تصلب الجلد. إن لكل اضطراب أعراضه الخاصة، وهو يحتاج إلى علاج مختلف.. النسيج الضام هو نوع من الأنسجة البيولوجية واسعة المصفوفة خارج الخلية التي تدعم، وتحمي الأجهزة . هذه الأنسجة تشكل إطارا، أو صفوف، للجسم، وتتكون من اثنين من كبرى جزيئات البروتين الهيكلي: الكولاجين و الإيلاستين . هناك العديد من أنواع مختلفة من بروتين الكولاجين في كل من أنسجة الجسم. الإيلاستين لديها القدرة على التمدد والعودة إلى الوضع الأصلي طول مثل أو الشريط المطاطي. الإيلاستين هو العنصر الرئيسي في الأربطة (الأنسجة التي تربط العظام مع العظام) والجلد. في المرضى الذين يعانون من أمراض النسيج الضام، فإنه من الشائع للالكولاجين والإيلاستين أن تصاب بالتهاب. تتميز العديد من الأمراض النسيج الضام غير طبيعية نشاط الجهاز المناعي مع التهاب في الأنسجة نتيجة لنظام المناعة الموجه ضد أنسجة الجسم الخاصة (المناعة الذاتية).

متلازمة مارفان - وهو مرض وراثي يسبب غير طبيعية fibrillin .
متلازمة إهلرز دانلوس -وهي خلل في تركيب الكولاجين (نوع I أو III) يؤدي التدهور التدريجي للكولاجين، مع أنواع مختلفة وتءثر على مواقع مختلفة في الجسم، مثل المفاصل، صمامات القلب، وجدران الجهاز، جدران hالشرايين.
تكون العظم الناقص (مرض هشاشة العظام) - الناجمة عن عدم كفاية انتاج الكولاجين الطبيعي (في المقام الأول النوع الأول) لإنتاج صحية، وعظام قوية.
متلازمة ستكلر - تؤثر على الكولاجين (في المقام الأول من النوع الثاني والحادي عشر)، ويمكن أن يؤدي في مظهر مميز في الوجه، وتشوهات في العين، وفقدان السمع، ومشاكل في المفاصل.
متلازمة ألبورت - عبارة عن عيوب في الكولاجين (في النوع الرابع)، ينتشر في الغشاء القاعدي الكلوي، الأذن الداخلية والعينين، مما يؤدي إلى التهاب كبيبات الكلى، وأمراض العين والسمع.
متلازمة بيلز وتعرف بأسم عنكبية الأصابع التقفعية الخلقية . وهوأقرب إلى متلازمة مارفان ولكن مع زيادة تقلصات الورك والركبة والمرفقين والكاحل والأذن المشتركة .
التهاب المفاصل الصدفي. هو أيضا أمراض الأوعية الدموية الكولاجين.
الاسقربوط - سببه نقص غذائي في فيتامين سيC ، مما يؤدي إلى تغيرات غير طبيعية في الكولاجين .

http://www.kaahe.org/health/ar/400-%D8%A3%D9%85%D8%B1%D8%A7%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B3%D9%8A%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D8%B6%D8%A7%D9%85.html


</doc>
<doc id="1758782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758782" title="مسرح وسينما رويال .">
مسرح وسينما رويال .

من اوائل المسارح في وسط بيروت 1919 م . كان موقع مسرح الرويال إلى الجهة الغربية من ساحة البرج وسط بيروت . كان يعرف بـ”مسرح الشيدوفر”، حيث كانت هذه الصالة ثمرة شراكة بين سليم آغا كريديه وسليم بدر عام 1919، عندما أسساها لتكون داراً للعرض السينمائي تارة وللعرض المسرحي طوراً، وذلك لمدة خمس سنوات متتالية. في 1924 انتقلت ملكية صالة “الشيدوفر” إلى نقولا قطان وجورج حداد اللذين غيّرا إسمها إلى مسرح “الرويال” لتحتفظ بهذا الإسم إلى هدمها بداية الخمسينات لفتح الطريق بين ساحة البرج وشارع بشارة الخوري. يوضح الكاتب والمخرج محمد سويد في كتابه “يا فؤادي”: “قرار الهدم لم يلحظ مصير عمال الصالة وحقهم في الحصول على تعويضات. وحين رفض أصحاب الصالة إخلاءها من محتوياتها، تفاقمت المشكلة وتحولت الصالة إلى سد في وجه تنفيذ مشروع شق الطريق. عندها نزل رئيس مجلس الوزراء سامي الصلح بنفسه إلى مبنى السينما، آمراً بهدمه على من فيه على الفور. وتردد في النهاية أن الحكومة وافقت على دفع تعويضات مقدارها سبعة عشر ألف ليرة”.

كتاب مسارح بيروت وتواريخها صفحة 38 -39 .
أضواء على تاريخ صالات العرض المسرحي في بيروت جريدة النهار بيروت بقلم زياد عيتاني .


</doc>
<doc id="1758797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758797" title="أماني فؤاد">
أماني فؤاد

أماني فؤاد، كاتبة وناقدة أدبية مصرية ، تعمل كأستاذ مساعد بأكاديمية الفنون - مركز اللغات والترجمة بالهرم


- نشرت العديد من المقالات والابحاث والكتب في مجالات النقد الأدبي والسياسة والفكر ومنها:





للكاتبة مقال أسبوعي بمجلة الإذاعة والتلفزيون ونشر منها:


</doc>
<doc id="1758937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758937" title="محبة">
محبة

المحبة هي نوع خاص من أنواع الحب وتدل على الحب اللامحدود واللامشروط. بخلاف المعنى العام للحب، فإن المحبة لا تمثل الحب البيولوجي بين البشر. بل تدل على الحب المطلق تجاه شخص ما أو فكرة ما أو الله من بعيدا الجنس أو العاطفية مع محبوب كما يفهم من كلمة "حب".

المحبة كلمة تستعمل في الفلسفة والدين للدلالة على العلاقة المعطاء الخالصة. ففي الإسلام، المحبة هي العلاقى التي تجمع المؤمنين فيما بينهم ومع البشر. وفي الصوفية، تصف علاقة الصوفي مع خالقه. وفي المسيحية، تدل على درجة احب الله تجاه البشرية كما تدل على الحب الذي بشر به المسيح ودعا الناس لتطبيقه حتى تجاه الأعداء. وهو الحب الذي أطلقه أفلاطون ويعرف بالحب الأفلاطوني.
حب هو جذر المحبة. والميم المبتدأة تدل على الشخص الذي يقوم بعل المحبة. تماما مثل مجنون وهو الذي يقوم بفعل الجنون. فإذن، تدل المحبة على الفعل الذي يقوم به الشخص من دون استدلال المحبوب.

أفلاطون هو أول من شرح فكرة المحبة فيما يسمى بالحب العذري أو الحب الأفلاطوني. فهو الحب العفيف الذي لا يدخل به أي علاقة جنسية. وبحسب معلمه سقراط، فإن هذه المحبة هي أساس الحب التي تمثل العلاقة بين البشر والألهة. وبناء عليه، فإن أسمى علاقة بين شخصين هو هذا النوع من الحب الذي يماثل حب الألهة البعيد عن الشهوات. بالتالي، اعتبر أفلاطون وجدود نوعين من الحب، الحب المبتذل (إيروس) والحب الطاهر (المحبة).

أعطت المسيحية الإهتمام الكبير للمحبة مفتاح الدين. ألمحبة هي الشريعة الوحيدة المحرّرة من كل شيء. وهي حرية الإنسان الحقيقية وهي التي توصل لله. فمن جهة، يعتبر الله نفسه هو المحبة.، ومن جهة أخرى، غإن الله أظهر محبته للعالم بأنه أفتدى إبنه من أجل العالم. كما دعى المسيح البشرية إلى ممارسة المحبة الكاملة وحتى تجاه الأعداء والتي هي نواة إيمان المسيحية.

قسم العرب في الجاهلية الحب إلى أقسام وأعطوا المحبة أعلى دراجاتها. و من هذه الأقسام: المحبة، الهوي، الموده، الصبابه، العشق، الهيام والتيتم. مما وصلنا من المحبة التي لاتتناول الشهوة ما يسمى بالحب العذري والذي ينسب لقبيلة "عُذرة" بالقرب من المدينة المنورة، وارتبط بالغزل العفيف الذى امتدح فيه الشعراء أخلاق المحبوبة وجمال روحها وحسبها ونسبها، بدون أن يتطرقوا لوصف أو مدح يخدش حياءها، فكانوا يمتلكون رقة القلب وصدق المشاعر. وهنك العديد من الأشعار الجاهلية التي تصف المحبة بين أشخاص خالية من الشهوات مثل قول الشاعر الجاهلي حسان بن ثابت واصفا حبه للرسول بقوله:

نعني المحبة في الإسلام محبة الخالق لخلقه ومحبة الخلق للخالق ومحبة البشر بعضهم ببعض. والرأفة والرحمة تعبران عن قيمة الحب في القرآن الكريم. والمحبة الشرعية ليست مجرد عاطفة متعلقة بالوجدان وحده، وإنما هي متعلقة بالوجدان والعاطفة، والعقل والإرداة، والعمل: عمل القلب، وعمل الجوارح؛ إذ أنها جزء مهم من الإيمان.



</doc>
<doc id="1758961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758961" title="سلم P (نظرية التعقيد)">
سلم P (نظرية التعقيد)

في نظرية التعقيد P# هو صنف عد عدد مسارات الحساب التي هي "موافقة" في الة تيورنج غير حتمية , وهذا القسم او الصنف بخلاف كثير من الاقسام هو قسم دوال وليس مسائل تقرير . هناك علاقة قوية بين هذا القسم وبين القسم NP , حيث أن NP صيغة المسألة فيه "هل يوجد حل الذي يحقق ظروف معينة؟" اما P# فالصيغة هي : "ما هو عدد الحلول التي تحقق الظروف ؟" مثال :

المسائل التالية تابعة ل- NP :

اما مسائل P# فهي كالتالي :

لذا فاننا نعلم ان P# هي على الاقل مثل NP .

حتى نعرف هذا القسم تعريفا دقيقا نلاحظ ان نموذج الة تورنغ الاعتيادي ليس ملائما لذا فاننا بحاجة لتعريف يتلائم مع المجموعة , لذا فاننا نعرف الة تورنغ عدادة وهي الة تيورنج غير حتمية والتي مُخرجها عند اعطائها مُدخل x هو عدد المسارات الموافقة لذلك المدخل .

لذا فان P# هي مجموعة كل الدوال التي يمكن حسابها بواسطة الة تورنغ عدادة في وقت كثير الحدود .
 formula_4

حيث ان formula_5 هي مجموعة كل التباديل المجموعة formula_6 . لاحظ ان ثابت المصفوفة مشابه إلى حد كبير محدد المصفوفة ,للوهلة الاولى من الصعب رؤية لم هذه المسألة تابعة ل- P# ولكن تبين ان حساب ثابت المصفوفة يعني حساب عدد التلائمات التامة في مُخطط وكما قلنا ان المسألة الاخيرة تتبع القسم P# بلا ريب .

ملاحظة : P# ليست مغلقة بالنسبة للطرح .

معظم الاقسام المعروفة هي اقسام مسائل تقرير لذا حتى نستطيع المقارنة بين هذه الاقسام و-P# وجب علينا جعل P# اوراكل , لذا فاننا نعرف القسم التالي : formula_9 والذي هو قسم كل المسائل التي يمكن حلها بواسطة الة تورنغ حتمية مع امكانية الدخول إلى P# على انه اوراكل . كما اننا نعرف القسم التالي : formula_10 والذي هو قسم كل المسائل التي يمكن حلها بواسطة الة تورنغ حتمية مع امكانية الدخول إلى P# على انه اوراكل لمرة واحدة فقط.

حينها يتحقق التالي :

لعل أحد أهم الحدسيات في علوم الحاسوب والرياضيات هي NP≠P مسألة مشابهة ولا تقل اهمية هي المسألة P≠PP , القسم PP هو قسم مسائل التقرير التي جوابها نعم اذا كان اكثر من نصف مسارات الحساب "موافقة" , ويتحقق NP⊆PP , وهذه المسألة الاخيرة ترتبط ارتباطا وثيقا مع المسألة FP ≠ #P إذ انهما متكافئتان اي ان الحدسية الاولى صحيحة اذا وفقط اذا الحدسية الثانية صحيحة .

لهذا القسم العديد من المسائل الكاملة وهي مسائل يمكن اختصار كل المسائل في P# إلى هذه المسألة وكذلك المسألة نفسها تتبع P# . الامثلة الثلاث المذكورة في الاعلى كلها مسائل كاملة .



</doc>
<doc id="1758985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758985" title="الغارة الجوية على بغداد في 12 يوليو 2007">
الغارة الجوية على بغداد في 12 يوليو 2007

في 12 يوليو، 2007 قامت طائرتا إيه إتش-64 أباتشي تابعتان لجيش الولايات المتحدة بسلسلة من هجمات جو/أرض على أهداف في بغداد. انطلقت الطائرتان إلى منطقة الأمين الثانية، في حي بغداد الجديدة في بغداد، أثناء وجود تمرد من جانب جماعات مسلحة عراقية في ظل الاحتلال العسكري الأمريكي للعراق الذي أعقب غزو العراق. وقد حصلت هذه الهجمات على تغطية واسعة من جميع أنحاء العالم عقب إذاعة 39 دقيقة من اللقطات السرية التي تم التقاطها من المهداف المتمركز بمقصورة القيادة في عام 2010.

وتم توجيه الضربة الجوية الأولى من مروحيتي "كرايزي هورس 1/8" و"كرايزي هورس 1/9" من مدفع قطر 30 مم على مجموعة من الأفراد يصل عددهم من تسعة إلى أحد عشر رجلًا؛ حيث كان يحمل أحد المهاجمين سلاح إيه كيه-47 وكان الآخر يحمل قاذفة آر بي جي-7; ومع ذلك، كان معظم الرجال المُعتدى عليهم غير مسلحين؛ ومن بين هؤلاء الرجال اثنان يعملان كمراسلين عسكريين لحساب وكالة رويترز: وهما سعيد شماغ ونمير نور الدين، حيث التبست كاميراتهما على الجنود وظنوا خطئًا أنها أسلحة. وقد لقى ثمانية أفراد مصرعهم، ومن بينهم نور الدين، في حين أصيب الشماغ في هذا الحادث.

وكانت الضربة الجوية الثانية موجهة من بندقية قطر 30 مم على الشماغ ورجلين آخرين غير مسلحين كانا وقتها يحاولان مساعدة الشماغ داخل شاحنتهم. على إثر ذلك، أصيب طفلان داخل الشاحنة، وجُرح ثلاثة آخرون، كان من بينهم الشماغ ووالد الأطفال.

وفي غارة جوية ثالثة، أطلق طاقم المروحية ثلاثة صواريخ من نوع إيه جي إم-114 هيلفاير لتدمير مبنى بعد أن لاحظوا دخول رجال داخله، وقد بدا البعض منهم مسلحًا.

وقد طالبت رويترز عبثًا الحصول على المشاهد الخاصة بتلك الغارات الجوية بموجب قانون حرية المعلومات في عام 2007. وبرغم ذلك، تم الحصول على هذه اللقطات من مصدر غير معلن في عام 2009 بعد تسربها على الإنترنت وظهورها على موقع ويكيليكس، والذي بدوره قام بنشر اللقطات في 5 أبريل عام 2010، تحت مُسمى "القتل الجماعي". ومن خلال تسجيل اللقطات من المهداف الملحق بـ نظام التقاط الأهداف وتحديد موقعها الموجود بإحدى المروحيات المهاجمة، أظهر مقطع الفيديو الحوادث الثلاث والثرثرات الصوتية التي دارت بين أفراد الطاقم الجوي وبين الوحدات البرية المشاركة. وأكد مسؤول عسكري أمريكي لم يكشف عن هويته صحة هذه اللقطات.

وفقًا لما ورد على لسان توم كوهين، وهو مراسل يعمل بشبكة سي إن إن، "لقد كان فريق المشاة برافو كامبني 2-16 تحت النار كل صباح نتيجة إطلاق القذائف الصاروخية والأسلحة الصغيرة عليه في اليوم الأول من عملية (إيلاج) التي تم شنها في بغداد". وقد كشفت قناة الجزيرة النقاب عن حصول الجيش على "تقارير خاصة بنيران الأسلحة الصغيرة"، ولكنها لم تتمكن من التعرف على هويات المسلحين. وتمكن أحد الجنود المستقلين لمركبة همفي (هوتل 2/6) أثناء تعرضه للهجوم، وكان في نفس الوضعية التي اتخذها نمير نور الدين عند تصويره للسيارة، من استدعاء مروحيات أباتشي. ووفقًا لتعليق من الجيش، كانت هذه المجموعة "تحت نيران الأسلحة الصغيرة ونيران القذائف الصاروخية المتفرقة منذ "بدء العملية - التي وُصفت بأنها شنت حتى يتسنى "تطهير القطاع والبحث عن مخابئ الأسلحة".

كذلك، تم استدعاء فريق الأسلحة الجوية (AWT) لمروحيتين من نوع أباتشي إيه إتش -64 (جزء من فرقة الفرسان الأولى) من قِبل كتيبة المشاة 2–16 التابعة للجيش، تحت قيادة المقدم رالف كازلاريش، قبل 12 يوليو لدعم عملية "إيلاج" (Ilaaj). وفي ظل التكليف بوجود حراسة ودوريات استطلاع مسلحة وعمليات مكافحة العبوات الناسفة ومكافحة قذائف الهاون، غادرت المروحيتان معسكر تاجي في تمام الساعة 9:24 صباحًا.، وطافت فوق سماء بغداد من الساعة 9.30 صباحًا وحتى 1.30 مساءً. --&ووصلتا إلى محطة في بغداد الجديدة في تمام الساعة 9:53 صباحًا، حيث، وفقًا لتقرير رسمي، استمرت الهجمات المتفرقة على قوات التحالف.

في صباح يوم 12 يوليو 2007، لاحظ طاقم فريق مروحيتين من نوع إيه إتش-64 أباتشي تابعة لـ الجيش الأمريكي جمعًا من الرجال بالقرب من أحد المناطق المكشوفة ببغداد من مسافة تصل إلى 800 متر. وقد قدر أفراد الطاقم عدد هذه المجموعة بأنها تتألف من أحد عشر رجلًا. وكان من بين هذه المجموعة اثنان من العاملين بخدمة رويترز الإخبارية، وهما نمير نور الدين وسعيد شماغ. وبينما كان يحمل كلاهما بطاقات إعلامية، مظهرين أنفسهم كصحفيين، ورد في تحقيقات الجيش أنهما لم يكونا يرتديان ملابس مميزة تكشف عن أنهما كانا كذلك. وهكذا، التبس الأمر على أفراد الطاقم وظنوا خطئًا أن المعدات التصويرية التي كان يحملها الشماغ ونور الدين أسلحة.

وأفاد أحد أفراد الطاقم برؤيته "من خمسة إلى ستة أفراد يحملون مدفعيات من نوع إيه كيه-47" وطلبوا الحصول على إذن بـ الاشتباك. ثم لجأ الرجال إلى الاختباء وراء مبنى. وبمجرد أن ظهر أحد الأفراد من خلف المبنى مجددًا، قصفت المروحيتان مجموعة تتألف من نحو عشرة رجال باستخدام طلقات 30 مم. وعلى إثر هذه العملية، قُتل العديد من الأشخاص بما في ذلك نور الدين، وأصيب آخرون، من بينهم الشماغ. ولاحقًا سُمع صوت قهقهة أفراد الطاقم إثر مشاهدتهم لـ (دبابة) برادلي تنقلب فوق جثة هامدة.

لقد كان الشماغ الذي أصيب من الحادث الأول يزحف على الأرض، عندما ظهرت شاحنة في المشهد. وداخل الشاحنة، كان يوجد صالح مطشر، مصطحبًا طفليه ذوي التاسعة والسادسة لزيارة شقيقه. وشاهدوا رجلًا جريحًا راقدًا على الطريق. ولم تظهر على الشاحنة أيه علامات مرئية تشير إلى أنها سيارة إسعاف أو سيارة محمية. وقال مطشر "انقله إلى مستشفى [أ]". وفي المروحية، شاهد الطاقم رجالًا عزلاً يحاولون إدخال الشماغ داخل الشاحنة. وإثر مشاهدتهم ذلك، طالب طاقم المروحية الحصول على الإذن بالاشتباك قائلين "…يبدو أن [الرجال] ربما يحاولون التقاط الجثث والأسلحة" من المشهد، وبعد تكرار طلبهم بـ "السماح لهم بالاشتباك" و"هيا، دعونا نتبادل إطلاق النار"!، وهذا قبل الحصول على الإذن بإطلاق النار على الشاحنة وركابها. وبإطلاق رصاص 30 مم على الشاحنة، أصيب كلا الطفلين، اللذين كانا يجلسان في المقعد الأمامي، ولكن كُتبت لهما النجاة. ولقي الشماغ مصرعه إلى جانب والد الطفلين. ولاحقًا، ذكر ساجاد مطشر، أحد الطفلين اللذين نجوَا من الحادث، لأحد المراسلين: "لقد كنا راجعين للخلف وشاهدنا رجلًا مصابًا. وقال والدي، فلنأخذه إلى المستشفى. وبعدها لم أسمع سوى صوت الرصاص ... لماذا أطلقوا النار علينا؟"

وتوجد مدة تبلغ 20 دقيقة غير مدرجة في الشريط الذي تم تسريبه. ووفقًا لمراجعة قانونية داخلية، تعاملت المروحيتان مع مجموعة من المتمردين المسلحين، وشوهد البعض منهم يدخلون مبنى قريبًا.

وباستئناف الشريط، يظهر رجلان يحملان بعض الأشياء سيرًا على الأقدام. وانفصل الرجلان وركزت اللقطة على أحدهما والذي كان يظهر مسلحًا. فسار هذا الرجل باتجاه المبنى، وبعد ذلك أفاد طاقم المروحية أن "هناك ستة أشخاص على الأقل داخل هذا المبنى يحملون أسلحة". وقد طلبوا الحصول على إذن بإطلاق صاروخ على المبنى، واصفين إياه في البداية بأنه "مهجور" و/أو "قيد الإنشاء". واستجابت وحدة التحكم الأرضية "إذا ظهر لكم وجود الأفراد داخل المبنى حاملين الأسلحة، فامضوا قدمًا وتعاملوا مع المبنى". بعد ذلك، يستغرق المدفعيّ بضع لحظات ليستعد لإطلاق صاروخ هيلفاير، وفي أثناء ذلك شوهد شخصان آخران غير مسلحين يدخلان المبنى. وانتبه أحد الأفراد إلى هذه المقولة "لقد ولج مزيد من الأشخاص إلى الداخل". وبينما كان المدفعي ّيستعد لإطلاق الصاروخ الأول، شوهد رجلٌ يسير على جانب الطريق أمام المبنى. وأطلق الصاروخ وضرب المبنى محدثًا انفجارًا هائلًا وبعدها لم تتم مشاهدة الرجل. وبعد ذلك، طلبت المروحية كرايزي هورس 1/8 الإذن بإطلاق عدة صواريخ هيلفاير أخرى. وبمجرد أن حصلت على الإذن، استغرق الأمر بضع لحظات استعدادًا لإطلاق الصاروخ الآخر، وفي أثناء ذلك شوهد العديد من الأشخاص يتجولون حول الحطام الذي أسفر عنه الصاروخ الأول.

وقد ذكرت ويكليكس في مقدمة إحدى فيديوهاتها الخاصة بتلك الحادثة أنه "يبدو أن بعضًا من هؤلاء الأفراد كانوا مسلحين [على الرغم] من أن سلوكهم كان هادئًا لا يثير في النفس الشك"، وهذا في النص التمهيدي الخاص بمقطع الفيديو الأقصر. وقد أشار جوليان أسانج إلى أنه "أعطى الإذن بالاشتباك قبل أن تُستخدم الكلمة "آر بي جي" على الإطلاق". وذكر موقع بوليتيكفاكت (Politifact) أنه: "عندما أشار أسانج في إطار تبرير عنوان "القتل الجماعي" إلى أن كلمة "آر بي جي" لم تستخدم إلا بعد إعطاء التصريح بالاشتباك، فقد خلف انطباعًا أن الجنود قد أعطوا الموافقة بإطلاق النار على جماعة غير مسلحة، أو رجال يعتقد أنهم كانوا عزلاً. غير أن الفيديو والصوت المصاحب له قد أوضح أن الجنود الذين كانوا على متن المروحية قالوا إنهم رصدوا "أسلحة" بين أولئك الموجودين في هذه المجموعة. -- تبين لاحقًا بواسطة أحد المحققين التابعين للجيش أن قذائف إيه كيه-47، وآر بي جي وقاذفتي آر بي جي كانت محملة بالفعل. واعترف أسانج لاحقًا أنه "بناءً على الأدلة المرئية، أظن أنه ربما كان يوجد أسلحة إيه كيه وآر بي جي، لكن لست متأكدًا إذا كان أيِ من ذلك يعني شيئًا"، وأشار أسانج إلى أن المحاولات الأولية لنقل الأطفال المصابين إلى مستشفى عسكري أمريكي قريب قد مُنعت بأمر من القيادة العسكرية الأمريكية. وتنص المراجعة القانونية التي أجراها الجيش الأمريكي أنه تم إجلاء طفلين إلى مستشفى الدعم القتالي (Combat Support Hospital) الثامنة والعشرين عبر قاعدة العمليات المتقدمة المسماة لويالتي، وبعد ذلك تم نقلهم إلى مرفق طبي عراقي في اليوم التالي.

وتحدثت قناة فوكس نيوز عن الهجوم موضحةً أنه "يبدو أن ويكيليكس قامت بإجراء تعديل انتقائي لا يروي سوى نصف القصة. فعلى سبيل المثال، اهتم موقع الويب بشكل خاص بإبطاء الفيديو وتحديد هوية المصورين والكاميرات التي كانوا يحملونها... فلم يُقدم الموقع على إبطاء الفيديو لإظهار أن شخصًا واحدًا على الأقل في هذه المجموعة كان يحمل قاذفة قنابل صاروخية، وهو سلاح يمكن رؤيته بوضوح حيث يبلغ طوله ثلثي الجسم تقريبًا. كذلك، لم تشر ويكيليكس أن شخصًا واحدًا على الأقل كان يحمل بندقية هجومية من نوع إيه كيه-47. حيث ظهر هذا الشخص وهو يؤرجح البندقية أسفل خاصرته، بينما كان واقفًا بجوار الرجل الذي يحمل آر بي جي.
وذكرت صحيفة "الغارديان" "لم يبد من الواضح ما إذا كان هناك بعض من الرجال مسلحين ولكن كان يمكن رؤية نور الدين حاملًا كاميرته". كذلك، ذكر غين جرينولد، وهو صاحب عمود في موقع "صالون دوت كوم" (Salon.com)، "أن الغالبية العظمى من الرجال كانت تظهر غير مسلحة". وقد أضاف جرينولد، واصفًا الهجوم الجوي الثاني، بأنه "قتل غير مبرر تمامًا لمجموعة من الرجال غير المسلحين يحملون أعزلَ مصابًا بجراح خطيرة إلى بر الأمان". وذكرت صحيفة "ذا أستراليان" (The Australian) أن الجماعة لم تبد "أي عمل عدائي واضح".

في صحيفة "ذا إندبندنت" في تاريخ 8 إبريل 2010، أكدت الناشطة الحقوقية جوان سميث على أن عملية الاشتباك كانت بمثابة لعبة أراد طاقم المروحية القيام بها. وكتبت جوان أن مساعد الطيار قد دفع الصحفي الأعزل الذي على حافة الموت لالتقاط سلاح عندما كان يحاول الزحف على بطنه ليصل إلى بر الأمان؛ وأشارت أن اللقطة تظهر "...طاقم الأباتشي يفتح النار على المدنيين...". وعندما أبلغ الطاقم أن طفلًا أصيب إثر الهجوم الذي شنوه، علق أحدهم قائلًا، "حسنًا، لقد أخطئوا بجلب أطفالهم إلى المعركة". وقد وصفت جوان رد الفعل هذا بغير الإنساني. وحددت أوجه التشابه بين الجنود الذين يعانون من اضطرابات إجهاد ما بعد الصدمات في الحروب الأولى. وتضيف "...تتسبب الحروب التي تعاني منها العراق وأفغانستان في إحداث أضرار نفسية كبيرة على المحاربين". وفي إطار رفض الاعتراف بذلك، قصّر الجيش الأمريكي في حق جنوده و"ضحاياهم" على حد سواء. وتبين لها أنه يلزم أن تتواجد الهياكل القيادية في موقع الأحداث لتحديد "المحاربين الذين يعانون من مشاكل نفسية خطيرة"،.

في برنامج "الديمقراطية الآن!" (Democracy Now)، ذكر جوش ستيبر، أحد المستنكفين الضميريين الذي كان في ذلك الوقت مكلفًا بقيادة فريق برافو كامباني 2-16 (Bravo Company 2–16)، أنه على الرغم من أنه يبدو طبيعيًا أن "تحكم على الجنود أو تنتقدهم"، لكن في الواقع هذه هي الطريقة التي تم تدريبهم [عليها] للتصرف في مثل هذه المواقف". وأضاف أنه ينبغي إعادة صياغة النقاش، فمن الأنسب طرح "أسئلة عن النظام الأكبر" الذي يروج لفكرة أن "القيام بهذه الممارسات تصب في المصلحة العليا لبلدي". وفي مقابلة لاحقة أجريت على "موقع الويب الاجتماعي العالمي"، ذكر ستيبر أن الهجوم "كشف بوضوح تام زيف استخدام الحرب كأداة للسياسة الخارجية أو كوسيلة للنشر المزعوم "للحرية والديمقراطية" في جميع أنحاء العالم".

وقد جاء على لسان إيثان ماكوورد، أحد الجنود الذين وصلوا إلى موقع الحادث بعد الهجوم، في مقابلة أجرتها معه "هيئة الإذاعة الأسترالية":

في 7 يناير 2010، ذكرت صحيفة "ذي نيو يوركر" (The New Yorker) أن كريستين هارفنسون، أحد المراسلين الاستقصائيين الذين أسهموا بفيديوهات القتل الجماعي ومنذ ذلك الحين أصبح المتحدث باسم منظمة ويكيليكس، يشير إلى أنه قد عثر على مالك المبنى المستهدف الذي دمرته القوات الأمريكية بالصواريخ، وتبين "وجود دليل على وجود أشخاص عزل داخل المبنى وفي الأنحاء القريبة على حد سواء". وورد بالتقرير أن طاقم المروحية لم يكن يعلم كيف له أن يعرف عدد الأشخاص الموجودين بالمبنى عندما دمروه بالصواريخ وأن هناك "دليلًا على وجود أشخاص عزل داخل المبنى وفي الأنحاء القريبة على حد سواء".;quot;. وخلص إلى أن الضابط المحقق كان يريد أن يعرف كيف تم التأكد من أن الرجال المسلحين كانوا محاربين من الاشتباك الأول؛ وكان سيشكك في طبيعة تقدير الضرر الجماعي الذي ألحقه طاقم المروحية قبل إطلاق الصواريخ؛ كذلك كان سيرغب في تحديد ما إذا كان الهجوم الصاروخي بمثابة رد يتناسب مع التهديد الذي كانوا سيواجهونه من عدمه.

وأكد أحد المتحدثين باسم البنتاغون أن مقطع الفيديو لا يتعارض مع الحقيقة الرسمية المتمثلة في أن طاقم المروحية تصرف في حدود قواعد الاشتباك، وأضاف أن التحقيق أيد التقييم الذي مفاده أن مجموعة من الرجال كانوا يحملون قذيفة صاروخية (آر بي جي).

في يوم الهجوم، أورد الجيش الأمريكي تفاصيل مقتل صحفيين إلى جانب تسعة مسلحين، وأن اشتباك المروحية جاء ردًا على قوة المداهمة التابعة للقوات الأمريكية التي تعرضت للهجوم من نيران الأسلحة الصغيرة وقذائف الآر بي جي. وذكر المتحدث باسم القوات الأمريكية المقدم سكوت بليشويل لاحقًا أنه: "لا شك أن قوات التحالف اشتبكت بوضوح في عمليات قتالية ضد القوة المعادية".

وذكرت صحيفة "واشنطن بوست" أنه لم يتضح ما إذا كان مقتل الصحفيين جاء بنيران القوات الأمريكية أو بإطلاق النار من جانب العراقيين المستهدفين. وذكر كابتن جيمس هول أنه لم يمكنهم القيادة بمركبات برادلي خوفًا من السير فوق جثث الموتى. وزعم الرائد برنت كامينغز أنهم بذلوا جهودًا مضنية في سبيل منع خسائر في أرواح المدنيين الأبرياء.

كذلك، ذكرت وكالة رويترز أنها لم تتمكن من تحديد موقع أيٍ من الشهود الذين شاهدوا مسلحين في المنطقة المجاورة. وذكرت رويترز كذلك أن الشرطة المحلية وصفت الهجوم بأنه "قصف عشوائي أمريكي". ولاحقًا، طالبت رويترز الجيش الأمريكي بإجراء تحقيق حول الجثث. وقد طالبوا بالحصول على تفسيرات عن سبب مصادرة كاميرات الصحفيين، والوصول إلى لقطات على متن المروحية، والاتصالات الصوتية الواردة من المروحية المشاركة في الهجوم، والحصول على تقارير من الوحدات المتورطة في الحادث، وخاصة سجلات الأسلحة التي عثر عليها في مكان الحادث.

وأحبط البنتاجون محاولة رويترز في الحصول على لقطات متعلقة بالحادث تم تصويرها من المهداف بموجب قانون حرية المعلومات. وفي بيان شخصي أثناء محاكمته العسكرية، ذكر برادلي ماننغ أن الجيش كان لديه حق الوصول إلى هذه المعلومات ودراستها بفعالية، ولكنه رفض الوصول إليها بشكل جزئي على أساس أن المعلومات لم تعد موجودة.

ورد في المراجعة القانونية الداخلية التي أجراها موظفون عاملون بـ قاعدة العمليات المتقدمة المسماة لويالتي في العراق خلال شهر يوليو 2007 أن المروحيات قد هاجمت عددًا من المتمردين العزل بموجب قواعد الاشتباك، وفي حالة ظاهرة تأتي في إطار الأضرار الجانبية، لقي مراسلان يعملان بوكالة رويترز كذلك مصرعهما. ولم يتم نشر المراجعة بالكامل حتى عام 2010، بعد أن قام موقع ويكيليكس بنشر مقطع الفيديو الخاص بالحادث.

في وقت لاحق قام ديفيد فينكيل المراسل بجريدة "واشنطن بوست"، والذي كان في هذا الوقت أحد أفراد فرقة المشاة برافو كامباني 2-16، بتغطية أحداث هذا اليوم في كتابه، "الجنود الصالحون (The Good Soldiers)". ومع ذلك، تعارض مؤخرًا محتوى هذا الكتاب مع تصريحات برادلي ماننغ التي أدلى بها في المحكمة. وطبقًا لتصريحاته، يوافق ماننغ على أن بعض الأجزاء الواردة من حساب فينكل هي مقتبسة من نفس المصدر "حرفيًا"، ومع ذلك، يؤكد أن الأحداث الأخرى من المصدر اختلقها فينكل بشكل واضح.

في أوائل عام 2010، توجه موقع التسريب على الإنترنت ويكيليكس بطلب عام ينشد فيه المساعدة في فك تشفير مقطع الفيديو الذي أسماه "الولايات المتحدة تقصف المدنيين بالقنابل في غارات جوية"، مطالبًا على وجه التحديد بالوصول إلى زمن الكمبيوتر الفائق. وأعلن الموقع في حسابه على تويتر في 8 يناير 2010 عن حصوله على نسخة من مشاهد مصورة من المهداف تكشف الأحداث التي جرت، وأعلن الموقع عن نشره لهذا المقطع في يوم 21 مارس. ولقد تم عرض اللقطات المصورة في مؤتمر صحفي تم عقده في 5 إبريل في نادي الصحافة الوطني، وبعد ذلك تم نقله على أحد المواقع الإلكترونية المخصصة تحت عنوان "القتل الجماعي". وذكر موقع ويكيليكس أن اللقطات المصورة تظهر "مقتل المدنيين العراقيين واثنين من الصحفيين العاملين بوكالة رويترز".
وبالفعل، تمكنت ويكيليكس من تحديد مصدر التسريب وتبين أنه قام به "عدد من المبلغين عن المخالفات العسكرية". وفي حديث له مع وكالة رويترز شريطة عدم ذكر اسمه، أكد أحد المسؤولين بوزارة الدفاع الأمريكية صحة الصوت والفيديو المسرب. وأعلن الجيش أنه لا يمكنك العثور على نسخة من الفيديو.

ونشرت ويكيليكس نسخة مدتها 19 دقيقة، تظهر كافة الحوادث الثلاث، ونسخة أخرى مدتها 17 دقيقة، لا تظهر سوى أول حادثتين. ويظهر في النسخة التي مدتها 17 دقيقة نور الدين مع كاميرته والشماغ يتحدث في هاتفه المحمول. ويصور كلا مقطعي الفيديو الهجوم الذي استهدف الشاحنة، وسائق الشاحنة ورجلين آخرين، وكانت حصيلة هذا الهجوم إجلاء الطفلين اللذين أصيبا بجروح خطيرة بواسطة القوات البرية الأمريكية التي كانت قد وصلت إلى مكان الحادث. ويظهر مقطع الفيديو الأطول الهجوم الثالث، حيث تم إطلاق صواريخ هيلفاير على أحد المباني.

في مقابلة على قناة الجزيرة الإنجليزية بتاريخ 19 إبريل 2010، أوضح جوليان أسانج مؤسس موقع ويكيليكس سبب اختيار ويكيليكس عنوان "القتل الجماعي" الذي أطلقته على مقطع الفيديو:
وبالنسبة للعنوان الذي كتبه توبي هارندين في صحيفة "دايلي تيليغراف": "فلقد كان غريبًا بما فيه الكفاية، وقد تناوله ستيفن كولبير، الكوميديان المعروف، بنقد لاذع":

وفقًا لهارندين، "اعترف أسانج أنه كان يسعى للتلاعب وخلق تأثير سياسي أقصىref></ref>
وكتب دان كينيدي في صحيفة "جارديان" "حتى إن الكوميديان ستيفن كولبير، في حوار له مع أسانج، قد كشف عن شخصية متبجحة يمينية لفترة مؤقتة لخلق نقطة خطيرة، واصفًا النسخة المعدلة بـ "التلاعب العاطفي".

وكتب بيل كلير العامل بصحيفة "نيويورك تايمز" "في إطار سعيها لاستغلال مقطع الفيديو في عمل دعاية مناهضة للحرب، نشرت ويكيليكس كذلك نسخة لا تلفت الانتباه إلى العراقيين الذين كانوا يحملون قذائف صاروخية والترويج للنسخة المتلاعب بها تحت العنوان المتحيز "القتل الجماعي ". The وذكرت صحيفة "نيويورك تايمز" أن "النقاد يؤكدون على أن الفيديو الأقصر مضلل؛ نظرًا لأنه لم يظهر أن الهجوم وقع وسط اشتباكات في أحد الأحياء وأن أحد الرجال كان يحمل قذيفة صاروخية."

ذكر الجنرال جاك هانزليك، المتحدث باسم القيادة المركزية الأمريكية، أن مقطع الفيديو الذي صور الغارة الجوية "يعطيك رؤية محدودة، [إنه] يروي فقط جزءًا من النشاط الذي يحدث في هذا اليوم. فمن مجرد مشاهدة مقطع الفيديو هذا، لا يمكن للأشخاص فهم المعارك المعقدة التي وقعت. كما أنك لا ترى سوى صورة ضيقة للغاية من الأحداث". وذكر هانزليك أن الصور التي تم جمعها أثناء أحد التحقيقات العسكرية حول الحادث أظهرت العديد من الأسلحة التي تحيط بجثث الموتى في ساحة المعركة، بما في ذلك ثلاثة أسلحة آر بي جي على الأقل. "لقد اشتبكت قواتنا في معركة طوال هذا اليوم مع الأفراد الذين لاءموا وصف الرجال الذين ظهروا في هذا الفيديو. أعمارهم وأسلحتهم وحقيقة أنهم كانوا على مسافة قريبة من القوات التي اشتبكوا معها قد أوضح أن هؤلاء الرجال كانوا يشكلون مصدر تهديد. علاوةً على ذلك، "لم تشر ويكيليكس إلى وجود رجل واحد على الأقل يحمل بندقية هجوم طراز إيه كيه-47. حيث ظهر هذا الشخص وهو يؤرجح البندقية أسفل خاصرته، بينما كان واقفًا بجوار الرجل الذي يحمل آر بي جي". إن الفيديو المعدل الذي نشره موقع ويكيليكس لم يضف أسهمًا تشير إلى هؤلاء الرجال، كما أنه لم يقم بتسميتهم، كما فعل مع الرجال الذين كانوا يحملون الكاميرات. في حقيقة الأمر، يشير ويكيليكس إلى أن "الفيديو قد أظهر وجود بعض الرجال مسلحين [على الرغم] من أن سلوك كافة الأفراد كان يتسم بالهدوء" في النص الاستهلالي من مقطع الفيديو القصير. وفي حوار مع شبكة فوكس نيوز، أقر أسانج أنه "من المحتمل أن يكون بعض الرجال الذين ظهروا في الفيديو حاملين للأسلحة". وأوضح أنه "استنادًا إلى الأدلة المرئية، أظن أنه قد تكون هناك بنادق إيه كيه وأسلحة آر بي جي، ولكن لست متأكدًا إذا كان ذلك يعني شيئًا ... ويوجد إما بندقية أو سلاح آر بي جي داخل كل منزل عراقي تقريبًا. وبهذا، يمكن لهؤلاء الأشخاص حماية منطقتهم". وفي إطار ذلك، ذكرت شبكة فوكس نيوز أنه "على الرغم من أنه يمكن القول إن بنادق إيه كيه-47 تعد من العناصر الشائعة في المنازل، فإن أسلحة آر بي جي لا تعد كذلك". وقد أشارت النسخة قيد الإعداد من الفيديو الذي أصدره ويكيليكس إلى وجود أسلحة إيه كيه-47 وآر بي جي، غير أن ويكيليكس ذكر في نهاية الأمر أنه أصبح غير متأكد من وجود أسلحة الآر بي جي، معتقدين أن الجسم الطويل قد يكون حاملًا ثلاثي القوائم لكاميرا، حتى إنه قرر عدم الإشارة إليه في النسخة التي أصدرها.

انتقد وزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس فعل موقع ويكيليكس بنشره للفيديو دون إبداء أي سياق. فيمكن لهؤلاء الأشخاص نشر أي شيء يرغبون بنشره، وأنهم لن يتحملوا مطلقًا مسؤولية أفعالهم. فلا يتم النظر إلى السياق الذي يسبق الحادث ولا السياق الذي يتبعه". وأشار غيتس إلى أن مقطع الفيديو يعرض على الجمهور وجهة نظر معينة عن الحرب "كما تم التوضيح من خلال فتحة أنبوب معدني." وأضاف: "إنهم في حالة قتال. فلم يعرض الفيديو الصورة الأوسع لعملية إطلاق النار التي تم شنها على القوات الأمريكية. من الواضح أنه أمر يصعب رؤيته. إنه أمر مؤلم عند رؤيته، خاصةً عندما تدرك لاحقًا حقيقة ما كان يجري. ولكن أنتم -- أنتم تحدثتم عن الضباب المحيط بالحرب. إن هؤلاء الأشخاص كانوا يعملون في ظروف الانقسام الثانية.

وفي إطار ذلك، أشادت مجلة "ذي نيو يوركر" بفعل ويكيليكس المتمثل في نشره هذا المقطع، واصفةً إياه بأنه "عملٌ لافتٌ للانتباه - تمثيلٌ حياديٌ لكشف الغموض والوحشية التي تشهدها ساحات الحروب الحديثة". وذكر جوليان أسانج "من المثير للسخرية أن يزعم أحد أننا أخرجنا أي شيء عن سياقه في هذا الفيديو".

ذكر دانيال إلسبرغ، المحلل السابق بالجيش الأمريكي وأكثر من اشتهر بتسريبه لـ وثائق البنتاجون للإعلام معلقًا على الهجوم الجوي ما يلي:

علق غابرييل شونفيلد، وهو زميل بارز بـ معهد هدسون اليميني المتطرف على الهجوم الجوي قائلًا:.

لقد توسعت شهرة هذا الحادث بعد نشر اللقطات المصورة هذه. وقد تم تغطية هذا الحدث من قنوات الجزيرة الإنجليزية وأر تي ورويترز، وتبعتها كذلك بعض المؤسسات من بينها "واشنطن بوست" و"نيويورك تايمز" و"كريسشان ساينس مونيتور", وبي بي سي وسي إن إن.

وذكر أسانج أن بعض الصحف لم تتعرض لعملية الهجوم الجوي الثالث، حيث تم إطلاق ثلاثة صواريخ هيلفاير على مجمع سكني، والذي يظهر فقط في الإصدار غير المحرر الأطول من مقطعي الفيديو.

في مقابلة مع الإذاعة العامة الوطنية (NPR) في السادس من أبريل، وهو اليوم الذي تلا نشر مقطع الفيديو الخاص بـ "القتل الجماعي"، أشار ديفيد فينكل أن مراسلي رويترز لم يعملوا بمشاركة أي شخص، ولكن عملوا بشكل مستقل. كما أنه قدم وجهة نظره الخاصة في إطار عمليات القتل التي تحدث:

لقد قام مراسلو رويترز بالسير في منطقة تعد من أكثر المناطق سخونة وإثارة في صباح يوم كان حافلاً للغاية بمشاهد الإثارة. فقد كانت هناك معارك دائرة بالأسلحة النارية. كما كانت هناك الكثير من قذائف الآر بي جي والقذائف الصاروخية وغير ذلك. إنهم كانوا يقومون بما يقوم به الصحفيون. فقد سمعوا عن وجود أحداث ما في هذا المكان، ومن ثم فقد قدموا إليه لنقل الحدث الإخباري في هذا السياق، وهذا كل ما تعرفت عليه منذ ذلك الحين.

أتى فينكل على ذكر تفاصيل هذا اليوم في كتابه، "الجنود الصالحون"، ومن بينها المحادثات التي تتطابق بشكل كبير مع لقطات الفيديو التي تم تسريبها لاحقًا. وفي نفس اليوم، قبيل المقابلة التي أجراها مع الإذاعة الوطنية العامة (NPR)، وُجه سؤال إلى فينكل عن كيف سنحت له الفرصة في مشاهدة الفيديو غير المعدّل وما إذا كان ويكيليكس قد عرض عليه هذا المقطع. فأجاب، "أنا لم أسمع عن ويكيليكس قبل الأمس. لقد اعتمدت في كتابي هذا على مصادر متعددة، جميعها غير سرية".
ذكر المؤسس المشارك لمؤسسة ويكيليكس جوليان أسانج أن فينكل قد شاهد مقطع الفيديو وهناك شخص واحد على الأقل يعمل بمكاتب "واشنطن بوست" يقتني نسخة من الفيديو منذ سنة واحدة على الأقل، قبل أن يقوم ويكيليكس بنشرها.
وفي نفس الوقت، نفت صحيفة "واشنطن بوست" حصولها على نسخة من الفيديو غير المعدّل قبل أن يصدر ويكيليكس نسختهاالمعدلة، وقد ذكر فينكل (والذي كان متفرغًا من "واشنطن بوست" في ذلك الوقت ليكتب كتابه) أنه لم يدلِ بأي تصريح عن المصادر التي اعتمد عليها في روايته، باستثناء الروايات التي كان "مصدرها [...] المعلومات السرية إلى جانب وجودي شخصيًا في منطقة الحادث في ذلك اليوم".

قال إيثان ماكوورد، الجندي الذي ظهر في الفيديو يحمل الولد المصاب، في مقابلة له في "برنامج مارك شتانير" (The Marc Steiner Show) عند وصوله إلى مكان الحادث، "أول شيء فعلته أني ركضت إلى الشاحنة...". وبعد مشاهدة الفتاة وتسليمها إلى أحد الأطباء، أُصدر أمر له بأن يأخذ موقعه على السطح، غير أنه عاد إلى الشاحنة ليجد الولد يحرك يده. "فأمسكت به وركضت إلى مركبة برادلي شخصيًا". ويضيف ماكوورد أنه تم الصياح في وجهه لعدم "سحب القوات الأمنية." "لقد كان أول شيء فكرت فيه ... أطفالي الذين تركتهم بالمنزل". وبعدها ناشد معالجته إثر إصابته بصدمة نفسية، ولكن سخر منه ضابط الصف المشرف عليه وأخبره أنه إذا فكر في الذهاب لزيارة ضابط الصحة العقلية، "فسيكون هناك عواقب نتيجة لفعلته".

قص ماكوورد تجربته التي عاشها في أرض المعركة في حوار له في "[موقع الويب الاجتماعي العالمي" في الثامن والعشرين من أبريل، 2010، مضيفًا "ما حدث بعد ذلك لم تكن حادثة منفصلة عن سابقتها. حيث تقع مثل هذه الأحداث بشكل يومي في العراق." ويشير ماكوورد كذلك إلى أنه أُصدرت له أوامر بـ "قتل كل وغد في الشارع" في حال حدوث هجوم على قافلتهم. وفي إطار وصفه للشعور بالحماسة الذي كان ظاهرًا في بدايات دخوله العراق، يذكر ماكوورد "لم أكن أفهم لماذا كان الأشخاص يرشقوننا بالحجارة، لماذا يطلق الرصاص علينا ولماذا يتم نسفنا، فقد كان مستقرًا في ذهني أنني كنت هناك لمساعدة هؤلاء الأشخاص... وقد بدأت بذرة الشك الخطيرة والحقيقة في التخلل داخل نفسي، وكنت بعدها لم أعد قادرًا على التبرير لنفسي سبب تواجدي في العراق أو الجدوى من خدمتي في الجيش، في هذا اليوم من شهر يوليو 2007." وفي هذه المقابلة، يشير ماكوورد إلى أنه من بين العواقب التي ستطبق عليه نتيجة طلبه مساعدة الصحة العقلية وصفه بـ المتمارض"، وهي تعد جريمة بموجب القانون العسكري الأمريكي.

طلب ماكوورد خضوعه للكشف على صحته العقلية بعد تجربته التي عاشها في 12 يوليو، فسخر منه كبير الضباط المشرف عليه قائلًا له أن "يخرج الرمال من [فرجه]" ويمتصه وليكن جنديًا."

وأثناء لقائه مع مجلة "وايرد" (Wired)، أفاد ماكوورد بدعمه ويكيليكس في نشرها لمقطع الفيديو، مع بعض التحفظات: "عندما نُشر للمرة الأولى لا أعتقد أن ذلك تم باستخدام الوسيلة المثلى التي يمكن اللجوء إليها. فقد كانوا يرددون أن هؤلاء الأشخاص ليس لديهم أي أسلحة على الإطلاق، وأنهم لم يحملوا سوى الكاميرات. وفي مقطع الفيديو، يمكن للعين المدربة المشاهدة بوضوح أنهم كانوا يحملون أسلحة". وأضاف ماكوورد "ليس معنى كلامي هذا أن ويكيليكس أقدم على فعل شيء سيئ، لأنه لم يفعل. وأعتقد أنه أمر جيد أن يضعوا هذه الأشياء هناك بالخارج. لا أعتقد أن الناس ترغب حقًا في رؤية هذا الفيديو، ولكن إنها الحرب…. إنه مزعج للغاية."

صنع جيمس سبيون فيلمًا وثائقيًا قصيرًا عن الهجمات الجوية وأسماه "أحداث بغداد الجديدة" (Incident in New Baghdad)، مستخدمًا صيغة المتكلم على لسان إيثان ماكوورد في رواية القصة. ورُشح هذا الفيلم للفوز في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الرابع والثمانين كموضوع وثائقي قصير.

في أحد المقابلات مع شبكة روسيا اليوم، ذكر ماكوورد إصابته بميول انتحارية بعد الحادث، وحاول الانتحار مرتين.

في مايو 2010، أُلقي القبض على محلل باستخبارات الجيش الأمريكي بالغ من العمر 22 عامًا يُدعى برادلي ماننغ بعد أن أخبر أدريان لامو أنه قام بتسريب مقطع الفيديو الخاص بالهجوم الجوي، إلى جانب مقطع فيديو يكشف عن هجوم جوي آخر، فضلًا عن عدد 260000 من المراسلات الدبلوماسية إلى ويكيليكس. وكشفت مجلة "وايرد" عن الأحاديث التي دارت بين ماننغ ولامو علانيةً. وفي ذلك الوقت من تاريخ 7 يونيو 2010، لم يكن ماننغ وقتها قد تم اتهامه رسميًا. وبدلًا من ذلك، تم اعتقال ماننغ في إطار مهمة "الوقاية من الإصابة" حتى أبريل 2011، ذلك الإجراء الذي وصفه كلٌ من دانيال إلسبيرغ، مصدر وثائق البنتاغون المنشورة عام 1970، وديفيد هاوس، مؤسس شبكة دعم برادلي ماننغ، بـ "التعذيب دون اللمس"، والذي قال عنه ديفيد إنه العمل الذي تسبب في تدهور حالة ماننغ بمرور الوقت—جسديًا وعقليًا وعاطفيًا". وشبه دينيس كوسينيتش ودانيال إلسبيرغ بين هذه الممارسة وبين ما يحدث داخل سجن أبو غريب في العراق (كالتعري والعزل والتحرش والحرمان من النوم).
وقد أشار ماننغ إلى أن الوثائق الدبلوماسية كشفت عن "المعاملات السياسية الإجرامية" كما أنها تفسر "كيف يستغل العالم الأول العالم الثالث، بالتفصيل.". وذكرت مؤسسة ويكيليكس أن "أقصى ما يمكننا قوله عن الادعاءات التي تزعمها مجلة وايرد بأننا قد نشرنا نحو 260000 من المراسلات السرية الخاصة بالسفارة الأمريكية إنها "غير صحيحة". وأضافت ويكيليكس أنها لا تزال غير قادرة حتى الآن على تأكيد ما إذا كان ماننغ هو بالفعل مصدر الفيديو أم لا، مشيرةً إلى "إننا لا نجمع المجموعات الشخصية الخاصة بمصادرنا"، ولكنها ذكرت كذلك إذا كان براد ماننغ [هو] من أبلغ عن هذه الأحداث، فهو بلا شك بطل وطني"، ولقد اتخذنا خطوات للترتيب لحمايته والدفاع القانوني عنه".

اعتبارًا من أبريل 2001، وُجهت إلى ماننغ 34 تهمة منفصلة، بما في ذلك 4 تهم تتعلق بشكل مباشر بـ "فيديو بغداد 12 يوليو 2007". وتعد التهم المتعلقة بالفيديو قائمة على أساس انتهاك ([قانون ماكران للأمن الداخلي الخاص بالتعديل المُجرى عام 1950 على فقرة التجسس لعام 1917)، فضلًا عن (قانون الاحتيال وإساءة استعمال الكمبيوتر لعام 1986)، وقانون الجيش 25-2 الفقرة 4-6 (ك).

في أحد مقالات 7 يونيو التي نشرت بجريدة "ذي نيو يوركر"، تناول رافي كاتشادوريان العديد من القضايا الخاصة بتحديد مدى مشروعية الهجمات، بما في ذلك "التناسب" و"التحديد الإيجابي" ("هناك درجة معقولة من اليقين" بأن الأهداف كانت لديها نوايا عدائية)، و"علاج المصابين أثناء العمليات العسكرية المستمرة". وقد صرح مارك تايلور، خبير في مجال القانون الدولي ومدير معهد فافو للدراسات الدولية بالنرويج، بوجود "حالة ستكشف عن ارتكاب جريمة حرب في هذا الحادث". وفي سياق متصل، أفاد مقال نشر على مدونة جاوكر (Gawker) أن مراسلًا بوكالة رويترز يدعى لوك بيكر كان قد كتب مقالًا يزعم فيه أن الهجمات الجوية يمكن أن تعتبر جرائم حرب، غير أن رئيس تحرير رويترز امتنع عن الانسياق وراء هذه القصة.

في 5 أبريل 2010، وهو نفس اليوم الذي نشرت فيه ويكيليكس لقطات الفيديو، نشرت القيادة المركزية الأمريكية، التي قادت الحربين على العراق وأفغانستان، مجموعة من الوثائق من بينها تقريران تحقيقيان. وقد أفاد مسؤولون من البنتاغون لوكالة رويترز الإخبارية أن محامين عسكريين أمريكيين قد استعرضوا الفيديو، ويمكنهم إعادة فتح تحقيق في الحادث، غير أنهم ذكروا مؤخرًا أنه لا توجد خطط لإعادة فتح التحقيق.

ويذكر التقرير أن اثنين من أفراد الجماعة التي تم إطلاق النار عليها أولًا كانا مسلحين، حيث يمكن رؤية اثنين من مدافع الآر بي جي، وبندقية إيه كيه إم أو إيه كيه -47 من الفيديو الذي تم تصويره من المروحية، وقامت القوات البرية الأمريكية المتابعة بضبط هذه الأسلحة. ويخلص التقرير إلى أن موظفي رويترز كانوا في صحبة مجموعة المتمردين المسلحين. ويضيف التقرير كذلك أنه "قد يلتبس الأمر على مشاهدي الكاميرات ويظنون أنها بنادق إيه كيه-47 أو إيه كيه إم متدلية، وخاصةً أنه لم يكن أي من المصورين يرتدي أي شيء يشير إلى الهوية الإعلامية أو الصحفية". ويهدف التقرير إلى تشجيع الصحفيين في العراق على ارتداء سترات خاصة للتعريف عن أنفسهم، وإبقاء الجيش الأمريكي على علم دائم بأماكن تواجدهم. إن "المحاولات الماكرة التي يلجأ إليها الصحفيون لتصوير قوات التحالف البرية قد جعلتهم يبدون وكأنهم مقاتلون معادون".

وفقًا لتقرير تحقيقات الجيش الأمريكي الذي أصدرته القيادة المركزية الأمريكية، بدأ الاشتباك في تمام الساعة 10:20 بالتوقيت العراقي وانتهى في تمام الساعة 10:41. وقد كانت هناك وحدة من فرقة برافو كامباني 2-16 على بعد حوالي 100 متر من الأفراد الذين تم إطلاق النار عليهم من مدافع أباتشي إيه كيه-64، قطر 30 مم. وقد تم اتهام هذه الفرقة بإبادة قطاعها من أي قوات مسلحة صغيرة، وفي نفس الوقت كانت هذه الفرقة تُقصف بالنيران من أسلحة صغيرة وقذائف آر بي جي (RPGs). وقد تم دعم هذه الفرقة بمروحيتي أباتشي من لواء الطيران التابع لـ فرقة الفرسان الأولى، وإشارات الاتصال الخاصة بمروحيات "كرايزي هورس 1/8" و"كرايزي هورس 1/9". وقد تمكنت المروحية كرايزي هورس 1/8 من تحديد وجود رجلين يحملان قاذفة آر بي جي وإيه كيه إم أو أيه كيه-47. وعندما صوّب المصور الموجود بالأرض كاميرته باتجاه فرقة برافو كامباني 2-16، اعتقد الطيار "أنه يستعد لإطلاق النار عليه". وقد ناورت إحدى طائرات أباتشي حول مبنى للحصول على مجال واضح لإطلاق النار، وبالفعل أطلقت النار على كافة الرجال التسعة، مما أسفر عن مقتل ثمانية. وبعدها وصلت شاحنة صغيرة وحاولت نقل الرجل المصاب. وبعد حصولهم على التصريح بإطلاق النار، أطلق طاقم الأباتشي النار على الشاحنة. وعندما وصلت فرقة برافو إلى موقع الحادث، أفادوا بعثورهم على قذيفتي آر بي جي وسلاح إيه كيه-47 أو إيه كي إم. وعثروا كذلك على كاميرات رقمية ذات نظام كهروضوئي من كانون مزودة بعدسات مقربة. وتم العثور على طفلين داخل الشاحنة، أحدهما طفلة تبلغ من العمر أربع سنوات مصابة بأعيرة نارية فضلًا عن جروح نتيجة تناثر الزجاج الأمامي بالسيارة عليها والآخر طفل يبلغ من العمر ثماني سنوات مصاب بعدة جروح، من بينها تلف في الدماغ ناتج عن الضرر الذي تسببت به الشظايا التي أصابت الفص الصدغي الأيمن عنده. وتم نقل كلا الطفلين إلى مستشفى الدعم القتالي الثامن والعشرين بواسطة قاعدة العمليات المتقدمة المسماة لويالتي، وبعدها نقلهم إلى منشأة طبية عراقية في اليوم التالي. وفي نفس الوقت، تتعارض هذه الرواية التي تشير إلى جلب الأطفال المصابين أولًا إلى مستشفى الدعم القتالي مع الأوامر التي تم إصدارها عبر جهاز الراديو، التي وردت في تسجيل الفيديو، والتي تمنع نقل الأطفال إلى هذه المستشفى وتأمر بتسليمهم إلى الشرطة المحلية بدلًا من ذلك.

في الوقت الذي تم فيه توفير الدعم لفريق الأسلحة الجوية في منطقة الاشتباك الأولى، فقد أخبرتهم القوات البرية أنهم كانوا يتعرضون لنيران الأسلحة الصغيرة من المنطقة الجنوبية/الجنوبية الغربية. وبعدها حدد طاقم مروحية كرايزي هورس 1/8 موقع العديد من الأفراد الذين يحملون أسلحة وتبين تواجدهم على بعد 800 متر شرق قوات التحالف ومُنح الطاقم التصريح بالاشتباك مع الأهداف. ومع ذلك، لاحظ مساعد الطيار/المدفعي وجود طفل ومجموعة أخرى من الأشخاص غير المقاتلين في المنطقة المجاورة للأفراد، وقرر أن يوقف الاشتباك انتظارًا لأن يصبح الأفراد غير المقاتلين على مرمى واضح للبصر. وعندما أصبح الأفراد غير المقاتلين في مرمى البصر، اشتبكت مروحية كرايزي هورس 1/8 مع الأهداف. أما بالنسبة للمروحية كرايزي هورس 1/9، فلم تتمكن من الاشتباك بسبب تعتيم الأهداف من المباني والغبار.

وتمكن الفريق من رؤية العديد من الأفراد من هذه المجموعة، ربما يكون البعض منهم مصابًا، يركضون نحو مبنى كبير متعدد الطوابق. ورصد مساعد الطيار/المدفعيّ بمروحية كرايزي هورس 1/9 ثلاثة أفراد بالقرب من هذا المبنى يركبون سيارة رياضية متعددة الأغراض (SUV) حمراء اللون ويقودون بعيدًا باتجاه الغرب. ولمدة من 5 إلى 10 دقائق تحول انتباه الفريق إلى هذه السيارة. ومع ذلك، وفقًا لمساعد طيار مروحية كرايزي هورس 1/8، فشل الطاقم في التعرف على هويات الراكبين وتحديد ما إذا كانوا مقاتلين ومن ثَم عادوا إلى منطقة الاشتباك السابقة.

لم يتم تصوير الأحداث التي دارت بين الهجوم على الشاحنة والهجوم على المبنى (والتي استغرقت نحو 30 دقيقة)، وبالتالي لم ترد في لقطات الفيديو المسرب. ولم يدرج الجيش الهجوم الذي شُن على المبنى في تقريره.

رد أسانج على تقرير التحقيقات الصادر عن الجيش في مقابلة له مع جريدة الديمقراطية الآن! (Democracy Now!)، مبينًا أن "النغمة واللغة التي ورد بها التقرير ما هي إلا محاولة لإيجاد ذريعة تبرر ممارسة هذا العمل... ومن الواضح للغاية أن هذا هو النهج المتبع، في محاولة للعثور على أي آلية لتبرر هذا التصرف، وهذا بالفعل ما انتهى إليه الأمر". وأضاف أسانج كذلك أن المبنى الذي تم قصفه بالصواريخ لم يكن مهجورًا، كما أن ويكيليكس لديها دليل على أنه "كانت هناك ثلاث أسر تعيش داخل هذا المجمع السكني، والعديد منهم لقوا حتفهم، بما في ذلك النساء".
م
في مايو 2011، منح مهرجان برشلونة لأفلام حقوق الإنسان جائزته للفيلم التحقيقي "القتل الجماعي، هيلفاير" (Collateral murder, Hellfire)، والذي قام بصناعته كريستين هارفنسون، المتحدث باسم ويكيليكس، كما فازت إنجي إنجاسون بجائزة الصحافة الدولية وحقوق الإنسان.

في يونيو 2011، منح اتحاد العلماء الألمان (VDW) "جائزة المبلغين عن المخالفات" إلى الشخص الذي قام بنشر فيديو "القتل الجماعي" أمام الجمهور عبر ويكيليكس.



</ref>


</doc>
<doc id="1758988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758988" title="فيديو لان">
فيديو لان

فيديو لان هو مشروع يطور برنامج لتشغيل الفيديو والوسائط الأخرى عبر شبكة محلية. قامت في الأصل بتطوير برنامجين من أجل البث الحي للوسائط، وهما VideoLAN Client (في إل سي ميديا بلاير) و VideoLAN Server (VLS)، لكن تم دمج أغلب ميزات VLS في برنامج VLC تحت اسم في إل سي مديا بلاير.

بدء المشروع على يد طلاب من المدرسة المركزية باريس، ولكن بعد أن تم إصداره كبرنامج حر ومفتوح المصدر تحت رخصة جنو العمومية أصبح المشروع متعدد الجنسيات ويمتد فريق التطوير في 20 دولة.

ويدعم أنظمة تشغيل ويندوز ولينكس وماك بمعمارية 32 بت و64 بت.



</doc>
<doc id="1758996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1758996" title="روني صيقلي">
روني صيقلي

روني صيقلي (بالإنجليزية Rony Seikaly) هو لاعب كرة سلة لبناني وأميركي محترف.

ولد رونالد فريد "روني" صيقلي (Ronald Fred "Rony" Seikaly) في 10 مايو/أيار 1965 في لبنان، وانتقل إلى اليونان للدراسة في "المدرسة الأميركية" في أثينا حيث عرف باسم روني ساكاليس (باليونانية Ρόνι Σακαλής بالإنكليزية Rony Sakalis ).

لعب في دوري الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات الـ NCAA في فريق جامعة سيراكيوز كلاعب بارز بين 1984 و1988 محققا أرقاما بارزة.

ومن ثم انتقل صيقلي إلى اللعب الإحترافي في الرابطة الوطنية لكرة السلة أي الـ NBA ليلعب في فريق كرة السلة ميامي هيت لست سنوات (1988–1994)، ومن ثم في فرق غولدن ستايت ووريورز (1994–1996)، أورلاندو ماجيك (1996–1998)، ونيو جرسي نتس (1998–1999). كما لعب لسنة واحدة في قريق برسلونا للسلة في الدوري الإسباني عام 2000.

صيقلي كان في الفريق الوطني الأميركي للسلة عام 1986 حيث شارك في بطولة العالم للسلة في إسبانيا، وحاز مع الفريق الوطني الأميركي على لقب البطولة والميدالية الذهبية. كما لعب صيقلي بعض المباريات مع الفريق الوطني اللبناني لكرة السلة.

بعد اعتزاله اللعب، كرّس وقته للإستثمارات العقارية، بالإضافة إلى شهرته كـ DJ وكمنتج للموسيقى حيث يمزج الأغاني في أهم العلب الليلية في الولايات المتحدة وأوروبا والعالم، وأصدر العديد من الإسطوانات لمزج الأغاني. كما هو معروف بأعماله الخيرية.

تزوج من الموديل إلسا بونيتيز من أصل مكسيكي عام 2001، ورزقا بالإبنة ميلا عام 2005 وطلقا عام 2006.


</doc>
<doc id="1759015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759015" title="تاريخ الإنشاء">
تاريخ الإنشاء

شيدت الشعوب المباني والمنشآت الأخرى منذ عصور ما قبل التاريخ، بما في ذلك الجسور والمدرجات والسدود وأعمدة الكهرباء والطرق والقنوات. إن مواد بناء المستخدمة حالياً لها تاريخ طويل وبعض الهياكل التي بنيت منذ آلاف السنين لا تزال من الممكن اعتبارها بارزة. تاريخ البناء يتداخل مع علم الهندسة الإنشائية. ولكي نفهم لماذا تم تشييد المباني بالطريقة التي نراها الآن، فعلينا أن نعتمد على علم الآثار لنسجل شكل الأجزاء التي بقيت على قيد الحياة والأدوات المستخدمة، وغيرها من فروع التاريخ والهندسة المعمارية لمعرفة كيف عاش البنائين وسجلت إنجازاتهم.


</doc>
<doc id="1759024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759024" title="كمال قليتش دار أوغلو">
كمال قليتش دار أوغلو

کمال قلیتش دار أوغلو ولد في 17 ديسمبر 1948) لعائلة من الطائفة العلوية في تركيا وهو سياسي ديمقراطي فعال في الحياة السياسية والاجتماعية التركية اذ هو زعيم المعارضة التركية في البرلمان التركي. وهو زعيم حزب الشعب الجمهوري (حزب الشعب الجمهوري) أقوى أحزاب المعارضة الرئيسية في تركيا، وهو المعارض الرئيسي للرئيس اردوغان وحزبه وسياساته بصفته زعيم اكبر احزاب المعارضة التركية ومؤيد للنظام السوري ونوري المالكي وله علاقات قوية بإيران ؛ وهو أيضاً عضو في البرلمان لاسطنبول منذ عام 2002. 
رشحه حزب الشعب الجمهوري لرئاسة بلدية اسطنبول في الانتخابات المحلية عام 2009، فحصل على 36.8٪ من مجموع الأصوات. 
انتخب كمال قليتش نائب رئيس الاشتراكية الدولية في 31 آب، 2012

معروف عنه معارضته الشديدة لرجب طيب أردوغان وسياسة حزب العدالة والتنمية الحاكم وأيضا الأكراد وحقوقهم ومن أكبر المدافعين عن القيم العلمانية لتركيا وإرث أتاتورك.

يعارض قليتش دار أوغلو التدخل التركي في شؤون سوريا وهو من داعمي النظام السوري وأيضا انتقد قطع العلاقات مع إسرائيل لأنها حسبه تضر بتركيا وقام بزيارة مثيرة للجدل إلى العراق في أغسطس 2013 والتقى بنوري المالكي وله أيضاً علاقات مع بعض الجنرالات الأتراك المدانين بقضية الانقلاب على حزب العدالة والتنمية الحاكم.


</doc>
<doc id="1759028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759028" title="جنطيانا ربيعية">
جنطيانا ربيعية

جنطيانا ربيعية أو كوشاد ربيعي (الاسم العلمي:Gentiana verna) هو من النباتات يتبع الجنطيانا من الجنطيانية . 



</doc>
<doc id="1759031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759031" title="جنطيانا برودية">
جنطيانا برودية

جنطيانا برودية أو كوشاد برودي (الاسم العلمي:Gentiana frigida) هو من النباتات يتبع الجنطيانا من الجنطيانية . 



</doc>
<doc id="1759036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759036" title="جنطيانا بيضاء">
جنطيانا بيضاء

جنطيانا بيضاء أو كوشاد أبيض (الاسم العلمي:Gentiana alba) هو من النباتات يتبع الجنطيانا من الجنطيانية .



</doc>
<doc id="1759043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759043" title="نزل بيتس">
نزل بيتس

نزل بيتس هو مسلسل دراما تلفزيوني من تطوير كارلتون كيوز وكيري إيرين وأنتوني سيبريانو، تعرضه شبكة A&E الأمريكية.

المسلسل هو "برقول معاصر" لفيلم الإثارة سايكو (1960) للمخرج ألفريد هتشكوك، حيث يعرض حياة نورمان بيتس وامه نورما بيتس قبل أحداث الفيلم. البلدة التي تقع فيها أحداث المسلسل هي بلدة خيالية في العصر الحالي تدعى "وايت باين باي" في أوريغون، على عكس الفيلم الذي يقع في "فيرفيل، كاليفورنيا" في منتصف القرن الماضي. المسلسل يبدأ بعد وفاة زوج نورما، حيث تشتري نزل في بلدة ساحلية في أوريغون حتى تبدء هي وابنها حياة جديدة.

صور المسلسل في ألدرغروف، كولومبيا البريطانية وعرض لأول مرة في 18 مارس، 2013. تلقى مراجعات إيجابية ونسب مشاهدة عالية، مما دفع القناة في 8 أبريل، 2013 إلى تجديده لموسم ثاني متكون من 10 حلقات بدء عرضه في 3 مارس، 2014. وعرض الموسم الثالث في 9 مارس 2015. تم التجديد للمسلسل في 15 يونيو 2015 إلى موسم رابع وخامس، يعرضان في 2016 و 2017 على التوالي.



<onlyinclude></onlyinclude>

صرحت كارلتون كيوز أن مسلسل الدراما "Twin Peaks" كان مصدر إلهام رئيسي "لنزل بيتس"، قائلة: نحن تقريباً سرقنا "Twin Peaks"... إذا أردت ذلك الاعتراف، فالجواب هو نعم. لقد احببت ذلك المسلسل. هم صنعوا فقط 30 حلقة. أنا وكيري [إيرين] فكرنا في عمل ال70 حلقة الناقصة."

صنعت نسخة تقليد للنزل الاصلي في موقع التصوير في ألدرغروف، في الشارع 272. النزل الاصلي موجود في استوديوهات يونيفرسال في هوليوود، لوس أنجلوس. كاتب المسلسل بيل بالاس مصاب بالتليف كيسي، وهذا كان ألهام لتعرض شخصية إيما ديكودي لنفس المرض.

الموسم الأول من "نزل بيتس" حصل على تقييم 66 على ميتاكريتيك. على موقع الطماطم الفاسدة 81% من 37 نقاد أعطوا الموسم الأول مراجعة إيجابية. الإجماع النقدي للموقع كان: "نزل بيتس يستخدم التلاعب بالعقل وتكتيكات خوف مشوقة، فوق شخصيات حادة باستمرار وعلاقات عائلية غريبة بشكل رائع." في ليلة عرضه الحلقة الأولى، وصل عدد المشاهدين إلى 3 مليون، مما جعله أكثر مسلسل دراما مشاهدة في تاريخ قناة A&E. رشحت فيرا فارميغا لجائزة إيمي لأفضل ممثلة رئيسية في مسلسل درامي.



</doc>
<doc id="1759048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759048" title="مطبخ ليبي">
مطبخ ليبي

المطبخ الليبي هو تقاليد الطبخ و ممارسات وأطعمة وأطباق بمرتبطة بليبيا. وهو جزء من المطبخ المتوسطي وتتشابه بشكل خاص بالمطبخ الإيطالي فعلى سبيل المثال تتشابه في الباستا والعبمبر والعديد من المأكولات البحرية. أما المطبخ الليبي في الجنوب فيعتمد بشكل أكثر على الفواكه والخضروات التي تشمل التين والتمر والبرتقال والمشمش والزيتون.

البازين هو طعام ليبي شائع مصنوع من دقيق الشعير وقليل من الدقيق العادي , شكلت بشكل قبة مدورة على النحو السلس و توضع في منتصف الطبق , و توضع حول القبة صلصة بالبصل المفروم ولحم الضأن والكركم والملح والفلفل الحريف والفلفل الأسود والحبة والفلفل الأحمر الحلو ومعجون الطماطم ويمكن أيضاً أن تضاف البطاطا وأيضاً يتم غلي البيض و ترتيبه حول الطبق , وغالبا ما يتم تقديم الطبق مع الفلفل و الليمون .

البطاطا المبطنة هو طبق شعبي و يتكون من قطع البطاطا المقلية المليئة باللحم المفروم المتبل و مغطاة بالبيض و فتات الخبز .

بعض الأطعمة الشائعة الأخري :

الشاي الليبي هو مشروب كثيف يقدم في كوب صغير وغالباً ما يكون مصحوباً بالفول السوداني أو اللوز المحمص ويشتهر بوجود الرغوة في أعلى الكوب. ويسمى (شاهي العيلة) بمعنى العائلة نظرا لاعتباره طقسا تتجمع فيه العائلة لتناوله. القهوة العربية أو ما يعرف عالميا بالقهوة التركية وتعرف في ليبيا بالقهوة العربية نسبة لأصلها العربي وتقدم مع الحلويات المحلية وأشهرها المقروض والغريبة. وأيضاً تستهلك المشروبات الغازية. الشاي بالنعناع هو أيضاً مشروب شعبي، اضافة لمشروبات محلية أخرى مثل اللاقبي.


</doc>
<doc id="1759050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759050" title="إنزيم نازع للهيدروجين">
إنزيم نازع للهيدروجين

أنزيم نازع للهيدروجين ( dehydrogenase) هو انزيم يتأكسد بنزع ذرات الهيدروجين من المادة المتفاعلة ، ويعتمد في عمله على نقل ذرة هيدروجين او أكثر " هدريدات (H -) " إلى مستقبل إلكتروني ، وعادة ما يكون إما NAD + / NADP + أو فلافين مثل FAD أو FMN .


</doc>
<doc id="1759056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759056" title="جسر الشهيدين أمان والخطيب">
جسر الشهيدين أمان والخطيب

جسر الشهيدين أمان والخطيب هو أحد الجسور في جنوب العاصمة اليمنية صنعاء في حي بيت بوس.
ويقع في تقاطع شارعي شارع الخمسين وشارع الأربعين، في جولة "بيت بوس" أطلقت تسمية نسبة إلى الشابان "حسن جعفر أمان" و"خالد محمد أحمد الخطيب" اللذان قتلا في منطقة قريبة من مكان الجسر برصاص مسلحين يتبعون شيخ قبلي أثناء مرور موكب زفاف أحد أقاربه في منتصف مايو 2013، وأثارت القضية ضجة إعلامية كبيرة.


</doc>
<doc id="1759076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759076" title="المجيمر">
المجيمر

تقع قرية الجميمر على بعد 14 كيلومتر جنوب مدينة السويداء 
وتعني كلمة المجيمر: (المجيمر : يقال جمر القوم على أمر أي جمعهم , تجمر الجيش تحبس في أرض العدو ولم يقفل , تجمر القبائل : تجمعت , الجمير : مجتمع القوم. )
تعداد سكانها يبلغ 4500 نسمة - تمتاز بطقس معتدل 
وتمتاز بتلة كبيرة في وسط القرية تسما تلة المجيمر فيها بيوت متراصة وفيها اثار تعود لعصور قديمة وتعتبر قلب القرية في الوقت الحالي
وفيها تلة اخرة من الجهة الشرقية تسما تلة غسان نسبة للغساسنة القدماء وفيها حتا الان شواهد ( من مغائر - ومطاحن قديمة - وبقاية اعمدة وجدران

تعتبر قرية المجيمر قرية صاحبة تاريخ عريق بحكم وجودها على طريق الحج القديم. وهناك الكثير من الاثار التي تؤكد انها كانت مقر حضارة الغساسنة 
وتقع المجيمر بين جبل العرب وسهل حوران حيث تعتبر اخر قرية من محافظة السويداء على الحدود مع درعا وتبعد عن بصرى الشام ما يقارب التسعة كيلو متر 
- ويذكر ان الشاعر امرؤ القيس قد مر بالمجيمر وقضا ليلة بها وكتب فيها احدى معلقاته حين قال 
( مُزمّلِ كأن ذُرى رأس المُجيمر غدوة= من السيلِ والأغُثّاء فلكة مُغزلِ ... ) 


</doc>
<doc id="1759080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759080" title="ألونزو تشرتش">
ألونزو تشرتش

الونزو تشرتش (14 تموز 1903 - 11 اب 1995) كان عالم رياضيات أمريكي وباحث في مجال المنطق , وقد كان له يد في تطوير المنطق الرياضي وايضا في تطوير اساسات علم الحاسوب النظري . يعرف غالبا بفضل تطويره حسابات اللامدا,اطروحة تورنغ-تشرتش , اثبات ان مسألة القرار غير قابلة للتقرير وغيرها الكثير .

ولد الونزو تشرتش في 14 حزيران من عام 1903 في العاصمة واشنطن حيث كان ابوه ,صاموئيل روبينز تشرتش, يعمل قاضيا في المحكمة البلدية في نواحي كلومبيا . لاحقا انتقلت العائلة إلى فيرجينيا وذلك بعد ان خسر الوالد عمله بسبب ضعف بصره الشديد , بمساعدة عمه والذي اسمه أيضا الونزو تشرتش , استطاع ان يلتحق بمدرسة الصبيان ريدجفيلد بعد التخرج من المدرسة , تشرتش بدأ تعليمه الجامعي في جامعة برينستون حيث كان طالبا متميزا واول مقالاته كانت عن تحويلات لورينتز وتخرج في عام 1924 مع لقب بالرياضيات , بقي في برينستون وحصل على لقب الدكتوراة بعد ثلاث اعوام اضافية مشرفه كان أوسولد فيبلين .

تزوج ماري جوليا كازينسكي عام 1925 , وقد ولد له ثلاث : الونزو تشرتش الابن (1929), ماري آن (1933) ومليدريد(1938)

بعد حصولة على الدكتوراة ولفترة قصيرة كان محاضرا في جامعة شيكاغو وبعدها التحق بالمركز القومي للبحوث لعامين , وهذا مكنه من الذهاب لجامعة هارفرد في 1927-1928 ولاحقا جامعتي كاتنجين وجامعة امستردام . علم في برينستون بين عام 1927 حتى عام 1967 , وجامعتي كارليفونيا ولوس انجليس بين عام 1967 حتى عام 1990 . حصل على دكتوراة فخرية في العلوم من جامعة كاس ويسترن ريفيرس في عام 1969 ومن جامعة برينستون عام 1985 وجامعة بافلو 
وجامعة الولاية في نيويورك عام 1990 مع ارتباط الندوة العالمية ونظم هذا جون كوركوران . توفي عام 1995 ودفن في مقبرة برينستون .



</doc>
<doc id="1759096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759096" title="مطبخ إسرائيلي">
مطبخ إسرائيلي

المطبخ الإسرائيلي () و تضم أطباق للسكان الأصليين لإسرائيل وأطباق جلبت لإسرائيل من قبل اليهود الذين هاجروا إليها (من الشتات)، منذ قبل إنشاء دولة إسرائيل في عام 1948 وخاصة منذ أواخر 1970 حيث تطور المطبخ الإسرائيلي بسبب هجرة اليهود إليها، ويتشابه المطبخ اليهودي بالمطبخ العربي بشكل كبير و خاصة في أساليب الطبخ.



</doc>
<doc id="1759100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759100" title="أوستين أبوت">
أوستين أبوت

اوستين ابوت (18 ديسمبر 1831 - 19 أبريل 1896) . هو روائي ومحام أمريكي. وهو ابن الكاتب جاكوب ابوت. وهو على الأرجح معروف بأنه المستشار القانوني للحكومة في محاكمة تشارلز جيتو لأغتياله الرئيس الأمريكي جايمس جارفيلد. وإلى جانب عمله القانوني، فله كتب عديدة من ضمنهم روايات.



</doc>
<doc id="1759101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759101" title="الجمعية الوطنية للعيادات المجانية">
الجمعية الوطنية للعيادات المجانية

الجمعية الوطنية للعيادات المجانية (NAFC) هي جمعية وطنية للعيادات الطبية المجانية غير الربحية في الولايات المتحدة ، والتي هي في حد ذاتها عيادات مجانية مجتمعية ،غير هادفة للربح، مدعومة بمتطوعين لخدمة الناس الذين لا يملكون أو يملكون ضمان صحي قليل. 
تقوم المنظمة الوطنية بتعزيز السياسة العامة وتعمل كقناة للتبرعات للعيادات المجانية.




</doc>
<doc id="1759111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759111" title="اتصالات معلوماتية">
اتصالات معلوماتية

الاتصالات المعلوماتية Infocommunications هو التوسع الطبيعي في الاتصالات السلكية واللاسلكية Telecommunications مقترنا بمعالجة المعلومات وظائف معالجة المحتوى بما في ذلك جميع أنواع الاتصالات الإلكترونية Electronic communications (الهاتف الثابت والمحمول، واتصالات البيانات، والاتصالات وسائل الإعلام، والبث الإذاعي، الخ) على قاعدة التكنولوجيا الرقمية المشتركة، وذلك أساسا من خلال تكنولوجيا الإنترنت. لمعلومات مفصلة عن الاتصالات المعلوماتية والمصطلحات ذات الصلة,أضغط هنا.
ظهر مصطلح الاتصالات المعلوماتية ، أو بشكل مختصر ، أنفوكوم (Infocom) أو (Infocomm), لأول مرة في بداية الثمانينات في المؤتمرات العلمية, ثم اعتمد تدريجيا في التسعينات من قبل اللاعبين الأساسيين في قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية، بما في ذلك المصنعين، ومقدمي الخدمات والسلطات التنظيمية والمنظمات الدولية للتعبير بوضوح عن مشاركتهم في عملية التقارب بين قطاعات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
إنطلقت عملية التقارب من خلال تطوير واسع النطاق في التكنولوجيا الرقمية وحدت التكنولوجيا الرقمية. أعادت تكنولوجيا الإنترنت, جذريا, تشكيل الاتصالات السلكية واللاسلكية، معالجة المعلومات المتكاملة, ووظائف إدارة المحتوى، . فصلت سلسلة من القطاعات الفرعية للاتصالات لأغراض المراحل التطورية والنماذج ذات القيمة (value-chain models), من خلال توحيد الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى الاتصالات المعلوماتية، وكذلك (الاتصالات المعلوماتية المعرفية Cognitive infocommunications أنظر , ، إنترنت الأشياء ، إنترنت المستقبل Future Internet ، انظر). 


</doc>
<doc id="1759152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759152" title="مشروع غايا">
مشروع غايا

مشروع غايا هو منظمة أمريكية، غير حكومية وغير ربحية، وهي الجزء الأهم في إحداث سوق تجارية للوقود الكحولي في أثيوبيا وبلدان أخرى من العالم النامي، مألوفة وقابلة للتطبيق عملياً.. يَدرس المشروع الوقود الكحولي ليكون حلاً لنقص الوقود، الضرر البيئي، وقضايا الصحة العامة الناتجة عن الطهو التقليدي في بلدان العالم النامي. وهي موجّهة للفقراء والمجتمعات المهمّشة التي تواجه مشاكل صحية بسبب الطهو على نار ملوثة، تعمل غايا حالياً في أثيوبيا، نيجيريا، البرازيل، جمهورية هايتي، ومدغشقر، كما أنها في مرحلة التخطيط في بلدان أخرى.

يستخدم أكثر من 3 ملايين شخص الخشب للطهو حول العالم. تقريباً 60% من العائلات الأفريقية تطهو بالكتلة الحيوية التقليدية، والنسبة ارتفعت لتصل إلى 90% في جنوب الصحراء الأفريقية الكبرى. يصدرالدخان والانبعاثات الغازية من الخشب المشتعل،وروث الحيوانات،أو مخلفات المحاصيل، والتي تقود للأمراض الرئوية واعتلالات جهاز التنفس عند النساء والأطفال. وقود الكتلة الحيوية التقليدي يطلق انبعاثات تحتوي ملوثات تضر بالصحة،كالجسيمات الصغيرة، أول أكسيد الكربون، ثاني أكسيد النيتروجين، البوتادين،فورم ألدهيد، والمواد المسببة للسرطان ك البنزوبيرين،و البنزين.تشير تقديرات منظمة الصحة العالمية إلى أن هناك أكثر من 1.5 ميليون شخص يموتون سنويا بسبب الهواء المتلوث في الأماكن المغلقة الناشئ عن الطهو بوقود صلب في البيوت أو الملاجئ السيئةالتهوية (منظمة الصحة العالمية،عام 2006، وُجد الاقتباس). 24% من تلك الوفيات تحدث في أفريقيا.

بسبب تعرضهم المتواصل لنيران الطهو،النساء والأطفال هم بالأخص في خطر. تلوث الهواء في الاماكن المغلقة سبّب 56% من الوفيات و 80% من الأمراض حول العالم للأطفال تحت سن الخامسة. يزيد تلوث الهواء في الأماكن المغلقة من خطر التهابات الجهاز التنفسي السفلي الحاد، مرض الانسداد الرئوي المزمن،ويترافق مع مرض السل، و الوفيات المبكرة عقب الولادة،الوزن المنخفض بعد الولادة،الربو،التهاب الأذن الوسطى،سرطان مجرى الهواء العلوي ، الساد . أمراض الجهاز التنفسي عند الأطفال هي السبب الرئيسي لوفاتهم،على الرغم من أن الملاريا وأمراض الإسهال هي المعروفة أكثر. يؤثر تلوث الهواء في الأماكن المغلقة بشكل غير مناسب على اللاجئين،الفقراء في المناطق الحضرية،والحاملين لفيروس نقص المناعة المكتسبة (الإيدز) الذين يعيشون ضمن تجمعات سكنية مزدحمة وظروف سيئة التهوية،وهم يتحملون بالفعل عبء المرض.

في الوقت نفسه، ينطوي جمع الحطب على مخاطر على السلامة الشخصية. النساء والأطفال الأكبر سنا عادة يجمعون الخشب، ويواجهون غالبا التحرش والخلافات مع أصحاب الأراضي الذين يتهمونهم بالتعدي على ممتلكات الآخرين. تقول نساء في مخيمات اللاجئين المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئينUNHCR الإثيوبية أنهم يخشون الاعتداء والاغتصاب والعنف عند البحث عن الخشب.

وما وراء قضايا الصحة العامة هذه، فإن الطبخ على نار الخشب غير مستدامة، كما أنها تسهم في إزالة الغابات بشكل سريع في العالم النامي. وجمعه يؤدي للتصحر في المناطق ذات الوجود المحدود للخشب.في أفريقيا، جمع الخشب للطبخ ومنتجات الفحم النباتي هو السبب الرئيسي لاختفاء الغابات. وعلاوة على ذلك فإن حرق الوقود الهيدروكربوني،الفحم الحجري،الفحم النباتي، وحتى الروث يساهم في تراكم الغازات المسببة في الاحتباس الحراري.نيران الطهي التي تطلق الدخان والمواقد تسهم في الهباب الذي يقدر بأنه يسبب تقريبا 16% من ظاهرة الاحتباس الحراري. وتعتبر جزيئات الكربون الأسود في الغلاف الجوي واحدة من أكثر الملوثات خطورة بعد ثاني أكسيد الكربون.

البدائل المتاحة لوقود الكتلة الحيوية لا تقدم الكثير من التحسن . يُستورد الكيروسين مقابل نفقة كبيرة، وهو يُحرق في موقد الفتيل التي لا تحرق الوقود بكفاءة وينسكب ويتسرب منها الوقود بسهولة. التكلفة المتوقعة من الإيتانول بسعر التجزئة هي أقل من الكيروسين المدعوم من الحكومة في إثيوبيا اليوم. موقد الكيروسين معرض أيضاً للاشتعالات والانفجارات،كما أن حوادث احتراق مواقد الكيروسين تسبب العديد من الإصابات والوفيات سنويا. الكيروسين يطلق انبعاثات مسببة للسرطانات وغالبا ما يكون سيء التكرير أو مغشوش في الوقت الذي يتم الحصول عليه للاستخدام المنزلي. غاز البترول المسال (Liquified Petroleum Gas) LPG يحترق بشكل نظيف لكنه مكلف و لا يمكن إنتاجه محليا. الفحم النباتي،وهو وقود الكتلة الحيوية المعالج، يحترق بدخان أقل، ولكن ينبعث منه أول أوكسيد الكربون. وفي الوقت نفسه، يُنتج الفحم جميع الانبعاثات الخطيرة من وقود الكتلة الحيوية التقليدية و هو يعتمد على جودتها، كما ينتج أكاسيد الكبريت والعناصر السامة مثل الزرنيخ و الرصاص و الفلور و الزئبق.

المبادرات المساعِدة و مشاريع استجابة حالات الطوارئ نادرا ما توفّر الطاقة اللازمة للطهو، وتركز بدلا من ذلك على الحصص الغذائية ومستلزمات الطهي اللازمة. أحيانا تشتري المفوضية العليا للاجئين UNHCR وتزود وتنقل الكتلة الحيوية إلى المجتمعات حيث الحاجة الماسة لها.وعندما تشمل مشاريع المعونة على مواقد، فإن العديد يتولى نشر المواقد المحسِّنة للكتلة الحيوية. هذا الحرق لوقود الكتلة الحيوية أكثر كفاءة لكنه لا يلغي الحاجة المنزلية للكتلة الحيوية ولا يقضي عى تلوث الهواء في الأماكن المغلقة .

الإيثانول ممكن أن يُنتج محليّا من المنتجات الثانوية التي من شأنها أن تسبب أضرار للبيئة خلافا لذلك. كما يمكن أن يُنتج أيضاً من الكتلة الحيوية، والغاز الطبيعي، والفحم، وحتى مكبات النفايات الوفيرة بمصادر الغاز في كثير من بلدان العالم النامي. استخدام الوقود الكحولي للحصول على الوقود المنزلي،جعله مصدرا فعالا لإدارة تحويل النفايات إلى موارد ذات قيمة عالية. هذا التحويل يمكن أن يقود إلى بيئة أكثر نظافة، وتشكيل وظائف جديدة في الصناعة، والزراعة، والصناعة التحلويلية، وقطاع الخدمات، وتناقص الحاجة للوقد المُستورد.

الوقود الكحولي لديه قابلية منخفضة للاشتعال low-flammability limit) LFL) والتي هي أعلى من الوقود الأحفوري، وهذا يعني أنها لا تشتعل بسهولة، حتى عندما تنسكب. وهي قابلة للإطفاء عن طريق المياه وليست عرضة للانفجار مثل غاز البترول المسال LPG (البروبان والبوتان) .
الكحول يحترق بنظافة، مُنتِجا ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء فقط، ولا يُنتج سناجاً وأية مواد كيميائية التي تنجم عن الوقود الصلب والكيروسين. الوقود الكحولي نظيف (مع انبعاثات جسيمات أقل بكثير من مستويات منظمة الصحة العالمية. وعندما يقترن الوقود الكحولي مع موقد ذو كفاءة، فإنه يمكن أن يحسن بشكل كبير جودة الهواء في الأماكن المغلقة، و بالتالي تحسين صحة الجهاز التنفسي و نوعية الحياة عن طريق الحد من عبء المرض العالمي.

فريق مشروع غايا،يعملون حاليا بالتنسيق مع مجموعة العمل الوقّاد الاستشارية (Stokes Consulting Group) بمواقد CleanCook التي تعمل بالوقود الكحولي، وهي متوازنة مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، موقد واحد أو اثنين مقتبس من مواقد Origo اخترعها Bengt Ebbeson في عام 1979 و صنعتها الشركة السويدية Dometic AB، الشركة الرائدة في مجال مواقد الكحول والأجهزة في جميع أنحاء العالم. موقد Origo عُرف على أنه أفضل موقد متاح للوقود، ويحظى بشعبية في الأسواق الفارغة في الولايات المتحدة و أوروبا، عادة لركوب الزوارق و التخييم. عمر العمل للموقد حوالي 15-10 سنوات عند عدم الاستخدام و 5-10 عند الاستخدام اليومي في إثيوبيا كما هو متوقع. أُدخلت بعض التعديلات على الـCleanCook تتضمن رفع طفيف و إعادة تصميم الوعاء الحامل ليسمح بأوعية أكبر وإيصال أوكسجين أكثر للهب. وإضافة المقابض لجعل النقل وإعادة الملء أسهل إلى الموقد.

تسعى شركة Dometic لتوجيه سوق العالم النامي بسبب مناسبة تقنيات الوقود الكحولي لتلك البلدان بشكل خاص. ومواقد الـCleanCook تحتوي على خزان وقود غير مضغوط وغير سائل الذي قد يحوي الإيثانول أو الميثانول . تم تصميم موقد الـ CleanCook مع عدة تدابير محددة للسلامة. وعلبة وقود الموقد CleanCook تملك ألياف معدنية ماصة مغطاة بشبكة معدنية واقية، تمنع الوقود من الانسكاب من العلبة حتى عندما يكون الموقد مقلوباً. تصميم خزان الوقود هذا يلغي خطر الانفجار أو الاشتعال، أو التسرب، ومزايا أخرى للسلامة الموجودة في الموقد تجعل الـCleanCook أقل احتمالا للتسبب بالاحتراق من طرق الطهي الأخرى. في الوقت نفسه، الـCleanCook هو موقد عالي الأداء، أي ما يعادل طاقة (1.5 إلى 2 كيلو واط) و درجة حرارة تعادل موقد غاز البترول المسال (LPG)..

لتشغيل الموقد، يجب ملء علبة الوقود بليتر واحد من الإيتانول. وإذا ما تسبب صب الوقود بقطرات من الوقود حول الثقب، فإنها يجب أن تُمسح. العلبة يجب أن يُثبّت على قاعدة الفرن، ذو الفتحة المنتظمة، وبخار الإيتانول يُشعل بعود ثقاب أو قدّاحة. في غضون عدة دقائق يصل الإيتانول إلى درجة الحرارة المناسبة للتبخر، ويمكن تعديل مستوى الشعلة. بعد الطبخ، يجب أن تُترك علبة الوقود في مكان للحد من تبخر الإيتانول المتبقي.

وقد أجرى مركز البحوث Aprovecho ومقرها الولايات المتحدة اختبارات مقارنة الانبعاثات وأداء الطاقة لمواقد الـ CleanCook في مقارنة مع مواقد غاز البترول المسال LPG التقليدية و الكيروسين. بالمقارنة مع الكيروسين، تستخدم الـCleanCook طاقة أقل، وتنتج انبعاثات أقل، وكانت أسرع في جعل الماء يغلي. وبالمقارنة مع غاز البترول المسال LPG ، أنتجت الـCleanCook نفس المستوى من انبعاثات الجسيمات، في حين أطلقت غاز البترول المسال LPG انبعاثات أقل من أول أوكسيد الكربون (CO) وكان أسرع لغلي الماء.
قارن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP) في ملاوي الـCleanCook مع مواقد الخشب والفحم النباتي و وجد أن مواقد الـCleanCook قطعت انبعاثات مواقد الخشب إلى النصف، وانبعاثات الجسيمات بنسبة 99%، واستخدام الطاقة بنسبة 71% . وأظهرت النتائج في مقارنة الفحم النباتي نتائج مماثلة، مع انخفاض مستوى الطاقة بنسبة 55% وانخفاض الانبعاثات والجسيمات أكبر حتى من أجل مواقد خشب.

بدأ الكحول بالحصول على اعتراف أوسع كمصدر للوقود، وبفضل المبادرات مثل مشروع غايا، وضع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الإيتانول والميتانول الغائب سابقا بالقرب من أعلى "سلم الطاقة". وهو التطور الذي جعله ينتقل من القذارة وغير الفاعليّة (مثل الكتلة الحيوية) إلى النظافة والفاعليّة (مثل الغاز الحيوي، وغاز البترول المسال (LPG)، والإيتانول، والميتانول) . ويثق مشروع غايا بأن التقديم التدريجي لأجهزة حرق الإيتانول في كل من الأسواق المألوفة والسوق المؤسسية الصغيرة أو الكبيرة، يضمن قبول واسع النطاق . ومع ازدياد سوق الكحول، و نمو قبول مواقد الـCleanCook، يرى مشروع غايا إمكانية استخدام أجهزة أخرى عالية الأداء تعمل بالوقود الكحولي والتي توفر الإضاءة، والتبريد، وتكييف الهواء، والتوليد . يتعاون مشروع غايا مع شركة أمريكية صغيرة تُدعى Britelyt، التي طوّرت جيلاً جديداً من فوانيس Petromax التي تعمل بالكحول.

يعتقد مشروع غايا أن الأعمال التجارية المستدامة هي الوسيلة الأفضل لتحقيق الهدف المتمثل بتوفير تكنولوجيا النظافة والطهي، وهو مدعوم من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتزايد الأعمال المُستدامة(UNDP Growing Sustainable Business,GSB)، في مبادرتها لجلب القطاعين العام والخاص معاً. ينطوي نموذج أعمال غايا على دمج كل من تصنيع الموقد و إنتاج الكحول وبيعهما . مما يعطي المستهلكين الثقة بأنهم سيحصلون على الوقود بعد شراء الموقد، وأيضا تسنح بانتقال جزء من تكاليف الموقد إلى الوقود . آلية التمويل هذه هي نفس النموذج المستخدم في الهواتف النقّالة والبث، فإن التكلفة الأولية للموقد تكون أرخص لضمان القدرة على تحمّل التكاليف، وهذا التخفيض سيُعوّض على مدى عدة سنوات عن طريق رفع صغير في سعر الوقود . فائدة أخرى لهذا النظام أنه يسمح لمالك الحقوق بإنتاج الموقد أو أجزاء منه في إثيوبيا . يتم تصنيع الـCleanCook حاليّاً من قِبَل سلوفاكيا، إلّا أنّ إمكانية الإنتاج المحلّي من شركات (Makobu Enterprises PLC) في إثيوبيا جارية أيضاً . هذا الإنتاج المحلي لا يزال في مراحله الأولى في أديس أبابا، ويهدف مبدئيا للوصول إلى إنتاج 18000 موقد سنويا . من الأهداف التجارية أيضاً لمشروع غايا هو الحصول على تمويل آلية التنمية النظيفة(CDM) وذلك لنشر مواقد الـCleanCook والترويج للوقود الكحولي.

التعليم عن تلوّث الهواء في الأماكن المغلقة هو عنصر أساسي في مهمة غايا، والذي تمّت متابعته من خلال نشر الوعي حول تأثير تلوث الهواء في الأماكن المغلقة (اختصاراً: IAP) من خلال ورش العمل، والندوات، والتغطية الإعلامية، والمشاركة مع المحليين، والدولة، والحكومة الاتحادية، ومنظمات مثل منظمة الصحة العالمية (WHO) في إثيوبيا، ووزارة الصحة لإثيوبيا (FDRE). غالباً ما يُهمل تأثير تلوّث الهواء في الأماكن المغلقة (IAP) وآثاره على السكان، على عكس الملاريا، وفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز)، والأمراض المعدية فإنها تلقى الغالبية من الاهتمام.

يعمل مشروع غايا أيضاً على تثقيف العامّة عن الوقود الكحولي وإمكانية استخدامه في العالم النامي، وبشكل خاص في سياق الطاقة المنزلية. سوق الأُسَر في جميع أنحاء العالم النامي التي قد تستفيد من استخدام الوقود الكحولي للطهو والطاقة المنزلية هي في حدود 600 ميليون دولار. وكما صرَّح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP) لتقييم الطاقة في العالم (World Energy Assessment) (2000)، توفير خدمات الطاقة الحديثة لمليارين من الناس الذين ما زالوا يطبخون باستخدام أنواع الوقود الصلب التقليدي و عدم الحصول على الكهرباء هي واحدة من أكثر المشاكل الملحّة التي تواجه البشرية اليوم.

النظير الإثيوبي لمشروع غايا ، و شركة . وهي منظمة إثيوبية غير حكومية ،كما أن جمعية غايا شريكة المفوضية في التنفيذ . تمتلك إثيوبيا كل العوامل اللازمة للنقل التكنولوجي الناجح للوقود الكحولي : كمية الإيتانول المُنتجة من صناعة السكر ، والحقيقة أن ذلك يعتمد على الوقود البترولي المُستورد والكتلة الحيوية ، وحاجتها لتحسين الوقود وموقد أكثر أماناً. في عام 2009 ، أنتجت إثيوبيا ما يقارب 8 ميليون ليتر من الإيتانول سنويا ً. كان يُلقى دبس السكر والمنتجات الأخرى لهذه الصناعة في أنهار إثيوبيا حتى قبل حوالي عقد من الزمن عندما حَلّت مشكلة النفايات هذه واحد من الخمس مصانع الإثيوبيّة ، و هومصنع سكر Finchaa Sugar Company ، وذلك من خلال التقطير وإنتاج الإيتانول. أجاب غايا على استعلام مبكر طرحه مصنع Finchaa Sugar ، وعرض عليه سوق الطاقة المنزلية للإيتانول ، إذ أنه لم يكن التطوير ناجحاً في تنقية البنزين أو أسواق التصدير . مصانع أثيوبيا الأخرى أصبحت مهتمة أيضا في إنتاج الإيتانول ، باعتبارها وسيلة لتحقيق التوازن في تقلبات أسعار . طورت حكومة إثيوبيا خطط لبناء معامل للتقطير لإنتاج الإيتانول في جميع مصانع السكر ، وأنشأت إمدادات للإيتانول والتي من الممكن أن تغذي اكثر من 200,000 موقد .

تخطط غايا الآن لبناء معمل تقطير صغير خاص بها في إثيوبيا كمشروع نموذجي لما يمكن تحقيقه مع محطات التقطير الصغيرة . وتعمل غايا مع هيئة حماية البيئة الإثيوبية ، و وزارة المناجم والطاقة و وزارة الزراعة لبناء معمل التقطير هذا. ويجري النظر في مجموعة المواد الأولية ، بما في ذلك أكثر المواد الأولية التقليدية مثل دبس السكر ، و قصب السكر أو عصير الذرة الحلو ، أو المواد الأولية غير التقليدية مثل نفايات الفاكهة من الأسواق في أديس أبابا المواد السكرية من النباتات التي تنمو في البرية مثل الصبار ، وقرون الفول من شجرة الغاف (البروسوبيس أو المسكيت) ، و هي من الأنواع السامة السريعة الانتشار في إثيوبيا ، أو نبات حشيشية اللبن العملاقة (نبات العشر عال) . تأمل غايا بتشجيع أجهزة التقطير الصغير جدا والتي ملكها مجموعات المزارعين أ, الجمعيات التعاونية و أصحاب المشاريع المحلية الصغيرة والمتوسطة الحجم.

لا تزال سوق مزج الوقود المحلية و أسواق تصدير الإيتانول صعبة في إثيوبيا لعدة أسباب . وقد حالت الدقة التقنية وضرورات التنظيم دون مزج ناجح مما أدى إلى عدم نجاحه في إثيوبيا . باعة النفط الكبار مثل شيل وتوتال وموبيل والشركات المحلية مثل شركة النفط الوطنية قاومت مزج الإيتانول مع الوقود البترولي لأن نظام إمدادت الوقود سيء التنظيم والوقود في بعض الأحيان يكون مغشوشا . لا يمكن لبائعي الوقود الوثوق بنزاهة ذلك الوقود إذا مُزج مع الإيتانول لأن الإيتانول قد يحمل بعض المياه للوقود ويعزز مرحلة الانفصال وبالتالي تفاقم التلوث. أما بالنسبة لسوق التصدير ، فإن إنتاج إثيوبيا قليل جدا ليجذب المشترين العالميين الكبار ونجحت فقط في بيع الإيتانول بسعرأقل من المصدرين الآخرين. كما أن موقع إثيوبيا غير الساحلي يجعل من التصدير أمرا صعبا. مبيعات الإيتانول لـ Finchaa توفر فرصة مستدامة لإثيوبيا وخاصة مع أسعارها المعقولة ، وعليه فهي قادرة أيضا على منافسة أسواق التصدير المحتملة.
إثيوبيا فقيرة بالطاقة و 95-98% من أراضيها خالية الغابات ، على الرغم من أن معظم سكانها لا يزالون يعتمدون على وقود الكتلة الحية . وقبل البدء بالدراسات التجريبية وجدت غايا أن أسر اللاجئين يستخدمون حوالي 3.7 طن من الحطب سنويا ويقضون أكثر من ثمان ساعات كل يومين أو ثلاثة أيام يجمعون هذا الحطب.

مواقد الـCleanCook تم اختبارها ووضعها حتى الآن في ثلاثة مخيمات للاجئين التابعة للمفوضية ، و في دور أيتام المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية (الإيدز) التي يديرها مبشروا الأم تريزا للأعمال الخيرية ، و في قرية ريفية في ولاية الصومال الإثيوبية ، وفي منازل خاصة ذات الدخل القليل والمتوسط في أديس أبابا . وقد أسفرت الدراسات التجريبية التي أجرتها جمعية غايا عن نتائج إيجابية و قبول واستحسان على نطاق واسع بين العائلات في كل من مخيمات اللاجئين وأديس أبابا . يعمل أيضا مشروع غايا لجلب صناعة المواقد لأديس أبابا من خلال ربط شركات Makobu PLC للأعمال الإثيوبية مع شركة Dometic AB ، وتشجيع الدعم الحكومي لتعيين الإيتانول لأغراض الوقود المنزلي.

إن مخيمات اللاجئين في شرق إثيوبيا والتي آوت مخيمات الصراع الصومالي قد وضعت ضغطا كبيرا على البيئة والموارد في إثيوبيا على مدى العقدين الماضيين ، حيث بلغ عدد سكانها مجتمعة 600,000 لاجئ في أوئل التسعينيات . المفوضية العليا للاجئين و المنظمات غير الحكومية الشريكة لها زودت تلك المخيمات بالاحتياجات الأساسية ولكنها لم تقدم وقود الطهي حتى وقت قريب. و قد أدى جمع حطب الوقود من قبل نساء اللاجئين إلى إزالة الغابات شبه الكامل في المناطق حول مخيمات اللاجئين ، و حظرت الحكومة الإثيوبية قطع الأشجار الحية حول المخيمات . فيجب على المفوضية توفير بدائل لحطب الوقود في أيِّ مخيمات لاجئين جديدة .

مشروع غايا نشط حاليا في مخيم Awbarre للاجئين (المعروف سابقا باسم Teferi Ber) ومخيم Kebribeyah للاجئين ، حيث كل الـ1780 عائلة تقريبا لديها مواقد الـCleanCook و حصة يوميّة من الإيتانول ، مُمَوَّلة بالتعاون بين المفوضية وجمعية غايا. و إن تعداد سكان مخيمي Kebribeyah و Awbarre معاً تقريبا 27,000 شخص ، وتخطط المفوضية لإعادة فتح مخيمين على الأقل لإفساح المجال للاجئين السابقين الذين فروا إلى إثيوبيا مرة أخرى بعد عودتهم إلى الصومال والتي تعاني من تدهور الأوضاع اعتبارا من تموز 2007.

يعمل مشروع غايا في شراكة مع العديد من المنظمات التي تساعد على دعم الدراسات التجريبية ، وتشجيع التدخل الحكومي ، وتوفير الدعم المحلي أو الإقليمي . إن الشركاء التجاريين القياديين لغايا هم أعضاء في الميثاق العالمي للأمم المتحدة والعديد من أعضاء فريق غايا انضموا إلى شركاء الهواء النظيف في الأماكن المغلقة Partners for Clean Indoor Air (PCIA) ، والتي قُدمت في عام 2002 القمة العالمية حول التنمية المستدامة (اختصارا : WSSD ) في جوهانسبرغ مع الهدف من تنظيف الهواء في الأماكن المغلقة. مشروع غايا عضو أيضا في شبكة الطاقة المنزلية HEDON والتي تضم الجهات الفاعلة الرئيسية وأصحاب المصلحة في مسار قطاع الطاقة المنزلية الأنظف ،وأكثر كفاءة ، وبأسعار معقولة .

في إثيوبيا ، أنشا غايا شراكات مع المنظمات التي تخدم المجتمعات الفقيرة و مخيمات اللاجئين . يشمل شركاء غايا الإثيوبيين المفوضية العليا للاجئين-RLO وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، و راهبات الراعي الصالح ، ومبشرون الجمعيات الخيرية ، وجمعية السيدات ناقلات الحطب السابقة ، وشركة سكر Finchaa ، و تنمية الطاقة الريفية الإثيوبية و مركز الترويج ، و أوغادين للإنعاش الاجتماعي ، وجمعية التنمية . تحت إبداء برنامجها السهل ، مؤسسة شيل هي التقنيّة والشريك المموِّل لغايا الإثيوبيّة ومشاريع البرازيل . هؤلاء الشركاء دعموا دراسات غايا التجريبية وساعدوا على تعزيز العلاقات بين الشركات الإثيوبية والشركات الأوروبية والأمريكية ، وذلك بهدف تسهيل النقل المستديم للتكنولوجيا ، والسلع ، والخدمات لإثيوبيا .

نيجيريا ، مثل إثيوبيا لديها قدرة عالية من أجل إنتاج الإيتانول على نطاق واسع من الكسافا النشوية ودبس قصب السكر . تمتلك أيضا نيجيريا فائض من الغاز الطبيعي المتمثلة بمشاعل الغاز ، وهي مسؤولة عن 40% من الإشعال العالمي . ويمكن تحويل هذا الغاز الطبيعي إلى ميتانول ، و مشاعل غاز نيجيريا قادرة وحدها على تزويد مواقد الـCleanCook بالوقود في كل منزل في غرب إفريقيا . نيجيريا ، مثل البلدان الأخرى في غرب أفريقيا ، فقيرة بالطاقة
وتعتمد على الحطب في الطهي . في نيجيريا ، يعتمد مشروع غايا على الدعم المحلي لمركز الطاقة المنزلية والصحة ، ومقرها في منطقة دلتا النيجر . الراعي الرئيسي لغايا في ولاية الدلتا هو وكالة حماية البيئة الأمريكية في شراكة مع حكومة ولاية الدلتا .

شريك غايا الفني لنيجيريا ، HydroChem ، والتي هي جزء من مجموعة لينده ، هي الرائدة في مجال تزويد مصانع الهيدروجين على نطاق صغير ، و أول أوكسيد الكربون ، وثاني أوكسيد الكربون . هذه المصانع مناسبة و بلا جدال لتصنيع الميتانول ، وذلك من خلال تحويل الغاز الطبيعي إلى شكل سائل ، وبذلك ينتج وقود يمكن استخدامه في سوق الطاقة المنزلية . على شكل غاز أو كهرباء ، إنه ليس من المجدي لسوق بلدان العالم النامي بسبب الاستثمار ، والبنية التحتية ، و لوازم الصيانة والإعانات المالية التي تتطلبهها لجعلها في متناول الجميع . مصانع HydroChem هي مثالية لتوليد منتجات للمحلية ، على نطاق صغير و بسعر منخفض في دول مثل نيجيريا ، حيث تحوّل مشاعل الغاز إلى وقود منزلي .


</doc>
<doc id="1759173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759173" title="لوسيفراز">
لوسيفراز

لوسيفيراز ( ) هو مصطلح عام لفئة من الإنزيمات التأكسدية المستخدمة في تلألؤ بيولوجي ومتميزة من الفوتوبروتين ( photoprotein ). الأسم مشتق من لوسيفر ،و التي تعني "حامل الضوء" .

التفاعل الكيميائي يحفزه يراعة لوسيفيراز فيحدث في خطوتين:

وسيفيرين + ATP → لوسيفيرl أدينيلات + PP ط

لوسيفير1أدينيلات + O 2 → أوكسيفيرين + AMP + ضوء

ينبعث ضوء لأن رد الفعل الذي يشكله أوكسيفيرين إلكترونيا في الحالة المثارة . رد فعل يصدر فوتون الضوء .

يبقى أوكسيفيرين يشارك في رد فعل الجانب مع O 2 لتشكيل بيروكسيد الهيدروجين و يتأكسد حوالي 20٪ من وكسيفيرين .

رد الفعل الذي يحفزه وسيفيراز الجرثومي هو أيضا يتبع عملية الأكسدة:

FMNH 2 + O 2 + RCHO → FMN + RCOOH + H 2 O + ضوء

في رد فعل، انخفاض فلافين النوكليوتيد تصاب السلسلة الأليفاتية طويلة بالأكسدة وتتحول إلى حمض الكربوكسيلية . و يشكل رد فعل متحمس للهايدروكسيفلافين (hydroxyflavin) الوسيط، والذي يكون منتج مجفف لينبعث الضوء الأخضر والأزرق.

تقريبا يتم تحويل كل من مدخلات الطاقة في التفاعل إلى ضوء. ورد الفعل هو 80٪ إلى 90٪ كفاءة. وعلى سبيل المقارنة، فإن لمبة ضوء ساطع تحويل حوالي 10٪ فقط من له الطاقة إلى ضوء.



</doc>
<doc id="1759189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759189" title="نازعة هيدروجين الكحول">
نازعة هيدروجين الكحول

الكحول ديهيدروجيناز أو نازعة هيدروجين الكحول (Alcohol dehydrogenase). هي مجموعة من نازعة الانزيمات التي تحدث في الكائنات الحية عديدة وتسهيل تداخل التحويل (interconversion) بين الكحولات و الألدهيدات أو الكيتونات مع الحد من ثنائي النوكليوتيد و الأدينين نيكوتيناميد (NAD + إلى NADH). في البشر وغيرها من أي الكائنات الحية والحيوانات ، التي تساعدها لكسر الكحول.



</doc>
<doc id="1759191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759191" title="تيليماتية">
تيليماتية

التيليماتية (تقنيات المعلومات) Telematics هي أية استخدامات متكاملة من الاتصالات السلكية واللاسلكية والمعلوماتية، وتعرف أيضا باسم تكنولوجيا المعلومات والاتصالات Information and Communications Technology . وبالتالي تطبيق تقنيات المعلومات هو الحال مع أي من الإجراءات التالية:
في المقابل القياس عن بعد telemetry هو نقل القياسات من الموقع الأصلي إلى موقع الحاسبات والاستهلاك، ولا سيما من دون إحداث السيطرة على الكائنات النائية. يتم تطبيق القياس عن بعد عادة في اختبار الأجسام الطائرة، وله استخدامات أخرى متعددة.


</doc>
<doc id="1759193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759193" title="بومباردييه إيروسبيس">
بومباردييه إيروسبيس

بومباردييه إيروسبيس هو قسم لشركة بومباردييه، وهي ثالث أكبر شركة لتصنيع الطائرات في العالم بعد ايرباص و بوينغ. يقع مقرها الرئيسي في دورفال، كويبك، كندا .

يعمل أكثر من 35،500 موظف في بومباردييه إيروسبيس، يقومون بتصميم وتصنيع ودعم منتجات الطيران المبتكرة لرجال الأعمال، وأسواق الطائرات التجارية والمتخصصة والبرمائية. وتنتج أكبر مجموعة من الطائرات تعد الأكثر شمولا وتحتل الترتيب رقم واحد في انتاج طائرات رجال الأعمال والطائرات الإقليمية. ولديها خدمات عالية الأداء في وضع معايير للتميز في العديد من الأسواق، وتشمل منتجاتها:




</doc>
<doc id="1759206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759206" title="إتش أم جي-كو أيه ريدوكتاز">
إتش أم جي-كو أيه ريدوكتاز

اتش ام جي-كو اي ريدوكتاز()هو انزيم عمل على الزمرة CH-OH من المركبات المانحة دونورس( Donours) ، وهذا الانزيم يعبر مؤكسد مختزل يشارك في تنظيم مسار كثافة الميفالونات]، و مسار الميفالونات هو مسار مهم في حقيقيات النوى وبعض كبار البكتيريا لأنها تنتج السلائف من الكوليسترول وغيرها من تيربينويدس . وHMG،

Cholesterol Synthesis - has some good regulatory details


</doc>
<doc id="1759214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759214" title="جورج ادي">
جورج ادي

جورج ادي (9 فبراير 1866 - 16 مايو 1944) هو روائي وكاتب مسرحي وصحفي أمريكي. ولد في كينتلاند في ولاية إنديانا، وله ستة أخوة. وأثناء دراسته في جامعة بوردو ربطته صداقة عميقة مع الرسام الكاريكاتوري والصحفي جون تيني مكوتشون، تخرج عام 1887.

George Ade Papers 1865-1971 at The Newberry Library


</doc>
<doc id="1759221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759221" title="كونراد ايكين">
كونراد ايكين

كونراد ايكين (5 أغسطس 1889 - 17 أغسطس 1973) . هو روائي وشاعر وكاتب مسرحي وكاتب مقالات أمريكي. تضمنت كتاباته الشعر والقصة القصيرة وسيرة ذاتية.




</doc>
<doc id="1759229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759229" title="ضاع الديك (مسرحية)">
ضاع الديك (مسرحية)

مسرحية ضاع الديك - 1971
مسرحية اجتماعية كوميدية
تحكي عن اب يدعى يعقوب "عبد العزيز المسعود" تزوج من امرأه هنديه عندما كان بالهند وانجب منها يوسف " محمد المنصور " وطلقها بعد زواجه منها بشهر 
وانتقلت مع عائلتها وابنها إلى لندن ، عائلة يعقوب تتكون من ابنين ابنه الاول سالم " منصور المنصور " والابنه الثانية فاطمة " مريم الصالح " والابن الاصغر علي " عبدالرحمن العقل " والام " حياة الفهد " ، و يوسف يدُخل العائلة بمشاكل .


</doc>
<doc id="1759243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759243" title="علاء عبد النبي">
علاء عبد النبي

علاء عبد النبي (بالإنجليزية Alaa Abdelnaby) هو لاعب كرة سلة مصري وأميركي محترف.

ولد في الإسكندرية في 24 يونيو/حزيران 1968 وانتقل إلى الولايات المتحدة حيث عاش في ناتلي وبلومفيلد في ولاية نيو جرسي وتعلم في " Bloomfield High School" ولعب في برنامج كرة سلة المدرسة، وحصل على الجنسية الأميركية.

لعب في دوري الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات الـ NCAA في فريق جامعة ديوك الذائع الصيت كلاعب بارز بين 1986 و1990 محققا أرقاما مهمة.

ومن ثم انتقل عبد النبي إلى اللعب الاحترافي في الرابطة الوطنية لكرة السلة أي الـ NBA ليلعب في فريق كرة السلة بورتلاند ترايل بلايزرز لموسمين (1990–1992)، ومن ثم لفترة قصيرة في ميلووكي باكز لينتقل إلى فريق بوسطن سلتكس لموسمين (1992–1994)، وموسم واحد في سكرامنتو كينغز (1994–1995) وفترة وجيزة في فيلادلفيا سفنتي سيكسرز.

ابتداء من أواخر عام 1995 ولغاية 2000، لعب عبد النبي كلاعب محترف في فريق باباغو اليوناني، وأوماها رايسرز الأميركي وأولمبيك أنتيب الفرنسي وأيداهو ستامبيد الأميركي ليعتزل من بعده اللعب.


</doc>
<doc id="1759255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759255" title="ديد ريسنج">
ديد ريسنج

ديد ريسنج هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء، صدرت في 2006. وهي متوفرة على أجهزة إكس بوكس 360 . اللعبة من تطوير كابكوم وهي من نشر كابكوم.

فرانك ويست مصور صحفي تسلل إلى بلدة ويلامت في كولورادو بواسطة مروحية للتحقيق الصحفي بشأن اغلق بلدة من قبل الحرس الوطني فيقوم فرانك بالدخول إلى مول في البلدة ويجد بداخله مجموعة من الاشخاص الناجون محاصرون داخل مول .


</doc>
<doc id="1759260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759260" title="ديد ريسنج 2">
ديد ريسنج 2

ديد ريسنج 2 هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء، صدرت في 2010. وهي متوفرة على أجهزة بلاي ستيشن 3 ومايكروسوفت ويندوز وإكس بوكس 360 . اللعبة من تطوير بلو كاسل جيمس وهي من نشر كابكوم.


</doc>
<doc id="1759273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759273" title="سردار">
سردار

السِّرْدارُ هي كلمة أعجمية تعني رئيس الجند، أَو قائدهم، وهي رُتبة مكافئة لرُتبة الكولونيل العام في الجيوش الأجنبية.

في الدولة العثمانية، كان لقب السِّرْدارُ يطلق على الصدر الأعظم اذا توجه للحرب دون مشاركة السلطان فيها.


</doc>
<doc id="1759286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759286" title="يوم أوروبا">
يوم أوروبا

يوم أوروبا هو احتفال سنوي للسلام والوحدة في أوروبا تشهد كل الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في التاسع من مايو/أيار لتخليد ذكرى إعلان شومان (أو إعلان 9 مايو 1950). ففي عام 1950 أعلن رجل الدولة ووزير الخارجية الفرنسي آنذاك روبرت شومان اقتراحه الذي يعتبر بمثابة أول وثيقة رسمية أعلنت ولادة الاتحاد الأوروبي. تم ترسيم اليوم سنة 1985 بقرار من المجلس الأوروبي في اجتماع له بميلانو.




</doc>
<doc id="1759304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759304" title="سي اف ام الدولية">
سي اف ام الدولية

سي اف ام الدولية: هو مشروع مشترك بين شركة جنرال الكتريك للطيران (GE Aviation)، أحد فروع شركة جنرال إلكتريك الأمريكية و سنيكما، وهي فرع مجموعة سافران من الفرنسية. تم تاسيسها لبناء مشروع مشترك لصنع ودعم سلسلة من المحركات النفاثة والتي عرفت لاحقا باسم سي اف ام 56 (CFM56).

استمد أسم الشركة سي اف ام الدولية (CFM) واسم خط انتاج المحركات سي اف ام 56 (CFM56) من تسميات المحركات التجارية للشركتين الأم وهي:

منذ تأسيسها في عام 1974 إلى أكتوبر 2011، قامت سي اف ام الدولية (CFM) بتوفير أكثر من 23،000 محرك لأكثر من 500 المستهلكين في جميع أنحاء العالم.


Gunston، بيل (2006). موسوعة العالم من محركات ايرو، الطبعة 5th. طائر الفينيق مطحنة، جلوسيسترشاير، إنجلترا، المملكة المتحدة:. ساتون المحدودة للنشر ISBN 0-7509-4479-X .


</doc>
<doc id="1759313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759313" title="المديرية العامة لمكافحة المخدرات (السعودية)">
المديرية العامة لمكافحة المخدرات (السعودية)

المديرية العامة لمكافحة المخدرات هي الجهاز الأمني الحكومي في المملكة العربية السعودية المختص والمسؤول عن قضايا المخدرات والمواد المؤثرة في الجسد وقضايا المروجين والمتعاطين، يتولى رئاسة الجهاز اللواء احمد بن سعدي الزهراني



بناءً على الإستراتيجية العامة لمكافحة المخدرات والوظيفة المحددة للإدارة أمكن رسم أبرز أهدافها في القيام بشؤون التوعية الوقائية، والمكافحة على المستوى المحلي، والعمل في مجال علاج مدمني المخدرات (الرعاية اللاحقة) تحت مظلة اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، والتعاون على الصعيدين العربي والدولي تجاه المخدرات والموزعة مقارها في جميع مناطق المملكة، فضلاً عن عدد من المكاتب في خارج المملكة.

تقوم الإدارة العامة لمكافحة المخدرات بمجموعة من المهام أبرزها:



</doc>
<doc id="1759322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759322" title="سنيكما">
سنيكما

سنيكما إس إيه : الفرنسية هي شركة متعددة الجنسيات، تصنع محركات الطائرات والصواريخ، مقرها في كوركورون، فرنسا. تقوم سنيكما بمفردها أو مع شركائها بتصميم وتطور وانتاج وتسويق محركات للطائرات المدنية والعسكرية، وعربات الإطلاق والأقمار الصناعية. وتقدم الشركة أيضا مجموعة كاملة من خدمات الدعم لمحركات لشركات الطيران، والقوات المسلحة وشركات أخرى. سنيكما هي شركة تابعة لمجموعة سافران الفرنسية.

سنيكما اسم مختصر ماخوذ من تركيبة الاحرف الاستهلالية من اسم: الشركة الوطنية لتصميم وبناء محركات الطيران (باللغة الفرنسية: "Société nationale d'études et de construction de moteurs d'aviation") حتى 27 ابريل 2004.

تشكلت سنيكما في عام 1945 مع الشركة الألمانية بي ام دبليو لتكنولوجيا محركات الطائرات، وذلك عند تأميم الشركة الفرنسية غنوم و ورون (Gnome & Rhône) لمحركات الطائرات .



والتي تختص في محركات الدفع الصاروخي ، وآليات الأقمار الصناعية، والمواد الحرارية الهيكلية (بما في ذلك مركبات الكربون).

أنتاج محركات الطائرات المدنية هو النشاط الرئيسي للشركة، ويعد محرك سي اف ام 56 والذي تنتجه شركة سي اف ام الدولية, وهي شركة مشتركة بين سنيكما وجنرال الكتريك للطيران. وعائلة محركات سي اف ام 56 تستعمل كمحركات دفع على أكثر من 4،900 طائرة في جميع أنحاء العالم.

وسنيكما هي أيضا الشريك الرئيسي في مشاريع وبرامج انتاج محركات سي اف 6-80 ومحرك جي اي 90. كما زادت سنيكما في الآونة الأخيرة وجودها في سوق المحركات المروحية ذات الدفع العالي، وذلك من خلال الانضمام إلى مشروع تحالف المحرك وهو مشروع مشترك 50/50 بين جنرال الكتريك للطيران و برات آند ويتني وهو برنامج لانتاج محرك جي بي 7000، ويعد هذا المحرك واحد من اثنين من المحركين المتوفرة لتشغيل طائرة إيرباص إيه 380.






2. ^ "سافران يكشف الجهود المحرك المروحي التربيني جديد" . أسبوع الطيران. 2013/05/01. استرجاع 2013/08/04. 
3. ^ (الفرنسية) "سافران veut s'attaquer الاتحاد الأفريقي احتكار دي برات آند ويتني" . aerobuzz.fr. 2012-01-24. استرجاع 2013/08/04. 
Gunston، بيل (2006). موسوعة العالم من محركات ايرو، الطبعة 5th. طائر الفينيق مطحنة، جلوسيسترشاير، إنجلترا، المملكة المتحدة:. ساتون المحدودة للنشر ISBN 0-7509-4479-X .



الموقع الرسمي سنيكما


</doc>
<doc id="1759325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759325" title="إيسابيلا ماكدونالد ألدين">
إيسابيلا ماكدونالد ألدين

إيسابيلا ماكدونالد ألدين (3 نوفمبر 1841 - 5 أغسطس 1930) . هي روائية ومؤلفة أمريكية. ولدت في روتشستر في ولاية نيويورك. بدأت بالكتابة منذ سن العاشرة. وكتبت تحت الاسم المستعار بانسي (Pansy).



</doc>
<doc id="1759340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759340" title="أورهان أولمز">
أورهان أولمز

أورهان اولمز ولد في بلدة مانافجات في أنطاليا في 1 مايو 1978. و هو مغني تركي، ملحن، شاعر

ولد في بلدة مانافجات في أنطاليا في 1 مايو، 1978. أقاربه هم من ديوريجي الوالدين، سيفاس. امه من تورجوتلو مانيسا. عاش في مدينة ازمير لمدة 15 عاما. اكتشف اهتمامه في الموسيقى عندما كان عرض ل'جوهري' في 1986-1987. وقال انه مهتم في الموسيقى الغربية، وأنشأ قاعدة موسيقاه الحالية، خلال السنوات التي قضاها highscholl. أكمل في مدرسة عالية في أزمير، تركيا. وقال انه حضر للدولة التركية الموسيقى للموسيقى في جامعة بحر إيجة التركي. كان يعمل 'ريد' الموسيقى الشعبية التركية و لاعب الفرع في أزمير لمدة سنة واحدة للإذاعة. بدأ حياته في وقت لاحق من خلال العمل والملحن والموزع الموسيقي فن المهنية في اسطنبول وأزمير. في عام 2003، اصدر أول كاسيت له يسمى 'Misali المياه' الذي قال انه حاول جاهدا فيه، و تراوحت مبيعاته نسبة عالية وارتفع إلى الشهرة في صناعة الموسيقى. في عام 2005 كان لديه الألبوم الثاني له بعنوان "أنا أعرف كل شيء 'وأصبح أكثر نجاحا. في عام 2006، تم انتخابه رئيسا للبيز جعل اللاعبين من الموسيقى من العام Fantesy جوائز الموسيقى التلفزيون في المسابقات التي تقيمها ملك TV الملك. خلال شهر رمضان من عام 2006، وهو يعده ويقدمه "الإفطار والسحور 'برامج في هذا المجال وقال انه عرض مواهبه على الجميع.

1. Su Misali

2. İstemesen Bile

3. Canın Gibi

4. İzin Verme

5. İzleri Siliyorum

6. Tekrar

7. Benim İstediğim

8. Dön Desem

9. Özledim

10. Yanar Dururum

11. Dağlar

1. Aşk Beni Sevmedi

2. Bana Bırak

3. Farkındayım

4. Doyamadık Aşka

5. Sabır Lazım

6. Bensiz Aşka Doyma

7. Yalvarayım mı

8. Hoşgeldin

9. Seni Seviyorum

10. Delirdim

11. Kurusa Fidanım

12. (Aşk Beni Sevmedi (Enstrümental

1. Yasa Dışı

2. Sarıl Bana

3. Damla Damla

4. Benim Gibi

5. Kabullendim

6. Olma O Zaman

7. Yani Olmuyor

8. Iki Elin Kanda Olsa Da Gel

9. Sustu Umudum

10. Açma Zülüflerin

11. (Kabullendim (Enstrümental

1. Bilmece

2. Kül

3. Senden Vazgeçtim

4. Nezaket

5. Sen Yoksan Hikayem de Yok

6. Derviş

7. Sen Gidince

8. Hesapsız Değil Bu Çile

9. Hayırlısı Olsun

10. Kalbim Ellerinde

11. (Derviş (Enstrümental

http://www.orhanolmez.com/

http://www.orhanolmez.org/forum/

http://www.sumisali.org/

http://www.youtube.com/user/OrhanOlmezTv

http://www.dailymotion.com/COP_TV

http://www.damlatube.com/

http://www.damlatube.com/

http://twitter.com/orhanolmez

http://www.damlatube.com/


</doc>
<doc id="1759349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759349" title="حملة إتاحة الأدوية الأساسية">
حملة إتاحة الأدوية الأساسية

حملة إتاحة الأدوية الأساسيّة هي حملة عالميّة بدأت بواسطة منظمة أطباء بلا حدود (MSF) لزيادة توافر الأدوية الأساسيّة في البلدان النامية. عادةً ما تواجه منظمة أطباء بلا حدود صعوبات في علاج المرضى لأنّ الأدوية المطلوبة غالية جداً أو لم تُنتج بعد.
أحياناً, الأدوية المتوفِّرة هي فقط الأدوية عالية السميّة أو الغير فعّالة, و عادةً عليهم اللجوء إلى طرق اختبار غير كافية لوضع تشخيص للمرضى. يُعرَف ضعف البحث في الأمراض التي تُصيب التجمّعات السكانيّة الفقيرة في العالم بفجوة 10-90 (و هي نتيجة إحصائيّة قام بها الاجتماع العالمي للبحث الصّحي, أظهرت أنّ 10% من نفقة البحث و التّطوير الصّحي مُخصّصة لحلّ كُلّ المشاكل الّتي تُصيب الفقراء و هم يُشكِّلون 90% من سكّان المعمورة) و تحدُث بسبب الشّركات الدوائيّة الّتي نادراً ما تجني ربحاً من تطّوير الأدوية لهذه الأمراض. مع أنّ بعض الدّول قد أحدثت تشريعاتٍ لتُشجِّع تطوير الأدوية الأساسيّة إلّا أنّها قد أُهمِلَت تجاريّاً, و أُطلِق عليها في الولايات المتحدة الأمريكية اسم الأدوية اليتيمة, مُستخدِمةً المال الذي حصلت عليه من جائزة نوبل للسلام لعام 1999م في تمويل المشروع, بدأت منظمة أطباء بلا حدود هذه الحملة في تشرين الثَّاني من عام 1999م لِتُحدِث مزيداً من الوعي بالقضيّة. [1] تُناضل حملة أطباء بلا حدود لإتاحة الأدوية الأساسيّة من أجل خفض أسعار كُلّ من الأدوية الموجودة, و اللقاحات, و اختبارات التشخيص, لتحفيز البحث و التّطوير في العلاجات الجديدة للأمراض الّتي تُصيب الفقراء في المقام الأوّل, و للتغلُّب على الحواجز الّتي تمنع حصول المرضى على العلاج الذي يحتاجونه. يقوم على الحملة فريق من المُتخصِّصين في الطِّب و القانون و السّياسة و الاتّصالات, يعملون معاً لعلاج هذه القضايا المختلفة.

تدعو الحملة إلى تحسيناتٍ في جودة معونة الطّعام لمقابلة النّمو في احتياجات الأطفال الغذائيّة. تحُثُّ أيضاً على الزّيادة السّريعة في انتاج الأطعمة الجاهزة للاستخدام (RUF) لإنقاص وفيّات الأطفال النّاتجة عن سوء التّغذية.

يديرون الحملة ليَتُم تطّوير أدوية جديدة و طرق تشخيص بسيطة لمرض السّل, في حين يستمرّون باستدعاء الاهتمام بالتّمويل الجدّي لأبحاث داء السل.

تستمر الحملة في الكفاح لضمان حصول المرضى على علاج الإيدز الأفضل و المُعدَّل بالإضافة إلى زيادة المعالجة بشكلٍ أكبر.

تدعم الحملة استخدام المرونة في القوانين التجاريّة العالميّة و إنشاء تجمُّع لبراءات الاختراع [2] لتضمن عدم دخول براءات الاختراع في طريقة وصول الأدوية إلى المرضى المُحتاجين لها.

تعمل الحملة على تعزيز الطُّرق البديلة في قيادة و تمويل البحث الطبّي لمقابلة الاحتياجات الطبيّة للناس في البلدان النَّامية, أكثر من الأولويَّات التّسويقيَّة.

الأدوية الأساسية
منظمة الصحة العالمية
قسم الأدوية الأساسية
قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية
حلف الجامعات من أجل الأدوية الأساسية

1. ^Butler, Christopher (2007).
"Human Rights and the World Trade Organization: The Right to Essential Medicines and the TRIPS Agreement".Journal of International Law&Policy5: 1–27. Retrieved 7 April 2012.
2. ^Patent pool,
http://www.unitaid.eu/

MSF Access Campaign website
Untangling the Web of ARV Price reductions, MSF Access Campaign Resource Guide


</doc>
<doc id="1759357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759357" title="دواسة الدراجة الهوائية">
دواسة الدراجة الهوائية

دواسة الدراجة الهوائية أو البدال هو جزء من الدراجة يدفعه الركب بقدمه لتمكين الدراجة من السير. توفر اتصال بين قدم الدراج وعجلة التروس المتصلة بالمرفق والسماح للساق بتحويل قوس محور الدوران لأسفل ودفع عجلات دراجة للأمام.


</doc>
<doc id="1759361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759361" title="توماس بايلي ألدريش">
توماس بايلي ألدريش

توماس بايلي ألدريش (11 نوفمبر 1836 - 19 مارس 1907) . هو شاعر وروائي ومحرر أمريكي. ولد في بورتسماوث في ولاية نيو هامشير في 1836. وله رواية قصة ولد سيئ.




</doc>
<doc id="1759365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759365" title="كوركورون">
كوركورون

كوركورون هي بلدية في الضاحية الجنوبية لباريس، فرنسا. وتقع على بعد 26.4 كم (16.4 ميل) من وسط باريس ، في " مدينة جديدة "من إفري فيل نوفيل ، التي أنشئت في 1960s.




1. ^ " الروس، الفرنسية عقد الفضاء تسجيل. (تقرير العلوم UPI) . " يونايتد برس انترناشونال . 12 أبريل 2005. وصل لهذا المسار في 24 سبتمبر 2009.


</doc>
<doc id="1759369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759369" title="قصة ولد سيئ">
قصة ولد سيئ

قصة ولد سيئ هي رواية شبة سيرة ذاتية وضعت من قبل الكاتب الأمريكي توماس بايلي ألدريش. والرواية مبنية على جزء من حياة المؤلف. نشرت الرواية لأول مرة في . 1869 من قبل شركة تيكنور اند فيلدس للنشر. وتعتبر الرواية المؤسسة للروايات من نوع "الولد السيئ".




</doc>
<doc id="1759388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759388" title="بطباط لبناني">
بطباط لبناني

بطباط لبناني (الاسم العلمي:Polygonum libani) هي من النباتات يتبع البطباط من ال البطباطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1759390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759390" title="قائمة أنواع البطباط">
قائمة أنواع البطباط

يوجد عدة أنواع من جنس البطباط: 


</doc>
<doc id="1759392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759392" title="بطباط نيلي">
بطباط نيلي

بطباط نيلي (الاسم العلمي:Polygonum niloticum) هي من النباتات يتبع البطباط من البطباطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1759396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759396" title="بطباط حرموني">
بطباط حرموني

بطباط حرموني (الاسم العلمي:Polygonum hermonis) هي من النباتات يتبع البطباط من البطباطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1759397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759397" title="بطباط حلبي">
بطباط حلبي

بطباط حلبي (الاسم العلمي:Polygonum aleppicum) هي من النباتات يتبع البطباط من البطباطية . 
 
 


</doc>
<doc id="1759405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759405" title="قرنفلاوايات">
قرنفلاوايات

القرنفلاوايات (الاسم العلمي:Caryophyllanae) هي من النباتات تتبع القرنفلانيات من كاسيات البذور . 
 
 


</doc>
<doc id="1759411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759411" title="قرنفلانيات">
قرنفلانيات

القرنفلانيات (الاسم العلمي:Caryophyllidae) هي من النباتات تتبع الكاسيات البذور البذريات . 
تضم ثلاث رتب هي:

 


</doc>
<doc id="1759432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759432" title="بيداغوجي انتقادي">
بيداغوجي انتقادي

البيداغوجية الأنتقادية، أو التعليم النقدي، تجمع النظرية والفلسفة والممارسة العملية التي تعتمد النقد كوسيلة تطورية. تستعمل في مجال التربية كوسيلة لتحسن ظروف تعلم الطلاب، كما تستعمل كحركة مجتمعية تهدف لتطوير المجتمع من خلال النقد. 
عرف إيرا شور، وهو من رواد المؤمنين بالتعليم الإنتقادي، الفكرة بأنها:
كان باولو فيريري أول من طرح النظرية ووضع جذورها ومنثم طورها هنري جيرو كحركة تعليمية تحركها المباديء والعاطفة الجياشة لمساعدة الطلاب في تطوير إدراكهم للحرية ومراقبة التوجهات الإضطهاضية وربط المعرفة للسلطة وبناء قدرات إتخاذ القرارات البناءة. من أشهر روادها مايكل أبل و جو كينشول وبيتر ماكلارن وباتي لاثر.

إنطلقت الفكرة من النظريات الماركسية وتأثرت بحركات مجتمعية مثل الديمقراطية الراديكالية و اللاسلطوية والحركات الأنثوية وحركات أخرى تنادي بالحقوق والعدالة الإجتماعية.

خلال حقبة الحكم العنصري في جنوب أفريقيا، لجاءت رابطة معلمي جنوب أفريقيا اليسارية المتطرفة في اعتماد أسلوب البيداغوجي الإنتقادية في نشر أفكار رفض العنصرية في المدارس والسجون. وذلك عن طريق العمل بشكل تضافري غير منظم على تحقير المنهاج العنصري وعلى تشجيع نقد الأفكار الدينية والعسكرية والسياسية وتصويب التفكير نحو التضافر والإنسانية والتفكير الديمقراطي. وكانت نتيجة هذه الحركات نشوء حركة طلابية مناوءة للفكر العنصري.

ومن أشهر من طبق الفكر الإنتقادي كان باولو فيريري الذي استعمله في برامج محو الأمية في البرازيل ومنثم استعمله في العديد من المجالات الإجتماعية والتعليمية. وكان تركيزه حول أمور تتعلق بتحدي السلطة وتفهم العلاقات المعقدة التي تواجه الطلاب والعمال في ما يتعلق بالسلطة.


</doc>
<doc id="1759446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759446" title="حسين محمد فرح عيديد">
حسين محمد فرح عيديد

حسين محمد فرح عيديد (بالصومالية:Xuseen Maxamed Faarax Caydiid) (بالإنجليزية:Hussein Mohamed Farrah Aidid) ، من مواليد 16 أغسطس 1966م ، هو مواطن أمريكي من أصل صومالي ، وهو ابن الجنرال في الصومال محمد فرح عيديد الذي عمل رئيسا لمؤتمر الصومالي الموحد والذي قاد الحرب بالإنقلاب على محمد سياد بري .

ولد حسين محمد فرح عيديد في محافظة مدج ونشأ في بلد وين الصومالية بتاريخ 16 أغسطس سنة 1966م ، وهو ابن رئيس المؤتمر الصومالي الموحد الراحل محمد فرح عيديد ، ، ولقبه الصوماليون "ابن عيديد" ، انتقل حسين إلى الولايات المتحدة الأمريكية وعمره 17 عاماً ، ، وتخرج من ثانوية كوفينا في كوفينا بولاية كاليفورنيا سنة 1981م .

في شهر أبريل سنة 1987 أنضم حسين عيديد إلى البحرية الأمريكية ، وتدرب فيها ، وعمل في بيكو ريفيرا بولاية كاليفورنيا ، ثم تدرج إلى أن أصبح برتبة رقيب وانهى الخدمة العسكرية عام 1995م حاصدا ميداليتين ، ومن ثم أصبح عضوا في الحزب الجمهوري حتى ترك منصبه السياسي كأمريكي.

شارك حسين عيديد في الحروب وكسب خبرته العسكرية وهي :



</doc>
<doc id="1759454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759454" title="تعليم مناهض للتعسف">
تعليم مناهض للتعسف

التعليم المناهض للتعسف هو مصطلح جامع للعديد من تيارات التعلم التي تدعو لمواجهة ورفض جذور أفكار التعسف الموجودة في البرامج التعليمية والمجتمع.

يعتقد المدافعون عن الفكرة عن وجود مباديء ومفاهيم في يعتمدها "التفكير السليم" التي تدعم وتشجع التعسف. والعديد من "التفكير السليم" المعتمد في نشاطات تطوير التعليم تشمل مفاهيم تعسفية مقنعة تساهم في إزدياد التوجه التعليمي نحو التعسف. والحل يكون بالتغيير الجذري لمفاهيم التربويون تجاه فلسفة المنهاج والتعليم وإدارة الحصة الدراسية وثقافة المدرسة.. كما يجب إعادة النظر وتحويل أنظمة وهيكلية المدارس. كما يجب إعادة النظر بمفاهيم "التفكير السليم" المعتمدة في مجالات التربية. ومن الطبيعي أن تكون مفاهيم التعليم المناهض للتعسف مختلفة عن المعتاد وأن تكون على الأرجح مزعجة وحتى تثير الإنتقادات.


</doc>
<doc id="1759466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759466" title="مارك بودن">
مارك بودن

مارك بودن (Mark Bowden) ، واسمه الكامل مارك روبرت بودن ، من مواليد 17 يوليو سنة 1951م ، وهو مؤرخ أمريكي وكاتب القصة ومؤلف ، اشتهر كتابته بغلاف الكتاب بعنوان "سقوط الصقر الأسود" (بالإنجليزية:Black Hawk Down) ، وكذلك ألف كتاب باللغة الإنجليزية بي (The Electric Kool-Aid Acid Test).



</doc>
<doc id="1759471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759471" title="شونسكي كيكوتشي">
شونسكي كيكوتشي

شونسكي كيكوتشي (菊池俊輔 "كيكوتشي شونسكي") هو ملحن ياباني ولد في 1 نوفمبر 1931 في هيروساكي، آوموري.







</doc>
<doc id="1759475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759475" title="المملكة العربية السعودية في بطولة العالم لألعاب القوى 2013">
المملكة العربية السعودية في بطولة العالم لألعاب القوى 2013

المملكة العربية السعودية مشاركه في بطولة العالم لألعاب القوى 2013 في موسكو ، روسيا ، في الفترة من 10-18 أغسطس 2013. وضم فريق السعودية 11 رياضيا لتمثيل السعودية في هذا الحدث.




</doc>
<doc id="1759491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759491" title="طه عبد الله الماحي">
طه عبد الله الماحي

هو الشهيد الفريق ركن طه عبد الله الماحي من شهداء طائرة الناصر التي سقطت في نهر أعالي النيل بملكال وكان على متنها عدد من المسؤولين وعلى رأسهم المشير الزبير محمد صالح نائب رئيس الجمهورية

رقم البطاقة: 3729
الرتبة: فريق
الاسم: طه عبدالله الماحي محمد
الدفعة: 24
ولد في 9/6/1951م في الولاية الشمالية - دنقلا - القولد - قرية سلقي
تاريخ التجنيد: 1/1/1972م
تاريخ التعيين: 1/1/1973م
دمبو سلقي الابتدائية ثم اكمل الابتدائي في الحلة الجديدة والمتوسط
الثانوي مدرسة جمال عبدالناصر في معية جده المغفور له بإذن الله ( عابدين علي الملك ) تم قبوله في الطيران عدل من الطيران الي الكلية الحربية ارضاء لجده لوالدته الذي رباه
فرقة مدفعية القوات المدرعة في 1/9/1974م
قادة فصائل دبابات جمهورية مصر العربية في 12/2/1977م حتى 2/6/1977م
قادة كتائب في 15/8/1987م حتى 13/2/1988م
المنطقة الجنوبية في 13/1/1973م
سلاح المدرعات في 23/3/1974م
مكتب السيد نائب هيئة الاركان امداد في 24/5/1986م
مكتب السيد نائب هيئة الاركان ادارة في 13/3/1988م
الفرقة السابعة في 9/8/1989م
فرع الامداد والتموين في 20/7/1995م
ادارة الشئون العامة في 12/7/1996م
منطقة اعالي النيل العسكرية في 27/10/1996م
ملازم اول في العام 1976م
نقيب 1978
رائد 1982
مقدم 1986م
عقيد 1990م
عميد 1996م
فريق عند استشهاده 12/2/1998م 
استشهد في 12/2/1998م في مدينة الناصر اثر حادث طائرة النائب الاول لرئيس الجمهورية الشهيد المشير الزبير محمد صالح
نال مجموعة من الانواط والاوسمة وشارك في حرب الجبهة في مصر ومن أميز الضباط في دفعته يس عربي وسيد محمد خير
والنائب الأول لرئيس الجمهورية الفريق أول ركن بكري حسن صالح
والفريق أول ركن عصمت عبد الرحمن زين العابدين وزير الداخلية
سمي مدينة الشهيد طه الماحي جوار سلاح المدرعات وغرب جبرة في الخرطوم وايضا سمي ميدان ملكال في الجنوب باسمة ومدرسة الشهيد طه الماحي المشتركة بنين وبنات بقرية دمبو بالقولد وايضا مدرسة الشهيد طه الماحي الاساسية بقريته سلقي كما سمي اكثر من عشرون مولود من اهله واصحابه باسمه
كان رئيسا لرابطة منطقة سلقي الاجتماعية في الخرطوم. نسال الله لة القبول الحسن ويجعل البركة في ذريته

القوات المسلحة السودانية


</doc>
<doc id="1759549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759549" title="بوريك">
بوريك

البوريك أو البوراك هي عائلة من المعجنات المخبوزة أو المقلية يمكن أن تكون مصنوعة من أنواع مختلفة من العجين، على سبيل المثال عجين الجبز، عجين الفلو، ويكمن ملئها بالجبن واللحم المفروم والخضار. أغلب الظن أنه أبتكر في تركيا الحديثة، في مقاطعات الأناضول من الإمبراطورية العثمانية في عهد مبكر، لتصبح عنصرا شعبية من المأكولات العثمانية، و تحتاج لمقلاة كبيرة و تكون قطعة إلي أجزاء بعد خبزها أو في معجنات فردية و غالباً ما يرش في الجزء العلوي من البوريك بذور السمسم.

البوريك هو أيضا شعبية جدا في مطابخ الإمبراطورية العثمانية السابقة , و خاصة في شمال أفريقيا و بالتحديد في الجزائر حيث يطبخ كثيرا في شهر رمضان والشام و جميع أنحاء البلقان حيث طورت الشعوب التي حكمتها الإمبراطورية العثمانية بوريك خاصًا فيها منها البوريك الأرمني والسرياني والبرويك البلغاري واليوناني، كما أن البوريك من المأكولات الشعبية في المطبخ الألباني والصربي. وأيضاً هو جزء من الثقافة اليهودية وبالتحديد المزراحي والسفارديم فقد تم إعتمدها بحماس اليهود الذين كانوا يسكنون في شمال أفريقيا قبل الشتات.


</doc>
<doc id="1759565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759565" title="الاتصالات الموحدة">
الاتصالات الموحدة

الاتصالات الموحدة Unified communications أو UC. هو تحقيق التكامل بين خدمات الاتصالات في الوقت الحقيقي Real-time communication مثل المراسلة الفورية (الدردشة)instant messaging، معلومات التواجد presence information، والاتصالات الهاتفية IP telephony (بما في ذلك الاتصالات الهاتفية IP)، ومؤتمرات الفيديو video conferencing وتشارك البيانات (بما في ذلك الألواح البيضاء الالكترونية المتصلة بالويب وتعرف أيضا باسم IWB أو اللوحات البيضاء التفاعلية Interactive White Boards) ، سيطرة الاستدعاء call control والتعرف على الكلام speech recognition مع خدمات الاتصالات الوقت غير-الحقيقي non-real-time communication مثل الرسائل الموحدة unified messaging (البريد الصوتي المتكامل voicemail، والبريد الإلكتروني e-mail، والرسائل القصيرة SMS والفاكس FAX) .

ليس بالضرورة أن تكون الاتصالات الموحدة منتج واحد، ولكن مجموعة من المنتجات التي توفر موحدة متسقة, واجهة المستخدم وتجربة المستخدم عبر وسائل متعددة ووسائط متعددة.
في أوسع معانيها، يمكن أن يشمل الاتصالات الموحدة جميع أشكال الاتصالات التي تم تبادلها عبر وسط من شبكة TCP / IP لتشمل غيرها من أشكال الاتصالات مثل تلفزيون بروتوكول الإنترنت (IPTV)أو Internet Protocol Television واتصالات الإشارات الرقمية Digital Signage لأنها أصبحت جزءا متكاملاً من نشر شبكة الاتصالات قد تكون الاتصالات موجهة واحد - واحد one-to-one communications أو اتصالات بث broadcast communications واحد - العديد .
يسمح الاتصالات الموحدة للفرد بإرسال رسالة على أحد الاوساط ، وتظهر نفس الرسالة على وسط آخر. على سبيل المثال، يمكن للمرء أن يحصل على رسالة البريد الصوتي واختيار للوصول إليه من خلال البريد الإلكتروني أو الهاتف الخليوي. إذا كان المرسل متواجد ,حسب معلومات التواجد, ويتقبل حاليا المكالمات، والرد فيمكن أن يتراسل على الفور من خلال دردشة النص أو مكالمة فيديو. خلاف ذلك، قد يتم إرسالها على شكل رسالة الوقت غير الحقيقي التي يمكن الوصول إليها من خلال مجموعة متنوعة الوسائط.



</doc>
<doc id="1759570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759570" title="مثبط لهب مبروم">
مثبط لهب مبروم

مثبطات اللهب المُبَرْوَمة هي عبارة عن مثبطات لهب لها حاوية في تركيبها الكيميائي على مركبات بروم عضوية والتي لها خاصية تثبيط اللهب عند الاحتراق أو الاشتعال. 

في عام 2011، تم بيع 390000 طن من مثبطات اللهب المبرومة. وهذا يمثل ما نسبته 19.7% من سوق مثبطات اللهب المبرومة.


</doc>
<doc id="1759580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759580" title="تحالف المحرك">
تحالف المحرك

تحالف المحرك , أو مايعرف اختصارا بـ(EA) هو مشروع مشترك 50/50 بين جنرال الكتريك للطيران و برات آند ويتني (إحدى الشركات التابعة لشركة يونايتد تكنولوجيز) التي تشكلت في أغسطس 1996 لتطوير وتصنيع وبيع ودعم عائلة محركات طائرات مبنية على أسس تكنولوجيه حديثة تلبي متطلبات الطائرات الحديثة ذات سعة ركاب عالية وطويلة المدى.

البداية كانت مع محرك جي بي 7200 (GP7200) والذي كان موجها في الأصل على استخدامة للمشاريع المستقبلية لطائرات بوينغ 747 -500/600X، وألغيت هذه المشاريع بسبب قلة الطلب من شركات الطيران.

وبدلا من ذلك تمت أعادة التحسين للمحرك وتحويره، لينتج عنه المحرك جي بي 7000 (GP7000) ليكون مناسبا للاستخدام على الطائرة العملاقة إيرباص إيه 380. وبذلك يكون محرك جي بي 7000 منافسا في سوق محركات إيه 380 مع كل من محرك رولز رويس ترنت 900 ، والذي سبقه عند إطلاق طائرة إيه 380.

يتوفر محرك جي بي 7200 (GP7200)في نسختين هما:


</doc>
<doc id="1759583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759583" title="مايكل ج. أندرسون">
مايكل ج. أندرسون

مايكل ج. أندرسون (ولد في 31 أكتوبر 1953) .ممثل اميركي أشتهر بدوره رجل من مكان أخر في المسلسل التلفزيوني المشهور ,قمم التوأم .
قبل مباشرته مهنة التمثيل، عمل أندرسون كفني كمبيوتر في مارتن ماريتا ، وعمل على نظام الدعم الأرضي في وكالة ناسا .

لودستار: أسطورة تالي بودين (1994) كما نادل # .




</doc>
<doc id="1759596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759596" title="مؤشر إتش">
مؤشر إتش



</doc>
<doc id="1759600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759600" title="فيليب رحمة">
فيليب رحمة

فيليب رحمة أو فيليب رحمى هو شاعر و كاتب ولد (1965) من أم ألمانية وأب فرنسي / مصرية.

فيليب رحمة هو شاعر وروائي. درس التاريخ والفنون وعلم المصريات في مدرسة اللوفر في باريس، وتخرج من جامعة لوزان في مجال الأدب والفلسفة.

فيليب رحمة هو أحد الأعضاء المؤسسين من في الموقع الفرنسي الأدبي على الشبكة العنكبوتية. remue.net ، وهو من المشجعين لاستخدام الإنترنت في نشر الأدب المعاصر عبر الإنترنت . وهو مؤلف نشرت في فرنسا وإيطاليا وسويسرا والصين.

فيليب رحمة كما ينشط كمصور وكمخرج للأفلام القصيرة المستقلة الحائز على الجوائز. فيليب رحمى يعاني من مرض تكون العظم الناقص ، وهو عضو فاعل في العديد من الجمعيات ذات الصلة بهذا المرض . وهو كتابة أيضا أغنيات لفرقة الروك "أنا في حاجة البنزين يا بلادي".

فيل رحمة منح جائزة Charmettes - جان جاك روسو 2006. وهو يعمل حاليا على المشاريع الأدبية والوسائط المتعددة حول المدن المهجورة.



</doc>
<doc id="1759604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759604" title="فاتن صدقية">
فاتن صدقية

فاتن صدقية لوبيس (مواليد 30 يوليو 1996) هي مغنية من إندونيسيا. فازت في الموسم الأول من النسخة الإندونيسية من إكس فاكتور مايو 2013 .



</doc>
<doc id="1759606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759606" title="جنرال إلكتريك للطيران">
جنرال إلكتريك للطيران

جنرال إلكتريك للطيران: أو مايعرف اختصارا باسم جي إي للطيران هي شركة تابعة لجنرال الكتريك ويقع المقر الرئيسي، في ايفينديل (Evendale)، أوهايو ، خارج سينسيناتي . وتعد جنرال الكتريك للطيران من بين أكبر مصنعي وموردين محركات الطائرات في العالم، وتقوم بتوفر محركات لمعظم الطائرات التجارية. وجنرال الكتريك للطيران جزء من تكتل جنرال الكتريك، التي تعد واحدة من أكبر الشركات في العالم. وعرفت جنرال الكتريك للطيران سابقا باسم جنرال الكتريك لمحركات الطائرات أو (GEAE) حتى سبتمبر 2005.

وتعتبر شركتي رولز رويس بي إل سي و برات آند ويتني أهم المنافسين الرئيسيين لشركة جنرال الكتريك للطيران في سوق محركات الطائرات. وهي شريك إستراتيجي مع شركة سنيكما الفرنسية في شركة سي اف ام الدولية لانتاج المحركات.

لجنرال الكتريك تاريخ طويل في تصنيع التوربينات البخارية، يعود تاريخها إلى بدايات القرن العشرين. ففي عام 1903 وظفوا سانفورد الكسندر موس، والذي بدأ في ذلك الوقت مع جنرال الكتريك بتطوير شاحن هواء توربو (turbo superchargers). وخلال العشر سنوات التالية وبفضل هذا التطوير سجلت كثير من الارقام القياسية من خلال سلسلة من الرحلات الجوية الناجحة.

في البداية كان عمليات الطيران على ارتفاعات عالية محدودة، ولكن في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية أصبحت التجهيزات القياسية على جميع الطائرات العسكرية أكثر فاعلية وعملية. وكانت جنرال الكتريك شركة رائدة عالميا في هذه التقنية؛ تتركز معظم الشركات الأخرى على شواحن هواء أبسط ميكانيكيا يقودها المحرك نفسه، في حين أمضت جنرال الكتريك جهدا كبيرا في تطوير نظام توربو مدفوع من العادم والتي أظهرت أداء أعلى.

جعل هذا العمل لهم شريك الصناعية الطبيعية لتطوير المحركات النفاثة عندما فرانك ويتل (Power Jets W.1) وقد تجلى المحرك ل هنري أرنولد (Henry H. Arnold) في عام 1941. تم ترتيب رخصة الإنتاج في سبتمبر، والعديد من محركات اختبار القائمة W.1 شحنها إلى الولايات المتحدة للدراسة، حيث تم تحويلها إلى صناعة الولايات المتحدة باعتبارها IA. جي إي التي بسرعة إنتاج النسخ المحسنة؛ تم إنتاج I-16 في أرقام محدودة ابتداء من عام 1942، وأكثر من ذلك بكثير قوية I-40 تبع في عام 1944، والتي ذهبت إلى السلطة أول قتالية قادرة على المقاتلات النفاثة الولايات المتحدة، و لوكهيد بي-80 شوتينق ستار .

استغرق طائرة عمل المحرك في وقت مبكر مكان في جنرال الكتريك في سيراكيوز، NY (توربينات البخار) و لين، MA (شحان) النباتات، ولكن تتركز قريبا في محطات لين. . في 31 يوليو 1945 أصبح مصنع لين لل"شعبة توربينات الغاز الطائرات" . كان جي إي قادر مرارا لتقديم ما يكفي من محركات للجيش والطلب البحرية، وإنتاج I-40 (التي تعرف الآن باسم J33 وسلم) أيضا إلى شركة محركات أليسون في عام 1944. بعد انتهاء الحرب، ألغى الجيش أوامرها لJ33s جي إي -بناؤها وتحولت إنتاج كامل لأكثر من أليسون، وتم إغلاق مصنع سيراكيوز.

أدت هذه التغيرات في ثروة لمناقشة داخل الشركة عن مزاولة في سوق محركات الطائرات. ومع ذلك، فإن المهندسين في لين قدما في تطوير محرك جديد، وTG-180 والتي اعتبرت J35 من قبل الجيش الأمريكي.

خصصت أموال التنمية في عام 1946 للحصول على نسخة أكثر قوة من نفس التصميم، وTG-190. ظهر هذا المحرك أخيرا كما الشهير جنرال الكتريك جيه47 “J47”، والتي شهدت طلبا كبيرا على طائرات عسكرية عدة، افتتحت منشأة التصنيع الثانية بالقرب من سينسيناتي، أوهايو. ركض جيه47 الإنتاج إلى 30،000 محركات وبحلول الوقت الذي أغلقت خطوط عام 1956. أدى مزيد من جيه47 التنمية من خلال باتريك كلارك في عام 1957 إلى جيه73 “J73” ، ومن هناك إلى أكثر من ذلك بكثير قوية جيه79 “J79”. كان جيه79 الثانية "ضرب" جي إي ، مما يؤدي إلى عملية الإنتاج من 17،000 في عدة بلدان مختلفة. وجي إي و شركة لوكهيد الفريق الذي طور محرك جيه79 والطائرة المقاتلة إف-104 ستارفايتر ذات سرعة 2 ماخ في عام 1958 كولير الكأس لإنجاز تقني متميز في مجال الطيران. تليها نجاحات أخرى، بما في ذلك محركات عمود الدوران التوربيني من طراز تي58 (T58) وطراز تي64 (T64) والمحركات جيه85 (J85) ومحرك إف404 (F404) المحركات النفاثة.

ومحرك جنرال اليكتريك تي إف 39 كان أول محرك مروحي عالي الالتفافية يدخل الإنتاج. دخل مناقصة لتزويد الطائرة العملاقة لوكهيد سي5 غلاكسي بالمحركات في عام 1964 ضد تصاميم لمحركات مماثلة تقدمت بها كل من شركة كيرتس رايت (Curtiss-Wright) وشركة برات آند ويتني، وفي عام 1965 تم اختيار محرك جنرال اليكتريك تي إف 39 ليكون المحرك الفائز بتزويد طائرة غلاكسي بالمحركات. وقد أدى هذا إلى انتاج نموذج مدني من المحرك وهو المحرك الشهير جنرال الكتريك سي إف 6 ، والذي زود طائرات لوكهيد إل-1011 تراى ستار وماكدونل دوغلاس دي سي - 10 بقوة الدفع. وعلى الرغم من أن شركة لوكهيد غيرت لاحقا المحرك واستخدمت محرك رولز رويس أر بي 211، فأن ماكدونل دوغلاس واصلت استخدام محرك جنرال الكتريك سي إف 6 على طائرتها دي سي - 10، وأدى هذا النجاح إلى مبيعات عالية على نطاق واسع في العديد من الطائرات الكبيرة بما في ذلك طراز بوينغ 747.

وتحقق النجاح العسكري إلى نجاح مدني آخر عندما اختيرت جي إي لتوريد محركات لطائرة لوكهيد إس-3 فايكنغ وطائرة فيرتشايلد ريبابليك أيه – 10 ثاندربولت الثانية، وتطوير المحركات الصغيرة ذات الالتفافية العالية باستخدام تكنولوجيات من تي إف 39. الناتجة تي إف 34. تم تكييفها لتصبح سي إف 34 (CF34)، الذي واسعة متنوعة من النماذج القوى العديد من الطائرات الإقليمية تحلق اليوم.

في أوائل السبعينات، تم اختيار جي إي أيضا لتطوير محركات عمود دوران توربينية حديثة، لاستخدامها على طائرات الهليكوبتر، ومن أجل ذلك، فقد تم تطوير محرك تي700 (T700) إلي محرك سي تي 7 (CT7) وهو محرك مروحي توربيني للاستخدام على طائرات النقل الإقليمي.

في عام 1974 دخلت جنرال الكتريك للطيران في اتفاق مع سنيكما الفرنسية، لإنشاء مشروع مشترك بينهما، حيث تم تشكيل شراكة بنسبة 50/50 وعرف بأسم سي اف ام الدولية“ وذلك للاشتراك في إنتاج مشترك لمحرك متوسط الحجم، ونتج عن هذا التعاون المشترك محرك سي اف ام 56. وتم انشاء مصنع جديد في في ايفينديل، أوهايو لإنتاج محرك سي اف ام 56. في البداية، كانت المبيعات لمحرك سي اف ام 56 شبه معدومة ومن الصعب جدا تحقيقها. وكان من المقرر أن يتم إلغاء المشروع. ولكن، قبل أسبوعين فقط من موعد الالغاء والذي كان مقرر أن يحدث في مارس 1979، قامت العديد من من الشركات باختيار محركات سي اف ام 56 لإستبدال المحركات المثبتة على اسطول طائراتها من طراز دوغلاس دي سي-8. . وبحلول يوليو 2010، كانت سي اف ام الدولية قد سلمت المحرك رقم 21،000 من عائلة سي اف ام 56، مع معدل إنتاج سنوي يبلغ 1250 محرك في السنة، ومع أربع سنوات انتظار في تراكم الإنتاج.

نجاح مشروع سي اف ام الدولية، قاد شركة جي إي للانضمام في عدة شراكات مماثلة، منها: غاريت ايرسيرتش (Garrett AiResearch)، ومع شركة سي إف إي “CFE” في انتاج محرك طراز سي إف إي 738 “CFE738”، ومع برات آند ويتني في تحالف المحرك لانتاج محرك جي بي 7000 “GP7000”، ومؤخرا مع هوندا في هوندا للمحركات جي إي ايرو مشروع المروحي الصغيرة. كما واصلت جي إي تطوير خطوط خاصة بهم، وتقديم نماذج جديدة المدنيين مثل جي اي 90 ، والتصاميم العسكرية مثل محرك جنرال إلكتريك إف110 .

أختارت بوينغ كل من جنرال الكتريك للطيران (آنذاك GEAE) ومنافستها رولز رويس لتزويد طائراتهاالجديدة بوينغ 787 بالمحركات الدافعة. حيث قدمت جنرال الكتريك للطيران محركها من طراز جي إي أن إكس والمطور عن محركها السابق الشهير من طراز جي اي 90، كما أن جنرال الكتريك للطيران لديها أيضا التفرد الحصري لمدة سنتين لتزويد طائرات بوينغ 747-8 بالمحركات دون اي منافسة من شركات اخرى مصنعة لمحركات الطائرات.

مازالت مرافق مصنع لين تواصل تجميع المحركات النفاثة لصالح وزارة دفاع الولايات المتحدة، والخدمات للشركات الفرعية والمشغلين التجاريين. وتشمل المحركات تجميعها في مصنع لين تشمل محركات:

كذلك ينتج مصنع لين أيضا النسخ المحركات المطورة التالية:

محطة Evendale تجري التجميع النهائي ل سي اف ام الدولية لل سي اف ام 56 ، جنرال الكتريك سي إف 6 ، وكذلك LM6000 ، و LM2500 محطات الطاقة.

في منشأة دورهام، كارولاينا الشمالية بولاية كارولاينا الشمالية تجري عملية التجميع النهائي لمحرك جي اي 90 ومحرك سي إف 34 (CF34) ومحطات الطاقة. هي وضعت الأجزاء الحاسمة لهذه المحركات في الثانوية مرافق جي إي الطيران، مثل تلك الموجودة في برومونت، كويبك؛ هووكست]، نيو هامبشاير ؛ ويلمينغتون، كارولاينا الشمالية، بولاية كارولاينا الشمالية؛ مديسنفيل، كنتاكي و روتلاند، فيرمونت ؛ حيث يتم تصنيع ريش المحرك ودوارات.

أعلنت في يوم 15 يناير 2007، مجموعة سميث (Smiths Group) و جنرال الكتريك للطيران أن الأول كان في تجريد الفضاء الحدادون إلى هذا الأخير ل 2.4 مليارجنيه إسترليني (4.8 مليار دولار). أغلقت جي إي الطيران هذه الصفقة على 4 مايو 2007. . أصبح صناع الفضاء، الذي كان موردا هاما، إحدى الشركات التابعة لشركة جي إي للطيران العاملة المعروفة باسم جي إي لأنظمة الطيران. ويقال إن هذه الصفقة تعطي وحدة مجتمعة النفوذ على مقاومة الضغوط التسعير من أكبر عملائها اثنين، بوينغ للطائرات التجارية و EADS / إيرباص . محللون مزيد من التأكيد أنه يمكن جنرال الكتريك لشراء أصول مماثلة لتلك التي تريد في فشل لها عطاءات ل هانيويل في عام 2000.

جنبا إلى جنب مع شراء الحدادون الفضاء، وشملت شراء افتتاح أول مركز تطوير الأداء الجامعي في جامعة ميشيغان التكنولوجية في هوتون، ميشيغان، في جهد للعمل مع طلاب الهندسة لتوفير التدريب في مجال الهندسة وتطوير البرمجيات. كان أداء البرنامج بشكل جيد وأعلنت جي إي للطيران المزيد من فرص الشركة المتحدة للتنمية في جامعة ولاية كنساس .

في يوليو 2008، والحكومات في الخليج العربي التوصل إلى اتفاقات مع جي إي لتوسيع عمليات صيانة المحرك هناك. ل صحيفة وول ستريت جورنال ذكرت أن شركة مبادلة للتنمية، التي تملك أبوظبي لتقنيات الطائرات، وهي شركة ترميم وصيانة، وقعت اتفاقا بقيمة ما يقدر ب 8 مليارات دولار مع جنرال الكتريك، وسوف أبوظبي لتقنيات الطائرات صيانة وإصلاح محركات جي إي المستخدمة في الطائرات التجارية المشتراة من قبل الخطوط الجوية العاملة في منطقة الخليج العربي.

في 23 ديسمبر 2012، أعلنت جي إي أنها وافقت على شراء لطيران رجال الأعمال من AVIO سبا، والشركة المصنعة ومقرها إيطاليا من مكونات الدفع الطيران وأنظمة للطائرات المدنية والعسكرية، ل4.3 مليار دولار أمريكي (EUR3.3 مليار دولار).









 ملاحظات 
1. ^ " GE الطيران: التاريخ ". GE موقع الطيران. 
2. ^ " جنرال الكتريك للطيران: التسهيلات ". GE موقع الطيران. 
3. ^ " مقتطفات GE في معرض فارنبورو للطيران يوليو 2010 . " GE الطيران نشرة صحفية رسمية. 20 يوليو 210. 
4. ^ أ ب " GE لاكتساب الحدادون الفضاء، تمديد عروض الطيران؛ خطط JV مع الحدادون المجموعة لبناء الكشف الأعمال العالمية . " GE الطيران نشرة صحفية رسمية. 15 يناير 2007. 
5. ^ أ ب " GE الطيران يكمل اقتناء الحدادون الفضاء . " الحدادون الفضاء البيان الصحفي. 4 مايو 2007. 
6. ^ " GE يأخذ على متنافسة جت المحرك . " وول ستريت جورنال . 3 يوليو 2008. 
7. ^ Leyes، ص. 237 
8. ^ Leyes، ص. 238 
9. ^ "شعبة توربينات الغاز أليسون" 
10. ^ "إن محرك CF6 العائلة" 
11. ^ نيومان 2004 ، ص 229-230 
12. ^ محركات عائلة سي إف 34 (CF34)
13. ^ نيومان 2004 ، ص. 234 
14. ^ "إن الجدول الزمني سي اف ام الدولية " 
15. ^ GEAviation.com بيان صحفي، سي اف ام الدولية يسلم 21،000 ال سي اف ام 56 المحرك مع الاحتفاظ الصلبة تراكمات التسليم ، أصدرت 16 نوفمبر 2010 
16. ^ أ ب ج " الحدادون لبيع العمليات الفضاء لشركة جنرال الكتريك لل$ 4.8B [ الرابط الموتى ] ". ماكغراث، S.، حجر، R. صحيفة وول ستريت جورنال . 15 يناير 2007.


موقع على شبكة الإنترنت GE الطيران 


الموقع الرسمي سنيكما


</doc>
<doc id="1759629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759629" title="سانفورد الكسندر موس">
سانفورد الكسندر موس

سانفورد الكسندر موس (23 أغسطس 1872 - 10 نوفمبر 1946) مهندس طيران أمريكي، ورائد في علوم الطيران العلمية، كان أول من استخدم شاحن توربيني على محركات الطائرات

ولد عام 1872 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، للزوجين لإرنست غودمان موس و جوزفين سانفورد. حصل على بكالوريوس و ماجستير في الهندسة من جامعة كاليفورنيا، سان فرانسيسكو. حصل على درجة الدكتوراه من جامعة كورنيل حيث بنى أول محرك توربين غازي. وبعد تخرجه ذهب للعمل في شركة جنرال الكتريك. تزوج جيني إديث سومرفيل دونيلي في 23 أغسطس 1899 في شيكاغو، إلينوي.

توفي في عام 1946.


</doc>
<doc id="1759658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759658" title="غلوتين">
غلوتين

الغلوتين هو مركب بروتيني عبارة عن خليط من مادتي الغلوتنين والغليادين، وهي تشكل 80 % من البروتين المحتوى في بذرة القمح. يتواجد بنسب معينة في دقيق القمح. هي مادة غير محلولة في الماء، يتم استخراج الغلوتين بطرق منها تمرير النشا في كيس قماشي يحتوي على القمح، ثم يتم عجنه تحت الماء فيترك مادة الغلوتين. يتم استخدام الغلوتين في عدة أشياء كصناعة الكعك حيث يمنع قوامه عند عملية الخبز. يعتبر الغلوتين مصدراً غذائياً هاماً للبروتين. يستخدم الغلوتين كمادة مضافة في بعض الأطعمة لزيادة البروتين فيها.يسبب تناول مادة الغلوتين لدى البعض حساسية ضدها، حوالي شخص واحد من بين 113 شخصا في الدول المتقدمة لديهم حساسية ضد الغلوتين. المصابون بالداء البطني لا يمكنهم هضم الغلوتين بسهولة.


</doc>
<doc id="1759679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759679" title="معسكر عريفجان">
معسكر عريفجان

معسكر عريجان ، هي قاعدة عسكرية أمريكية في الكويت يزيد عدد جنودها إلى 9 آلاف جندي، بالإضافة إلى بعض التواجد البريطاني العسكري والروماني والبولندي.

نجحت المفاوضات المشتركة بين الحكومة الأمريكية والحكومة الكويتية لإبقاء القوات الأمريكية في الكويت ، وتعد أن قاعدة عريفجان هي أكبر القواعد الأمريكية العسكرية في الكويت ، وكانت قاعدة عريفجان هي محطة لتدريب الجنود الأمريكيين لذهاب المهمات إلى العراق وأفغانستان ، كما توجد المعسكر قاعدة العديري للتدريب وكذلك محطة استراحة للجنود العائدين من العراق وأفغانستان للتوجه العودة إلى ديارهم ، ولم تتأكد الرقم الدقيق لعدد الوجود العسكري الأمريكي فقيل أن عددهم لا تتعدى 9 آلاف جندي ، إذا أكمل الجندي الأمريكي في المعسكر لخدمة بلادهم سنتين كاملتين داخل الكويت فيحق القانون الأمريكي احضار عائلته إلى المعسكر للإسكان.

تتوفر المعسكر للجنود الأمريكيين والضباط الكبار عددا من جميع الخدمات ، وتتكون من المطاعم والنوادي الرياضية والنادي الليلي وعرض السينما وحمامات السباحة والمصارف التحويلية والمحلات التجارية بالإضافة إلى المسارح التي يهدف إلى رفع معنوية الجنود الأمريكيين ، وكما ان التعامل المالي لا تتعامل إلا بالـدولار الأمريكي.

إن معسكر عريفجان هي موقع مهم للقوات المسلحة الأمريكية لكل الأقسام مثل : قسم القوات الجوية الأمريكية و قسم البحرية الأمريكية و قسم مشاة البحرية الأمريكية و مركز تدريب حرس السواحل الأمريكي ، كما أن إنشاء معسكر عريجان وتمويلها كانت من حكومة الكويت و الحكومة الأمريكية.

إن طقس في المعسكر التدريبي والتأهيلي صعب ، بسبب ارتفاع حرارة الجو كون أن معسكر عريجان منطقة صحراوية.

زار وفد الحرس الوطني الكويتي لقاعدة عريفجان الأمريكية بغرض الزيارة ورغبة في تبادل الخبرات بين الحرس الأميري والقوات الأمريكية.



</doc>
<doc id="1759700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759700" title="نهر موسكفا">
نهر موسكفا

نهر موسكفا هو نهر يجري في روسيا ويمر بالعاصمة موسكو، وقد بنيت موسكو على ضفافه وسميت على اسمه.

يجري النهر بطول 500 كيلومتر ويمر بكيان سمولينسك أوبلاست، ويسير النهر في مساحة 17,600 كيلومتر مربع.


</doc>
<doc id="1759727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759727" title="مقام حجاز (رواية)">
مقام حجاز (رواية)

مقام حجاز رواية تاريخية سعودية بقلم الأديب و الأعلامي و الصحفي محمد صادق دياب تتناول الرواية أحداث تاريخية حدثت في جدة بأسلوب روائي رائع.

ترصد الفتنة التي حدثت في مدينة جدة عام 1858 خلال العهد العثماني، وذهب ضحيتها 21 قتيلاً من الدبلوماسيين والتجار الغربيين، من بينهم القنصل الإنجليزي، والقنصل الفرنسي وزوجته، وترتب عليها إعدام عدد من أهالي جدة من بينهم محتسب المدينة، ونفي عدد كبير من الوجهاء والمسؤولين، وهي الحادثة التي ظلت عبر السنين أسيرة بعض المخطوطات والإشارات السريعة العابرة في بعض الكتب التي تناولت تاريخ المدينة.

كما تناول المؤلف الأحداث الكبرى في تاريخ المدينة، ومنها هذه المذبحة، مورداً أسماء الذين أعدموا فيها، والأسباب الحقيقية التي أدت إلى حدوث الفتنة، كما توقف عند بعض الأحداث الأخرى إبان عهدي المماليك والأتراك كمقتل السيد عبد الكريم البرزنجي ظلماً، وترك جثته ملقاة في أحد أشهر أحياء جدة وهو حي المظلوم، وما صحب بناء سور المدينة من مظالم بلغت من الشناعة أن يأمر القائد المملوكي حسين الكردي بأن يلقى بأحد البنائين في جوف السور، والبناء عليه حياً لتأخره عن المشاركة في البناء.

حين كلف السلطان قنصوة الغوري في العهد العثماني أحد قواده (حسين الكردي) ببناء سور حول مدينة جدة في القرن العاشر الهجري، وتمكن الكردي من إتمام البناء في أقل من عام مستعينا بعسكر من الأتراك والمغاربة لصد تهديد البرتغاليين لمدينة جدة، لم يكن يعلم أنه سيأتي يوم يتجاوز فيه اسمه كتب المؤرخين إلى عوالم الفن عبر الرواية، ليكون بطلا لـ (مقام حجاز) الرواية الأولى التي ينشرها الكاتب محمد صادق دياب بعد تجربة ثرية تنيف عن الأربعة عقود في عوالم الصحافة والقصة وتدوين التاريخ، وذلك عن دار جداول للنشر.

في مقام حجاز يستعيد دياب حقبة بناء السور واجبار الكردي الأهالي بما فيهم الأثرياء والتجار على حمل الحجر والطين، وبكل قسوة وشدد على البنائين لدرجة أنه إذا تأخر أحدهم عن الحضور مدة قصيرة أمر بالبناء عليه حيا في جوف السور.

من هذه القسوة يعبر دياب، جادلا روايته في قرابة 220 صفحة ملأى بالوجد وصبابات العشق، مستعيدا عبر أربعة فصول فضاءات جداوية عتيقة، هي المدينة في بعدها التأسيسي والجمالي حيث مواسم الجدب والبحر والمطر ومناخات (المعادي، سقيفة الهنود، زقاق الخراطين، سوق الندى، بحر الأربعين، برحة العيدروس، قوز الهملة مسجد عكاش، باب البنط الخاسكية، وحارات جدة الأربع التاريخية" البحر، اليمن، الشام، المظلوم ") والأخيرة تظهر فانتازيا وتستثمر أسطورة تسمية المكان من واقعة اعدام البرزنجي أحد أبطال الرواية والذي قرأ النظارة في دمه المراق لحظة اعدامه أنه مظلوم، كونه ثار على الأجانب الذين كانوا حاضرين في المدينة عبر القنصليات الديبلوماسية.

تدرج الكاتب في تتابع كلاسيكي لنمو الأحداث بدءا من الفصل الأول: سور جدة 1513 ) وفيه يبدأ (من تزاوج الصحراء بالبحر ولدت مدينة جدة.
ومن فضة الموج جدل أهلها ضفائر حكاياتهم البيضاء .
ومن رحابة الصحراء نسجوا خيام قلوبهم، فاتسعت لتقلبات الأزمنة.

فهذه المدينة الأنثى تعودت إذا ما أنطفأ النهار، وتثاءبت النوارس على صواري المراكب الراسية أن تدوزن أوتار قلبها على مقام العشق وتستـوى على الشاطئ جنية حسناء تغازل البحارة والغرباء وعابري السبيل وتنثر ضفائرها فنارا فترحل صـوبها اشواق المواويل و أحلام النواخـذة.

ثم يملأ فضاء العمل بما يمتاح منه فضاء الحياة الاجتماعية في الحجاز من المزمار وموشحات الصهبة وأنغام السمسمية، وتداخل مع أجواء مكة والمدينة المنورة عبر رحلات الركب والفلكلور.

ويرسم بفتنة ملامح وسمات شخصيات الحارة واعلاء ما تحمله من قيم نبيلة وشهامة، وفتوة لاتنتصر غالبا إلا للحق بكل مرؤوة،سواء انثى وتمثله نموذجا ( سلمى الجبالي) أو ذكرا ويمثل انموذجه (عبد الكريم البرزنجي).

وبعد أن يفرغ القارئ من الفصول الأربعة التي تروي قصة بناء السور، وعلى هامش ذلك الرغبة في الدفاع عن المدينة والذود عن عشقها، يجد الكاتب يستدعي في حيلة فنية ابطال الرواية تحت عنوان( أبطال الرواية يحتجون على المؤلف ) إذ " قبل أن تغادر روح دحمان إلى عالمها سلمت حفيدها الكابتن مصطفى لفافات تضمنت رسائل احتجاج من ابطال الرواية".

ليكسر هذا الاحتجاج حاجز الإيهام، ويدرك القارئ أنه كان يقرأ عملا فنيا يتماهى مع التاريخ بامتياز، يلخص له جانبا من عالم مدينة زاخرة بالثراء.

أنا المدينة الأنثى على أرضي هبطت حواء من السماء فكنت مسرحا لحياتها وحضنا لرفاتها، أنا جدة بكل حركات الجيم إذا فتحته كنت جدة المدن والناس
وإذا كسرته كنت حداثة الحياة
وإذا ضممته كنت جارة البحر.

على هضابي توالت كتائب المظلومين عبر التاريخ أمثال جميل الجدي، عبد الكريم البرزنجي، عبد الله المحتسب، وغيرهم. هلك الظالمون وظل المظلومون أحياء بيننا، ترمدت عظام القتلة ونعمت أرواح الضحايا بالوجود، والمدن كائنات تصمت، ولكنها لاتنسى، وعلى هذه الصفحات بعض ما فاض من إناء الغليان . التوقيع جدة



</doc>
<doc id="1759738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759738" title="كروتون أليغري">
كروتون أليغري

كروتون أليغري (الاسم العلمي:Croton alegrensis) هو من النباتات يتبع الكروتون من ال الفربيونية . 
 
 


</doc>
<doc id="1759752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759752" title="إدارة مشروعات التشييد">
إدارة مشروعات التشييد

إدارة التشييد أو إدارة مشروعات التشييد (CPM) هو التخطيط الشامل، والتنسيق، والسيطرة على المشروع من البداية حتى النهاية. ويهدف إلى تلبية متطلبات العميل من أجل إنتاج مشروعاً وظيفياً وقابلاً للاستمرار مالياً.

إدارة مشروعات التشييد هي إدارة مشروع ينطبق على قائمة قطاع البناء والتشييد يتكون صناعة البناء والتشييد من خمسة قطاعات وهي:السكنية والتجارية والبنية التحتية، والصناعية، والبيئية. عادةً يتحمل مدير الإنشاء نفس المسئوليات ويكمل نفس العمليات في كل قطاع. ولكن ما يفرق بين مدير التشييد في قطاع لآخر هو مدى معرفته وخبرته في البناء. ويمكن أن يشمل هذا أنواع مختلفة من المعدات والمواد والمقاولين ومقاولي الباطن، وربما المواقع أيضاً.

يتم تعيين المقاول لمشروع البناء مرة واحدة بعد اكتمال التصميم أو أثناء إعداده من قبل المهندس المعماري. ويتم ذلك من خلال الذهاب من خلال عملية تقديم العطاءات مع مختلف المقاولين. فيتم تحديد المقاول باستخدام واحدة من الطرق الثلاثة: اختيار أقل سعر، اختيار الأفضل قيمة، أو الإختيار القائم على مؤهلات.

مدير الإنشاء يجب أن يكون لديه القدرة على التعامل مع الأمن العام بالموقع، وإدارة الوقت، اتخاذ القرار، والرياضيات، والموارد البشرية. [2]


</doc>
<doc id="1759776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759776" title="16 حكاية في الحارة">
16 حكاية في الحارة

16 حكاية من الحارة قصص منوعة اجتماعية ترسم ملامح جدة بقلم الأديب محمد صادق دياب نشرها في عام 1984.

مثل أولاد الحارة شهامة وفتوة وخيالا!

لم يتعود التاريخ أن يتواضع ليتحدث عن مثل حميدو الحلواني أو مرزوق الأخرس أو العم محمد بائع المساويك..فكبرياء التاريخ يمنعه من التجول في الأزقة والحواري.
ومن أجل اعيون كل هؤلاء البسطاء الذين لا يتواضع التاريخ لذكرهم أكتب هذه الحكايات ((عنهم)) و((لهم)) بالأسلوب البسيط الذي تعلمته منهم.




</doc>
<doc id="1759789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759789" title="الويب الاجتماعي للتنمية">
الويب الاجتماعي للتنمية

الويب الاجتماعي للتنمية هو وسيلة لتوظيف خدمات الويب , من أجل تحسين تبادل المعلومات والتعاون في إنتاج المحتوى في سياق تنمية العمل .
في هذا السياق الجهات العاملة في مجال التنمية يمكن أن تتصل بسهولة على أصحاب المصلحة الآخرين . ولديك انتقائية في الوصول إلى المعلومات , انتاج ونشر محتوياتهم وإعادة توزيع أجزاء من محتوى أُصدر من قبل آخرين . كما يمكن دمج مجموع توليد الاعتدال وتوسط المحتوى . في نموذج الويب الاجتماعي للتنمية (Web2forDev) يوجد سيناريو البيانات واقتران مع عدد من التطبيقات المجانية / أو منخفضة التكلفة بدمجها عبر الانترنت . وتقدم بذلك ضمان مجموعة واسعة من الخدمات عبر الانترنت بتكلفة منخفضة ..

التاريخ :

الويب الاجتماعي لأجل التنمية كان أول استخدام لهذا المصطلح (Web2forDev ) في المؤتمر الدولي الذي نظمته CTA وغيرها من شركاء التنمية منظمة الأغذية والزراعة (منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة) بــ روما في أيلول 2007 م . وقد تم تنظيم هذا الحدث من قبل جمعية الاتصالات التقدمية , أمانة المجموعة ( دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادي ) , المجموعة الاستشارية للبحوث الزراعية الدولية . المركز التقني للتعاون الزراعي والريفي (CTA) " دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادي والاتحاد الأوروبي" ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة والجمعية الألمانية للتعاون التقني GmbH , الصندوق الدولي للتنمية الزراعية , المعهد الدولي للإتصالات والتنمية (IICD) وجامعة كولومبيا البريطانية وجامعة الشيخ انتا ديوب ( Cheikh Anta DIOP) .

نظرة عامة على التكنولوجيا :

مفتوحة المصدر والملكية , تطبيقات المستخدم مجانية أو منخفضة التكلفة وهناك تفاعلية تركز على التواصل والتعاون عبر الانترنت وتبادل المعلومات وتمكين المستخدم بالشبكات الاجتماعية وبالنظر إلى القيود التي تؤثر على العديد من البلدان النامية عادة ما تكون تطبيقات الويب الاجتماعي للتنمية ودية أثناء عرض النطاق الترددي المنخفض . هناك قوة ثورية تعمل بنشاط بالغ على تحويل الأعمال والمشاريع للأستفادة من شبكة الانترنت أيضاً هناك شيء مماثل لترقية البرمجيات الهائلة على كافة مواقع الويب ودعوة الويب 2.0 
شبكة النت تأخذ بالتحول من كونها مجرد وسيط في بث المعلومات واستهلاكها إلى كونها منصة للمحتوى الذي يتم انشاءه , مشاركته , تنويعه وإعادة توظيفه وتمريره من شخص إلى آخر . وقد بدأت العديد من الشركات فهم الجانب الاجتماعي من التغيير بما فيها الشبكات الشخصية وتطوير علاقات الثقة قد يثبت أن تكون أقوى استراتيجية تعزيز . على شبكة الويب 2.0 قواعد تجارية تتضمن زيادة التركيز على المعرفة والثقة والعلاقات والمجتمعات التي في كثير من الأحيان يعتمد اليوم على الهيكل الحقيقي للمنظمة . تطبيقات الويب 2.0 بدّل طريقة اتصال العالم مما يسمح للمستهلكين لتبادل الآراء والاحتياجات والدوافع .

الاستخدام :

تستخدم تطبيقات الويب 2.0 في قطاع التنمية لعدد من الأغراض في مختلف الجهات العاملة ومن الأمثلة على ذلك ..


</doc>
<doc id="1759791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759791" title="الوكالة الأوروبية لسلامة الطيران">
الوكالة الأوروبية لسلامة الطيران

الوكالة الأوروبية لسلامة الطيران والمعروفة اختصار باسم اياسا (EASA) هي وكالة تابعة للاتحاد الأوروبي (EU) مناط بها المهام التنظيمية والتنفيذية في مجال سلامة الطيران المدني . مقرها في كولونيا، ألمانيا، تم إنشاء الاياسا في 15 يوليو عام 2002، وصوله إلى وظيفة كاملة في عام 2008، تولى مهام سلطات الطيران المشتركة (JAA). الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة قد تم منح البلدان (الافتا) مشاركة في الوكالة.

وتشمل مسؤوليات الاياسا إجراء تحليل وبحوث السلامة، واجازة المشغلين الأجانب، وإعطاء المشورة لصياغة تشريعات الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بقواعد السلامة وتنفيذها ورصدها (بما في ذلك عمليات التفتيش في الدول الأعضاء)، وإعطاء نوع، شهادة من الطائرات ومكوناتها فضلا من قبيل الموافقة على المنظمات العاملة في مجال تصميم وتصنيع وصيانة منتجات الطيران.

كجزء من الأوروبية الموحدة سكاي II أعطيت الوكالة مهام إضافية. وسيتم تنفيذ هذه قبل عام 2013. ومن بين الأمور الأخرى، سوف تكون اياسا قادرة على تصديق كتل المجال الجوي وظيفية إذا تم إشراك أكثر من ثلاثة أحزاب.


</doc>
<doc id="1759801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759801" title="راتنج الفينول فورمالدهيد">
راتنج الفينول فورمالدهيد

يعتبر راتنج الفينول فورمالدهيد من أقدم الراتنجات المستخدمة تاريخياً ، حيث يتم تحضير هذا الراتنج من تفاعل الفينول مع الفورمالدهيد ليعطي مركبات تكثيفية والعامل المحفز المستخدم أما حامض أو قاعدة وطبيعة الراتنج الناتج تعتمد على نوع المحفز المستخدم وعلى النسب الجزيئية بين المواد المتفاعلة (الفينول والفورمالدهيد) . يستخدم راتنج الفينول فورمالدهيد في الكثير من العمليات الصناعية ومنها إنتاج الأوعية التي تمتاز بمقاومة حرارية وعزل كهربائي وكذلك يستخدم في تطبيقات الفضاء كونه يتحول في درجات الحرارة العالية إلى الكاربون ليكون طبقة متفحمة عازلة وحامية لمقدمة المكوك الفضائي وغيرها من التطبيقات الأُخرى.

https://www.lap-publishing.com/.../properties-of-composite-materials-dat* 


</doc>
<doc id="1759805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759805" title="قائم شهر">
قائم شهر

قائم شهر هي مدينة إيرانية تقع في القسم المركزي من مقاطعة قائم شهر في محافظة مازندران. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن قائم شهر 174246 شخص.


</doc>
<doc id="1759815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759815" title="معشور">
معشور

ماهشهر هي مدينة عربية إيرانية يسميها سكانها العرب معشور وتقع في القسم المركزي من مقاطعة ماهشهر في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن معشور 109927 شخص.


</doc>
<doc id="1759816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759816" title="راتنج البولي أستر">
راتنج البولي أستر

راتنج البولي أستر يعتبر أحد أنواع الراتنجات المتصلدة بالحرارة

يتم تحضيره من تفاعل مع حامض غير مشبع ثنائي القاعدة ويشترط أن يمتلك أحد المونوميرين أو كليهما على رابطة مضاعفة في تركيبه،وبعد تكون البوليمر الخطي يمزج مع مونومير فنيل فعال مثل الستايرين بالإضافة إلى عامل مساعد يتكسر إلى شقوق حرة وبهذا تتم بلمرة مونومير الفنيل مع الروابط المزدوجة على طول سلسلة البوليمر وبذلك يتكون البولي أستر.

يمتلك راتنج البولي أستر خواص حرارية جيدة إذ يتحمل الحرارة العالية(بالنسبة للراتنجات) وحتى 260°مئوية ولكنه يعاني تفككاً تلقائياً عند درجة حرارة تقارب(300°مئوية ) حتى بعدم وجود الأوكسجين. وكذلك يمتاز بمقاومة كهربائية ممتازة ومقاومة كيمياوية للمذيبات والأحماض والأملاح ومقاوم للبلى والتأثيرات البيئية ،بالإضافة لكونه قليل الكلفة ولكنه يتصف بالضعف والهشاشية. 
يضاف البولي أستر إلى الألياف الزجاجية لصناعة هياكل القوالب ومكونات أجسام الطائرات والسيارات وغيرها من الصناعات .


</doc>
<doc id="1759820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759820" title="أكسيد المغنسيوم">
أكسيد المغنسيوم

أُكسيد المغنسيوم (MgO) يمكن الحصول عليه من الدولوميت ، سليكات المغنسيوم المميأة (Talc) ، و كربونات المغنسيوم. تبلغ درجة إنصهار أُوكسيد المغنسيوم (2800 °C) لذلك يستخدم في المواد الحرارية والعوازل كذلك يمتاز بتمدده المنخفض ومقاومته للتشقق. ويمتلك أُوكسيد المغنسيوم تركيب بلوري مكعب.

و قد استخدم أكسيد المغنيسيوم كممدد قلوي في الأشكال الصلبة و يُستخدم كغذاء إضافي وكمُضاد حموضة إما لوحده أو بالمشاركة مع هيدروكسيد الألومنيوم . إضافة لذلك فيمكن اعتباره مليناً تناضحياً.

ويتم إنتاج أكسيد المغنسيوم عن طريق معالجة تكليس من كربونات المغنسيوم أو هيدروكسيد المغنسيوم أو عن طريق معالجة كلوريد المغنسيوم مع الجير تليها الحرارة.
يُستخدم كغذاء إضافي وكمُضاد حموضة إما لوحده أو بالمشاركة مع هيدروكسيد الألومنيوم . إضافة لذلك فيمكن اعتباره مليناً تناضحياً.
ملح من أملاح المغنزيوم مضاد حموضة، وملين.




إن استخدام أكسيد المغنيزيوم هو استخدام واسع في المجالات الصيدلانية والعلاجية ففي إطار العلاج يُعطى 250-500 ملغ فموياً منه كمُضاد حموضة و 2-5 غ كمُليّن تناضحي .و قد تم تصنيفه في فئة المواد غير السامة إذا أعطي بمقادير مسموحة له ، عند استخدامه كسواغ بالرغم من أن آثاره الجانبية الناشئة عن تأثيره المليّن لا تظهر إلا في الجرعات العالية جداً.

تحدث بنسبة 1% إلى 10%:
تحدث بنسبة تقل عن 1%:

• إعاضة عوز المغنزيوم: 27-45 مك (1-2 قرص) 2-3 مرات/يوم.
• علاج فرط الحموضة المعدية: 0.5-3 أقراص مع الماء أو الحليب 4 مرات/يوم (بعد الوجبات وعند النوم).
• علاج الإمساك: 2-4 غرام عند النوم مع كأس كاملة من الماء.




يسبب تناوله ارتفاع تركيز مغنزيوم المصل وانخفاض تركيز البروتين والكالسيوم والبوتاسيوم.

تختلف الاحتياطات المتبعة أثناء التعامل مع أكسيد المغنيزيوم وفقاً للظروف و الكميات المستعملة حيث أنه قد يؤدي إلى أذيات فيما إذا استنشق أو أخذ بجرعات عالية نسبياً و يُعتبر مخرشاً للأعين و الجهاز التنفسي حيث يُنصح باستعمال القفازات و القناع الأنفي أو استخدام جهاز التنفس الاصطناعي ، كما يُنصح بحماية الأعين .



يحوي هذا المحضر المغنسيوم العنصري بنسبة 60% (49.6 مك مغنزيوم/غ)




</doc>
<doc id="1759822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759822" title="مالات ديهيدروجيناز">
مالات ديهيدروجيناز

نازعة المالات أو مالات ديهيدروجيناز ()هو انزيم يحفز العملية العكسية لل أكسدة من مالات إلى أوكسالوآسيتات باستخدام الحد من NAD + إلى NADH. هذا التفاعل هو جزء من العديد من المسارات الأيضية ، بما في ذلك دورة حامض الستريك . مالات أخرى dehydrogenases ، التي لديها أرقام EC الأخرى وتحفز التفاعلات الأخرى المؤكسدة مالات، لها أسماء المؤهلين مثل (NADP +)نازعة المالات . 

ونازعة المالات تشارك أيضا في استحداث السكر ، والتوليف من الجلوكوز من جزيئات أصغر. وهو تصرف البيروفات في الميتوكوندريا عليها كربوكسيلاز البيروفات لتشكيل أوكسالوآسيتات، وهي دورة حامض الستريك الوسيط من أجل الحصول على أوكسالوآسيتات من الميتوكوندريا، نازعة المالات يقلل إلى مالات، وبعد ذلك يخترق غشاء الميتوكوندريا الداخلي. مرة واحدة في العصارة الخلوية، ويتأكسد في مالات العودة إلى أوكسالوآسيتات بواسطة عصاري خلوي نازعة المالات . وأخيرا، كربوكسي كيناز الفسفوإينول (PEPCK) يحول أوكسالوآسيتاتإلى الفسفوإينول (PEP). 


</doc>
<doc id="1759823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759823" title="ألياف النخيل">
ألياف النخيل

تنتمي ألياف النخيل(Palms Fibers) والتي يطلق عليها محلياً مصطلح الليف إلى مجموعة الألياف االسيلوزيهCellulose Fibers) والسيليلوز عبارة عن سكر متعدد(Polysaccharide) متكون من جزيئات الكلكوز المرتبطة مع بعضها بسلاسل خطية . تتوفر ألياف النخيل بكثرة في العراق وسلطنه عمان نظراً لكونه من البلدان التي تتوفر فيها أشجار النخيل بكثرة . يمكن أن تستخدم الألياف السليلوزية ومن ضمنها ألياف النخيل بشكلها الخام في الصناعة لكلفتها المنخفضة وخواصها الميكانيكية والحرارية الجيدة ، أو يمكن أن يتم تحويلها إلى أنواع جديدة من الألياف ومنها الحرير الصناعي.


</doc>
<doc id="1759841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759841" title="أوكسيداز الزانثين">
أوكسيداز الزانثين

أوكسيديز الزانثين أو أكسيداز الزانثين (Xanthine oxidase) هو شكل من أشكال الزانثين المؤكسدة المختزلة ، وهو نوع من الإنزيم الذي يولد أنواع الاكسجين التفاعلية .> هذه الانزيمات تحفيز أكسدة من هيبوزانتين إلى الزانثين ويمكن أن تزيد من تحفيز أكسدة الزانثين إلى حمض اليوريك . هذه الانزيمات تلعب دورا هاما في الانتقاض من البيورينات في بعض الأنواع، بما في ذلك البشر.

يتم تعريف أوكسيديز الزانثين كنشاط انزيم (EC 1.17.3.2). 5] نفس البروتين، xanthine dehydrogenase activity (EC 1.17.1.4). والتي في البشر لديه HGNC المعتمدة الجين رمز XDH، يمكن أن يكون أيضا نازعة الزانثين النشاط EC 1.17.1.4). معظم من البروتين في الكبد موجود في نموذج مع النشاط نازعة الزانثين، ولكن يمكن تحويلها إلى أوكسيديز الزانثين عن طريق عكس عملية أكسدة سلفهيدريل أو لا رجعة فيه لتعديل البروتين.

يتم تحفيز التفاعلات الكيميائية التالية أوكسيديز الزانثين:

هيبوزانتين + H 2 O + O 2 \ rightleftharpoons الزانثين + H 2 O 2
الزانثين + H 2 O + O 2 \ rightleftharpoons حمض اليوريك + H 2 O 2
يمكن أوكسيديز الزانثين تعمل أيضا على بعض البيورينات الأخرى، pterins، والألدهيدات. على سبيل المثال، فإنه يحول بكفاءة 1-بالميثيل (أ المستقلب من الكافيين ) لحمض 1-methyluric، ولكن لديها نشاط يذكر على 3 بالميثيل.
تحت بعض الظروف يمكن أن تنتج الفائق أيون RH + H 2 O + O 2 2 \ rightleftharpoons ROH + 2 O 2 - + 2 H + [6]


</doc>
<doc id="1759855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759855" title="نازعة الأسيتالديهيد">
نازعة الأسيتالديهيد

نازعة الأسيتالديهيد() هي نازعة الانزيمات التي تحفز تحويل الأسيتالديهيد إلى حمض الخليك . 
أكسدة الأسيتالديهيد لخلات يمكن تلخيصها على النحو التالي:

CH 3 CHO + NAD + + لجنة الزراعة → أسيتيل التميم + NADH + H +

في البشر، هناك ثلاثة جينات معروفة التي ترمز إلى هذا النشاط الأنزيمي، ALDH1A1 ، ALDH2 ، واكتشفت مؤخرا ALDH1B1 (المعروف أيضا باسم ALDH5 ). هذه الأنزيمات هي أعضاء في فئة أكبر من dehydrogenases ألدهيد .

و عدد CAS لهذا النوع من الانزيم هو [9028-91-5].


</doc>
<doc id="1759865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759865" title="الحصاة">
الحصاة

"'حصاة بن حويل ""' بلدة: جنوب محافظة القويعية تتميز بجبالها الشامخة. تبعد عن محافظة القويعية مسافة 150 كم.

تعتبر متنزهة طبيعي لأهالي محافظة القويعية وغيرهم من المحافظات الاخرى بالاضافة إلى ما يتوفر فيها من حياة فطرية حسب رواية اهلها فالوعول التي ما زالت موجودة والارانب والوبر والحجل البري والنمر العربي الذي يندر مشاهدته بالاضافة إلى الطيور بأنواعها المختلفة.

تزيد مساحتها على (23000كم2) ويضم اكثر من 120 قرية وهجرة.

تقع حصاة بن حويل في جنوب I محافظة القويعية بمسافة تبدأ من مائة وستون كيلو متراً وهي عبارة عن جزئين الحصاة الدنيا (شمال الحصاة) والحصاة القصوى (جنوب الحصاة) والمسافة بينهما أربعون كيلومتراً

ومن وصف الأقدمين يتبين أن الحصاة هي عماية 
يقول أحد المؤرخين ( " عماية جبل ضخم أعظم جبال نجد أعظم من ثهلان ومن قطنين وعماية برمل السر بين سواد باهلة و بيشة " 
وقال أبو زياد الكلابي " سمي عماية لأنه لا يدخل فيه شيء غلا عمي ذكره وأثره وهو مستدير وأقل ما يكون العرض والطول عشرة فراسخ وهي هضبات مجتمعة متتابعة حمر فيها الأوشال والنمر وشجر البان وأشجار كثيرة وفيه قلال لا تؤتى أي لا تقطع " وقد زال أسم عماية اليوم واشتق اسم منطقة حصاة بن حويل من جبل الحصاه العظيم والذي يرتفع عن سطح البحر بـ 1508 متر.
كم ان امرؤ القيس تغنى في قصائده بحصاة قحطان
وفي صاحة العنقاءِ أو في عمايةٍ * أو الأُدَمى من رهبة الموت موئلُ

اشتقت اسمها من جبل ضخم مستدير يحده من الشمال رمل وادي السره ويحده من الجنوب وادي الركا، وهي تنقسم إلى قسمين: الحصاة الدنيا والحصاة القصوى، تشتهر الحصاة بالمناظر الطبيعية والجبال الشاهقة والمواقع المتميزة ونقاء المياه وتعتبر في مجملها متنزهاً طبيعياً واشار إلى كثرة الاشجار وكثرة حيوانات الصيد والطيور.

كانت منطقة الحصاة كغيرها من المناطق التى كانت تسكنها القبائل العربية قديما ثم تذهب اما شمالاً او جنوباً بسبب القحط وهو نادر او بسبب زحف بعض القبائل خاصة القبائل الجنوبية القحطانيه ومن هذه الموجات القحطانية التى اتت من الجنوب قبيلة قحطان ممثله في قبيلة الجحادر حيث استولت عليها من احدى القبايل العربية بالقوة وسكنتها من ذلك الوقت حتى الان







</doc>
<doc id="1759866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759866" title="نازع هيدروجين البيروفيت (إنزيم)">
نازع هيدروجين البيروفيت (إنزيم)

نازعة البيروفات .يختصر ب (E1)هو أول عنصر انزيمي من مجموعة نازعات البيروفات (PDC). نازعة البيروفات يساهم في تحويل البيروفات إلى أسيتيل التميم بواسطة عملية تسمى نزع كربوكسيل البيروفات . وبعدهاأسيتيل التميم يستخدم في دورة حمض الستريك لتنفيذ التنفس الخلوي ، نازعة البيروفات ذلك يساهم في ربط تحلل المسار الأيضي ل دورة حمض الستريك والإفراج عن الطاقة عن طريق NADH.

يقوم نازعة البيروفات (E1) بتنفيذ التفاعلات الأولية داخل مجمع نازعة البيروفات (PDC): و ينزع الكربوكسيل من الركيزة 1 ( البيروفات ) ويختزل أستلة من الركيزة 2 ( يبويك ). فينضم يبويك إلى تساهمي الثنائي هيدروليباميد أسيتيل (E2)، والتي هي ثاني انزيم مكون الحفاز PDC. يعتبر رد فعل يحفزه نازعة البيروفات (E1) ليكون معدل منظم للخطوة للمجمع نازعة البيروفات (PDHc).



</doc>
<doc id="1759885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759885" title="لغة ليفونية">
لغة ليفونية

اللغة الليفونية (ذاتيا: "līvõ kēļ" ليفو كيل أو "rāndakēļ" رانداكيل ، باللاتفية: "Lībiešu valoda" ليبييشو فالودا أو līvu valoda ليفو فالودا، بالإستونية: "Liivi keel" ليفي كيل، بالفنلندية: "Liivi" ليفي أو "Liivin kieli" ليفن كييلي) هي لغة فينية بلطيقية ضمن اللغات الأورالية قريبة الصلة باللغة الإستونية، انقرضت كلغة أولى بوفاة آخر متكلم بها يوم 4 يونيو 2013، وما زال هناك ما بين 200 و400 شخص يتكلمونها كلغة ثانية في إقليم ساحل ليفونيا شمال غرب لاتفيا ويسعون للمحافظة عليها وإحيائها بين فترة وأخرى.

تحتوي اللغة الليفونية على 39 حرفا هي عموما خليط من أحرف اللغتين الإستونية واللاتفية وتقرأ هذه الأحرف إجمالا كما في كلا اللغتين:

A/a, Ā/ā, Ä/ä, Ǟ/ǟ, B/b, D/d, Ḑ/ḑ, E/e, Ē/ē, F/f, G/g, H/h, I/i, Ī/ī, J/j, K/k, L/l, Ļ/ļ, M/m, N/n, Ņ/ņ, O/o, Ō/ō, Ȯ/ȯ, Ȱ/ȱ, Õ/õ, Ȭ/ȭ, P/p, R/r, Ŗ/ŗ, S/s, Š/š, T/t, Ț/ț, U/u, Ū/ū, V/v, Z/z, Ž/ž

يوجد في اللغة الليفونية 8 أحرف مصوتة:

تنقسم الأحرف المصوتة في ألفباء اللغة الليفونية إلى أحرف مصوتة قصيرة وأخرى طويلة، حيث يتميز الحرف المصوت الطويل بوجود علامة المكرون (" ˉ ") فوق الحرف، فعلى سبيل المثال الحرف القصير a الذي ينطق [ɑ] يقابله الحرف الطويل ā وينطق [ɑ:].

يوجد في اللغة الليفونية 23 حرفا صامتا:



قالت صحيفة (إيستي بايفاليهت Eesti Päevaleht) اليومية الإستونية إن آخر متكلم باللغة الليفونية كلغة أولى كان (فيكتورس برتهولدس Viktors Bertholds) الذي توفي يوم 28 فبراير 2009 عن 87 عاما، غير أن صحيفة التايمز البريطانية نشرت تقريرا مفاده أن إحدى قريبات فيكتورس المدعوة (غريزيلدا كريستينيا Grizelda Kristiņa) التي توفيت في كندا يوم 4 يونيو 2013 عن 103 أعوام كانت تتحدث هذه اللغة كلغة أولى وبالتالي فهي آخر متكلم بها، وكانت لها مساع حثيثة للحفاظ على اللغة وإحيائها عبر تأليف بعض المعاجم والقواميس، علما أنها هاجرت إلى كندا مع زوجها عام 1944 هربا من جحيم الحرب العالمية الثانية.

وممن وافاهم الأجل من أواخر الليفونيين في مطلع هذا القرن عرفت (بولين كلافين Poulin Klavin) المتوفاة عام 2001 عن 83 عاما وحافظت على الكثير من التقاليد والعادات الليفونية وهي آخر ليفوني توفي داخل ساحل ليفونيا، و(إدغار فالغاما Edgar Vaalgamaa) المتوفى عام 2003 عن 81 عاما في فنلندا وهو عالم دين بروتستانتي لوثري ترجم العهد الجديد إلى اللغة الليفونية ونقل الكثير من العادات والموروثات الثقافية الليفونية إلى دول بحر البلطيق خصوصا فنلندا والسويد.


</doc>
<doc id="1759886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759886" title="باغ ملك">
باغ ملك

باغ ملك هي مدينة إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باغ ملك في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن باغ ملك 20844 شخص.


</doc>
<doc id="1759888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759888" title="نازعة هيدروجين الأوكسوغلوتارات">
نازعة هيدروجين الأوكسوغلوتارات

نازعة هيدرجين الأوكسوغلوتارات (oxoglutarate dehydrogenase (NADP) +) هو انزيم يحفز على التفاعل الكيميائي.يعمل على زمر ألدهيد أو أوكسو في المركبات المانحة donors
الأسرة لنازعة هيدرجين الأوكسوغلوتارات هي ( EC 1.2.1.52 ) مجموعة من الإنزيمات البكتيرية التي تحفز تشكيل أسيتيل التميم من الأسيتالديهيد. ويحدث ذلك كخطوة في وقت متأخر من مسارات الفوقية وانشقاق مجموعة متنوعة من المركبات، بما في ذلك الكاتيكول، وثنائي الفينيل، التولوين، الساليسيلات.


</doc>
<doc id="1759890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759890" title="قلعة تل">
قلعة تل

قلعة تل هي مدينة إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باغ ملك في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن قلعة تل 8604 شخص.


</doc>
<doc id="1759893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759893" title="صيدون (إيران)">
صيدون (إيران)

صيدون هي مدينة إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باغ ملك في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن صيدون 5439 شخص.


</doc>
<doc id="1759905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759905" title="5 ألفا المختزلة">
5 ألفا المختزلة

ألفا5 المختزلة.المعروف أيضا باسم 3 أوكسو 5α ، هو إنزيم يشارك في عملية التمثيل الغذائي الستيرويدي. حيث يشاركون في 3 مسارات الأيضية : حامض الصفراء الحيوي، الاندروجين و الاستروجين ،عملية التمثيل الغذائي، و سرطان البروستات . هناك ثلاثة أنواع من ألفا5 مختزلة، والتي تختلف في الأنسجة المختلفة مع التقدم في السن.
ألفا5 المختزلة يحول التستوستيرون إلى ديهدروتستوسترون (DHT). وهناك خلل في اختزال ألفا 5 يكون لها أثر في تقصير من المرحلة anagen (= مرحلة النمو) الشعر الذي يؤدي تدريجيا إلى الصلع. ومن ثم ، سيكون مرتفعا جدا بنسبة 5 اختزال ألفا لديهم تأثير تقصير من المرحلة anagen (= مرحلة النمو) الشعر والتصغير من مرحلة نمو hالشعر " 

الفرق الرئيسي هو Δ4، 5 مزدوجا السندات على (أقصى اليسار). الاختلافات الأخرى بين الخططات لا علاقة لها بالهيكل.


</doc>
<doc id="1759927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759927" title="الصحة في مصر">
الصحة في مصر

الصحة في مصر تقوم حسب الدستور المصري على مبدأ حرية الوصول والرعاية المجانية لكل المواطنين في المستشفيات الحكومية.
بدأ تطوير الخدمات الصحية في مصر منذ عام 1923 بإنشاء المستشفيات المركزية، وتبع ذلك في عام 1928 إنشاء المستشفيات الريفية كعيادات خارجية مع وجود سريرين فقط للطوارئ. وتم استبدال هذه المستشفيات الريفية في عام 1940 بالمكاتب الصحية الشاملة ، وكانت أول خدمة صحية متخصصة يتم تقديمها خارج نطاق المدن الكبيرة قد بدأت في عام 1904 من خلال عيادات العيون المتنقلة. وقد استخدمت هذه العيادات المتنقلة أيضاً في عام 1928 لمكافحة الأمراض المتوطنة.

وفي عام 1936 تم إنشاء "وزارة الصحة" والتي كانت تحتوي على قسم خاص بالصحة الريفية. وكان من مهام هذا القسم إنشاء مكاتب الصحة للقيام بالإجراءات الوقائية، وألحقت هذه المكاتب أسرة للعناية بصحة الأمهات والأطفال، ووحدات متنقلة لتقديم العلاج.في عام 1942 صدر القانون رقم 64 والخاص بتحسين الصحة في الريف. وقد قرر القانون تأسيس إدارات للصحة والهندسة في كل مديرية (محافظة) من مديريات مصر. عملت هذه الإدارات على تحسين الظروف الصحية العامة للقرى في المناطق التابعة لكل مديرية. وقرر القانون أيضاً إنشاء المجمعات الصحية (مجمع صحي واحد لكل 150000 نسمة)، وبعد ثورة يوليو 1952 عملت الدولة على التوسع ومد الخدمات خارج نطاق المدن والمناطق الحضرية ووصولها إلى الريف، وأيضاً إلى الوجه القبلي.

في أحدث تقرير للاتحاد العربي لمنتجي الأدوية و المستلزمات الطبية التابع لجامعة الدول العربية عام 2011، احتلت مصر المركز الأول عربيا في إنتاج الأدوية حيث تبلغ قيمة إنتاجها 2810 مليون دولار، كما احتلت أيضا المركز الأول من حيث عدد المصانع الدوائية البالغة 85 مصنع.

ومن أهم المستشفيات في مصر حالياً : مستشفى القصر العيني (والذي يضم أيضاً جميع كليات الطب لجامعة القاهرة) ، ومستشفى سرطان الأطفال 57357 ومستشفى و معهد بحوث الكبد بالمنصورة ومركز أسوان للقلب وغيرها.
الطب المصري القديم يشير إلى ممارسات شفاء عديدة في مصر القديمة منذ حوالي 3300 عام قبل الميلاد حتى مجئ الغزو الفارسي سنة 525 قبل الميلاد. وكان الطب في مصر يعتبر متقدم للغاية في ذالك الوقت، وشمل العملية الجراحية ، ووضع العظام ومجموعة واسعة من الأدوية وتعاويذ سحرية. .


</doc>
<doc id="1759930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759930" title="جايمس لين الين">
جايمس لين الين

جايمس لين الين (21 ديسمبر 1849 - 18 فبراير 1925) هو روائي وكاتب قصة قصيرة أمريكي. ولد في ليكسينغتون في ولاية كنتاكي، وعاش شبابه هناك إبان الحرب الأهلية. تخرج من جامعة بنسلفانيا في 1872. وفي 1893 انتقل إلى مدينة نيويورك حيث عاش هناك حتى مماته. وكان من المساهمين في مجلة هاربر، ومجلة أتلانتيك الشهرية، وله مساهمات في المجلات الشعبية في ذلك الوقت. حققت رواياته مبيعات عالية وشعبية كبيرة. توفي في 1925 ودفن في مسقط رأسه ليكسنغتون.




</doc>
<doc id="1759944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759944" title="رباعي أكسيد الإثمد">
رباعي أكسيد الإثمد

رباعي أكسيد الإثمد (أو "رباعي أكسيد الأنتيموان" أو أكسيد الإثمد الثلاثي والخماسي) هو مركب كيميائي
صيغته الكيميائية ( SbO ). 

ينتج من تسخين ثالث أو خامس أُوكسيد الأنتيمون أو الأنتيمون أو الستبنايت إلى درجة حرارة( 900 °C-800 °س). 

يكون رابع أُوكسيد الأنتيمون أبيض اللون ولا يذوب في الماء وهو ذو كثافة ( 6.59 g/cm3 ) . يفقد رابع أُوكسيد الأنتيمون الأوكسجين عند تسخينه بشدة(حوالي (1060 °C متحولاً إلى ثالث أُوكسيد الأنتيمون ا(Sb2O3). رابع أُوكسيد الأنتيمون هو أُوكسيد مزدوج متكون من ثالث وخامس أُوكسيد الأنتيمون . عند درجة حرارة(900 °C) يكون تركيب رابع أُوكسيد الأنتيمون متضمناً شبكة من ثالث وخامس أُوكسيد الأنتيمون المنصهرين(Fused )



</doc>
<doc id="1759950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759950" title="صوفيا أميرة تسيليه">
صوفيا أميرة تسيليه

صوفيا دوروثيا أميرة براونشفايغ لونيبورغ (15 سبتمبر 1666م-13 نوفمبر 1726م) كانت قريبة وقرينة جورج لويس الذي عرف لاحقًا بجورج الأول ملك بريطانيا العظمى وهي أيضًا أم جورج الثاني وكان زواجها من جورج الأول زواج توافق مصالح.


</doc>
<doc id="1759951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759951" title="بورات الزنك">
بورات الزنك

تعتبر بورات الزنك أحد أنواع مثبطات اللّهب غير العضوية والتي يمكن أن تحل محل أكاسيد الأنتيمون كمعيق لّهب محفز في اللدائن والمطاط حيث تعمل على زيادة فعالية إعاقة اللّهب الأولية بواسطة طرح الجذور الحرة. تكون بورات الزنك على شكل مسحوق أبيض متبلور ومستقرة في الظروف الإعتيادية . عند تعرض هذا النوع من مثبطات اللَّهب إلى الحرارة فإنه لا يتبخر وإنما يتحلل ويحرر غازات غير قابلة للاشتعال مثل بخار الماء وثاني أُوكسيد الكاربون وثاني أُوكسيد الكبريت وكلوريد الهيدروجين وغيرها . ينتج أكثر هذه المركبات تفاعلات ماصة للحرارة . تعتمد آلية عملها على تفككها في درجات الحرارة العالية مما يؤدي إلى تحريرها لغازات غير قابلة للإشتعال تعمل على تخفيف مزيج الغازات القابلة للإشتعال ومن ثم عزل سطح المادة اللدائنية عن الإتصال بالأوكسجين كذلك تكون طبقة زجاجية حامية على الطبقة السفلية للمادة تمنع تأثيرات الأوكسجين والحرارة .



</doc>
<doc id="1759953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759953" title="أندي لاو">
أندي لاو

أندي لاو مواليد 27 سبتمبر 1961 في هونغ كونغ، هو ممثل هونغ كونغي بدأ مسيرته الفنية عام 1981. وهو أيضا منتج.


</doc>
<doc id="1759968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759968" title="آن أميرة أورانج">
آن أميرة أورانج

آن أميرة أورانج (2 نوفمبر 1709-12 يناير 1759م) هي الابنة الثانية لجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وزوجته كارولين أميرة أنسبش، وهي زوجة ويليام الرابع أمير أورانج.


</doc>
<doc id="1759972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759972" title="جوزيف أليكسندر ألتشيلر">
جوزيف أليكسندر ألتشيلر

جوزيف أليكسندر ألتشيلر (29 أبريل 1862 - 5 يونيو 1919) . روائي أمريكي. ولد في مقاطعة هارت في ولاية كنتاكي لجوزيف ولويس ألتشيلر. عمل مراسلاً ثم محرر. تزوج ألتشيلر من سارة بولس في 30 مايو 1888.وله ابن واحد. وفي بداية الحرب العالمية الأولى كان ألتشيلر وعائلته في ألمانيا وأخذت منهم الرحلة إلى الوطن خسائر فادحة في صحة ألتشيلر ولم يكن على طبيعته، ومات في نيويورك في 1919.




</doc>
<doc id="1759975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759975" title="إميليا أميرة بريطانيا العظمى">
إميليا أميرة بريطانيا العظمى

إميليا أميرة بريطانيا العظمى هي إميليا صوفيا إيليانور (30 مايو 1711م-31 أكتوبر 1786م) هي الابنة الثالثة لجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى من زوجته كارولين أميرة أنسبش بعد فريدريك أمير ويلز وآن أميرة أورانج.


</doc>
<doc id="1759983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759983" title="كارولين أميرة بريطانيا العظمى">
كارولين أميرة بريطانيا العظمى

كارولين أميرة بريطانيا العظمى هي كارولين إليزابيث (10 يونية 1713م-28 ديسمبر 1757م) هي الابنة الرابعة لجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وزوجته كارولين أميرة أنسبش.


</doc>
<doc id="1759986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759986" title="مسجد الأحمد">
مسجد الأحمد

مسجد الأحمد

يقع المسجد في منطة ضاحية قدسيا في محافظة ريف دمشق و يبعد عن مدينة دمشق حوالي 7 كيلو مترات وهو في بداية منطقة ذات مشاريع سكنية
يقع قرب جسر ضاحية قدسيا ويعتبر من المساجد المتوسطة الحجم

يعتبر المسجد الأجمل من حيث البناء بين خمسة مساجد في تلك المنطقة حيث مبني بطريقة غريبة عن مساجد أهل الشام فجدرانه المائلة الجميلة
المكسوة بالرخام من الداخل و الخارج تعتبر شيء جميل كما له مأذنة جميلة من الرخام الأسود وهي ضيقة ولها كرة في الأعلة مع هلال ذهبي كما تعلوه قبة كروية لكنها تعتبر فقط ربع كرة كما أن الزجاج الذي يأخذ مساحة كبيرة من الجدران له جمال خاص
يتكون المسجد من ثلاث طوابق أحدهم هو سدة المسجد و له حديقة تعمها الورود والنباتات الجميلة و له ثلاثة أبواب لدخول و خروج المصلين كما أن المسجد مخدم بطريقة ممتازة


</doc>
<doc id="1759987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759987" title="شارع النجوم (هونغ كونغ)">
شارع النجوم (هونغ كونغ)

شارع النجوم ( الصينية: 星光大道) هو شارع في هونغ كونغ لتكريم نجوم صناعة الافلام في الصين هو مشابه لشارع نجوم هوليود . يقع الشارع على طول ميناء فيكتوريا في تسيم شا تسوى هونغ كونغ 


</doc>
<doc id="1759997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1759997" title="جورج ويليام أمير بريطانيا العظمى">
جورج ويليام أمير بريطانيا العظمى

جورج ويليام أمير بريطانيا العظمى (13 نوفمبر 1717م-17 فبراير 1718م) هو عضو صغير في الأسرة المالكة البريطانية وهو ابن جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وكارولين أميرة أنسبش، اللذان عرفا وقتها بأمير وأميرة ويلز، وتوفي عن عمر ثلاثة أشهر وأربعة أيام.


</doc>
<doc id="1760005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760005" title="ويليام أغسطس دوق كامبردج">
ويليام أغسطس دوق كامبردج

ويليام أغسطس، أمير بريطانيا العظمى ودوق كمبرلاند (26 إبريل 1721م-31 أكتوبر 1765م) الولد الأصغر لجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وكارولين أميرة أنسبش، ودوق كمبرلاند منذ عام 1726م.


</doc>
<doc id="1760010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760010" title="ماري أميرة هيس">
ماري أميرة هيس

ماري أميرة بريطانيا العظمى وأميرة هيس كاسل (5 مارس 1723م-14 يناير 1772م) هي ابنة جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وزوجته كارولين أميرة أنسبش وزوجة فريدريك الثاني أمير هيس.


</doc>
<doc id="1760013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760013" title="إليزا فرانسيس أندروز">
إليزا فرانسيس أندروز

إليزا فرانسيس أندروز (10 أغسطس 1840 - 21 يناير 1931) . هي روائية وكاتبة مقالات وعالمة نبات أمريكية. نشرت أعمالها في صحف ومجلات أمريكية من بينها نيويورك ورلد. تضمنت أعمالها كتب عن علم النبات.




</doc>
<doc id="1760016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760016" title="لويزا ملكة الدنمارك والنرويج">
لويزا ملكة الدنمارك والنرويج

لويزا ملكة الدنمارك والنرويج (7 ديسمبر 1724م-19 ديسمبر 1751م) هي ملكة الدنمارك والنرويج منذ عام 1746م وحتى وفاتها، وهي الزوجة الأولى للملك فريدريك الخامس، وأصغر ابنة لـلجورج الثاني ملك بريطانيا العظمى وكارولين أميرة أنسبش، وأم الملك كريستيان السابع وعمة زوجته كارولين ماتيلدا وجدة فريدريك السادس


</doc>
<doc id="1760021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760021" title="فرسان الرباط">
فرسان الرباط

فارس الرباط أنبل الفرسان على الإطلاق هي أعلى رتبة ضمن أوسمة ربطة الساق، وتأسست عام 1348م من قبل الملك الإنجليزي إدوارد الثالث واعطاه لأبنه الأكبر وولى عهده إدوارد الأمير الأسود، وهي أعلى مراتب الفرسان المحاربين الإنجليز على الإطلاق.


</doc>
<doc id="1760026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760026" title="عبد الله بن حذافة السهمي">
عبد الله بن حذافة السهمي

عبدُ الله بنُ حُذَافَةَ السَّهْميُّ، المكنى بِـ "أبي حُذافة". هو أحد صحابة النبي محمد الذين بعثوا إلى ملوك الأعاجم برسائل تدعوهم إلى الإسلام. وكانت رسالة عبد الله إلى كسرى ملك الفرس وذلك في السنة السادسة للهجرة. وفي السنة التاسعة للهجرة خرج مع جيش المسلمين لمحاربة الروم في بلاد الشام وقد أسر عندهم. كان عبد الله قد هاجر إلى الحبشة بعد أن اشتد إيذاء المشركين في مكة للمسلمين. وشهد مع النبي محمد غزوة أحد وما بعدها من الغزوات، وشهد كذلك فتح مصر، وقد توفي فيها عام 33هـ. اشتهر عبد الله بين الصحابة بدعابته اللطيفة.

هو عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد السهمي القرشي الكناني وأمه تميمة بنت حرثان من بني الحارث بن عبد مناة.

في السنة السادسة للهجرة بعد عقد صلح الحديبية مع قريش عزم رسول الله محمد أن يدعو ملوك وأمراء ذاك الزمان إلى دين الإسلام؛ فوقف وخطب بصحابته واختار منهم من يحمل رسائله، وكان اختيار النبي لسفرائه قائمًا على مواصفات معينة، اذ كانوا يتحلون بالعلم والفصاحة، والصبر والشجاعة، والحكمة وحسن التصرف، وحسن المظهر. وكان عبد الله بن حذافة ممن اختارهم النبي ليحمل رسالته إلى بلاد فارس حيث كان له دراية بهم ولغتهم، وكان أبي حذافة مضرب الأمثال في الشجاعة وثباته عند الشدائد. وجاء بالرسالة ما يلي:

فانطلق أبو حذافة راكبًا حصانه متجهًا إلى فارس وعند وصوله بعد حوالي شهر أخذ يسأل ويبحث عن القصر حتى وجده، وكان قصر كبير محاط بالجنود والأسوار، فاقترب من الحراس وأخبرهم أنه يحمل رسالة إلى الملك، فوصل الخبر إلى كسرى وأمر بتزيين الإيوان (مجلس لكبار القوم) ودعا عظماء الفرس ليكونوا في المجلس، وعند انتهائهم من تجهيزات الإستقبال سمحوا لأبي حذافة بالدخول.

دخل أبو حذافة قاعة المجلس مرفوع الرأس واثقًا في خطاه فنظر إليه كسرى نظرة إحتقار فرآه مرتديًا عباءة قديمة ويظهر عليه بساطة أعراب البادية، فأشار إلى أحد جنوده أن يحمل الرسالة، إلا أن أبي حذافة أبى ذلك وأصر أن يسلمها للملك بيده، وعند تسليمها أمر كسرى أحد الكتبة الذين يجيدون العربية أن يقرأها له، وما إن سمع كسرى أن محمد قد بدأ بنفسه قبل إسمه غضب وأخذ يمزق الرسالة دون أن يعلم ما مضمونها، وأمر أبو حذافة بالخروج؛ فخرج وعاد إلى يثرب، وعندما عاد كسرى إلى رشده أمر جنوده بجلب أبي حذافة عنده فلم يجدوه، وعند وصول أبو حذافة عند النبي أخبره ما حدث معه من تمزيق كسرى للرسالة فقال النبي: .

كتب كسرى إلى نائبه في اليمن باذان رسالةً أن يبعث رجلين قويين إلى محمد وأن يحضراه إليه. فبعث باذان إلى النبي محمد رسالةً مع رجلين قويين يأمره بها أن يذهب معهما فورًا للقاء الملك كسرى، فعند وصول الرجلين عند النبي قال لهما . وفي اليوم التالي جاء الرجلان عند النبي فقال لهما النبي أن كسرى قد مات على يد إبنه شيرويه فعادا الرجلين إلى باذان وأخبراه بما حصل. وبعد بضعة أيام وصلت رسالة إلى باذان أن شيرويه قد تولى الحكم فأعلن باذان إسلامه.

في السنة التاسعة عشر للهجرة بعث الخليفة عمر بن الخطاب جيشًا لمحاربة الروم لفتح بلاد الشام، وأثناء الحرب وقع أسرى من المسلمين في يد الروم وكان من بينهم عبد الله بن حذافة. كان لدى قيصر ملك الروم علمٌ بما يتحلى به المسلمين من استرخاص النفس في سبيل الله، فأمر جنوده بجلب الأسرى عنده؛ إذ أراد أن يختبرهم، وكان من ضمنهم أبو حذافة، فنظر إليه طويلاً ثم عرض عليه أمرين إما الموت وإما أن يتنصر ويُخلى عن سبيله، فاختار أبو حذافة الموت على أن يغير دينه فغضب الملك وأمر جنوده بصلب عبد الله ورميه بالرماح لإخافته وليرجع عن دينه، إلا أن أبي حذافة بثباته وإصراره أمر جنوده يتركوه، وأمرهم بجلب قدر عظيم صُبَّ فيه الزيت ورُفع على النار حتى غلي، ثم دعا بأسيرين من أسرى المسلمين وأمر بأحدهما أن يُلقى فيها فأُلقي، فإذا لحمه يتفتت وعظامه تطفو على السطح، ثم التفت قيصر إلى أبي حذافة وعرض عليه النصرانية مرة أخرة إلا أنه رفض فأمر قيصر جنوده أن يُلقوه في القدر.

وقف عبد الله ينظر إلى القدر وعيناه تدمعان، وعندما رآه قيصر على هذه الحال صرخ بجنوده أن يأتوه به لعله يكون قد جزع وخاف من الموت. إلا أن أبو حذافة قال: . فعجب قيصر من شجاعته وقال: فرد عليه: 
فوافق ثم دنا أبو حذافة منه وقبَّل رأسه، فأمر قيصر بإخلاء سبيل جميع أسرى المسلمين. وعندما عاد أبو حذافة مع الأسرى إلى المدينة المنورة سُرَّ الخليفة عمر بن الخطاب بلقائهم وعند علمه بالقصة قال: .

توفي أبي حذافة في مصر عام 33هـ أثناء خلافة عثمان بن عفان.


</doc>
<doc id="1760039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760039" title="المتوكل القاسم بن الحسين">
المتوكل القاسم بن الحسين

المتوكل القاسم بن الحسين (توفي في 23 أبريل 1727) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1716 إلى 1727.
كان القاسم بن الحسين حفيد الإمام المهدي أحمد (توفي عام 1681) وابن شقيق الإمام المهدي محمد (توفي عام 1718). في عهد عمه كان يشغل منصب القائد العسكري. لبعض الوقت كان مسجونا بأمر من الحاكم. في عام 1716 كان الإمام المهدي محمد محاصر بشدة من منافسه الإمام المنصور الحسين ولذلك فقد أخرج القاسم من سجنه وأرسله لمحاربة المنافس على الإمامة. في سودة هزم القاسم من قبل المنصور الحسين. قام بمحاصرة عمه باسم الإمام المنافس وأجبروه على عقد هدنة. ومع ذلك كان القاسم لا ينوي التمسك بتحالفه مع المنصور الحسين. في عام 1716 أعلن نفسه إماما تحت اسم المتوكل القاسم. منذ أن سيطر على صنعاء والموانئ البحرية فقد كان قادرا على منع إيرادات المنصور الحسين الذي كان مقيما في شهارة وبدأت قوته في التضاءل بسرعة. عندما توفي المنصور الحسين في عام 1720 صارت الدولة الزيدية في أيدي المتوكل القاسم.
كان عهد المتوكل القاسم هاديء نسبيا. ومع ذلك في 1723 طالب ابن عمه الناصر محمد بالإمامة. استطاع الأديب المعروف محمد بن إسماعيل الأمير أن يجعلهما أن يتصالحا مع بعضهما البعض. في 1726 قاد الإمام نوده بنفسه لالحاق الهزيمة برجال قبيلة أرحب في صنعاء. في العام التالي قبيلة أرحب جنبا إلى جنب مع قبيلتي حاشد وبكيل تمردت مرة أخرى وقد حاولوا الحصول على دعم من نجل الإمام الحسين. مرة أخرى نجح محمد بن إسماعيل الأمير في التوسط لتهدئة الأمور. بصرف النظر عن شجاعته الشخصية كان يعتبر شخصية سخية حيث أنفق الكثير من أموال الدولة على الفقراء. توفي في عام 1727 بعد بضعة أشهر من الهدنة مع القبائل وخلفه ابنه المنصور الحسين.


</doc>
<doc id="1760040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760040" title="حزب الأحرار البريطاني">
حزب الأحرار البريطاني

كان حزب الأحرار البريطاني في البداية فصيل سياسي وبعدها أصبح حزبًا سياسيًا في البرلمان الاسكتلندي، ومن ثم البرلمان الإنجليزي، وبعده برلمان بريطانيا العظمى وبعدها المملكة المتحدة. وقد تصارع على السلطة مع حزب المحافظين منذ ثمانينيات القرن السابع عشر وحتى خمسينيات القرن التاسع عشر.


</doc>
<doc id="1760061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760061" title="رضا الكليدار">
رضا الكليدار

رضا الكليدار الرفيعي الموسوي (1765-1868) نقيب المشهد الغروي وسادن الروضة الحيدرية.

كان مديرا للحرم العلوي بالاصالة عن الشيخ كاشف الغطاء وهو أول من استلم السدانة من اسرة ال الرفيعي واستمرت بالتعاقب عبر الاجيال في بيته وذريته إلى يومنا هذا. وأصبح سادن الروضة الحيدرية (كليدار) من قبل الشيخ محمد ابن الشيخ الكبير كاشف الغطاء.بصورة رسمية حيث كان الكليدار في ذلك الوقت ترتبط ادارته بادارة المدينة المقدسة ويصبح المقدم عند اهلها من بعد المرجعية الرشيدة.

بعد ان عزل الملا محمود من ادارة الروضة الحيدرية بسبب تهجمه على المرجعية وتهجمه على ابناء مدينته وغصبه لبعض الاموال فأثارت افعاله حفيظة المرجعية فتم عزله من المنصب. قام رضا الكليدار باخراج الشمرت والزكرت من مدينة النجف الاشرف لما تعرضت له المدينة من سفك للدماء ونقص للماء والطعام والتعدي على منازل المحلات الاربعة من بعض متمردي الجماعتين واستحلفهم بـالقران الكريم عند قبر الامام علي. فقتل عند باب محلة العمارة . فقيل ان الساعي بقتله هو الملا محمود حيث كان من جملة الخارجين . ودفن في رواق الحرم العلوي في بحجرة خاصة به على يمين الداخل من باب الايوان الذهبي.

أهني (الرضا) بالعيد طورا وتارة // (بعثمان) رب الفخر والجود والمجد

هما كوكبا سعد وبدرا محامد // وبحران كل منهما دائم المد..

إلى ان قال :

فلما جد الندب (الرضا) خير طلعة // سناها كبدر نوره ثاقب الوقد

وخلق يعير الروض نثر عبيره // شذا عطر من دونه أرج الند

وهمة مقدام وعزم مجرب // ورأي مصيب دائما منهج الرشد

لقد سمك العيوق بالمجد والنهى // وفاق على المخلوق بالجِد والجد

إلى أخر القصيدة المذكورة في ديوان الشيخ العاملي (ره)..

حيث كانت هذه اول قصيدة يتلوها في مطلع شبابه (ره) وهو في التاسع عشر من عمره في رثاء رضا الكليدار الرفيعي وذلك عام 1868م والذي تعذر العثور عليها لافي المخطوطات ولا في قصائده. الا انها ذكرت في مدونة حياته التي يرويها الشيخ جواد الشبيبي.


ما بين خفان وأكفان اللوى // قلب طواه الحزن وجداً فانطوى

ومهجة نضت برود صدرها // من نكبة تعرقها عرق المدى وفيه

صبّ تغذيه التصابي فرحة // فهو أسير بين وجد وجوى

قد سابق الجون غمام جفنه // فانكفأ الحياء من فرط الحيا

وكان يوم مقتله يوما مشهودا وقد أرخ عام وفاته أحمد الرشتي الحائري والد كاظم الرشتي الشهير فقال :

أما ترى الجنات قد زخرفت // مذ حل فيها خازن المرتضى

لذلكم رضوان مسنبشرا // ناداه أرخ مرحبا بالرضا


خير البرية هاشم من سامها // ضيما وزمل بالدماء همامها

من فل صارمها لف لواءها // من دق كاهلها وجب سنامها

من صك جبهتها برغم انوفها // ولوى معاصمها وهد عصامها

من ذا أراق على الصعيد دماءها // ومن استحل من الدماء حرامها

من هز ارجاء البسيطة نجدها // وعراقها وحجازها وشئامها

من زلزل السبع الطباق باهلها // فلرقا ودك الجبال شمامها

إلى ان قال :

قتل الرضا فهد العلا // والمكرمات عمادها ودعامها

الله أكبر يالها من ضربة // حمل ابن ملجم قبله اثامها

لمن النعي بساعة مثلها // فقدت جميع المسلمين امامها

كسفت له الشمس النهار وعاذر // لو أسدلت عمر الزمان ظلالها

ياذمة خفرت وحرمة خازن // هتكت ولم ترع العلوج ذمامها


بحث امير الكليدار

ماضي النجف وحاضرها جعفر آل محبوبة

مناهل الضرب في انساب العرب

مذكرات الشيخ الشبيبي

نقباء البشر آغا بزرك الطهراني

المفصل في التاريخ حسن عيسى الحكيم

المشجر الوافي

العوائل الحاكمة


</doc>
<doc id="1760067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760067" title="المتوكل محمد بن يحيى">
المتوكل محمد بن يحيى

المتوكل محمد بن يحيى (توفي في 11 ديسمبر 1849) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1845 إلى 1849.
كان محمد بن يحيى حفيد الإمام المنصور علي بن عباس. في عام 1845 ادعى الإمامة بدلا من الإمام الحالي الضعيف المنصور علي. لقي دعما من الشريف حسين من أبو عريش الوالي العثماني على تهامة حيث دخل صنعاء وخلع المنصور علي. تكنى الغاصب باسم المتوكل محمد. الصداقة بين الإمام الجديد والشريف حسين لم تدم طويلا. المتوكل محمد تحالف مع شريف مكة محمد بن عون لمهاجمة أبو عريش. الإمام على الجانب الآخر هدف إلى استعادة السلطة الزيدية في الأراضي المنخفضة اليمنية. في الفترة من 1847 إلى 1848 هزمت قوات الإمام الشريف حسين واقتادوه للسجن. تم السيطرة على مدن مهمة مثل زبيد، بيت الفقيه، والمخا من قبل قوات المتوكل محمد. ابقى الشريف حسين في حصن جبل القطي. ومع ذلك تم تحرير السجين من خلال انقلاب حيث حمل السلاح ضد الإمام مرة أخرى. رجال قبائل يام من نجران وجبل حراز اختار دعم الشريف حسين واستطاعوا هزيمة القوات الزيدية واستعاد المخا. كان موقف المتوكل محمد غير مستقر لكنه استأنف الهجوم في أواخر 1848 و أوائل عام 1849 وسيطر على تعز ويريم.
قررت الدولة العثمانية تسوية الأوضاع الجامحة في اليمن عن طريق فرض السيطرة المباشرة. في أبريل 1849 وصل القائد التركي توفيق باشا مع كتيبة جنود قوية إلى مدينة الحديدة الساحلية وأجبر الشريف حسين على الاستسلام. توفي الشريف حسين في وقت لاحق في طريقه إلى القسطنطينية حيث كان يستعد للدفاع عن قضيته في عام 1851. بالنسبة للإمام المتوكل محمد فقد استدعي للمثول في الحديدة وجاء مترددا ملبيا أمر توفيق باشا. تم التوقيع على الاتفاقية ومفادها أن الإمام سوف يستمر في حكم البلاد تحت نفوذه ولكن فقط باعتباره تابع للدولة العثمانية. كما أن نسبة من الإيرادات ستذهب إلى خزينة الدولة العثمانية ووضع حامية في صنعاء. وصل المتوكل محمد برفقة توفيق باشا والقوات التركية إلى صنعاء في 15 يوليو 1849. في اليوم التالي ثار سكان المدينة وأدى هذا الأمر إلى مقتل المئات من الأتراك. توفيق باشا الذي كان قد أصيب بجروح خطيرة خلع على الفور المتوكل محمد وعين مكانه المنصور علي. بعد 25 يوم وجدت القوات التركية أنه من الأفضل التراجع إلى الحديدة وترك الدولة الزيدية إلى الأجهزة الخاصة بها خلال السنوات الثلاثة والعشرين المقبلة. المنصور علي سجن الإمام المخلوع ثم قطع رأسه يوم 11 ديسمبر 1849. وفقا لأحد الكتاب كان واحدا من أبرع الرجال ولكن القدر لم يقف بجانبه.


</doc>
<doc id="1760093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760093" title="ريتوكسيماب">
ريتوكسيماب

ريتوكسيماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مجانس مضاد للبروتين CD20 الموجود بصورة رئيسية على سطح الخلايا البائية. ريتوكسيماب يدمر الخلايا البائية ولذلك يستخدم في علاج الأمراض التي تتميز بارتفاع عدد الخلايا البائية أو تكون فيها الخلايا البائية مفرطة في الفعالية أو تكون مختلة المفعول، وهذا يشتمل على العديد من الأورام اللمفية وابيضاض الدم ورفض الطعم وأمراض المناعة الذاتية.

كانت بيوجن آيدك أول من طور ريتوكسيمات تحت اسم IDEC-C2B8.

حصل في عام 1997 على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لعلاج اللمفومة لاهودجكينية المقاومة لأنظمة العلاج الكيميائي الأخرى وبالاستناد على التجارب السريرية.

ريتوكسيماب بإضافته إلى نظام CHOP العلاجي الكيميائي متفوق في المفعول على هذا النظام لوحده في علاج لمفومة الخلية البائية الكبيرة المنتشرة ولمفومات الخلية البائية الأخرى. كما حصل في عام 2010 على موافقة المفوضية الأوروبية لاستخدامه في علاج المحافظة بعد العلاج الإبتدائي في اللمفومة المسامية.

تسوق بيوجن آيدك وجيننتك ريتوكسيماب في الولايات المتحدة، بينما تسوقه هوفمان-لا روش في كندا والاتحاد الأوروبي وتسوقه في اليابان كلاً من تشوغاي الدوائية وزنياكو كوجيو.

ريتوكسيماب يدمر الخلايا البائية التي تحتوي على البروتين CD20 على سطحها سواء كانت طبيعية أو خبيثة ولذلك يستخدم في علاج الأمراض التي تتميز بارتفاع عدد الخلايا البائية أو تكون فيها الخلايا البائية مفرطة في الفعالية أو تكون مختلة المفعول.

يستخدم ريتوكسيماب في علاج أورام كريات الدم البيضاء مثل ابيضاض الدم والورم اللمفي من نوع لمفومة لا هودجكين بالإضافة إلى يعض حالات لمفومة هودجكين ذات الخلية اللمفية السائدة.

بينما فشل ريتوكسيماب في استنزاف الخلايا البائية وخلايا اللازما في الورم النقوي المتعدد حتى بعد أربع دورات من العلاج، وفي بعض الحالات ازدادات الخلايا البائية الحاملة للبروتيم CD20 بعد العلاج بريتوكسيماب.

ثبت من خلال التجارب السريرية أن ريتوكسيماب فعال في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي وقد حصل على الموافقة لاستخدامه في علاج المرض الروماتويدي العنيد، وقد حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية عام 2006 لاستخدامه مع ميثوتركسيت لتقليل أعراض وعلامات التهاب المفاصل الروماتويدي الفعال المعتدل إلى الشديد في المرضى البالغين الذين لم يستجيبوا كفاية لواحد أو أكثر من مثبطات عامل نخر الورم ألفا. أما في أوروبا فاسخدامه في تشديد قليل مقارنة بالولايات المتحدة إذ إنه مرخص الاستخدام مع ميثوتركسيت في المرضى المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي الفعال الشديد الذين لم يستجيبوا كفاية لواحد أو أكثر من مثبطات عامل نخر الورم ألفا.

هناك بعض التجارب السريرية التي تطعي الأدلة على فعالية ريتوكسيمات، ولكن ليس بالضرورة سلامته وأمنه، في مجموعة من أمراض المناعة الذاتية الأخرى، ويستخدم استخداماً غير مصرح به على نطاق واسع لعلاج الحالات الصعبة من مرض التصلب المتعدد والذئبة الحمامية الجهازية وفقر الدم بسبب المناعة الذاتية. إن عدوى اعتلال بيضاء الدماغ متعدد البؤر المتقدم (PML) أخطر الأعراض الجانبية وإن كانت من أندرها، وهو عادة ما يكون قاتلاً ومع ذلك لم يسجل سوى عدد قليل جداً من الحالات المصابة بأمراض المناعة الذاتية.

ومن أمراض المناعة الذاتية الأخرى التي يستخدم ريتوكسيماب لعلاجها تشمل فقر الدم الانحلالي بالمناعة الذاتية و والفرفرية القليلة الصفيحات المجهولة السبب (ITP) ومتلازمة ايفانز والتهاب الأوعية الدموية (على سبيل المثال حبيبي فيجنر) واضطرابات الجلد الفقاعية (على سبيل المثال الفقاع وشبيه الفقاع ، حيث أن نتائج الشفاء مشجعة جداً إذ تصل إلى 85٪ تقريباً في علاج الفقاع، وفقا لدراسة أجريت عام 2006) وسكري النمط الأول ومتلازمة شوغرن وداء ديفك ومرض العين الدرقي.

نتايج دراسة من النرويج أعلنت في تشرين الأول 2011 تشير إلى أن ريتوكسيماب يمكن أن يساعد المرضى الذين يعانون من متلازمة التعب المزمن، مما يؤدي إلى نظرية تقترح أن متلازمة التعب المزمن مرتبط بعوامل المناعة الذاتية الأخرى لكن النظرية تتطلب المزيد من البحوث للتحقق من وجود مثل هذه الصلة. انتهت التجربة السريرية وبدأت دراسة جديدة مفتوحة الوصف. كما أن هنالك تجربة سريرية في المرحلة الثالثة حصلت على التمويل الكامل في النرويج. وهناك أيضاً خطط وحملات للمحاولة لإقامة تجارب أصغر في بريطانيا في كلية لندن الجامعية.

ويجري حاليا استخدام ريتوكسيماب بدون تصريح لمنع رفض الطعم عند مرضى زرع الكلية. قد يكون لريتوكسيمات بعض الاستخدام زراعة الأعضاء في حالات عدم توافق أصناف الدم. كما يستخدم ريتوكسيماب بصفته علاجاً ابتدائياً في المرضى الأكثر حساسية الذين يخططون لزرع الكلى. لم تثبت فعالية ريتوكسيماب في هذه الحالات مثل جميع عوامل الاستنزاف الأخرى، كما أنه ممكن أن يتسسب بخطر العدوى.



</doc>
<doc id="1760116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760116" title="تاريخ كأس القارات لكرة القدم">
تاريخ كأس القارات لكرة القدم

كأس العالم للقارات هي بطولة كرة قدم للمنتخبات الوطنية تقام كل أربع سنوات برعاية الفيفا. تقام البطولة بين أبطال القارات (كأس أمم أوروبا وبطل كوبا أمريكا وبطل كأس آسيا وبطل أفريقيا وبطل الكونكاكاف وبطل أوقيانوسيا) بالإضافة إلى الفائز بآخر نسخة من بطولة كأس العالم والمستضيف لبطولة كأس العالم القادمة. ليصل عدد المنتخبات المتنافسة إلى ثمانية منتخبات تتنافس على لقب بطل القارات. وفي عام 2005م قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية.

في السابق، كانت تقام بعض البطولات تتم فيها دعوة بطل كأس العالم للمشاركة. فبطولة كأس العالم مصغرة ("Mundialito") والتي أقيمت في الأوروغواي، احتفالا بمرور 50 عاما على أول بطولة كأس العالم. وأقيمت بطولة أرتيميو فرانكي بين عامي 1985 و 1993، حيث تم دعوة بطل كوبا أمريكا وبطل كأس الأمم الأوروبية، لتصبح بذلك من أولى البطولات التي شهدت تنافسا بين أبطال الإتحادات القارية الكروية. وتعبتر البطولتان المذكورتان آنفاً من البطولات التي مهدت الطريق لنشأة بطولة كأس القارات، غير معترف بها من قبل الإتحاد الدولي لكرة القدم، حيث اعترف الفيفا بلقب كأس القارات بدءاً من بطولة كأس القارات 1992. ويعتبر اللاعب السعودي فهد الهريفي صاحب أول هدف في تاريخ كأس القارات وسجل في مباراة الافتتاح أمام منتخب أمريكا عام 1992.

ساهمت الكأس الذهبية الأسترالية والتي أقيمت في عام 1988 بناسبة الإحتفال بالمئية الثانية لإستقلال أستراليا، وشارك فيها بطل كاس العالم الأرجنتين وبطل أمريكا الجنوبية البرازيل وبطل آسيا السعودية وكذلك البلد المضيف أستراليا، دور في نشأة كأس العالم للقارات. فكان فيصل بن فهد رئيس الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم آنذاك صاحب فكرة إنشاء البطولة وأطلق عليها كأس الملك فهد "(كأس الأبطال القارية)".

وانطلقت البطولة في العام 1992 وعام 1995 حيث استضافت السعودية أول نسختين من كأس الملك فهد. وبعد تقدم قنوات تلفزيونة بطلب تشفير المبارايات علمت الفيفا بجدوى البطولة وقررت إدراجها كبطولة رسمية في العام 1997م وتستضيفها السعودية أيضا بمشاركة المنتخبات الحائزة على لقب القارة التي تلعب تحت مظلة إتحادها القاري. حيث أن الفيفا اعترفت في جميع البطولات وتريد نشر كرة القدم على مستوى العالم لكن المباريات التي لا يكون فيها دخل مادي لا تشرف عليها الفيفا لكن تعترف بها مثل بطولة كوبا أمريكا وكأس الخليج. وفي 1997 تم تغير مسمى البطولة إلى كأس العالم للقارات لكرة القدم بعد أن دخلت تحت أنظمة الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا. 
وخرجت للمرة الأولى من السعودية لتستضيفها المكسيك عام 1999 وتصبح ثاني بطولة من حيث الأهمية من الفيفا. وفي عام 2005م قرر الإتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية. وفي الوقت نفسه تم جعل خيار مشاركة أبطال أوروبا وأبطال أمريكا الجنوبية اختياريا.

عموما، فإن الفريق المستضيف، وحامل لقب كأس العالم، وأبطال القارات الست يتأهلون للمشاركة في هذه البطولة. وفي حالة تحقيق منتخب لأكثر من شرط من معايير التأهل السابق ذكرها، يتم دعوة فريق آخر لإكمال عقد المنتخبات الثمانية. وغالبا ما يكون هذا الفريق وصيف البطولة القارية "(في كأس القارات 2013، شارك المنتخب الإسباني في البطولة بصفته بطل كأس العالم وبطل كأس الأمم الأوروبية، ولهذا تمت دعوة المنتخب الإيطالي، وصيف كأس الأمم الأوروبية 2012 للمشاركة في البطولة)"

خلال بطولات كأس القارات، حدث 3 حالات اختارت فيها المنتخبات خيار عدم المشاركة (مرتين لمنتخب ألمانيا ومرة لمنتخب فرنسا). الألمانيا انسحبت مرتين، أولها في كأس القارات 1997، بعد فوزه بلقب كأس الأمم الأوروبية 1996 وتم استدعاء وصيف البطولة ذاتها التشيك. أما الثانية فكانت في كأس القارات 2003 بعدما تأهل كوصيف كأس العالم 2002، وشارك تركيا ثالث كأس العالم بدلا عنه في البطولة. بينما الحالة الثالثة فكانت من نصيب المنتخب الفرنسي في كأس القارات 1997، بعد فوزه بلقب كأس العالم 1998 وشارك البرازيل بدلا عنه كوصيف لبطولتي كأس العالم 1998 وكوبا أمريكا 1997.

أقيمت أول بطولة لكأس القارات في المملكة العربية السعودية عام 1992 بمشاركة أربعة منتخبات، في مقدمتها السعودية بطل كأس آسيا 1988، منتخب الأرجنتين بطل كأس أمريكا الجنوبية 1991، منتخب ساحل العاج بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1992، منتخب الولايات المتحدة بطل الكأس الذهبية 1991
. مثلت المنتخبات المشاركة أربعة قارات وهي أمريكا الجنوبية وآسيا وأمريكا الشمالية وأفريقيا. شهدت البطولة غياب ممثلي الإتحاد الأوروبي والإتحاد أوقيانوسي. فغاب منتخب من القارة العجوز بسبب إقامة بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992، وغاب منتخب من قارة أوقيانوسيا بسبب عدم أقامة كأس أوقيانوسيا للأمم في الفترة ما بين 1980 و 1996. أقيمت البطولة في الفترة 15-20 من شهر أكتوبر في العاصمة الرياض. وكان المنتخب الأرجنتيني المرشح للفوز باللقب على الرغم من غياب نجمهم دييغو مارادونا. لكن تشكيلة المدرب ألفيو باسيلي كانت مرشحه للفوز نظراً لما تحتوي من لاعبين كبار أمثال غابرييل باتيستوتا وفيرناندو ريدوندو وكلاوديو كانيجيا ودييغو سيموني. وبالفعل استاطعت الأرجنتين وبسهولة الفوز باللقب بعدما هزمت ساحل العاج "4-1" والسعودية "3-1" على التوالي.
شهدت بطولة كأس الملك فهد 1995 والتي أقيمت في المملكة العربية السعودية للمرة الثانية على التوالي، مشاركة 6 منتخبات في مقدمتها السعودية كونها البلد المستضيف، منتخب الأرجنتين الفائز ببطولة كأس أمريكا الجنوبية 1993، نيجيريا بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1994، منتخب المكسيك بطل الكأس الذهبية 1993، منتخب اليابان بطل كأس آسيا 1992 وأخيراً مفاجأة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 المنتخب الدنمارك. لم تستطع المنتخبات الآسيوية أن تتأهل للدور نصف النهائي فخرجت السعودية واليابان من الأدوار الأولى بعدما خسروا كل مبارياتهم واحتلوا المراكز الأخيرة في دور المجموعات. استطاعت المكسيك الفوز بالمركز الثالث بعدما تغلبت على نيجيريا بركلات ترجيح. واجهت الأرجنتين حاملة اللقب بقيادة خافيير زانيتي وروبيرتو أيالا وأرييل أورتيغا ، المنتخب الدنماركي مفاجأة ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 بقيادة الأخوين مايكل لاودروب براين لاودروب في المباراة النهائية. فتقدم لاعبو المدرب ريتشارد مولر نيلسون بهدف مبكر بواسطة ضربة جزاء في الدقيقة الثامنة بعدما نفذها مايكل لاودروب بنجاح في الشباك الأرجنتينية. في الشوط الثاني وتحديدا في الدقيقة 71 استطاع المهاجم بيتر راسموسن أن يؤكد التفوق الواضح للدنماركيين بعدما أحرز الهدف الثاني، وتفوز الدنمارك بالنسخة الثانية والأخيرة من كأس الملك فهد 1995.

قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم الإعتراف بالبطولة وأن يشرف بنفسه على تنظيمها، فأصبحت البطولة رسمية، ذو موعد ثابت في تقويم الفيفا. وكان من ضمن أهداف الفيفا في تلك الفترة السماح للمنتخبات الصغيرة والتي لا تنتمي لنخبة منتخبات كرة القدم بالبروز عالميا، والاحتكاك بالمنتخبات القوية، خاصة المنتخبات الأوروبية واللاتينية. و بهذا أصبحت بطولة كأس القارات 1997 أول نسخة من بطولات كأس القارات التي أقيمت بعد إعتراف الفيفا.
شهدت بطولة كأس القارات 1997 و التي أقيمت من 12 إلى 21 أكتوبر، لأول مرة مشاركة ثمان منتخبات ممثلةً جميع القارات الست. فشارك كل من السعودية بصفتها الدولة المستضيفة و بطلة كأس آسيا 1996، منتخب البرازيل بعد فوزه بلقب كأس العالم 1994، منتخب الأوروغواي بطل كأس أمريكا الجنوبية 1995، منتخب أستراليا بطل كأس أوقيانوسيا 1996، منتخب جنوب أفريقيا بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1996، منتخب المكسيك بطل الكأس الذهبية 1996، و اعتذر المنتخب ألمانيا الفائز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 عن المشاركة و لهذا شارك منتخب التشيك وصيف البطولة بدلا من المنتخب الألماني، و أخيراً، شارك الإماراتي وصيف كأس آسيا 1996 بعد فوز السعودية باللقب و جمعها بين اللقب و حق الإستضافة. في المجموعة الأولى تأهلت كل البرازيل وأستراليا من بعدما احتلالها للمركزين الأول و الثاني على التوالي، وفي المجموعة الثانية تأهلت كل من الأوروغواي كبطل المجموعة والتشيك الوصيف. فازت البرازيل على التشيك بهدفين نظيفين في مباراة تميزت بالتمريرات السريعة و الإيقاع السريع. بينما خسر مفاجأة البطولة المكسيك من المنتخب الإسترالي بهدف نظيف سجله هاري كيويل لاعب ليدز يونايتد. في المباراة النهائية، سحقت البرازيل المنتخب الإسترالي 6-0، من خلال ثلاثيتين سجلهما كل من روماريو ورونالدو.

استضافت المكسيك نسخة كأس القارات 1999. بمشاركة منتخب المكسيك المستضيف وبطل كأس كونكاكاف الذهبية 1998، منتخب بوليفيا وصيف كأس أمريكا الجنوبية 1997، منتخب البرازيل الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 1997 و وصيف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، منتخب مصر بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998، ومنتخب ألمانيا الفائز بكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996، منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 1998، منتخب السعودية بطل كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1996 ومنتخب الولايات المتحدة وصيف كأس كونكاكاف الذهبية 1998. بينما أعتذر المنتخب الفرنسي بطل كأس العالم لكرة القدم 1998 نتيجة لضغوط مارسته الأندية الأوروبية الكبرى على الاتحاد الفرنسي لكرة القدم لعدم المشاركة، مما دفع الاتحاد الفرنسي إلى الإنسحاب من البطولة. في الأدوار الإقصائية واجهت البرازيل منتخب السعودية و استطاعت الفوز بنتيجة ثقيلة قوامها 8-2 استطاع فيها رونالدينهو أن يسجل 3 أهداف. وفي المباراة الثانية فاز المستضيف منتخب المكسيك على منتخب الولايات المتحدة بهدف نظبف سجله كواوتيموك بلانكو في الدقيقة السابعة من بداية الأشواط الإضافية. في المباراة النهائية وعلى ملعب أزتيكا شهدت المباراة سجالا كروياً بين منتخبي البرازيل والمكسيك، فتدقدمت المكسيك بهدفين نظيفين من ميغيل زيبيدا وخوسيه أبونديس، ثم عادلت البرازيل النتيجة بهدفي سيرجينهو و روني. ثم ردت المكسيك الصاع للبرازيل بتسجيلها هدفين من توقيع كواوتيموك بلانكو وميغيل زيبيدا، بينما لم يشفع للبرازيل هدف زي روبرتو و انتهت المباراة النهائية بفوز المكسيك بنتيجة 4-3 على منتخب البرازيل.

قامت اللجنة المنظمة للبطولة بتكليف كل من اليابان وكوريا الجنوبية مستضيفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 بتنظيم بطولة كأس القارات 2001. شهدت البطولة مشاركة العديد من المنتخبات، فشاركت كوريا الجنوبية بصفتها مستضيفة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، و أيضا شاركت اليابان بصفتها مستضيفة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 و الفائزة بكأس آسيا 2000. بينما شاركت المكسيك لأنها حاملة لقب النسخة الماضية كأس القارات 1999، المنتخب الفرنسي بطل كأس الأمم الأوروبية 2000 وحامل لقب بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، ومنتخب البرازيل الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 1999، ومنتخب الكاميرون بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2000، ومنتخب أستراليا بطل كأس أوقيانوسيا 2000، و كندا الفائزة بلقب الكأس الذهبية 2000. في المجموعة الأولى، كانت المفاجأة المدوية خروج منتخب المكسيك خالي الوفاض بعد ثلاث هزائم متتالية، بينما تأهل كل من منتخب فرنسا ومنتخب أستراليا للدور المقبل. شهدت المجموعة مفاجأة أخرى و التي تمثلت بتصدر المنتخب الياباني لمجموعته بسبعة نقاط، تاركاً الوصافة لمنتخب البرازيل برضيد خمس نقاط. في الدور نصف النهائي، استطاعت الياباني تخطي منتخب أستراليا بهدف نظيف سجله المهاجم هيديتوشي ناكاتا من ضربة حره عانقت الشباك الأسترالية في الدقيقة 43. بينما في المباراة الثانية من نفس الدور شهد تكرار نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 بين منتخبي البرازيل و فرنسا، انتهت بفوز الأخير بهدفين لهدف. واجه المنتخب الياباني مفاجأة البطولة بطل أوروبا المنتخب الفرنسي، و استطاع الفرنسيون هزيمة أصحاب الأرض بهدف نظيف سجله لاعب خط الوسط باتريك فييرا في الدقية 30 من الشوط الأول. ولتجمع فرنسا بين أكبر 3 ألقاب عالمية في غضون 3 سنوات. ففازت بكأس العالم لكرة القدم 1998 و كأس الأمم الأوروبية 2000 و كأس القارات 2001.

أقيمت بطولة كأس القارات 2003 في فرنسا، تأهلت 8 منتخبات لخوض غمار البطولة. فشارك كل من، فرنسا بصفته المستضيف والفائز بكأس الأمم الأوروبية 2000 و حامل لقب بطولة الأخيرة كأس القارات 2001، منتخب البرازيل الفائز ببطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، منتخب تركيا بعد اعتذار وصيف كأس العالم 2002 منتخب ألمانيا عن المشاركة، ومنتخب كولومبيا الفائز بكأس أمريكا الجنوبية 2001، ومنتخب الكاميرون بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002 ، منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2000، ومنتخب الولايات المتحدة الفائز بلقب الكأس الذهبية 2002، و أخيرا منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2002. تأهل البلد المستضيف منتخب فرنسا بعدما احتل المركز الأول في مجموعته بثلاث انتصارات تاركاً المركز الثاني للمنتخب الكولومبي. بينما شهدت المجموعة الثانية خروج منتخب البرازيل بطل كأس العالم 2002 بعد احتلاله للمركز الثالث بفارق الأهداف عن المنتخب التركي صاحب المركز الثاني، بينما لم يجد منتخب الكاميرون أي صعوبة في تصدر مجموعته. في المباراة الأولى تقدم منتخب الكاميرون بهدف على منتخب كولومبيا جاء في الدقيقة 9. لكن في الدقيقة 72، حدثت الفاجعة و خيم الحزن على الملعب، حين سقط الاعب مارك فيفيان فويه في دائرة المنتصف دون أن يلمسه أحد، وتم تقديم الإسعافات الأولية على أرضية الملعب فوراً واستمروا لمدة 45 دقيقة في محاولة يائسة لاعادة تشغيل القلب، ولكن تم الاعلان عن وفاته رسمياً على أرضية الملعب عن عمر يناهز 28 عاما. وبعد الفحص الطبي الثاني قررت لجنة الأطباء بأن سبب وفاة مارك فيفيان فويه كان تضخم في عضلة القلب ناتج من مرض قلبي خلقي. سبب موت مارك فيفيان فويه صدمة للجميع، وبكى عليه لاعبو منتخبي فرنسا و تركيا في مباراة نصف النهائي الثانية، وقد أهداه تييري هنري هدفا في تلك المباراة التي انتهت بفوز فرنسا 3-2 بفضل أهداف روبير بيريز وتييري هنري وسيلفان ويلتورد. وفي المباراة النهائية استطاعت فرنسا أن تفوز باللقب بعدما تغلبت على منتخب الكاميرون بهدف تييري هنري في الدقيقة 97 من الشوط الإضافي الأول.

قبل عام واحد من بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 أقيمت بطولة كأس القارات 2005 في ألمانيا. فشارك منتخب ألمانيا في البطولة بصفته البلد المستضيف، و شارك أيضا كل من منتخب البرازيل الفائز ببطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 و بطولة كوبا أمريكا 2004، منتخب الأرجنتين وصيف بطولة كوبا أمريكا 2004، منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2004، ومنتخب المكسيك الفائز بالكأس الذهبية 2003، ومنتخب تونس بعدما فاز بلقب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004، و شارك منتخب اليونان بعدما توج ببطولة كأس الأمم الأوروبية 2004 و أخيرا منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2004. في المجموعة الأولى لم تكن المهمة صعبة لمنتخبات ألمانيا والأرجنتين لإحتلال المراكز الأولى فتأهلا للدور المقبل برضيد 7 نقاط لكل منها لكن فارق الأهداف كان من نصيب الألمان. بينما في المجموعة الثانية تأهلت المكسيك بعد تربعها هلى عرش المجموعة، بينما واجه المنتخب البرازيل صعوبة في التأهل، بعدما احتل المركز الثاني برصيد 4 نقاط من تعادل و فوز وحيدين و بفارق الأهداف عن المنتخب الياباني. واجهة المنتخب الأرجنتيني صعوبة في تخطي المنتخب المكسيك، فتأهل بشق الأنفس عن طريق الركلات الترجيحية بعدما انتهى الوقت الأصلي بالتعادل الإيجابي بهدف للطرفين تم تسجيلهم في الوقت الإضافي، بتوقيع كل من المكسيكي كارلوس سالسيدو والأرجنتين لوتشيانو فيغويروا. وفي المباراة الثانية، اعتقد الألمان أن مهتهم سهلة أمام البرازيل اعتماداً على ما قدموه في دور المجموعات، لكن المنتخب البرازيل خالف التوقعات و كان نداً للمنتخب ألماني، فاستطاع أن يتغلب على أصحاب الأرض و الجمهور بنتيجة 3-2 بتوقيع رونالدينهو وأدريانو. ضرب البرازيل موعدا في المباراة النهائية مع غريمها التقليدي منتخب الأرجنتين، فعلى ملعب كومرزبانك أرينا في فرانكفورت، استطاعت البرازيل أن تفوز على الأرجنتين بنتيجة عريضة قوامها 4-1، فسجلت البرازيل 4 أهداف خلال 65 دقيقة براسطة رونالدينهو وكاكا وأدريانو، بينما جاء هدف الأرجنتين الوحيد من اللاعب بابلو أيمار.

في عام 2005 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم إقامة البطولة كل 4 سنوات وذلك باعتمادها بطولة إعدادية لبطولة كأس العالم، بحيث تكون بطولة تنشيطية قبل بطولة كأس العالم بسنة واحدة وفي نفس الدولة المضيفة لبطولة كأس العالم لاختبار تجهيزات البلد المضيف. وأيضا من أجل إتاحة الفرصة لمنتخب البلد المنضم لكأس العالم لخوض أكبر عدد ممكن من المباريات الرسمية.

أقيمت النسخة الثامنة لكأس القارات، في بلد الفوفوزيلا، وهي جنوب أفريقيا من 14 يونيو إلى 28 يونيو 2009 كمقدمة لكأس العالم لكرة القدم 2010، فشارك في كأس القارات 2009، العديد من المنتخبات كان في مقدمتهم منتخب البلد المستضيف أفريقيا. شارك أيضا في البطولة منتخب إيطاليا حامل لقب كأس العالم لكرة القدم 2006، منتخب البرازيل الفائز ببطولة كوبا أمريكا 2007، ومنتخب الولايات المتحدة الفائز بالكأس الذهبية 2007، منتخب أسبانيا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008، منتخب نيوزيلندا بطل كأس أوقيانوسيا 2008. وشهدت البطولة مشاركة منتخبين عربين هما المنتخب المصري بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 و المنتخب العراقي الفائز بكأس آسيا 2007. في المجموعة الأولى استطاعت البرازيل أن تفلت من كمين المنتخب المصري بعدما فازت 4-3 بشق الأنفس. و استطاع منتخب الولايات المتحدة خطف بطاقة التأهل الثانية بفارق الأهداف عن إيطاليا ومصر بعدما تساوى معهم بالنقاط برضيد 3 نقاط لكل منتخب. بينما في المجموعة الثانية لم تجد أسبانيا أي صعوبة فاحتلت الصداةر برضيد 9 نقاط، تاركةً الوصافة للبلد المضيف برصيد 4 نقاط. في الأدوار الإقصائية أكد منتخب الولايات المتحدة أحقيته بخطف بطاقة التأهل لدور نصف النهائي بعدما هزم منتخب أسبانيا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأوروبية 2008 بهدفين نظيفين سجلهما كل من جوزي ألتيدور وكلينت ديمبسي. وفي المباراة الثانية استطاعت البرازيل الفوز على المنتخب الجنوب إفريقي بهدف نظيف سجله دانييل ألفيس في الدقيقة 88 من الوقت الأصلي للمباراة. في المباراة النهائية تواجه المنتخب البرازيلي مع المنتخب الأمريكي في سيناريو عاد لمباراة دور المجموعات. صدم المنتخب الأمريكي الحاضرين في ملعب إليس بارك بتسجيله هدفين خلال 27 دقيقة بتوقيع كلينت ديمبسي ولاندون دونوفان وينتهي الشوط الأول بتقدم أبناء العم سام بهدفين نظيفين. انتفض البرازيليون في الشوط الثاني فاستطاعوا أن يسجلوا 3 أهداف، ثنائية لويس فابيانو وهدف لوسيو، قلبوا بها النتيجة و توجوا أبطالاً لكأس القارات 2009.
أقيمت بطولة كأس القارات 2013 في البرازيل، وتأهلت 8 منتخبات لخوض غمار البطولة. فشارك كل من البرازيل بصفته المستضيف، منتخب أسبانيا الفائز ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، و بطل كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012 منتخب اليابان الفائز بكأس آسيا 2011، ومنتخب المكسيك الفائز بالكأس الذهبية 2011، منتخب الأوروغواي الفائز ببطولة كوبا أمريكا 2011، ومنتخب تاهيتي الفائز بلقب كأس أوقيانوسيا 2012، ومنتخب إيطاليا وصيف كأس العالم لكرة القدم 2010، و أخيراً منتخب نيجيريا حامل لقب بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013. في المجموعة الأولى لم يجد المنتخب البرازيلي أي صعوبة في تصدر مجموعته، فتصدرها بثلاث انتصارات منها انتصاره على إيطاليا بنتيجة ثقيلة قوامها 4-2. وعلى الرغم تلك الخسارة استطاع المنتخب الإيطالي أن يتأهل للور المقبل بعدما فحصد 6 نقاط من انتصارين و هزيمة. وفي المجموعة الثانية تصدر المنتخب أسبانيا مجموعته بعدما جمع 9 نقاط من ثلاث انتصارات، مسجلاً 15 هدفاً بعدما هزم تاهيتي بنتيجة ثقيلة قوامها 10-0 محققاً بذلك أكبر نتيجة فوز في تاريخ البطولة. في الأدوار الإقضائية لم تكن الأمور مريحة بالنسبة للمنتخب الأسباني مثلما كلن الحال في دور المجموعات، فاصدم بالمنتخب الإيطالي، في تكرار لسيناريو نهائي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012، فاستطاع أن يجتاز الطليان بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل السلبي. في المقابل، لم يكن المنتخب البرازيلي ذا حالٍ أفضل من المنتخب الإسباني، فتغلب على المنتخب الأوروغواي بصعوبة بهدفين لهدف حملا توقيع كل من فريد و باولينيو. في المباراة النهائية التي أقيمت على ملعب الماراكانا الشهير، كشرت البرازيل عن أنيابها و استطاعت أن تدك مرمى المنتخب الأسباني بثلاثة أهداف نظيفة من ثنائية فريد و هدف نيمار، وتضع حدا لمسيرة منتخب أسبانيا الخالية من الهزائم في 29 مباراة رسمية على مدار ثلاث سنوات. ويصبح بذلك المنتخب البرازيلي صاحب الرقم القياسي بعدد مرات الفوز بالبطولة 4 مرات، و المنتخب الوحيد الذي خصد على لقب البطولة 3 مرات متتالية.



</doc>
<doc id="1760127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760127" title="مدينة الرب (فيلم)">
مدينة الرب (فيلم)

مدينة الرب هو فيلم جريمة تم إنتاجه في البرازيل سنة 2002 وتم اصدراه عالميا في 2003 وهو من إخراج فيرناندو ميرليس وبطولة اليكساندر رودريغيز و لياندرو فيرمينو و دوغلاس سيلفا و أليس براغا.قصة الفيلم مأخوذة من رواية تحمل نفس الاسم أُصدرت عام 1997 ، وأحداثه مشابهة لأحداث حصلت في الواقع. دخل الفيلم في القائمة الطويلة للأفلام المترشحة لـ جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لعام 2003 ، وفي عام 2004 حصل على 4 ترشيحات لـ جائزة الأوسكار في فئة أفضل تصوير سينمائي و أفضل مخرج و أفضل مونتاج و جائزة الأوسكار لأفضل كتابة (سيناريو مقتبس).


قصة الفيلم مقتبسة عن قصة حقيقية تحكي عن ضاحية قامت الحكومة البرازيلية ببنائها لتكون مأوى لبعض الفقراء والمتشردين بعيداً عن ريو دي جانيرو أكبر مدن البرازيل و(سميت هذه الضاحية مدينة الرب) ويحكي كيف تطورت الحياة في هذه المنطقة حتى صارت أكبر البؤر الإجرامية في البرازيل وهذا أمر طبيعي في مثل هذه المناطق التي يتشابه وجودها في الكثير من مدن العالم، وفى صورة موازية يقوم الفيلم بسرد حياة المصور الصحفي أحد أبناء هذه المنطقة وعلى لسانه كما يقوم بسرد حياة بعض رؤساء العصابات منذ الطفولة حتى صعود نجمهم وفي النهاية الحرب الدائرة بينهم.

حقق الفيلم أرباحا تقدر بـ 30,641,770 دولار.

تلقى الفيلم ردود فعل إيجابية من قبل النقاد فبحسب موقع الطماطم الفاسدة حصل على 90% من مجموع 156 مراجعة.كما وضعته مجلة إمباير في المركز 177 في قائمة أفضل 500 فيلم في التاريخ، كما اختارته أيضا مجلة التايم واحدا من أفضل 100 فيلم في التاريخ ، كما دخل الفيلم في قوائم كُبار النقاد في اختياراتهم لأفضل 10 أفلام لسنة 2003 وفيما يلي عرض لهذه الاختيارات:
اعتاد كُبار نقاد السينما على نشر قوائمهم لأفضل عشرة أفلام في كل سنة ، واحتل فيلم مدينة الرب ترتيبا في هذه القوائم لعام 2003



</doc>
<doc id="1760137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760137" title="محمود أبو الوفا">
محمود أبو الوفا

محمود محمد مصطفى أبو الوفا الشريف (1318 هـ - 1400 هـ / 1900 - 1979م)، شاعر مصري معاصر، ولد في قرية الدير بمركز أجا محافظة الدقهلية، عاش في مصر وفرنسا وتوفي في القاهرة.

توفي والده وهو طفل صغير، وبعدها بسنوات كسرت ساقه وهو يلعب الكره مع أقرانه، ونظرا للجهل المتفشي وعدم مقدره أمه على الذهاب به إلى طبيب أو مستشفى مع عدم تقدير الموقف حق تقديره فقد وضعوا على قدمه بعض العجائن المسماة في الريف (لبخة) أملا في شفائها إلا أن ذلك أدى إلى حدوث غرغرينا في القدم مما استدعى بترها، وهو في سن العاشرة، ولقد كانت تلك الإصابة سببا مباشرا في تأخر شهرته، بالرغم من جودة أعماله الشعرية، ففي عام 1927 يشارك الشاعر في مسابقة أقيمت لتكريم أمير الشعراء أحمد شوقي، وهو يقول فيها:

وخالد الشعر سوف يبقى مرايا تجتلى في صفائها الأشياء

يا أمير البيان إن بياني فيك أعشت عبرته الأضواء 
وتختار اللجنة التي كان من أعضائها شاعر النيل حافظ إبراهيم، وشاعر القطرين خليل مطران هذه القصيدة ليلقيها الشاعر في حفلة التكريم الرسمية، إلا أن شوقي يرفضه بسببب جلبابه البلدي وعكازته.

حفظ القرآن الكريم وتلقّى تعليمه الأولي في كُتّاب قريته، وكان صاحب كرامه وعزه نفس منذ سنواته الأولى، فلم يستطع أن يمشي في القرية بين أقرانه وقدمه مبتورة، فترك القرية دون أن يعلم أحد وهو في الحادية عشرة أو الثانية عشرة من عمره ونزح إلى دمياط وبالذات منطقه رأس البر وعمل في المقاهي هناك فكان حاله مثار عطف وشفقة أصحاب المقاهي فكان يجلس على "البنك" لتحصيل الحساب. وفي دمياط التحق بمعهدها الديني لكنه فُصل منه بعد ثلاث سنوات بسبب ما ينظمه من شعر له فلسفة خاصة.

ترك دمياط ونزح إلى القاهرة وهو في عمر أقل من عشرون عاما، وشارك قهوجي بلدي على مقهى في شارع عبد الخالق ثروت، فكان له نصف المقهى، وقد حوله إلى صالون أدبي وملتقى ثقافي. كان قد قصد القاهرة لإتمام دراسته بالأزهر لكنه انشغل بأحواله المعيشية ولم يتمها. كان يتكسب قوت يومه بالتنقل بين عدة مهن صغيرة منها: بائع فول مدمس، عامل في مقهى، بائع سجائر، وسيط أراض زراعية، كما عمل متعهدًا لإقامة الحفلات مدة من حياته، حتى استقرت أحواله بالانضمام إلى أسرة تحرير مجلة المقطتف، حيث تتيح له مجلة المقتطف عام 1930، فرصة نشر قصيدته "الإيمان"، وسرعان ما تتناقل خمس مجلات كبار قصيدة الإيمان، مما ُيعد نصرا صحفيا للمقتطف، دعا الدكتور فؤاد صروف – رئيس التحرير وقتئذ – إلى دعوة أبو الوفا للإنضمام لأسرة تحرير المجلة، حيث عُهد إليه بتحرير باب "مكتبة المقتطف". تقيم له رابطة الأدب الجديد حفل تكريم، يجده أمير الشعراء فرصة للتكفير عما أقترفه في حق أبوالوفا، يوم أن طرده من حفل تكريمه، ويرسل أمير الشعراء لجريدة الأهرام قصيدة في تكريم أبو الوفا، يشيد ببراعته الشعرية وأنه رغم سيره على عكاز تقيد خطواته، فإن صاحب خيال متحرر، يطوى البلاد وينتشر في جميع الأفاق، ويبدى إعجابه بجمال بيان الشاعر وهو بحالته هذه (مقيد الخُطا)، فكيف إذا أسترد ساقه وتمكن من التنقل بحرية أكثر؟ ويرى أن الأطباء لو يستسيغون لما في أشعاره من حلاوة، لصنعوا له بدلا من الساق المفقودة جناحا يطير به، ونشرت القصيدة كاملة في الأهرام في 21 فبراير عام 1932، وكان منها الأبيات التالية:

البلبل الغرد الذي هـز الربى وشجى الغصون ...وحرك الأوراقا

خلف البهاء على القريض وكأسه تسقى بعذب نسيبه العشاقا

في القيد ممتنع الخطا وخياله يطوي البلاد وينشر الآفاقا

سباق غايات البيان جرى بلا ساق فكيف إذا إسترد الساقا

لو يطعم الطب الصناع بيانهأ ولو يسيغ – لما يقول – مذاقا

غالى بقيمته فلم يصنع له إلا الجناح محلقا خفاقا

وتبدأ صفحة جديدة من حياة أبو الوفا، فيسافر إلى باريس في يونيو 1932، ليعود منها في بدلة إفرنجية وجهاز صناعى بدلا من جلبابه البلدي وعكازه الخشبي، وفي نفس العام يُصدر مجموعته الشعرية "أنفاس محترقة"، وتفتح له المجلات والصحف صدرها وتتسابق إلى نشر ما يقول، ويغني له الموسيقار محمد عبد الوهاب قصيدة "عندما يأتي المساء"، وتطلب منه وزارة المعارف إستكمال ما كتبه أمير الشعراء من شعر للأطفال (وكان أمير الشعراء قد انتقل إلى رحمة الله)، فيستجيب أبو الوفا لهذا الطلب بمجموعة شعرية، قررت الوزارة تدريسها ما يقرب من ربع قرن، ضمن المجموعة التى عرفت بأسم "المحفوظات المختارة". ثم عمل مذيعًا بالإذاعة المصرية.

كان عضوًا في بعض الأحزاب السياسية، وكذا في عدة جماعات أدبية منها: رابطة الأدب الجديد التي أنشأها أحمد زكي أبو شادي عام 191، وجماعة أبولو الشعرية التي أنشئت عام 1932، حيث كان عضوًا في مجلس إدارتها وفي اللجنة التنظيمية لها. نشط في العمل السياسي فشارك في ثورة 1919 شاعرًا ومثقفًا. يعد من الشعراء المجددين والمؤثرين في الثقافة المعاصرة.

له عدة دواوين ومجموعات شعرية مطبوعة منها: 

جمعت أعماله الشعرية وضمنت كتاب "محمود أبوالوفا، دواوين شعره ودراسات بأقلام معاصريه" - الهيئة المصرية العامة للكتاب - القاهرة 1977، وله عدد كبير من القصائد المنشورة في مجلة الرسالة وأبولو والثقافة وجريدة الأهرام.

له منظومة في النفس بعنوان "إنسان الفصل الخامس" - مطبعة مصر - القاهرة 1957، وحقّق الجزء الثاني من ديوان "الهذليين" والجزء الثالث من الشوقيات.

نظم على الموزون المقفى، ونوّع في قوافيه وأبنيته فقارب الموشحة والأغنية في بعض منها، وأعطى اهتمامًا واضحًا للموسيقى الداخلية، فتنوعت إيقاعاته،
واكتسبت معانيه قدرًا من الحيوية والكثافة الشعرية، تتسم قصائده بنزعة إنسانية وميل إلى المناجاة والتأمل والتحليل، وإلى النزعة الفلسفية والنزعة الدينية. لغته سلسة وخياله خصب متجدد فيه إفادة من مظاهر الطبيعة على نحو ما نجد في قصيدة "عندما يأتي المساء"، وتخيم مسحة من الأسى والحزن على مجمل معانيه.

يتذكر أولو الأريحية الشاعر أبو الوفا عام 1967، فيقلده الرئيس جمال عبد الناصر وسام العلوم والفنون من الدرجة الأولى، ثم يمنحه الرئيس محمد أنور السادات عام 1977 جائزة الجدارة في الفنون، وتلبي محافظة القاهرة أمله في الحصول على شقة بها تليفون في الإسكان المتوسط المتميز، فينقل من حي العمري (باب الخلق) إلى مدينة نصر عام 1978، بالإضافة إلى جائزة أكاديمية الفنون ،وقيمتها ألف جنيه، فإن الشاعر البائس الذي كان فقد نور عينيه أيضا، أقام في الشقة أياما، ومات قبل أن يتسلم الألف جنيه حيث يلبي نداء ربه في 26 يناير 1979، فيدفن حيث تمنى في بلدته الديرس، في مقام جده العارف بالله سيدي أبو الوفا الشريف.



</doc>
<doc id="1760151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760151" title="أفغان الولايات المتحدة">
أفغان الولايات المتحدة

أفغان الولايات المتحدة او الافغان الأمريكيون يشير المصطلح إلى مواطنون الولايات المتحدة من اصل افغاني أو الأمريكيون الذين قدموا من أفغانستان.وتقدر اعدادهم تقريبا 300,000 .


</doc>
<doc id="1760166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760166" title="بور (توضيح)">
بور (توضيح)

قد يقصد بكلمة بور ما يلي :


</doc>
<doc id="1760177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760177" title="المبشر (توضيح)">
المبشر (توضيح)

قد يقصد بكلمة أويدا ما يلي :


</doc>
<doc id="1760183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760183" title="روبين رايت">
روبين رايت


</doc>
<doc id="1760185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760185" title="التدوين في الدول العربية">
التدوين في الدول العربية

التدوين في الدول العربية يتم استخدام المدونات بشكل متزايد في أغلب بلدان العالم، بما فيها البلدان ذات الأنظمة القمعية والاستبدادية. وفي أغلب البلدان العربية ذات الأنظمة القمعية والاستبدادية، الحكومة تسيطر تقليديا على وسائل الإعلام المطبوعة والمذاعة، وتعتبر المدونات وغيرها من وسائل الإعلام الجديد التي وفرت مجالا عاما جديدا يتيح للمواطنين الحصول على المعلومات التي يرغبون في مجال اهتمامهم مع تجاوز القيود التقليدية التي كانت تسيطر على وسائل الإعلام واستقصاء المعلومة، وتتيح هذه المدونات تبادل المدونين لأفكارهم والتعبير عن رأيهم في العديد من الموضوعات، بما في ذلك السياسة والاقتصاد والثقافة والحب والحياة والدين.




</doc>
<doc id="1760244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760244" title="رصاص متفجر">
رصاص متفجر

الرصاص المتفجِّر أو رصاص الدمدم أو رصاص دوم دوم هو نوع من الرصاص الخاص صُمِّم للتشظي في أجساد الضحايا بهدف إيقاع أكبر قدر ممكن من الضرر الداخلي بهم. استخدمه آندرس بهرينغ بريفيك في مجزرة النرويج. ويستخدم الجيش الإسرائيلي ضد الأطفال الفلسطينيين العزل. وهو محرم دولياً.


</doc>
<doc id="1760259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760259" title="باور جت">
باور جت

بور جت: , هو مشروع مشترك 50/50 بين سنيكما الفرنسية و NPO زحل (NPO Saturn) الروسية، أنشئت في يوليو 2004. وهي الشركة المسؤولة عن إدارة برنامج المحرك سام146 (SaM146)، ويشمل البرنامج الدراسات والإنتاج والتسويق والدعم ما بعد البيع. وبور جت لديها وحدتان تنفيذيتان، أحدهما في فرنسا والآخرى في روسيا.


</doc>
<doc id="1760265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760265" title="مياه النيل (كتاب)">
مياه النيل (كتاب)

كتاب مياه النيل


</doc>
<doc id="1760274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760274" title="ان بي او ساتورن">
ان بي او ساتورن

ان بي او ساتورن (بالروسية:НПО Сатурн) , هي شركة روسية مصنعة لمحركات الطائرات، تشكلت من اندماج رايبنسك (Rybinsk) والتي يقع مقرها في بلدة رايبنسك و يعود تأسيسها إلي “بافل ألكسندروفيتش سولوفييف” و ليولكا، بعد رحيل ميخالوفيتش ليولكا.

زودت ساتورن العديد من طائرات دول الكتلة الشرقية السابقة بالمحركات الدافعة، ومن تلك الطائرات، طائرة توبوليف تو-154. وتمتلك ساتورن حصة 50٪ في مشروع بور جت (PowerJet) وهو مشروع مشترك مع سنيكما الفرنسية.





</doc>
<doc id="1760294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760294" title="بافل سولوفييف">
بافل سولوفييف

الدكتور بافل ألكسندروفيتش سولوفييف (26 يونيو 1917 13 أكتوبر 1996)، 
، , مهندس روسي، تخصص في تصميم محركات الطائرات، ولد في (Alekino) بمنطقة (Kineshemsky) من إيفانوفو أوبلاست.

وعقب إخلاء معهد رايبنسك الطيران في عام 1940، ذهب للعمل في بيرم، وأصبح في عام 1953 مالك ورئيس مكتب سولوفييف للتصميم (Soloviev Design Bureau) والذي أصبح الآن جزء من (Aviadvigatel).

حصل سولوفييف على العديد من الأوسمة والجوائز والتكريم واشتملت على:

توفي في مدينة بيرم.



</doc>
<doc id="1760295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760295" title="العرب وجهة نظر يابانية">
العرب وجهة نظر يابانية

العرب وجهة نظر يابانية هو كتاب ألفه المستعرب الياباني نوبواكي نوتوهارا ونشر عام 2003.

يقول المؤلف أن خبرة أربعين عاما تابع فيها الرواية العربية هي التي دفعته إلى تقديم بعض الأفكار والانطباعات عن الشخصية العربية، وقد عرض المؤلف جوانب الشخصية العربية وسلبياتها حسب فهمه ودراسته للمجتمع العربي. ولذا يؤكد نوتوهارا أن ما توصل إليه من قناعات وآراء كانت وليدة تجربته الذاتية وليس تأثرا بأفكار وقوالب سابقة.

قضى الكاتب حوالي أربعين سنة -إلى فترة تأليفه للكتاب- باحثا في اللغة العربية وآدابها. عاش مدة في مصر ومدة أخرى في سوريا وقد عاش في المدينة والريف والبادية. قضى تسعة عشر عاما مركزا على ثقافة البدو في المجتمعات العربية. وفي كتابه هذا يتطرق إلى بعض مشاهداته مع تحليلاته الشخصية عن المجتمع العربي من وجهة نظره كياباني.

المعتاد أن نسمع عن اليابان من أفواه العرب، لكن هذه المرة ما حدث هو العكس تماما. (نوبواكي نوتوهارا) عايش العرب حوالي 40 عاما، وتنقل بين مدنها المختلفة، حضرها وريفها. وفي عام 2003، كتب كتابا كاملا عن انطباعاته عن العرب. انطباعات تلخص كثيرا من الواقع العربي، وما يلي أهمها:



</doc>
<doc id="1760297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760297" title="فرخ تميمي">
فرخ تميمي

فرخ تمیمی شاعر الحداثي إيراني. ولد في مدينة نيسابور .کان والده رفيق في السلاح ميرزا كوجك خان. فقد والده في عندما بلغ من عمره عامين وبرعاية والدته انتقل إلى طهران. قضي أکثر عمره هنا وفي شباب توجه إلی الحركة الوطنية الإيرانية بقيادة محمد مصدق.تزوج في 1967 مع « زهراء منشور » وابنهما « فرهنگ » (ولد : 1968).

انتشر ذوقه الشعري عندما کان في المدرسة الثانوية مع رباعيات و أشعار حر ، وفي أغلب مع موضوعات شعبی و وطني. والتميمي من الجيل الثاني من الشعراء الحداثيون الإيرانيون.


</doc>
<doc id="1760320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760320" title="ميخالوفيتش ليولكا">
ميخالوفيتش ليولكا

ميخالوفيتش ليولكا: (1908–1984), ("الأوكرانية": Архип Михайлович Люлька, "روسي": Архи́п Миха́йлович Лю́лька , "بالإنجليزية": Arkhip Lyulka ) سوفيتي الجنسية أوكراني الأصل، عالم و مصمم محركات نفاثة، ورئيس مكتب ليولكا للتصاميم والاختبارات، وعضو في أكاديمية العلوم السوفيتية.

ولد ميخالوفيتش ليولكا في 23 مارس 1908 في قرية سافاركا في كييف أوبلاست في أوكرانيا. تلقى تعليمه في مدرسة القرية، وتخرج من معهد الفنون التطبيقية في كييف (KPI) عام 1931 (ميخائيل كرافتشوك كان أستاذه ومعلمه الاجتماعي). ثم عمل لمدة عامين في مصنع خاركوف.

عمل ليولكا في مكاتب تصميم المحركات في الاتحاد السوفياتي من 1938 حتى عقد التسعينات عندما تم دمج اقسام التصميم والتصنيع في المكتب مع شركة ان بي او ساتورن والتي يوجد مقرها في رايبانسك. وتعود جذور مكتب ليولكا للتصماميم إلي معهد خاركوف للطيران (Kharkov Aviation Institute) حيث أتم ليولكا العمل مع فريق تصميم (AGREGAT Tsentralnovo Nadduva - شحان مركزية) ATsN التثبيت على Petlyakov بي-8 الانتحاري. كان ليولكا المسؤول عن تصميم أول محركات توربينات الغاز السوفياتي، مفضلا الابتعاد عن نسخ معدات الألمانية القبض عليه، نجح في إنتاج محركات نمت المنزل.

في الفترة مابين عامي 1939-1941، وضع ليولكا تصميم لأول طائرة مزدوجة المحركات (turbofan) في العالم، وحصل على براءة اختراع لهذا التصميم الجديد في 22 أبريل 1941. وبالرغم من أن العديد من نماذج المحركات قد بنيت وجاهزة لاجراء الاختبارات والفحوص الرسمية عليها، الا ان ليولكا أجبر على التخلي عن أعماله وتم إجلائه إلى جبال الاورال بسبب ماعرف بأسم الحرب الوطنية العظمى والتي بدأت مع الغزو النازي للاتحاد السوفياتي.

في الفترة مابين عامي 1941-1942، عمل ليولكا في مصنع دبابات في تشيليابينسك كمهندس محركات ديزل. وبعد وقوع الكارثة لمشروع المحرك الصاروخي السوفيتي في عام 1942، الا ان جوزيف ستالين قام باستدعاء ميخالوفيتش ليولكا مع علماء آخرين كانوا يعملون على مشاريع وابحاث المحركات النفاثة لاستئناف اعمالهم في موسكو.

وابتدأ من عام 1945، تم تطوير مشروع المحرك النفاث السوفيتي اعثمادا على طريقتين، الاولى يستند تطويرها للمحرك النفاث أعتمادا على التكنولوجيا الغربية المأخوذة من الطائرات الألمانية والتي تم الحصول عليها كغنائم حرب بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وتقودها ميكويان. والاخرى يقودها ليولكا بعد رفضه لأي وجود أو نفوذ أجنبي في برامج التطوير، واستمر في أبحاثه الخاصة. حيث قام في في الفترة مابين عامي 1945 و1947 بتصميم المحرك تي ار 1 (TR-1) والذي يعتبر أول محرك طائرة سوفيتي الصنع، وقد أجتاز محرك تي ار 1 سلسلة من الاختبارات الرسمية بنجاح. وعلى الفور أقترح بافل سوخوي رئيس ومؤسس مكتب تصميم سوخوي، بأن يتم تركيب المحرك الجديد على طائرته من طراز سوخوي سو-11، وتكون بداية عمل وتعاون مثمر وطويل مع ليولكا.

بعد ذلك قام ليولكا بتصميم محركات:

وتم استخدام تلك المحركات النفاثة وثبتت على عدد من الطائرات منها: سوخوي سو-7، سوخوي سو-17، سوخوي سو-20، سوخوي سو-24، ومن طراز ميج 23 أضافة الي طائرات عسكرية سوفيتية أخرى. كما قام ليولكا بتصميم محركات المرحلة العليا للصاروخ السوفيتي القمر N1.

في السبعينيات، طلب بافل سوخوي من ليولكا بتصميم محرك جديد مع خصائص غير تقليدية لتثبيته على الطائرة المستقبلية سوخوي سو-27. وقد قبل ليولكا اتخاذ هذا التحدي، وعلى الرغم أن بافل سوخوي قد توفي في عام 1974، تم تنفيذ ما اراد من قبل خلفائه وزملائه، بما فيهم ليولكا. وبدأ واضحاأن الصعوبة الأساسية في تصميم هذه الطائرة تكمن في المحركات، والتي كان لا بد من إعادة تصميمها ورفع مستواها. ونتيجة العمل المكثف من قبا ميخالوفيتش ليولكا وفريقه، فأن العمل على المحرك الجديد والمسمى إيه ال-31 اف (Al-31F) قد أنجز ، وتم ذلك في بداية الثمانينات.

للأسف، فقد توفي ميخالوفيتش ليولكا في 2 يونيو 1984، وربما كانت وفاتة لاستنفاذ قدراتة وجهدة في التزامه بهذا المشروع.

وعموما، أصبحت إنجازات ميخالوفيتش ليولكا حاسمه لروسيا وحلفائها حتى يومنا هذا. وبراءات الاختراع ليولكا والخاصة باستخدام الطائرات لمحركات توربينية ثنائية مازالت تستخدم على نطاق واسع في جميع قطاعات الطيران في العالم. ولقد أصبح محركه من طراز إيه ال-31 اف (Al-31F) هو حجر الزاوية للتطورات الدولية المختلفة في القطاعين المدني والعسكري. وتضطلع الآن شركة ان بي او ساتورن وهي الوريث لمكتب ليولكا للتصماميم والاختبارات.

ملخص بمحركات / المصممة من قبل ليولكا






</doc>
<doc id="1760323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760323" title="تنظيم هرمي">
تنظيم هرمي

التنظيم الهرمي هو هيكل تنظيمي يتبع فيه كل كيان داخل المنظمة - فيما عدا كيان واحد - لكيان آخر. وهذا الترتيب هو نوع من أنواع التدرج الهرمي. ويتألف عادةً التدرج الهرمي داخل أية منظمة من سلطة فردية/جمعية بأعلى التدرج يليها مستويات متتالية من السلطة. وهذا هو النمط السائد في المنظمات الكبيرة؛ فمعظم المؤسسات التجارية، والحكومات، و بعض الديانات عبارة عن تنظيمات هرمية ذات مستويات مختلفة من الإدارة أو القوة أو السلطة. على سبيل المثال، يشير المنظور الشامل للتنظيم العام للكنيسة الكاثوليكية إلى أنها تتكون من البابا، ثم الكرادلة، ثم رؤساء الأساقفة، وهكذا.

وأعضاء الهياكل التنظيمية الهرمية يتواصلون بشكل رئيسي مع رئيسهم المباشر من جانب ومرؤوسيهم المباشرين من جانب آخر. ومن مزايا هيكلة المنظمات على هذا النحو أن التدرج الهرمي يمكن أن يقلل من تكلفة الاتصالات عن طريق الحد من تدفق المعلومات. لكن ذلك يُعَد أيضًا أحد عيوبه الأساسية.

إن الصورة التي ترد على الذهن دائمًا عند ذكر التدرج الهرمي هي صورة الهرم. وفيه يعكس ارتفاع مرتبة المنصب أو الشخص سلطته. أما اتساع المرتبة بالهرم، فيشير إلى عدد الناس أو الأقسام الموجودة فيه مقارنةً بالمراتب الأخرى كلها. وبذلك، يحتل قمة الهرم أعلى الناس درجة. أما القاعدة، فقد تتضمن الآلاف من الأفراد الذين ليس لهم أي مرؤوسين. وتُعرَض هذه التنظيمات الهرمية دائمًا على هيئة شجرة أو هرم، مكوّنةً مخطط هيكل تنظيمي. وفي هذا المخطط، كل مَن اقترب من القمة يتمتع بسلطة أكبر ممن هم في القاعدة. ومن ثم، يكون عدد مَن يحتلون القمة أقل ممن هم في القاعدة. لذا، فإن الرؤساء في التدرج الهرمي يتمتعون بوجه عام بمنزلة أرفع ومزايا أكبر من مرؤوسيهم.

تتشابه جميع الحكومات وأغلب الشركات في هياكلها التنظيمية. قديمًا، كان العاهل هو رأس الدولة. وقدم النظام الإقطاعي والضيعات الإقطاعية في العديد من الدول هيكلًا اجتماعيًا رسميًا أدى إلى تأسيس روابط هرمية في كل مستوى من مستويات المجتمع مع وجود العاهل على القمة.

وفي الدول الحديثة بعصر ما بعد الحداثة، لا يزال مَن يحتل قمة التدرج الهرمي هو رأس الدولة، والذي قد يكون رئيسًا أو ملكًا دستوريًا، وإن كانت سلطات رأس الدولة في الكثير من الدول الحديثة يتم تفويضها للعديد من الهيئات المختلفة. وأسفل رأس الدولة، يوجد عادةً مجلس الشيوخ أو البرلمان أو الكونغرس، الذي يفوض بدوره في الغالب شؤون إدارة البلاد اليومية إلى رئيس الوزراء. وفي الكثير من النظم الديمقراطية، يُعتبَر الشعب - من الناحية النظرية - قمة التدرج الهرمي ليعلو بذلك فوق رأس الدولة. لكن في الحقيقة، تقتصر سلطة الشعب على التصويت في الانتخابات.

وفي مجال الأعمال التجارية، احتل دومًا صاحب العمل قمة الهيكل التنظيمي. وفي أغلب الشركات الكبيرة الحديثة، لم يعد هناك مساهم واحد مهيمن فقط، وإنما تُفوَض السلطة الجمعية لأصحاب العمل في الغالب إلى مجلس إدارة يفوض بدوره شؤون إدارة الشركة اليومية إلى مدير تنفيذي (الرئيس التنفيذي). وفي الشركات أيضًا، رغم أن المساهمين هم مَن يحتلون قمة التدرج الهرمي من الناحية النظرية، فإن العديد من الشركات تُدار - على الأقل إلى حد ما - كما لو كانت إقطاعيات شخصية بواسطة إدارتها؛ وتُعَد قواعد حوكمة الشركات محاولة للحد من هذا الاتجاه.

حدد مُنظِّر التطوير التنظيمي، إليوت جاك، دورًا خاصًا للتنظيم الهرمي في مفهوم التنظيم المطلوب الذي وضعه. 
يصف قانون حكم الأقلية الحديدي، الذي طرحه روبرت ميكلس الميل الحتمي للتنظيمات الهرمية إلى حكم الأقلية في صناعة القرارات داخلها.

علم التنظيم الهرمي هو مصطلح صاغه دكتور لورانس جونستن بيتر، الذي وضع مبدأ بيتر ووصفه في كتابه الساخر الذي يحمل نفس الاسم. ويشير هذا المصطلح إلى دراسة التنظيمات الهرمية وسلوك أعضاء هذه التنظيمات.

يشير كتاب The IRG Solution - hierarchical incompetence and how to overcome it (حل IRG - عدم كفاءة التدرج الهرمي وكيفية التغلب عليه) إلى أن التنظيمات الهرمية اتصفت بطبيعتها بعدم الكفاءة، والسبب الوحيد في تمكنها من أداء عملها هو الكم الكبير من الاتصالات الجانبية غير الرسمية الذي تعززها الشبكات الخاصة غير الرسمية.

في أعمال العديد من المُنظِّرين المختلفين، مثل ويليام جيمس (1842–1910)، وميشيل فوكو (1926–1984) وهيدن وايت، طُرِح عدد من صور النقد المهمة على النظرية المعرفية المتعلقة بالتدرج الهرمي. فيشتهر جيمس، على سبيل المثال، بتأكيده في كتابه "Radical Empiricism" (التجريبية الراديكالية) على أن الفروق الواضحة في النوع والفئة أمور ثابتة، لكنها هدف غير مسجَّل للاستدلال العلمي. لذا، عند اكتشاف هذه الفروق، يُعلَن عن تحقيق النجاح. لكن إذا كانت جوانب العالم منظمة بشكل مختلف - وتتضمن التباسات متأصلة ويصعب حلها، فتكون الأسئلة العلمية عادةً معلَّقة غير مفصول فيها. والتردد في إعلان النجاح عند اكتشاف الالتباسات يجعل النظام ذا العلاقات الشبكية المستوية غير مؤاتٍ من الناحية التظاهرية وغير الموضوعية في إطار المعرفة البشرية. وهذا التحيز نتاج التفضيل الجمالي أو التعليمي للتدرج الهرمي، وليس بالضرورة تعبيرًا عن الملاحظة الموضوعية.

وجه العديد من الناس النقد للنظم الهرمية والتفكير الهرمي، مثل سوزان مكلاري. كما أن: اللاسلطوية - وهي فلسفة سياسية تعارض بقوة التنظيم الهرمي - تناهض بوجه عام التنظيم الهرمي في أية صورة من صور العلاقات البشرية. والنظام ذو العلاقات الشبكية المستوية هو النظام الذي يُقترَح دومًا لأن يكون بديلاً للتنظيم الهرمي. وقد امتزج ذلك عادةً بالاستقلال المسؤول الذي اقترحه جيرارد فيرلاف في عمله على نظرية النظام الثلاثي.

وفي ظل الابتكار الدائم الذي يشهده مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، تفسح هياكل السلطة الهرمية المجال لنطاق أوسع من صناعة القرارات للأفراد، وتعريفات أكثر مرونة للأنشطة الوظيفية. وهذا النمط الجديد من العمل يفرض تحديًا للصور المؤسسية الموجودة بالفعل، مع توضيح بعض الدراسات البحثية لجوانب الاختلاف بين النماذج المؤسسية التقليدية والجماعات التي تعمل على الإنترنت وتتسم بالدافع الشخصي والرضا بصناعة قراراتها بنفسها.



</doc>
<doc id="1760347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760347" title="حسين بن دلدار علي الهندي">
حسين بن دلدار علي الهندي

"السيد" حسين بن دلدار علي النقوي النصير آبادي الهندي (1211 هـ - 1274 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي هندي ينتمي لأسرة شيعيّة معروفة إذ أنّه خامس أولاد المرجع الشيعي دلدار علي الهندي، وقد ابتدأ تعليمه الديني تقليدياً على والده وأخيه الأكبر المعروف بسلطان العلماء، والهندي مؤسس أول مدرسة شيعيّة نظاميّة تدرس العلوم الدينيّة (الحوزويّة) في الهند، وهي المدرسة السلطانيَّة.

تعد المدرسة السلطانيَّة من أبرز آثار الهندي، وهي أول مدرسة دينيَّة شيعيَّة أسست في الهند، وكان تأسيسها بإشارته على السلطان أمجد علي شاه، وقد أمر تلميذه محمد عباس التستري بتأليف رسالة في هذا الشأن، وقد عرضها على السلطان محمد تقي بن حسين الهندي، فأجاب السلطان إلى ذلك وبذل الأموال لرفع منارها وتشييد دعامها وكان بدء تأسيسها في الثالث من جمادى الأولى 1259 هـ، واستقطبت عدداً من طلاب الحوزة إليها، وقد اكتفوا بما قرر لهم من الرواتب الشهريَّة عن مؤونة الارتزاق، وقد عيَّن الهندي لها مدرسين كابنه محمد تقي وأحمد علي المحمد آبادي، ومحمد عباس التستري، وغيرهم، ، وقد اشتغل الهندي بالتدريس و، ومن مشاهير تلامذته: محمد عباس التستري، ومحمد تقي الهندي (ابنه)، وحامد حسين الهندي، ومحمد هادي بن مهدي بن دلدار علي الهندي وهو ابن أخيه وصهره على بنته، وأولاد حسين الشكوه آبادي، ومحمد النيشابوري الأخباري، وعلي تقي الزيدفوري.

كان حسن العظيم آبادي أبرز مدافع عن الشيخيَّة ومروج لها في الهنديَّة، وينتمي العظيم آبادي إلى أسرة من دلهي غير أنّها تستوطن پتنا، وقد شدّ رحاله إلى لكهنو في مرحلة الشباب، وهناك كان أول احتكاك له مع حسين الهندي حيث درس عنده، وصنَّف رسالته في صلاة الجمعة في ذلك الوقت في عشرينيات القرن السابع عشر، ثم ارتحل للحجّ وزيارة المقدّسات الشيعيَّة في العراق، وآثر الإقامة في كربلاء، وهناك صار من الأتباع المقرّبين لكاظم الرشتي المرجع الثاني للشيخيَّة بعد أحمد بن زين الدين الأحسائي، وبقي فترة معه في كربلاء متأثراً به.

عاد العظيم آبادي سنة 1836 من العراق إلى لكنهو، واشتغل بالوعظ والخطابة ونشر آراء الأحسائي والرشتي على المنابر، بل وترجم كتاباً من كتب الأحسائي من العربيَّة إلى الفارسيَّة. ووفقاً لبعض المصادر المعتمدة لدى الأطراف المناوئة للشيخيَّة، فإن العظيم آبادي إدّعى لنفسه الكشف. وكان حسين الهندي يرى أنّ من الأفضل تجاهل العظيم آبادي، غير أنّه وجد نفسه مجبوراً على الردّ على تلميذه السابق حينما رآى كثيراً من الناس ينساقون وراءه، وكان مهدي الأسترآبادي الذي له سوابق في مواجهة الشيخيّة في كرمانشاه؛ قد انضمّ لمواجهة العظيم الآبادي.

ومما ذكره عبد الحي اللكنوي في ترجمته للعظيم آبادي بعد ذكر ميله للشيخيَّة: ، ثم نقل بعض كلمات الهندي من مفتتح كتابه "الإفادات الحسينية" والمشتملة على نقد الهندي لتلميذه العظيم آبادي، فقال ضمن ما قال: .

وفقاً لترجمة محسن الأمين للهندي في موسوعته "أعيان الشيعة"، فإنَّ وفاة الهندي كانت في السابع عشر من شهر صفر 1274 هـ في مدينته لكهنو، ومدفنه في حسينية غفران مآب، بجنب والده. أمّا الأصفهاني الكاظمي فيذكر في ترجمته للهندي في كتابه "أحسن الوديعة" أنّ وفاته كانت سنة 1273 هـ، وينقل عن محمد عباس التستري - تلميذ الهندي - الذي أرَّخ وفاته بالقول:

بعد الدنيا غادرت ساداتها ** وولاتها حتى الإمام المقتدى

إلى أن يقول:

نادى له الروح الأمين مؤرِّخاً ** انهدمت والله أركان الهدى

من مؤلّفاته ومصنّفاته المذكورة في تراجمه:




</doc>
<doc id="1760361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760361" title="أكسيداز أحادي الأمين">
أكسيداز أحادي الأمين

أكسيداز أحادي الأمين (Monoamine oxidase). وهي عائلة من الإنزيمات تقوم بتحفيز تفاعل أكسدة النواقل العصبية أحادية الأمين.) 

هناك أنزيمات أكسيداز أحادي الأمين «أ» و{ب» التي تقع بالقرب من بعضها البعض ،و موجودة في الغشاء الخارجي لل الميتوكوندريا في معظم أنواع الخلايا في الجسم. تم اكتشاف انزيم الأصلية بواسطة ماري بيرنهايم في الكبد وكان يطلق عليها أسم أكسيداز التيرامين. ينتمي أكسيداز أحادي الأمين إلى عائلة البروتين من فلافين التي تحتوي على أوكسيدوريدكتيسات الأمين (oxidoreductases ).وتعتبر فئة من مضادات الاكتئاب القوية التي توصف لعلاج الاكتئاب، وتستخدم في حالات الاكتئاب ويفضل أن تكون غير نمطية، ولكنها تستخدم فقط كاحتياطي الماضي، إذا جميع مضادات الاكتئاب الأخرى تفشل (على سبيل المثال، مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية وكلاء ثلاثية الحلقات) لأن لديها تفاعلات مميتة في الغذائية والدواء.

في البشر هناك نوعان من(«أ» و{ب») MAO: MAO-A و MAO-B . تم العثور على كل من الخلايا العصبية و دبق نجمي الخلايا ، خارج الجهاز العصبي المركزي :

«أ»MAO-A وجدت أيضا في الكبد ، الجهاز الهضمي ، و المشيمة .

تم العثور{ب») MAO-B في الغالب في الدم الصفائح الدموية .

وظيفة الأحادي الأمين هو تحفيز نزع الأمين التأكسدي من أحاديات الأمين. الأوكسجين يستخدم لإزالة جزء من أمين المجموعة ، مما يؤدى إلى المقابلة مع ألدهيد و الأمونيا .



</doc>
<doc id="1760377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760377" title="زخرون يعكوف">
زخرون يعكوف

زخرون يعكوف عبارة عن مدينة إسرائيلية تتبع للواء حيفا ويبلغ تعداد سكانها 35 الف شخص وجميعهم يهود أمريكيين وأوروبيين وتعتبر مدينة مطلة على البحر الأبيض المتوسط وتبلغ مساحتها 5 كيلو متر مربع وهي مدينة جميلة ومعنى اسمها <ذكريات يعكوف> وهو يعقوب عليه السلام أبا اليهود وتحيطها من الشمال مدينة الفراديس الفلسطينية على بعد 8 كيلو متر شمالا


</doc>
<doc id="1760399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760399" title="قائمة رؤساء حكومات الجزائر">
قائمة رؤساء حكومات الجزائر

هذه قائمة لرؤساء الحكومات الجزائرية منذ تشكيل الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية (GPRA) في المنفى في القاهرة، مصر في عام 1958 أثناء الحرب التحرير، ثم الاستقلال في عام 1962، وحتى يومنا هذا.

خدم خمسة عشر شخصا منصب رئيس وزراء الجزائر (عد اثنين من رؤساء الحكومة المؤقتة). بالإضافة إلى ذلك، فقد شغل شخص واحد، أحمد أويحيى، المنصب في ثلاث مناسبات غير متتالية.




</doc>
<doc id="1760425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760425" title="معركة جزر سليمان الشرقية">
معركة جزر سليمان الشرقية

معركة جزر سليمان الشرقية البحرية (تعرف أيضًا باسم معركة جزر ستيوارت، و في المصادر اليابانية، باسم معركة بحر سليمان الثانية (第 二 次 ソロモン 海戦)، وقعت في الفترة من 24-25 أغسطس 1942، كانت المعركة الثالثة لحاملات الطائرات من حرب المحيط الهادي أثناء الحرب العالمية الثانية، والمعركة الثانية الرئيسية من المعارك التي دارت بين بحرية الولايات المتحدة والبحرية الإمبراطورية اليابانية خلال حملة جوادالكانال. كما في بحر المرجان وميدواي، لم تكن سفن الخصمين ضمن نطاق البصر لكلًا منهما. بدلا من ذلك، نفذت جميع الهجمات من قبل حاملات الطائرات.


</doc>
<doc id="1760436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760436" title="مجزرة قندهار">
مجزرة قندهار

مجزرة قندهار أو مجزرة بانجواي على نحو أدق، وقعت في الساعات الأولى من صباح يوم 11 مارس 2012، عندما تم قتل ستة عشر مدنيًا واصابة ستة اخرين في منطقة بانجواي في ولاية قندهار، أفغانستان. تسعة من الضحايا كانوا من الاطفال، وإحدى عشرة من القتلى من عائلة واحدة. أُحرِقت بعض الجثث جزئيًا. في وقت لاحق من صباح ذلك اليوم ادخل الرقيب روبرت بيلز من جيش الولايات المتحدة إلى السجن عندما أبلغ السلطات بأنه من فعل ذلك. في 23 أغسطس 2013، حكم عليه بالسجن مدى الحياة دون إمكانية الإفراج المشرط من قبل هيئة محلفين في قاعدة لويس ماكشورد المشتركة في فورت لويس، واشنطن.

إعتذرتا السلطات الأمريكية وقوات المساعدة الدولية (ايساف) عن الوفيات. أدانت السلطات الأفغانية الفعل، واصفة إياه بأنه "قتل مُتَعمد". أصدرت الجمعية الوطنية قرارًا يطالب بإجراء محاكمة علنية في أفغانستان، ولكن بعد ذلك، قرر وزير الدفاع الأمريكي ليون بانيتا أن محاكمة الجندي ستتم بموجب القانون العسكري الأمريكي. أقر الجندي روبرت بيلز بفعلته في 5 يوليو 2013 بتهمة القتل العمد لـ 16 مدنيًا في تبادل مع محاكمة لا تسعى لتنفيذ عقوبة الإعدام، وصرح بأنه لا يعرف لماذا ارتكب هذه الجريمة.

خلصت سلطات الولايات المتحدة أن عمليات القتل كانت من فعل جندي واحد. في 15 مارس 2012، قام فريق التحقيق البرلماني الأفغاني الذى شمل أعضاء من الجمعية الوطنية لأفغانستان، التي قد تكهنت إلي أن ما يصل إلى 20 جنديًا أمريكًا قد شاركوا في عملية القتل. صرح الفريق في وقت لاحق انه لا يستطيع تأكيد المزاعم بهذا الشأن.

بانجواي هي مسقط رأس حركة طالبان والمعقل التقليدي لهم. كانت للمنطقة ثقل في المعارك عام 2010، التي جلبت زيادة أكبر من ناحية الغارات الجوية، الغارات الليلية على المنازل الأفغانية، وخسائر في صفوف المسلحين، وزيادة بنحو ستة أضعاف في عمليات القوات الخاصة في جميع أنحاء أفغانستان. تفاقم الصراع بين المدنين والقوات الأمريكية في منطقة بانجواي بشكل خاص والمناطق المجاورة زهاري، وارغنداب ومنطقة قندهار بسبب تدمير بعض القرى من قبل القوات الأمريكية، والاعتقالات الجماعية، وقتل المدنيين في منطقة مايواند من قبل وحدات مارقة، وخسائر كبيرة جراء العبوات الناسفة.

إحدى الأسر التي استهدفت في عملية إطلاق النار في قندهار كانوا قد عادوا إلى المنطقة في عام 2011 بعد أن نزحوا منها سابقًا من جراء التصعيد، وخوفًا من طالبان ولكن بتشجيع من حكومة الولايات المتحدة، والجيش، والحكومة الأفغانية، استوطنوا بالقرب من قاعدة عسكرية أمريكية لأنهم اعتقدوا أنه سيكون مكانا آمنا للحياة.

قبل ما يقرب من ثلاثة أسابيع من الحادث، توترت العلاقات بين الولايات المتحدة وأفغانستان بسبب حادث حرق نسخ من القرآن في قاعدة بغرام الجوية. قبل بضعة أشهر من إطلاق النار، مجموعة من مشاة البحرية الأمريكية ظهروا في فيديو يتبولوا فيه على مقاتلي طالبان بعد قتلهم.
مطلق النار ، روبرت بيلز ، واستند في إحدى السباقات المشتركة في قاعدة لويس . مرفق المعالجة الطبية الأولية في القاعدة، مركز ماديجان الطبي التابع للجيش، وقد تأتي في إطار التحقيق لخفض مستوى التشخيص لحالة للجنود مع اضطرابات ما بعد الصدمة إلى أمراض أخرى أدنى من ذلك. وزعمت مجموعات الدعم العسكري حول القاعدة أن قادة القاعدة لم تعط القوات العائدة الوقت الكافي للتعافي قبل أن يرسل لهم أمر المزيد من الانتشار، وأن الوحدة الطبية للقاعدة قد عانت من نقص وتطغى عليها أعداد كبيرة الجنود العائدين الذين يعانون من الصدمة طبيا ونفسيا.

 زعم أن روبرت بيلز، وهو البالغ من العمر 38 سنة جيش الولايات المتحدة رقيب أول المتمركزة في معسكر بيلامباى، كان الشخص الوحيد المسؤول عن اطلاق النار. وفقا ل وزير الدفاع الولايات المتحدة ليون بانيتا، مباشرة بعد إلقاء القبض عليه، واعترف بإقتراف القتل و"قام بسرد ما حدث". ومع ذلك، سأل بسرعة عن محام ورفض التحدث مع المحققين حول دوافعه
في وقت لاحق،محام بيلز المدني جون هنري براون ، وقال:" وأنا لا أعرف أن الحكومة سوف تثبت ذلك إذ ليس هناك أدلة خاصة بالطب الشرعي وليس هناك اعترافات "

بعد مغادرة الكلية في عام 1996، عملت بيلز لعدد من شركات الخدمات المالية في عام 2003، وجد القضاة بيلز مسؤولا عن الاحتيال المالي في التعامل مع حسابات التقاعد، وأمر بيلز بدفع 1.4 مليون دولار كتعويض.

وقالت امرأة فقدت أربعة من أفراد أسرتها في الحادث ، وأضافت "لا أعرف لماذا جاء هذا الجندي الأجنبي وقتل أفراد أسرتنا الأبرياء، فإما أنه كان في حالة سكر أو كان يستمتع بقتل المدنيين." وتحدث عبد الصمد، وهو مزارع عمره 60 عاما الذي فقد 11 من أفراد أسرته، ثمانية منهم من الأطفال، حول الحادثة: "أنا لا أعرف لماذا قتلوهم قالت حكومتنا أن نعود إلى القرية، من ثم ولكنهم سمحوا للأميركيين بقتلنا.." وقالت إحدى الأمهات الثكلى وكانت تحمل رضيعا ميتا على ذراعيها،، واضافت "انهم قتلوا طفلا،هل كان هذا الطفل من طالبان؟ صدقوني، أنا لم أر عضوا يبلغ عامان في حركة طالبان حتى الآن."

"أنا لا أريد أي تعويض. أنا لا أريد المال ، وأنا لا أريد رحلة إلى مكة، وأنا لا أريد منزل. لا أريد شيئا، ولكن كل ما أريده على الاطلاق هو معاقبة الاميركيين. هذا هو مطلبي، هذا هو مطلبي، هذا هو مطلبي،"، قال أحد القرويين ، الذي قتل شقيقه.

تجمع أكثر من 300 من السكان المحليين بانجواي حول القاعدة العسكرية للاحتجاج على القتل. بعضهم جلب بعض البطانيات المحروقة لتمثيل أجساد القتلى. في بيت واحد، صرخت امرأة عجوز: "اللهم أقتل الابن الوحيد لكرزاي، لذلك حتى يشعر بما نشعر به." يوم 13 مارس، تظاهر مئات من طلاب الجامعات في مدينة بشرق أفغانستان جلال آباد, وهم يهتفون "الموت لأمريكا - الموت لأوباما" وحرقوا دمى لرئيس الولايات المتحدة والصليب المسيحي. يوم 15 مارس تجمع حوالي 2،000 شخص شاركوا في احتجاج آخر في اقليم زابل الجنوبي.


</doc>
<doc id="1760439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760439" title="عبد الكريم محمد كريديه">
عبد الكريم محمد كريديه

صحفي ، وكاتب ، مؤسس جريدة الجهاد السياسية اليومية اللبنانية ، مستشار لحاكم قطر ، ثم مستشار لحاكم الكويت ، ونائب لنقابة الصحافة اللبنانية . ولد عبدالكريم محمد سليم كريديه في حوض ولاية بيروت سنة 1925 م ، تلقى علومه في بطركية بيروت ثم تخرج من كلية الاعلام جامعة بغداد بمنحة من الأمير عبد الإله ابن الملك علي بن الشريف حسين الهاشمي سنة 1947 م ، كتب في جريدة ‹ايسترن تايمز› ، ل ميشال شيحا ثم أسس جريدة الجهاد سنة 1957 م . اعتقل بالقاهرة بعد مقالته الشهير ‹صلاح نصر حاكم مصر وعبدالناصر اخر من يعلم › ثم أفرج عنه الرئيس عبدالناصر بطلب من والده ، وعادالى بيروت ليواجه نقمة من الرئيس كميل شمعون ، الذي طلبه حي أو ميت ، متهما ايه بانه أحد أهم المحرضين على حلف بغداد ، الذي تسبب بثورة 1958 م . فغادر إلى قطر عند صديقه الشيخ علي بن عبدالله آل ثاني ، ليتولى منصب مستشاره السياسي ، ثم غادر إلى الكويت بعد أن تنازل الاخير عن الحكم لصالح نجله أحمد ، فستقبله صديقه هناك الشيخ عبدالله المبارك الصباح ، وعينه مستشارا سياسيا له ساهم بتاسيس دستور الكويت 1961 م ، ثم عاد إلى بيروت ليمارس نشاطة الصحفي ، اعتزل الكتابة سنة 1971 م ، وباع امتياز جريدته السياسية اليومية ، للصحفي طلال سلمان ، في 8 شباط - فبراير سنة 1973 م ، حيث اصدر بامتيازها جريدة السفير اليومية السياسية في 24 اذار - مارس سنة 1974 م وافته المنية في القاهرة سنة 1988 م ,

أرشيف - نقابة الصحافة - بيروت - لبنان - جميع اعداد جريدة الجهاد صادرة باسم صاحبها عبدالكريم محمد كريدية من تاريخ 1 /4/ 1957 م حتى 11/ 12 /1971 م .
أرشيف ديوان - حاكم الكويت - لسنة 1959 م 1960 م 1961 م 1962 م 
أرشيف الديوان الأمير - الدوحة - قطر - لسنة 1957 م 1958 م 1959 م 
جريدة اخبار اليوم المصرية في 8 /11 / 1974 م مقالة ‹فكرة›اليومية لعلي امين يتحدث فيها عن اعتقال الصحفيين في عهد صلاح نصر ويذكر الصحفي عبدالكريم كريدية ومقالته الشهيرة صلاح نصر حاكم مصر .
جريدة المستقبل - الإثنین 13 آذار 2006 - العدد 2207 -
جريدة مستقبل - الأحد 26 آذار 2006 - العدد 2220 -
جريدة النهار - الخميس 12 شباط 1992 م - 
جريدة اللواء - السبت 28 - 6 - 2011 م العدد 13011


</doc>
<doc id="1760466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760466" title="جواد الكليدار">
جواد الكليدار

السيد جواد الكليدار الرفيعي الموسوي نقيب الاشراف و سادن الروضة الحيدرية

هو الجواد بن رضا الكليدار بن محمد بن حسين بن محمد بن ابوعبدالله الحسين (( رفيع الدين )) بن السيد عماد الدين الموسوي بن السيد حمود الموسوي بن السيد حسين عز الدين بن السيد علي شرف الدين بن السيد محمد تاج الدين بن السيد علي حسام الدين بن السيد نزار كريم الدين بن السيد حسن شمس الدين بن السيد حسين برهان الدين بن السيد محمد امين الدين بن السيد حسن كمال الدين بن السيد علي وجيه الدين بن السيد قاسم قسيم الدين بن السيد محمد زين الدين بن قاسم الاشج تقي الدين نقيب نقباء طبرستان بن أبي الفظل إبراهيم العسكري نظام الدين بن موسى ابوسبحة بن إبراهيم المرتضى المجاب بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الإمام زين العابدين بن الإمام الحسين بن الإمام علي عليهم السلام.
تنتسب جذور الاسرة إلى الدوحة العلوية الموسوية ترجع بجذورها إلى الحجاز وسميت عائلته بال الكليدار نسبة إلى سدانة الروضة الحيدرية التي الزمتها العائلة منذ امد بعيد مع ابناء عمومتنا في العتبات المقدسة الاخرى . فالكيدار كان يعتبر الحاكم الفعلي للمدينة والمتصرف بشؤونها ونقيب اشرافها فسماحة السيد جواد (ره) كان يجمع السدانة والنقابه .

كان من أجل السادات في النجف الاشرف وقورا مهابا حازما لطيف الطبع متواضعا ذو شخصية قوية وهيبة جلية له مكانة سامية ومحلا شامخا عند علماء الحوزة العلمية والحكام والاشراف وزعماء القبائل تقلد السدانة بعد حادثة وفاة والده (ره) سماحة السيد رضا الكليدار واضيفت اليه مع السدانة الحيدرية نقابة اشراف بني هاشم في النجف الاشرف وساعدته الظروف وخدمه البخت وعمر عمرا طويلا فمن هذا وذاك حاز سمعة بعيدة وجاها عظيما وملك ملك كثيرا من الاراضي الزراعية . كان من كبار ملاكين العراق وأغنيائهم ولم يقابله أحد في مخاصمة او مرافعة الا واستظهر عليه بعزمه وحزمه وجاهه ومكثت في يده مفاتيح الروضة الحيدرية المقدسة ستاً واربعين سنة وايامه كلها مسرات لم يتغص فيها عيشه قط الا يوم فقد ولده الفاضل التقي السيد علي (ره) ولا رأى هوانا من أحد. عرف على محياه القوة والصلادة والايمان والعزم على ادارة النجف الاشرف والمرقد المطهر باحسن وافظل ادارة. ذكرته جيرترود بيل بأنه عُلمَ في مدينة النجف الاشرف وعلى مستوى العراق ان أبرز رجل وأقوى شخصية فيها كان كليدار الحضرة الحيدرية نقيب اشراف النجف السيد جواد الكليدار ... انتهى

سعيه في تجديد ابواب الصحن الحيدري الشريف بالحجر الكربلائي والزخرفة الإسلامية. وقد أرخ هذا العام الشاعر الاديب (أحمد قفطان) وهو مكتوب على جبهة الباب (باب الطوسي) من خارج الصحن الحيدري الشريف...فقال :

ان هذا الباب قد جدده // ملك الدهر السري ابن السري
شاده شبلي باشا واسعا // بعد ان جاوز حد الصغر
وسعى به الجواد ابن الرضا // خادم الروضة سامي المفخري
فاتى من ذا وهذا شامخا // في علو ورتاج مبهر

إلى ان يقول :

ياسائلا عما جرى انظر ما ترى // تاريخه هذا أرق ما جرى
سنة (1261) للهجرة
وفي زمن السلطان العثماني عبد الحميد الثاني سقطت احجار بعض الاواوين على الزائرين ومات بعضهم...فقلع الحجر القديم وتم تجديده بالحجر القاشاني الحاضر اليوم واستمر العمل مدة اربع سنوات..وقد ارخ عام تجديده العلامة الشهير الشيخ مرتضى ابن الشيخ عباس كشاف الغطاء المتوفى سنة 1349 هجرية بابيات مكتوبة بالحجر القاشاني موجودة إلى الان على الدعامة الثانية التي تكون على يمين الخارج من الصحن الشريف من الباب الشرقي. قال :

خليفة الهادي البشير النذير // كهف امان الخائف المستجير
عمر صحن المرتضى فاغتدى // كروضة تزهو بورد نضير
صحن امير المؤمنين الذي // قد خصه الله بنص الغدير
بهمة الشهم كليداره // وعمه فيها الجواد الجدير
وفاز بالاجر فارخته // إذ جدد السلطان صحن الامير

قام ايظا مع الحاج عبد المحسن شلاش بأنشاء سكة (الترامواي) التي تربط مدينة الكوفة مع النجف الاشرف لتسهيل عملية النقل والسرعة إلى المدينة القديمة والمرقد المطهر فتعتبر هذه اول وسيلة نقل حديثة في المدينتين بذلك الوقت واليوم الشارع الموجود يسمى بشارع السكة...موجود في مدينة الكوفة .

وافاه الاجل المحتوم يوم 14/رجب/1331 الموافق سنة 1913 م وشيع بكل تبجيل واحترام وأبنه العلماء والحكام وزعماء القبائل وأهل البلدة في داره ثلاث ليال أحسن تأبين بكل روع وجلال ودفن (ره) في ايوان الصحن الشريف تحت الميزاب الذهبي واستلم بعده مفاتيح الروضة المقدسة ابنه الاكبر سماحة نقيب الاشراف السيد محمد حسن الكليدار.

1-سماحة نقيب الاشراف سادن الروضة الحيدرية السيد محمد حسن الكليدار ( معقب )

2- سماحة السيد علي الكليدار متوفي وله الاديب الشاعر عبدالحسين الكليدار وحمود مات طفلا

3-سماحة نقيب الاشراف السيد هادي النقيب ( معقب )

4- السيد عبدالوهاب ( معقب )

5- السيد إسماعيل ( معقب )

قال فيه العلامة المجاهد اية الله السيد محمد سعيد الحبوبي بقصيدة القاها بعد ان اعتزل الشعر لكنه قال بوقتها انه من الواجب ان ورد الجميل ان يلقي لسماحة نقيب الاشراف هذه القصيدة التي مطلعها لح كوكبا وامش غصنا والتفت ريما . القاها في عقد قران ولديه كلا من سماحة نقيب الاشراف السيد هادي النقيب وسماحة السيد علي الكليدار . وذكر فيها اخيهما الثالث سماحة نقيب الاشراف السيد محمد حسن الكليدار.


</doc>
<doc id="1760484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760484" title="حسن العظيم آبادي">
حسن العظيم آبادي

"الميرزا" حسن بن أمان الله الدهلوي العظيم آبادي (ت. 1260 هـ). رجل دين ومتكلم شيعي هندي، من أعلام المدرسة الشيخيَّة إذ أنَّه من تلامذة كاظم الرشتي، الذي تزَّعم المدرسة الشيخيَّة بعد وفاة أستاذه أحمد بن زين الدين الأحسائي، ويقول محسن الأمين في ترجمته له: ، والكشفيَّة لقب يطلقه على الشيخيَّة خصومهم، وقد ذكر عبد الحي اللكنوي شيخيَّة العظيم آبادي كذلك في ترجمته له في كتابه "نزهة الخواطر" بقوله .

ينتمي العظيم آبادي إلى أسرة من دلهي غير أنّها تستوطن پتنا، ولم يسجل تاريخ ولادته في المصادر التي ترجمت له.

شدّ العظيم آبادي رحاله إلى لكهنو في مرحلة الشباب، وهناك كان أول احتكاك له مع حسين الهندي حيث درس عنده، وصنَّف في ذلك الوقت رسالته في صلاة الجمعة في ذلك الوقت في عشرينيات القرن السابع عشر، ثم ارتحل للحجّ وزيارة المقدّسات الشيعيَّة في العراق، وآثر الإقامة في كربلاء، وهناك صار من الأتباع المقرّبين لكاظم الرشتي المرجع الثاني للشيخيَّة بعد أحمد بن زين الدين الأحسائي، وبقي فترة معه في كربلاء متأثراً به.

عاد العظيم آبادي سنة 1836 من العراق إلى لكهنو، واشتغل بالوعظ والخطابة ونشر آراء الأحسائي والرشتي على المنابر، بل وترجم كتاب "حياة النفس" للأحسائي من العربيَّة إلى الفارسيَّة. ووفقاً لبعض المصادر المعتمدة لدى الأطراف المناوئة للشيخيَّة، فإن العظيم آبادي إدّعى لنفسه الكشف. وكان حسين الهندي يرى أنّ من الأفضل تجاهل العظيم آبادي، غير أنّه وجد نفسه مجبوراً على الردّ على تلميذه السابق حينما رآى كثيراً من الناس ينساقون وراءه، وكان مهدي الأسترآبادي الذي له سوابق في مواجهة الشيخيّة في كرمانشاه؛ قد انضمّ لمواجهة العظيم الآبادي.

، وقد نقل اللكنوي بعض كلمات الهندي من مفتتح كتابه "الإفادات الحسينية" والمشتملة على نقد الهندي لتلميذه العظيم آبادي، فقال ضمن ما قال: .

خرج سنة 1260 هـ من لكهنو يريد الإرتحال إلى العراق مرَّة أخرى غير أنَّه توفي في طريقه بمدينة الله آباد، وكان ذلك في شهر رمضان من سنة 1260 هـ.

من مؤلفاته ومصنفاته:




</doc>
<doc id="1760498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760498" title="قشة الحياة">
قشة الحياة

قشة الحياة هي فلتر للماء مصمم ليتم استخدامه من قبل شخص واحد لتنقية الماء، مما يوفر لهم سلامة الماء الذي يشربونه.
يمكنه أن يرشح 1000 لتر من الماء كحد أقصى، وهذا يكفي احتياجات شخص واحد لمدة عام واحد.
تقوم هذه المراشح بإزالة 99.999% من البكتريا الموجودة في الماء و9,99% من الطفيليات.
قشة الحياة العائلية، هي وحدة أكبر مصممة لتفي باحتياجات العائلة، ولها القدرة أيضا على التخلص من 99.9% من الفيروسات.

يوجد من هذه التقنية نوعان: قشة الحياة، وقشة الحياة العائلية،
والتي هي عبارة عن فلاتر ماء إضافية (متممة) تستخدم في نقطة استهلاك الماءوهي من تصميم الشركة السويسرية فيسترغارد فراندسن للاستخدام الفردي في الدول النامية وللتوزيع في الكوارث الإنسانية.

تستطيع قشة الحياة العائلية تنقية 18,000 لتر من الماء كحد أقصى، بالتالي تستطيع تأمين مياه صالحة للشرب لعائلة مكونة من 5 أفراد ولفترة تصل إلى 3 سنوات، ووزعت قشة الحياة وقشة الحياة العائلة في زلزال هايتي عام 2010، وفي فيضانات باكستان عام 2010، وفي فيضانات تايلاند عام 2011. وفي مقاطعة ميوتومو () في كينيا التي عانت من الجفاف على المدى الطويل، زود الصليب الأحمر الكيني 3,750 من أطفال المدارس و6,750 أسرة بالمرشحات (الفلاتر).

قشة الحياة عبارة عن أنبوب بلاستيكي طوله 310 مم وقطره 30 مم،
المياه التي تسحب ضمن هذه القشة، تمر عبر ألياف مجوفة تعمل على تصفيتها من الجسيمات التي يصل عرضها حتى 0.2 ميكرومتر، وذلك باستخدام طرق الترشسح الفيزيائية فقط دون المواد الكيميائية، هذه العملية مدعومة برمتها عن طريق الشفط المماثل لاستخدام قشة الشرب التقليدية، لتقوم بترشيح ما يصل إلى ألف لتر من الماء، في حين أن النماذج الأولية من الفلاتر لا تزيل الجيارديا لامبليا () من الماء، فإن قشة الحياة قادرة على إزالة 99.9% من الطفيليات المنقولة بالماء كالجياردية وخفية الأبواغ ().

لقد لقيت قشة الحياة عموما الإشادة والإطراء نظرا لكفاءة طريقتها في إزالة الجراثيم والأوالي ولقبولها لدى المستهلكين .

انتقد باول هيثيرنجتون ، من جمعية وترإيد الخيرية، قشة الحياة بسبب كونها مكلفة جدا للسوق المستهدفة. كما أشار أيضا إلى مشكلة أخرى مهمة، مرتبطة بوصول الماء إلى العديد من الدول النامية، ولازالت تنتظر أن يتم حلها، ولكنها ليست معنية بالجهاز هذا بحد ذاته.

على الرغم من توافر قشة الحياة للبيع بالمفرق في العالم النامي، إلا أن الغالبية العظمى منها يتم توزيعها كجزء من حملات الصحة العامة، أو كاستجابة لحالات الطوارئ المعقدة من خلال منظمات غير حكومية (منظمة غير حكومية) والمنظمات التي تفسح مجالا للمجان في العالم النامي .

لقد أشيد بقشة الحياة في وسائل الإعلام العالمية، وحصلت على جوائز عديدة منها: جائزة ساتشي لعام 2008، وجائزة ساتشي للأفكار التي تغيير العالم، وجائزة مؤشر 2005 الدولية للتصميم، " وأفضل اختراع لعام 2005 " من قبل "مجلة تايم".



</doc>
<doc id="1760587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760587" title="صباراويات">
صباراويات

الصباراويات (الاسم العلمي:Cactineae) هي من النباتات تتبع القرنفليات من ثنائيات الفلقة .



</doc>
<doc id="1760592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760592" title="الناصر صلاح الدين بن المهدي">
الناصر صلاح الدين بن المهدي

الناصر صلاح الدين بن المهدي (ولد في 4 سبتمبر 1338 - توفي في 2 نوفمبر 1391) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1372 إلى 1391.
كان الناصر محمد صلاح الدين نجل المهدي علي الذي كان إماما لليمن من 1349 إلى 1372. في النصف الأول من القرن 14 كان العديد من الأشخاص يتنازعون على إمامة الدولة. حوالي منتصف هذا القرن استطاع والده المهدي علي أن يكون ذو تأثير كبير ولكن فقد نفوذه تدريجيا حتى وفاته في ذمار عام 1372. أصبح الناصر محمد صلاح الدين إمام اليمن. ومع ذلك كانت مدينة صنعاء المهمة في أيدي أفراد من عائلته والتي كانت تحكمها بوصفهم أمراء عليها. بعد سنة من إمامته حاول الناصر محمد صلاح الدين الاستيلاء على صنعاء لكنه لم يتمكن من اختراق الدفاعات القوية. بدلا من ذلك لجأ إلى إستراتيجية جديدة وهي الزواج من والدة الأمير إدريس بن عبد الله ولكن عندما جاء إدريس لمقابلة زوج أمه قام الأخير بالقبض على الأول ثم سار بجيشه إلى صنعاء في 1381. سمح الإمام لإدريس ووالدته بالسكن في المدينة ولم يتواصلا بعدها بتاتا. كان الناصر محمد صلاح الدين حاكما ناجحا نسبيا حيث تقدم وسيطر على تهامة في الأراضي الساحلية من جنوب جزيرة العرب في تحرك يعتبر ضد الرسوليين. في عام 1391 سقط من على بغله وجره مما أدى إلى تلقيه إصابات قاتلة. عندما توفي في صنعاء أخفى خبر وفاته لمدة شهرين بسبب انعدام الأمن. دفن في مسجد صلاح الدين الذي بني حسب مبادرته. زوجته هي السيدة فاطمة ابنة زعيم الأكراد في ذمار الذي بنى المسجد الأبحر في صنعاء. أعقب وفاة الناصر اضطرابات داخلية بين النخبة الزيدية ولكن سرعان ما أحكم ابنه الصغير المهدي أحمد السيطرة على صنعاء.
كتب الناصر محمد صلاح الدين تعليقا على الزمخشري في (الكلم النوابغ) تحت عنوان (الحكم السوابغ في الكلم النوابغ). في نفس الفترة من الزمن كتب التفتازاني (توفي عام 1390) أيضا تعليقا على عمل الزمخشري تحت عنوان مختلف قليلا: (النعم السوابغ في الكلم النوابغ).


</doc>
<doc id="1760616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760616" title="جرترود أثرتون">
جرترود أثرتون

جرترود فرانكلين هورن أثرتون (30 أكتوبر 1857 - 14 يونيو 1948) . هي مؤرخة روائية وكاتبة مسرحية وكاتبة قصة قصيرة أمريكية. لها ما يقارب 60 كتاباً والعديد من المقالات والقصص قصيرة والمسرحيات. ونشرت لها أول رواية في 1888. كتبت تحت الاسماء المستعارة فرانك لين واسموديوس.




</doc>
<doc id="1760622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760622" title="بات ساعي البريد">
بات ساعي البريد

بات ساعي البريد هو مسلسل أطفال كرتوني بريطاني يعمل بتقنية الحركة المتوقفة. موجه لفئة أعمار الأطفال ماقبل المدرسة. يتعلق عن مغامرات ساعي البريد "بات كليفتون" مع قطته في قرية غرينديل (مستوحاة من قرية لونغزليديل في كمبريا).


</doc>
<doc id="1760634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760634" title="حملة تجرد">
حملة تجرد

تجرد، هي حملة شعبية أطلقها بعض النشطاء المصريين في مايو 2013 تهدف إلى جمع توقيعات لتأييد "شرعية" الرئيس محمد مرسي.

منظمو حملة تجرد هم: الاخوان المسلمون وحزب الحرية والعدالة وحزب الوسط وهيئة الحقوق والاصلاح وحزب الوطن

تأسست الحملة في مايو 2013 ردا علي حملة تمرد، وبدأ نشطاؤها في جمع توقيعات من أفراد الشعب المصري بهدف التمسك بنتائج الانتخابات الديمقراطية التي أنتجت أول رئيس مدني منتخب وأعلنت أنها نجحت في جمع 26 مليون توقيع .


</doc>
<doc id="1760638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760638" title="فان هيلسنج (فيلم)">
فان هيلسنج (فيلم)

فان هيلسنج (بالإنجليزية: Van Helsing) فيلم لعام ۲۰۰4. الفيلم اقتباس من رواية فان هيلسنج والتي كانت أول رواية يظهر فيها دراكولا وقد كانت أول رواية يظهر فيها الذئب المتحول عند اكتمال القمر وأول رواية يظهر فيها فرانكشتاين أيضًا. الفيلم حقَّق أكثر من ۳۰۰ مليون دولار في جميع أنحاء العالم وكان واحدًا من أكبر الأفلام الصادرة عام ۲۰۰4.


</doc>
<doc id="1760651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760651" title="بيرني بابكوك">
بيرني بابكوك

جوليا بيرنلي سميد بابكوك (28 أبريل 1868 - 14 يونيو 1962) هي روائية أمريكية. ألفت ما يزيد عن 40 رواية. فضلاً عن مساهمات لها في كتابة المقالات في الصحف الأمريكية. أنجبت خمسة أطفال، وبعد وفاة زوجها وهي في سن 29 اتجهت للعمل ككاتبة لتعيل أطفالها. وكتابها الأول بيع منه 100 ألف نسخة.





</doc>
<doc id="1760675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760675" title="المنصور علي بن عبد الله">
المنصور علي بن عبد الله

المنصور علي بن عبد الله (ولد في 1812 - توفي في 1871) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1835 إلى 1837 ثم من 1844 إلى 1845 ثم من 1849 إلى 1850 ثم خلال 1851.
المنصور علي ابن الإمام المهدي عبد الله من زوجته الإثيوبية. عندما توفي والده في نوفمبر 1835 بعد عهد مضطرب كان علي قادرا على المطالبة بالإمامة تحت اسم المنصور علي. مع ذلك كان يفتقر إلى بعض مؤهلات الإمامة. بريطانيان يدعيان كروتيندان وهورتون زارا صنعاء في عام 1836 واجتمعوا مع الإمام. وصفا المنصور علي بأنه كان شابا ذو بشرة داكنة. في مناسبات عدة لاحظوا معاقرته للخمر وحضوره حفلات رقص للبنات. لاحظ الزائران أيضا أن صنعاء كانت تعاني من مجاعة شديدة لأن هطول الأمطار انخفض في أربع سنوات الماضية. المنصور علي اطيح من قبل قواته الخاصة في 9 فبراير 1837 بسبب رواتبهم المتأخرة. حل محله الناصر عبد الله أحد علماء الزيدية البارزين في البلد. أودع الإمام السابق وعمه سيدي محمد السجن وبقي في الحبس ثلاث سنوات.
بعد وفاة الناصر عبد الله العنيفة عام 1840 تم إطلاق سراح المنصور علي وسيدي محمد وادعى هذا الأخير الإمامة تحت مسمى الهادي محمد. تلقى المنصور علي مخصصات مالية ولكنه كان ممنوعا من التدخل في شؤون الدولة. بعد وفاة عمه في يناير 1844 تولى المنصور علي مرة أخرى الإمامة تقريبا من دون معارضة. في نفس العام قاد حملة عسكرية للسيطرة على الأراضي المنخفضة في اليمن تهامة التي كانت قد فقدت السيطرة عليها منذ 1832. بعد أن أخلتها القوات المصرية في عام 1840 سيطر على تهامة الشريف الحسين بن علي بن حيدر من أبو عريش (توفي عام 1851). حقق الإمام المنصور علي بعض النجاحات الأولية وأصدر إعلان بوجوب الانصياع للحكم الزيدي. البعض أطاع ما جاء في الإعلان ولكن الأكثرية امتنعوا. تفاجأ المنصور علي بثورة عمه القاسم مع تفشي مرض الجدري. في نهاية المطاف قريب له يدعى محمد بن يحيى ظهر قبل صنعاء مع جيش من رجال القبائل في عام 1845 وخلع المنصور علي وتولى الإمامة. منح مخصص مالي وسمح له بالسكن في أحد قصور المدينة. تكنى الإمام الجديد باسم المتوكل محمد.
عاد الأتراك العثمانيين إلى تهامة في عام 1849 ودخلوا مدينة صنعاء ولكنهم هوجموا بشراسة من قبل السكان المحليين بتحريض من قبل الإمام. القائد التركي توفيق باشا الذي كان قد أصيب بجروح خطيرة خلع المتوكل محمد ونصب المنصور علي مكانه للمرة الثالثة. بعد فترة وجيزة تراجع الأتراك إلى الحديدة في تهامة. مع ذهاب الأتراك استمر الصراع على السلطة في الدولة الزيدية. المنصور علي رمى المتوكل محمد في السجن وأعدمه في ديسمبر 1849. في يونيو 1850 أطيح به للمرة الثالثة من أحد أقارب والذي يدعا المؤيد عباس.
عندما كان المؤيد عباس محبوسا في السجن من قبل الإمام المنافس المنصور أحمد استطاع المنصور علي جمع قوة من رجال قبيلتي حاشد وبكيل وحصار صنعاء مما أجبر منافسه على الفرار. وهكذا تم تعيينه رسميا إماما للمرة الرابعة في فبراير 1851. ومع ذلك لم يستطع الاستمرار طويلا. في نفس العام بينما كان خارجا في رحلة استكشافية إلى الهضبة الوسطى ثار الهادي غالب ابن المتوكل محمد ضده ونصب إماما ورفض بشدة الانتقام من قاتل والده. المنصور علي فقد ممتلكاته. واصل العيش في محيط صنعاء ويقال في عام 1870 شارك بكتابته رسالة دعا فيها إلى إنهاء الفوضى في المرتفعات.


</doc>
<doc id="1760676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760676" title="وجهات الخطوط الجوية الجزائرية">
وجهات الخطوط الجوية الجزائرية

القائمة تتضمن الدولة و المدينة و أكواد الإياتا و الإيكاو ، و إسم المطار ، و المطار المركزي و القائمة تتضمن أيضا بداية و نهاية الخدمة ،

الخطوط الجوية الجزائرية تخدم 40 وجهة تشمل 28 دولة في أوروبا و شمال أمريكا و أسيا و الشرق الأوسط كما أنها تخدم 32 وجهة محلية .



</doc>
<doc id="1760679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760679" title="الناصر علي بن صلاح">
الناصر علي بن صلاح

الناصر علي بن صلاح (توفي في 1329) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1328 إلى 1329.

كان الناصر علي حفيد الإمام المهدي إبراهيم الذي توفي في الأسر الرسولي في 1284. عندما توفي الإمام المهدي محمد عام 1328 نشأ وضع مضطرب في الأراضي الزيدية. نصب علي إماما تحت اسم الناصر علي. لاقى معارضة على الفور من قبل ثلاثة من المطالبين الآخرين. نشب القتال بين المتنافسين. بعد سنة واحدة توفي الناصر علي ودفن في السودة. كان الفائز في الصراع على السلطة المؤيد يحيى (توفي عام 1346).


</doc>
<doc id="1760680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760680" title="المرابي">
المرابي

قرية المرابي هي إحدى قرى منطقة جازان جنوب غرب السعودية حيث تقع على ساحل البحر الأحمر. كما أنها ترتبط بثلاثة طرق رئيسية، الطريق الأول متصل بقرية المضايا، والطريق الثاني يربطها بمركز السهي (ديحمة)، والطريق الثالث يربط القرية بأحد المسارحة.

استوطن القرية عدد من ابناء المسارحة وبعض القبائل الاخرى على فترات متعاقبة، (الحكامية والمراعية والجرب والحربين والمحانشة والبواركة والعساونة)، ويبلغ عدد السكان 4000 نسمة تقريباً.

يوجد في القرية مدارس حديثة لكافة مراحل التعليم للبنين والبنات.

منذ عقود طويلة وقرية المرابي لا تعرف إلا بصيد السمك فالبحر هو مصدر رزق أبنائها أما الزراعة والرعي فهي قليلة بحكم أن أغلب الاراضي رملية لا تزرع إلا في موسم الامطار (الزراعة الموسمية).

يعمل الآن ابناء القرية في القطاع الحكومي وبعض الاعمال التجارية أما مهنة الصيد قل العمل بها.



</doc>
<doc id="1760704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760704" title="إرفينج باتشيلر">
إرفينج باتشيلر

إديسون إرفينج باتشيلر (26 سبتمبر 1859 - 24 فبراير 1950) . هو روائي وصحفي أمريكي. وهو أول من أسس نقابة صحفية حديثة في الولايات المتحدة. بدأ إرفينج باتشيلر الكتابة بنفسه. ونشرت أول رواية له عام 1892. عمل محرر في صحيفة نيويورك وورلد. وفي 1900 روايته "إبين هولدين" حققت نجاحاً كبيراً وكانت الرواية الرابعة الأكثر مبيعاً في الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1760707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760707" title="مارغريت ميد">
مارغريت ميد

مارغريت ميد (16 ديسمبر 1901 - 15 نوفمبر 1978) عالمة اجتماع أمريكية ذات شهرة عالية في الإعلام خلال الستينيات من القرن العشرين. حاصلة على درجة البكالوريس من كلية برنارد في مدينة نيويورك ودرجتي الماجستير والدكتوراة من جامعة كولومبيا.

مارغريت، الفتاة البكر لخمسة أخوة، ولدت في فيلادلفيا، بنسلفانيا بولاية بنسلفانيا. كان والدها إدوارد شيرود ميد أستاذ الاقتصاد بجامعة بنسلفانيا وأمها إيميلي ميد كانت خريجة كلية علم الاجتماع. كانت عائلتها كثيرة الترحال نظراً لعمل والدها، ولذلك تراوح تعليمها بين التعليم المنزلي على يد جدتها وبين التعليم التقليدي. بعد التخرج من الثانوية درست مارغريت عام 1909 م ولمدة سنة واحدة في جامعة دي باو قبل أن ترحل إلى كلية بيرنارد والتي حصلت منها على درجة البكالوريس في علم النفس عام 1923 م.




</doc>
<doc id="1760708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760708" title="غاروا">
غاروا

غاروا هي مدينة الميناء وعاصمة المنطقة الشمالية في الكاميرون، تقع على نهر بنوي. تعد المدينة المركز التجاري للمنطقة الزراعية المحيطة بها، وتضم أيضًا العديد من مرافق تصنيع المنسوجات. تعداد المدينة 235,996 نسمة وفقًا لتعداد عام 2005، مما يجعلها ثالث أكثر المدن اكتظاظًا بالسكان في الكاميرون بعد مدينة دوالا والعاصمة ياوندي.


</doc>
<doc id="1760714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760714" title="بطة الغياض">
بطة الغياض

بطة الغياض أو بط الخشب هو نوع من البط يعيش في أمريكا الشمالية وهو من أشهر الطيور المائية الملونة في أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="1760716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760716" title="المنطقة الشمالية (الكاميرون)">
المنطقة الشمالية (الكاميرون)

المنطقة الشمالية (المحافظة الشمالية حتى عام 2008) ، تُشكّل 66,090 كم من مساحة النصف الشمالي من جمهورية الكاميرون. تشمل الأراضي المجاورة لمنطقة أقصى الشمال إلى الشمال، ومنطقة أداماوا إلى الجنوب، ونيجيريا إلى الغرب، وتشاد إلى الشرق، وجمهورية أفريقيا الوسطى إلى الجنوب الشرقي. مدينة غاروا هي العاصمة السياسية والصناعية.


</doc>
<doc id="1760720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760720" title="مسجد المزة الكبير">
مسجد المزة الكبير

مسجد المزة الكبير

هو أحد أقدم المساجد في حي المزة في دمشق يعود بنائه إلى أكثر من سبعين عام على الأقل و هو من المساجد التي يرتادها أهل المزة الأصليين.

يقع المسجد في بداية حي المزة بعد حوالي 200 متر من دوار المواساة في منطقة سوق تدعى محلياً"الشيخ سعد" .

تمت إعادة بنائه في عام 2003 وجعله من الطراز الحديث إضافة إلى تصحيح قبلته المائلة بعض الشيء , ويعد المسجد من مساجد المزة الكبرى و النشطة فهو مكون من طابقين إضافة إلى السدة


</doc>
<doc id="1760722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760722" title="الناصر محمد بن إسحاق">
الناصر محمد بن إسحاق

الناصر محمد بن إسحاق (ولد في 17 يناير 1680 - توفي في 23 أغسطس 1754) إمام الدولة الزيدية في اليمن خلال 1723 ومن 1727 إلى 1729.

كان محمد حفيد الإمام المهدي أحمد (توفي عام 1681). في 1723 ومن خلال مقر إقامته في المشرق أعلن نفسه إماما تحت مسمى الناصر محمد في ظل وجود الإمام المتوكل القاسم. ومع ذلك تمكن الأديب محمد بن إسماعيل الأمير من التوصل إلى المصالحة بينهما. عندما توفي المتوكل القاسم في عام 1727 نصب الناصر محمد إماما مرة أخرى من قاعدته في ظفار يريم إلى الشمال الغربي من صنعاء بدعم من قبيلتي حاشد وبكيل ومن سيد كوكبان.

عارض المنصور الحسين ابن الإمام السابق المتوكل القاسم تعيين الناصر محمد إماما. ذهب زعيم أحد القبائل للتباحث مع المنصور الحسين لكنه اغتيل في خيمة الأخير. هذا الأمر أدى إلى ذعر كبير بين القبائل وجولة من القتال غير الحاسم. لفترة وجيزة اعترف المنصور الحسين بإمامة الناصر محمد. في وقت لاحق خطف المنصور الحسين أبناء الناصر محمد الذي جاء صاغرا إلى قصر المنصور الحسين في حوالي 1729 الذي استقبله استقبالا حسنا. بقي أحد أبناء الناصر محمد في الحبس في حين أنه هو نفسه انسحب من الحياة العامة حتى وفاته في عام 1754.


</doc>
<doc id="1760725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760725" title="بطة حمراء الرأس">
بطة حمراء الرأس

بطة حمراء الرأس هي بطة متوسطة الحجم تتميز براس احمر ورقبة سوداء وعيون صفراء وتتكاثر في المستنقعات.



</doc>
<doc id="1760727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760727" title="ماركداون (لغة حاسوب)">
ماركداون (لغة حاسوب)

رموز التنسيق ماركداون: هي لغة ترميز بسيطة، أنشأها جون غروبر و ساهم فيها آرون سوارتز، تسمح بكتابة محتوى نصي بسيط يتميز بسهولة الكتابة والقراءة، ثم تحويله إلى لغة HTML أوXHTML. 

وهي تأخذ العديد من التعليمات من الأعراف الحالية التي تستخدم لترميز نص عادي في البريد الالكتروني. النص المنسق بواسطة تلك الرموز ينبغي أن يكون قابلاً للقراءة كما هو، من دون النظر إلى التوصيفات و علامات التنسيق ،

على عكس النص المنسق بلغة توصيف أخرى مثل HTML، التي لديها تنسيقات واضحة وتعليمات تنسيق معينة. ماركداون تقوم ببناء جملة منسقة مقروءة وأيضاً يمكن تحويلها إلى HTML بسهولة.

الماركداون هو مخطوطة بيرل كتبها غروبر والتي تحول النص المدخل المرمز إلى نص HTML أو XHTML صالح. ويمكن استخدامها كبرنامج نصي مستقل أو كبرنامج مساعد لبلوزكسوم أو موفابل تايب أو كمرشح نصوص ل BBEdit.
منذ ذلك الحين أصبح يمكن استخدامها من قبل الآخرين بوصفها كتلة برمجية من بيرل متوفرة في أرشيف شبكة بيرل الشامل، واستخدمت أيضاُ في مجموعة لغات برمجة متنوعة. يتم توزيعه تحت رخص بي إس دي ويمكن أن يُتضمن أو يكون متاحاً كبرنامج مساعد للعديد من أنظمة إدارة المحتوى.
تستخدم هذه اللغة في مواقع مثل غيت هاب،ورديتو ستاك أوفر فلو، وسورس فورج.نت لتسهيل المناقشة بين المستخدمين.
نص العنوان في HTML ينتج عن طريق استبدال عدد الهاشات (#) الموجودة قبل نص العنوان الخاضع لمستوى الترويس المطلوب (HTML توفر ست مستويات لترويسات العناوين) ، مثل :
هذا ما يترجم في لغة HTML إلى :
اختياريا ، الترويسات يمكن أن يتم إغلاقها (ختمها) بهاشات (#) ليس بالضرورة أن يطابق عددها عدد الهاشات الموجودة في بداية الترويسة , و فقط لأسباب تجميلية يمكن أن نكتب :
مستويا العنونة الأول و الثاني يمكن أن يستخدما قاعدة لغوية أخرى للتعبير عنهما :

الفقرة: هي سطر واحد أو أكثر من النص يفصل بينها سطر فارغ أو أكثر.لا ينبغي أن تبدأ الفقرات العادية بمسافة بادئة أو بعلامات تبويب.

يترجم المثال أعلاه إلى:
لإدراج فاصل أسطر ، قم بإنهاء السطر بمسافتين فارغتين أو أكثر متبوعة بزر الإدخال (Enter) كمثال :
و هذا ما يترجم في لغة HTML إلى :

هناك نوعين من تصنيف القوائم: قوائم مرتبة وقوائم غير مرتبة كما في لغة html.

يتم إنشاء قائمة غير مرتبة عن طريق وضع عدد من المسافات البادئة و "الرموز النقطية" أمام عنصر القائمة. "الرموز النقطية" تشمل " * "، " + " ،" - "

وهذا يترجم إلى:
أما بالنسبة للقوائم المرتبة قد لاتحتاج القوائم أن تكون مرتبة بما يوافق ترتيب العناصر.

وهذا يترجم بلغة html إلى:
إذا وضعت أسطر فارغة بين العناصر، وستُحلل على أنها فقرات. يمكن إنشاء قائمة عناصر لائحة متعددة الفقرات من خلال المسافات البادئة بنسبة 4 مسافات أو علامة التبويب . على سبيل المثال:

يترجم إلى لغة html كالتالي:

النص المؤكد يمكن أن يكون بنى جمل متعددة، إما ترفق مع العلامات النجمية أو تبرز. مرفق مع علامة نجمية واحدة أو تسطير يمثل المائل.
أرفق مع اثنين من العلامات النجمية أو يبرز ويمثل بحروف بارزة.

لإدراج نص برمجي (منسق بخط مونوسبيس) ، بإمكانك إما أن تحيط الكود المضمن بإشارات اقباس خلفية(`) أو أن تبدأ السطور العديدة من الكود على الأقل مع أربع مسافات بادئة 
علامات الاقتباس الخلفية يمكن أن تستخدم في الجملة لتمثيل الكود :
هذا ما يترجم في لغة HTML إلى :

الشيفرات البرمجية التي تتوضع على عدة أسطر أو القطع الأطول من الكود يجب أن تسبق بأربع مسافات بادئة كما المثال :
هذا ما يترجم في لغة HTML إلى :

<pre>
</pre>

الخيار الثاني يجعل ماركداون تحتفظ بالمسافات الفارغة -على عكس السلوك المعتاد للغة الذي يعمل على إزالة فواصل الأسطر و المسافات الزائدة ، قد يتم كسر المسافات البادئة و تغيير المظهر الخارجي للكود .

يمكن إنشاءاقتباس بإضافة >

ويترجم إلى نص html كالتالي:

للصور تركيب مشابه ليربط مع علامة التعجب السابقة.

هذا يترجم إلى لغة html كالتالي:

يمكن إضافة العنوان بشكل اختياري إلى نهاية عنوان الرابط بين علامتي اقتباس كما هو موضح:

يترجم إلى لغة html كالتالي:

يمكن إضافة حاشية للصور مثل الروابط:

كما يجب الإشارة إلى أنه يجب تحديد url لاحقاً في المستند.
يتم إنشاء قواعد أفقية من خلال وضع ثلاثة أو أكثر من الواصلات، النجمية، أو يؤكد على سطر بأنفسهم. يمكنك استخدام المسافات بين الواصلات أو العلامات النجمية. وكل من الأسطر التالية سوف ينتج قاعدة أفقية:

بالرغم من أن ماركداون هي لغة ترميز تتعلق بالحد الأدنى من الموارد و سهلة القراءة و التحرير بواسطة محرر نصوص عادي إلا أنه يوجد محررات مصممة خصيصا تتيح معاينة الملفات مباشرة مع كافة التنسيقات ، يوجد عدد من هذه المحررات متوافرة لكل من المنصات الأكثر انتشارا . كما و يوجد إضافة تقوم بتلوين الكلمات المحجوزة من اللغة مدمجة مع كل من المحررات emacs , gedit و vim

تطبق المارك داون في كثير من الأطر المختلفة، والمنصات واللغات.


وهناك الكثير من التطبيقات المفتوحة المصدر المتوفرة على شبكة الانترنت.

ليس هناك معايير محددة للماركداون بوضوح، عدا عن writeup الأصلي المنفذ من قبل جون غروبر. في أواخر عام 2012، بدأ جهد لتوحيد المعايير القياسية، كان السبب غالباً تدوينة من مدونة جيف أتوود. يسعى مجتمع الانترنت الآن إلى "وثيقة متنوعة من الأدوات والموارد المتاحة لمؤلفي المستندات والمطورين، فضلاً عن المنفذين لمختلف تطبيقات الماركداون 
". والآن تتوفر أداة تسمى "Babelmark2" )
لمقارنة خرج التطبيقات المختلفة" و "تشجيع المناقشة لتوضيح بعض الجوانب الغامضة من مواصفات المارك داون.




</doc>
<doc id="1760735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760735" title="متلازمة نقص اليود الخلقي">
متلازمة نقص اليود الخلقي

متلازمة نقص اليود الخلقي أو القماءة أو قد تسمى بـ الفدامة أو الكثم هي حالة من نقص النمو الجسدي والعقلي الحاد نتيجة لنقص خلقي غير معالج لهرمونات الدرقية (ضعف الغدة الدرقية الخلقي) ويحدث عادة نتيجة لقصور الدرقية عند الأم. ويتسم هذا المرض بالبلاهة وقصر القامة والتشوه الجسدي.

كان مصطلح cretin والذي يعني باللغة العربية معتل العقل أو "'قميء" أو فدم يطلق طبيا على المريض المصاب بمتلازمة نقص اليود الخلقي لكن بسبب أن معنى المصطلح اللغوي غير المناسب كما هو الحال في مصطلحات مثل مشلول تشنجيا ومجنون والتي تعتبر مصطلحات انتقاصية وازدرائية لذلك يعتبر استعمال مصطلح قميء أو فدم لوصف المرضى المصابين بهذا المرض غير ملائم وغير أخلاقي.

تميز الغدة الدرقية عن غيرها من الغدد في الجهاز الصماوي (جهاز الغدد الصم - Endocrine system) في الجسم، وذلك بفضل حجمها وموقعها. فهذه الغدة تتكون من فصين (Lobes) جانبيين متصلين في ما بينهما بقناة توصيل ضيقة، وهي موجودة في مقدمة العنق. تتطور الغدة الدرقية خلال الطور الجنيني من الغدد الموجودة في النسيج الطلائي والبلعوم (Pharynx)، والتي تهبط حتى المكان المحدد والدقيق للغدة الدرقية، في مقدمة العنق. يبلغ وزن الغدة السليمة ما بين 15 و20 غراما، وهي مقسمة إلى قسمين (فصين)، ينقسم كل منهما إلى عدة اكياس (جريبات) صغيرة. تحتوي هذه الاكياس على هرمون الغلوبولين الدرقي (Thyroglobulin).

كردة فعل على المواد المختلفة التي يتم افرازها من تحت المهاد، يتم افراز الموجهة الدرقية (الهورمون منبه الدرقية / ثيروتروبين Thyroid stimulating hormone - TSH) من مقدمة الغدة النخامية (Hypophysis). يؤثر هورمون الـ TSH على الغدة الدرقية وافرازاتها، ويؤدي في النهاية إلى تحول بروتين الغلوبولين الدرقي إلى ثيروكسين (T4 - Thyroxine) وكميات قليلة من ثلاثي اليودوثيونين (T3 - Triiodothyronine). اليود هو عنصر اساسي في تركيبة هذه الهورمونات التي يتم افرازها إلى الدم، حيث ترتبط مع بروتينات خاصة تقوم بنقلها إلى الانسجة.

عادة ما تكون الهورمونات التي تفرزها الغدة الدرقية مسؤولة عن وتيرة تبادل المواد (الأيض - Metabolism). في حالات الحمل، النمو، وعدد من حالات التوتر، يزداد حجم الغدة وتزداد، بالتالي، كميات الهرمونات التي تفرزها. ومع زوال هذه الحالات، يحصل تراجع في حجم الغدة وادائها.

في الحالات التي يكون فيها نقص خلقي (مولود) في هرمون الغدة الدرقية نتيجة خلل في تطور الغدة خلال سن الرضاعة، من الممكن ان يحصل اضطراب في نمو وتطور الهيكل العظمي والجهاز العصبي المركزي، وهذا يظهر لاحقا على شكل تخلف عقلي واضطراب في النمو.

لدى المواليد الذين يعانون من نقص خلقي في هرمون الغدة الدرقية هنالك حاجة إلى العلاج الفوري من اجل منع حدوث اضرار في عملية تطور الجهاز العصبي المركزي. السبب الرئيسي الذي قد يسبب نقصا في هرمون الغدة الدرقية هو خلل (جزئي او كلي) قد يصيب عملية نمو او نشوء الغدة نفسها. اما الاعراض السريرية الاساسية التي قد تبدو على المولود فقد تتمثل في: اليرقان الدائم، تضخم اللسان، الامساك، التوتر العضلي (Muscle tone) المتدني، وفي بعض الحالات قد يكون الرضيع هادئا جدا، بصورة غير طبيعية.

ونظرا لان هذه العلامات ليست مميزة بشكل واضح بغية التشخيص، يتم عادة اجراء فحص للدم، من اجل قياس كمية الثيروكسين كفحص روتيني لجميع المواليد، قبل تحريرهم من المستشفى. هذا الفحص يتيح الاكتشاف المبكر لنقص هرمون الغدة الدرقية ومباشرة العلاج مبكرا قدر الامكان من اجل منع وقوع اضرار غير قابلة للاصلاح قد تصيب الجهاز العصبي الاخذ بالنمو.

هذا النوع من الفحوص، والذي يتم اجراؤه في جميع الدول المتقدمة في السنوات الاخيرة، ادى إلى تراجع كبير في عدد حالات التخلف العقلي الناجمة عن نقص هرمون الغدة الدرقية.

وعلى الرغم من ان هذه الحالة المرضية تنتشر بين المواليد الجدد، بالاساس، الا انه من الممكن ان تحدث الاصابة بنقص هرمون الغدة الدرقية في سن متقدمة اكثر. هذا الوضع يسمى "اضطراب الافراز الدرقي المكتسب"، والذي يتمثل بنقص في افراز هرمون الغدة الدرقية. من الممكن ان تحصل هذه الحالة لدى الاولاد في اي سن، لكنها اكثر انتشارا بين الاولاد في سن المدرسة وسن المراهقة.

سبب حدوث هذه الحالة هو هبوط الكميات المفرزة من هرمون الثيروكسين. وقد تظهر اعراض اضطراب الاداء في الغدة الدرقية بشكل بطيء وعلى مدى أشهر، او حتى سنوات. ولذلك، فانه من الصعب احيانا تشخيص هذه الحالة طبيا. وفي العادة، يكون تراجع التحصيل العلمي واضطراب النمو لدى ابناء الشبيبة اكثر الاعراض اثارة للشك بوجود نقص في هرمون الغدة الدرقية. وبالاضافة إلى ذلك، تظهر، في احيان كثيرة، علامات اضافية تنعكس في شكاوى عن تساقط الشعر، حساسية للبرد، امساك متواصل، تعب، والنوم لساعات طويلة. اما السبب الاكثر شيوعا لانخفاض انتاج الثيروكسين فهو التهاب مناعي ذاتي، وهو التهاب الدرقية المنسوب لهاشيموتو (Hashimoto’s Thyroiditis). هذا المرض ينتشر بين البنات اكثر من انتشاره بين البنين بعشرة اضعاف، وهو يتميز بتضخم في حجم الغدة الدرقية. كذلك، من الممكن ان ينتج نقص هرمون الغدة الدرقية عن اضطراب في اداء الغدة النخامية التي تراقب عمل الغدة الدرقية.

من شان النقص الخلقي (المولود) في هرمون الغدة الدرقية، الذي لا يتم تشخيصه ومعالجته في الوقت المناسب، ان يؤدي إلى ظهور الاعراض التالية:

تباطؤ وتيرة النمو والتطور الجسدي بشكل كبير، لدرجة احتمال حدوث ظاهرة القزامة (يصبح المرء قزما - Dwarfism).
تاخر التطور الذهني والقدرات التعلمية.
بشرة سميكة، مرتخية ومتشمعة.
انف مفلطح .
بروز البطن إلى الامام وتضخمها.
بطء في الكلام وتصرفات بطيئة بشكل عام.

لدى اكتشاف الحالة مبكرا (خلال سن الرضاعة) يمكن معالجتها بواسطة اعطاء الطفل هرمونا بديلا وجرعات من اليود طوال حياته. بهذه الطريقة يمكن استعادة القدرة على التطور الجسماني والذهني بشكل كامل او تحسينهما بشكل ملحوظ.

يمكن تشخيص نقص هرمون الغدة الدرقية (Cretinism) بواسطة فحص جسدي، وذلك من خلال علامات عصبية ظاهرة للعيان، اضافة إلى عدد من المقاييس السريرية والمخبرية التي تتعلق بمستويات T3, T4 و- TSH في الدم.

في جميع حالات الاصابة بنقص هرمون الغدة الدرقية، يتمثل العلاج باعطاء هرمون الثيروكسين الذي يتم انتاجه بشكل صناعي، ويتم تناوله عن طريق الفم. كما ان هنالك حاجة، بالطبع، إلى رصد مرحلي لقياس مستوى الهرمونات في الدم من اجل المحافظة على توازنها.



</doc>
<doc id="1760743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760743" title="الناصر محمد بن عبد الله">
الناصر محمد بن عبد الله

الناصر محمد بن عبد الله (ولد في 3 نوفمبر 1196 - توفي في 1 ديسمبر 1226) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1217 إلى 1226.
ولد عز الدين محمد في براقش وهو نجل الإمام المنصور عبد الله الذي توفي عام 1217 بعد صراع طويل ضد الأيوبيين. وقد أنشئ فرع ثانوي من سلالة الأيوبيين باعتبارها القوة السياسية الرئيسية في اليمن منذ 1173. بعد وفاة المنصور عبد الله في كوكبان نصب عز الدين محمد إماما تحت مسمى الناصر محمد. ومع ذلك قال بأنه مجرد الإمام المحتسب وهذا يعني أنه كان مؤهلا فقط لحماية المجتمع ولكن ليس لإمامة الصلاة العامة أو إصدار أحكام قانونية. علاوة على ذلك جدد الأيوبيون هجومهم العسكري بعد وفاة المنصور. سيطرت قوات السلطان الملك المسعود على صنعاء، زاهر، هوث، والجوف في الفترة من 1217 إلى 1218. في عام 1220 عقد السلطان الأيوبي معاهدة مع الناصر محمد مما أدى إلى انشقاق داخل المعسكر الزيدي. سلطة الناصر محمد معترف بها فقط في الأجزاء الجنوبية من الأراضي الزيدية في المرتفعات اليمنية. الإمام الهادي يحيى أبقى السلطة في صعدة في الشمال.
في عام 1226 سار الناصر محمد بقواته إلى صنعاء الأيوبية التي يتواجد بها 700 فارس و2000 جندي مشاة. قاوم الأميران الأخوان بدر الدين ونور الدين - اللذان أسسا في وقت لاحق السلالة الرسولية - كممثلين للحاكم الأيوبي المسعود يوسف. وقد خاضت معركة عنيفة قرب صنعاء في 23 يوليو. بارز بدر الدين بقتالية في المعركة التي استمرت حتى الليل. انهزمت القوات الزيدية. أصيب الناصر محمد بسهم في عينه وركب مع الناجين إلى ثلا. بعد الهزيمة نجا فقط 40 من الخيالة والجنود في ظل راية الإمام. توفي في وقت لاحق في هوث. لم يكن لدى الناصر محمد العديد من الإخوة الذين لعبوا دورا هاما في التاريخ اليمني حتى وقت متأخر من القرن الثالث العشر.


</doc>
<doc id="1760751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760751" title="محمود أمين الجليلي">
محمود أمين الجليلي

الأستاذ الدكتور محمود أمين الجليلي طبيب عراقي ولد في الموصل عام 1921 وتوفي في يوم الاربعاء المصادف 16 تشرين الثاني عام 2011. كان أول رئيس لجامعة الموصل للفترة 30 آذار 1967 ولغاية 23 تشرين الأول 1969.


</doc>
<doc id="1760753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760753" title="فيصل الضاحي">
فيصل الضاحي

فيصل الضاحي، مخرج كويتي أخرج مجموعة من الأعمال الكويتية سواء التلفزيونية أو المسرحية ومن أشهر أعماله مسلسل رقية وسبيكة ومسلسل الأقدار، تزوج في عام 1968 من الفنانة سعاد عبد الله وانجبا 3 أبناء هما، طلال، فواز، عالية.


</doc>
<doc id="1760765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760765" title="جزيرة الزخنونية">
جزيرة الزخنونية

الزخنونية جزيرة تقع على بعد بضعة أميال إلى الجنوب الشرقي من ميناء الأحساء التاريخي المعروف باسم العقير. وهي جزيرة صغيرة غير مأهولة ولكنها كانت تتمتع ببعض المزايا الجغرافية، فجرى الخلاف حولها بين السلطات العثمانية في الأحساء والقطيف، وبين السلطات البريطانية التي تحتل البحرين. 

يرجع سبب تسمية الجزيرة نسبة إلى أفراد أو كما يطلق فخيذه من قبائل بني هاجر يطلق عليهم الزخانين. والقصة تعود إلى حرب قام فيها عدد من المقاتلين بقتل أفراد من الزخانين وهم رجل وابنه كما تم خطف بنت كانت معهم. وما إن وصل الخبر إلى أبناء عمومتهم حتى احتشدوا للنيل من الخاطفين الذين احتموا بالجزيرة، وكان عدد المقاتلين كثير مما جعل بني هاجر يحشدون أكبر قدر ممكن قبل الدخول إلى الجزيرة، ووقعت الحرب وانتصر فيها بني هاجر. وسميت تلك الحرب بحرب الزخنونية وكذالك الجزيرة نسبة للفتاة وإلى الحرب التي وقعت بها.

جزيرة الزخنونية تقع على بعد نحو عشرة أميال في الجنوب الشرقي لميناء العقير، وعلى بعد عشرين ميلاً في الجنوب الغربي للطرف الجنوبي لجزيرة البحرين، وعلى بعد 32 ميلاً في الشمال الغربي من نهاية دوحة سلوى. وهي موازية للساحل الذي يفصلها عنه قناة يبلغ عرضها قدمان، ويقدر طول الجزيرة بنحو أربعة أميال، وأكبر عرض لها يبلغ ميلاً ونصف الميل. موقعها الاستراتيجي جعلها نطقة خلاف بين ملكية جزيرة زخنونية بين الامبراطوريتين العثمانية والبريطانية في وقت الاستعمار.

الجزيرة قاحلة وبدون ماء عذب لذلك لا يوجد عليها سكان دائمون، فقد أقام بها الدواسر لعدة سنين عند هجرتهم من نجد إلى البحرين، ثم هجروها، لكن لا تزال هناك زيارات لجزيرة الزخنونية في بعض المناسبات كالصيد مثلاً في الشتاء، وقد بنى بها الشيخ علي بن خليفة من البحرين قلعة منذ حوالي أربعين عاماً او يزيد، وهي الآن عبارة عن أطلال.

سكن الجزيرة الزخانين مدة من الزمن بعد انتصارهم بالحرب ولكن نظراً لظروف الجزيرة القاسية لم يستطيعوا الصمود بها كثيراً وخاصة أنهم كانوا من البدو الرحل وليسوا أهل بحر مما جعلهم يرحلون مع أبناء عمومتهم. بعد ذالك سكن الجزيرة عدة قبائل منها الدواسر ولكن كذالك لم يستمروا بها وقت طويل.


</doc>
<doc id="1760807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760807" title="نهاية العالم (فيلم 2013)">
نهاية العالم (فيلم 2013)

نهاية العالم هو فيلم كوميديا وخيال علمي بريطاني 2013 من إخراج إدغار رايت وتأليف رايت وسايمون بيج ومن بطولة سايمون بيج ونيك فروست وبادي كونسيدين ومارتن فريمان وإدي مارسان وروزاموند بايك وبيرس بروسنان. الفيلم هو الثالث ضمن ثلاثية Three Flavours Cornetto trilogy، سبقه Shaun of the Dead في 2004 وHot Fuzz في 2007. الفيلم يتبع مجموعة من الأصدقاء الذين يكتشفون غزو فضائي في بلدتهم.

صدر الفيلم في المملكة المتحدة في 19 يوليو/تموز 2013 وفي الولايات المتحدة في 23 أغسطس/آب 2013. تلقى الفيلم مراجعات إيجابية جداً من النقاد، حيث جائت نسبة 90% من المراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 183 مراجعة مع متوسط تقيم 10/7.4. على ميتاكريتيك يحمل تقييم 100/81، مبيناً "إشادة عالمية" من 41 ناقد.



</doc>
<doc id="1760845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760845" title="مسرح البحرين الوطني">
مسرح البحرين الوطني

مسرح البحرين الوطني عبارة عن مجمع بناء على الواجهة البحرية التي تقع بالقرب من متحف البحرين الوطني في المنامة عاصمة البحرين. يتكون من قاعة رئيسية تحتوي على 1001 مقعد و150 مقعد مرن في استوديو المسرح. افتتح في 12 نوفمبر 2012 وتقدر تكلفته بحوالي 50 مليون دولار أمريكي (18.9 مليون دينار بحريني). تبلغ مساحة المسرح 11869 متر مربع (127760 قدم مربع) مما يجعله ثالث أكبر مسرح في الشرق الأوسط.
خطط بناء مسرح جديد نشأت في عام 2003 ولكن تأجلت لأسباب غير معروفة. إنشاء مسرح جديد وأكبر من شأنه تخفيف الضغط على قاعة المسرح الثقافي في مدينة عيسى التي يتسع لحضور 670 شخص والمبني منذ نهاية عقد 1960 والذي ناضل لاستضافة برامج ربيع الثقافة. في ديسمبر 2007 أطلقت وزارة الأشغال والإسكان رسميا المشروع بعد أن كشف النقاب عن التصميم النظري والبناء المقرر أن يبدأ في يونيو 2008 وأن يكتمل بحلول يونيو 2010. غير معروف من تسبب في تأخر بناء المشروع حتى عام 2011.

شيد المسرح نفسه في الموقع المهدوم لقرية البحرين التراثية التي شيدت في عقد 1980 ومن المفترض أن تكون نسخة طبق الأصل من قرية بحرينية نموذجية. تم نقل القرية التراثية إلى عراد في جزيرة المحرق في ديسمبر 2009 لتوفير التكاليف.

بدأ البناء رسميا في يونيو 2011 واستمر حتى نوفمبر 2012. في يوليو 2012 كان يخشى أن بناء المسرح لن يكتمل في وقت يتزامن مع برامج الثقافة المقررة بالفعل في البلاد. نتيجة لذلك وضعت وزارة الأشغال ما مجموعه 700 شخص للعمل على الموقع من بينهم 625 شخص للعمل في النهار والبقية في الليل لضمان عدم التأخير. تم إصلاح أعمدة المدخل الرئيسي الفولاذية في يوليو 2012 وكذلك الجدران المكسوة في القاعة الرئيسية. وضعت وحدات تكييف الهواء والمواد الجلدية والزجاج في المكان في الأشهر الأخيرة من البناء.

تم تصميم المسرح من قبل الشركة الفرنسية أركيتيكتور ستوديو مع شركة اتكينز العاملة بوصفها مستشار محلي. الاستشاريين الآخرين للمشروع المسرح مشاريع استشاريي المسرح وسيتيك باتيمينت وأكوستيك والمرصد.

تم بناء هيكل المسرح من الزجاج على شكل مكعب إلى جانب بحيرة اصطناعية والتي كان من المفترض أن يوفر متنزه للزوار مع سطح مطلي بلون الذهب ووصف بعض المعلقين المسرح بأنه مستوحى من "ألف ليلة وليلة". أراد مهندسو السقف أن يكون "متلألئ مثل جوهرة الذهب " ونتيجة لذلك تم قياس ألواح الكسوة الفولاذ المقاوم للصدأ وإرسالها إلى شركة ريميكس البريطانية لإضافة مركب مجهول لإنتاج هذا التأثير. يتكون بهو اللوبي من حجر بالوما من إيطاليا مع جدران زجاجية تسمح للزوار بمشاهدة البحيرة. اعتمد الزجاج على نظام الزجاج الفريد الذي ينطوي استخدام 54مم السميك الذي يعتبر العنصر الهيكلي الرئيسي في العقد الزجاجي الرئيسي في المكان. يبلغ طول القطع الزجاجية الرئيسية 11 مترا ومع زعانف كوب من الهيكل باستخدام نوع خاص من السيليكون مع ألومنيوم مقذوف. وزن كل زعنفة الزجاج يصل إلى 800 كجم.

الأعمدة الرأسية تدعم السقف الضيق نسبيا من خلال تصميم أنبوب صلب سميك مليئ ملموس ليكون بمثابة الجدار. تحقق ذلك من خلال وضع الأعمدة في المكان وبعد أن سكب الطين الاسمنتي في داخله لزيادة اشتداده. وحدات تكييف الهواء للمبنى بعيدة عن الضوء لأسباب جمالية ونظام تنفيس وقد تم تصميمه بحيث يشمل محيط كامل من المبنى الذي يجلب الهواء البارد من خلال البوابات الخفية بين الزجاج.

تتكون القاعة الداخلية من 1001 مقعد من أجل إعطاء الزوار انطباعا بأنهم على المراكب الشراعية. في الواقع فإن 1001 مقعد يمثل رمزيا ألف ليلة وليلة. تواجه المقاعد 18 متر مرحلة طويلة في طريقة جلوس بتمشيط التي تم تصميمها لتحسين وجهة نظر للجمهور. خشبة المسرح والمساحة ما قبلها تغطي مساحة حوالي 200 متر مربع وتم تعديلها خصيصا لتقديم مجموعة متنوعة من الأساليب المختلفة للانطلاق مع حفرة الأوركسترا الكاذبة. يمكن نقل عربة الجلوس يدويا لملء حفرة الأوركسترا لتوسيع القاعات. استوديو المسرح الذي يسع 150 مقعد له أغراض مزدوجة ويمكن استخدامها لاستضافة المؤتمرات والبروفات وكذلك بمثابة مسرح صغير مع ترتيبات جلوس مختلفة وتكوينات متدرجة.

افتتح المسرح كما كان مقررا في 12 نوفمبر 2012 بإقامة حفل افتتاح حضره ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة. في كلمته الافتتاحية أشاد بالبحرينيين في عالم الأدب وأشاد أيضا بوزيرة الثقافة مي بن محمد آل خليفة التي اقترحت لأول مرة بناء المسرح.

في نوفمبر 2012 استضاف المسرح لاول مرة بلاثيدو دومينغو حيث قدم أداء في حفل على الواجهة البحرية بعد أيام فقط من افتتاح المسرح. كان الأداء الثاني من قبل شركة باليه البولشوي الروسية في ديسمبر 2012.


</doc>
<doc id="1760848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760848" title="كلاوديو سواريز">
كلاوديو سواريز


</doc>
<doc id="1760878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760878" title="هجرة طريف">
هجرة طريف

هي أحد المناطق السكنية في حصاة قحطان

تقع هجرة طريف في غرب جبل حصاة قحطان (حصاة بن حويل) وهي تابعة اداريا لمحافظة القويعية

تترتفع عن سطح البحر بحوالي 980م وسطحها سهل منبسط
وإلى الشرق منها يوجد جبل الحصاة الذي يعتبر اعلى جبل في منطقة الرياض
وينبع شعيب طريف من جنوب شرق الهجرة من جبل الحصاة ويتجه إلى الشمال الغربي مرورا بهجرة طريف ثم يتجه إلى الشمال نفود السرة

ترتبط هجرة طريف بطريق من الشمال قادم من الحفيرة وطريق السرداح حيث تبعد عن الحفيرة بحوالي 33 كم
ويمتد الطريق جنوبا الة تقاطع مفرق (هجرة مويسل و دراويش) مع الخط القادم من المطبقة حوالي 6 كم


يوجد بها مسجد ومدارس ومحطة وقود


</doc>
<doc id="1760880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760880" title="مايك مايرز">
مايك مايرز

مايك مايرز ممثل كندي، كوميدي،مغني، كاتب سيناريو، ومنتج أفلام. معروف بأدواره المختلفة بالأفلام الشهيرة، وهو أيضاً أحد الاعضاء فريق برنامج ساترداي نايت لايف الذي يعرض على هيئة الإذاعة الوطنية. يحمل مايرز الجنسية الأمريكية والكندية والبريطانية
رغم تعدد أعمال "مايك مايرز" السينمائية فإن سلسلة Austin Powers هي أكثر الأعمال التي عرفه بها الجمهور.

ولد "مايرز" في 25مايو 1963 في مدينة أونتاريو الكندية، من أب وأم إنجليزيين، كان والده محارباً قديماً شارك في الحرب العالمية الثانية، وكان لـ"مايرز" أخان، "بيتر مايرز" و"بول مايرز" وعمل الأخير في مجال كتابة و تلحين الأغاني، كما عمل فترة كمذيع تليفزيون، و قال "مايرز" من قبل أنه يحمل 3 جنسيات مختلفة وهم الأميركية والإنجليزية والكندية.

بدأ "مايرز" اكتشاف موهبته الفنية من خلال الالتحاق بمسرح المدينة والذي من خلاله تعرف على "نيل مولاركي" وسافر معه إلي إنجلترا.

وفي إنجلترا شارك في أول عمل تليفزيوني له عام 1975، وكان وقتها لم يبلغ 13 عام حيث ظهر في دور صغير من خلال مسلسل King of Kensington، وبعده بدأ تركيز أدواره على التليفزيون، فشارك في العديد من المسلسلات التليفزيونية حتى جاء عام 1986 ليجرب حظه في كتابة المسلسلات من خلال مسلسل Wide Awake Club، وفي عام 1992 كتب فيلمه الأول بعنوان Wayne's World والذي لعب فيه دور البطولة، ونظرا لنجاح الفيلم تشجع "مايرز" في كتابة الجزء الثاني عام 1993.

توقف "مايرز" عن الكتابة و التمثيل فترة ما بين 1993-1997، حتى يعود بكتابة فيلمه الرائع Austin Powers: International Man of Mystery والذي أيضا لعب فيه دور البطولة، ليستغل نجاحه ويقوم بعمل الجزء الثاني من الفيلم ، وفي عام 2001 قام "مايرز" بأول دور صوتي له من خلال الفيلم الكرتوني الجميل Shrek، وفي العام التالي أصدر الجزء الثالث من فيلم Austin Powers بعنوان Austin Powers in Goldmember.

وفي عام 2004 اشترك "مايرز" في الجزء الثاني من فيلم Shrek، والذي توالت أجزاءه حتى وصلت إلي الجزء الرابع في عام 2010 بعنوان Shrek Forever After، ليصبح هذا الفيلم آخر أعمال "مايرز".


</doc>
<doc id="1760883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760883" title="وادي الركا">
وادي الركا

هو أحد اودية منطقة الرياض و نجد

يقع في وسط نجد جنوب حصاة قحطان وجنوب محافظة القويعية

حوالي 280 كم

الشرق والجنوب الشرقي

جبال الدخول، جبل اذقان العطشان

وادي برك



وادي الركا تجتمع سيوله من اماكن بعيدة ثم يمر جنوب عماية (الحصاة) ثم يشمل ليلقى وادي العمق وقد وردت هذه المعالم في بيت ينسب لزهير :
عماية هي حصاة قحطان والعمقا هو وادي العمق في الرين


</doc>
<doc id="1760884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760884" title="وادي اذقان الرويان">
وادي اذقان الرويان

يقع الوادي غرب حصاة قحطان

حوالي 70 كم

الشمال الشرقي

جبال الدخول

وادي الركا




</doc>
<doc id="1760886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760886" title="وادي اذقان العطشان">
وادي اذقان العطشان

يقع إلى الغرب من حصاة قحطان

حوالي 55 كم

الجنوب الشرقي

جبال الشقر

وادي الركا

شعيب دهو

لا يوجد


</doc>
<doc id="1760892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760892" title="رقمة">
رقمة

الرقمة جنس نباتي يتبع الفصيلة الغرنوقية. يضم 140 نوعًا مقبولا وعشرات أخرى لم يتم حسم أمرها بعد. تنتشر كثير من أنواع الرقمة في الوطن العربي.


</doc>
<doc id="1760900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760900" title="أسطول الولايات المتحدة السادس">
أسطول الولايات المتحدة السادس

الأسطول السادس الأمريكي هو أسطول تابع لسلاح البحرية الأميركي، يتخد من قاعدة الإسناد البحري في المياه الإقليمية الإيطالية المحاذية لمطار نابولي قاعدة له. ومهمته ضمان الأمن والإستقرار في أوروبا وأفريقيا والبحر المتوسط . وقد أدى عدة مهمات منها الوقوف أمام السوفييت في حرب 6 أكتوبر وقصف ليبيا عام 1986 وكذلك شارك في التدخل العسكري في ليبيا 2011 وتولى مهمة الصيانة في حرب البوسنة. وهو أقوى التشكيلات العسكرية البحرية لحلف الناتو في منطقة جنوب الناتو وحمل اسم "قوة الهجوم والتعزيز البحرية في جنوب أوروبا" في تعريفات الناتو قبل أن يتغير اسمه إلى "قوات الناتو البحرية للهجوم والتعزيز". في الوقت الحالي تتولى قيادة الأسطول سفينة القائد يو إس إس ماونت ويتني.

يتشكل الأسطول السادس من 40 سفينة و175 طائرة و21 الف شخص. وينقسم حسب التنظيم العسكري إلى ثلاث فئات قوة مهمات وفوات تعزيز وهجوم بحري. ويضم في تشكيلاته سرب المدمرات الستون


</doc>
<doc id="1760912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760912" title="كانديس أولسن">
كانديس أولسن

كانديس أولسن هي مصممة داخلية كندية ولدت في 27 أكتوبر 1964م، معروفة بتقديمها برنامجي تحديث المنازل "ديفاين ديزاين" و"كانديس تلز أوول".

بدأت كانديس تعليمها في جامعة كالغاري ولعبت في المنتخب الكندي النسائي للكرة الطائرة في نفس الوقت، ثم انتقلت إلى كلية التصميم الداخلي في جامعة رايرسون في تورنتو وتخرجت منها. ثم صقلت مهاراتها لعدد من السنوات في بعض أهم شركات التصميم الداخلي الكندية.

في عام 1994م، أنشأت كانديس نشاطها الخاص كانديس أولسن للتصميم في متروبوليتان تورنتو، حيث كانت تقدم خدمات التصميم السكنية والتجارية.

في خريف العام 2001م، بدأ عرض برنامج ديفاين ديزاين على قناة دبليو نتورك الكندية، وسرعان ما أصبح أحد أهم وأبرز برامج الشبكة، وبعد عامين، في 2003 م، عُرض البرنامج في قناة إتش جي تي في في الولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من 90 مليون منزل.

في الأول من يونيو 2011م، عُرض برنامج كانديس الجديد "كانديس تلز أوول" على إتش جي تي في، ثم ظهر على دبليو نتورك في السادس من يونيو 2011م.

مجموعة كانديس أولسن هي تشكيلة منتجات تحمل اسمها في سوق ديكور المنزل، أُطلقت هذه التشكيلة في 2005م وتشمل الأثاث المنجد والمنسوجات وورق الحائط والإضاءة والخزانات واللحف.
كانديس أولسن والتصميم: إلهام وأفكار لمنزلك هو كتابها الأول حيث شاركت فيه القراء أسرار التصميم، وقدمت تلميحات ونصائح لمساعدة القراء على التخطيط والتنفيذ لمشاريعهم المنزلية، صدر الكتاب في 2006 وحقق مبيعات تجاوزت 200،000 نسخة.
كانديس أولسن: المطابخ والحمامات صدر في 22 مارس 2011، ويحمل في طياته مئات الصور الملونة لمشاريع قامت بها كانديس بالإضافة إلى نصائح وأفكار لجعل المطابخ والحمامات جميلة وعملية.
كانديس أولسن: غرف النوم صدر في 24 يوليو 2012 ويعرض 25 مشروع تغيير جذري لغرف النوم للوصول مع مئات الصور ل"قبل" و"بعد" بالإضافة إلى نصائح كانديس.
كانديس أولسن: المساحات العائلية صدر في 6 نوفمبر 2012 ويقدم مجموعة من تصاميم كانديس لغرف العائلة والأقبية.
كانديس أولسن: تحديات التصميم المفضلة صدر في 26 مارس 2013، ويقدم 24 مشروع تغيير، ويوفر حلولًا للتحديات التي قد تواجه ملاك المنازل.
كانديس أولسن: أناقة كل يوم صدر في 20 أغسطس 2013 ويقدم مئات الصور بالإضافة إلى توجيهات ونصائح كانديس.

كانديس متزوجة من البناء الألماني جوريج سينيك، ولهما طفلان بيبر وبيكيت، وتعيش العائلة في منطقة متروبوليتان تورنتو.


</doc>
<doc id="1760950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760950" title="يوشيفومي كوندو">
يوشيفومي كوندو

يوشيفومي كوندو (31 آذار 1950 - 21 كانون الثاني 1998) كان فنان رسوم ياباني عمل مع إستديو قبلي في سنواته الأخيرة.

ولد في مدينة غوسين، نييغاتا، اليابان. عمل كمخرج رسوم في أعمال مثل شما في البراري الخضراء وشرلوك هولمز وكيكي لخدمة التوصيل ومطر الذكريات والأميرة مونونوكي.

أخرج كوندو فيلم همس القلب سنة 1995 وكان من المتوقع أن يكون شريكاً رئيسياً لميازاكي وتاكاهاتا.


</doc>
<doc id="1760951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760951" title="حسان عمراوي">
حسان عمراوي

حسان عمراوي هو فنان تشكيلي جزائري من مواليد 1969.

شارك الرسام أجنحة لطموحاته فيجزائر في تونس ومنها شدّ الرحال إلى كندا؛ أين يعيش منذ سنوات.


[ http://www.annasronline.com/index.php?option=com_content&view=article&id=40268:2012-10-01-19-48-21&catid=38:2009-04-13-14-11-00&Itemid=50]


</doc>
<doc id="1760973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760973" title="أرثروبيليورا">
أرثروبيليورا

أرثروبيليورا ، بلغ طولها من 0.3 متر إلى 2،6 متر أو (1 قدم إلى 8،5 قدم) ، وظهرت في الجزء العلوي من العصر الكربوني (من 340 إلى 280 مليون سنة مضت) في ما يسمى الآن بشمال شرق أمريكا الشمالية واسكتلندا . وهي أكبر اللافقاريات التي عاشت على اليابسة في كل العصور ، وكان لها القليل من الحيوانات المفترسة لها .

خلافا للمعتقدات في وقت سابق ، لم تكن أرثروبيليورا من المفترسات ولكنها كانت من المفصليات العاشبة. والعلماء يفترضون أن الأرثروبيليورا لم يكن لديها أجزاء فم قوية ، لأن مثل هذه الأجزاء قد تم الحفاظ في بعض الحفريات .
تم العثور على بعض أحافير أرثروبيليورا مع شظايا نبات أرجل الذئبيات ، مما يوثق بوضوح أن هذا الحيوان كان يتغذى في الواقع على النباتات .
تم العثور على آثار أقدام متحجرة من أرثروبيليورا في كثير من الأماكن ، حيث تظهر صفوف متوازية من آثار الأقدام الصغيرة ، التي تظهر أنها انتقلت بسرعة عبر الغابات ، وتنجح في تجنب العقبات ، مثل الأشجار والصخور. 
تطورت الأرثروبيليورا من القشريات الشبيهة بها في العصر الكربوني في وقت سابق، وكانت قادرة على النمو بشكل أكبر من المفصليات الحديثة، وجزء من الأسباب زيادة الضغط الجزئي للأكسجين في الغلاف الجوي للأرض في ذلك الوقت ، وأيضا بسبب عدم وجود فقاريات أرضية مفترسة لها . أرثروبيليورا انقرضت في بداية العصر البرمي ، عندما بدأ المناخ الرطب يتحول إلى مناخ جاف ، وتدمرت الغابات المطيرة التي كانت بالعصر الكربوني ، وأصبح التصحر سمة من سمات العصر البرمي ، وبسبب هذا بدأت مستويات الأوكسجين في الغلاف الجوي في الانخفاض إلى مستويات أكثر تواضعا. وأصبحت أيا من المفصليات العملاقة (باستثناء بعض اليعاسيب العملاقة مثل ، التي استمرت بالإزدهار في جميع أنحاء العصر البرمي يمكنها البقاء على قيد الحياة .

كانت الأرثروبيليورا واردة في سلسلة البي بي سي برفقة الوحوش عام (2005) وكذلك في برنامج عصور ما قبل التاريخ بارك (2006)، وبرنامج الحياة الأولى (2010) ، وبرنامج بدائي (2007)، على الرغم من أن الإنتاج زاد أرثروبيليورا إلى ستة أمتار في الطول، وأعطاه لدغة سامة.

العصر الكربوني

http://en.wikipedia.org/wiki/Arthropleura


</doc>
<doc id="1760978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760978" title="حمزة الشيمي">
حمزة الشيمي

حمزة الشيمي (26 يناير 1939 - 25 أبريل 2014)

فنان ممثل مصري، تخرج في كلية الحقوق بجامعة القاهرة عام 1963 ، ثم في معهد السينما قسم الإخراج عام 1968 ، عمل أولاً ممثل بمسرح التليفزيون عام 1962 ، واشترك في مسرحية كفر أبو مجاهد ، واستقر في المسرح القومى بعد أن عمل في المسرح الحديث ، عمل في مسرحيات دائرة الطباشير القوقازية ، والبلياتشو ، والفرافير ، واتجه فيما بعد إلى التليفزيون ، لفت الأنظار في دور السائق في بئر الحرمان ، وكانت أدواره السينمائية أقل بكثير من موهبته.
واكمل دراساته العليا باكاديمية" نوفى بيو جراد" ببلجراد ..اشترك في بطولة مسرحيات كثيرة بالمسرح القومى منها بطولة الإنتاج الانجليزى المصري المشترك "انتونى وكليوباترة "ولعب فيها دور قيصر ومسرحيات اقوى من الزمن وطائر البحر والفارس والاسيرة ورابعة العدوية وايزيس و الخديوى ومنمنمات تاريخية وجويا والفاتنة.. اشترك في تجربتين رائدتين بالمسرح المصرى "مسرح المائة كرسى " و"مسرح "النادى " ..وفى السينما من أشهر أعماله بئر الحرمان وشفيقة ومتولي والمرأة الحديدية..كما اشترك في ثلاثة أفلام عالمية لعب فيها ادوارا هامة هي "كاليمان" و "الابطال " و "سفنكس " .. اشترك في بطولة أعمال تليفزيونية كثيرة منها" الصبار" و"ادهم الشرقاوى" ( القديم ) و"السيرة العاشورية" و" الملك فاروق".. وقام باداء عدد هائل من الادوار التاريخية والدينية من اهمها آزر في مسلسل "محمد رسول الله " وعمرو ابن العاص في "الفتوحات الإسلامية وابرهة في "الكعبة المشرفة" ودور القاضي في معظم حلقات أجزاء مسلسل "القضاء في الإسلام" .. اشترك في دبلجة بعض أفلام والت ديزنى مثل "حياة حشرة "و"اطلانتس القارة المفقودة" ونال شهادة تقدير من شركة والت ديزنى.

1- مسلسل السقوط في بئر سبع. 
2- مسلسل الحفار.
وتوفى فجر يوم الجمعة 25 أبريل 2014


</doc>
<doc id="1760993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760993" title="خوسيه آيكارت">
خوسيه آيكارت

خوسيه "بيبي" آيكارت سويس (من مواليد 17 أكتوبر 1986 في مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي هويسكا في مركز خط الوسط الدفاعي.


</doc>
<doc id="1760997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1760997" title="سابينو بيلباو">
سابينو بيلباو

سابينو بلباو ليبانو (11 ديسمبر 1897 - 20 يناير 1983 )، والمعروف باسم سابينو، كان لاعب كرة قدم إسباني، لعب في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1761001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761001" title="مانويل دييغو تيو">
مانويل دييغو تيو

مانويل خورخي دييغو تيو (ولد في 16 فبراير 1984 في مدريد) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي ألكالا في دوري الدرجة الثانية الإسباني، في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1761003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761003" title="النور عنقرة">
النور عنقرة

النور عَنْقَرَةَ ، هو واحد من قادة الثورة المهدية في السودان. وعرف بخصال الشجاعة والكرم، تلقى تدريبه العسكري في مصر وعمل في خدمة الجيش التركي المصري بالسودان قبل أن يلتحق بالثورة المهدية في السودان، وقد عمل قائدا لحامية بارا.

ولُقَّب النور بعنقرة، وهو لفظ مشتق من كلمة «قنقر» باللهجة العربية السودانية وتعني سنبلة الدخن الممتلئة وهي كناية عن الكرم الفيّاض كما يطلق اللفظ على مؤخرة العنق الغليظة وتستخدم كنية عن القوة والضخامة ورغد العيش.

ولد النور عنقرة في سنة 1836م، بمنطقة أبكر في العفاض بالولاية الشمالية.

اسمه بالكامل هو النور بن الملك محمد بن عبدالله أبوسوار ، ويمتد نسبه حسب كتاب طبقات ود ضيف الله إلى إبراهيم جعل ، المنتمي إلى عبدالله بن العباس بن عبد المطلب، وقبيلته هي البديرية الدهشمية العباسية. ولكن هناك من ينسبه إلى قبيلة الشايقية بالسودان مستدلاً على ذلك بشلوخ (وشم) كانت تستخدمه قبيلة الشايقية ويتكون من خطوط عرضية صغيرة ثلاث متوازية على كل من وجنتيه، بينما يذكر آخرون بأنه ينتمي إلى قبيلة الدناقلة النوبية فقد كان يتحدث اللهجة الدنقلاوية وتربى في بيت الملك طمبل ادريس ملك ارقو ببلاد النوبة في شمال السودان.

عُرف عن عنقرة كغيره من بعض كبار قادة المهدية بمصاهرة زعماء العشائر بمناطق السودان المختلفة التي أقام فيها كحاكم أوقائد، حيث ذكر بأنه تزوج خمسة عشرة مرة وانجب ما يفوق المائة من البنين والبنات.

انضم النور عنقرة إلى الجيش التركي المصري بالسودان بعد أن تلقي تدريبه العسكري في مصر عام 1862 م ، وعمل كجندي في فرقة الخيالة في حدود السودان الشرقية تحت قيادة موسى باشا حمدي، الذي عمل حكمدارا (حاكم عام) للسودان في الفترة من 1862 إلى 1865 م.

تعرّ ف النور عنقرة على الزبير باشا رحمة، التاجر والسياسي السوداني المثير للجدل، في منطقة الحلفايا بالخرطوم، وترك الخدمة العسكرية ليرافق الزبير إلي منطقة بحر الغزال بجنوب السودان ، ليعمل معه في التجارة، وكوّن جيشاً ضمّه إلي جيش الزبير وصار قائداً له وقد وصفه جاكسون في كتابه «العاج الأسود والأبيض» بالشجاعة الفائقة والمهارة في صيد الحيوانات المفترسة التي أظهرها خلال مرافقته للزبير باشا في إحدى رحلاته بجنوب السودان.

وعندما ساءت العلاقة بين الزبير باشا والحكومة المصرية التي قامت باعتقال الزبير وحجزه في مصر، تحالف النور عنقرة مع سليمان الزبير، نجل الزبير باشا ولكنه سرعان ما ترك التحالف بعد أن تشتت قوات سليمان.

عاد النور عنقرة إلى صفوف الجيش التركي المصري وإنضم إلى غوردون باشا ومعه حوالي ألفي جندي من الجنود الموالين له. ورحب به غوردون واسبغ عليه رتبة قائمقام ثم تمت ترقيته لاحقاً إلى رتبة أميرالاي (رتبة عميد في الوقت الحالي)، ومنح لقب بك، فصار اسمه النور بك عنقرة. وأصبح حاكماً على منطقة كبكابية في دارفور ، حيث تصدى لثورة السلطان هارون الذي كان يطالب بعرش سلطنة الفور وقضى عليها.

أقام النور في بارا وتزوج من قبيلة الركابية فيها وعيّنه الأتراك قائداً على حامية بارا، وأثناء قيادته أغارت مجموعة من الأعراب على منطقة أسحف التابعة إدارياً لمدينة بارا وقتلوا عدداً كبيراً من سكانها ونهبوا المنطقة وعرفت الحادثة في التراث بـ« كتلة أسخف» أي مجزرة أسحف. تمكن النور من طرد الغزاة بعد أن قام بنقل النساء والأطفال إلى خندق كبير تم حفره في منطقة القيقر القريبة من بارا.

حاصر انصار المهدي حامية بارا في عام 1882م ، والتي كانت تحت قيادة النور عنقرة. وفي يناير / كانون الثاني من عام 1883 ، استسلم النور عنقرة لجيش المهدي وسلم الحامية إليهم، الأمر الذي لقي استحساناً كبيراً من المهدي، فأحسن استقباله وقام بتعيينه أميراً.

قاد الأمير النور عنقرة قوات الجهادية السود، وهي احدى فرق الجيش المهدي المدربة على السلاح الناري، واصطدم بالقوات البريطانية في غابة تعرف باسم الشبكات في الجبهة الشرقية على الحدود الحبشية السودانية واظهر براعة في عمليات الكّر والفّر وتمكن من اصابة قائد الفرقة البريطانية الجنرال استيوارت اصابة مميتة، واحتل مدينة المتمة. وجاء في كتاب «من أبا إلى تلهساي» في وصف تلك الأحداث بأنه «عندما دخل النور المتمة ليقود من بها من جيوش ويبعد المحاصرين عنها، استفاد من كل جدار وحجر بداخل المدينة وجعلها كخزينة عصيّة الكسر خطيرة الإقتراب، فدار حولها ويلسون (القائد البريطاني) وحاصرها بكل ما أوتي من قوة وأسلحة، فلم يجد بها منفذاً، وعندما إنهال عليهم النور بالحجارة ساخراً منهم، انبطحوا على الأرض لا يعرفون كيف الخروج من مصيدته. السماء وحدها هي التي أنقذتهم ساعتها، وساقت نحوهم قوات تحمل العلم الأحمر ذو الأهلّة والنجوم الثلاثة البيضاء».
وصف النور عنقرة بأنه كان شجاعاً وقوي البنية يتسم بالجرأة وعدم الخوف من ركوب المخاطر وبذلك نال اعجاب خليفة المهدي عبد الله التعايشي به. ومن القصص التراثية التي تروى عن ذلك أن النور كان يشرب الخمر في بداية عهده بالمهدية فوشيّ به البعض إلى الخليفة وأخبروه بأن النور عنقرة لايذهب إلى المسجد لصلاة الجمعة، وأنه لا يزال يشرب الخمر ويلهو مع النساء، فإستدعاه الخليفة ليسأله عن صحة ذلك. فقيل أن النور أخذ درعه وتمنطق سيفه وأمسك برماحه وامتطى ظهر حصانه وذهب إلى الخليفة وقال له: «لقد دعوتني .. فأين القتال الذي أذهب إليه يا خليفة المهدي». وسأله الخليفة قائلاً: «يا النور أنت لا تجيء لتصلي صلاة الجمعة وتشرب الخمر ويقمن النسوة بتدليك جسدك. فماذا أنت بقائل؟». فرد عليه النور: «يا خليفة المهدي، ألم أقل لك لا تدعوني للكلام الفارغ»، ورجع من مكانه إلى بيته تاركاً الخليفة مشدوهاً من رده. وفي رواية أخرى أن الخليفة أرسل إليه رسولاً شاباً يطلب حضوره للتأكد من الوشاية. أمر النور الرجل بالجلوس وأجبره على شرب الخمر معه حتى سكُر، ثم طلب منه أن يذهب إلى الخليفة ويبلغه برفضه المثول أمامه. وقف الرجل بعيداً عن مجلس الخليفة حتى لا يشتم رائحة السكر فيه وقال له: «سيدي، لقد رفض أبوي النور الحضور»، أدرك الخليفة حالة السكر في الشاب وقال له: «دعك من أبيك النور، تعال أنت اقترب»، خاف الرجل وأطلق العنان لساقيه.
وترددت مقولة أخرى مشهورة عن شجاعة النور نسبت أيضاً إلى الخليفة عبدالله التعايشي ، حيث قيل، بأن الخليفة وصفه قائلاً: «النور لا يخاف من الله ولا يخاف مني». وفي رواية أخرى أن الخليفة قال أن«النور لا يخاف مني ولا يخشى أحد إلا لله».

وقد مدحه الشاعر والسياسي محمد أحمد محجوب في قصيدته عودة البطل التي نشرت في ديوانه (مسبحتي ودني) و قال عنه:

“النّورُ العَتِيدُ

يغِيرُ لَيْلاَ

يَدُّكُ الجَحَافَلَ

والحُصونَ” 

وقد أطلق اسم النور عنقرة على أحد أحياء مدينة القضارف، الذي كان قد عسكر فيه بجيشه وهو في طريقة إلى الجبهة الشرقية بالقلابات لدعم جيوش المهدية في حربها ضد أمبراطور الحبشة.
وخلافاً للروايات التي تشهد له بالشجاعة، فإن شخصية النور عنقرة لم تثر من الجدل وسط الكتّاب والمؤرخين على نحو ما أثير حول بعض قادة الثورة المهدية، بالرغم من أنه عمل في القوات التركية المصرية بالسودان وانضم إلى الزبير باشا، الشخصية المثيرة جدلاً وسط المؤرخين الإنجليز في حروبه في دارفور و بحر الغزال. ولعلّ النور أسر السودانيين بجسارته وجرأته على تحدي الحاكم، 
ممثلاً في شخصية الخليفة عبد الله التعايشي المهابة كما ذكر كثيرون، بسبب تشدده في أمور الدين والدولة.

عاش الأمير النور بك عنقرة حتى عام 1924 م ، وتوفي بعد عمر شارف الثمانية والثمانين بعد معاناة من مرض ألم به وصف بأنه روماتيزم.


</doc>
<doc id="1761004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761004" title="كيكو توريس">
كيكو توريس

إنريكي "كيكو" توريس مارتن (ولد في 28 أكتوبر 1975 في مدريد) هو لاعب كرة قدم محترف إسباني متقاعد، لعب في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1761010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761010" title="بيدرو فيناس">
بيدرو فيناس

بيدرو فاسكيز فيناس (من مواليد 19 فبراير 1989 في فيغو، غاليسيا) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي أوريويلا في مركز خط الوسط.



</doc>
<doc id="1761013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761013" title="ألفارو غارسيا كانتو">
ألفارو غارسيا كانتو

ألفارو غارسيا كانتو (ولد في 7 يوليو 1986 في لا رومانا، أليكانتي، بلنسية) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي قرطاجنة في دوري الدرجة الثانية الإسباني، في مركز الجناح الأيسر.



</doc>
<doc id="1761016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761016" title="خوسيه بادرون">
خوسيه بادرون

خوسيه مارتين بادرون (5 مايو 1906، بعد 1944) لاعب كرة قدم إسباني، لعب لإسبانيول، إشبيلية وبرشلونة في إسبانيا وعدة أندية أخرى في فرنسا.



</doc>
<doc id="1761018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761018" title="خافي فلوريس">
خافي فلوريس

خافيير "خافي" فلوريس سانتا كروز (مواليد 9 فبراير 1986 في قرطبة، الأندلس) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي إلتشي في مركز خط الوسط المهاجم.



</doc>
<doc id="1761022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761022" title="جوبز (فيلم)">
جوبز (فيلم)

جوبز فيلم درامي أمريكي اصدار عام 2013 ،الفيلم من بطولة أشتون كوتشر ومن إخراج جوشوا مايكل ستيرن و إنتاج مارك هولم
الفيلم هو عبارة عن السيرة الذاتية لحياة مؤسس شركة أبل ستيف جوبز (أشتون كوتشر)، من عام 1974 عندما كان طالبا في كلية ريد و تسربه من دراسته ، إلى تأسيسه شركة أبل مع صديقه ستيف وزنياك (الممثل: جوش جاد)، نجاحه كمخترع و رجل أعمال ، ليكون واحد من رواد الأعمال في القرن العشرين الأكثر إبداعا. 


</doc>
<doc id="1761023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761023" title="خيسوس غلاريا">
خيسوس غلاريا

خيسوس غلاريا جوردان (2 يناير 1942 - 19 سبتمبر 1978)، كان لاعب كرة قدم إسباني لعب لأتلتيكو مدريد وإسبانيول. تقاعد من لعبة كرة القدم في عام 1975، وبعد ثلاث سنوات، توفي في حادث سيارة مع ابنه.



</doc>
<doc id="1761025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761025" title="فيسنتي باسكال">
فيسنتي باسكال

فيسنتي باسكال كولادو (من مواليد 31 أغسطس 1986 في أراغنتي، أراغون) هو لاعب كرة قدم إسباني، يلعب لنادي سارينينا في مركز خط الوسط.


</doc>
<doc id="1761036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761036" title="ملاثاني">
ملاثاني

ملاثاني هي مدينة عربية إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باوي في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن ملاثاني 13979 شخص.


</doc>
<doc id="1761038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761038" title="محجة (توضيح)">
محجة (توضيح)



</doc>
<doc id="1761041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761041" title="مناطق الكاميرون">
مناطق الكاميرون

في عام 2008، رئيس جمهورية الكاميرون، الرئيس بول بيا وقع على قرار إلغاء "المحافظات" واستبدالها بـ "المناطق". بالتالي، كل المحافظات العشر في البلاد باتت تعرف الأن بالمناطق.


</doc>
<doc id="1761042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761042" title="شيبان">
شيبان

شيبان هي مدينة عربية إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باوي في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن ملاثاني 23211 شيبان.


</doc>
<doc id="1761047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761047" title="ويس">
ويس

ويس هي مدينة عربية إيرانية تقع في البلدة المركزية من مقاطعة باوي في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن ويس 14024 شخص.


</doc>
<doc id="1761063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761063" title="سردشت (خوزستان)">
سردشت (خوزستان)

سردشت هي مدينة إيرانية تقع في بلدة زيدون من مقاطعة بهبهان في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن سردشت 4972 شخص.


</doc>
<doc id="1761069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761069" title="حمية البحر الأبيض المتوسط">
حمية البحر الأبيض المتوسط

"هذه المقالة بشأن توصية غذائية والتي أصبحت شائعة في عام 1990. من أجل الأغذية في المناطق حول البحر الأبيض المتوسط، راجع مطبخ البحر الأبيض المتوسط."

حمية البحر الأبيض المتوسط هي توصية غذائية حديثة مستوحاة من الأنماط الغذائية التقليدية في اليونان وجنوب إيطاليا، وإسبانيا والمغرب وبعض المناطق المتوسطية، والجوانب الرئيسية لهذا النظام الغذائي يشمل استهلاك نسبة عالية من زيت الزيتون والبقوليات والحبوب غير المكررة، والفواكه، والخضروات، واستهلاك كمية معتدلة إلى كبيرة من الأسماك، واستهلاك معتدل من منتجات الألبان (وخاصة كالجبن والزبادي)، استهلاك النبيذ بشكل معتدل، واستهلاك نسبة منخفضة من اللحوم ومنتجاتها.

في 17 نوفمبر 2010، اعترفت اليونسكو بهذا النمط الغذائي باعتباره التراث الثقافي غير الملموس لإيطاليا واليونان وإسبانيا والمغرب.

على الرغم من اسمها، وهذه الحمية ليست مثالية بما يخص كل مطابخ البحر الأبيض المتوسط. في شمال إيطاليا، على سبيل المثال، يتم استخدام شحم الخنزير والزبدة عادة في الطبخ، و زيت الزيتون يحتفظ به في صلصة السلطات والخضار المطبوخة. في كل من شمال أفريقيا والشرق الأوسط، دهون مؤخرةالأغنام والزبدة المتحوّلة(سمنة) هي الدهون الأساسية التقليدية، مع بعض الاستثناءات.

تم طرح وجهة نظر متفق عليها عموما من حمية البحر الأبيض المتوسط ، من بين وجهات نظر أخرى، من قبل الدكتور والتر ويليت Dr.Walter Willett من كلية الصحة العامة بجامعة هارفارد Harvard University في منتصف عام 1990 . استنادا إلى "أنماط غذائية نموذجية من جزيرة كريت، والكثير من بقية اليونان، وجنوب إيطاليا في أوائل عام 1960"،هذه الحمية، بالإضافة إلى "ممارسة النشاط البدني بانتظام،" أكّدت على "الأغذية النباتية بنسبة وفيرة، والفاكهة الطازجة كوجبة مثاليةبعد الطعام يومية، زيت الزيتون كمصدر أساسي للدهون، ومنتجات الألبان (ولا سيما الجبن واللبن )، والأسماك والدواجن المستهلكة في كميات منخفضة إلى معتدلة، صفر إلى أربع بيضات مستهلكة اسبوعيا ، اللحوم الحمراء تستهلك بكميات منخفضة، والنبيذ المستهلك بكميات منخفضة إلى معتدلة ". إجمالي الدهون في هذا النظام الغذائي هو 25% إلى 35% من السعرات الحرارية، بالاضافة إلى الدهون المشبّعة 8% أو أقل من السعرات الحرارية.
زيت الزيتون هو السِّمة الخاصة لحمية البحر الأبيض المتوسط. فهو يحتوي على مستوى عالٍ جداَ من الدهون غير المشبّعة الاحادية، حمض الأوليك على وجه الخصوص، والتي تشير الدراسات الوبائية أنها قد تكون مرتبطة بانخفاض خطر الإصابة بأمراض القلب التاجية. وهناك أيضا أدلة على أن مضادات الأكسدة في زيت الزيتون تحسّن مستوى الكولسترول وخفض مستوى الكولسترول LDL، كما يملك تأثيرات مضادة للالتهابات ومضادة لارتفاع ضغط الدم .

على الرغم من أنه تم الإعلان لأول مرة في عام 1945 من قبل الطبيب الأميركي أنسل كيز Ancel Keys المقيم في بيوبي Pioppi، إيطاليا، فشلت حمية البحر الأبيض المتوسط في الحصول على اعتراف على نطاق واسع حتى عام 1990. المعلومات الموضوعية تبين أن حمية البحر الأبيض المتوسط هي صحيّة ،نشأت أولاً من قبل الدول السبعة المشاركة في الدراسة.
وتستند حمية البحر الأبيض المتوسط على حسب وجهة نظر التغذية السائدة على مفارقة تدعو للتأمل: على الرغم من أن الناس الذين يعيشون في بلدان البحر الأبيض المتوسط يميلون إلى استهلاك كميات عالية نسبيا من الدهون، لديهم معدلات أقل بكثير من أمراض القلب والشرايين مما كانت عليه في بلدان مثل الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم العثور على مستويات مماثلة من استهلاك الدهون. ظاهرة مماثلة تعرف بالمفارقة الفرنسية.
تم ترقية حمية غنية بالسلطات في انكلترا خلال وقت مبكر من عصر النهضة بواسطة جياكومو كاستيلفيترو Giacomo Castelvetro باعتماد بسيط على الفواكه، الاعشاب، والخضروات فيما يتعلق بإيطاليا. وحاول، دون نجاح، لإقناع الإنكليز بتناول المزيد من الفواكه و الخضروات.

وقد حظي عدد من الحميات بالاهتمام، ولكن أفضل دليل على تأثير الصحة الجيدة وانخفاض معدل الوفيات بعد التحوّل إلى نظام غذائي نباتي الأصل إلى حد كبير يأتي من دراسات لحمية البحر الأبيض المتوسط، على سبيل المثال من حمية NIH-AARP ودراسة الصحة.
حمية البحر الأبيض المتوسط كثيرا ما يُستشهد على أنها مفيدة لكونها منخفضة في الدهون المشبعة وفيها نسبة عالية من الدهون غير المشبعة الأحادية والألياف الغذائية. ويعتقد أن أحد التفسيرات الرئيسية لذلك هي الآثار الصحية لزيت الزيتون المدرجة في حمية البحر الأبيض المتوسط.
حمية البحر الأبيض المتوسط هي عالية في محتواها من الملح. الأطعمة مثل الزيتون، المخلل المملح، الجبن، سمك البلم (الانشوفة)، نبات الكبر المخلل ،وبيض السمك المملح كلها تحتوي على مستويات عالية من الملح.
ويعتبر إدراج من النبيذ الأحمر من العوامل التي تسهم في الصحة لأنه يحتوي على مركبات الفلافونويدات مع خصائص مضادة للأكسدة قوية.
العوامل الغذائية ليست سوى جزء من سبب الفوائد الصحية التي يتمتع بها بعض ثقافات البحر الأبيض المتوسط.وهناك أسلوب الحياة الصحي (ولاسيما نمط حياة نشيط فيزيائياً أو العمل) مفيد أيضا. وقد تشارك أيضاً البيئة المحيطة. ومع ذلك، على مستوى السكان، أي لسكان بلد بأكمله أو منطقة، تأثير الوراثة بالحد الأدنى، لأنه تَبيّن التغيير البطيء لسلوك سكان البحر الأبيض المتوسط، من أسلوب حياة صحيّ وحمية البحر الأبيض المتوسط إلى ما هو غير صحي، نمط حياة أقل نشاطاً بدنياً واتباع نظام غذائي يحاكي النمط الغذائي الغربي، يزيد بشكل ملحوظ خطر الإصابة بأمراض القلب. هناك علاقة عكسية بين التمسك بحمية البحر الأبيض المتوسط وحدوث أمراض القلب القاتلة وغير القاتلة لدى البالغين في منتصف العمر بصحة جيدة أصلاً في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
2011 مراجعة منهجية تم العثور عليها تقول أن حمية البحر الأبيض المتوسط تبدو أكثر فعالية من حمية غذائية منخفضة الدهون في إحداث تغييرات طويلة الأمد لعوامل الخطر القلبية الوعائية مثل خفض مستوى الكوليسترول وضغط الدم.
وجدت دراسة استمرت 10 سنوات أن الالتزام بحمية البحر الأبيض المتوسط ونمط حياة صحي كان مرتبطا مع خفض أكثر من 50٪ من معدلات الوفاة المبكرة. أفادت دراسة اجريت لمدة 5 سنوات على 7,447 من الناس أن النظام الغذائي المتوسطي يخفض خطر الإصابة بأمراض القلب في الأشخاص المعرضين لمخاطر عالية بـ "نحو 30 في المئة" بالمقارنة مع أفراد يتبعون فقط نظام غذائي منخفض الدهون. الفوائد المفترضة من الحمية المتوسطية لصحة القلب والأوعية الدموية متصلة في المقام الأول بالطبيعة، في حين أنها تعكس وجود تفاوت حقيقي جدا في الموقع الجغرافي لأمراض القلب، وقد ثبت أنه من الصعب تحديد المحددات السببية من هذا التفاوت. وقد تم تقويض المرشح الغذائي الأكثر شعبية ،زيت الزيتون، من خلال مجموعة من الأدلة التجريبية بأن الحميات المدعّمة بالدهون غير المشبّعة الأحادية مثل زيت الزيتون ليست واقية من تصلب الشرايين بالمقارنة مع الحميات المدعّمة في أي من الدهون غير المشبّعة المتعددة أو حتى المشبّعة. ثمّة فرضية بديلة نشأت مؤخراً لحمية البحر الأبيض المتوسط هو أن التعرض المتفاوت لمعدلات أشعة الشمس فوق البنفسجية تؤدي للتفاوت في صحة القلب والأوعية الدموية بين سكان دول البحر المتوسط ومعظم الدول الشمالية. الآلية المقترحة هي تجميع الأشعة الشمسية فوق البنفسجية الناتجة من فيتامين D في الزيوت من الجلد، والذي لوحظ أنه يحد من الإصابة بأمراض القلب التاجية ، والتي تقل بشكل سريع مع زيادة خط العرض. ومن المثير للاهتمام ، ان سكان البحر الأبيض المتوسط أيضاً لاحظوا أن معدلات منخفضة جداً من سرطان الجلد (التي يعتقد على نطاق واسع أن سببها الإفراط في التعرض للأشعة فوق البنفسجية الشمسية)، الاصابة بالميلانوم (ورم ميلانيني) في بلدان البحر الأبيض المتوسط هو أقل مما كان عليه في شمال أوروبا وبشكل ملحوظ أقل مما كان عليه في البلدان الحارة الأخرى مثل أستراليا ونيوزلندا. تم الافتراض بأن بعض مكونات حمية البحر الأبيض المتوسط قد توفّر حماية ضد سرطان الجلد.
وقد أظهرت دراسة نشرت في سجلات الطب النفسي العام تدل على أن الناس الذين اتبعوا حمية البحر الأبيض المتوسط كانوا أقل عرضة لتطور الاكتئاب.

دراسة البلدان السبعة وجدت أن الرجال في جزيرة كريت اليونانية يملكون بشكل استثنائي معدلات وفاة منخفضة من أمراض القلب ، على الرغم من تناول كميات معتدلة إلى كبيرة من الدهون. النظام الغذائي الكريتي مشابه لحمية البحر الأبيض المتوسط التقليدية الأخرى، التي تتكون في الغالب من زيت الزيتون والخبز ، كميات وفيرة من الخضار والفواكه، الأسماك، وكمية معتدلة من منتجات الالبان والنبيذ.

بدأت دراسة القلب لحمبة ليون Lyon بمحاكاة النظام الغذائي الكريتي، ولكنها اعتمدت نهجاً علمياً. حيث تحققت من أن معظم الناس في الدراسة (وجميعهم نجوا من أول نوبة قلبية) والذين عارضوا التحوّل من الزبدة إلى زيت الزيتون ، استخدموا السمن المهدرج من زيت بذور اللفت (الكانولا). كما شملت التغييرات الغذائية أيضاً زيادة 20% من الفاكهة الغنية بفيتامين C والخبز و نقص في اللحوم الحمراء والمصنعة. على هذا النظام الغذائي انخفض معدل الوفيات بجميع الأسباب بنسبة 70%. وكانت هذه الدراسة ناجحة لدرجة أن لجنة الأخلاقيات حكمت بوقفه مبكراً بحيث أن النتائج يمكن أن تصبح عامة فوراً.

وفقاً لدراسة أجريت عام 2008 نشرت في المجلة الطبية البريطانية، توفر الحمية المتوسطية التقليدية حماية كبيرة ضد مرض السكري من النوع الثاني. وشملت الدراسة أكثر من 13000 خريجاً من جامعة نافارا Navarraفي إسبانيا وليس لهم تاريخ من مرض السكري، والذين تطوعوا بين ديسمبر 1999 ونوفمبر 2007، والذين اتبعوا فيما بعد عادات صحية وغذائية.في البداية أكمل المشاركون 136 بنداً من استبيان تواتر الطعام والذي صمم لتنظيم حمية غذائية كاملة. وشمل الاستبيان أيضاً أسئلة بشأن استخدام الدهون والزيوت وطرق الطهي والمكملات الغذائية. كل سنتين كان المشاركون يرسلون استبيانات المتابعة بشأن النظام الغذائي ونمط الحياة، وعوامل الخطر ، والتقارير الطبية. خلال فترة المتابعة (متوسط 4.4 سنة) وجد الباحثون من جامعة نافارا أن المشاركين الذين يلتزمون بهذا النظام الغذائي لديهم احتمال أقل للإصابة بمرض السكري. والالتزام الكبير بالنظام الغذائي يرتبط مع انخفاض بنسبة 83% في خطر الاصابة بمرض السكري.

ونشرت دراسة أجريت عام 2008 في مجلة The New England للدراسات الطبية آثار ثلاث حميات: منخفضة الكربوهيدرات، منخفضة الدسم، وحمية البحر الأبيض المتوسط. وشملت الدراسة 322 مشاركاً واستمرت لمدة عامين. النظام الغذائي منخفض الكربوهيدرات وحمية البحر الأبيض المتوسط أدّيا إلى أكبر خسارة وزن،12 رطل و10 رطل ،على التوالي. النظام الغذائي منخفض الدهون ساهم في فقدان 7 رطل. أحد التنبيهات من هذه الدراسة هو أن 86% من المشاركين في الدراسة هم من الرجال. الحمية منخفضة الكربوهيدرات والحمية المتوسطية نتج عنهما كميات مماثلة من فقدان الوزن في نتائج الدراسة بشكل عام وعند الرجال. في باقي المشاركين الذين كانوا من النساء، حمية البحر الأبيض المتوسط نتج عنها نقص وزن بمعدل 3.8كغ ( 8.4رطل) أكثر من الحمية منخفضة الكربوهيدرات. ومع ذلك، نتج عن النظام الغذائي منخفض الكربوهدرات تغييرات أكثر ايجابية في نسبة الدهون في الدم.

أظهر التفسير الذاتي الذي نشر في المجلة الطبية البريطانية عام 2008 أن الاتباع الصارم لحمية البحر الأبيض المتوسط خفض خطر الوفاة بالسرطان وأمراض القلب والأوعية الدموية وكذلك خطر الاصابة بداء باركنسون ومرض الزهايمر. نتائج التقرير 9%، 9%،و6% خفض نسبة الوفيات الاجمالية ،والقلب والأوعية الدموية،والسرطان على التوالي. بالاضافة إلى ذلك ملاحظة انخفاض بنسبة 13% في حالات الاصابة بداء باركنسون والزهايمر هو أمر متوقع شريطة الالتزام الصارم بالنظام الغذائي. كذلك، أجريت دراسة عام 2007 وجدت أن الالتزام بحمية البحر الأبيض المتوسط (MeDi) تؤثر ليس فقط في خطر الاصابة بمرض الزهايمر (AD) ، وانما أيضاً في مسار المرض اللاحقة: الالتزام الكبير بـ حمية البحر الأبيض المتوسط MeDi يرتبط مع معدل وفيات أقل من مرض الزهايمر AD . التخفيض التدريجي في خطر الوفاة في حالة الالتزام الكبير بالحمية المتوسطية يوحي بإمكانية تأثير العلاج والاستجابة.

وأظهرت دراسة نشرت في المجلة الطبية البريطانية في عام 2009 بعض مكونات حمية البحر الأبيض المتوسط، مثل زيادة استهلاك الخضار و انخفاض استهلاك اللحوم ومنتجاتها، وترتبط بشكل ملحوظ مع انخفاض مخاطر الوفاة من المكونات الأخرى، مثل استهلاك الحبوب واستهلاك الأسماك. كجزء من التحقيق الأوروبي المرتقب لدراسة السرطان والتغذية، تابع الباحثون أكثر من 23000 من الرجال والنساء اليونانيين لمدة 8.5 سنوات ليروا كيف أن الجوانب المختلفة لحمية البحر الأبيض المتوسط تؤثر على نسبة الوفيات. ويرتبط استهلاك الكحول المعتدل، وارتفاع استهلاك الفاكهة والنقوليات أيضاً مع انخاض خطر الوفاة. حمية البحر الأبيض المتوسط أعربت عن تداخلات واسعة في أساليب الحياة في الدراسة السريرية المتابعة، تحسن جريان الدم في الشريان الكلوي، وخفض المؤشر الكلوي المقاوم، حتى من دون تغييرات كبيرة على مقاومة الأنسولين. هذا تأثير مفيد ويعدّل الفيزيولوجيا المرضية لارتفاع ضغط الدم الأساسي. آخر دراسة نشرت في فبراير 2010 وجدت أن النظام الغذائي قد يساعد على الحفاظ على الدماغ بصحة جيدة عن طريق الحد من تواتر السكتات الدماغية الصغرى التي يمكن ان تساهم في تدهور القدرة العقلية. حمية البحر الأبيض المتوسط أصبحت نموذجاً شعبياً شاملاً وناجحاً لتعزيز أنماط الحياة الصحية.

عام 2011 نشر التفسير الذاتي (وهو طريقة أو إجراء لتحليل النتيجة لبحث عن طريق دمج نتائح عدد من الأبحاث المستقلة) في مجلة لكلية طب القلب الأميركية بتحليل نتائج 50 دراسة (35 تجربة سريرية، 2 مستقبلية، 13 مستعرضة) تغطي حوالي 535000 شخص لدراسة تأثير النظام الغذائي المتوسطي على متلازمة التمثيل الغذائي. وأفاد الباحثون أن النظام الغذائي المتوسطي يرتبط مع انخفاض ضغط الدم ، سكر الدم، والشحوم الثلاثية.

عام 2012 تم العثور على دراسة في إسرائيل ، نشرت في مجلة New England الطبية ، وجدت أنه حتى الأشخاص الذين استعادوا بعض الوزن بعد تطبيق حمية البحر الأبيض المتوسط يمكن أن يجنوا فوائد دائمة منها.

التفسير الذاتي الذي نشر في المجلة الأمريكية للتغذية السريرية في عام 2013 يقارن بين حميات البحر الأبيض المتوسط، نباتي صرف، نباتي، منخفض بمؤشر السكر ،منخفض الكربوهيدرات، غني بالألياف، غني بالبروتين مع ضبط الحميات. وخلص البحث إلى أن حميات البحر الأبيض المتوسط، منخفضة الكربوهيدرات، المنخفضة بمؤشر سكر الدم،والغنية بالبروتين هي فعالة في تحسين علامات الخطر لأمراض القلب والشرايين والسكري.

حديثاً نشرت تجربة إسبانية عشوائية لأنماط النظام الغذائي في مجلة New England الطبية عام 2013 لما يقارب 7500 فرد أكثر من حوالي 5 سنوات وجدت أن الأفراد الذين يزيدون على حمية البحر الأبيض المتوسط مكسرات وزيت الزيتون ساهم في تخفيض 30 في المئة من خطر متعلق بالقلب والأوعية الدموية بشكل رئيسي وتخفيض 49 في المئة من مخاطر السكتة الدماغية. تميل إلى تقليد واحدة من ثلاث حميات مختلفة. تشمل إما حمية منخفضة الدهون، حمية البحر الأبيض المتوسط مع 50 مل من زيت الزيتون البكر(غير المكرر) الممتاز يومياً، أو حمية البحر الأبيض المتوسط مع 30 غرام من المكسرات. المكسرات في المقام الأول الجوز الذي يحتوي على كمية عالية من أحماض أوميغا 3 الدهنية .




</doc>
<doc id="1761074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761074" title="دير القديس ريمي">
دير القديس ريمي

دير سانت ريمي (بالفرنسية: Basilique Saint-Remi de Reims ؛ بالإنجليزية: Abbey of Saint-Remi) هو دير يقع في مدينة ريمس، فرنسا. تأسس ككنيسة في بادئ الأمر في القرن السادس. يحتوي منذ عام 1099 على قطع أثرية تعود للقديس ريمي (الذي توفي عام 553)، وهو أسقف ريمس الذي اعتنق كلوفيس الأول ملك الفرنجة المسيحية على يديه في عيد الميلاد عام 496. تم إدراج الدير على قائمة التراث العالمي لليونسكو عام 1991، إلى جانب قصر تو، و كاتدرائية ريمس.

تعود أصول تأسيس الدير ككنيسة صغيرة إلى القرن السادس لتكون مخصصة للقديس كريستوفر، وكان نجاحها مبنى على احتواءها على قطع أثرية تعود للقديس ريمي من عام 553. وبحلول القرن التاسع كان الدير يحوي حوالي سبعمائة مجالا، حيث كان ربما الأغنى في فرنسا. وكان يبدو أن الكهنة العلمانيين هم من كان أوصياء على آثار الكنسية، ولكن البينديكتيون أخذوا على عاتقهم هذه المهم بعدهم. وفي الفترة من 780-945 شغل مطارنة ريمس منصب رؤساء الدير.

كانت البازيليكا الحالية هي كنيسة الدير، وقد قام البابا لاوون التاسع بوقفها في عام 1049. ويُعتبر الصحن أقدم أجزاء البناء، حيث يعود إلى القرن الحادي عشر، بينما تُعد واجهة المجاز الجنوبي الأكثر حداثة.


</doc>
<doc id="1761090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761090" title="ناصر الموسى">
ناصر الموسى

ناصر بن علي عبد الله الموسى ، من مواليد روضة سدير عام 1375 . وهو أحد رواد خدمة المكفوفين في المملكة لما قام به من دراسات بحثية وندوات تهدف للرفع من مستوى حياة المكفوف وتأهيله ليكون شخصا ًمنتجاً ومستقلا لا تثنيه الإعاقة من المشاركة في المجتمع.

- شهادة الدكتوراه في مجال التربية الخاصة بالتركيز على شؤون المعوقين بصرياً من جامعة فاندربلت Vanderbilt University)) سنة 1987م

- شهادة الماجستير في مجال التربية الخاصة بالتركيز على شؤون المعوقين بصرياً من جامعة سان فرانسيسكو الحكومية San Francisco State University)) سنة 1982م

- شهادة البكالوريوس في مجالي علم اللغويات وعلم النفس من جامعة سان فرانسيسكو الحكومية (San Francisco State University) سنة 1980م

- عضو مجلس الشورى اعتباراً من 3/3/1434 هـ

- مشرف عام على جائزة الأميرة سميرة بنت عبد الله الفيصل الفرحان آل سعود للتوحد

- مستشار غير متفرغ للتربية الخاصة بمشروع الملك عبد الله بن عبد العزيز لتطوير التعليم العام

- أمين عام لجائزة الأمير سلمان لأبحاث الإعاقة

- مستشار علمي متطوع لدار مسارات للدراسات والاستشارات

- مشرف عام على جائزة الشيخ محمد بن صالح بن سلطان للتفوق العلمي والإبداع في التربية الخاصة

- مستشار علمي غير متفرغ بمؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية

- مستشار شؤون التعليم بوزارة التربية والتعليم

- المشرف العام على التربية الخاصة بوزارة التربية والتعليم

- مشرف عام على مطابع خادم الحرمين الشريفين لطباعة القرآن الكريم بطريقة برايل

- رئيس قسم التربية الخاصة بكلية التربية, جامعة الملك سعود

- أستاذ مشارك بقسم التربية الخاصة بكلية التربية, جامعة الملك سعود

- رئيس مجلس إدارة جمعية المكفوفين الخيرية بمنطقة الرياض

- رئيس الفريق العلمي بمدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية

- رئيس فريق التربية الخاصة بمشروع الملك عبد الله بن عبد العزيز لتطوير التعليم العام (تطوير)

- رئيس فريق خبراءاليونسكو لتعريب أدلة مرجعية في التعليم الجامع

- رئيس اتحاد الشرق الأوسط للمكفوفين

- رئيس اتحاد الطلاب الأجانب في التربية الخاصة بجامعة فاندربلت Vanderbilt University

- بحث :واقع الخدمات الجامعية في مجال تربية وتأهيل المعوقين، (1413هـ - 1992م)

- بحث : دمج الأطفال المعوقين بصرياً في المدارس العادية: طبيعته, برامجه, ومبرراته،عام (1413هـ/1992م)

- بحث: المنهج الإضافي ودوره في تنمية المهارات التعويضية لدى الأطفال المعوقين بصرياً (1411هـ - 1991م)

-  بحث: مدى تأثير الاختلافات الأورثوغرافية علـى السلوك القرائي لدى الطلاب المكفوفين في المرحلة الثانوية

- واقع البيئة التربوية في القسم التعليمي بمركز رعاية وتأهيل المعوقين بالرياض: دراسة حالة

- كتاب: مسيرة التربية الخاصة بوزارة المعارف في ظـلال الذكـرى المئوية لتأسيس المملكة العربية السعودية

- تجربة المملكة العربية السعودية في مجال دمج الأطفال ذوي الاحتياجات التربوية الخاصة في المدارس العادية

- تطوير وتوحيد خط برايل العربي في مجال الحاسب الآلي ورموز الاختصـارات والعلـوم والرياضيات (مشروع علمي)

- كتاب: دمج الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة في التعليم العام: رؤية تربوية

- نظام رعاية المعوقين في المملكة العربية السعودية: عرض وتحليل

- برامج التربية الخاصة في الكليات والجامعات السعودية: الواقع والمستقبل

- مشروع: تطوير البرامج التربوية لفئات المعاقين في الدول الأعضاء بمكتب التربية العربي لدول الخليج.

- الدراسة الوطنية لتقويم تجربة المملكة العربية السعودية في مجال دمج التلاميذ ذوي الاحتياجات التربوية الخاصة في مدارس التعليم العام

- كتاب: مسيرة التربية الخاصة في المملكة العربية السعودية: من العزل إلى الدمج

- دمج التلاميذ ذوي الاحتياجات التربوية الخاصة في مدارس التعليم العام: " النموذج السعودي"

- الوثائق الناصة على حقوق التلاميذ ذوي الاحتياجات التربوية الخاصة: "وقفة تشخيصية ورؤية مستقبلية"

- معلم التربية الخاصة في المملكة العربية السعودية: إعداده الأكاديمي، دوره التربوي، أهمية رسالته والحوافز المقدمة له

- اكتشاف ورعاية الموهوبين في العالم العربي: "التجربة السعودية نموذجاً"

- تجربة المملكة العربية السعودية في مجال دمج التلاميذ ذوي الاحتياجات التربوية الخاصة في مدارس التعليم العام: "قصة نجاح"

- وقفة تأملية ورؤية مستقبلية لبرامج إعداد معلمي التربية الخاصة في المملكة العربية السعودية

- أساسيات تعليم برايل للمبصرين في المرحلة الجامعية

- أقسام التربية الخاصة في الجامعات العربية: دراسة تقويمية

- الدمج التربـوي في دول مجلس التعاون الخليجي: توثيق الماضي، وتشخيص الحاضر، واستشراف المستقبل

1. موقع مجلس الشورى


</doc>
<doc id="1761109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761109" title="فيكينغور غوتا">
فيكينغور غوتا

فيكينغور غوتا هو نادي كرة قدم من جزر فارو. تم تأسيس النادي في عام 2008 بعد دمج غي أي غوتا ولايرفيك آي اف. يقع مقر الفريق في لايرفيك في حين يقع الاستاد في نورذراغوتا. ويقع كلاهما في جزيرة ايستوروي والمسافة هي 5 كيلومتر. عادة ما يشار إلى النادي فقط بفيكينغور.




</doc>
<doc id="1761147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761147" title="اقتصاد زيمبابوي">
اقتصاد زيمبابوي

اقتصاد زيمبابوي انكمش بشكل كبير بعد عام 2000، ما أدى إلى يُؤس الوضع بالنسبة للدولة وانتشار الفقر والبطالة بمعدل 80%. المشاركة في الحرب في جمهورية الكونغو الديمقراطية في الفترة من (1998-2002) مهد الطريق لهذا التدهور من خلال تغريم الأقتصاد مئات الملايين من الدولارات. مثّل التضخم مشكلة رئيسية من عام 2003 إلى 2009، عندما علقت البلاد عملتها الخاصة. تواجه زيمبابوي تضخم بمعدل 231 مليون بالمائة وبلغ ذروته عام 2008. 


</doc>
<doc id="1761160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761160" title="قشة (توضيح)">
قشة (توضيح)



</doc>
<doc id="1761169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761169" title="قصر تو">
قصر تو

قصر تو (بالفرنسية: Palais du Tau) قصر أثري، كان مقر رئيس أساقفة مدينة ريمس في فرنسا. كان القصر أيضا مقرا لإقامة ملوك فرنسا قبل التتويج في نوتردام دو ريمس، حيث كان الملك يرتدي ملابسه في القصر للتتويج قبل الشروع في الذهاب إلى الكاتدرائية؛ بعد ذلك، كانت تُعقد المأدبات في القصر. وقد عقدت أول حفلات التتويج في القصر في عام 990، وكان آخرها في عام 1825.

وقد تم إدراج القصر على قائمة التراث العالمي لليونسكو عام 1991، إلى جانب دير القديس ريمي، و كاتدرائية ريمس.

يرجع أول استخدام موثق للقصر إلى عام 1131، وهو في تصميمه يشبه حرف Τ (تاو، في الأبجدية اليونانية). وقد اختفت معظم معالم المبنى في وقت مبكر، حيث أن أقدم جزء متبقي هو المصلى، والذي يعود إلى عام 1207. ولقد اُعيد بناء المبنى إلى حد كبير على الطراز القوطي بين عاميّ 1498 و 1509، وتم تعديل المظهر الحالي على طراز الباروك بين 1671 و 1710. وقد لحق بالمبنى أضرار كبيرة من جراء اطلاق النار يوم 19 أيلول/ سبتمبر عام 1914، ولم يتم إصلاح الأضرار حتى بعد الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1761173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761173" title="الأسطول الثالث (بحرية الولايات المتحدة)">
الأسطول الثالث (بحرية الولايات المتحدة)

الأسطول الثالث الأمريكي هو أسطول تابع لسلاح البحرية الأميركي وينتمي إلى أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ وواحد من ست أساطيل مرقمة ضمن البحرية الأمريكية، يتخد من قاعدة بوينت لوما البحرية في سان دييغو بولاية كالفورنيا قاعدة له. وتمتد منطقة مسؤولياته على مساحة 50 مليون ميل مربع تقريبا تغطي المحيط الهادئ وجزء من القارة المتجمدة الجنوبية وكذلك ألاسكا وبحر بيرنغ وجزر ألوتيان وخطوط نقل البضائع والنفط الرئيسية في المحيط الهادئ.
تأسس إبان الحرب العالمية الثانية تحت إمرة أمير البحر ويليان هيلسي وكانت قاعدته البحرية في بيرل هاربر تحت قيادة السفينة بو إس إس نيو جيرسي قبل أن تصبح يو إس إس ميزوري هي سفينة القائد من مايو 1945 وحتى نهايو الحرب. شارك إبان الحرب عمليات القصف البحري ضد اليايان الذي شنه الحلفاء. وعمل قرب جزر الفلبين وتايوان وجزر ريوكيو وأوكيناوا وجزر سليمان وهاجم هوكايدو وكورشي
يضم الأسطول 4 حاملات طائرات فئة نيمتز وهن:

ومجموعة الحاملة الضاربة هي تشكيل بحري لمرافقة حاملة الطائرات ويتشكل من مجموعة طرادات وفرقطات وسرب مدمرات و60 إلى طائرة حربية.

ويعد الأسطول الثالث آمر قوة المهمات المشتركة ويتولى باستمرار قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة تطبيقا للمبدأ الإستراتيجي الذي اتخذته البحرية الأمريكية وهو "التقدم من البحر".


</doc>
<doc id="1761197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761197" title="الاتحاد الدولي لكرة السلة">
الاتحاد الدولي لكرة السلة

الاتحاد الدولي لكرة السلة بالإنجليزية ( "'International 
Basketball Federation"') الاتحاد الدولي لكرة السلة،تأسس في ( 18 
يونيو 1932) المعروفة أكثر باسم لكرة السلة، أو كرة السلة 
العالمية ، من اسمها بالفرنسية اسم الاتحاد الدولي لكرة السلة، هي 
جمعية من المنظمات الوطنية التي تحكم في المنافسات الدولية في كرة 
السلة. المعروف أصلا باسم الاتحاد الدولي لكرة السلة للهواة (وبالتالي 
FIBA)، تراجع في عام 1989 كلمة الهواة من اسمها الرسمي 
ولكن الاحتفاظ بحروف الأولية، و"BA" يمثل الآن رسالتين الأولى لكرة السلة.

كرة السلة تحدد القواعد الدولية لكرة السلة، المعدات والتسهيلات اللازمة، 
وينظم نقل الرياضيين في مختلف البلدان، ويتحكم في تعيين الحكام الدوليين. 
ما مجموعه 213 إتحادات وطنية هي الآن أعضاء، نظمت منذ عام 1989 
إلى خمس مناطق أو "لجان": أفريقيا، الأمريكتين، آسيا، أوروبا، وأوقيانوسيا.

تأسست الجمعية في جنيف عام 1932، وبعد عامين تم الاعتراف بالرياضة رسميا من قبل اللجنة الأولمبية الدولية. كان اسمها الأصلي الاتحاد الدولي لكرة 
السلة للهواة. ثماني دول كانت من الأعضاء المؤسسين: الأرجنتين، 
تشيكوسلوفاكيا، اليونان، إيطاليا، لاتفيا، البرتغال، رومانيا، 
وسويسرا.



</doc>
<doc id="1761200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761200" title="شعبوية (توضيح)">
شعبوية (توضيح)



</doc>
<doc id="1761210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761210" title="يو إس إس نيمتز">
يو إس إس نيمتز

يو إس إس نيمتز (سي في إن 68) حاملة طائرات أمريكية, من أضخم السفن الحربية في العالم ورائدة حاملات الطائرات فئة نيمتز. سميت على اسم آمر الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ إبان الحرب العالمية الثانية شيستر نيمتز.

حاملات الطائرات نيمتز هي جزء من مجموعة الحاملة الضاربة 11 ومعها في هذه المجموعة جناح الحاملة الجوي 11, وتعد أيضا سفينة القائد في سرب المدمرات 23 والذي يضم أيضا ست مدمرات وفرقاطة. أما جناح الحاملة الجوي فيضم مقاتلات إف/إيه-18 هورنت وإف\أي-18إي\إف سوبر هورنت وطائرات غرومان إي أ-6 بي ووإي - 2 هوك آي ومروحيات إس إيتش-60 سي هوك معدلة وناقلات غرومان سي-2 غري هاند للتعزيز السوقي.


</doc>
<doc id="1761225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761225" title="إنترنت المستقبل">
إنترنت المستقبل

إنترنت المستقبل Future Internet هو مصطلح عام لأنشطة البحث في معمارية جديدة للإنترنت.
في حين كان التطور التقني للإنترنت موضوع بحوث مستفيضة منذ البداية، وزيادة الوعي العام في قصور مهم في عدة نواحي من حيث الأداء، والموثوقية، والتدرجية، والأمن، والعديد من الفئات الأخرى بما في ذلك الجوانب الاجتماعية والاقتصادية والتجارية، أدى ذلك إلى الجهود البحثية حول إنترنت المستقبل. الأفق الزمني لدراسات إنترنت المستقبل هو عادة على المدى الطويل، فقد تأخذ عدة سنوات قبل ان تنتشر و تصبح واقعا.
االاتجاهات نحو خطوات تطورية في نطاق إنترنت المستقبل تتدرج من ,صغيرة, تدريجية لإعادة تصميم شاملة (صفحة نظيفة clean slate) ومبادئ معمارية architecture principles ، حيث التقنيات المطبقة لن تتحدد بالمعايير القائمة أو نماذج مثل شبكات الخادم-العميل client-server، والتي، على سبيل المثال، قد تتطور إلى المستقبل هياكل النظير التعاونية co-operative peer structures.

حقيقة أن عنوان بروتوكول إنترنت IP Adress يدل على حد سواء المعرف وكذلك محدد موقع نهاية نظام ، التي يشار إليها أحيانا الفيض الدلالي semantic overload ، هو مثال على أحد أوجه القصور المفاهيمي لمعمارية بروتوكول الإنترنت.



</doc>
<doc id="1761229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761229" title="طالب عبد العزيز">
طالب عبد العزيز

تقول الناقدة الدكتورة بشرى البساني عن الشاعر: "إن خيال الشاعر طالب عبد العزيز ، وخيال الشعر الأصيل عموما لا يحضر أثناء الكتابة حسب ، لأنه يعيش التجربة طويلا قبل إنجازها ، يتفاعل معها ، يشتغل بتفاصيلها في طبقات الوعي العميقة أو ما كانت تسمى باللاوعي ، ثم ينتجها بحرية كاملة ، حرية تمارس وعيها في فضاءات حرة ترفض كل أنواع التبعية سواء أكانت التبعية للتدين ام للسياسة أم الايدولوجيا ؛ لأنها حرية نابعة من الداخل وليس من المصطلحات والمفاهيم ، وهو بهذه الحرية يسبر غور الوجود وغور الموجود ويسبر غور ذاته معا ، وهو في مسيرة السبر هذه يكتشف كل يوم جديدا في هذه الاقانيم ليشكل شعره من خلال رؤية تتسم بالقوة والتوازن في بناء القصيدة ، قوة زمنية يستمدها من براءة الخلق الأول الذي أدركه معرفيا حيث النعيم مطلق والحرية شمولية ، والتواصل أثيري دون أعباء تكبله ، وتوازن متأتٍ من التوجه بهذه القوة العارفة نحو البرهة الحاضرة لإعادة تشكيلها فنيا برؤية جديدة بعيدا عن تشنجات الوعي الشقي الذي يعاني منه كثير من الشعراء والفنانين" .

ويقول الشاعر كاظم الحجاج عن شعر طالب عبد العزيز: "منذ قصيدته (العشاء الأخير) حجز طالب عبد العزيز لنفسه كرسياً في حديقة الشعرية العراقية الرائدة دوماً بمنجزها. وكان كرسيه في الواجهة مباشرة. فكيف فعل ذلك؟ مع أن القصيدة تلك، لم تكن معي الآن ولا في أثناء تخطيط هذا التقديم، غير إني الآن أستطيع تلمس فرادتها في قصائده اللاحقة التي أملك الآن وحتى مجموعته الرائدة كذلك (تاريخ الأسى) بغداد 1994"

للشاعر اربع مجاميع شعرية وكتاب واحد في النثر :
- تاريخ الأسى، عام 1994 عن دار الشؤون الثقافية بغداد،
- ما لا يفضحه السراج، عام 1999 عن دار ألواح في إسبانيا،
- تاسوعاء عن دار عبادي للدراسات والنشر في صنعاء
- الخصيبي عن دار الشؤون الثقافية بغداد 2012
- قبل خراب البصرة دار آراس اربيل 2012

من أشعاره

احدهم كانت يده مضيئة

غطَّته ُالسَّحابةُ الكبيرةُ ،

لم يعدْ في القمرِ نورٌ يكفي

فاتخذتُ يدي هادياً، أتلمسُ الطريقَ

إلى البيتِ ،

قدمي أيضاً،كانت تُعينني على سَمْتِ الأرضِ

وأمْتها، لكني كثيراً ما

أخطأتُ موضع َ الحجارةِ، تلك َ

التي كنتُ أتخطاها في النَّـهار.

أغصانُ غَرَبٍ وخيالُ من سدّرةٍ هنا

سعفٌ وزوائدُ قصبٍ

كانت تجمعها يدي فأمرُّ ،غيرَ واثق ٍ ،

مستعيناً بالسِّياجِ الطينِ ،صِرتُ لِصقهُ

حتى أني شممتُ رائحةََ العَفن ِ

في التُّرابِ على قميصيَ الليلي .

قناطرَ من ظلالٍ تخطيتُها ،قافزاً

خِلتها تِرعاً ،سواقيَ تُروى في النَّهار

لمْ يُفزعْني طائرٌ الظلمةِ التي كانت ترين

فتجاوزتُ الشجرَ والجداولَ والظلال َ

إلى البابِ،

كانتِ الأبقارُ سوداءَ بما يكفي

في الظلام ،كذلكَ الإوز ُ

وزوجا الأرانبِ البيضاوانِ .

ظلَّ النور ُ هامدا ً هناكَ..في الأعالي

لا أعلمُ كمْ سحابةٍ غطّتِ القمرَ الليلةَ تلك

قبل أنْ يصْحَبني أحدُهم،

كانَت يدهُ مضيئة ً بما يكفي

لأتبيَّنَ طريقيَ إلى السرير .

جريدة الصباح الجديد : ادباء البصرة يحتفون بطالب عبد العزيز

جريدة العالم العراقية: «الخصيبي» يصدر آخر أطراسه


</doc>
<doc id="1761245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761245" title="حسن بن دلدار علي الهندي">
حسن بن دلدار علي الهندي

"السيد" حسن بن دلدار علي النقوي النصير آبادي الهندي (1205 هـ - 1260 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي هندي ينتمي لأسرة شيعيّة معروفة إذ أنّه ثالث أولاد المرجع الشيعي دلدار علي الهندي، وأخذ العلوم الدينيَّة عن أبيه وأخيه الأكبر المعروف بسلطان العلماء.

كانت ولادته بمدينة لكهنو لتسع بقين من ذي القعدة 1205 هـ، ونشأ بها وتعلَّم على أبيه وأخيه الأكبر محمد المعروف بسلطان العلماء.

توفي بلكنهو في الحادي عشر من شوّال 1260 هـ، ودفن بحسينية غفران مآب (حسينية أبيه).

من مؤلفاته:




</doc>
<doc id="1761287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761287" title="كبدية منثنية">
كبدية منثنية

الكبدية المنثنية (الاسم العلمي:Marchantia inflexa) هو من النباتات من الكبدية وال المرشانتية . 
 


</doc>
<doc id="1761288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761288" title="سلاحف نموذجية">
سلاحف نموذجية

السلاحف النموذجية أو السلاحف الأرضية هي جنس من السلاحف البرية، تعيش في قارتي آسيا وأفريقيا. تتغذَّى هذه الحيوانات بالدرجة الأولى على النباتات.

يضمُّ الجنس حالياً ثلاثة أنواعٍ من السلاحف، رغم أن بعض الأنواع الأخرى استبعدت منه حديثاً. حسب التعريف السابق للمجموعة، كانت السلاحف النموذجية جنساً "متعدِّد العرق، يشمل على الأقل أربع فروعٍ حيوية مستقلَّة". لكن من بين الأنواع التي استبعدت منه لاحقاً سلحفاة ألدابرا العملاقة (من جزر سيشيل ومدغشقر) وجنس سلاحف سيشيل (من مدغشقر) وجنس تشيلونويد (من أمريكا الجنوبية وجزر الغالاباغوس) والسلحفاة النمرية (من أفريقيا).

الأنواع التي لا زالت تُصنَّف حالياً ضمن مجموعة السلاحف النموذجية هي:



</doc>
<doc id="1761292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761292" title="ماسافومي تاكادا">
ماسافومي تاكادا

ماسافومي تاكادا (高田雅史 "تاكادا ماسافومي") هو ملحن ياباني ولد في 2 أغسطس 1970 في إنوياما، آيتشي.





</doc>
<doc id="1761300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761300" title="حي الصواعق">
حي الصواعق

حي الصواعق هو حي سكني يقع في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة حماة في سوريا، يقدر عدد سكان الحي بنحو 25,000 نسمة، معظمهم من المسلمين على مذهب أهل السنة والجماعة.


</doc>
<doc id="1761313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761313" title="سد ردي">
سد ردي

يقع سد بوقارة في بلدية بوقرة ولاية تيسمسيلت الجزائرية. يحتوي على ثروة سمكية كبيرة ,ويعتبر الوجهة المفضلة لسكان تيسيمسيلت في فصل الصيف لممارسة الصيد وللتنزه. وقد تم اكتشاف أنواع جديدة من الأسماك و الطيور المهاجرة بهذه المنطقة الرطبة، كما أنه تم غرس أكثر 1500 شجرة على محيط السد بعنوان شجرة لكل شهيد


</doc>
<doc id="1761331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761331" title="كبدية لوحية">
كبدية لوحية

الكَبِدِيّة اللَّوْحِيّة (الاسم العلمي: Marchantia berteroana أو Marchantia tabularis) هي من النباتات من الكبدية ومن ال المرشانتية . 
 


</doc>
<doc id="1761350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761350" title="الناصر محمد بن يوسف">
الناصر محمد بن يوسف

الناصر محمد بن يوسف (توفي في 8 أغسطس 1488) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1474 إلى 1488.

كان محمد أحد أحفاد الإمام المهدي علي (توفي عام 1372) من الجيل الخامس. عندما توفي الإمام المتوكل المطهر في ذمار في عام 1474 ظهر ثلاث أشخاص يطالبون بالإمامة من ضمنهم كان كان محمد الذي ذهب من صنعاء إلى ثلا المعقل الجبلي. من هناك نصب إماما ونشر إعلان بإمامته في صنعاء، فلالة، والمناطق الزيدية الأخرى. اتخذ اسم الناصر محمد. المنافسان الاثنان الآخران هما المنصور محمد والهادي عز الدين الذين كانا ينتميان إلى فرع آخر من بني الرس. شرفاء الحمزيون اعترفوا بإمامة الناصر محمد من أبريل 1476 إلى نوفمبر 1487. رفض أهل صعدة دعمه وبدلا من ذلك ساندوا الهادي عز الدين. يعتبر الناصر محمد الأفضل من ناحية المعرفة العقائدية من معاصريه ولكن الحظ لم يكن إلى جانبه. لم يكن أي من المطالبين قادرا على السيطرة على مدينة صنعاء رئيسية التي كانت في يد الإمام الرابع المؤيد محمد منذ 1464. توفي الناصر محمد بشكل غامض إلى حد ما في 1488 ودفن في قبة في ثلا.


</doc>
<doc id="1761365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761365" title="حمود الهتار">
حمود الهتار

القاضي حمود عبد الحميد محمد الهتار رجل دين إسلامي وسياسي يمني معروف من أبناء محافظة اب

ولد في 1 يناير 1955 وله أحد عشر ولداً 4ذكور & 7 إناث 
حاصل على درجة الماجستير في العلوم القضائية من المعهد العالي للقضاء قسم الدراسات العليا سنة 1983م إضافة إلى الأجازات العلمية التي حصل عليها من مشايخه علماء الدين الذين تلقى العلم عنهم .

شارك في العديد من الأحداث والتحولات السياسية التي شهدتها الساحة اليمنية منذ عام 1979م 
و اشتهر وعرف القاضي حمود الهتار في عهد نظام الرئيس السابق على عبدالله صالح أي ما قبل ثورة الشباب اليمنية بإصلاح السجناء داخل السجون اليمنية ومحوارته للعديد من قيادات واعضاء تنظيم القاعدة في اليمن والمتشددين الإسلاميين الآخرين ومناقشتهم حول وجهة نظر الإسلام حول حقيقة الجهاد وحول وفلسفة تنظيم القاعدة المصتف عالمياً كمنظمة ارهابية واعتبر عمل الهتار مع اؤلئك السجناء ناجح على نطاق واسع ويعتقد أنه لا يوجد إرهابي تم تأهيله قد عادوا إلى الإرهاب مجدداَ...وعند قيام ثورة الشباب اليمنية في 11 فبراير وكان حينها وزيراً للاوقاف والأرشاد اعلن القاضي انشقاقة عن نظام الرئيس على عبدالله صالح وتأيده لثورة الشبابية في اليمن.




شارك في العديد من المؤتمرات المتخصصة في الشريعة – القانون – القضاء – الديمقراطية – حقوق الإنسان.

وأعداد بعض الدراسات والبحوث حول بعض القضايا الملحة ومنها : 
• رأس وشارك في العديد من الجمعيات والهيئات واللجان الخيرية والاجتماعية.


</doc>
<doc id="1761370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761370" title="المعيد لدين الله">
المعيد لدين الله

المعيد لدين الله (توفي في 1030) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1027 إلى 1030.

بعد 1002 كان يوجد عدة متنافسين على إمامة الدولة الزيدية في المرتفعات باليمن. أحيانا يعتبر أبو طالب يحيى القزويني المتواجد في فارس إماما رسميا في الفترة من 1020 إلى 1033 حسب مؤرخي الدولة الزيدية. وفي الوقت نفسه يحكم جعفر شقيق الإمام السابق المهدي الحسين صعدة بوصفه أميرا. في 1027 ظهر شخص إدعى الإمامة وأعلن نفسه إماما تحت مسمى المعيد لدين الله . نجح فعلا في فرض سيطرته على مدينة صنعاء المهمة. ومع ذلك قتل على يد المعارضين في 1030.


</doc>
<doc id="1761375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761375" title="لاميون ملتف الساق">
لاميون ملتف الساق

لاميون ملتف الساق (الاسم العلمي:Lamium amplexicaule) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761377" title="لاميوناوية">
لاميوناوية

اللاميوناوية (الاسم العلمي:Lamieae) هي من النباتات تتبع الشفوية من الشفويات.




</doc>
<doc id="1761383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761383" title="لاميوناوات">
لاميوناوات

اللاميوناوات (الاسم العلمي:Lamioideae) هي من النباتات تتبع الشفوية من الشفويات. 


 


</doc>
<doc id="1761386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761386" title="فاريغ">
فاريغ

فاريغ كانت شركة طيران برازيلية أُسست في7 مايو 1927 في ولاية بورتو أليغري ، من قبل أوتو إرنست ماير و ذلك بين عامي 1965 و 1990 كانت فاريغ الشركة الكبرى في البرازيل و كانت شبه الناقل الجوي الوحيد في البلاد ، في عام 2005 بدأت الشركة بإعادة هيكلة ، في عام 2006 إنفصلت الشركة إلى قسمين هما "فاريغ القديمة" و هي وريث للشركة السابقة و التي اختفت الأن و القسم الثني هو "فاريغ الجديدة" التي هي شركة جديدة و موحدة و تعرف بإسم خطوط غول الجوية .

الجدول التالي يبين أسطول "فاريغ القديمة" 


</doc>
<doc id="1761392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761392" title="لاميوناوايات">
لاميوناوايات

اللاميوناوايات (الاسم العلمي:Lamianae) هي من النباتات تتبع النجميانيات من الثنائيات الفلقة. 
 


</doc>
<doc id="1761401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761401" title="لاميون مقدوني">
لاميون مقدوني

لاميون مقدوني (الاسم العلمي:Lamium garganicum subsp. garganicum مرادف: Lamium macedonicum) هو من النباتات يتبع اللاميون الغارغاني من اللاميون . 
 
 


</doc>
<doc id="1761407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761407" title="محمد بن يحيى حميد الدين">
محمد بن يحيى حميد الدين

محمد بن يحيى حميد الدين (ولد في 1839 في صنعاء - توفي في 4 يونيو 1904 في قفلة عذر) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1890 إلى 1904. قاد حركة مقاومة لطرد العثمانيين من اليمن طوال فترة حكمه.
كان محمد من سلالة مؤسس الدولة الزيدية في اليمن الإمام المنصور القاسم (توفي عام 1620). في منتصف العمر كرجل دين شهد الاحتلال العثماني للمرتفعات اليمنية في عام 1872. في عام 1876 ألقي القبض على محمد وغيره من الزعماء الدينيين في صنعاء من قبل الأتراك بسبب خلاف مع السلطات العثمانية. نقلوا إلى الحديدة حيث وضعوا تحت المراقبة لمدة عامين. نجا محمد من النفي وعاد إلى صنعاء. وفي نفس الوقت كانت المقاومة الزيدية مستمرة من قبل الجماعات المحلية بما في ذلك أتباع الأئمة المتوكل المحسن (توفي عام 1878) والهادي شرف الدين (توفي عام 1890). لم تستطع هذه المقاومة تهديد الحكم التركي في صنعاء والأراضي الساحلية على الرغم من أن أجزاء كبيرة من المرتفعات لا تسيطر عليها الإدارة العثمانية.

بعد وفاة الهادي شرف الدين وافق العلماء الزيديون تنصيب شقيقه محمد إماما لعدم وجود مرشحين ملائمين. غادر محمد صنعاء متوجها إلى صعدة في الشمال حيث قاد المقاومة. كان لقبه الكامل الإمام المنصور بالله أحمد الدين محمد. حدث هذا في يوليو 1890 (أو في رواية أخرى مايو 1891). أستغل محمد المال الوفير في خزانة سلفه لتسهيل قيادته. خصص رواتب من الحبوب والمال للعلماء وعمم الرسائل بين رجال القبائل. كان قادرا على إثارة معظم القبائل الشمالية ضد المسؤولين والجنود الأتراك. سيطر على عدد من المدن والحصون حول صنعاء مثل حجة، ،ذمار ويريم. في عام 1892 حوصرت صنعاء نفسها لفترة من الوقت من قبل القوات المتمردة. النجاحات الأولية لأتباع محمد أخفضت من هيبة الأتراك التي لا تحظى بشعبية بالفعل من خلال الابتزاز وسوء الإدارة.
على الرغم من أن الأتراك كانوا قادرين على الغلبة إلا أنهم كانوا غير قادرين على استعادة زمام المبادرة العسكرية. تعزيز القوات لا تستطيع وقف توسع مجال نفوذ محمد. تكتيكات الكر والفر من قبل رجال القبائل ارهقت الجيوش العثمانية. أرسل السلطان عبد الحميد الثاني رسائل إلى محمد في عام 1891 و1896 طالبا منه أن يقبل منحه راتبا ومرتبة عثمانية. رفض محمد بشكل قاطع العرض وأجاب أن هدفه لم يكن السلطة السياسية لذاتها وإنما تنفيذ الشريعة وحماية الناس من جشع المسؤولين وحظر استهلاك النبيذ والدعارة. وزعم أن المسؤولين الأتراك يعملون ضد التعاليم الإسلامية. وبعبارة أخرى كان محمد قادرا على تأطير المقاومة في حماية الدين ضد الأتراك العلمانيين الغربيين. واصلت المقاومة الإمامية مع ظهور حالات جديدة من القتال في عام 1898. في العام التالي سأل الإمام سلطان لحج في جنوب اليمن أن يطلب من البريطانيين في عدن الحماية إلا أن ذلك لم يؤدِ إلى أي نتائج. على الرغم من أن سلطته لا جدال فيها فقد كان محمد عموما قادرا على إحياء أمجاد الأئمة الأوائل القاسميين. وضع حد للقوانين العرفية في معظم المناطق القبلية الشمالية ومنح رواتب لرجال الدين والصدقات للأرامل والأيتام والمدرسين. توفي في عام 1904 تاركا ابنه الذي تم قبوله إماما خلفا له. الإمام الجديد يحيى أدى في نهاية المطاف إلى دفع الأتراك للخروج من اليمن في عام 1918.


</doc>
<doc id="1761411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761411" title="لاميون إيراني">
لاميون إيراني

لاميون إيراني (الاسم العلمي:Lamium iranicum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761412" title="لاميون أبقع">
لاميون أبقع

اللاميون الأبقع (الاسم العلمي:Lamium maculatum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا باستثناء إيرلندا وبريطانيا وإسكندنافيا.

 
 


</doc>
<doc id="1761413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761413" title="الهادي محمد بن المتوكل">
الهادي محمد بن المتوكل

الهادي محمد بن المتوكل (توفي في 10 يناير 1844) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1840 إلى 1844.

كان محمد نجل الإمام المتوكل أحمد (توفي عام 1816). شغل مكانة بارزة في بلاط ابن أخيه المنصور علي. عندما أطيح الأخير من قبل الناصر عبد الله وضع مع محمد في الحبس. بعد مقتل الناصر محمد عام 1840 أطلق سراحه ونصب إماما متخذا اسم الهادي محمد. في نفس العام انسحبت القوات المصرية التي كانت متواجدة في الأراضي المنخفضة (تهامة) منذ عام 1833 من اليمن. بدلا من ذلك تولى رئيس أبو عريش الشريف حسين بن علي بن حيدر (توفي عام 1851) السلطة في تهامة متحالفا مع عيض رئيس عسير. الظروف الجامحة في الأراضي المنخفضة أدت إلى تآكل الاقتصاد في المدن الساحلية مثل المخا والعديد من سكان المدن هاجروا إلى عدن البريطانية. تمكن الهادي محمد من استرداد المخا وتعز في عام 1841. سأل مرارا السلطات البريطانية في عدن تقديم المساعدة لاستعادة حقه في أراض تعود إلى الدولة الزيدية. رفض البريطانيون هذا وفي عام 1843 عين الباب العالي رسميا حسين باشا على المناطق الخاضعة لنفوذه. في الواقع حسين حكم وفقا لإرادته. افتقد الهادي محمد للموارد للتحرك ضد هذا الأخير وتوفي في عام 1844. خلفه ابن أخيه المنصور علي.


</doc>
<doc id="1761415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761415" title="جون ماير">
جون ماير

جون كلايتون ماير (تلفظ ) (ولد في 16 أكتوبر 1977) هو مغن مؤلف وموسيقي وملحن أمريكي، درس في كلية بريكلي للموسيقي (Berklee College of Music) وانتقل إلى جورجيا في أتلانتا في عام 1997. وهناك وجد الفرصة لتطوير مهاراته فضلا عن اكتسابه معجبين. نال أول استديو ألبومان له Room for Squares وHeavier Thing نجاحا كبيرا وحقق مكانة البلاتين المتعدد. وفي عام 2003 حصل على جائزة غرامي لأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية "Your Body Is a Wonderland".

بدأ ماير حياته المهنية غالبا بأداء الروك الصوتي بصورة رئيسية. أما في عام 2005 بدأ في العمل بنوع البلوز وأسس ثلاثي جون ماير (John Mayer Trio) بالتعاون مع فنانين معروفين مثل بي بي الكينج (B. B. King) وبودي جي (Buddy Guy) ووإريك كلابتون (Eric Clapton). يمكن أن يُرى تأثيرالبلوز في ألبوم Continuum الذي أصدره في سبتمبر 2006. وفي الذكرى التاسعة والأربعين لجوائز غرامي حصل ماير على جوائز أفضل بوب صوتي عن هذا الألبوم ، وأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية "Waiting on the World to Change". أصدر استديو ألبوم الرابع له Battle Studies في نوفمبر 2009.

إن متابعة الكوميديا وتصميم الجرافيك والكتابة تعد جزءا من حياة ماير المهنية. كتب مقالات لبعض المجلات على رأسها مجلة Esquire. وبالإضافة إلى ذلك شارك في الأنشطة الخيرية وانضم إلى الأنشطة الرامية لمكافحة ظاهرة الاحتباس الحراري. احتل مكانة في كثير من الأحيان في الإعلام والصحافة الشعبية عن طريق العلاقات التي أقامها مع شخصيات معروفة.

ولد جون ماير في بريدجبورت بولاية كونيتيكت ابنا لمعلمة اللغة الإنجليزية مارغرت" Margaret" وريتشارد ماير "Richard Mayer" الذي كان يعمل كمديرا في المدرسة الثانوية. وقد نشئ ماير بالقرب من فيرفيلد ويعد ماير الثاني من بين ثلاتة أطفال. وهناك أصبح صديقا لجيمس بليك (James Blake)أحد لاعبي التنس في المستقبل. في عامه الأول التحق ماير بمركز للدراسات العالمية بمدرسة برين ماكماهون الثانوية في نورالك والذي عرف فيما بعد بمركز الدراسات اليابانية في الخارج حيث نظمت المدرسة برنامج "magnet program" من أجل الراغبين بتعلم اليابانية وبعد ذلك تدرب في مدرسة فيرفيلد الثانوية القديمة. وبعد أن شاهد عرض الجيتار "العودة للمستقبل" الذي قدمه مايكل جي فوكس (Michael J. Fox) والذي مثل فيه دور مارتي مكفلي (MartyMcFly) فتن ماير بهذة الآلة الموسيقية. وبعد ذلك وعندما بلغ ماير سن الثالثة عشرة استأجر له والده جيتارا.
وبعد فترة أصبح ماير صاحب الغيتار .وبعد أن أعطاه أحد جيرانة شريطا لستيفي راي فون (Stevie Ray Vaughan) بدأ ماير حب موسيقى البلوز بشكل كبير. وعلى الرغم من مخاوف والديه الكبيرة بدأ العزف على الجيتار بشغف كبير. وبعد عامين من العمل وبينما كان لايزال في الثانوية بدأ إرتياد المسارح في حانات البلوز بالمنطقة والأماكن الأخرى. وبجانب عزفه منفردا فقد شارك Tim Procaccini وJoe Beleznay وRich Wolf مع Villanova Junction في أداء أغنية "Jimi Hendrix".
وفي سن السابعة عشرةأصيب بخلل في ضربات القلب وقضى عطلة نهاية الأسبوع في المشفى. وعندما روى ماير هذا الحدث قال "في هذة اللحظة ألهمت بكتابةأغنية وأضاف أنه عندما عاد إلى المنزل في المساء كتب كلمات الأغنية الأولى. وبعد ذلك بفترة قصيرة أدت نوبات الصرع إلى خوفه من الشلل. وتسسب ذلك في تناوله لعقار مضاد للقلق يدعى Xanax'ı والذي يعد معجزة في يومنا هذا. وبعد تخرجه قام بالعمل في محطة بنزين لمدة خمسة عشر شهرا من أجل جمع المال الكافي للحصول على أول جيتار جيد والذي يسمى Stratocaster والموقع من قبل Stevie Ray Vaughan عام 1996.

التحق جون ماير بكلية بريكلي للموسيقى في بوسطن بـ ماساتشوستس في سن التاسعة عشر. وبعد فصلين دراسيين قرر أن يختصر أعماله وذلك بعد إلحاح من صديقه بالمدرسة كلاي كوك (Clay Cook) الذي ينتمي إلى أتلانتا ثم انتقل معه إلى جورجيا. كونا فرقة ثنائية تحت اسم LoFi Masters وبدءا حياتهما المهنية. اتخذا خشبة المسرح في المقاهي المحلية وفي الأندية مثل نادي Eddie's Attic لتقديم عروضهما. ومن ناحية أخرى، أضاف كوك أنهما بعد ذلك شرعا في تجربة الاختلافات الموسيقية بسبب رغبة ماير في التحرك نحو موسيقى البوب. ونتيجة لذلك افترق الثنائي وبدء ماير في حياته المهنية منفردا.

وبمساعدة المنتج المحلي والمهندس جيلين ماتوللو Glenn Matullo سجل مايرالألبوم المستقل Inside Wants Out. شارك كوك أيضا ماير في كتابة العديد من الأغاني في ألبوم EP. ومن أبرز هذه الأغاني لماير أول إصدار تجاري وحيد وهو أغنية "No Such Thing". وفي ألبومEP الذي يتكون من ثمان أغاني قدمهم ماير بصوته وبصحبة الجيتار ؛هناك استثناء واحد وهو مساهمة كوك كمغني مساند في أغنية "Comfortable". وفي المسار الافتتاحي لأغنية "Back To You" قامت فرقة من بينها David "DeLa" LaBruyere المنتج المشارك في ألبوم EP بالعزف على الباس جيتار. ثم بعد ذلك خرج ماير وLaBruyere في جولة شملت جميع أنحاء جورجيا والدول المجاورة.

بدأ ماير في تكوين شعبية ، وبظهوره في الاحتفال السنوي في South by Southwest في مارس عام 2000 لفت انتباهه إلى(Aware Records). بدأ ماير العمل مع هذه الشركة. وبعدما اشترك ماير في الحفلات الموسيقية لمهرجان Aware ومشاركة أغانيه في تصنيفات مهرجان Aware ؛ في أوائل عام 2001 أصدرت Aware أول ألبوم له Room for Squares على شبكة الإنترنت. في ذلك الوقت وقعت Aware اتفاقية مع Columbia . هذه الاتفاقية جعلت Columbia تحظى بالاختيار الأول في العقود التي سيوقها فناني Aware مع شركات التسجيل. ومن ثم في شهر سبتمبر من العام نفسه قامت Columbia بإعادة توزيع وإصدار ألبوم Room for Squares. تم تحديث العمل الفني للألبوم وإضافة المسار "3x5" كجزء من الإعلان الكبير عن صدور الألبوم. شملت أيضا إعادة الإصدار إصدارات استديو معدلة للأغاني الأولى الأربعة من الألبوم المستقل لماير Inside Wants Out.

في نهاية عام 2002 ، قد حظي ألبوم Room for Squares بما في ذلك أغنية "No Such Thing" و"Your Body Is a Wonderland" وأخيرا أغنية " Why Georgia" بعدد استماع كبير في الراديو. وفي عام 2003 فاز ماير بجائزة غرامي لأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية "Your Body Is a Wonderland". وفي كلمته أثناء قبول الجائزة أشار قائلا " هذه جائزة سريعة جدا جدا وأَعِدكم أنني سوف ألحق بها".

في عام 2003 ، أصدر ماير أقراص DVD وCD لحفلا بعنوان Any Given Thursday والذي قدمه في برمنغهام، ألاباما Birmingham, Alabama. تضمن الحفل أغاني لم تكن مسجلة من قبل مثل "Man on the Side" والتي ألفها بالاشتراك مع كوك و"Something's Missing" . تضمن الحفل أيضا أغنية "Covered In Rain" . ووفقا للمرفق الوثائقي ل DVD فإن هذه الأغنية " Covered In Rain" تعد الجزء الثاني من أغنية "City Love". ومن الناحية التجارية فقد حصل الألبوم في وقت قصير على سبعة عشر نقطة في قائمة Billboard 200. وقد كانت نسختي CD/DVD متوافقتان مع بعضهما البعض ولكن استُقبِلتا بإطراء متوسط حيث تناول النقاد الفصل بين صورته pop-idol ومهارته في العزف على الجيتار الناشئة في تلك الفترة. سأل إيريك كروفورد Erik Crawford من Allmusic Allmusic -الدليل الموسيقي على الانترنت - : " هل هو ضرب مثلا لبطل الجيتار البارع عندما يعزف مقطوعة من أغنية Lenny للمغني ستفي راي فوغون Stevie Ray Vaughan ، أم هو معبود المراهقين حتى أن الفتايات المراهقات صرخن بعدما عزف أغنية Your Body Is a Wonderland ؟".
صدر الألبوم الثاني لماير Heavier Things في الأسواق عام 2003 وحقق ردود أفعال إيجابية. كما أن Rolling Stone وAllmusic وBlender أعطوا رد فعل إيجابي وإن كان قليلا نسبيا. كما أوضحت PopMatters -مجلة دولية على الإنترنت للنقد الثقافي- لا يوجد هناك عيوب كثيرة يمكن التنبؤ بها لهذا الألبوم. حقق الألبوم نجاحا تجاريا ، وعلى الرغم من أنه لم يحقق مبيعات جيدة مثل ألبوم Room for Squares ؛ إلا أنه حقق المركز الأول في قائمة Billboard 200 للولايات المتحدة.. حصل ماير للمرة الأولى على المركز الأول منفردا عن أغنية "Daughters". فازت نفس الأغنية بجائزة غرامي 2005 "لأغنية العام" على " أليشيا كيز (Alicia Keys) وكاني ويست (Kanye West) المنافسين على الجائزة . وأهدى الجائزة لجدته "آني هوفمان" Annie Hoffman التي توفت في مايو 2004. بالإضافة إلى ذلك حصل ماير على جائزة أفضل أداء صوتي للبوب الرجالي متفوقا على إلفيس كوستيلو (Elvis Costello) وبرينس (Prince Prince) وسيل (Seal Seal). وفي التاسع من فبراير عام 2009، قال ماير أنه كان لا ينبغي أن يفوز بجائزة غرامي "لأغنية العام" وذلك في اللقاء التليفزيوني لبرنامج Ellen DeGeneres Show لأنه يعتقد أن أغنية "If I Ain't Got You" للمغنية "أليشيا كيز" كانت أفضل أغنية. ونتيجة لذلك قسم جائزة غرامي إلى جزئين وأعطى الجزء العلوي لـ "كيز" واحتفظ بالجزء السفلي لنفسه. وفي الحفل السنوي السابع والعشرين لـ Songwriters Hall of Fame تم تكريم ماير ومُنِح جائزة Hal David Starlight.

سجل ماير حفلات على الهواء مباشرة خلال سبع ليال من جولته في الولايات المتحدة في عام 2004 . هذه التسجيلات من المتجر الموسيقي آي تيونز(iTunes)وقدمها تحت عنوان as/is موضحا أن الأخطاء تكون جنبا إلي جنب مع اللحظات الجيدة. وبعد بضعة أشهر تم تجميع CD " الأفضل" من ليالِ ألبوم as/is. الألبوم أيضا يتضمن غلافا لم يتم إصداره مسبقا لأغنية "Inner City Blues (Make Me Wanna Holler)" للمغني مارفين جاي (Marvin Gaye). وفي الأغنية يوجد عزفا منفردا لماير وهو يدعم الفنان DJ Logic. وكل أغلفة ألبوم as/is' هي عبارة عن رسومات لأرانب تشبه الإنسان.
ومع خروجه للأضواء والشهرة، نالت قدرات ماير في المجالات الأخرى إقبالا كبيرا. قام ستيف جوبز (Steve Jobs) بدعوة ماير للأداء خلال المؤتمر الافتتاحي السنوي (Macworld Conference & Expo) لشركة آبل (Apple) في يناير 2004 والذي عرض فيه Steve Jobs تطبيق البرمجيات الموسيقي "GarageBand". وبهذا الأداء أصبح ماير رمزا أساسيا لهذا الحدث. وعقب الإعلان عن الآي فون (iPhone) انضم إلى Jobs مرة أخرى وقام بالأداء منفردا في Macworld عام 2007. قام ماير أيضا بعمل الإعلانات التجارية لـ Volkswagen وBlackBerry Curve.

بدأ ماير التعاون على نطاق واسع مع فنانين في أنواع تختلف عن النوع الذي يقدمه. ظهر في أغنية "Go!" لـ كومين Common وأغنية "Bittersweet Poetry" لـ كاني ويست (Kanye West). وبعد هذا التعاون تلقى ماير الثناء من جاي زي (Jay-Z) ونيللي (Nelly) واللذان لهما مكانة كبيرة في فن الراب. وعندما سُئِل عن ظهوره في عالم الهيب هوب رد ماير قائلا: " إنه في الوقت الحالي لا يتعلق بالموسيقى. ولهذا من وجهة نظري، فإنه سوف تُستخدم موسيقى الروك في الهيب هوب ذات مرة ".

بدأ ماير في هذه الفترة يلمح عن تغير في اتجاهاته الموسيقية. وفي عام 2005 بدأ ماير إقامة تعاون مع العديد من فناني موسيقى البلوز من بينهم إريك كلابتون (Eric Clapton) وبيبي الكينج (B.B. King) وبودي جاي (Buddy Guy) وكذلك مع فنان موسيقى الجاز جون سكوفيلد (John Scofield). كما أنه خرج في جولة مع عازف البيانو الأسطوري لموسيقى الجاز هيربي هانكوك (Herbie Hancock) ، هذه الجولة تضمنت عرضا في المهرجان الموسيقي بونروو (Bonnaroo) في مانشستر في ولاية تينيسي. هذا التعاون أدى إلى التسجيل مع العديد من الفنانين مثل (Back Home وCrossroads Guitar Festival) مع كلابتون و(Bring 'Em In) مع جاي و(That's What I Say) مع سكوفيلد و(80) مع الكينج. بالإضافة إلى أن ماير قد حافظ على سمعته لكونه مغني حساس وكاتب أغاني، فإنه اكتسب أيضا تميزا باعتباره عازفا بارعا للجيتار متأثرا بالفنانين الذين ذكر أسماءهم بالأعلى وكذلك جيمي هندريكس (Jimi Hendrix) وستيفي راي فون (Stevie Ray Vaughan) وروبرت كراي (Robert Cray) وفريدي الكينج (Freddie King).

المقال الرئيسي: 

في ربيع عام 2005 كون ماير ثلاثي جون ماير بالإشتراك مع العازف بينو بالادينو (Pino Palladino) ولاعب الدرامز ستيف جوردن (Steve Jordan) وكلاهما قد التقى خلال دورات الاستوديو السابقة. عزف الثلاثي مزيجا من موسيقى البلوز وموسيقى الروك. وفي أكتوبر عام 2005 تساوى مع فريق "The Rolling Stones" في تحقيق مبيعات جميع تذاكرهم خلال ثلاث ليال من جولة الفريق. وفي نوفمبر أيضا أصدر الثلاثي ألبوما على الهواء مباشرة هذا الألبوم يسمى Try!. وفي منتصف عام 2006 أخذ الفريق استراحة عن العمل. وفي سبتمبر من العام نفسه أعلن ماير تخطيط الثلاثي لبدء العمل في استديو ألبوم جديد.

صدر الألبوم الثالث لماير بعنوان Continuum (كونتينيوم) في الثاني عشر من سبتمبر عام 2006، والذي أنتجه جون ماير وستيف جوردن. أوضح أن الهدف من ألبوم ماير هو الجمع بين إحساس موسيقى البلوز بتوقيعه لموسيقى البوب وكذلك صوته وتقاليده وإحساسه. على هذا النحو يوجد أغنيتان من ألبوم الثلاثي " Try!" هما " Vultures" والأخرى هي أغنية " Gravity"معتمدة على موسيقى البلوز وهم أيضا موجودتان في ألبوم كونتينيوم. ذكر ماير أن أغنية " Gravity" هي أهم الأغاني التي كُتِبت.

أول أغنية مفردة صدرت من ألبوم كونتينيوم هي "Waiting on the World to Change" والتى تم بثها على . The Ron and Fez Show وكانت هي الأغنية الأكثر تحميلا في أسبوع المتجر الموسيقي آي تيونز iTunes وذلك عقب صدورها في الحادي عشر من يوليو عام 2006 وحققت للمرة الأولى ترتيبا في 25 رقم على قائمة Billboard Hot 100. وفي الثالث والعشرين من أغسطس عام 2006 عزف ماير الألبوم بالكامل معلقا على كل مسار وذلك في محطة إذاعة لوس أنجلوس ستار بتردد .98.7 وتم عرض نسخة لاحقة في اليوم التالي على موقع Clear Channel Music. وفي العشرين من سبتمبر عام 2006 ظهر ماير في المسلسل الدرامي " التحقيق في موقع الجريمة " Kanıt Peşinde، وعزف أغنية "Waiting on the World to Change" و"Slow Dancing in a Burning Room". وقد ظهرت أغنية "Gravity" في المسلسل التلفزيوني"House" في حلقة "Cane & Able" وNumb3rs. وفي الثاني والعشرين من أكتوبرعام 2006 سجل لقاء للبرنامج البريطاني Live From Abbey Road في Abbey Road Studios.

وفي السابع من سبتمبر عام 2006 رُشِحَ ماير لجوائز غرامي الخمس لعام 2007 بما في ذلك جائزة "ألبوم العام". حصل أيضا ألبوم Try! للثلاثي جون ماير على ترشيحا. فاز بجائزة أفضل أغنية للبوب الصوتي عن أغنية "Waiting on the World to Change"، وجائزة أفضل ألبوم بوب عن ألبوم Continuum. قام ماير بعمل إعادة توزيع "ريميكس" لأغنية "Waiting on the World to Change" مع الإضافات الصوتية للموسيقي Ben Harper (بن هاربر). وفي أثناء الاستعداد لتسجيل ألوم كونتينيوم، قام ماير بحجز استديو التسجيل The Village في لوس أنجلوس لتسجيل خمس إصدارات صوتية تجريبية من أغانيه مع الموسيقار المخضرم Robbie McIntosh (روبي ماكينتوش). سميت هذه التسجيلات باسم The Village Sessions والتي صدر منها ألبوم EP في الثاني عشر من ديسمبر عام 2006. وكالعادة أشرف ماير على العمل الفني لإصدار الألبوم.

ظهر ماير على غلاف مجلة رولينج ستون (#1020) في فبراير عام 2007 جنبا إلى جنب مع John Frusciante (جون فرشانتي) وDerek Trucks (ديريك تراكس). أطلق عليه واحدا من "آلهة الجيتار الجديد" وأُطلق الاسم الحركي له على الغلاف "Slowhand, Jr." إشارة إلى إريك كلابتون. بالإضافة إلى ذلك فقد تم اختياره من قبل محرري مجلة تايم كواحدا من المائة شخصية الأكثر تأثيرا في عام 2007.

وفي العشرين من نوفمبر عام 2007 أُعيد إصدار ألبوم كونتينيوم في الأسواق وعلى الإنترنت. هذا الإصدار يحتوي على قرص من ست أغاني على الهواء مباشرة من جولته عام 2007، من بينهم خمس أغاني مت ألبوم كونتينيوم، وأغنية "I Don't Need No Doctor" للمغني Ray Charles (راي تشارلز). كما أن أغنيته الجديدة المفردة "Say" أصبحت متاحة أيضا من خلال المتجر الموسيقي أي تيونز. وفي السادس من ديسمبر عام 2007 تم ترشيح "Belief" لجائزة أفضل أداء صوتي للبوك الرجالي في الذكرى الخمسين لجوائز غرامي. رافق أليشيا كيز بالعزف على الجيتار في أغنيةا "No One" في حفل الافتتاح.

في فبراير عام 2008 استضاف ماير حدث رحلة سياحية للبحر الكاريبي لمدة ثلاث أيام شملت عروضا مع مختلف الموسيقيين من بينهم David Ryan Harris (ديفيد رايان هاريس) وBrett Dennen (بريت دينين) وColbie Caillat (كولبي كايالت) وDave Barnes (وديف بارنز) وغيرهم. سُمِي هذا الحدث "The Mayercraft Carrier" وعقد على متن السفينة السياحية المعروفة باسم Carnival Victory. أَتبع ذلك برحلة سياحية بعنوان "Mayercraft Carrier 2" أبحرت من لوس أنجلوس من 27 إلى 31 مارس عام 2009 على متن سفينة Carnival Splendor.

في الأول من يوليو عام 2008 أصدر ماير " Where the Light Is" وهو فيلم موسيقي على الهواء مباشرة من أداء ماير في مسرح نوكيا لايف L.A وذلك في الثامن من ديسمبر عام 2007. هذا الفيلم من إخراج Danny Clinch (داني كلينش). يضم مجموعة صوتية ومجموعة من فريق ثلاثي جون ماير تليها مجموعة مع فرقة جون من ألبوم كونتينيوم.

في السابع عشر من نوفمبر عام 2009 صدر استديو ألبوم الرابع لماير Battle Studies، وجاء الألبوم على قمة قائمة Billboard 200. يتكون الألبوم من 11 مسار ومدته كاملة 45 دقيقة. صدرت"Who Says" أول أغنية منفردة من الألبوم قبل صدوره وذلك في الرابع والعشرين من سبتمبر عام 2009. وتبعها صدور الأغنية المنفردة الثانية "Heartbreak Warfare" في التاسع عشر من أكتوبر. وعلى الرغم من النجاح التجاري للألبوم إلا أنه تلقى من النقاد انتقادات إيجابية وسلبية على حد سواء. كان البعض متحمسس للألبوم، ووصفوه بألبوم الفنان "الأشجع". والبعض وصفه بأنه الألبوم "الأمين". اعترف ماير أيضا خلال مقابلة لمجلة رولينج ستون بأن ألبوم (Battle Studies) لم يكن هو الألبوم الأفضل له.

في عام 2002 افتتح ماير منظمة "Back To You" وهي منظمة غير ربحية تهدف إلى جمع الاموال من أجل مجالات التعليم والرعاية الطبية والفنون وتنمية المواهب. وتقوم الجمعية بعرض المقتنيات الخاصة لماير مثل ريشة الجيتار والتيشرتات وأقراص " CD" الموقعة من قبل ماير في مزاد مفتوح. وقد كان المزاد ناجحا ،حيث بيعت بعض التذاكر بقية تفوق قيمتها الأصلية بسبعة عشر مرة.

في أبريل 2007 كتب ماير مقالة "Another Kind of Green" للمساهمة في ظاهرة الاحتباس الحراري والتى تعد دراسة جديدة في هذا المجال. ويهدف ماير إلى زيادة الاهتمام بالبيئة. وفي 7 يوليو 2007 أقام ماير حفل غنائي لمشروع Live Earth"" المقام في East Rutherford بولاية New Jersey وذلك للتوعية بظاهرة الاحتباس الحراري. وفي بداية صيف 2007 أسست مجموعة "Reverb" البيئية أكواخا لجمع المعلومات وأثناء ذلك قام فريق المغني ماير بمساعدتهم من أجل توفير الطاقة.

شارك ماير خلال مسيرته المهنية في العديد من البرامج التلفزيونية من أجل جمع التبرعات للأعمال الخيرية. وبعد مذبحة "Virginia Tech katliamı" أقام كل من ماير وDave Matthews Band، وPhil Vassar وNas حفلا موسيقيا مجانيا على مسرح المدرسة المسمى "Lane Stadyumu" وذلك في 6 سبتمبر 2007. وقدم في 8 ديسمبر 2007 جمعية "First Annual Charity Revue" الخيرية. وقدمت مجموعةJohn Mayer Trio بعد ذلك عرضا لتجربة الأداء. وقد تبرع بعائدات هذا الحفل لـ"Toys for Tots"و"Inner City Arts"و"the Los Angeles Mission". وفي يوليو 2008 صدر الحفل على هيئة أقراص CD وDVD بعنوان "Where the Light Is". وقد تبرع بعائده ولكنه لم يفصح لمن.

في مقابلة مع مجلة رولينج ستون، قال ماير أنه بعد الإنتقادات اللاذعة التي وجهها الرئيس الأسبق Columbia Records لـ Don Ienner لألبوم كونتينيوم، ترك الموسيقى لبعض الوقت واتجه للتصمم حيث تفرغ له بشكل كامل. وقد أفادت معرفة التصميم ماير بطرق مختلفة. وفي عام 2003 قام Martin Guitars بإعطاء ماير جيتارا صوتيا يحمل توقيعه وسماه "OM-28 John Mayer". أصدر الجيتار بالرمز 404 وهو الرمز المخصص لمنطقة Atlanta. أصدرت العلامة التجارية Fender في عام 2005 جيتارين كهربائيين من العلامة التجارية Stratocaster. أم النوع الثالث من العلامة التجارية Stratocaster فقد أُنتج منه 100 نسخة. وفي يناير 2006 أصدر Martin Guitars الجيتار Martin OMJM John Mayer. وهذا الجيتار كان فيه الكثير من مميزات جيتار Martin OM-28 John Mayer إلا أنه كان من المتوقع أن ُيباع بأسعار مناسبة أكثر. وفي أغسطس 2006 بدأت العلامة التجارية Fender في إنتاج الجيتار الذي يسمى "SERIES II John Mayer Stratocaster". وقد تم إجراء تغيرات في ألوان هذة المجموعة. وفي يناير 2007 تعاون ماير مع Two Rock من أجل عمل تصميم مخصص للأمبير. وقد أصدر منه 25 نسخة فقط للجمهور وكانت جميعها موقعه من قبل ماير. وفي يونيو 2007 استخدم الجيتار في تشجيع فكرة ألبوم كنتينيوم وقد طرح في الأسواق 500 "Fender Statocaster in Cypress-Mica" والموقع من قبل جون ماير. اشتمل عدد محدد من الجتارات من نوع Cypress-Mica على حقائب للأدوات تسمى INCSvsJM والتي تعاون في إنتاج تصميمها كل من ماير وIncase. وماير أيضا من الهواه المغرمين بجمع الجيتارات حيث تجاوزت مجموعته في عام 2006 ما يقرب من 200 قطعة.

وتعرض تشكيلة مختلفة من جيتارات ماير المصنعة يدويا والقمصان والحقائب والأحذيته الرياضية المفضلة. وفي أغسطس 2006 أصدر ماير العلامة التجارية JMltd والتي جعل بها قسما لملابس ماير من تصميمه الخاص.

في 1 يونيو 2004 بدأ ماير الكتابة في عمود بمجلة Esquire تحت عنوان "دروس الموسيقى لجون ماير". وتعرض كل مقالة درسا في الموسيقى بالإضافة إلى آراء ماير في الموضوعات الشخصية والمجتمعية "تتميز بروح الدعابة غالبا". وتكونت كل مقالة من الدرس المختار بالإضافة إلى بعض الموضوعات الشخصية والمجتمعية المختلفة. وفي عدد أغسطس عام 2005 دعى القراء لكتابة ألحان للكلمات التي لم يقم بكتابة لحن لها بعد. وكان الفائز Tim Fagan من لوس أنجلوس حيث تم إعلان النتيجة في عدد يناير من المجلة.

كما يوجد لماير نشاط وحضور على شبكات الإنترنت وله أربع مدونات هي: صفحة MySpace والموقع الرسمي للمدونة وHoneyee.com والمدونة الرسمية StunningNikon.com. وعلى الرغم أن ماير يعطي الأولوية للمهنة في المدونات إلا أنه يوجد بها أيضا النكات وأشرطة فيديو مضحكة وأنشطة ماير الشخصية تدخل أحيانا في المحتوى. وأوضح ماير أنه هو الذي يكتب المدونات بنفسه ليست الدعاية. في 23 يناير 2008 كتب على مدونته الرسمية مخطط "Done & Dusted & Self Conscious & Back to Work. ثم أضاف "أن هناك مخاطر من المجزفات النظرية في المعركة في الظلم والمنطق الخاطئ والفخر وفي التبجح. هناك مورد واحد آمن هو العودة للطبيعة". كٌتبت هذة الكلمة ثم حُذفت جميع مداخل المدونة السابقة. قام ماير عدة مرات بتغير مداخل المدونة واستمر في الكتابة بها.

كانت هواية ماير stand-up komed في منتصف 2000.أخذ في الظهور في Comedy Cellar الشهيرة في نويورك وبعض الأماكن الأخرى بطريقة غير منتظمة. وقال أن هذا ساعده على الكتابة بشكل أفضل. وأوضح أن اهتمام وسائل الإعلام جعله أكثر حذرا ولم تكن فكرة كوميدية.

في عام 2004 استضافت قناة VH1 ماير في عرض كوميدي لمدة نصف ساعة بعنوان John Mayer Has a TV Show. وفي هذا العرض ارتدى ماير زي دب وقام بتصرفات غريبة مثل تعكير صفو الأشخاص القادمين للحفل دون أن يظهر نفسه في موقف للسيارات بالقرب من المكان الذي سيقدم فيه الحفل. في 14 يناير 2009 أوضحت شبكة CBS أنها قامت بإجراء مباحثات مع ماير لتقديم عرض قد يكون في برنامج خاص أو في سلسلة مستمرة. وأكد ماير في مقابلة مع مجلة رولينج ستون نُشرت في صفحات الإنترنت في 22 يناير 2010 أن البرنامج المسمى John Mayer Has a TV Show في مرحلة الدراسة وأعطى معلومات للموظفين المعنيين بالبرنامج. وأوضح مفهوم البرنامج قائلا "ببعض توجيهاتي البسيطة سنقدم عروض موسيقية ذات جودة عالية فمظهر الفنانين الجيد سينعكس أيضا على موسيقتهم".

ظهر ماير في العديد من البرامج التلفزيونية مثل العرض المسمى Chappelle's Show كما ظهر في الجزء الأخير من برنامج Late Night with Conan O'Brien. وبصرف النظر عن O'Brien فقد ظهر ماير للمرة الأولى مع فريق John Mayer Trio في برنامج Tonight Show.

على الرغم من أن ماير يعد مغنيا منفردا إلا أنه قام بالعديد من الجولات مع فرق موسيقية مثل Maroon 5 وGuster وHowie Day وMat Kearney وCounting Crows وBen Folds وThe Wallflowers و Teitur وBrett Dennen وSheryl Crow وColbie Caillat وOneRepublic وParamore. وقبل إنتاج ألبوم Cars Film Müzikleri بفترة قصيرة قام كل من ماير وCrow معا بجولة استمرت في الفترة من أغسطس إلى أكتوبر من عام 2006. في عام 2007 قام ماير بجولة في أوروبا بهدف زيادة شعبيه هناك مثل أمريكا الشمالية. في 28 فبراير 2007 بدأت الجولة الأولى من جولة ألبوم كونتينيوم في أمريكا الشمالية بعرض في Madison Square Garden. في عام 2010 اعتلى كل من ماير وKeith Urban المسرح معا في حفل "CMT Crossroads" وقاموا بأداء مقطوعات غنائية من أغانيهم الخاصة كما قاموا معا بأداء أغنية "Faith" لـ George Michael. وبعد هذا الحفل قام كل من ماير وUrban بالظهور كفريق على خشبة المسرح في بعض الحفلات مثل حفل توزيع الجوائز CMT لعام 2010.

قام ماير بتسجيل معظم حفلاته على الهواء مباشرة ويتم تسويقها بصورة غير تجارية. ويفعل ذلك من أجل إعطاء محبية الفرصة للحياة من جديد ولتعزيز التفاعل بين محبية.



يعد ماير من أحد مستكشفين رياضة Krav Maga. في كل عام يقوم بتقديم مسابقة الطعام المسماة Interfaith Baking Contest. في هذة المسابقة يقوم معجبيه في فترة العطلات من نهاية كل عام بإرسال صورهم أثناء طهي الطعام ويقوم هو باختيار الأفضل من بينها.

لديه بعض الأوشمة. وهم على التوالي: وشم على ذراعة الأيمن والأيسر وهما الوطن والحياة (جاء من اسم أغنيته Life)، يوجد على جانب صدره الأيسر الرقم 77 (والذي يمثل عام ميلاده)، كما يوجد وشم لسمكة koi على كتفه الأيمن. بدأ برسم الوشم على ذراعة الأسر تدريجيا حتى قام برسم ذراعه كاملا في أبريل 2008. وهم: وشم على شكل مستصيل ل"SRV" (معبود Stevie Ray Vaughan)، كما يوجد في الجزء الداخلي لذراعة رسم للأفعى وبعض أشكال الزهور. في عام 2003 قام برسم وشم لثلاثة حبيبات مربعة على ساعدة. وأعلن أنه سوف يقوم بملأه تدريجيا.

وفي يوم 27 مايو عام 2009 اتفق والدا ماير على الطلاق. وبعد الطلاق أرسل ماير والده البالغ من العمر 82 عام إلى دار رعاية في لوس أنجلوس.

انتقل ماير من المنزل الذي كان يعيش فيه (مع صديقه مهندس الصوت Chad Franscoviak) في إحدى ضواحي لوس أنجلوس إلى شقة في مدينة نيويورك.

في عام 2002 واعد ماير Jennifer Love Hewitt . وفي مايو 2006 قال في إحدى البرامج الكوميدية مازحا إنه لم يعد يمارس العلاقة الحميمية معها ولكنه بعد ذلك اعتذر من Hewitt على ذلك القول الطائش. وعلى عكس الشائعات المنتشرة فإن ماير لم يواعد Heidi Klum. وفي منتصف عام 2006 أقام ماير علاقة مع Jessica Simpson والتي استمرت تسعة أشهر. حيث بدأت الشائعات في الانتشار في شهر أغسطس في مجلة People الإخبارية. ومع ذلك قضى ماير وSimpson عطلة العام الجديد معا في مدينة نيويورك وقد بلغت الشائعات ذروتها مع حضور Christina Aguilera لحفلة العام الجديد. وعندما سأل Ryan Seacrest ماير على السجادة الحمراء عن علاقتة بـ Simpson في حفل جوائز غرامي عام 2007 أجاب باللغة اليابنية "جسيكا إمرأة جميلة وأنا سعيد لكوني معها". وقد رافقت Simpson ماير عدة أيام خلال رحلتة الترويجية لألبومه كونتينيوم عام 2007 كما رافقتة في رحلة ثنائية إلى روما وذلك في شهر مارس من العام نفسه. ولكن الثنائي انفصلا في شهر مايو من عام 2007. وفي سبتمبر من عام 2007 بدأ ماير مواعدة الممثلة Minka Kelly ولكنهما انفصلا قبل نهاية العام. وفي أبريل من عام 2008 بدأ ماير مواعدة Jennifer Aniston ولكنهما انفصلا في شهر أغسطس من العام نفسه. ثم عادا لبعضهما مرة أخرى في أكتوبر من عام 2008. وفي فبراير 2009 رافق ماير Aniston في حفل توزيع جوائز الأكادمية. ولكنهما انفصلا بعد ثلاث أسابيع وذلك في مارس 2009. مر ماير خلال علاقتة بـ Jessica Simpson ببعض السلوكيات الشخصية المتقلبة والتي تناولتها الصحافة باهتمام مما أدى إلى إرتفاع شعبيتة بشكل كبير.

المقالة الرئيسية:

يتم توزيع جوائز غرامي كل عام من قبل الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم (National Academy of Recording Arts and Sciences). فاز ماير بسبع جوائز منها في حين أنه رشح لجوائز غرامي خمسة عشر مرة.



</doc>
<doc id="1761416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761416" title="لاميون أرجواني">
لاميون أرجواني

لاميون أرجواني (الاسم العلمي:Lamium purpureum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761417" title="لاميون صوفي الرأس">
لاميون صوفي الرأس

لاميون صوفي الرأس (الاسم العلمي:Lamium eriocephalum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761421" title="الأمن المادي">
الأمن المادي

يصف الأمن المادي Physical security التدابير الأمنية security التي تم تصميمها لمنع الوصول غير المصرح به إلى المرافق والمعدات والموارد، وحماية الأفراد والممتلكات من التلف أو الضرر (مثل التجسس Espionage أو السرقة Theft، أو الهجمات الإرهابية Terrorist). ينطوي الأمن المادي على استخدام طبقات متعددة من نظم مترابطة , تشمل الدوائر التلفزيونية المغلقة CCTV، وحراس الأمن Security guards، حواجز واقية Protective barriers، والأقفال locks، وبروتوكولات التحكم في الوصول Access control ، والعديد من التقنيات الأخرى.

تهدف أنظمة الأمن المادي للمرافق المحمية عموما إلى:

كتاب: تقنيات الاختراق المادي Techniques Of Physical Hacking


</doc>
<doc id="1761427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761427" title="لاميون غارغاني">
لاميون غارغاني

لاميون غارغاني (الاسم العلمي:Lamium garganicum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
أسم هذا النوع منسوب إلى شبه جزيرة غارغانو الإيطالية.
 
 


</doc>
<doc id="1761429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761429" title="يحيى بن محمد السراجي">
يحيى بن محمد السراجي

يحيى بن محمد بن السراجي (توفي في 1296) إمام الدولة الزيدية في اليمن من 1261 إلى 1262.

في هذا الوقت كان معظم اليمن تحت سيطرة الدولة الرسولية السنية والتي يقع مقرها في الأراضي المنخفضة. في الأجزاء الشمالية من المرتفعات حاول أعضاء من النخبة الزيدية الحفاظ على الموقف. كان واحد منهم وهو يحيى بن محمد بن السراجي وهو سليل الجيل السداس عشر للإمام الاثني عشري الحسن بن علي (توفي عام 669). نصب يحيى إماما في 1261. الغالبية العظمى من سكان هادور والمناطق المحيطة بها اعترفوا به. ومع ذلك كان الرسوليين في حالة تأهب وأرسلوا الأمير المهيب علم الدين سنجار الشعبي مع قوة للقبض عليه كما القط. كان الزيديون غير قادرين على الصمود في وجه التوغل وأتباع يحيى تناثروا إلى أماكن بعيدة. عاد علم الدين إلى صنعاء. سافر الإمام يحيى إلى أرض بني فهيم ومع ذلك وضعه السكان المحليين في السجن وسلموه إلى علم الدين. الأمير أعمى عينيه في أكتوبر 1262. عهد الإمام أحيانا يحسب حتى 1271 على الرغم من أنه لا توجد سجلات حول أنشطته في السنوات التالية. تم تسجيل وفاته في 1296.


</doc>
<doc id="1761430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761430" title="لاميون كبير الأسنان">
لاميون كبير الأسنان

لاميون كبير الأسنان (الاسم العلمي:Lamium macrodon) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761432" title="يحيى محمد الوريث">
يحيى محمد الوريث

يحيى محمد الوريث كان إماما للمملكة المتوكلية اليمنية. كان واحدا من آخر من حكم قبل الاطاحة بالمملكة المتوكلية في ستينات القرن العشرين. نسله بعد الثورة يقيمون الآن في مصر، الأردن، واليمن كأرستقراطيين محليين.


</doc>
<doc id="1761436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761436" title="سلطان زاده">
سلطان زاده

سلطان زاده هو اللقب المستخدم للذكور من أولاد بنات السلطان العثماني.


</doc>
<doc id="1761447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761447" title="لاميون متعرج">
لاميون متعرج

لاميون متعرج (الاسم العلمي:Lamium flexuosum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761448" title="لاميون مسكي">
لاميون مسكي

لاميون مسكي (الاسم العلمي:Lamium moschatum) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761449" title="لاميون مشرقي">
لاميون مشرقي

لاميون مشرقي (الاسم العلمي:Lamium orientale) هو من النباتات يتبع اللاميون من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1761459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761459" title="حديقة الأندلس (توضيح)">
حديقة الأندلس (توضيح)



</doc>
<doc id="1761469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761469" title="محمد بن عيسى (توضيح)">
محمد بن عيسى (توضيح)



</doc>
<doc id="1761477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761477" title="قصر القضيبية">
قصر القضيبية

قصر القضيبية هو قصر رئاسي يقع في العاصمة البحرينية المنامة. وقد احتضن على مدى عقود اجتماعات ومؤتمرات سياسية واقتصادية بالغة الأهمية، وله أهمية خاصة في تحديد السياسة الخارجية للدولة. يجتمع مجلس وزراء البحرين كل يوم أحد في القصر، ولرئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة مكتب فيه.
قصر القضيبية هو قصر يقع في القضيبية، المنامة، البحرين. يقع قبالة شارع بني عتبة و شارع الفاتح السريع ويقع إلى الغرب من جامع أحمد الفاتح وإلى الجنوب الغربي القصر القديم وحديقة الأندلس ومقبرة المنامة. لعقود استضاف القصر بعض المؤتمرات السياسية والاقتصادية الأكثر أهمية في البلاد وكان لها دور بارز في الشؤون الخارجية للبلاد. أعلن محمد بن عيسى آل خليفة تولي الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة سدة الحكم في البلاد عقب وفاة والده في شهر فبراير ۱۹4۲م من سلالم قصر القضيبية. تم إعادة تصميم المناظر الطبيعية للقصر ما بين سبتمبر 2007 و سبتمبر 2008 من قبل وزارة الأشغال.
القصر مصبوغ باللونين الوردي الفاتح واللؤلؤي والقبة على شكل بصلة. 

احتشد محتجون أمام القصر يوم ۱4 فبراير ۲۰۱۱ حاملين أعلام البحرين وهاتفين بسقوط ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة وبرحيل رئيس الوزراء.


</doc>
<doc id="1761478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761478" title="جنان ذات الجورب الطويل">
جنان ذات الجورب الطويل

جنان ذات الجورب الطويل هي شخصية خيالية من سلسلة قصص الأطفال للكاتبة السويدية أستريد ليندغرين وقد صورت في عدد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية. تمثل جنان الشخصية المتمردة على السلطة المجتمعية وسلطة الكبار وسلطة التربية التقليدية، فهي لا تذهب إلى المدرسة وتكتسب تعليمها من والدها وخبرة السفر فحسب. وتتميز جنان بأنها حرة الروح، شديدة التفاؤل، منطلقة التعبير والتصرف، تحسن الظن في الجميع مع حس عال بالعدالة والإنصاف، وما يثير إلهام الأطفال بالإضافة إلى ذلك هي قوتها الخارقة فهي تستطيع أن تحمل حصانها بيد واحدة، وفي قصة تحدت أقوى رجل في العالم في سيرك مر بقريتها بأن حملته بأثقاله على إصبع واحدة وهي تقول إن كان هو أقوى رجل في العالم فأنا أقوى فتاة في العالم، وأصبحت لازمة من مقولاتها التي تتناقلها الفتيات.


</doc>
<doc id="1761483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761483" title="طواش">
طواش

الطواشة مهنة تقليدية اختصت بها دول الخليج وهي تجارة اللؤلؤ، فالطواشتاجر اللؤلؤ الذي يتنقل بين سفن الغوص وهي في مواقع صيد الأسماك لاستخراج اللؤلؤ من أعماق البحار، أو بين نواخذة الغوص بعد عودتهم.

جريدة «المدينة»


</doc>
<doc id="1761502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761502" title="نظام دالغرين لتصنيف النباتات">
نظام دالغرين لتصنيف النباتات

نظام دالغرين لتصنيف النباتات هو واحد من أنظمة التصنيف الحديثة التي وضعت لتصنيف النباتات وتم نشره من قبل عالم النبات السويدي-الدانماركي المختص بإحاديات الفلقة رولف دالغرين.
زوجته غيرترود دالغرين تابعت الموضوع بعد وفاته.
حسب اللائحة الموسعة للبروفيسور ريفيل (أنظر 1
2
3
4, لاحظ
المرادفات لكل اسم من هذا النظام), فأن نظام دالغرين يحتوي التالي:



</doc>
<doc id="1761510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761510" title="هندسة أمن">
هندسة أمن

هندسة الأمن Security engineering هي أحدى المجالات التخصصية في الهندسة الذي يركز على الجوانب الأمنية في تصميم الأنظمة التي تحتاج أن تكون قادرة على التعامل بصرامة مع المصادر المحتملة للاضطراب، بدءا من الكوارث الطبيعية إلى الأعمال الخبيثة. وهي مماثلة لغيرها من نظم الأنشطة الهندسية في أن الدافع الرئيسي لها, هو دعم تقديم الحلول الهندسية التي تلبي متطلبات وظيفية محددة مسبقا وسهلة الاستعمال، مع بعد مضاف لمنع سوء الاستخدام والسلوك الضار. وكثيرا ما يؤكد على هذه التحديدات والقيود كسياسة أمنية.

بشكل أو بآخر، وجدت هندسة الأمن كحقل دراسة غير رسمي لعدة قرون. على سبيل المثال، كانت تدور حوله مجالات صناعة الاقفال والطباعة السرية Security printing لسنوات عديدة.

بسبب الأحداث الكارثية الأخيرة، وعلى الأخص 11/9، هندسة الأمن أصبحت حقلا مضطرد النمو بسرعة. في الواقع، في تقرير صدر مؤخرا اكتمل في عام 2006، أشارت التقديرات إلى أن صناعة الأمن العالمي تبلغ قيمتها 150 مليار دولار أمريكي. 

الهندسة الأمنية تنطوي على جوانب من العلوم الاجتماعية، علم النفس (مثل تصميم نظام 'فشل`ذريع' Fail well بدلا من محاولة القضاء على جميع مصادر الخطأ) والاقتصاد، فضلا عن الفيزياء، والكيمياء، والرياضيات، والهندسة المعمارية والمناظر الطبيعية Landscapingأنظر. 

بعض التقنيات المستخدمة، مثل تحليل شجرة خطأ Fault tree analysis، تستمد من هندسة السلامة Safety engineering.

التقنيات الأخرى مثل علم التشفير كان مقتصرا في السابق على التطبيقات العسكرية. أحد رواد هندسة الأمن ,كحقل دراسة رسمي, هو روس أندرسون Ross Anderson.


</doc>
<doc id="1761516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761516" title="الكلية الجامعية (توضيح)">
الكلية الجامعية (توضيح)



</doc>
<doc id="1761518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761518" title="بليديس إنترتينمينت">
بليديس إنترتينمينت

بليديس إنترتينمينت هي شركة تسجيلات كورية جنوبية ووكالة مواهب، تأسست عام 2007. يقع مقرها في سيئول، كوريا الجنوبية.



المنتجين الاغاني


</doc>
<doc id="1761523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761523" title="نظام كرونكويست لتصنيف النباتات">
نظام كرونكويست لتصنيف النباتات

نظام كرونكويست لتصنيف النباتات هو واحد من أنظمة التصنيف الحديثة التي وضعت لتصنيف النباتات المزهرة وتم نشره من قبل عالم النبات الأمريكي آرثر كرونكويست ضمن نصوص كتبه "نظام متكامل لتصنيف النباتات المزهرة" (1981) و"تطور وتصنيف النباتات المزهرة" (طبعة أولى 1968 وطبعة ثانية 1988).

وضع كرونكويست النباتات المزهرة ضمن طائفتين كبيرتين هما ثنائيات الفلقة وأحاديات الفلقة. ثم قسم النباتات إلى تحت طوائف تحتوي على رتب.















</doc>
<doc id="1761535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761535" title="نظام تختجان لتصنيف النباتات">
نظام تختجان لتصنيف النباتات

نظام تختجان لتصنيف النباتات هو واحد من أنظمة التصنيف الحديثة التي وضعت لتصنيف النباتات وتم نشره من قبل عالم النبات السوفياتي-الأرمني أرمين تختجان.




</doc>
<doc id="1761542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761542" title="الفج (توضيح)">
الفج (توضيح)



</doc>
<doc id="1761544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761544" title="صالح هواري">
صالح هواري

الشاعر صالح محمود هواريهو شاعر فلسطيني حائز على ليسانس في اللغة العربية و إجازة في الحقوق. بدء بكتابة الشعر كهواية من عمر صغير.انتسب إلى اتحاد الكتاب العرب في دمشق عام 1972، وهو عضو في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين. اصدر ديوانه الأول عام 1972 ثم تتالت منشوراته حتى بلغت اتني عشر ديواناً.كما يتميز بإبداع خفي وبراعة في توليد الصور الفنيةإضافةإلى البساطة والمزاوجة بين الفن والفكر وتمتعه بالروح القومية التي تجلت في عدة اناشيد وأغانٍ قومية.كما حاز على عدة جوائز في الشعر.

ولد في بلدة سمخ بفلسطين على شاطئ بحيرة طبريا عام 1938م. نزح إلى سورية عام النكبة 1948 ودرس في مدارسها. وفي دمشق انتسب إلى كلية الآداب فحاز على شهادة الليسانس في الأدب العربي 1972 ثم على إجازة في الحقوق.وعمل معلماً في مدارس وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين منذ عام 1961 وحتى عام 1990 حيث استقال من وظيفته ليتفرغ إلى الكتابة.انتسب إلى اتحاد الكتاب العرب في دمشق عام 1972، وهو عضو في اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين.

بدأ يكتب الشعر من عمر يناهز الأربعة عشر عاماً، ونشر في الصحف والمجلات العربية واستمر بالكتابة إلى الآن. أصدر ديوانه الأول عام 1972 تحت عنوان: (الدم يورق زيتوناً) ثم تتالت منشوراته حتى بلغت اثني عشر ديواناً بعضها صدر عن اتحاد الكتاب العرب، وبعضها صدر عن وزارة الثقافة العربية السورية.يكتب القصيدة الخليليّةذات الشطرين وقصيدة التفعيلة.
وتطغى الغنائيّة النّابعة من وجدانه على جلّ قصائده، ويتكئ أسلوبه الفني على معطيات الحداثة: من أدوات تعبيريّة، وصور شعريّة حافلة بأسرار الجمال التعبيري، ورمز قريب التّناول، بعيد عن الإبهام.

من هذه الدواوين:


جوائزه الشعربة:


اناشيده الوطنبة:

عباراته وصوره الفنية:

لصالح هواري تميزه وتفرده في صوغ العبارات الشعرية المبتكرة، وبراعته في توليد الصور الفنية المشحونة بظلال أحاسيسه وعواطفه.. إذ إن الصورة الشعرية عند هواري ليست مُتْرفة أو عابثة أو لاهية، وإنما هي صورة موظفة تشع بالدلالات والإيحاءات والرموز القريبة التناول التي يفهمها السامع أو القارئ منذ اللحظة الأولى ذلك أنه عمل جاهداً ألا يكون شعره مُبْهماً مُسْتغلقاً لحرصه الشديد على إضاءة أفكاره وتقديمها للناس على طبق من النور المسلَّح بزرقة سماء الروح. لم يهتم، ولم يبال، لا زال شاعرنا صالح هواري يواصل مسيرته الشعرية مقدماً أجمل القصائد المشبعة بنكهة الحداثة والبعيدة عن التعقيدات الفنية التي تُعيق نبض الشعر وتطفئ ومضه..


</doc>
<doc id="1761574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761574" title="خطوط بيمان بنغلاديش الجوية">
خطوط بيمان بنغلاديش الجوية

خطوط بيمان بنغلاديش الجوية (بالبنغالية: বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনস) هي الناقل الوطني لبنغلاديش ، إذ تتمركز في مطار شاه جلال الدولي في دكا وكذلك تدير رحلات من مركزها الثانوي في مطار شاه أمانات الدولي في شيتاغونغ وأيضا من مطار عثماني الدولي في سيلهيت ، فالشركة تقدم خدماتها للمسافرين والشحن على الصعيد المحلي والعالمي ، كما أنها تقوم بتوفير رحلات للحجاج من وإلى مكة .


</doc>
<doc id="1761576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761576" title="خالد تليمة">
خالد تليمة

خالد تليمة ناشط سياسي , كاتب صحفي و إعلامي. ولد خالد 10 يونيو عام 1984 اوسيم الجيزة. حصل علي بكالوريس كلية التجارة - شعبة نظم المعلومات الإدارية عام 2005 و حاليا يدرس للحصول علي درجة ماجستير الإعلام الإلكتروني حاليا بكلية الإعلام جامعة القاهرة.

بدأ خالد تليمة نشاطه السياسي عام 2001 في اتحاد الشباب التقدمي ‫"الجناح الشبابي لحزب التجمع". و تدرج فيه من عضو ثم أمين قسم أوسيم ثم أمين الجيزة ثم أمين التنظيم المركزى ثم أمينا عاما حتى استقال منتصف عام 2012. كان عضو الأمانة المركزية والأمانة العامة لحزب التجمع حتى استقال منتصف عام 2012 , عضو المكتب التنفيذى لإئتلاف شباب الثورة حتى الإعلان عن حله عقب الإنتخابات الرئاسية , عضو مجلس أمناء والمكتب التنفيذى للتيار الشعب و عضو جبهة 30 يونيو "مجموعة إدارة العمل اليومى". 
عام 2011 خاض انتخابات مجلس الشعب كمرشح لإئتلاف شباب الثورة عن دائرة أوسيم والوراق ومنشأة القناطر.

أثناء فترة الدراسة عمل خالد تليمة بشركة أوليمبك إليكتريك. قبل التحاقه بالخدمة العسكرية عمل مساعدا للدكتور عبد المنعم تليمة أستاذ الأدب العربي بكلية الآداب جامعة القاهرة. منذ نهاية عام 2007 التحق للعمل بالقسم السياسي بجريدة الأهالي حتى منتصف عام 2011. من منتصف عام 2008 حتى فبراير 2011 مديرا لتحرير الموقع الإلكتروني التابع للجنة القومية للدفاع عن سجناء الرأي والحريات تحت إشراف أمحمد عبد القدوس عضو مجلس نقابة الصحفيين. منذ بداية 2012 حتى الآن يعمل كمحاور في قناة أون تى في . 
حاليا يشغل خالد تليمة وظيفة نائب وزير الشباب في حكومة الببلاوي . 
أدي الخدمة العسكرية وحصل على شهادة تأدية الخدمة العسكرية بدرجة أخلاق قدوة حسنة.





</doc>
<doc id="1761614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761614" title="رقمة أرزية">
رقمة أرزية

الرقمة الأرزية نباتي يتبع الرقمة من ال الغرنوقية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1761630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761630" title="الدبوسية (توضيح)">
الدبوسية (توضيح)



</doc>
<doc id="1761652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761652" title="الليلة (ألبوم)">
الليلة (ألبوم)

جوائز 

حصل البوم الليلة 2013 على 4 جوائز ( وورلد ميوزك اوورد ) حيث كان افضل البوم مبيعا فى الشرق الاوسط 

بنسبة مبيعات تجاوزت ال6 مليون نسخة 

وحصل الفنان عمرو دياب على جائزة افضل مطرب عربى فئة رجال وافضل مطرب مصر 

وافضل مطرب بالتصويت على الانترنت 

الليلة ألبوم للفنان عمرو دياب .. صدر رسمياً يوم 22 أغسطس 2013 .. و في يومه الأول حقق أعلى مبيعات في بلدان عديدة على موقع iTunes







</doc>
<doc id="1761658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761658" title="عبد الحميد الشامي">
عبد الحميد الشامي

عبد الحميد عبد الله السيد الشامي وشهرته "عبد الحميد الشامي"، أحد أكبر علماء الصيدلة في مصر. ساهم في إنشاء العديد من كليات الصيدلة المصرية، فضلاً عن إسهاماته في تطوير مجال التصنيع الدوائي في مصر وخارج مصر أيضاً.

حصل على بكالوريوس العلوم الصيدلية في 1 أغسطس 1963، حصل على درجة الماجستير في 26 ديسمبر 1970 ثم حصل على الدكتوراة في 31 يوليو 1974.

كان مؤخراً أستاذ الصيدلانيات والصيدلة الصناعية بصيدلة جامعة عين شمس، ووكيلاً أسبق للكلية. وهو أحد مؤسسي هيئة رقابة الدواء المصرية. كما أنه أحد أشهر من ساهموا في تأسيس علم الصيدلة الإكلينية في مصر.

ينسب إليه الفضل في تأسيس كلية الصيدلة في جامعة طنطا. بذل مجهوداً جباراً بأقل الإمكانات المتاحة حينها لتأسيس كلية صيدلة جامعة عين شمس.
عُرف عنه العمل في صمت وهدوء والتفاني في عمله بعيدا عن الأضواء. اشتهر بين تلاميذه بخفة الدم وروح الدعابة، كما كان معروف عنه قدرته على تبسيط المعلومة وربطها بالحياة.

توفي يوم الأحد 25 أغسطس 2013.



</doc>
<doc id="1761660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761660" title="ابن زاكور">
ابن زاكور

محمد بن قاسم بن محمد بن الواحد بن زاكور الفاسي أبو عبد الله، (1075 هـ - 1120 هـ / 1664 - 1708م) وهو أمازيغي الأصل.

أديب فاس في عصره، مولده ووفاته فيها. له ديوان شعر أسماه الروض الأريض، اختار منه عبد الله كنون الحسني مجموعة منها أسماه (المنتخب من شعر ابن زاكور - ط). له: "المعرب المبين بما تضمنه الأنيس المطرب وروضة النسرين - ط"، "أيضاح المبهم من لامية العجم - خ" "عنوان النفاسة في شرح ديوان الحماسة لأبي تمام - خ"، "الروض الأريض - ط" ديوان شعره.


</doc>
<doc id="1761702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761702" title="عشاق السحر (فيلم هندي)">
عشاق السحر (فيلم هندي)

ديسي ماجيك هو فيلم هندي رومنسي كوميدي, إخراج ميهول آثا وانتج بوسطة اميشا باتيل وكونا غومر تحت راية شركة اميشا باتيل للإنتاج. ويضم اميشا باتيل, لاليت دوبي و زايد خان في البطولة. ومن المقرر ان الفيلم سيصدر في 28 فبراير 2014.


ديسي ماجيك هو اول إنتاج للمثلة اميشا باتيل تحت راية شركة اميشا باتيل للإنتاج.
وفقا لأميشا, أن فكرة ان يكون لها شركة إنتاج كانت فكرة شريكها في الإنتاج كونال غومر, 
الذي أقنعها لتأسيس شركة معها والتي هدفها إلى إنتاج أفلام جيدة.

هذه المرة الأولى لأميشا باتيل للعب دور مزدوج في هذا الفيلم, وقالت عن شخصيتها انها سوف تُمثل شخصيتين عكس الطبيعة تماما.

بدأ التصوير في اغسطس 2013 وتم تصوير الفيلم في مومباي والبنجاب. وأيضا تم تصوير الفيلم في البندقية وبودابست ودبي.

هذا الفيلم يقدم دي جي عقيل باعتبارة الملحن للفيلم, وابرز عمله هو إعادة أغنية ايك دو تين من فيلم Tezaab 1988 والتي غنتها في الاصل ألكا ياجنيك.والنسخة الجديدة ستغنيها شريا غوشال. وبعض النظر شريا ستغنيها بلحن بطيء من ألحان لاليت بانديت.


</doc>
<doc id="1761723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761723" title="بلاي ستيشن هوم">
بلاي ستيشن هوم

بلاي ستيشن هوم هو مجتمع افتراضي على شكل 3 دي ويمكن الوصول إليها عبر منصة البلاي شتيشن 3 ودخول إلى البرنامج يتطلب عضوية مجانية في بلاي ستيشن نيتورك.البرنامج مطور من قبل ستوديو لندن .


</doc>
<doc id="1761738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761738" title="حب في الفلوجة (مسرحية)">
حب في الفلوجة (مسرحية)

تدور أحداث المسرحية حول أسرة عراقية تعيش في مدينة الفلوجة العراقية تتكون من الأم - أم جواد ( منى شداد ) الأب - أبو جواد ( محمد السلمان ) البنت فرح ( زينب العسكري ) و أختها لميس ، يحاول إبن العم فارس ( علي المفيدي ) الزواج من فرح التي تردعه في كل مره ، و يستمر في المحاولة حتى يزور إبن الخالة ماجد ( ولد الديرة ) الكويتي عائلة خالته أم جواد ، و هو من كانت تربطه حكاية حب قديمة مع فرح ، و يتقدم للزواج بها و يجد الاستحسان من قبلها ، و يقع في صراع مع فارس الذي يكيد له لكي يبعده عن درب فرح ، و لكن الخير ينتصر في النهاية بزواج فرح من ماجد.


</doc>
<doc id="1761750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761750" title="توم هوبر">
توم هوبر

توماس جورج "توم" هوبر مخرج تلفاز وأفلام بريطاني بخلفية إنجليزية وأسترالية. بدأ هوبر بصناعة الافلام القصيرة في عمر الثالثة عشر، وكان اول فيلم قصير احترافي له هو "وجوه مطلية" الذي عرض على القناة الرابعة البريطانية عام 1992. اشتهر هوبر بسبب فيلمي خطاب الملك والبؤساء.


</doc>
<doc id="1761778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761778" title="جستنيان الثاني">
جستنيان الثاني

جوستينيان الثاني كان الإمبراطور البيزنطي الأخير لسلالة هرقل ، حكم من 685م إلى 695 للمرة الأولى ، ثم تم خلعه واستعاد عرش الإمبراطورية البيزنطية في 705 إلى 711.

في عهده خسرت الدولة حصون هامة ومدن ، وقد كان مسلمة بن عبد الملك يوسع الدولة الأموية على حساب الإمبراطورية البيزنطية

ظهرت شخصية جستنيان الثاني في مسلسل فارس بني مروان وجسدها الممثل جمال سليمان


</doc>
<doc id="1761781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761781" title="نادي شيفاز يو إس أي">
نادي شيفاز يو إس أي

نادي ديبورتيفو شيفاز الولايات المتحدة الأمريكية هو نادي أمريكي لمهنة كرة القدم تقع في ضاحية لوس أنجليس من كارسون، كاليفورنيا , النادي تابع لنادي مكسيكي يدعي بنادي غوادالاخارا , و هو ينافس في دوري كرة القدم الأمريكي

أصبح النادي الفريق الحادي عشر في دوري كرة القدم الأمريكي عند دخولها حيز الدوري عام 2004 , و كان القصد منه أن ينظر إليه بإعتباره "الأخ الأصغر" لشركتها الأم نادي غوادالاخارا و التي تعتبر واحدة من أكثر الفرق ناجحة في مكسيك و ذات تأييد واسع , في أسبانيا شيفاز تعني (أنتي الماعز) , و هو لقب نادي غوادالاخارا


</doc>
<doc id="1761826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761826" title="سوبر شو 5">
سوبر شو 5

جولة سوبر جونيور العالمية - "سوبر جونيور 5 " هي حفلة غنائية على الهواء مباشرة لفرقة الأولاد من كوريا الجنوبية سوبر جونيور لدعم ألبومهم السادس Sexy, Free & Single. بدأت الجولة حول العالم مع حفلين في سيول مارس 2013 وسوف تستمر على أمريكا الجنوبية. و أمريكا الشمالية وأوروبا حتى الآن لم يعلن عنه.

سوبر شو 5 صادف عودة العضو كانغ ان الذي أنهى الخدمة العسكرية الإلزامية في ابريل 2012, وأول واحد منذ سوبر شو 2 في عام 2009. ومع ذلك هذة الجولة الثانية بدون العضو هيتشول منذ سوبر شو 3, الذي جُند في سبتمبر 2011, وأول جولة بدون القائد ليتوك, منذ سوبر شو 4, الذي جُند في أكتوبر 2012.

تصادف أمريكا الجنوبية جولةِ حفلات الموسيقيةَ الأولى الخاصّةَ على القارةِ والأكبرِ مِن قِبل الفنانِ الكوريِ.

في اليوم الثاني من حفل سيول, عقد تسعة أعضاء مؤتمر في ساحة الجمباز الأولمبية. وقال شين دونغ "وكان مستوى المشاركة من جانبنا أعلى في هذا الحفل. وأوضح هيوك "شاركنا في اختيار الأغاني، وتنظيم المراحل واختيار الأزياء"، وبأنّ وكالتهم أَخذتْ بآرائهم. وأضافَ بأنّهم فكّروا بالفانز الذين يأتون إلى الحفل كُلّ سَنَة وقرّروا أداء الأغاني الذي لم يفعلوها من قبل. قامت بادا العضوة السابقة لفرقة S.E.S بظهور مفاجئ خلال أداء ريوك المنفرد حيث قلّدَها.

وأعلن ييسونغ في حفل سيول انه سوف يُجند للخدمة العسكرية الإلزامية في عام 2013. وسجّلَ في مايو 6، وهكذا سوف لَنْ يَشتركَ في جولة أمريكا الجنوبيِة. حفلة سوبر جونيور في تشيلي جَلبتْ 12,000 من المشجعين، وسجّلتْ رقماً قياسياً كالجمهور الأكبر لفرقة كوريةِ في أمريكا الجنوبية. وأختتم جولة أمريكيا الجنوبية بالإداء أمام 40,000 من المشجعين.


'سوبر شو 5' - عرضين وثقائي تلفزيوني عن جولة أمريكا الجنوبية. 


</doc>
<doc id="1761856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761856" title="قناة الكتاب">
قناة الكتاب

قناة الكتاب قناة فضائية فلسطينية، ثقافية، تربوية، اجتماعية، تستهدف بالدرجة الأساسية الشعب الفلسطيني في كافة أماكن تواجده، والأمتين العربية والإسلامية في حدود مساحة التغطية القمرية التي تسعى لزيادتها لتشمل مساحة أوسع على مستوى العالم. مملوكة للجامعة الإسلامية بغزة.

المساهمة في تحقيق النهضة المجتمعية الشاملة على كافة الأصعدة، والارتقاء بالمستوى الثقافي والتربوي، وتسليط الضوء على القضية الفلسطينية من حيث جذورها التاريخية لتعود حية نابضة في قلوب الفلسطينيين والعرب والمسلمين.

1- تهدف قناة الكتاب الفضائية إلى خدمة المجتمع الفلسطيني خاصة والمجتمع العربي والإسلامي والإنساني عامة، في ظل فلسفة تربوية تستند إلى المفاهيم الإسلامية وقيمها الأخلاقية والجمالية، وتنمية ما يتطلبه ذلك من بناء العقل والضمير والسلوك والنظرة الشمولية للحياة، والتفاعل مع المجتمع . 

2- صقل شخصية الفرد بحيث يتذوق حب المعرفة والاعتزاز بأصالة حضارته الإسلامية وقدرتها على التغيير الهادف.

3- تعميق حب الوطن والانتماء له، وترسيخ مفهوم الحرية.

4- تنمية الحس بمفهوم العمل المنتج والمشاركة الجماعية و العمل التطوعي وتعزيز قيمة الانجاز لدى أفراد المجتمع.

5- المساهمة في إيجاد حلول خلاقة للمشكلات التي يعاني منها المجتمع الفلسطيني والمجتمعات العربية والإسلامية. 

6- تشجيع ودعم البحث العلمي.

7- بث ثقافة الحوار وتقدير الرأي الآخر.

8- الاهتمام بجانب التدريب المهني لشرائح المجتمع المختلفة. 

9- إبراز الصورة المشرقة للجامعة الإسلامية وجامعات الوطن ودورها في خدمة المجتمع والمسيرة التعليمية. 

10- نشر الوعي التربوي في مجالات الأسرة والطفل والمرأة والشباب وغيرها من القضايا. 

تقدم برامج تهتم بالبحث العلمي بغية توظيفه في خدمة المجتمع وتطويره. و تتعاون مع وسائل الإعلام والمؤسسات الفلسطينية والعربية والإسلامية والعالمية. 
وتهتم باللغة العربية الفصيحة وتوظيف استخدامها في كل البرامج المقدمة من خلال شاشة الفضائية.
وتبث البرامج التربوية المتخصصة في قضايا الأسرة والمرأة والطفل والشباب. 
تنظم برامج حوارية مفتوحة مع الجمهور لمناقشة المشكلات المجتمعية المختلفة والعمل على إيجاد حلول مناسبة لها.
تنقل أنشطة وفعاليات الجامعة الإسلامية وجامعات الوطن، من مؤتمرات علمية، أيام دراسية، ومحاضرات العامة، وورش عمل، وكل ما له أثر إيجابي في خدمة وتطوير المجتمع.

تردد القناة على القمر نايل سات 11395

في غزة بشكل عام لا توجد قنوات مملوكة في غزة .. فعند انطلاق هذه القناة لاقت ترحيب كبير من المجتمع

وفي رمضان عام 2013 اطلقت القناة برنامج الكاميرا الخفية طول بالك ولاقى ترحيب كبير لما ادخل من بهجة على المشاهد .. وتم استخدام هذه الكلمة طول بالك بشكل كبير داخل المجتمع وخاصة في شهر رمضان .
وتقدم القناة سلسلة من البرامج المنوعة والدينية والوطنية والاجتماعية والصحية والأدبية والثقافية والرياضية.



</doc>
<doc id="1761869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761869" title="رئيس الكتاب">
رئيس الكتاب

رئيس الكتاب هو اللقب الذي اطلق على المشرف للديوان الهمايوني في الدولة العثمانية، حتى القرن 11 هـ / 17 م.

وقد كان رئيس الكتاب يقوم بأعمال مع السفارات الأجنبية في الدولة، حتى تطورت وظيفتهم وأصبحوا يؤدون دور وزير الخارجية. استمر هذا المنصب إلى 1836 م حيث تم استبداله بنظارة الأمور الخارجية.


</doc>
<doc id="1761871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761871" title="إبراهيم محمد البلوشي">
إبراهيم محمد البلوشي

إبراهيم محمد علي البلوشي، إماراتي الجنسية، لاعب نادي العين لكرة اليد ولاعب في المنتخب الإماراتي لكرة اليد، من مواليد1985. يلعب في مركز "دائرة". حصد مع الفريق والمنتخب اكثر من عشر بطولات على المستوى المحلي والاقليمي.


</doc>
<doc id="1761879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761879" title="كاتدرائية ريمس">
كاتدرائية ريمس

كاتدرائية ريمس أو كاتدرائية نوتردام في ريمس (بالفرنسية: Cathédrale Notre-Dame de Reims) كاتدرائية أثرية، ومقر أبرشية مدينة ريمس الفرنسية، حيث كان ملوك فرنسا يُتوجون.

تم بناء الكاتدرائية عام 1275 في محل كنيسة قديمة، دمرتها النيران في عام 1211، والتي تم تعميد كلوفيس الأول ملك الفرنجة فيها على يد أسقف ريمس القديس ريمي في عام 496 م. وقد تم إنشاء الهيكل الأصلي في موقع بعض الحمامات الرومانية.

وتعتبر الكاتدرائية اليوم أحد نقاط الجذب السياحي الرئيسية في البلاد، حيث تستقبل حوالي مليون زائر سنويا، كما تُعد واحد من عدة كاتدرائيات فرنسية يُطلق عليها إسم "كاتدرائية نوتردام". وقد تم إدراج الكاتدرائية على قائمة التراث العالمي لليونسكو عام 1991، إلى جانب دير القديس ريمي، و قصر تو.

أظهرت الحفريات أن المبنى الحالي يحتل تقريبا نفس موقع الكاتدرائية الأصلية، التي تأسست عام 400 تقريبا. وقد اُعيد بناء تلك الكنيسة خلال الفترة الكارولنجية، وتم تمديد البناء إلى القرن الثاني عشر.

تعرضت الكاتدرائية لأضرار في 6 تموز/ يوليو 1210 بسبب حريق كبير، وقد وبدأت عملية إعادة الإعمار بعد فترة وجيزة، حيث بدأت في الطرف الشرقي.

وتظهر السجلات الوثائقية تزحزح المبنى إلى الغرب من الموقع في 1218، مما يوحي إلى أن الكاتدرائية الجديدة أكبر بكثير من سابقتها، وقد تم زيادة أبعاد صحن الكنيسة بالطول حتى تتكيف مع حجم الحشود الذي كان يحضر حفل التتويج للملوك. في عام 1233 حدث نزاع استمر لفترة طويلة بين القائمين على الكاتدرائية وسكان المدينة بسبب قضايا الضرائب والاختصاص القانوني، والذي أدى إلى ثورة مفتوحة.

يبلغ أبعاد المناطق الداخلية من الكاتدرائية 138.75 متر بالطول، ويتسع صحن الكنيسة حوالي 30 متر ، كما يبلغ الإرتفاع حوالي 38 مترا من المركز. وتتألف الكاتدرائية من صحن الكنيسة مع ممرات، جوقة مع ممرات مزدوجة، و المصليات المتنقلة. وتحتوي جدرانها على الزجاج الملون الذي يعود للفترة الممتدة من القرن الثالث عشر وحتى القرن العشرين. وتُعد النافذة الروزية فوق الباب الرئيسي من أهم وأندر محتويات الكاتدرائية.



</doc>
<doc id="1761890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761890" title="قرش ليموني">
قرش ليموني

القرش الليموني وهو سمك قرش من اسرة Carcharhinidae . يمكن لهذه الأنواع أن تنمو إلى 10 قدما (3.0 متر) لفترة طويلة.


</doc>
<doc id="1761896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761896" title="اختزال ثنائي هيدرو الفولات">
اختزال ثنائي هيدرو الفولات

اختزال ثنائي هيدروالفولات()هو انزيم صغيرة يلعب دورا داعما، و أساسيا، في بناء الحمض النوويوغيرها من العمليات. ويدير مجموعة من حمض الفوليك، وهو جزيء عضوي متعرج ويحول مكوكات ذرات الكربون إلى الإنزيمات التي يحتاجون إليها في ردود أفعالهم. وكذلك يستخدم انزيم سينسيز الثيميديلات هذا ذرات الكربون لبناء قواعد الثايمين، الذي هو عنصرا أساسيا من الحمض النووي. 
اختزال dihydrofolate يحول dihydrofolate إلى رباعي هيدروفولات ، أن خدمة نقل مجموعة الميثيل المطلوبة لدي نوفو توليف البيورينات تكون في حمض الفوليك ثنائي هيدرو ، وبعض الأحماض الأمينية . في حين تم تعيين وظيفة اختزال ثنائي هيدروالفولات هو اختزال الجين في الكروموسوم 5، أو اختزال حمض الفوليك ثنائي هيدرو مثل الجينات على الكروموسومات المنفصلة. 

وظيفة اختزال ثنائي هيدروالفولات يحول ثنائي هيدروفولات (Dihydrofolate) إلى رباعي هيدروفولات Tetra) (hydrofolate، حيث يقذف اثنين من جزيئات كبيرة نسبيا في عملية رد فعله. اختزال ثنائي هيدروالفولات يحتوي على أخدود طويل يربط حمض الفوليك في نهاية واحدة، والبروتين يلتف حول sidechains في جزيئات اثنين، وتحديد المواقع لهم بإحكام بجانب بعضها البعض. ثم يقوم الانزيم بتحويل ذرات الهيدروجين لثنائي لحمض الفوليك، إلى شكل منخفض مفيد.

الانزيمات تلعب أدوار أساسية للمساهمة في العلاج بالأدوية لللحساسية التي تحويها. كما يعتبر اختزال ثنائي هيدروالفولات، الإنزيم الأول ليكون هدفا للالعلاج الكيميائي للسرطان.

يتواجد اختزال ثنائي هيدروالفولات في جميع الكائنات الحية، ولكن كل كائن يصنع نسخة مختلفة قليلاعن الاخر . فعلى مدى تطور الحياة، وخطط عمل اختزال ثنائي هيدروالفولات قد تتحور وتتغير ببطء.



</doc>
<doc id="1761898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761898" title="خوسيه إميليو باتشيكو">
خوسيه إميليو باتشيكو

خوسيه إميليو باتشيكو بيرني أو خوسي إيميليو باتشيكو (مدينة المكسيك، 30 يونيو 1939—26 يناير 2014 في نفس المدينة) شاعر وكاتب ومترجم مكسيكي، من كبار شعراء المكسيك في النصف الثاني من القرن العشرين. حصل على جوائز أدبية محلية ودولية عديدة، ودرّس في جامعات المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية وكندا والمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="1761902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761902" title="قرد احمر الساق">
قرد احمر الساق

قرد أحمر الساق (بالإنجليزية: Red-shanked douc) من أحد الرئيسيات يتميز بصغر حجمه و لون ساقه الأحمر وذيل طويل . كان الاعتقاد في الماضي أن القرد رمادي الساق و القرد أسود الساق ينتميان إلى تلك الفصيلة ، ولكن هذا النوعان يعتبران نوعين آخرين . القرد أحمر الساق من أكثر القرود التي تتحلى بالألوان . تلك الرئيسيات تعيش في جنوب آسيا ويخاف عليها من الانقراض.

يتميز القرد احمر الساق بالوانه الناصعة وهو من الرئيسيات . لون ظهره والجزء العلوي من رأسه لهما لون رمادي ، والفخذ أسود ، أما الساق فيكون أحمر. العضدان رماديان اللون والساعدان ابيضان ، واليدان والقدمان أسودان. له ذيل أبيض طويل . كما يتحلى بشعر برتقالي حول العينين وجذع أبيض . يبلغ طول القرد أحمر الساق بين 61 إلى 76 سنتيمتر من الساق إلى الجذع ، ويبلغ طول الذيل نحو ذلك . وتبلغ الذكور منه وزنا نحو 11 كيلوجرام ، أما الأنثيات فيصل وزنها إلى نحو 8 كيلوجرام .

يعيش القرد الأحمر الساق في شمال فيتنام وفي وسطها ، وفي بعض المناطق المجاورة مع لاوس. وربما كانت تلك الفصيلة توجد أيضا في جزر الصين ومنها هاينان إلا أنها انقرضت . يعيش القرد أحمر الساق في الغابات . 

تعيش تلك الرئيسيات نشطة أثناء النهار على الأشجار . وهو متسلق بارع وينزع الفروع الصغيرة من الشجر بحيث لا تعوق سيره على الأفرع الكبيرة. ويعيش في مجموعات قد تصل عددها 50 قردا. وقد تتكون المجموعة من ذكور وأناث بلا درجات أو ينفرد كبير الذكور بعدد من الإناث في المجموعة . 

يأكل أوراق النبات والفاكهة ، كما يتغذى على البذور و الأزهار . كما يتقاسم اعضاء المجموعة الغذاء .


</doc>
<doc id="1761931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761931" title="نازعة أن- أي- دي -إتش">
نازعة أن- أي- دي -إتش

نازعةأن أي دي إتش()هي أختصارا لمجموعة العناصر التي هي : ثنائي النوكليوتيد الأدينين نيكوتيناميد مع الهيدروجين، يختصر بNADH، وهو أنزيم موجودة في جميع الخلايا الحية. والمجمع هو ثنائي النوكليوتيد، لأنه يتكون من اثنين من النيوكليوتيدات تنضم من خلال مجموعات الفوسفات الخاصة بها، وكل واحد النوكليوتيدات يحتوي على قاعدة الأدينين وغيرها من نيكوتيناميد المحتوية.

في عملية التمثيل الغذائي، تشارك أن أي دي هتش في تفاعلات الأكسدة والاختزال، وتحمل الإلكترونات من رد فعل واحد إلى آخر. ولذلك تم العثور على الإنزيم المساعد في شكلين في الخلايا: NAD + هو عامل مؤكسد - أي أنها تقبل الالكترونات من جزيئات أخرى وتصبح منخفة، وهذا رد فعل يشكله أن أي دي هتش، والتي يمكن بعد ذلك أن تستخدم كعامل مختزل على التبرع في الإلكترونات. في هذه التفاعلات يتم نقل الإلكترون وهي الوظيفة الرئيسية للأن أي دي هتش. ومع ذلك، كما انها تستخدم في العمليات الخلوية الأخرى، ولا سيما بوصفها ركيزة من الانزيمات التي تظيف أو تزيل مجموعات كيميائية خصيصا من البروتينات، وايضا في تعديلات ما بعد نقل البروتين. ونظرا لأهمية هذه الوظائف، والانزيمات المشاركة في أن أي دي هتش في التمثيل الغذائي ،تعتبر أهداف لاكتشاف الأدوية والعلاجات.

http://uk.ask.com/question/what-does-nadh-stand-for-in-biology


</doc>
<doc id="1761945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761945" title="مائير يتسحاق هليفي">
مائير يتسحاق هليفي

مئير اسحق هاليفي (بالعبرية: "מאיר יצחק-הלוי", من مواليد 1953) هو سياسي إسرائيلي الذي يشغل حاليا منصب رئيس بلدية إيلات.

ولدت هاليفي في القدس في عام 1953، وهو من أصل يمني، كما كان جده الحاخام الاكبر من اليمن.

انتقل إلى إيلات في عام 1978 وكان يدير مركز المجتمع وكلية إدارة في المدينة. وانتخب عضوا في مجلس المدينة في عام 1993 وركض دون جدوى لمنصب رئيس البلدية في عام 1998. بين عامي 1998 و 2003 شغل منصب زعيم المعارضة في المجلس. وفاز في الانتخابات البلدية في عام 2003، وبعد تشكيل حزب كاديما، انضم هاليفي الحزب الجديد. في انتخابات عام 2008 فاز بنسبة 50٪ من الأصوات ليحتفظ المكتب.

اكتسب سمعة سيئة عن بلده "مدينة بلا جريمة" البرنامج.


</doc>
<doc id="1761967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761967" title="سمك ماندارين">
سمك ماندارين

سمك الماندارين (بالإنجليزية:) هو نوع من السمك صغير الحجم يتميز بألوان متعددة ناصعة . يوجد في الفليبين واليابان وعدة جزر في المحيط الهادي. 

يعيش سمك الماندارين في المناطق الساحلية غير العميقة على أعماق قد صل إلى نحو 18 متر . ، وهو يشغل مناطقا رملية في قاع البحر الساحلى وكذلك مناطق الطمي . 

يوجد سمك الماندارين أساسا في غرب المحيط الهادي في منطقة بين الفليبين واليابان ، كما يوجد في سريلانكا في المحيط الهندي وأفريقيا وأستراليا.

يتميز سمك الماندارين بألوانه المختلفة الناصعة . يتحلى هذا النوع من السمك بجسم لونه أزرق تتخله شرائط ألوان حمراء وبنية . لون الرأس مائلا إلى الأخضر والأصفر وينتشر على جانبي الرأس بقع صغيرة لونها أصفر . أما البطن فتكاد أن تكون لا لون لها أو تميل إلى الأزرق الفاتح إلى الأبيض.

لا يغطي القشر جلد سمك الماندارين بل تغطيها طبقة رقيقة هلامية ، تصر رائحة كريهة عند تعرضها للهواء . تلك الطبقة الهلامية تحمي السمكة من الطفيليات ومن مسببات المرض . يصل طول سمك الماندارين بين 5 إلى 8 سنتيمتر ، في حين أن تكون الذكور أكبر من الإناث . يتميز الذكر بزعنفة كبيرة أمامية على الظهر . 

وكما يعرف سمك الماندارين بألوانه المميزة الفريدة فيعرف أيضا بزعنفة البطن الكبيرة وعينيه المرفوعتين وفمه المدبب. 

يأكل سمك الماندارين اللحوم في صورة ديدان وأحياء مائية صغيرة غير فقرية .

يتزاوج سمك الماندارين وقت غروب الشمس حيث يعوم الذكر حول الانثى ضاربا بزعانفة الماء لجذب انتباهها. فإذا استجابت الأنثى اقتربت من الذكر ويتقاربا جانبيا متجهين سويا نحو سطح الماء . تقترب الزعنفتين الخلفيتين للسمكتين من بعضهما مكونتان ما يشبه المغرفة فيسقط فيها البيض ويتخصب . وبعد ذلك ينفصل الزوجان ويغطسان في الماء إلى قاع البحر . تخرج الأسماك الوليدة بعد ذلك من البيض بعد 24 ساعة من التلقيح.



</doc>
<doc id="1761973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761973" title="شاكد (مستوطنة)">
شاكد (مستوطنة)

مستوطنة شاكِد مستوطنة صهيونية أقيمت على أراضي قرى العرقة وعانين والطرم والنزلة وطورة وضهر المالح. بنيت سنة 1981، ويبلغ عدد سكانها 2500 شخص جميعهم من المتدينين.


</doc>
<doc id="1761996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761996" title="نيکولاس رشر">
نيکولاس رشر

نیکولاس ریشر(الولادة 1938) مستشرق آلماني له تحقیقات وآثار في اقلیم عربیه اسلامیه وترجمه متون عربیه إلی آلمانیه. واوسکار ريشر من أقوامه.


</doc>
<doc id="1761999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1761999" title="اوسکار ريشر">
اوسکار ريشر

أوسکار ریشر مستشرق آلماني 1883-1972(Oskar Rescher)

أوسکار ریشر من مستشرقی آلمانیین وله المام ومعرفه باللغات العربیه والترکیه والفارسیه وله آثار وتصانیف. ونيکولاس رشر یعد من أقوامه.

http://en.wikipedia.org/wiki/Oskar_Rescher


</doc>
<doc id="1762005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762005" title="فريتز هوغر">
فريتز هوغر

فريتز هوغر أو جون فريدريك هوجر (بالألمانية: Fritz Höger ؛ 12 يونيو 1877 - 21 يونيو 1949) معماري ألماني من شليسفيغ هولشتاين في شمال ألمانيا. بالرغم من عدم تأهله كمهندس معماري، أصبح مشهودا له التصميم بالأسلوب التعبيري.

تظهر في أعماله تطبيقات الإبتكارات التقنية الحديثة إلى جانب الأفكار التخطيطية التقدمية. ويعتبر مبنى شيلي هاوس في هامبورغ عام 1923 من أهم أعمابه ونموذجا عن العمارة التعبيرية.


</doc>
<doc id="1762007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762007" title="عبد الرحمن الهاشمي">
عبد الرحمن الهاشمي

الشيخ عبد الرحمن الهاشمي ولد الشيخ في بلدية مفتاح التابعة لولاية البليدة إحدى ولايات الجزائر في 22 نوفمبر 1949م من عائلة متوسطة الحال هو أب لستة أبناء ثلاثة ذكور ( أسامة - أنس - حسان ) وثلاث إناث
أكمل تعليمه الابتدائي والمتوسط بمفتاح ودرس المرحلة الثانوية في معهد العلوم الدينية في البليدة كان من الطلاب الأوائل في جميع مراحل دراسته فضلاً عن ذلك كان من الطلاب المحبوبين لدى أساتذته بعد تخرجه من المعهد كانت لديه طموحات كبيرة في استمرار مسيرته العلمية وتقديم دراسات عليا ( بكالوريوس - ماجستير - دكتوراه(
فبادر بتقديم ملفاً إلى جامعة الأزهر فتم قبوله لكن ظروف المعيشة في القاهرة آنذاك لم تساعده فتقدم بطلب إلى الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وجامعة بنغازي الليبية كذلك فأتت الموافقة من كلا الجامعتين ففضل التوجه إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم
فحصل على درجة البكالوريوس بتقدير ممتاز من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة كلية الدعوة وأصول الدين عام 1978م ثم توجه إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة فحصل على درجة الماجستير بتقدير ممتاز كلية الشريعة والدراسات الإسلامية - فرع الكتاب والسنة عام 1983م وكان عنوان الرسالة ( عناية الإسلام بالطفولة(
وحصل بعدها على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز من نفس الجامعة وكان موضوع الرسالة : الجزء الثالث من مشكل الآثار للإمام أبي جعفر الطحاوي دراسة وتحقيق عام 1990م

من أبرز الشيوخ الذين تلقى عنهم رحمه الله:
الشيخ سيد سابق رحمه الله - الشيخ سيد صقر رحمه الله - الشيخ أبو شهبه رحمه الله - الشيخ شيبة الحمد - الشيخ أبو بكر الجزائري - الشيخ عبدالمحسن بن حمد العباد - الشيخ صالح بن عبدالله بن حميد وغيرهم.

بعد حصوله رحمه الله على الدكتوراه توجه مباشرة إلى الجزائر ليصبح أستاذاً بجامعة الجزائر في المعهد الإسلامي بخروبة لمدة عامين قبل أن يتوجه إلى السعودية ليصبح أستاذاً مساعداً بجامعة الملك سعود بالعاصمة الرياض لمدة عام واحد .
وافته المنية في حادث سير مروع برفقة عائلته وهو في طريقه إلى مكة لأداء العمرة في يوم 20 من شهر رمضان عام 1994م ودفن في 27 رمضان لعام 1994م - 1414هـ في مقبرة العدل بمكة المكرمة.


</doc>
<doc id="1762019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762019" title="سعد بن طامي">
سعد بن طامي

هو سعد بن فلاح بن طامي الطامي مواليد الكويت سنة1937م
معارض كويتي و نائب سابق في مجلس الأمة الكويتي .

عاش طفولة فاقدة لحنان الام التي غادرته وعمره تسع سنوات، فغمره الأب بحنانه وربته العمة كابن لها، تأصل بسلوكيات حياة البادية في البساطة والقناعة والطيبة والتواضع، قناص من الدرجة الاولى، ويعتبر القنص وراثة في دمه اكثر منه هواية.
عمل فاحصا فنيا للمتقدمين إلى المرور للحصول على إجازة قيادة، واستقال ليترشح في انتخابات 1971م، واذا به نائب في مجالس 1971م، ،1975 ،1985 ،1999 عرف بوطنيته واستقلاليته وبميله للكتلة الوطنية، فهو من مجموعة دواوين الاثنين التي طالبت بإعمال الدستور عقب حل المجلس، له خبرته الطويلة في العمل السياسي والوطني، وما زال مقصدا للكثيرين من نواب اليوم الذين يأخذون بمشورته السياسية.

مبتعد عن الحياة السياسية يحضر حينما يتطلب الأمر وجوده ، 
متفرغ لإدارة مكتبة التجاري، ويعمل اولاده معه فيه، ويذهب إلى بيته في ويقنص هناك، ويسافر كثيرا .


</doc>
<doc id="1762025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762025" title="أجودا">
أجودا

""أجودا.كوم""، شركة تُعنى بالسفر عن طريق الإنترنت (OTA)، مختصة في مجال الحجوزات الفندقية خاصة في آسيا. مقرها الرئيسي في سنغافورة ولها عدة فروع موزعة في بانكوك، كوالالمبور، طوكيو، سيدني، هونغ كونغ و بودابست مع دعم إضافي من عدة مكاتب موزعة في المدن الكبرى في آسيا و أفريقيا، والشرق الأوسط و أوروبا و الأمريكيتين

تأسست الشركة في أواخر 1990 في بوكيت، تايلاند تحت اسم PlanetHoliday.com انطلاقاً فكرة الاستفادة من النمو المزدهر للإنترنت ومحركات البحث آنذاك لتزويد المستهلكين بمعلومات عن الفنادق والسفر. في عام 2003 تمت إضافتها كشريك لشركة PrecisionReservations.com ، وفي عام 2005 تم دمج الشركتين تحت اسم شركة اجودا بي تي. المحدودة، المسجلة في سنغافورة .

في نوفمبر 2007، تم الاستحواذ على الشركة من قبل Priceline.com (ناسداك: PCLN)، ليصبح الاستحواذ الدولي الثالث لأكبر شركة تجزئة في العالم على شبكة الإنترنت لغرف الفنادق .. واعتباراً من منتصف عام 2013، تتيح الشركة الوصول إلى أكثر من 285،000 فندق مع أكثر من 1،200 موظف حول العالم يمثلون أكثر من 20 بلداً. موقعها على شبكة الانترنت متاح في 38 لغة بما في ذلك الصينية (التقليدية والمبسطة)، الإنجليزية، الفرنسية، الألمانية، الإسبانية، اليابانية، الروسية، الكورية, العربية والتايلاندية.

يضمن موقع أجودا.كوم الحصول على الغرف الفندقية بأقل الأسعار. وسوف يتم تعديل السعر أو تخفيضه إذا استطاع العميل أن يثبت أنه يمكن أن تجد نفس الغرفة في مكان آخر بسعر أقل. لدى الموقع ما يقرب 5 مليون تعليق و رأي من العملاء مباشرة. خدمة الزبائن متوفرة 24 ساعة في اليوم، 365 يوما في السنة في 17 لغة عبر البريد الإلكتروني أو الهاتف.
لدى أجودا.كوم تطبيقات الجوال لكل من أجهزة iOS والأندرويد والمنصات، والتي تقدم وظائف الموقع كاملة.

فاز موقع Agoda.com بجائزة Travelmole كأفضل موقع إقامة على الإنترنت في آسيا لعامي 2008 و 2012.

أجودا.كوم عضو في PATA (رابطة السفر آسيا والمحيط الهادئ) منذ عام 2006.



</doc>
<doc id="1762032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762032" title="أدولف ماير (عالم)">
أدولف ماير (عالم)

أدولف ماير (1843 - 1942) مختص كيمياء زراعية ألماني ومدير محطة التجارب الزراعية في فاغينينغين بهولندا. طلب منه عام 1879 دراسة مرض غريب أصاب التبغ.


</doc>
<doc id="1762046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762046" title="أدولف ماير (معماري)">
أدولف ماير (معماري)

أدولف ماير (بالألمانية: Adolf Meyer ؛ 1881 - 1929) معماري ألماني. وهو تلميذ المعمار بيتر بيرنز، وأحد أعلام العمارة الموضوعية الجديدة.

أصبح ماير مدرب مكتب لشركة والتر غروبيوس عام 1915 وشريكا كاملا بعد ذلك. في عام 1919 عيّن غروبيوس ماير كمدرس في مدرسة باوهاوس، حيث كان يدرّس الرسم وتقنية البناء والتشييد. يُحسب لماير دخوله كشريك مصمم مع غروبيوس في مسابقة تصميم برج تريبيون في شيكاغو عام 1922. وقد شارك في عام 1926 كمعماري في مشروع فرانكفورت الجديدة، والذي كان برنامج إسكان ابتدأ عام 1925 واكتمل في 1930.



</doc>
<doc id="1762052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762052" title="بلد واحد (نظامان مختلفان)">
بلد واحد (نظامان مختلفان)

بلد واحد نظامان مختلفان أو كما يُتَرجم رسمياً صين واحدة، نظامان مختلفان هو مبدأ دستوريٌّ وضعه الزعيم الأعظم لجمهورية الصين الشعبية دينج شياو بينج بهدف إعادة توحيد الصين خلال مطلع الثمانينيات. جاء المبدأ كجزءٍ من اقتراحٍ لتوحيد الصين تحت راية بلدٍ واحد، وفق سياسة الصين الواحدة، في المقابل لن يكون هناك بأس في بقاء المناطق الصينية المستقلة - هونغ كونغ وماكاو وتايوان - على أنظمتها رأس المالية الاقتصادية والسياسية، مع تمسُّك باقي الصين أيضاً بنظامها الشيوعي. ينص مبدأ "بلد واحد، نظامان مختلفان" على أن جميع المناطق الصينية الثلاث المستقلة ستحتفظ بأنظمتها السياسية والاقتصادية والقانونية، حتى بالنسبة للعلاقات الدبلوماسية مع الدول الأخرى، وفي حالة تايوان فإنَّه سيسمح لها بالإبقاء على قواتها المسلَّحة.

اقترح دينج شياو بينج في عام 1984 تطبيق مبدأ "بلد واحد، نظامان مختلفان" على منطقة هونغ كونغ في خلال مفاوضات مع رئيس الوزراء البريطاني مارغريت ثاتشر، حيث دارت تلك المفاوضات بخصوص طبيعة مستقبل هونغ كونغ بعد أن أوشك عقد استئجار الأقاليم الجديدة لمملكة المتحدة على الانتهاء بحلول عام 1997. ومرة أخرى، اقترح دينج شياو بينج تطبيق المبدأ على ماكاو في خلال مفاوضات مع البرتغال.

نص المبدأ على أنه وفي أعقاب اتحاد هونغ كونغ وماكاو - مستعمرتا بريطانيا والبرتغال السابقتين على التوالي - مع الصّين، ستحتفظ المنطقتان بنظامٍ ذي درجة عالية من الحكم الذاتي لمدة 50 عاماً على الأقل، وذلك رغم أن البر الصيني ينتهج سياسات شيوعية. ستنتهي مدة الخمسين عاماً بالنسبة لهونغ كونغ في عام 2047، ولماكاو في عام 2049، إلا أنَّه لم يسبق وأن صرَّح أحد علناً بما سيحدث بعد ذلك للمنطقتين.

جاء اقتراح الدالاي لاما الرابع عشر لتحول التبت إلى منطقة حكم ذاتي في عام 2005 كتطوّرٍ لدعاوى سابقة لاستقلال المنطقة عن الصين، وقورن هذا الاقتراح بمبدأ "بلد واحد، نظامان مختلفان". صرَّح الدالاي لاما بأنه لا بد وأن توافق الصين على تحول التبت إلى منطقة حكم ذاتي، وذلك لأن الدستور الصيني يوافق على مبدأ "بلد واحد، نظامان مختلفان". رغم ذلك، نفى الإعلام الرسمي هذه المزاعم، مدعياً أن المبدأ إنَّما أسِّس لاحتواء الأنظمة رأس المالية في هونغ كونغ وماكاو، والتي لم يوجد مثيلٌ لها من قبل في التبت.


</doc>
<doc id="1762064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762064" title="ملاك (توضيح)">
ملاك (توضيح)


</doc>
<doc id="1762066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762066" title="رقمة عنبية">
رقمة عنبية

الرقمة العنبية نباتي يتبع الرقمة من ال الغرنوقية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي ومعظم مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط وبعض مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1762071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762071" title="ببغاء مزركش">
ببغاء مزركش

ببغاء مزركش (بالإنجليزية: Trichoglossus) هو أحد أنواع ببغاء اللوري واللوريكيت يتميز بأنه متعدد الألوان حتى أنه يسمى بالألمانية Allfarblori "ببغاء جميع الألوان" .

بتميز الببغاء المزركش بريشه الناصع ذو ألوان متعددة . يبدو شكل ذيل تلك الفصيلة مشابها للأداة اليدوية إسفين. ويختلف هذا البغاء عن الأنواع الأخرى لببغاء اللوري بأن له ريش عنق تحت المنقار مباشرة . 
. تجتمع عليه الألوان الأزرق والأحمر والأصفر والأخضر فيبدو من بعيد كأنه من الأزهار .

يعيش الببغاء المزركش اساسا على الأشجار ويهبط إلى الأرض في حالات نادرة. وهو يتغذى من رحيق الأزهار ومن الفواكه الرخوة والبذور . يعيش الببغاء المزركش في مناطق سولاوسي و جزر سوندا ومن غينيا الجديدة إلى أستراليا ، كما ينتشر في جزر سلامون و ميكرونيزيا .

وتوجد منه أنواع كثيرة .



</doc>
<doc id="1762107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1762107" title="الراشد ساهوباه">
الراشد ساهوباه

الراشد بن حافظ كاليماتون ساهوباه (ولد في 1827 - توفي في 1912) حاخام يمني بارز في القرنين التاسع عشر والعشرين.

ابنه سعيد ولد في عام 1879 وتوفي في ستينات القرن العشرين في قرية صغيرة خارج ردعة. حفيده إبراهيم يحكم قبيلته لحد الآن.


</doc>
