<doc id="1771078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771078" title="المقاطعة 9">
المقاطعة 9

المقاطعة 9 هو فلم حركة وإثارة وخيال علميّ جنوب أفريقي مستقل صدر عام 2009، من إخراج نيل بلومكامب. كتب الفلم نيل بلومكامب وتيري تاتشل، وأنتجه بيتر جاكسون وكارولين كوننغهام، وأبرز نجومه هم شارلتو كوبلي وجيسون كوب وديفيد جيمس. حاز الفلم جائزة زحل لأفضل الأفلام العالمية، التي تقدمها أكاديمية أفلام الخيال العلمي والخيال والرعب، كما رُشِّح لنيل جائزة الأوسكار في مهرجانها الـ82 عام 2010، للصورة الأفضل وأفضل سيناريو مقتبسٍ وأفضل تأثيرات بصرية وأفضل تحرير.

تدور القصَّة حول هبوط مركبة ضخمة تحمل كائنات فضائية فوق مدينة جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا، والتعقيدات التي تنجمُ عن وجود هذه الكائنات بين سكان المدينة، والاضطهاد والمعاملة اللا إنسانية التي تتعرَّض لها.

بني "المقاطعة 9" على فلم قصيرٍ كان قد أصدره المخرج نفسه عام 2005 تحت اسم "حي في جوهانسبرغ" ، وتدور قصته حول الإنسانية وكراهية الأجانب والتمييز العنصري. استهلمت فكرة عنوان الفلم ومقدِّمته من أحداث المقاطعة السادسة في كيب تاون خلال عهد الأبارتيد، عندما تعرَّض السكان السود في المدينة للتمييز العنصري، يشبه ذلك الذي يتناوله الفلم للكائنات الفضائية. كلَّف إنتاج الفلم 30 مليون دولار أمريكي، وصُوِّر بشكل رئيسي في منطقة سويتو بمدينة جوهانسبرغ. صُوِّرت لقطات الفلم على شكل وثائقي كاذب، يضمُّ مقابلاتٍ تخيُّلية مع مختصين وتقارير أخبار مأخوذة بكمرات مراقبة. أعدِّت حملة للتسويق الفيروسي لفلم المقاطعة 9 في كومك-كون منذ عام 2008، وقد صدر إعلانه في يوليو عام 2009، بينما بدأ عرض الفلم في السينمات في 14 أغسطس 2009، وحصل على أرباحٍ قدرها 37 مليون دولار في أسبوع افتتاحه.

تتمحور قصَّة الفلم حول سفينة فضائية تتعطَّل فوق مدينة جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا عام 1982 لأسبابٍ مجهولة (ترصد قطع حطام تتساقط منها يحتمل أن تكون السبب)، وبعد أن يدخل فريق تحقيق السفينة يجد عليها عدداً ضخماً من الكائنات الفضائية المريضة والضعيفة، التي يصطلح على تسميتها احتقاراً بـ"الروبيان". تعمل حكومة جنوب أفريقيا على إنشاء مخيَّم لاجئين بظروفٍ مزرية للكائنات الفضائية في منطقة مجاورةٍ لجوهانسبرغ، ويُطلَق على المخيّم الجديد اسم "المقاطعة 9"، حيث يوضع 1.8 ملايين لاجئٍ من الكائنات الفضائية. تبدأ أحداث الفلم بعد عشرين عام من الحادثة، عندما تبدأ الاضطرابات بالاندلاع حول المخيم، ويصبح السكان البشر منزعجين باضطّرادٍ من وجود الكائنات الفضائية، ويبدأ السكان المحليُّون باضطهادها ومعاملتها بدونية، وتتشكل عصاباتٌ خاصَّة من النيجيريّين لابتزاز الكائنات والمتاجرة في مخيَّماتها بالمقاطعة 9 (يبادلون أسلحتها بطعام القطط، الذي تعشقه الكائنات الفضائية)، بينما تعترض جمعيات حقوق الإنسان وتنظِّم المظاهرات للمطالبة بحقوق الكائنات الفضائية. استجابة للاضطرابات، تقرّر الحكومة نقل الكائنات اللاجئة إلى معسكر اعتقالٍ معزول، وتستأجر شركة عسكرية خاصَّة تدعى "Multinational United" (MNU) لتنفيذ العملية، حيث تبدأ أحداث الفلم.

يدعى بطل الفلم "ويكوس فان دي ميروي" (يؤدي دوره شارلتو كوبلي)، وهو رجل أفريقاني - جنوب أفريقيٍّ أبيض - يُعيَّن لقيادة عملية إجلاء الكائنات الفضائية إلى معسكر الاعتقال، حيث يعينه في المنصب حَمَوه بييت سميت (يؤدي دوره لويس مينار) الذي يعمل مديراً تنفيذياً في شركة MNU. تبدأ عملية الإجلاء، ويحضر ويكوس الحدث بنفسه، حيث يتم إجبار الكائنات على التوقيع على استمارات موافقة للجلاء إلى المعسكر. أثناء تفتيشه في أحد بيوت الكائنات المُجلاَة بحثاً عن الأسلحة، يجد ويكوس علبة سوداء، يضغط عليها بالخطأ فترش سائلاً فاحماً عليه، لكنه يرسلها إلى التحليل ويتابع عمله. أثناء جولته، يمر ويكوس على منزلٍ فيه ثلاث كائنات فضائية، هم كريستوفر جونسون (يؤدي دوره جيسون كوب) وابنه وصديقٌ له، حيث يعملون على جمع القطع الإلكترونية وبناء الآلات والأجهزة منها. يقبض ويكوس على صديق كريستوفر، وبعد أن يحاول هذا الأخير المقاومة بقتل، لكن ويكوس يصاب في يده اليسرى، فيضطر للعودة وتأجيل العملية.

تبدأ آثار السائل الأسود بالظهور على ويكوس، إذ تتحول ذراعه اليسرى إلى ذراع كائنٍ فضائي، ويأخذ جسمه بالتحول، لذلك، تعتبره شركة MNU كنزاً لا يقدر بثمنٍ لتطوير العلم الحيوي، وتستغلّه كعيِّنة اختبارٍ لتجربة أسلحة الفضائيّين (التي صمِّمت بحيث لا تعمل إلا بحمضهم النووي). عندما تقرِّر الشركة تشريح جسد ويكوس لدراسته علمياً، يقاوم هذا وينجح بالهرب من المختبر، لكن السلطات تبدأ بملاحقته تحت غطاء شائعةٍ بأنه أصيب بداء منقول جنسياً نتيجة ممارسته الجنس مع فضائيّين. يلجأ ويكوس إلى مخيم الفضائيين في المقاطعة 9، حيث يلتقي مجدداً بكريستوفر جونسون، وهنا يتبيَّن أن كريستوفر هو صانع العلبة السوداء التي تحوِّله إلى فضائي، حيث كانت تحتوي تلك العلبة وقوداً عمل كريستوفر طوال عشرين عاماً على جمعه لتشغيل طائرة تحمله إلى السفينة الأم، وعندها سيعيد تشغيلها ويذهب إلى كوكبه لطلب المساعدة. عندما يطلب ويكوس علاجاً لداء التحول، يجيبه كريستوفر بأنَّه إذا وصل إلى السفينة الأم سيتمكن من توفير علاجٍ له.

يقرر ويكوس مساعدة كريستوفر على استعادة السائل، ليتمكن بعد ذلك من علاج دائه والعودة إلى بشري عادي. يذهب أولاً إلى مقر النيجيريين ليحاول الحصول على أسلحة، لكنهم يسرقون منه أمواله كلها ويحاولون بتر ذراعه الفضائية، لولا أنه ينجح بالتقاط سلاحٍ فضائي من مقرهم لتهديدهم والهرب منهم. يستعمل ويكوس السلاح ذاته لاقتحام مقر شركة MNU برفقة كريستوفر، ومن هناك يستعيد السائل الأسود ويهرب بنجاح. لكن كريستوفر يرى أثناء اقتحام مقر الشركة جثث فضائيّين، ماتوا جرّاء تجارب أجرتها الشركة عليهم، وهنا يقرِّر الإسراع بالعودة إلى كوكبه، ويعد ويكوس بأنه سيعالجه عند عودته من هناك بعد ثلاث سنوات. إلا أنَّ ويكوس يجنُّ عندما يسمع بأن عليه الانتظار ثلاث سنوات، ويضرب كريستوفر ويستولي على طائرته الفضائية، لكن ما إن يبدأ الإقلاع بها حتى تستهدفه صواريخ قوات MNU، فتسقط الطائرة بعد تحطُّم جزءٍ منها، ويتم القبض على ويكوس وكريستوفر معاً.

أثناء قيادة ويكوس إلى خارج المقاطعة 9، يتعرَّض الركب الذي ينقله إلى كمينٍ تنفذه العصابات النيجيرية، ويقع ويكوس مجدداً في أسرها، حيث يريد رئيس العصابة قطع يده الفضائية وأكلها للحصول على قوة الفضائيّين. في أثناء القبض عليه، يبقى ابن كريستوفر الفضائي الصغير وحيداً في الطائرة المحطمة، فيستعمل أجهزتها لتحريك السفينة الأم، ثم يحرِّك بها آلة قتالية فضائية تهاجم النيجيريين وتنقذ ويكوس منهم. يأخذ ويكوس الآلة، ويبدأ باستعمالها لقيادة المعركة، فينقذ كريستوفر ويحمله إلى الطائرة، ويتمكن هذا من تحريك السفينة الأم لجذب الطائرة المحطَّمة إليها والهرب من رجال الـMNU. يبقى ويكوس على الأرض ليغطّي بآلته القتالية انسحاب كريستوفر، فيما يصعد هذا الأخير إلى السفينة الأم، ويعد ويكوس قبل ذهابه بأنه سيعود بعد ثلاث سنواتٍ ليعالجه.

في نهاية الفلم، يقلع كريستوفر وابنه بالسفينة الفضائية بعيداً عن الأرض، وسط احتفالاتٍ عارمة من سكان جوهانسبرغ برحيل السفينة. رغم ذلك، يتم إتمام عملية شركة MNU بإزالة ما تبقَّى من المقاطعة 9، وينقل جميع الفضائيين إلى معسكر الاعتقال الجديد المُسمَّى "المقاطعة 10"، حيث يزداد عددهم من 1.8 إلى 2.4 ملايين نسمة. يبقى مصير ويكوس مجهولاً، حيث تظهر تخمينات متضاربة حول ما حلَّ به، لكن في اللقطة الأخيرة يظهر ويكوس مجدداً ككائنٍ فضائي متحوِّل بالكامل.

فكرة فلم "المقاطعة 9" مستوحاةٌ بالأساس من أحداث تاريخية وقعت خلال عهد الأبارتيد في حي المقاطعة السادسة بمدينة كيب تاون، التي اشتقَّ منها اسم الفلم. حيث أعلنت الحكومة في عام 1966 أنَّ المقاطعة السادسة ستصبح حياً "للبيض حصراً"، وأجلي قسراً إثر ذلك 60,000 نسمةٍ من سكانها السود ليعاد إسكانهم في منطقة "مسطحات الكيب" على بعد 25 كيلومتراً من حيّهم الأصلي. كذلك، فإن الفلم يشير أيضاً عمليات إجلاءٍ قسريّ معاصرةٍ في جنوب أفريقيا (حتى بعد انتهاء حقبة الأبارتيد)، استهدفت أحياء الأقليات الفقيرة. ومن ذلك محاولة الإجلاء القسري لسكان منطقة جوي سلوفو في كيب تاون إلى منطقة إجلاءٍ مؤقتة ببلدة دلفت، إضافةً إلى محاولات إجلاء أهالي مجندولو، بل وحتى في منطقة تشيالو بجوهانسبرغ التي صُوِّر فيها الفلم من الأساس.

يتناول الفلم موضوع اللاإنسانية، حيث يشير بشكلٍ ساخر إلى كيفية تحول البطل - ويكوس - نفسياً إلى شخصٍ أكثر إنسانية مع تحوِّله فيزيائياً إلى كائنٍ فضائي أقل إنسانية. فخلال الفلم يزداد وعي ويكوس لمحنة الكائنات الفضائية، حتى ينتهي الأمر بمساعدته لصديقه الفضائي على مغادرة الأرض، بل ومواجهة البشر الآخرين في سبيل تحقيق ذلك. بصورةٍ عامة، فإن اللاإنسانية عقدة طاغية في كل أجزاء الفلم، ومن الأمثلة البارزة على ذلك الاسم الذي يشيع للإشارة إلى الكائنات الفضائية تحقيراً لها "الروبيان"، كشأن مصطلحاتٍ أخرى دارجة لأممٍ من البشر. يعتبر البعض أنَّ فلم "المقاطعة 9" يبرز شيئاً من الوحشية الكامنة داخل البشر. إضافةً إلى ذلك، يعرض الفلم بقوَّة مفهومي العنصرية وكراهية الأجانب في التمييز ضدَّ الفضائيين بناءً على النوع، ومن الأشكال البارزة لذلك تسمية الفضائيين بـ"الروبيان" تشبيهاً بنوعٍ من صراصير الليل يدعى "روبيان باركتاون" يعتبر آفة في جنوب أفريقيا. رغم ذلك، صرَّح كوبلي بأنه ليس من المقصود أن يكون التمييز العنصري الموضوع الرئيسي للفلم، إنَّما جانباً ثانوياً يستهدف العقل اللاواعي عند المشاهدين. وقد كتب صحفي في جريدة محلية: "النتيجة من "المقاطعة 9" هي فلم حركة وإثارة عن التمييز العنصري، تتَّحد فيه كل أجناس البشر في كرهها لنوعٍ من الكائنات الشبيهة بالحشرات".

من المفاهيم غير المباشرة الكامنة في فلم "المقاطعة 9" كيفية اعتماد الدولة الحديثة على الشركات الدولية لخدمة الحكومة مقابل المال، حيث تمثِّل شركة MNU فيه شركة تعمل مع الحكومة، وقد يشير العرض السلبي لهذه الشركة في الفلم إلى انتقادٍ لأخطار تسليم السلطات العسكرية والأمنية للقطاع الخاص.

في بداية الأمر، كان بيتر جاكسون ينوي التعاون مع المخرج الجنوب أفريقي نيل بلومكامب (الذي لم يكن قد أخرج أي أفلام حتى ذلك الحين) لإنتاج فلمٍ عن سلسلة ألعاب هالو، إلا أنَّ عدم وجود التمويل تسبَّب بتعليق مشروع فلم هالو، لذا بدأ جاكسون وبلومكامب بمناقشة المشاريع البديلة الممكنة، وفي النهاية اتَّفقا أن يعملا على إنتاج فلم المقاطعة 9، على أن يتولَّى جاكسون الإنتاج وبلومكامب الإخراج. كان بلومكامب قد أخرج من قبل إعلاناتٍ تجارية وأفلاماً قصيرة، إلا أن المقاطعة 9 كان تجربته الأولى في فيلم طويل. تولى بلومكامب كتابة السيناريو بالتعاون مع تيري تاتشل، وقرَّر تصوير الفلم في مسقط رأسه بجنوب أفريقيا. عاد بلومكامب وتاتشل في المقاطعة 9 إلى عالمٍ كانا قد وضعاه سابقاً، في فلمٍ قصير بعنوان "حي في جوهانسبرغ" (Alive in Joburg)، واختارا من الفلم القصير الشخصيات والأحداث والمفاهيم التي شعرا بأنها مشوِّقة ومثيرة، مثل أسلوب تصوير الفلم كتصوير البرامج الوثائقية، وإجراء المقابلات، وتصميم الكائنات الفضائية، وتصميم الآلات والاختراعات الفضائية، وموضوع الصراع بين الأجناس المختلفة والتمييز العنصري في جنوب أفريقيا. وقد جاؤوا بجميع هذه العناصر والأفكار إلى الفلم الجديد "المقاطعة 9".

موَّلت شركة "QED International" عملية الإنتاج بالكامل، رغم كون الفلم مستقلاً، وقد عقدت شركة QED صفقات لتوزيعه مع سوني بيكتشرز إنترتينمنت وتري ستار بيكتشرز في أمريكا الشمالية ومناطق أخرى، مثل كوريا وإيطاليا وروسيا والبرتغال.

صُوِّر الفلم في موقع تشيالو بمنطقة سويتو بمدينة جوهانسبرغ، وفي وقتٍ تزامن مع وقوع اضطرابات عنيفة ببلدات جنوب أفريقية عدة، كبلدة ألكساندرا في مقاطعة غاوتينج ومناطق أخرى من البلاد، إذ اندلعت اشتباكات بين الأهالي الأصليين وبعض الأفارقة الوافدين من البلدان المجاورة. وأما الحي الذي صور في الفلم على أنه المقاطعة 9 فهو في الواقع فعلاً حي مهجَّر كانت السلطات تعمل على إجلاء سكانه قسرياً قبل تصوير الفلم بفترة.

تم تصوير فلم المقاطعة 9 في مدينة جوهانسبرغ خلال فصل الشتاء، وبحسب المخرج نيل بلومكامب فإن جوهانسبرغ "تبدو في الشتاء مثل تشيرنوبل... مثل أرض مدمَّرة إثر كارثة نووية". وقد أراد بلومكامب تصوير بيئة مهجورة ومنعزلة، لذلك اضطرَّ هو وطاقمه إلى التصوير بين شهري يونيو ويوليو، وقد أخذ تصوير الفلم 60 يوماً بالإجمال. جاءت فكرة التصوير في ديسمبر بمشاكل أخرى، إذ أن الأمطار تكون غزيرة فيه، ولذلك تنتشر النباتات في المكان، ولم يرد بلومكامب ذلك. بل الواقع أنَّه اضطرَّ بالفعل لقطع واستئصال بعض النباتات في مكان التصوير، لمحاولة إظهار المكان على أنه مهجور ومقفر.

تتضمَّن مشاهد الفلم العديد من الأسلحة والسيارات والعربات التي طوَّرتها شركات أسلحة جنوب أفريقية، مثل بنادق آر5 وفكتور سي آر-21 الهجومية، وقناصة دينيل إن تي دبليو-20، ورشاش بي إكس بي الثقيل، وناقلة جنود كاسبِر المدرَّعة، وعربة ريتل القتالية للمشاة، ودبابة رويكات، ومروحية أطلس أوريكس، وسيارات تويوتا هايلوكس المصفَّحة.

بحسب نيل بلومكامب، فإنَّه ما من أية أفلامٍ أخرى أثَّرت على فلم المقاطعة 9 أو ألهمتهُ فكرتَه، لكن قد تكون أفلام الخيال العلمي والحركة من فترة الثمانينيات - مثل الغرباء/إلينز والمبيد/ترمينيتور والمبيد/ترمينيتور 2 والمفترس/بريديتور وروبوكوب - قد أثَّرت عليه على مستوى العقل اللاواعي. قال بلومكامب: "لا أدري إن كان الفلم يعطي المشاهدين ذلك الانطباع أم لا، لكني أردتُ له أن يحمل روح الثمانينيات القاسية تلك - لا أن يكون سلساً وبراقاً".

بسبب وجود العديد من المشاهد التي يجب تصويرها باليد في الفلم (دون استعمال حوامل الكمرة)، قرر المنتج والطاقم تصوير الفلم بآلة رد ون (Red One) الرقمية، وقد استعملت تسعٌ منها - يمتلكها بالأصل بيتر جاكسون الأمريكي - للتصوير الأولي. بحسب مجلة HD، كانت العدسات الثابتة المستعملة في التصوير هي "build 15" و"Cooke S4"، وأما عدسة التقريب (الزوم) فهي "Angenieux". وأما المشاهد المأخوذة بأسلوب البرامج الوثائقية فقد صُوِّرت بكمرة "Sony EX1/EX3 XDCAM-HD".

منذ كان نيل بلومكامب طفلاً في جنوب أفريقيا كان مفتوناً بالأعمال الفنية والتأثيرات البصرية، ولأنه أراد أن يعمل في مجال الأفلام فقد اهتم بالتأثيرات الخاصة. وبفضل معرفته أنه سيجد وظيفةً في مجال التأثيرات البصرية وكذلك تقدم التكنولوجيا والعلوم التي جعلت الرسوميات الحاسوبية أكثر تطوراً، تمكن بلومكامب من العمل في شركة كندية لمراحل ما بعد الإنتاج بصفته رسَّام تأثيرات بصرية. تولت وضع تصميم الكائنات الفضائية في فلم المقاطعة 9 شركة النيوزلندية، بينما تولت شركة إميج إنجين (Image Engine) الكندية تنفيذ التصميم.

سعى بلومكامب بالأصل لأن تتولى تصميم الكائنات الفضائية شركة ويتا ديجيتال النيوزلندية (مالكة ورشة ويتا)، إلا أنَّها كانت منشغلة حينذاك بالعمل على فلم أفاتار، فقرَّر إثر ذلك التوجه إلى شركة إميج إنجين الكندية المتمركزة في فانكوفر، وذلك لأنه نوى صنع أفلامه في فانكوفر بالمستقبل ولأن كولومبيا البريطانية توفر رصيداً للضرائب. بعد أن التقى بلومكامب بمسؤولي الشركة، اعتبر التعامل معها "شيئاً من المغامرة"، إذ لم يكن قد سبق للشركة العمل على مشروعٍ بمستوى فلم طويل. باستثناء الكائنات الفضائية التي تظهر على أسرَّة التشريح خلال مشاهد المختبر الطبي بـMNU، جميع الكائنات الفضائية في الفلم صُمِّمت باستعمال البرامج الحاسوبية.

تولت ويتا ديجيتال تصميم المركبة الفضائية الأم بقطرٍ يبلغ 2.5 كيلومترات، كما تولَّت تصميم الطائرة الفضائية الصغيرة التي تستعمل للصعود إلى المركبة الأم. أما البذلة القتالية التي تستعمل في المقاطع الأخيرة فقد صمَّمتها شركة "The Embassy Visual Effects" للتأثيرات البصرية. من جهة أخرى، عملت "استديوهات Zoic" على التصاميم ثلاثية الأبعاد المتحرِّكة، وأما التأثيرات الحية الخاصة فقد تولَّتها شركة "MXFX".

ألَّف موسيقى فلم المقاطعة 9 الموسيقي الكندي كلنتون شورتر، الذي قضى ثلاثة أسابيع يجهِّز للعمل. أراد نيل بلومكامب موسيقى "خاماً ومظلمة" لفلمه، لكنه أراد لها في الآن ذاته أن تحتفظ بروحٍ جنوب أفريقية تشير إلى منشئها. مثَّل الطابع التقليدي جنوب الأفريقي تحدياً لشورتر، فقد كانت معظم الموسيقات جنوب الأفريقية التي تفحَّصها مبتهجة وحيوية، بعكس ما أراده بلومكامب. بعد محاولات عدة، فشل شورتر في أن يجعل الطبول الأفريقية تعطي طابعاً مظلماً أو ثقيلاً، لذلك قرَّر اللجوء إلى مزيجٍ من طبول تايكو والآلات الصناعية للحصول على الطابع المطلوب، وأما العنصر الأفريقي في الموسيقى فقد تركَّز بالأصوات الغنائية والنقرات الموسيقية الثانوية.

قبل إطلاق الفلم بعام، أطلقت شركة سوني بيكتشرز حملة تسويقٍ تحت عنوان "بشر فقط" (Humans Only) للدعاية لفلم المقاطعة 9. صمَّم فريق سوني التسويقي المادة الدعائية لتحاكي اللوحات الإعلانية المشجِّعة على التمييز العنصري، لكن التمييز ضد غير البشر عوضاً عن البشر (كدعاية للكائنات الفضائية في الفلم). هكذا صُمِّمت اللوحات واللافتات الإعلانية والمناشير والملصقات لتظهر كائنات الفلم الفضائية، ووزِّعت في الأماكن العامة مثل محطات الحافلات في مدن عديدةٍ، بل ووضعت في بعض الأماكن شعارات "بشرٌ فقط" مع أرقام هاتفٍ معفاةٍ من الرسوم ليبلغ عامَّة الناس عليها عن "النشاط غير البشري". نشرت كذلك إعلانات دعائية لموقع الفلم في عام 2008 خلال مؤتمر سان دييغو كومك-كون. تضمَّن موقع الفلم تطبيقاً تقدمه شركة "Multi-National United" (MNU) الخيالية، ونظام إنذارٍ لمدينة جوهانسبرغ (حيث صُوِّر الفلم)، ونشرات أخبار، ونصائح حول السلوك المناسب مع الكائنات الفضائية، إضافةً إلى بعض القوانين والتشريعات. كما أنشئت مواقع أخرى تتعلَّق بالفلم، منها موقع لشركة MNU عليه عدٌّ تنازلي لتاريخ صدور الفلم، وكذلك موقع معادي لشركة MNU يديره الفضائيّ "كريستوفر جونسون" الخيالي، فضلاً عن موقع تعليميٌّ تديره وتفرض عليه الرقابة MNU. صُمِّمَت كذلك لعبة لفلم المقاطعة 9 يمكن للاعبين الاختيار فيها بين شخصيات الفضائيّين أو البشر، حيث يكون البشر عملاءَ لشركة MNU يحاولون اعتقال أو قتل الفضائيين، بينما الفضائيون يهربون من البشر ويبحثون عن بعض الأجهزة والمعدَّات.

في شهر يوليو عام 2010، أصدرت شركة ويتا ديجيتال مجسَّمات لعب للفضائي كريستوفر جونسون وابنه.

بحلول الرابع من نوفمبر عام 2009، أدرَّ فلم المقاطعة 9 أرباحاً قُدِّرت بمبلغ 210,819,205$، منها 115,646,235$ من كندا والولايات المتحدة، ممَّا منحه نجاحاً كبيراً في ترتيب بيع التذاكر. بلغ الدخل الذي جاء به الفلم سبعة أضعاف ميزانية إنتاجه، البالغة 30$ مليون فحسب.

عرض الفلم في 3,048 سينما بمختلف أنحاء كندا والولايات المتحدة في 14 أغسطس (عقب إطلاقه)، وسرعان ما أصبح الأول على شباك التذاكر بحلول نهاية الأسبوع، مع أرباحٍ بلغت 37,354,308$. مقارنة بأفلام الخيال العلمي السَّابقة له، كان حضور افتتاحيته أقلَّ بقليلٍ من حضور فلم عام 2008 كلوفرفيلد و1997 ستارشب تروبرز. ديمغرافياً، كان 64% من مشاهدي الفلم من الذكور، وكان 57% منهم بعمر خمسة وعشرين عاماً أو أكثر. تمكَّن الفلم من أن يكون أحد الأفلام الناجحة للصيف علاوةً على درِّ أرباحٍ كبيرة، رغم أن طاقم ممثلّيه غير معروفٍ نسبياً. عزي نجاح المقاطعة 9 الكبير إلى حملته التسويقية غير الاعتيادية. بحلول نهاية الأسبوع الثاني، انخفضت أرباح الفلم بنسبة 49% خلال منافسته مع فلم "أوغاد مجهولون"، حيث يستهدف كلاهما الجمهور الذكوري. حقَّق الفلم نجاحاً مشابهاً في بريطانيا، إذ جاءت أرباح الافتتاحية بمبلغ £2,288,378 يورو مع عرضه في 447 سينما بمختلف أنحاء البلاد.

تلقَّى الفلم بالإجمال نقداً إيجابياً، إذ أعلن موقع الطماطم الفاسدة أنَّ 90% من التقييمات أعطته مراجعة إيجابية، وذلك بناءً على عيِّنة من 261 مراجعة، أعطته متوسّط 7.8 نقاط من أصل 10. صرَّح الموقع بالإجماع التالي للآراء حول الفلم: «رائعٌ تقنياً ومؤثر عاطفياً، يجمع المقاطعة 9 الحركة والخيال وجميع عناصر نجاح فلم خيال علميٍّ كلاسيكي جيّد». وأما موقع ميتاكريتيك (الذي يجمع مراجعاتٍ من مصادر معروفةٍ ويحسب وسطيَّ النقاط التي تعطيها لفلمٍ ما) فقد أعطى الفلم 81 نقطةً من أصل 100 بناءً على 36 مراجعة. إضافةً إلى ذلك، صنَّفت آي جي إن الفلم كرقم 24 في قائمتها لأفضل 25 فلم خيال علميٍّ في التاريخ.

كتبت سارة فيلكومورسن في صحيفة نيويورك أوبسيرفر أنَّ «المقاطعة 9 هو أفضل فلم خيال علميٍّ يصدر في عقود، ومن دون شك أكثر أفلام هذا الصيف إثارة، بل وقد يكون أفضل فلمٍ شاهدتُه لهذا العام». وأما كريستي ليمر من أسوشيتد برس فقد دُهِشَت من قصة الفلم وحبكته، وامتدحته كذلك ليزا سشوارزباوم من إنترتينمنت ويكلي واصفةً إيَّاه بأنه: «شديد الإبداعية، ومسيَّسٌ للغاية، ومثير جداً».

أثنى روجر إيبرت على الفلم لأنه «يعطينا كائناتٍ فضائية لتذكيرنا بأنَّه ليس كلُّ من يأتي بسفينة فضاءٍ يجب أن يكون ملاكاً، أو أخطبوطياً، أو حديداً لا يصدأ»، لكنه اعترض على أن «المشاهد الأخيرة محبطة، فهي تتمحور حول فلم حركةٍ وإطلاق نارٍ تقليدي. كما أن المؤلف لم يحاول حلَّ عقد الحبكة، فإذا كان يعتبر هذه النهاية نهايةً سعيدة، من المؤكد أني رأيت أسعد منها. رغم إبداعية الفلم، فإنَّه يبقى أوبرا فضاءٍ تتجنَّب عوالم الخيال العلمي الأكثر فرادة».

بعد إطلاق الفلم، طالبت وزيرة المعلومات النيجيرية "درة أكونييلي" جميع سينمات البلاد بوقف عرض الفلم أو حذف بعض مقاطعه، وذلك بسبب تصوير عددٍ من مشاهده للنيجيريين على أنَّهم عصابات من المجرمين وأكلة لحوم البشر. وقد أرسلت إثر ذلك العديد من الشكاوى إلى منتج الفلم وموزِّعه مطالبةً باعتذارٍ للنيجيريين. اعترضت وزيرة المعلومات أيضاً على اسم رئيس العصابة "أوبيساندجو"، لأنه يماثل تقريباً في تهجئته ونطقه اسم عائلة الرئيس النيجيري السَّابق أولوسيجون أوباسانجو. فيما بعد تمَّ حظر عرض الفلم بالفعل في نيجيريا، وذلك بعد أن طُلِبَ من لجنة رقابة الأفلام والفيديوهات النيجيرية منع السينمات من عرضه.

انتقد أيضاً الممثل البريطاني نيجيري الأصل "حكيم كاي-كازم" طريقة تصوير النيجيريين في فلم المقاطعة 9، وصرَّح للصحافة بأن أفريقيا مكانٌ جميل، ولا يمكن تمثيلها بمجموعةٍ صغيرة كهذه من الناس.

قيَّمت اللجنة الوطنية لمراجعة الصور المتحركة (المتمركزة في نيويورك) الفلم بأنه واحدٌ من أفضل 10 أفلامٍ مستقلة لعام 2009. تلقى فلم المقاطعة 9 أربع ترشيحاتٍ لجائزة الأوسكار، وسبع ترشيحاتٍ لجوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام، وخمس ترشيحاتٍ لاتحاد ناقدي الأفلام الإذاعية، وترشيحاً واحداً لجوائز غولدن غلوب. كان الفلم رابع فلمٍ يرشَّح في التاريخ لجائزة الأوسكار للصورة الأفضل لجهة تري ستار بيكتشرز، ليأتي مباشرةً بعد أفلام أفضل ما يمكن حصوله وجيري ماغوير وبغسي، كما كان أول فلمٍ على شكل وثائقي كاذب يرشَّح للجائزة على الإطلاق.

صدرت في 22 ديسمبر عام 2009 نسخ منزلية للبيع من فلم المقاطعة 9 على أقراص البلو ري وديفيديات المنطقة 1 ذات الشاشة العريضة، إضافةً إلى إصدارةٍ خاصَّة على قرصي دي في دي. تضمُّ هذه النسخ الفلم الرئيسي، إلى جانب وثائقيّ باسم "The Alien Agenda: A Filmmaker's Log" (أجندة الفضائيّين: سجل صانع أفلام) وفيديوهات عن مختاراتٍ خاصَّة تتعلَّق بموضوع الفلم وكيفية تأليفه وتصويره، هي "Metamorphosis: The Transformation of Wikus" (التحول الجيني: تحول ويكوس) و"Innovation: Acting and Improvisation" (الابتكار: التمثيل والارتجال) و"Conception and Design: Creating the World of District 9" (المفهوم والتصميم: ابتكار عالم المقاطعة 9) و"Alien Generation: Visual Effects" (تصميم الفضائيّين: التأثيرات المرئية). كما ضُمِّنت على قرص البلو ري من الفلم إصدارة تجريبيَّة من لعبة غود أوف وور 3 لجهاز البلاي ستيشن 3.

كان المخرج نيل بلومكامب قد لمَّح منذ الأول من أغسطس عام 2009 (قبل إطلاق الفلم في دور العرض بأسبوعين) إلى نيِّته تحويل الفلم لسلسلةٍ إذا حقَّق نجاحاً كافياً. فقد صرَّح خلال لقاءٍ مع إذاعة "Rude Awakening" بأنه «ربَّما تكون هناك سلسلة»، إلا أنَّه أوضح مع ذلك أنَّ مشروعه القادم لن يكون ذا علاقةٍ بعالم المقاطعة 9. كما قال خلال مقابلةٍ مع موقع الطماطم الفاسدة أنَّه يأمل "بقوَّة" أن يكون هناك جزء آخر من الفلم: «لم أفكِّر بقصَّة له بعد، لكن إذا ما أراد الناس جزءاً آخر، فسأكون سعيداً جداً بالعمل عليه». وقد أوضح بلومكامب أن قصة الجزء القادم قد تكون سابقة لأحداث المقاطعة 9. أشار الممثل الرئيسي شارلتو كوبلي خلال مقابلة مع صحيفة "Empire" في 28 أبريل عام 2010 إلى أنَّ وجود جزءٍ آخر من الفلم محتملٌ جداً، لكنه مع ذلك لن يكون قبل عامين قادمين، بالنظر إلى التزاماته هو وبلومكامب في الوقت الحاليّ.

قال بلومكامب خلال مقابلةٍ مع آي جي إن: «أنا أرغب حقاً بأن أعدَّ سلسلةً للمقاطعة 9، أرغب بذلك بصدق. لكن المشكلة أنَّ لدي كومةً من الأفكار والأمور التي أودُّ العمل عليها، وأنا جديدٌ على العمل نسبياً.. فأنا الآن أعدُّ فلمي الثالث فحسب، وطريقة العمل التي بدأت أقتنع بها مؤخراً هي أن لا تربط نفسكَ إلا بعملٍ واحدٍ يتبع العمل الذي تنجزه حالياً». وأشار بلومكامب إلى أنَّ الفلم القادم - لو صدر - سيكون بعنوان "المقاطعة 10" (District 10).



</doc>
<doc id="1771079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771079" title="دودة كتب">
دودة كتب

دودة كتب أو محب القراءة، هو شخص لديه ولع بالكتب والمكتبات، ويقضي جل وقته في قراءة الكتب. 

دودة الكتب مصطلح مترجم وتسمى هذه الظاهرة أيضاً Bibliophilia وتعني الولع بالكتب.


</doc>
<doc id="1771080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771080" title="محطات الطاقة الشمسية">
محطات الطاقة الشمسية

محطات الطاقة الشمسية 
تمثل التقنيات الحرارية الركيزة الأساسية الحالية لإنتاج الكهرباء. هذا الوضع هو نتيجة لخصائص متميزة لمنظومة الإنتاج الحراري. وقد عمل الباحثون على تطوير مكونات المنظومة للتمكن من استعمال المصادرالطاقية المتجددة(Renewable energy sources). ‏في هذه الموضوع نقدم نظرة عن تطور التقنيات الحرارية الشمسية(Thermal Solar Energy Techniques) لإنتاج الكهرباء:
‏لقد جعلت مميزات الكهرباء, ‏التي لم يكن لها أي موقع يذكر بين حوامل الطاقة الثانوية المستعملة عند نهاية القرن التاسع عشر, ‏دورها في استهلاك الطاقة الأولية يصل نهاية القرن الواحد والعشرون على المستوى العالمي إلى أزيد من 30 ‏% وبعدد من الدول الصناعية إلى ما يقرب من 40 ‏%. وتمثل التقنيات الحرارية الركيزة الأساسية الحالية لإنتاج الكهرباء. هذا الوضع هو نتيجة لخصانص متميزة لمنظومة الإنتاج الحراري. فكما يتضح من الشكل رقم1 ‏الذي يقدم توزيع إنتاج الكهرباء حسب المصادر الطاقية الأولية المستعملة سنة 2002، ‏فإن أغلب هذه ‏المصادر يقع تحويلها إلى كهرباء عبر تحويل أولي إلى حرارة، ‏وهو ما يهم المصادر الأولية كالفحم والغاز والطاقة النووية وجزءا من المصادر الأخرى، ‏هكذا يصل دور المحطات التي تعتمد على هذا التسلسل عند إنتاج الكهرباء إلى أزيد من 83% من مجموع منظومة إنتاج الكهرباء. باعتبار أن الطاقة الشمسية، ‏أهم المصادر الطاقية المستقبلية، ‏مصدر طاقي مرتبط بالموقع، ‏وأن مردود تحويلها إلى حرارة يمكن أن يفوق90 ‏% ‏وكذلك السهولة النسبية والسرعة الفائقة لنقل الكهرباء عبر المسافات الطويلة فقد عمل الباحثون على تطوير تجهيزات تمكن من استعمال الطاقة الشمسية في منظومة الإنتاج الحراري للكهرباء. 
محطات الطاقة الشمسية الحرارية

‏كما يظهر من الرسم المبسط فإن المحطات الحرارية تتكون من ثلاثة مجموعات من التجهيزات، تجهيزات التحويل والتي يقع بها تحويل الطاقة الكيماوية أو النووية المختزنة بالحوامل الأولية إلى حرارة، ثم تحويل هذه ‏الأخيرة باستعمال عدد من التقنيات إلى كهرباء توزع عبر الشبكة، تجهيزات معالجة وتصريف النفايات الصلبة والسائلة والغازية الناتجة عن التحولات الكيماوية أو الفيزيائية التي خضع لها المصدر الطاقي الأولي،أجهزة التبريد التي تقوم بالتخلص من النفاية الطاقية، ‏والتي تتمثل في الحرارة المنخفضة المستوى.

‏==مكونات محطات الطاقة الشمسية الحرارية(Thermal Solar Energy plants)==
محطات الطاقة الشمسية الحرارية نوعان، محطات تعمل فقط بالطاقة الشمسية ومحطات مزدوجة، ‏أي تعمل بالطاقة الشمسية لكنها يمكن أن تعمل أيضا بمصدر طاقي إضافي. المصدر الطاقي الإضافي المستعمل حاليا هو الغاز الطبيعي. تحتوي كل المحطات الحرارية الشمسية على تجهيزات استقبال وتركيز الإشعاع الشمسي(Solar Collector) ثم تحويله إلى حرارة. كما تشتمل هذه ‏المحطات كذلك على التجهيزات التي تمكن من تحويل هذه ‏الحرارة إلى طاقة معبأة بغاز حار مرتفع الضغط. بعض المحطات الحرارية الشمسية تحتوي على تجهيزات لتخزين الطاقة الحرارية. هذه ‏التجهيزات تمكن من تحكم نسبي في مستوى إنتاج الكهرباء وكذلك تمكن من تحسين مستوى استقرار خصانص التيار الكهربائي.

‏لا توجد بالمحطات، ‏التي تعمل بالطاقة الشمسية فقط، ‏تجهيزات معالجة الغازات الناتجة عن المحارق، ‏لكن توجد بها تجهيزات معالجة المياه ‏المستعملة لإنتاج البخار وكذلك تجهيزات معالجة المياه ‏المستعملة للتبريد. أما المحطات الشمسية المزدوجة، ‏فهي محطات حرارية عادية تحتوى على تجهيزات المحطات الحرارية العادية وكذلك تجهيزات إضافية لاستقبال ولتركيز الإشعاع الشمسي ثم لتحويله إلى حرارة.
‏يقدم الرسم 3‏بتبسيط مكونات محطة حرارية شمسية مزدوجة ذات مرايا مقعرة بمحور بؤري.
‏==محطات الطاقة الشمسية الحرارية بالمرايا ذات المحور البؤري==
‏تستعمل هذه التقنية مرايا مقعرة ذات محور بؤري. يوجد على هذا المحور أنبوب أسود يمتص الأشعة ويحولها إلى طاقة حرارية (بالصورة رقم1 ‏ يظهر الأنبوب بلون أبيض نظرا لارتفاع درجة حرارته). يحمل الطاقة الحرارية من الأنبوب إلى الجزء المركزي من المحطة الحرارية (وسط الصورة رقم2 ‏) زيت اصطناعي متميز يمكن أن ترتفع درجة حرارته إلى حوالي 400‏ درجة مئوية. بالجزء المركزي من المحطة الحرارية تستعمل حرارة الزيت لإنتاج البخار الذي يدير التربينات البخارية التي تدير بدورها مولد الكهرباء.
محطات الطاقة الشمسية الحرارية 
اعتبارا لضرورة توفر بعد أدنى بين الصفوف حتى لا تتواجد المرأيا في ظل بعضها لفترات طويلة عند الشروق والغروب، ‏فإن القدرة التي يمكن إنشاءها بالكلم المربع هي حوالي 50‏ ميجا واط. بالصورة 3‏ تقدم المنظر العام لخمس وحدات تصل قدرة كل منها إلى 30‏ ميجا واط بكلفورنيا.

‏لقد أنشئت بين سنتي 1984 ‏و 1990 ‏تسع وحدات للإنتاج التجاري للكهرباء تعتمد هذه التقنية بالولايات المتحدة بولاية كلفورنيا (الجدول(1 ‏. وقد تطورت قدرة الوحدات خلال هذه الفترة من 14 ‏ميجا واط (1984‏) بالمحطة الأولى إلى 80 ‏ ميجا واط بالوحدتين الثامنة والتاسعة ((1989.

لقد أصاب هذه ‏التقنية نوع من الركود مع بداية التسعينات، ‏والآمال معقودة على أن تنطلق هذه ‏التقنية من جديد خلال السنوات القليلة القادمة. مثلا ‏يدرس المكتب الوطنى للكهرباء إمكانية برمجة محطة حرارية شمسية خلال السنين القليلة القادمة بقدرة 180 ‏ميجا واط تعمل بالطاقة الشمسة (جزئيا حوالى 7%) وبالغاز الطبيعي.

‏مع نهاية القرن الماضي أجريت تجارب تهدف الخفض من كلفة الإنتاج بالتخلي عن الزيت وإنتاج البخار بأنابيب استقبال الأشعة الشمسية، ‏وكذلك استبدال المرأيا المقعرة بمستوية تعتمد تقنية (Fresnel‏) لتحقيق تركيز الأشعة الشمسية ) ‏الصور4‏ ،5‏). بأعلى الصورة 4 ‏يظهر أنبوب امتصاص الأشعة وإنتاج البخار، وبأسفل الصورة المرأيا المستوية التي تعكس الأشعة الشمسية في اتجاه أنبوب الامتصاص. أما بالصورة 5 ‏فتظهر خلفية المرأيا مع نظام تحركها حتى تصل الأشعة المنعكسة إلى أنبوب الامتصاص.

‏يؤكد المهندسون الذين طوروا هذه التقنية على إمكانية استعمال المجال أسفل المرأيا كالبيوت المغطاة للإنتاج الفلاحي، ‏فدرجة الحرارة ستكون معتدلة واستهلاك الماء سيكون محدودا نسبيا.

‏هذه التقنية عبارة عن حقل مرايا يغطي دائرة أو جزء منها، ‏وصومعة بوسط الدائرة توجد بقمتها بؤرة حقل المرأيا (الصور6،(7 ‏. هذه التقنية لازالت في المرحلة التجريبية. وقد وقع بناء عدد من المحطات بدول مختلفة ابتداء من الثمانينات. وآخر إنشاء هو الشمسية الفانية بالولايات المتحدة ( Solar-Two ‏ الصورة 6 ‏). قدرتها 10 ‏ميجا واط وتستعمل خليطا من الأملاح المنصهرة كحامل للطاقة الحرارية بين جهاز امتصاص الأشعة الموجود بالبؤرة على رأس الصومعة (يظهر بالصورة ناصع البياض نظرا لارتفاع درجة حرارته) ووحدة توليد الكهرباء باستعمال التوربينات البخارية بالمحطة الحرارية التقليدية بجانب الصومعة وسط الحقل ويمكن أن تصل درجة حرارة الحامل الحراري 1000 ‏درجة ‏منوية أو أكنر.
‏هذه ‏المحطة أنشئت في الثمانينات تحت اسم " الشمسية الأولى Solar-One ‏", أدخلت عليها سنتي 1997 ‏و 1998 ‏عدد من الإصلاحات والتحسينات لينطلق العمل بها من جديد صيف 1998 ‏ تحت اسم Solar-Two.

و رغم حداثة التقنيتين فإن أغلب مكوناتهما (محطة توليد الكهرباء ، ‏المرايا ، ‏...) يمكن اعتبارها من المنتجات العادية للصناعة الحالية. الجزء الجديد ، ‏ومن المؤكد أن أهميته كبيرة، هو وحدة امتصاص الأشعة الشمسية وتحويلها إلى حرارة ثم شحن هذه ‏الحرارة بحامل ينقلها إلى المحطة الحرارية. هذا الحامل الذي يقع ضخه بين جهاز الامتصاص والمحطة الحرارية ذهابا وإيابا هو حاليا بالنسبة للوحدات ‏التجارية للتقنية الأولى زيت صناعي وبالنسبة للمحطة الشمسية الثانية خليط من أملاح النترات وللمحطة التجريبية بألميريا (الصورة (7 ‏الهواء. والأبحاث جارية من أجل تحسين المردود وتخفيض كلفة الإنتاج وتطوير حوامل تكون أكثر ملائمة للبيئة.

‏تأخذ هذه التقنية (الصورة 8‏)، من ناحية قدرة الوحدات، وضعا وسطا بين الوحدات الكهرضوئية، التي قد لا تتعدى قدرتها جزء من المائة من الواط، والمحطات الشمسية الحرارية المقدمة، والتي ينتظر أن تصل قدرة الوحدة التجارية منها أزيد من 100 ‏ميجا واط ، فتقنية المجمعات المرتبطة بمحرث سترلنج تعمل بشكل جيد على المستوى المتوسط بقدرة تصل إلى بضع عشرات الكيلو واط.

‏تتكون وحدات هذه التقنية (الرسم 9 ‏) من مرآة مقعرة لتركيز وعكس الأشعة الشمسية وتوجيهها نحو المستقبل الذي يقوم بامتصاصها. هذا المستقبل هو جزء من محرك سترلينج. يقوم هذا المحرك بتحويل جزء من هذه الحرارة إلى طاقة ‏ميكانيكية التي يحولها هي الأخرى مولد يديره المحرك إلى كهرباء. كما تحتوي الوحدة على جزء يمثل المصب الحراري، أي يقوم بالتخلص من الحرارة غير المستعملة، وهو الذي يظهر بأعلى الرسم9. تشتمل الوحدة أيضا على جهازين يعملان على ضمان توجه محور المرآة باستمرار نحو الشمس. الأول يقوم بالحركة الأفقية والثاني بالحركة الرأسية.
‏==محرك سترلينج==
محطات الطاقة الشمسية الحرارية

يعتبر محرك سترلينج من أبسط وأفضل المحركات التي تقوم بتحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية ويتميز بتواجد منبع الحرارة خارجه. لقد تم اختراعه بداية القرن التاسع عشر (الشكل رقم9)، ‏وتطور إنتاجه واستعماله جيدا حتى بداية القرن العشرين. لكن نظرا لكون خصائصه تستجيب بشكل أفضل لمتطلبات الاستعمال القار(غير المتنقل) بالمقارنة مع استجابتها لخصانص الاستعمال المتنقل، ‏أخذت عنه ‏الأضواء المحركات التي تستجيب بشكل جيد ‏لهذه ‏الأخيرة. والتي تعمل بالاحتراق الداخلي، وقد أدى التطور الكمي والتقني السريع ‏لهذه ‏المحركات نهاية القرن التاسع عشر وخلال النصف الأول من القرن العشرين والمرتبط أساسا بتطور منظومة النقل الطرقي إلى الإهمال الكامل تقريبا لمحرك سترلنج عند منتصف القرن الماضي. إلا أن الاهتمام باستعمال الطاقة الشمسية في إطار المجهودات الهادفة إلى تعويض المصادر الطاقية الاحفورية بالمتجددة للحد من ازدياد ظاهرة الإحتباس الحراري ولتحقيق التنمية المستدامة، ‏أدى إلى الانطلاق من جديد في الأبحاث من أجل تطوير هذا المحرث ليتلائم بشكل أفضل مع خصوصيات استعمال الأشعة الشمسية.

‏باستعمال التقنيات المتوفرة، ‏يمكن أن يصل الإنتاج اليومي للجهاز الذي يظهر بالصورة 8‏خلال فصل الصيف بمنطقة مشمسة إلى أكثر من 75 ‏ كيلوواط ساعة (kWh ‏). أما خلال يوم مشمس من فصل الشتاء، ‏فينتظر أن يصل الإنتاج إلى حوالي 50 ‏ (kWh‏).

‏تتكون محركات سترلينج في العموم أساسا من اسطوانتين بمكبسين يحددان حجما مغلقا ومتصلا، ‏لكن قابل للتغير. توجد بهذا الحجم كمية محددة من غاز بلزوجة منخفضة وقدرة توصيل حراري مرتفعة. الغاز ‏الذي يستجيب لهذين الشرطين بشكل متميز هو الهيدروجين ويليه ‏في ذلك الهليوم. يحدد موقع المكبسين حجم الغاز داخل الاسطوانتين. الاسطوانتان أحداهما مرتبطة بمنبع الحرارة ونسميها اسطوانة التسخين، ‏أما الثانية فمرتبطة بمصب الحرارة ونسميها اسطوانة التبريد. يقدم الرسم10 ‏تخطيطا للمحرك يظهر المراحل الأساسية لعمله.

محطات الطاقة الشمسية الحرارية

‏بالوضع1 ‏ بالرسم10 ‏ يكون الغاز المضغوط البارد موجودا باسطوانة التسخين. ترتفع درجة حرارة الغاز ويرتفع ضغطه. يحرك الغاز الساخن المرتفع الضغط المكابس (لأنها مرتبطة ببعضها) للسماح بتمدد الغاز (الوضع2‏). هذه المرحلة من دورة المحرك هي مرحلة إنتاج الطاقة الحركية. عند وصول حجم الغاز إلى أقصى قيمته، الوضع2 ‏بالرسم10‏, يستعمل المحرك جزءا من الطاقة ‏الحركية التي وقع إنتاجها في المرحلة السابقة، لنقل الغاز ‏من اسطوانة التسخين اسطوانة التبريد، ‏حيث تنخفض درجة حرارة الغاز وبالتالي ضغطه
‏(الوضع3 ‏). يستعمل المحرك جزءا آخر من الطاقة ‏الحركية التي أنتجها في المرحلة الأولى لضغط الغاز البارد والانتقال من الوضع3 ‏إلى الوضع4. و‏في الأخير يستعمل المحرك جزءا ثالثا من الطاقة المنتجة لنقل الغاز البارد من اسطوانة التبريد إلى اسطوانة التسخين لإتمام دورة المحرك والوصول من جديد إلى الوضع1 ‏لتحقيق انطلاق دورة جديدة. الفرق بين الإنتاج في المرحلة الأولى والاستهلاك خلال المراحل الثلاثة الباقية يمثل إنتاج المحرك.
‏==واقع وآفاق التقية==
‏مما سبق تتضح بساطة تكوين محرك سترلنج بالمقارنة مع المحركات التي تعمل بالاحتراق الداخلي. إلا أن تكلفة إنتاج هذا المحرك لا زالت مرتفعة، ‏وهذا راجع إلى كون عدد الوحدات التي يتم إنتاجها سنويا لا يزال ‏ضعيفا جدا. إلا أن التجربة العالمية توكد فعاليته ومحدودية حاجياته من الصيانة. وتتفق الدراسات المختلفة على مقدرة هذه التقنية على المنافسة الاقتصادية حال وصول الإنتاج السنوي أحجاما مناسبة.


</doc>
<doc id="1771084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771084" title="حارة الطنابر (مسلسل تلفزيوني)">
حارة الطنابر (مسلسل تلفزيوني)

مسلسل سوري عرض في رمضان 2013

مسلسل سوري بيئة شامية كوميدي يرصد العمل ثلاثينات القرن الماضي تم عرضه في رمضان 2013 عرض على قناة مجان وعلى قناة سوريا دراما من أخراج فادي سليم أنتاج شركة Golden Line .




كان مكان التصوير في أحد حارات دمشق.

كان الرأي العام جيد جدا الأنه كان كوميدي والقصة ممتعة للمشاهد وقد حبه الكثيرين


</doc>
<doc id="1771106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771106" title="غرباء في السندرة">
غرباء في السندرة

غرباء في السندرة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2009.


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 45 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 57,881,056 دولار.


</doc>
<doc id="1771107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771107" title="تصور هذا">
تصور هذا

هذه الصورة هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008 بطولة اشلي تيسدال وهو عن فتاة تريد الذهاب إلى أحد الحفلات ولكنها معاقبه فاستخدمت العذر انها سوف تذهب للدراسة في منزل صدقتها ولكن كل نصف ساعه يتصل ولدهاو يراها في الكاميرا فماذا سيحدث؟؟ تابعو الفلم...


هو عن فتاة تريد الذهاب إلى أحد الحفلات ولكنها معاقبه فاستخدمت العذر انها سوف تذهب للدراسة في منزل صدقتها ولكن كل نصف ساعه يتصل ولدها لي يتأكد ان الفتاة يدرسون و عندما ذهبة الفتاة لارتداء ثوبها في منزل صدقتها وجدت الثوب ممزق، لهذا ذهبية إلى السوق لشراء ثوب آخر هل استطاعة الفتاة الوصول إلى الحفلة ؟؟ تابعو الفلم...


</doc>
<doc id="1771111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771111" title="أحمد سالم القصاب">
أحمد سالم القصاب

أحمد سالم محمد خالد القصاب والمعروف بأحمد سالم إعلامي ومذيع لبناني في إذاعة وتلفزيون الكويت ويعتبر من الرعيل الأول والمؤسس لإذاعة الكويت وأول من قرأ نشرة أخبار التلفزيون يوم افتتاحه مع المذيع رضا الفيلي منذ الستينات الميلادية .



منذ عمله بالكويت قدم برامج كثيرة وأشتهر بها مثل :


حصل على جائزة الابداع في مسابقة القدس لمهرجان القاهرة للاذاعة والتلفزيون عن تقديمه لبرنامج القدس لنا والذي حصلت من خلاله اذاعة الكويت على الجائزة الذهبية .

توفي الإعلامي والمذيع أحمد سالم في صباح يوم 9 / 9 / 2012 عن عمر 78 عام في الكويت



</doc>
<doc id="1771114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771114" title="رناز هتش">
رناز هتش

رناز هتشأو ريبونوكلياز هتش هو إنزيم تفكيك الرنا (وهو جزء من إنزيم الاستناخ العكسي الذي يفصل دنا الڤيروس HIV، الذي ركب للتو، في الرنا) .حيث يقوم بتفكيك قسم من رنا من قطعة اوكازاكي و يركب DNA PM قطعة DNA بدلا ً منها .
يبدأ إنزيم رناز هتش في تحليل الحامض النووي الريبوزى المهجن الناتج عن عملية النسخ العكسي
في نشاط ريبونوكلياز وريبونوكلياز H ليشق السند 3'-OP من الحمض ريبي نووي في DNA / RNA المزدوج لإنتاج منتجات 3'-الهيدروكسيل و5'-الفوسفات وإنهاؤها. في تكرار الحمض النووي ، إنزيم رناز هتش هو المسؤولة عن إزالة التمهيدي رنا ، مما يتيح الانتهاء من الحمض النووي وتوليفها حديثا.

هيكل 3-D من ريبونوكلياز H يتكون عادة من 5 تقاطعات β ورقة البيتا (β sheet أوβ-pleated sheet ) α-اللوالب أو ألفا الحلزون(Alpha helix). وفي بعض ريبونوكلياز H، مثل تلك التي تظهرت في HIV-1، و انزيم مفقود واحد من اللوالب المعروفة باسم C-الحلزون، وهو موجب الشحنة في ألفا الحلزون الذي يزيد من قدرة الركيزة لملزم شكل تبارزي. و الذي يتركز الإنزيم حوله ليعزر DEDD الحفظ (التي تتألف من المخلفات: D443، E478، D498 ، وD549) الذي يؤدي إلى التحلل من ركيزة الحمض ريبي نووي. المغنيسيوم يستخدم أيون عادة باعتباره العامل المساعد خلال خطوات التحلل . والذي هو أيضا آلية ممكنة ولكن غير مؤكدة في الأيونات المتعددة والتي هي ضرورية لأداء التحلل. يحتوي أيضا إنزيم ملزمة الحمض النووي المشقوق حوالي 60 ألف في طول التي يمكن أن تشمل منطقة من 18 منضم للرنا RNA / في أزواج قاعدة الحمض النووي.
المقترح HIV-1 ريبونوكلياز H آلية

الجينات البشرية التالية ترمز للبروتينات المرتبطة مع نشاط رناز هتش:

صبغي 19q12)ERVK6 )
صبغي ريناو هتش 1(RNASEH1)

صبغي ريناز هتش2الفا(RNASEH2A )

صبغي ريناز هتش2بي(RNASEH2B)
صبغي ريناز هتش2سي(RNASEH2C)



</doc>
<doc id="1771124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771124" title="ليبوبروتين ليباز">
ليبوبروتين ليباز

ليبوبروتين ليباز اختصارا ( LPL) رقمه الكيميائي (EC 3.1.1.34).
وهو انزيم عضو في عائلة الليباز ، والتي تضم بنكرياس الليباز ، الليباز الكبدي ، و ليباز البطانة الذي يفرز في البطانة الغشائية. ويعتبر انزيم يذوب في الماء الهيدروليز للدهون الثلاثية في البروتينات الدهنية ، مثل تلك التي توجد في الكيلومكرونات و البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة (VLDL).

ويتواجد هذا الانزيم في الخلايا الدهنية . والبدناء لديهم عدد الخلايا الدهنية أكبر وبالتالي نشاط أكبر للأنزيم.وبالتالي فإن الزيادات المتواضعة في استهلاك الطاقة يكون لها تأثير أكثر عمقا على الأفراد الذين يعانون من السمنة المفرطة.
الأنزيم المحلل للدهون – ليبوبروتين ليباز ( LPL) يحفز تخزين الدهون , حيث يلعب إنزيم ليبوبروتين ليباز دور أساسي في تحطيم ثلاثيات الغليسريدات التي تحضر في الكيلومكرونات وجزيئات البروتينات الشحمية ذات الكثافة المنخفضة جداً، بحيث تطلق أحماضها الدهنية للدخول إلى خلايا النسيج. ويشارك أيضا في تعزيز امتصاص الخلوية من مخلفات الكيلومكرونات، للبروتينات الدهنية الغنية بالكوليسترول، والأحماض الدهنية الحرة. LPL requires ApoC-II as a cofactor. ليبوبروتين ليباز يتطلب في نشاطه APOC-II بمثابة عامل مساعد. 

http://ghr.nlm.nih.gov/condition/familial-lipoprotein-lipase-deficiency

http://ajpendo.physiology.org/content/297/2/E271

http://medical-dictionary.thefreedictionary.com/lipoprotein+lipase


</doc>
<doc id="1771135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771135" title="فرانز برنتانو">
فرانز برنتانو

فرانز كليمنس أونوراتوس هيرمان برنتانو (16 يناير 1838 - 17 مارس 1917) هو فيلسوف وعالم نفس نمساوي ألماني، حاضر في الفلسفة في فرزبورج وفيينا، عارض النقد الكانتي. انصب اهتمام برنتانو الأساسي على علم النفس. وكان لآرائه تأثيراً كبيراً على هوسيرل.


</doc>
<doc id="1771148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771148" title="ليباز">
ليباز

ليباز أو اليباسيس هو انزيم يحفز انهيار أو تحلل الدهون. يباسيس هي فئة فرعية من الاسترات .

اليباز يقوم بأداء أدوار أساسية في عملية الهضم والنقل ومعالجة الدهون الغذائية (مثل الدهون الثلاثية ، الدهون ، الزيوت ) في معظم الكائنات الحية. وجينات ترميز اليباز، موجودة في بعض الفيروسات أيضا . ويعتبر الليباز إنزيمات من نوع الإستراز التي تحلمه الجليسريدات إلى أحماض دهنية وجليسرول، أو أسترات عضوية أخرى إلى الكحول .

انزيم الليباز ينتج في البنكرياس وغدد الأمعاء الدقيقةو لا توجد الليباز فقط في الإفراز الخارجي للمعثكلة، ولكنها موزعة بكثرة في خلايا حيوانية مختلفة، حيث تحرر أحماضا دهنية للتنفس من جليسردات مخزنة، ويوجد الليباز بكثرة في الأحياء الدقيقة والنباتات.
يقوم هذا الانزيم بتحلل الدهون من الغذاء إلى غليسيرول (Glycerol) والحموض الدهنية (Fatty acids) في عملية الهضم. يؤدي العوز بهذا الانزيم إلى انتقال الدهون الغير مهضومة في الامعاء، ولغائط دهني.

والليباز الرئيسي للإنسان والذي يكون في الجهاز الهضمي يسمى الليباز البنكرياس والبنكرياس والذي هو ذات الصلة ب 2 (PLRP2)، والتي يفرزها البنكرياس . البشر لديهم أيضا العديد من الأنزيمات الأخرى ذات الصلة، بما في ذلك الليباز الكبدي هتش (HL)، و ليباز البطانة ، و ليباز البروتين الدهني . ليس كل من هذه يباسيس تعمل في القناة الهضمية (انظر الجدول). 



</doc>
<doc id="1771149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771149" title="إدوارد برنشتاين">
إدوارد برنشتاين

إدوارد برنشتاين (6 يناير 1850 - 18 ديسمبر 1932) هو ديمقراطي اجتماعي ألماني. وهو مؤسس الاشتراكية التدريجية، وهو اتجاه سياسي في الحركة العمالية، يرفض الاشتراكية الثورية. رفض برنشتاين الجدل الهيجلي, واطلق شعار "العودة إلى كانت"..



</doc>
<doc id="1771150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771150" title="أيه أر دي">
أيه أر دي

محطات ارد ، هي شبكة محطات إذاعية تأسست في عام 1950 في ألمانيا وتتمتع بحقوق بث عامة وقانونية. تتكون شبكة محطات ارد حالياً من تسع محطات بث محلية.



</doc>
<doc id="1771154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771154" title="رأسمالية جماعية">
رأسمالية جماعية

الرأسمالية الجماعية هي أحد أشكال الرأسمالية التي ظهرت لأول مرة في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية وانتشرت منذ ذلك الحين إلى كوريا الجنوبية وتايوان وسنغافورة وغيرها من دول شرق آسيا. ولقد أثرت الرأسمالية الجماعية في نشأة الرأسمالية الصينية (انظر "الرأسمالية بالسمات الصينية").

تركز الرأسمالية الجماعية على العلاقات التعاونية طويلة الأمد التي تؤدي إلى إيجاد اقتصاد موجه من "الأسواق الارتباطية". ومن أمثلة ذلك ملكية الأسهم المتبادلة، حيث تمتلك العديد من الشركات أسهمًا في الشركات الأخرى؛ وهذا يؤدي إلى تولد روح التعاون بين الشركات المشتركة حيث يكون لكل شركة مصلحة في أداء الشركة الأخرى. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك الاقتصاد الياباني، حيث تكون نسبة 40% من الأسهم المتداول عليها في بورصة طوكيو مملوكة للمجموعات الصناعية المعروفة باسم "كيجو شيودان" بينما تمتلك شبكة ملكية الأسهم المتبادلة المعروفة باسم "كيريتسو" 30%. ويؤدي هذا إلى إيجاد حالة من الاستقرار في الملكية، حيث تقل احتمالية حدوث استحواذ عدائي، ويتم كذلك تشجيع المنافسة "الشريفة" بين الشركات لتحقيق التميز ولكن لمصلحة الآخرين ولمصلحة أنفسهم.

نشأت الرأسمالية الجماعية من إعادة الهيكلة الاقتصادية والاجتماعية في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية. فلقد أثبت برنامج التطوير الصناعي هذا نجاحًا منقطع النظير، وحدث نمو هائل ومذهل في اليابان، ولقد أدى هذا إلى تبني اليابان مبدأ الرأسمالية الجماعية بصورة دائمة. فيوجد في اليابان الآن ثالث أكبر اقتصاد في العالم بفضل تعادل القدرة الشرائية وهي ثاني أكبر سوق من حيث سعر الصرف في السوق.

يمكن ملاحظة تأثير الرأسمالية الجماعية في اليابان الحديثة. فلقد أصبح العمال - لا سيما من يعملون في الشركات الكبيرة - مشاركين في الشركة بأساليب مختلفة عما يحدث في أي نظام رأسمالي آخر مثل الولايات المتحدة. ففي مقابل الولاء والعمل الشاق، يتوقع العمال بصورة تقليدية الحصول على المزيد والمزيد من أرباب الأعمال أكثر من نظرائهم في الغرب، ومن أمثلة ذلك تأمين الوظيفة - غالبًا مدى الحياة - والمعاشات والحماية الاجتماعية. فهذا النظام من التعاون الجماعي وسيطرة العمالة على سياسة الشركة أدى إلى تسمية بعض النقاد للنظام الياباني باسم نظام "شعبي".

أعرب العديد من النقاد عن تخوفاتهم من أنه في حين أن الرأسمالية الجماعية تقدم في الغالب فوائد قيمة للعمال، فإنها تضع عليهم وعلى أسرهم مطالب مرتفعة. ومن أمثلة ذلك الشائعة ساعات العمل الطويلة ومستويات مرتفعة من التربية، مما يؤدي إلى ارتفاع مستويات الكرب وحدوث حالات "وفاة نتيجة طول ساعات العمل" بين القوة العاملة اليابانية.


</doc>
<doc id="1771157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771157" title="منسحب">
منسحب

منسحب كلمة صيغت في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر للإشارة إلى شخص انسحب من منظمة قائمة أو من يناصر الإصلاح السياسي.

استخدم المصطلح لأول مرة أثناء الصحوة الكبرى الثانية للإشارة إلى مجموعة صغيرة من مؤيدي التحرير من العبودية الذين انشقوا عن الأورثوذوكسية الدينية، والذين انسحبوا من عدد من الكنائس القائمة لأن تلك الكنائس لم تصل إلى مراحل متقدمة كافية تجاه مسألة التحرير من العبودية. وقد لا ينضم المنسحب إلى كنيسة تتخذ موقفًا حياديًا تجاه مسألة العبودية، ولن ينصت لصالح أية حكومة تسمح بالعبودية أو يترشح لمنصب فيها أو يشارك فيها. وهذه العبارة مشتقة من آية الكتاب المقدس 2 كورنثوس 6:17 التي تقول "حيثما انسحب من بينهم، وأصبح منفصلاً، يقول الرب، ولا تلمس الشيء المتسخ؛ وسوف أتلقاك."

ويليام ليويد جاريسون كان شخصية مؤثرة مؤيدة للتحرير من العبودية في بوسطن والذي أسس جمعية نيو إنجلند لمكافحة العبودية والجمعية الأمريكية لمكافحة العبودية في أوائل الثلاثينيات من القرن التاسع عشر. فلقد أيد جاريسون إنهاء العبودية على الفور بدلاً من انتهاج عملية تدرجية عبر نظام سياسي. وفي عام 1832 قام جاريسون بطباعة كراسة لمكافحة العبودية تحت اسم "أفكار حول الاستعمار الإفريقي" والتي تضمنت آية "انسحب من بينهم" من الرسالة الثانية إلى أهل كورنثوس واقتباس من الطبيب المبجل ثومسون من إدنبرة: والذي توفي حديثًا، "أن تقول إننا سننسحب فقط من الخطيئة بالتدريج - وأننا سنتخلى عنها ببطء وخطوة خطوة ... فهذا يعني أننا سنسحق المطالب ذات الالتزام الأخلاقي..." في اتفاق نيو إنجلند لمكافحة العبودية عام 1836، اقترح جاريسون أن الكنائس المستعدة للمساعدة في الحرب على العبودية هي فقط الكنائس التي ينبغي أن تعتبر "الكنيسة الحقيقة والصحيحة للرب." ولكن كان ينظر إلى هذا الرأي باعتباره رأيًا تقسيميًا، ومن ثم تمت تجربة وسائل أخرى حتى اتفاقية عام 1837 عندما تم تبني قرار يحث مؤيدي التحرير من العبودية بترك الكنائس غير المستجيبة، "الانسحاب من تلك الكنائس والانفصال عنها." ولكن أحدثت أفكار جاريسون الراديكالية شرخًا قويًا في جميعات مكافحة العبودية، وتخلى الكل عن جاريسون ما عدا مجموعة مركزية مخلصة من مؤيدي التحرير من العبودية الذين هم على شاكلته. ثم بدأ إطلاق اسم "المنسحبين" على المجموعة القائمة في بوسطن.

استخدمت صحيفة جاريسون، "زا ليبراتور" في نشر أفكاره حول التحرير من العبودية ومناهضة المؤسسية. وكانت الصحيفة تنشر من وقت لآخر أخبارًا عن المنسحبين، بعضها منتقى من صحف أخرى. وفي عام 1851, اقتبس جاريسون مقالة تحت عنوان "المنسحبون في السجون" نشرت في "زا بارنستابل باتريوت": "يحاكم الآن العديد من الأشخاص المضللين الضعفاء في بارنستابل جراء اعتدائهم على شرطي في غير وقت خدمته، وكنا قد نوهنا من قبل عن سلوكيات هؤلاء الأشخاص، فهذه المخلوقات المسكينة مختلين عقليًا ومن الصعوبة أن يتحملوا مسؤولية أفعالهم. ….فأنسب مكان لهذه الكائنات البائسة هو مستشفى الأمراض النفسية." وعرض جاريسون رأيه بأن "هذه الكائنات المضللة المسكينة" كانت على نحو دقيق "تعمل في ظل حالة من الاختلال الديني."

من المناطق الأخرى في الولايات المتحدة التي تزخر بـ "مناصري الانسحابية" كيب كود ونيوهامشير ونيويورك.

انقسم المنسحبون أنفسهم لاحقًا إلى المنسحبين الذين يعارضون أي مؤسسة على الإطلاق، مثل جاريسون، والمنسحبين الذين يؤمنون بإمكانية إصلاح النظم السياسية والكنائس لتصبح مؤسسات مكافحة للعبودية. انشق المنسحبون من غير فريق جاريسون من الكنائس الميثودية والكنيسة المعمدانية والمشيخية ليكونوا عقائد كنسية جديدة تخلو تمامًا من أية عبودية أو تركز على مكافحة العبودية. ولقد أظهرت اتفاقية مكافحة العبودية المعمدانية الأمريكية لعام 1840 هذه المسألة ووضحت الانقسام بين المعمدانيين. وتشكلت جمعية البعثات المجانية المعمدانية الأمريكية عام 1843 في بوسطن عندما قام 17 من الكنيسة المعمدانية بقيادة ويليام هنري بريسبين بترك الكنيسة لإنشاء جماعة إيفانجليكان لمكافحة العبودية والعنصرية مع إرسال بعثات إلي هاييتي وبورما وأفريقيا. جيمس جي بيرني وجيرت سميث كانا من بين من ترك الكنيسة المشيخية. وكانت الجمعية التبشيرية الأمريكية, جماعة لامذهبية، تشكلت عام 1846 ومعظم أعضائها من الكنيسة المشيخية والطائفية الذين لم يستطيعوا إشراك كنائسهم في الالتزام بمكافحة العبودية. وتم تنظيم رابطة ميثودية ويسليان عام 1843 وكبر حجمها لتضم ما يقرب من 15 ألفًا لا ينتمي معظهم إلى طائفة الميثودية. وبحلول عام 1850 بلغ عدد أعضاء المنسحبين من الكنائس، إلى جانب المنتمين إلى طوائف دينية مثل المعمدانية ذات الإرادة الحرة الذين عارضوا العبودية على مدار فترة طويلة، ما يقرب من 241 ألف عضو في أمريكا.

اشترك المنسحبون في حركة مناهضة دفع الضرائب نظرًا لعدم رغبتهم في تمويل حكومة لا تعمل على إنهاء العبودية. استخدم كل من هنري ديفيد ثورو وأموس برونسون ألكوت آلية مناهضة دفع الضرائب في أسلوبهما. ولقد وصفت المدينة الفاضلة بروك فارم بأنها "مشروع منسحب".




</doc>
<doc id="1771159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771159" title="كوسكي (نظام أسري)">
كوسكي (نظام أسري)

كوسكي يقصد به سجل الأسرة الياباني الذي يفرض على اليابانيين القيام بتسجيل أنفسم ضمن إطار أسرى مرجعي. النواة الأساسية في هذا السجل هي الأسرة، وكل شخص عليه أن يكون ضمن أسرة معينة لها ربها. غالبًا ما يكون الأب هو ربها في السجل وتحته يسجل أطفاله وزوجه. يعتبر هذا السجل الأسري مرجعية في مسيرة حياة الفرد ومنعطفاتها، فعند النقل من مسكن لآخر يجب على رب الأسرة أن يحذف اسمه من بلدية المسكن السابق ثم يحدث العنوان الجديد لمسكنه في البلدية الجديدة، كما أنه يتضمن تآريخ الزواج والطلاق والتبني. لهذا السجل أهمية كبيرة عند اليابانيين فهو يطلب بكثرة عند التقدم في وظائف شاغرة في الشركات حيث يطلب متضمنًا جميع من في الأسرة من الإخوة والأخوات والوالد والوالدة وحالتهما إن كانا قد انفصلا، كما أنه يسجل المتبنى من الأطفال واللقطاء منهم، ويُعلمهم في السجل.




</doc>
<doc id="1771160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771160" title="صحافة القصص المصورة">
صحافة القصص المصورة

صحافة القصص المصورة هي شكل من أشكال الصحافة الذي يغطي الأخبار أو الأحداث غير الخيالية باستخدام إطار عمل القصص المصورة – رسوم تجمع بين الكلمات والصور المرسومة. ومع أن استخدام الرواية البصرية في حكاية القصص كان منذ آلاف السنين، إلا أن استخدام القصص المصورة لتغطية الأحداث الواقعية في المؤسسات الإخبارية أو المنشورات أو دور النشر (باستخدام الصيغة الرسومية المبتكرة) قد بلغ ذروته في الوقت الحالي أكثر من أي وقت مضى. من الناحية التاريخية، كان استخدام التمثيل التصويري للأحداث الإخبارية (عادة في شكل نقوش) شائعًا قبل انتشار التصوير الفوتوغرافي في الإصدارات مثل أخبار لندن المصورة ومجلة هاربر.

لقد حاول الكتاب والصحفيون والرسامون التوضيحيون في فترة حديثة زيادة صلاحية هذا النوع بجلب الصحافة إلى هذا المجال بطريقة مباشرة بدرجة أكبر. ويضم ذلك تغطية الشؤون الخارجية والمحلية، حيث تكون دوائر الكلام اقتباسات حقيقية والمصادر هم أشخاص واقعيون مصورون في كل حكاية. وتعرض العديد من تلك الأعمال عبر الإنترنت، وبالتعاون مع الإصدارات القائمة وكذلك في الصحف الصغيرة.

جو ساكو يعتبر على نطاق واسع أحد رواد هذا الفن، إلى جانب بعض مجموعات المؤلفين التي أنتجت أولى المجلات المعروفة التي تركز بصورة متخصصة على صحافة القصص المصورة. ومن بين تلك الإصدارات التي تستحق الإشارة إليها مجلة ماما! وهي مجلة صحفية رسومية مصورة تطبع في إيطاليا منذ عام 2009م وينتجها مجموعة من المؤلفين وكذلك مجلة سمبوليا، وهي مجلة رقمية لصحافة القصص المصورة للأجهزة اللوحية.






</doc>
<doc id="1771163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771163" title="لجنة">
لجنة

اللجنة (أو "المفوضية") هو نوع من جمعيات التداول الصغيرة التي تهدف عادةً إلى البقاء خاضعة للجنة أخرى، جمعية تداول أكبر - والتي تم تنظيمها بحيث عندما يحتاج عمل اللجنة إجراء تصويت جميع أعضائها الذين يحق لهم التصويت، يطلق عليها اسم "اللجنة الشاملة. وتؤدي اللجان غالبًا عددًا من الوظائف المختلفة:


تسمى اللجنة المتفرعة من لجنة أكبر لجنة فرعية.

عندما يكون اسم المجموعة الأكبر اسمًا آخر غير "اللجنة" - مثل "مجلس" أو "مفوضية"، فإن المجموعة (المجموعات) الأصغر تسمى عادةً لجنة (لجانًا)، وليس لجنة (لجانًا) فرعية، وقد يطلق عليها اسم مختلف تمامًا أو يحل اسم "مفوضية" محل "لجنة". فعلى سبيل المثال في العلوم، في "اللجنة الدولية للطبقات" (ICS) وهي "لجنة عمل دائمة" يتم تنفيذ أعمال تنظيمية لوضع نظام تسمية موحد ومعايير في السجل الجيولوجي والتسلسل التاريخي منذ 1974، وكل ذلك تحت إشراف الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية (IUGS). فهي من الناحية الفنية "اللجنة الدولية لعلم الطبقات (ISC)، التي تتمتع بسلطات لجنة تنفيذية محدودة لتسمية اللجان الفرعية الأخرى (المسماة أيضًا المفوضية) لحسم أمور معينة تضم المقياس الزمني الجيولوجي- ويجب أن يتبنى الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية وقائع تلك اللجنة ووقائع لجانها الفرعية ويجتمع الاتحاد في اتحاد شامل كل أربعة أعوام للنظر في توصيات اللجنة الفرعية وإعلان تبني تلك التوصيات رسميًا أو رفضها.

بالنسبة لما سبق، يمكن بسهولة رؤية لجان فرعية مضافة إليها تصنيفات أخرى بإضافة المزيد من الصفات إليها: “لجنة تنفيذية”“لجنة دائمة”, and “لجنة عاملة”:

هي لجنة فرعية تتمتع بـ سلطات تنفيذية محددة تحديدًا واضحًا منصوص عليها عادةً في ميثاق أو قانون وتجتمع تلك اللجنة بصورة متكررة لإدارة الشئون والمزيد من الأهداف الخاصة بالمؤسسة أو الكيان. وبصورة طبيعية يتم تشريع هذه السلطات عندما تكون المؤسسة عبارة عن مجلس إدارة كبير مثل اتحاد العمال]الدولي، والشركات الكبيرة (التي تضم الآلاف من حملة الأسهم) أو المؤسسات القومية والدولية. ويعتبر مجلس الإدارة نفسه نوعًا من اللجان التنفيذية التي يتم تأسيسها بموجب ميثاق وقانون الكيان وينتخبها الأعضاء المنتشرون في كافة الفروع. ومن الشائع في المؤسسات حيث يكون مجلس الإدارة كبيرًا - لنقل 20 شخصًا أو يزيد - أن يكون هناك لجنة تنفيذية تابعة لمجلس الإدارة - لجنة تنفيذية فرعية لأعضاء مجلس الإدارة، ويخول لها اتخاذ الإجراءات نيابةً عن المجلس بأكمله.

هي لجنة تشكلها جهة رسمية وتحدد نطاق أعمالها وسلطاتها. وتعد معظم اللجان الفرعية التشريعية الحكومية لجانًا دائمة، تعمل تحت اسم اللجنة الدائمة. وتجتمع اللجنة الدائمة بصورة دورية أو غير دورية حسب قانون تنفيذها، وتحتفظ بأي سلطة أو حقوق المراقبة الممنوحة لها حتى صدور إجراءات رسمية لاحقة للجنة ككل (تغيير قانون أو لائحة) بحل اللجنة.

هي لجنة مخصصة تشكل لتنفيذ مهمة معينة أو لمراقبة ناحية مستمرة بحاجة إلى مراقبة أو إشراف. وتكون العديد من اللجان العاملة لجانًا بحثية أو لجانًا يتم تنسيقها حسب النوع أو الغرض، وقد تكون لجنة مؤقتة. وقد تكون بعض تلك اللجان لجانًا فرعية من جمعية أكبر تختص بمصالح معينة والتي تقرر متى ستجتمع وتناقش المسائل المتعلقة بمصالحها. فعلى سبيل المثال قد يعقد مجموعة من الفلكيين اجتماعًا "مخصصًا" لمناقشة كيفية جعل المجتمع الأكبر بـ الأجسام القريبة من الأرض؛ وقد تجتمع مجموعة فرعية من المهندسين والعلماء من فريق تطوير مشروع كبير اجتماعًا مخصصًا لحل بعض المشكلات ذات اعتبارات إطلاق المشروع والمضاربات. فعند استخدام مصطلح اللجنة العاملة استخدامًا رسميًا، فيقصد به عمومًا مجموعة لها واجبات محددة وسلطة تتصل بتلك الواجبات، لذا فعندما تأتي في سياقات رسمية فإنها تضم جميع أنواع اللجان الرسمية الأخرى. وتعتبر اللجنة الدولية للطبقات ولجانها الفرعية (المسماة المفوضية) لجانًا عاملة تجتمع بصورة دورية ومتكررة لمناقشة الوقائع والتنسيق لدفع احتياجات الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية (الذي يجدول اجتماعاته دوريًا فقط كل أربعة أعوام) ومجتمع العلوم الأكبر.

تعد اللجان من الجوانب الضرورية في المؤسسة ذات الحجم الكبير نسبيًا (لنقل المؤسسة التي تضم أكثر من 15 شخصًا أو 20 شخصًا). فتلك اللجان تحافظ على إمكانية إدارة هؤلاء الأفراد.

تعد اللجان طريقة رسمية لتجميع الأشخاص أصحاب الخبرات المتصلة من مختلف أنحاء المؤسسة، فهؤلاء الأشخاص ليس أمامهم سبيل مفيد لتشارك المعلومات وتنسيق الأفعال. فتلك الاجتماعات تعد مناسبةً لتعميق وجهات النظر ومشاركة المسؤوليات. وقد تضم اللجان أيضًا خبراء للتوصية بإجراءات اللجنة الشاملة في الأمور التي تتطلب معرفة متخصصة أو قدرة تقنية. فلجان "الدفاع" أو "القطاع المصرفي" الفرعية في الهيئات التشريعية أو غير ذلك من العديد من المفوضيات العلمية الدولية مثل اللجنة الدولية للطبقات المذكورة أعلام، أو "مجلس الصحة" المحلي تكون أو يحتمل أن تكون كذلك.

لجنة المؤتمر عبارة عن لجنة مشتركة تضم السلطة التشريعية المكونة من برلمان من مجلسين، والتي يتم تعيينها، وتتألف من، أعضاء من المجلسين للنظر في الخلافات المتعلقة بـ مشروع قانون معين.

وفي حين أن تلك اللجان شائعة في الكونغرس الأمريكي والهيئات التشريعية في الدول الأخرى التي تطبق النظام الرئاسي, فلم تعد تلك اللجان مستخدمة في برلمان المملكة المتحدة أو معظم البرلمانات ثنائية الغرفة في نظام الوستمنستر. ودائمًا ما تتكون لجنة المؤتمر من أعضاء كبار في اللجنة الدائمة لكل مجلس التي تنظر أساسًا في التشريع. أما في الكونغرس الأمريكي، تعد لجنة المؤتمر لجنة مؤقتة تضم مفوضي مجلس النواب ومجلس الشيوخ، ويتم تشكيل تلك اللجنة لحسم الاختلافات بين نسخ القوانين الصادرة من مجلس النواب ومجلس الشيوخ.

تعد اللجنة الدائمة وحدة فرعية من هيئة تشريعية أو وقائعية يتم تأسيسها بصورة دائمة لمساعدة المجلس الرئيسي في تنفيذ واجباته. ودائمًا ما تحصل اللجنة الدائمة على ترخيص تشريعي خاصة بناحية معينة من التشريع من خلال المجلس الأم.

فبموجب قوانين الولايات المتحدة الأمريكية، تكون اللجنة الدائمة لجنة كونغرس مخولة على الدوام بموجب قواعد مجلس النواب الأمريكي ومجلس الشيوخ الأمريكي. ولقد خفض قانون إعادة التنظيم التشريعي لعام 1946 عدد اللجان تخفيضًا كبيرًا، وأنشئ هيكل اللجنة التشريعية العاملة اليوم، حسب تعديلها بموجب التغيرات المرخصة عبر آلية تغيير القواعد النظامية.

قسم في الحكومة حيث يتم اتخاذ الإجراءات التنفيذية

وتستخدم العبارة في السلطة التشريعية للدول التالية:

تشارك اللجان التالية في الإجراءات البرلمانية:

لجنة التسيير هي لجنة تقدم التوجيهات والإرشادات والمراقبة لأحد المشروعات داخل المؤسسة. ومصطلح لجنة التسيير مشتق من آلية التسيير التي تغير زاوية التسيير لعجلات المركبة.

تستخدم لجان تسيير المشروعات غالبًا في توجيه ومراقبة مشروعات تقنية المعلومات في المؤسسات الكبرى كجزء من حوكمة المشروع. وقد تضم مهام اللجنة وضع دراسة العمل للمشروع والتخطيط وتوفير المساعدات والإرشادات ومتابعة التطور والتحكم في نطاق المشروع وحسم النزاعات.


</doc>
<doc id="1771164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771164" title="بنكرياس الليباز">
بنكرياس الليباز

بنكرياس الليباز ويعرف أيضا أيضا باسم الدهون الثلاثية لليباز البنكرياس، ويفرز من البنكرياس ، وهو بروتين مركب من الانزيمات التالية : ليباز (Lipase)، اميلاز (Amylase) وبروتياز (Protease) التي تحلل الدهون، النشا (Starch) والبروتينات (على التوالي). يتم انتاج هذه الانزيمات في البنكرياس، وتساعد اضافتها - في الحالات التي يكون افرازها غير كاف - على تحليل الطعام.

يتم عمل الليباز البنكرياسية في الجهاز الهضمي (لا يتم امتصاصه) ويتعلق بدرجة الحموضة (pH) في المعدة، بشكل فردي. تحتوي عدة مستحضرات على كرات مكروية (Microspheres) مع تغليف معوي لمنع المحايدة (Neutralization) التي تمر بها الانزيمات في البيئة الحامضية للمعدة، وبذلك ستم نقل كمية أكبر من الانزيمات إلى الاثني عشر (Duodenum)، وهناك يتم تشغيلها في بيئة قاعدية.
الدهون الثلاثية + 2 H 2 O \ rightleftharpoons 2-monoacylglycerol + 2 الأنيونات الأحماض الدهنية
تختلف المستحضرات التجارية تبعا لكمية كل انزيم.حيث يفرز بنكرياس الليباز في الاثني عشر من خلال نظام مجاري الهواء في البنكرياس. عادة يكون تركيزه في مصل الدم منخفض جدا. تحت اضطراب شديد في وظيفة البنكرياس، مثل التهاب البنكرياس أو غدد البنكرياس ، ومن خلال قياس تركيز مصل الدم من البنكرياس الليباز، يمكن تشخيص التهاب البنكرياس الحاد. .يكون العلاج في هذه الحالات التالية مثل : التهاب مزمن في البنكرياس، استئصال البنكرياس، او بسبب جراحات معينة في المعدة او الامعاء، مرض التليف الكيسي (Cystic Fibrosis)، ونقص تحمل الدهون (Impaired Tolerance)..وتتم ملاءمة الجرعة وفقا لحالة كل مريض ورد الفعل للعلاج، ويحسب وفقا لمحتوى الدهن في الغذاء. بشكل عام، 8000 وحدة USP من الليباز تعطى لكل 17 غرام من الدهن في الغذاء.

http://ghr.nlm.nih.gov/condition/familial-lipoprotein-lipase-deficiency

http://ajpendo.physiology.org/content/297/2/E271

lipoprotein lipase


</doc>
<doc id="1771168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771168" title="حديقة التراث الإسلامي">
حديقة التراث الإسلامي

حديقة الحضارة الإسلامية (بهاسا ملايو: Taman Tamadun Islam) هي حديقة وطنية تقع في جزيرة مان وان الماليزية، وتحديدا في مدينة كوالا ترغكانو، التابعة لمقاطعة ترغكانو. تم إقتتاحها في 2 شباط/ فبراير 2008 على مساحة 22.3 هكتار بعد 3 سنوات من العمل، وتُعد اليوم من أبرز نقاط الجذب السياحي بالمدينة.

تحوي الحديقة أحد أهم وأكبر مساجد ماليزيا وهو مسجد الكريستال، كما تضم مجسمات لأكثر من عشرين مسجدا ومعلما إسلاميا حول العالم كان لها تأثيرا في الحضارة الإسلامية، من أبرزها: تاج محل في الهند، والمسجد النبوي والمسجد الحرام في السعودية، وقبة الصخرة في فلسطين، والمأذنة الملوية في العراق، وقلعة حلب في سوريا، والمسجد الأزرق في تركيا، ومسجد نغارا في ماليزيا، ومسجد قول شريف في روسيا، ومسجد شيان في الصين، وقصر الحمراء في إسبانيا، ومسجد بادشاهي في باكستان، وغيرها.


</doc>
<doc id="1771175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771175" title="لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا">
لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا

إن لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا (CAMERA) هي مؤسسة أمريكية غير ربحية مناصرة لدولة إسرائيل “هي مؤسسة لمراقبة وسائل الإعلام ومؤسسة بحثية وعضوية مخصصة لتعزيز التغطية الدقيقة والمتوازنة لإسرائيل والشرق الأوسط.” وتقول المجموعة إن المؤسسة قد أنشئت عام 1982 “للرد على تغطية جريدة واشنطن بوست للاجتياح الإسرائيلي للبنان”, وللرد على ما تراه "تحيزًا عامًا من وسائل الإعلام ضد إسرائيل".

وتشتهر تلك اللجنة بمراقبتها لوسائل الإعلام المناصرة لإسرائيل والدفاع عنها. وتصدر اللجنة تقاريرها لمواجهة ما تسميه "تكرار التمثيل غير الدقيق والمشوه لإسرائيل وللأحداث التي تقع في الشرق الأوسط" والتي ترى أنه قد يشعل الإجحاف لمعاداة الصهيونية ومعاداة السامية. وتحشد المجموعة المتظاهرين ضد ما تصفه بأنه تغطية إعلامية غير عادلة من خلال إصدار إعلانات تأخذ صفحة كاملة في الجرائد, وتنظم المجموعة المظاهرات, وتحث الرعاة على التوقف عن التمويل. ولقد اشترك في اللجنة ما يزيد عن 65,000 يدفعون اشتراكات وتصدر منافذ الأخبار في الولايات تصحيحات اعتمادًا على أعمال تلك اللجنة.

تمتلك لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في الولايات المتحدة في كبرى المدن الأمريكية وفي إسرائيل، ومن بينها مدينة نيويورك وشيكاغو وواشنطن العاصمة ولوس أنجليس وميامي وفي عام 1988 تم إنشاء فرع ومقر بوسطن وتولت إ دارته أندريا ليفين؛ وأصبح تشارلز جاكوب نائب مدير فرع بوسطن.

في عام 1991 خلفت ليفين وينيفريد ميسلمان كمدير تنفيذي للجنة. وفقًا لموقع المؤسسة، تزايد عدد أعضاء اللجنة من 1000 عضو عام 1991 إلى 55000 عام 2007 ويترأس مكتب اللجنة في واشنطن إيريك روزنمان.

ولقد اختارت جريدة زا فوروارد عام 2002 المدير التنظيمي للجنة والمساهم الدائم في جيروزليم بوست أندريا ليفين باعتبارها خامس أكثر مواطن يهودي تأثيرًا في أمريكا، وقالت "لقد كانت مراقبة وسائل الإعلام حربًا عظيمة بالوكالة، وكانت القائدة هي الجنرال أندريا ليفين.

على الموقع الرسمي للجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا، وصفت اللجنة نفسها بأنها "مؤسسة لمراقبة وسائل الإعلام ومؤسسة بحثية وعضوية مخصصة لتعزيز التغطية الدقيقة والمتوازنة لإسرائيل والشرق الأوسط" وتقدم المؤسسة "الدعم للتغطية القوية مع تثقيف مستهلكي الأخبار حول مشكلات الشرق الأوسط ودور الإعلام." وتستمر اللجنة في وصف نفسها بأنها "مؤسسة غير متحيزة" لا "تتخذ موقفًا تجاه المشكلات السياسية الأمريكية أو الإسرائيلية أو تجاه الحلول النهائية للصراع العربي الإسرائيلي.” ولقد اشتكت اللجنة عام 2008 من أن مؤتمر رؤساء كبرى المؤسسات الأمريكية اليهودية (التي هي أحد أعضائه) لم يستشر اللجنة قبل إلغاء دعوة المرشحة الجمهورية لمنصب نائب رئيس الولايات المتحدة سارة بالين إلى تظاهرة مناهضة للرئيس محمود أحمدي نجاد rally. ولقد انتقدت اللجنة أيضًا المؤسسة الإسرائيلية غير الحكومية بتسليم نتيجة لبعض تقاريرها حول إسرائيل.

عندما ترصد اللجنة معلومة غير صحيحة في إحدى وسائل الإعلام، فإنها تقول إنها تجمع المعلومات وترسل النتائج وتطلب تصحيحًا مطبوعًا أو منشورًا. وتذكر اللجنة 46 مصدرًا إخباريًا قاموا بإصدار تصحيحات اعتمادًا على أعمال اللجنة. وتنشر المؤسسة أيضًا دراسات أحادية حول موضوعات ترتبط بالصراع العربي الإسرائيلي. ويذكر موقع الويب الخاص بـ مركز القدس للعلاقات العامة أنه يشترك في اللجنة 55000 عضو دافع وآلاف من الكتاب النشطين.

إن لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا أحد أعضاء الدائرة المستديرة للحرم الجامعي في إسرائيل والتي تضم رابطة مكافحة التشهير ومركز مشروع ديفيد للقيادة اليهودية وغيرها من المنظمات المناصرة لإسرائيل. وبوصفها عضوًا في الدائرة المستديرة للحرم، تعمل اللجنة في حرم الجامعات لمكافحة ما ترى أنه "اعتداءات دعائية على إسرائيل. . . تخلق مفاهيم خاطئة وضارة عن إسرائيل" وتباشر اللجنة أعمالها فيما يقرب من 50 حرمًا جامعيًا.

تقوم اللجنة بتشغيل موقع يختص بالطلاب CAMERAonCampus.org يشتمل على معلومات متخصصة متوفرة لمواجهة المعلومات المغلوطة، ويقدم الموقع أخبارًا عن الأحداث في الجامعات ويقدم معلومات عن الأشخاص والأفلام والكتب التي تتناول الصراع. وتقدم اللجنة أيضًا مساعدة فردية للطلاب الذين تواجههم بعض المعلومات المغلوطة حول الشرق الأوسط في منشورات الجامعة، وفي الإعلانات والتظاهرات والتدريس الطلابي، والتي يمكن القراءة عنها في مدونة حرم اللجنة In Focus. ويتكون قسم الحرم في اللجنة من مدير برامج الطلاب، أفيفا سلوميخ، وزميلة الحرم سمانثا ماندليز والمنسق الإقليمي للحرم جيلاد سكولنيخ، الذي يعمل أيضًا رئيس تحرير موقع "CAMERAOnCampus.org". وبالنسبة للطلاب الجامعيين الذين يريدون كتابة مقالات رأي وتنظيم أحداث مناصرة لإسرائيل في الحرم، تقدم اللجنة مواقف تمثيل للطالب تتضمن تعويضات وتدريبات في إسرائيل.

من أمثلة المؤسسات والأعمال التي انتقدتها اللجنة:

"لقد كنا نعتبره لفترة طويلة معاديًا لإسرائيل"، هذا هو تعليق مؤسسة اللجنة أندريا ليفين على بيتر جينينغز, بعد واقعة اختلاف اللجنة وكذلك مراجعة القدس بكولومبيا, مع جينينغز وقناة أيه بي سي نيوز على خلفية رفضهم تصحيح اقتباسات خاطئة منسوبة لـ بنيامين نتنياهو.

يؤكد تقرير اللجنة "تسجيل لحالة تحيز: تغطية الإذاعة الوطنية العامة للصراع العربي الإسرائيلي: 26 سبتمبر – 26 نوفمبر 2000" (2001) أن "تغطية الإذاعة الوطنية العامة المتعلقة بـ الصراع العربي الإسرائيلي تشوهت لفترة طويلة نتيجة الميل السافر ضد إسرائيل والتحيز الشديد والخطأ والافتقار إلى التوازن العام.” ولقد دعمت اللجنة حملة مقاطعة الإذاعة الوطنية العامة وطالبت بإطلاق النار على محرر الشئون الخارجية بالإذاعة لورين جينكينز. وتقول اللجنة إن جينكينز لديه سجل طويل من التحيز لصالح الآراء الفلسطينية وسمح لأفكاره الشخصية بأن تنحرف بتغطية الإذاعة. وتقول اللجنة أيضًا إن جينكينز قد قارن في كتاباته بين إسرائيل وألمانيا النازية، وإنه يشير لإسرائيل باسم "المستعمرة".

صرح محقق الشكاوى في الإذاعة الوطنية العامة آنئذٍ جيفري دفوركين في مقابلة عام 2002 أن اللجنة تستخدم مقاطع انتقائية وتعريفات شخصية لما ترى أنه تحيز مناصر لفلسطين عند وضع نتائجها، وأنه يشعر أن حملة اللجنة كانت بمثابة "مكارثية, وأن هذا يضربنا في مقتل صراحةً ويتسبب في تشكيك الناس في التزامنا بنقل القصة بنزاهة. وهي تفاقم المخاوف الشرعية لدى الكثيرين في المجتمع اليهودي حول بقاء إسرائيل."

في مقالة نُشرت أصلاً في جريدة "جيرزوليم بوست" ثم نشرت على الموقع الرسمي للجنة، وصفت أندريا ليفين، المدير التنفيذي للجنة، موسوعة "إنكارتا" الرقمية متعددة الوسائط من إنتاج مايكروسوفت بأنها "خليط مزعج من المعلومات الثابتة والتحيز والخطأ." وبصورة خاصة، تشير ليفين إلى المقالات التي كتبها شاول كوهين من جامعة أوريجون, والتي تقول ليفين إنها "تطمس اعتداءات العرب على اليهود منذ زمن الانتداب وحتى وقتنا هذا، كما إنها تساوي بصورة متكررة بين العنف الذي تمارسه تلك الأطراف.

في نقدها لفيلم "ميونيخ" (2005), المنشور على موقع الويب الرسمي للجنة، تذكر ليفين أن الفيلم (تعاون بين المخرج ستيفن سبيلبرغ والمؤلف -والسيناريست توني كرشنر) يروج في "موضوعه للذنب الإسرائيلي" وأن "أفعال إسرائيل في قتال معارضيها قد عرضت باعتبارها شاذة ودموية وذات نتائج عكسية." وتستمر ليفين: "من المدهش حقًا أن تشاهد فيلم ميونخ وتدرك أن المخرج سبيلبرغ قد قدم فيلم "قائمة شندلر" للعالم. وهذا بعيد تمامًا عن الواقع من الناحية الفنية، ففيلم ميونح هو معالجة سينمائية تقوم على الأكاذيب."

نشرت اللجنة مقالة نقدية مفصلة كتبها أليكس سافيان للورقة البحثية "اللوبي الإسرائيلي والسياسة الأمريكية الخارجية" التي كتبها أستاذ جامعة هارفارد ستيفن والت وأستاذ جامعة شيكاغو جون ميرشيمير. ويحتج سافيان بأن الورقة البحثية "مليئة بأخطاء في الحقائق والمنطق والاختزالات، وتضم الورقة اقتباسات غير دقيقة وتعرض أحكامًا ضعيفة جدًا من حيث المصادر وتتعارض مع المقاييس العلمية الأساسية وتتجاهل الأعمال الجادة السابقة في هذا الموضوع. الخلاصة: تقريبًا كل كلمة وحجة في محل "تعارض حقيقي" أو يفترض أنها كذلك. بمعنى آخر، أن الطالب الذي سيقدم هذه الورقة البحثية سيرسب حتمًا.”

نشرت لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا مقالة نقدية لسلسلة الحلقات الوثائقية مقاتلو الرب للكاتبة كريستيان آمانبور من إنتاج شبكة سي إن إن, ووصفت المقالة هذه الحلقات بإنها أحد أكثر البرامج المشوهة التي ظهرت على التليفزيون الأمريكي الرئيسي"، إنها "حلقات قائمة على فرضية خاطئة" و"تمثيل مثالي لتقنيات الدعاية الكلاسيكية". وردت آمانبور أن هذه الحلقات الوثائقية لم تكن معنية بالمقارنة بين الأديان، ولكنها تهدف بالأحرى إلى بيان أن "لكل عقيدة أتباعها المخلصين الحماسيين، ونحن نبين كيف أن كل واحد منهم ينشط في المجال السياسي في عالم اليوم.

نظمت اللجنة في أكتوبر من عام 2007 مؤتمرًا تحت عنوان "اليهود ممن يشوهون صورة إسرائيل" اتهمت فيه لجنة المناظرين مجموعة من اليهود ممن ينتقدون إسرائيل، بالإضافة إلى واحدة من أبرز الصحف الإسرائيلية، "هآرتز", بتقديم معلومات مشوهة وخاطئة عن إسرائيل. ولقد وصفت مديرة اللجنة أندريا ليفين المنتقدين من اليهود - من بينهم ريتشارد فالك من جامعة برنستون والكاتب نورمان فينكلستاين والمساهم في "نيويورك ريفيو أوف بوكس" هنري سيجمان ومحرر العمود السابق أنتوني لويس من "نيويورك تايمز" والأستاذ مايكل نيومان من جامعة ترنت وناشر مجلة تيكون مايكل ليرنر — بأنهم متهمون بـ "تشويه إسرائيل ظاهريًا دون أساس وبناء على أخطاء، وتوجيه اتهامات خارج السياق ضد إسرائيل." وكان على قائمة المناظرين الكاتبة سينثيا أوزيك وعالم النفس من هارفارد [كينيث ليفين الذي ربط بين المنتقدين من اليهود وبين الأطفال الذين تعرضوا لاعتداءات متكررة.

ردًا على ذلك، أخبر أنتوني لويس جريدة "نيويورك صن" أن المؤتمر عبارة عن "ظاهرة هلامية" مشيرًا إلى أن الانتقاد اليهودي للسياسات الإسرائيلية ليس بالضرورة تشويهًا لتلك السياسات. ورفض ديفيد لانداو رئيس تحرير جريدة هآرتز أن يعلق على المؤتمر وذكر "إنها "مسألة سياسة ومبدأ" أن أرفض الرد على لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا، والتي وصفها لانداو بأنها "مكارثية." ورفض أيضًا ليرنر رئيس تحرير "تيكون" فكرة أنها تعادي إسرائيل.

ردًا على تغطية الهجوم على قطاع غزة ما بين عامي 2008 و2009, انتقدت اللجنة تقارير "لوس أنجليس تايمز", وشبكة سي إن إن, وجريدة "هآرتز", والإذاعة الوطنية العامة, ووكالة الأمم المتحدة للإغاثة والتشغيل, والأطباء النرويجيين الذين مولتهم الحكومة النرويجية والذين ظهروا في المنابر الإعلامية مثل شبكة بي بي سي وسي بي إس. وذكرت اللجنة أنها ترى أن تقارير لوس أنجليس تايمز "حذفت على الدوام معلومات أساسية حول مواقع قطاع غزة التي استهدفها الجيش الإسرائيلي" و"أعطت انطباعًا خاطئًا بأن إسرائيل لا تهدف إلى الحد من حالات قتل المدنيين". وانتقدت اللجنة جريدة "هآرتز" بسبب "التشويش والمعلومات المغلوطة المتعلقة بالمسائل الطبية" عن "إبرازها للمستلزمات الطبية التي وردت تقارير بنقصها في قطاع غزة بينما تتجاهل جميع المساعدات الطبية التي دخلت القطاع".

بدأت اللجنة مع بداية عام 2009 في البحث في انتشار اقتباس نسب خطأً وعلى نطاق واسع لـ موشيه ياعلون, "يجب أن يفهم الفلسطينيون في أعمق أعماق أنفسهم أنهم شعب مهزوم", بعد أن ذكر هذا الاقتباس الأستاذ رشيد خالدي من جامعة كولومبيا في المقالة الافتتاحية في نيويورك تايمز. ولقد تكرر هذا الاقتباس وأشكاله المختلفة سابقًا في جميع أنحاء العالم في نشرات الأخبار وفي المدونات وفي الإصدارات المرموقة مثل شيكاغو تريبيون وبوسطن جلوب وتورنتو ستار ومجلة تايم ولندن ريفيو أوف بوكس. ففكرة أن ياعلون وهو مسؤول رفيع المستوى في الجيش الإسرائيلي يعبر عن احتقاره للشعب الفلسطيني بهذه الطريقة، تؤكد على آراء بعض القراء والمعلقين بأن إسرائيل هي الدولة المعتدية وأن الفلسطينيين ضحايا لها. ولكن تبين أن ياعلون لم يصرح بهذه العبارة في لقائه عام 2002 مع جريدة هآرتز التي تذكر عمومًا بأنها مصدر هذا الاقتباس، بل تبين أنه لم يقل هذه العبارة على الإطلاق. وكنتيجة جزئية لحملة اللجنة، أصدر عدد من الجرائد الدولية، مثل نيويورك تايمز، تصحيحات.

أكدت اللجنة في الدراسة الأحادية التي قامت بها عام 2012 حول جريدة نيويورك تايمز أن الجريدة تُظهر ميلاً واضحًا للرواية الفلسطينية للأحداث. وتقول إن الجريدة تتعامل مع إسرائيل بناءً على معايير أكثر صراحة وتتغافل عن سياق الأحداث. وتعد الدراسة المسماة "اتهام إسرائيل في تغطية نيويورك تايمز للصراع الفلسطيني الإسرائيلي - دراسة الفترة ما بين 1 يوليو – 31 ديسمبر 2011" جزءًا من سلسلة من الدراسات الأحادية. ولقد ذكر كبير محللي أبحاث اللجنة "ريكي هولاندر" و"جيليد إني" في الملخص التنفيذي أن النتيجة الأساسية للدراسة وجود إدانة غير متناسبة ومستمرة وضمنية لإسرائيل سيطرت على قطاعي الأخبار والتعليقات. وذكر الملخص أن "الآراء الإسرائيلية يتم تجاهلها مع تضخيم التفسيرات الفلسطينية والترويج لها، لا سيما التفسيرات التي تنتقد إسرائيل. ووفقًا لـ "ريك ريتشمان", الذي يكتب في مجلة كومينتاري, فقد اختبرت الدراسة التي قامت بها اللجنة جميع أقسام الأخبار والمقالات التحريرية في النسخة المطبوعة من الجريدة والتي ترتبط ارتباطًا مباشرًا بالصراع الفلسطيني الإسرائيلي (في الفترة ما بين 1 يوليو إلى 31 ديسمبر 2011).

لقد حظيت اللجنة بمؤيدين لها ومعارضين. جيرشوم جورينبرج, صحفي في "أمريكان بروسبكت", كتب أن اللجنة "تنتهج مسار أورويل" وأنها "مثل غيرها انخرطت في حروب كلامية، فلم تعِ الفارق ما بين المناصرة والدقة". ووصف نقاد آخرون اللجنة بأنها جماعة ذات مصالح خاصة تحارب من أجل تحقيق التحيز لصالح إسرائيل. ولقد ساعد إيلي فيزيل الناجي من المحارق النازية والسيناتور الأمريكي جو ليبرمان وأستاذ القانون في جامعة هارفارد آلان ديرشوتز, والوزير السابق في الحكومة الإسرائيلية ناتان شاراناكي اللجنة في جهود جمع التبرعات من خلال الحديث في المؤتمر القومي. ريتشارد لانديس, أستاذ مشارك في جامعة بوسطن ذكر أن "أعمال اللجنة تبين أنهم يهتمون باستخدام العقل والنقل مع المصادر" وأن من يرفضون أعمال اللجنة "يعتمدون على الرفض على نفس مستوى التحيز مثل ما يتهمون به الآخرين." روبين شيفرد وصف اللجنة أنها مؤسسة مرموقة. ولقد كان مندوب الولايات المتحدة توم لانتوس فيما مضى في المجلس الاستشاري للجنة.

"بالنسبة لمؤيدي اللجنة، تعتبر اللجنة من الناحية المجازية - ومن الناحية الحرفية - تقوم بأعمال ربانية وتحارب التحيز الخبيث ضد إسرائيل في وسائل الأعلام. بينما يرى معارضوها أن اللجنة تعتبر جماعة ذات مصالح خاصة مصابة بقصور النظر وتحمل دوافع انتقامية وتحاول فرض آرائها على التغطية الإعلامية. ... وبالنسبة لكثيرين في مجال الإعلام تعد اللجنة ... جماعة دفاعية تسعى لفرض آرائها المناصرة لإسرائيل على الصحافة الرئيسية."




أتلانتا جورنال كونستيتوشن وصفت المكانة التي احتلتها اللجنة في نقاش بين مختلف الجماعات اليهودية حول بيانات الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر. وقال الحاخام مارفن هير، مؤسس مركز سيمون ويسينثال لم يكن من الصواب أن نتغاضى عن اعتذاره تمامًا. وقالت اللجنة أن التوبة الحقيقية تقتضي على كارتر أن يعوض أيًا من الأضرار المتحققة التي تسبب فيها، وطالبت الرئيس الأسبق باتخاذ "أعمال مادية لمعالجة البيانات الخاطئة التي أثارت المشكلات" والتي تقول المجموعات بأنه صرح بها حول الحرب التي شنتها إسرائيل على قطاع غزة. إيرا فورمان, المدير التنفيذي لـ المجلس الديمقراطي الوطني اليهودي الواقع في واشنطن, صرح لقد كان "من النزاهة" أن نتقبل تعليقات كارتر وأن نشجعها.

في عام 1986, لاحظت تشيرلي أيه روبنبيرج أستاذ العلوم السياسية في جامعة فلوريدا الدولية أن اللجنة كانت "مؤسسة أخرى مناصرة لإسرائيل تشكلت بعد عام 1982 لمراقبة وسائل الإعلام... وأضافت أن اللجنة كانت واحدة من بين عدة "مجموعات جديدة" تمثل "اللوبي الإسرائيلي" في ذلك الوقت.

وفي عام 1988, ذكر إدوارد سعيد, ناشط سياسي وأستاذ اللغة الإنجليزية والأدب المقارن في جامعة كولومبيا, أنه لم تجرؤ حتى الحكومة الإسرائيلية على الدخول في جدالات على نفس هذا المستوى من التطرف مثل لجنة متابعة الدقة في تقارير الشرق الأوسط في أمريكا، وأن "من المؤكد أن اللوبي الإسرائيلي لديه وسائل دعائية أفضل من هذا"

روبين شيفرد, مدير العلاقات الدولية في جمعية هنري جاكسون, وصف اللجنة بأنها "واحدة من المؤسسات المرموقة المتعددة التي تراقب اتجاهات [وسائل الإعلام] عن كثب."

وفي عام 2010، ذكر ريتشارد لانديس, الناشط السياسي وأستاذ التاريخ في جامعة بوسطن أن اللجنة "تهتم باستخدام العقل والنقل مع المصادر" وأن من يرفضون أعمالها "يعتمدون على رفض يتحيز على نفس مستوى التحيز مثل ما يتهمون به الآخرين.

في مقالة نشرت في إبريل من عام 2008, كشف الإصدار الإلكتروني المناصر لفلسطين الانتفاضة الإلكترونية عن وجود مجموعات جوجل أنشأتها اللجنة. وكان الهدف المذكور من إنشاء هذه المجموعة هو "مساعدتنا في الحفاظ على المداخل المرتبطة بإسرائيل على الويكيبيديا من أن يفسدها المحررون المعادون لإسرائيل". ولقد تسببت "الانتفاضة الإلكترونية" في "تدشين اللجنة حملة سرية طويلة الأمد للتغلغل داخل موسوعة ويكيبيديا الشهيرة على الإنترنت لإعادة كتابة التاريخ الفلسطيني وتمرير معلومات دعائية خالصة باعتبارها حقائق والسيطرة على الهياكل الإدارية لويكيبيديا لضمان مرور هذه التغييرات دون أن يكشفها أحد أو يعترض عليها". وأجاب أندريا أوبلور، زميل التراث في المنظمة غير الحكومية الإسرائيلية إن جي أو مونيتور, بأن "الانتفاضة الإلكترونية تؤلف قصة.

ولقد تم نشر مقتطفات من رسائل البريد الإلكتروني في عدد يوليو 2008 من مجلة هاربر تحت عنوان "الكاميرا الخفية." وفي إبريل من عام 2008, لم يؤكد "كبير محللي أبحاث اللجنة" جيليد إني أن الرسائل رسائل أصلية ولكنه أكد أن هناك حملة بريد إلكتروني تقودها اللجنة تلتزم بقواعد ويكيبيديا. وفي أغسطس من عام 2008, جادل إني بأن المقتطفات التي نشرتها مجلة هاربر غير ممثلة للحملة وأن حملة اللجنة "تهدف إلى تشجيع الأفراد على معرفة الموسوعة الإلكترونية والتحرير فيها سعيًا وراء الدقة".

وكانت هناك جماعة من إداريي ويكيبيديا تعتقد اعتقادًا جازمًا أن أحد محرري ويكيبيديا هو جيليد إني ومن ثم تم حظر حساب المستخدم الخاص به نهائيًا. وفي إبريل من عام 2008 رفض جيليد أن يقول أي شيء عما إذا كان هو وراء حساب Gni, وفي مايو من نفس العام أنكر جيليد أن هذا الحساب خاص به. وادعى أندريه أوبولر أن مجموعات مثل "محررو ويكيبيديا من أجل فلسطين" قد تورطوا في ممارسات مشابهة. وأكد المؤسس المشارك في الانتفاضة الإلكترونية علي أبو نعمة أنه لم يكن لمجموعته أن تشجع مطلقًا على حملة بريد إلكتروني مشابهة.

تعليقًا على الحدث، ذكر جيرشوم جورينبرج، من المجلة الليبرالية "أمريكان بروسبكت", أن "اللجنة مستعدة لإعفاء نفسها من مطالب الدقة التي ترجو وسائل الإعلام أن تستهدفها. ومثل غيرها ممن يشتركون في الحروب الكلامية، لم تميز اللجنة الفارق بين المناصرة والدقة." وانتقد جورينبرج اللجنة لإخبارها الأعضاء بعدم مشاركة المعلومات المتعلقة بالحملة مع وسائل الإعلام، وجادل أيضًا أن تعريف "إيني" للدقة "يعني فقط عدم طباعة أي شيء يسبب له الإحراج". وذكر ديفيد سماح, من "جيروزيليم بوست", أن "أن اللوبي المعادي لإسرائيل والذي يكره دولتنا قد توحد معًا" ويكره أن يجد جماعات مثل اللجنة تدحض "الدعاية المناهضة لإسرائيل باستخدام حقائق واهية."

لقد عاقبت إدارة ويكيبيديا خمسة محررين ممن اشتركوا في الحملة والذين كتبوا أن الطبيعة المفتوحة لويكيبيديا "تجعلها غير مؤهلة لإنشاء مجموعة خاصة تعمل على تنسيق الكتابات سرًا".




</doc>
<doc id="1771176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771176" title="ليباز كبدي">
ليباز كبدي

ليباز كبدي هو انزيم يعتبر شكل من أشكال الليباز. ويتواجد عمله في غدد الكبد والغدة الكظرية.
واحدة من المهام الرئيسية لليباز كبدي هي تحويل البروتين الدهني المتوسطة الكثافة (IDL) إلى البروتين الدهني منخفض الكثافة (LDL)

LIPC يتم ترميزه بالدهون الثلاثية في الليباز الكبدي (HTGL)، حيث يقوم بوظيفته في الكبد. LIPC ويؤدي وظائف مزدوجة على هيدرولاز الدهون الثلاثية ويمنع المستقبلات العاملة بوساطة امتصاص البروتين الدهني.

ان نقص الليباز الكبدي هو نادر، و اضطراباته مقهورة ,حيث أن النتائج في ارتفاع البروتين الدهني يشبب ارتفاع الكثافة (HDL) للكوليسترول في الدم يسبب وجود طفرة في جين الليباز الكبدي. والمظاهر السريرية ليست مفهومة جيدا وليس هناك أي أورام صفراء المميزة. ولكن هناك ارتباط مع تأخير في تصلب الشرايين في النموذج الحيواني.


</doc>
<doc id="1771250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771250" title="ليباز ثلاثي اسيل الغليسيرول">
ليباز ثلاثي اسيل الغليسيرول

ليباز ثلاثي اسيل الغليسيرول أو ليباز الدهون الثلاثية . ويسمى أيضاً ستيابسين رقمه الكيميائي ( EC 3.1.1.3 )،هو إنزيم هضمي ينتج من العصارة البنكرياسية .يتواجد في البنكرياس وهو إنزيم يعمل فقط على واجهة الماء استر. 
يقوم انزيم ليباز ثلاثي اسيل الغليسيرول بتنبيه حلمهة الدهون وتحويلها إلى أحماض دهنية و غليسيرول. هذا الإنزيم يحفز على التفاعل الكيميائي التالي

الدهون الثلاثية + H 2 O \ rightleftharpoons مادة ال diacylglycerol + A الكاربوكسيلات 


</doc>
<doc id="1771252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771252" title="قناق">
قناق

القناق أحد أنواع قصور الحاكم العثماني، أقيم عادة من طبقات خشبية متعددة، تشمل أدناها على حجرات للاستقبال سلاملك و تشمل الثانية فوقها على غرف الحريم حرملك.



</doc>
<doc id="1771254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771254" title="جمعية مجتمعية">
جمعية مجتمعية

إن الجمعية المجتمعية هي جمعية غير حكومية تضم أعضاء مشاركين في جماعة مشتركة, مثل الحي السكني, أو القرية, أو المجمع السكني، أو الجمعية التعاونية, أو جماعة من مالكي العقارات أو المساكن في منطقة جغرافية محدودة. وقد تكون المشاركة طوعية وتحتاج الإقامة في مكان معين، أو تتطلب المشاركة في المجتمع المتعمد. وقد تعمل الجمعيات المجتمعية في شكل نوادٍ اجتماعية جماعات ترويج مجتمعي أو منظمات خدمة أو جماعات رياضية للشباب أو جماعات شبه حكومية.





</doc>
<doc id="1771255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771255" title="مراسل مجتمعي">
مراسل مجتمعي

إن المراسل المجتمعي, المعروف أيضًا باسم مراسل الريف أو مراسل المناطق الريفية, هو الشخص الذي يكتب عمودًا صحفيًا حول الأحداث المجتمعية والأماكن والشخصيات ليتم نشره في الصحيفة المحلية، التي عادة ما تكون أسبوعية. ولا يكون الكاتب عمومًا عضوًا منتظمًا في العاملين في الصحيفة ولكنه يكون مراسلاً حرًا يحصل على أجر بسيط أو لا يحصل على أجر مقابل كتاباته، بخلاف الاشتراك المجاني في الدورية.

تركز الأعمدة التي يكتبها المراسلون المجتمعيون عمومًا في أغلب الأحوال على الأحداث المجتمعية على النطاق المحلي جدًا، وغالبًا ما تكون من وجهة نظر شخصية. وعادة ما يتلقى هؤلاء الكتاب القليل من التدريبات الصحفية الاحترافية وبدلاً من كتابة مقالات تدور حول الأحداث والموضوعات الرئيسية، فإنهم يركزون في الغالب على الحياة اليومية والتفاعلات بين الأشخاص والأماكن في مجتمعاتهم. فمن الشائع أن تقرأ في كتاباتهم تقارير عن ميلاد أطفال والإجازات والسيارات التي تم شراؤها حديثًا والعشاء الرباني المقدم من الكنيسة.

لقد كانت تلك الأعمدة، التي يشار إليها أحيانًا باسم "أخبار الريف" أو "خطابات الريف"، بمثابة دعامة الصحف المحلية لفترة تقدر بمائة عام تقريبًا، فقد كان يقدم للمحررين نسخ رخيصة ليملؤوا بها الصفحات، بينما يتم أيضًا تقديم نظرة فريدة على الأحداث والأخبار المحلية.

لا تزال أغلبية الصحف الأسبوعية البالغة 7500 صحيفة في الولايات المتحدة تعتمد على هؤلاء المراسلين المجتمعيين للمساعدة في تقرير الأخبار المحلية. فلا تزال تلك الأعمدة من أشهر الأجزاء في تلك الصحف، رغم تطور المدونات ووسائل الإعلام المحلية الثرية بالمعلومات. ومن الصعوبات التي اكتشفتها الصحف الحديثة والناتجة عن استمرار هذا التقليد هو نقص الكتاب المتاحين. فمعظم كتاب هذه الأعمدة هم من كبار السن ومن السيدات، ورغم أن هذا الأمر ليس عامًا، وعندما يصبحون غير قادرين على كتابة أعمدة دورية، يواجه المحررون نقصًا في توفير البدائل لوظيفة لا تحقق عائدًا كبيرًا. وهناك تحد آخر غالبًا ما يواجه المحررين في الصحف التي تتعاون مع المراسل المجتمعي، ويتمثل هذا التحديد في كيفية إجراء التعديلات الضرورية لتحقيق مقروئية النص وحماية الخصوصية الفردية في العمود مع الإبقاء على شخصية الكاتب، وهذا الأمر يمثل عائقًا أكبر من الخبر نفسه.


</doc>
<doc id="1771264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771264" title="دريجة شرسة">
دريجة شرسة

الدريجة الشرسة أو الحجوالة (الاسم العلمي:Philomachus pugnax) هي من الطيور يتبع الدريجة المطوقة من دجاج الارض. وهي نوع من الطيور العابرة متوسطة الحجم. تتوالد وتعيش في المستنقعات و المروج الرطبة في مختلف المناطق في شمال أوراسيا. إن ذكور الحجوالة أكبر حجماً من الإناث بكثير. لذكور الحجوالة ريش يحتوي على خصلات زاهية اللون وياقة ريشية كبيرة. تضع الأنثى أربع بيضات في عش أرضي مخفٍ بشكل جيد، حيث تفقس وتتربى الفراخ لوحدها. من بين الحيوانات المفترسة التي تهاجم الفراخ والبيض: الثدييات مثل الثعالب والقطط الوحشية والقواقيم، بالإضافة إلى الطيور مثل النوارس كبيرة وطيور الكركر. طيور الحجوالة المهاجرة اجتماعية بشكل كبير، فأحياناً تتواجد في تجمعات ضخمة في جنوب و غرب أوروبا، وأفريقيا، وجنوب آسيا، وأستراليا. تبحث الطيور في الأرض المعشبة الرطبة والطين الناعم عن المواد الصالحة للأكل. الغذاء الرئيسي هو الحشرات، بالإضافة إلى الأرز والذرة الصفراء.
 
 


</doc>
<doc id="1771267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771267" title="ليباز البطانة">
ليباز البطانة

ليباز البطانة هو انزيم يعتبر شكل من أشكال الليباز التي يفرزها البطانيةفي الخلايا.وقد أكتشف لأول مرة في عام 1999.
ليباز البطانة يحتوي على تماثل جزيئي كبير مع البروتين الدهني الليباز حوالي (LPL) (44٪) والليباز الكبدي حوالي (HL) (41٪). على عكس LPL وHL، ويتم تصنيع هذا الانزيم من قبل الخلايا البطانية .وأظهرت انخفاض مستويات الكولسترول HDL. في الحيوانات التي تعاني من نقص في EL إرتفاع ملحوظ في مستويات الكولسترول HDL، مما يشير إلى أنه يلعب دورا في التمثيل الغذائي الفيزيولوجي .


</doc>
<doc id="1771272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771272" title="سلوكيين">
سلوكيين

السلوكيين

التسمية : الناس من أطلق عليهم هذه التسمية وهم لايسمون انفسهم بها .

وهي حركة انتشرت في العراق وكذلك في البلدان المجاورة ولكن بصورة اقل وهي حركة شيعية اثنا عشرية تدعو إلى عبادة الله وحده وتدعو إلى موالاة اهل البيت عليهم السلام , وتكون بشكل مجاميع وحلقات دراسية دينية عرفانية تدعو إلى الالتزام بكثير من العقائد في الدين الإسلامي التي غير موجودة في 
الحوزة الدينية , قائدها غير معروف ولكن المنتمين إليها يدعون بان قائدها الإمام المهدي المنتظر عليه السلام .
حركتهم هي حركة دينية وكل ما يدعون إليه هو عبادة الله والتاسي باهل البيت وعمل ما كان يفعله اهل البيت عليهم السلام .يلتزمون بطاعة الله باحب الأعمال إلى الله ويتذللون له ويلتزمون باطاعة بعظهم البعض بتكاليف الدين .. يدعون إلى الارتباط الروحي بالله عز وجل في كل لحضة وعدم الغفلة عنه .
تم محاربتهم من قبل مراجع الشيعة وانتشرت الكثير من الاشاعات عنهم مثل السحر وغسل الدماغ و الشذوذ الجنسي وتبادل الزوجات والصلاة عكس القبلة والكثير الكثير من هذه الاشاعات الباطلة التي لم يثبت منها أي شيئ وكانو على العكس تماما حيث كان التزامهم في الدين التزام المتقين ويشهد لهم كل من عرفهم بهذا ولكن كان الهدف من هذه الاشاعات تخويف الناس منهم وابعادهم عنهم لكي لا يتسنى لافراد تلك الحركة الحديث مع الناس ونشر معتقداتهم حيث انهم لديهم حجيّة بالغة وكلام رصين ذو دلالة واضحة لاثبات معتقداتهم .

السلوكيين" جماعة دينية تنتشر في جنوب العراق هدفها التسريع بخروج المهدي..!

"السلوكية" واحدة من أبرز المظاهر التي أفرزها الاحتلال الأمريكي للعراق في ظل غياب سلطة الدولة والقانون وانتشار أفكار دينية متطرفة تدعو إلى إقامة مذهبيات ومرجعيات وإمارات إسلامية كلٌ وفق طريقته التي يرى أنها الحقيقة المطلقة ولا شيء سواها.

وربما كان من أبرز تلك المظاهر وأخطرها على المجتمع العراقي ما بات يُعرف بـ "السلوكية و احيانا المهدوية" التي أخذت بالانتشار في صفوف أبناء المناطق الجنوبية اعتمادا على رؤية دينية تقول بضرورة الإسراع بخروج إمام الزمان "المهدي المنتظر" عند بعض الأقليات.

و"السلوكيين" جماعة دينية متطرفة ترى أن خروج "الإمام المهدي" لن يتم إلا بعد أن يعمّ الفساد في الأرض، وهي ترى بناء على ذلك بأهمية إشاعة الفساد بين عامة الناس من أجل الإسراع والمساهمة في خروج "الإمام المهدي"، الذي يرى البعض أنه اختفى في سرداب في مدينة سامراء شمال بغداد، في العصر العباسي الثاني، خشية انتقام أمراء بني العباس منه وقتله، وهو الإمام الثاني عشر وفقا للمذهب الجعفري، وإلى الآن يوجد سرداب تحت الأرض بسامراء يسمى "سرداب الغيبة" ويقصده الأتباع من مختلف أنحاء العالم للتبرك والتقرب ، ويقع بجوار مرقد الإمام علي الهادي الذي تعرضت قبته إلى اعتداء قبل نحو عشرة أشهر.

ويقول مواطنون من مدن الكوت والديوانية والعمارة والناصرية والسماوة، وهي مدن تقع جنوب العراق، إن ظاهرة "السلوكيين" باتت معروفة في مناطقهم، ويُتهم أتباعها بارتكاب أعمال غير مألوفة ومخالفة للقانون وتؤدي أحيانا إلى إحداث أزمات اجتماعية.

وقال "أبو سجاد" من أبناء مدينة الكوت، جنوب بغداد، إن أتباع "السلوكيين " يدعون الناس إلى ممارسة أشياء غريبة جدا، ويضيف في حديث لـ "قدس برس": "إنهم يقومون بالدعوة إلى ممارسة زنا المحارم، وسرقة البيوت وتدميرها، والاعتداء على الناس بدون وجه حق، بل إنهم يعمدون إلى عمليات اغتصاب للأطفال والشيوخ بدعوى أن انتشار الفساد في الأرض سوف يعجل ظهور الإمام الحجة"، في إشارة إلى الإمام المهدي.

مثل تلك الأفعال باتت تثير قلق الناس ودهشتهم، وسط دعوات لأجهزة الأمن الحكومية بالتصدي لتلك الظاهرة واعتقال القائمين عليها، خاصة أن الأهالي في تلك المدن يقولون إن هذه الجماعة تحظى بدعم من أحزاب متشددة لها انتشار في النجف وبغداد والبصرة، وهم يتلقون التمويل اللازم لنشر أفكارهم ومعتقداتهم، في حين أخفقت القوات الحكومية في ملاحقة عناصر الجماعة بسبب الغطاء الذي توفره لها بعض الأحزاب.

وكشفت الدكتورة سلمى الجنابي أن قضاة عراقيين استجوبوا عددا من عناصر "السلوكيين" الذين اعترفوا بأفعالهم، مبررين ذلك بأنهم يقومون بها عن سابق إصرار من أجل "استفزاز" الإمام المهدي المنتظر...!

وقال الدكتورة الجنابي في تصريح لمراسل "قدس برس": "إن أفراد هذه الطائفة يعتقدون أنهم بفعلهم هذا يمكن أن يساعدوا على خروج الإمام المهدي الذي يقولون إنه سيخلص البشرية من الظلم الفادح الذي وقع عليها، وخاصة أتباع آل بيت النبي"...!

وبحسب الجنابي فإن هذه الجماعة تنتشر في العديد من مدن جنوب العراق، مستغلة الفقراء وفهمهم البسيط للدين وضعف إدراكهم لمقاصده، كما أنها تنتشر في الغالب بين الجهلة والمتطرفين وأوساط الشبان الذين يبحثون عن اللذة فيجدون في هذا الغطاء سبيلا لتحقيق ذلك.

ومن أبرز المدن التي تنتشر فيها ظاهرة "السلوكيين" مناطق الكوت والسماوة والديوانية والعمارة والناصرية، وتشير الدكتورة سلمى الجنابي إلى أن واحدة من أبرز الأفعال التي يتحدث بها أهالي مدينة الكوت، والتي قام بها أفراد هذه الجماعة، خروجهم عراة إلى الشارع حيث قاموا بتأدية الصلاة، مما أثار ردود أفعال غاضبة بين الأهالي.

ونقلت الدكتورة الجنابي عن أحد كبار ضباط الشرطة بمدينة كربلاء نفيه أن تكون هذه الجماعة ظاهرة اجتماعية أو دينية، واصفا أفرادها ("بالعصابات المجرمة")، مؤكدا أنها تتخذ موقفا سلبيا من المرجعيات الدينية لكافة المذاهب، وتسعى إلى خلخلة النظام الاجتماعي وتقويض الأخلاق والقيم والمعتقدات.

وتشير مصادر استخبارية عراقية إلى (دور إيراني) في نمو هذه الظاهرة في مدن الجنوب العراقي، وتؤكد وجود أدلة تشير إلى وقوف رجال دين قدموا من إيران في أعقاب الاحتلال الأمريكي وقاموا بالترويج لهذه النظرية، كما قاموا بتأمين تمويل لنشر هذه الأفكار في أوساط المجتمع العراقي المعروف بتقاليده وأعرافه

السلوكيون» و «المنتظرون» يعاودون نشاطهم في جنوب العراق

بغداد - سؤدد الصالحي الحياة - 01/09/07
بدأت المحكمة الجنائية، في النجف الاستماع إلى مرافعات محامي معتقلي «جند السماء» (حركة شيعية ادعت التمهيد لظهور المهدي المنتظر) وسط أنباء عن عودة الجماعة إلى نشاطها، بعد نجاح قياداتها المنتشرة في محافظات بابل وكربلاء والنجف، في إعادة هيكلة التنظيم ورفده بعناصر جديدة، بالتنسيق مع القيادات الموجودة في سجون النجف. فيما أكدت قيادات أمنية انتشار تنظيمات مشابهة يطلق على أحدها اسم «السلوكيين» وعلى الآخر «المنتظرين».
وكانت قوات عراقية وأميركية شنت هجوماً قتل وجرح خلاله 1500 شخص من المشتبه بعلاقتهم بـ «جند السماء» في معركة الزركة قرب النجف، نهاية كانون الثاني (يناير) الماضي، واعتقلت مئات آخرين في محافظات الجنوب.
وأكد أحد المحامين، مشترطاً عدم ذكر اسمه لـ «الحياة» ان «المحكمة بدأت الاستماع إلى مرافعات الدفاع في أكاديمية الشرطة في النجف منذ اسبوع»، مشيراً إلى أن عدد المتهمين الكبير (458 متهماً) حال دون عقد المحاكمة في مقرها المعهود. وقال ان عزوف غالبية المحامين عن تمثيل المتهمين «دفع المحكمة إلى انتداب محامين للدفاع عنهم»، ولفت إلى أن «الأجهزة الأمنية حالت دون لقاء المحامين وموكليهم. ومنعت حضورهم (المحامين) جلسات التحقيق».
وأكد أن غالبية المحامين «تلقوا اضبارة التحقيق مع المتهم وأبلغوا موعد المرافعات ومكانها من دون أن يتسنى لهم لقاء موكليهم». وأشار إلى أن قاضي التحقيق أطلق النساء والأطفال و15 رجلاً خلال مراحل التحقيق الأولى. وأكد أن جميع المتهمين أنكروا التهم الموجهة إليهم.
إلى ذلك، رجح الشيخ أحمد السعدي، أحد المقربين من المرجعية الدينية في النجف ان إطلاق المعتقلين «بعد إلقاء الحجة عليهم». وأوضح لـ «الحياة» ان «الاجراءات الفقهية المتبعة في مثل هذه الحالات تقضي بإلقاء الحجة على المرتدين وأصحاب البدع من خلال شرح أبعاد البدعة السلبية وتوضيح مخالفتها الشرعية للدين والمذهب، وتبصير المغرر بهم في قضية الإمام المهدي. وكشف الدوافع السياسية لهذه الحركة».
وأكد أن الخطوة التي تلي ذلك هي «اطلاق المغرر به وتحريم دمه».

من جهة أخرى، أكد قائد الشرطة في النجف أبو أحمد المياحي لـ «الحياة» ان قيادة الشرطة تلقت أخباراً تفيد بعودة نشاط تنظيم «جند السماء»، وقال: «أخذنا الخبر على محمل الجد، خصوصاً أن للتنظيم وجوداً في محافظات مجاورة للنجف»، مشيراً إلى أن «الجماعة انطلقت من محافظتي بابل وكربلاء».
وأفادت تقارير استخباراتية في وسط العراق وجنوبه ان تنظيم «جند السماء» يستعد لتنفيذ عمليات انتقامية، مشيرة إلى أن هذه الجماعة وتنظيماً آخر يطلق عليه اسم «السلوكيين» عازمان على استهداف مراكز الشرطة، وميليشيا «جيش المهدي» والمرافق العامة التي يتجمهر فيها المواطنون في النجف وكربلاء، وتشير مصادر «الحياة» إلى أن «تنظيمات السلوكيين انتشرت في القرى والأرياف الممتدة بين محافظتي ذي قار والعمارة».

وأوضح الشيخ أبو البتول السعدي، أحد طلبة الحوزة العلمية في النجف لـ «الحياة» ان «السلوكيين جماعة متطرفة ظهرت في تسعينات القرن الماضي، مدعية، مثل «جند السماء» انها تمهد لظهور الإمام المهدي»، مشيراً إلى أن هذه الجماعة ترفع شعار «الفساد والإفساد في الأرض حتى ظهور المهدي. وتشجع على القتل والسلب والنهب وزواج المثليين والزنى بالمحارم وغيرها. وأكد أنها تبني مساجد من الطين، وتحرم الصلاة في المساجد المشيدة من الطابوق والاسمنت والحديد». وهي امتداد لجماعات قديمة داخل المذهب الجعفري.
ولفت إلى أن جماعة «المنتظرية» (نسبة إلى زعيمها الشيخ منتظر أحد طلبة الحوزة العلمية آنذاك) التي ظهرت في تسعينات القرن الماضي، كانت آخر هذه الجماعات، مشيراً إلى أن «أفراد جماعة المنتظرية غادروا العراق بعدما هدر السيد محمد صادق الصدر (والد مقتدى الصدر) دمهم ولجأوا إلى الأردن».


</doc>
<doc id="1771274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771274" title="تنمية المجتمع">
تنمية المجتمع

تنمية المجتمع (CD) هو مصطلح عام يطلق على ممارسات النشطاء المدنيين والمواطنين المعنيين والمهنيين والتي تهدف إلى بناء مجتمعات محلية أقوى وأكثر قدرة على المقاومة.

تسعى تنمية المجتمع إلى تمكين الأفراد والجماعات بإكسابهم المهارات التي يحتاجونها لإحداث تأثير في مجتمعاتهم. وعادةً ما تنشأ تلك المهارات بتشكيل جماعات اجتماعية كبيرة تعمل على تنفيذ أجندة عامة. ويجب أن يعي العاملون في تنمية المجتمع كيف يتعاملون مع الأفراد وكيف يؤثرون في الحالات المجتمعية في سياق المؤسسات الاجتماعية.

هناك عدد هائل من المسميات الوظيفية للعاملين في تنمية المجتمع ومن بين أصحاب الأعمال الذي يعملون لديهم السلطات العامة والمنظمات التطوعية أو غير الحكومية التي تمولها الدولة أو الهيئات المستقلة المانحة. ومنذ السبعينيات من القرن العشرين، تم أيضًا تعديل كلمة "مجتمع" في العديد من الوظائف والمهن الأخرى بدءًا من الشرطة والعاملين في الصحة إلى المصممين والمهندسين المعماريين الذين يعملون مع الجماعات الأكثر حرمانًا والمجتمعات والذين تأثروا بمناهج تنمية المجتمع.

لقد طور المشتغلون في تنمية المجتمع على مدار سنوات عديدة مجموعة من المهارات والمناهج للتعامل داخل المجتمعات المحلية وبشكل خاص مع الشعوب المحرومة. ومن أمثلة ذلك الأساليب التعليمية الأقل رسمية ومهارات تنظيم المجتمع والعمل الجماعي. ومنذ الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين ومن خلال برامج مكافحة الفقر المختلفة في كل من الدول المتقدمة والنامية، تأثر المشتغلون بتنمية المجتمع بالتحليلات الهيكلية المتعلقة بأسباب الحرمان والفقر، بما يعني عدم المساواة في توزيع الثروة والدخل والأراضي إلخ، وبشكل خاص عدم المساواة في السلطة السياسية والحاجة إلى حشد القوة البشرية لإحداث تغير اجتماعي. ومن ثم فإن تأثير مثل هؤلاء المعلومين مثل باولو فيير ومحور عملهم هو أيضًا تسيير الفقراء. ومن الشخصيات البارزة التي أثرت في هذا المجال ساول ألينسكي (قواعد للراديكاليين) وإي إف سشاومشير (صغير وجميل).

تستضيف المملكة المتحدة حاليًا الهيئة الدولية الرئيسية التي تمثل تنمية المجتمع وهي الاتحاد الدولي لتنمية المجتمع. ولقد بدأ الاتحاد الدولي لتنمية المجتمع عمله في الولايات المتحدة عام 1953 ثم انتقل إلى بلجيكا في السبعينيات ثم إلى المملكة المتحدة (اسكتلندا) عام 1998. ولقد انتشر مصطلح تنمية المجتمع انتشارًا واسعًا في الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، أي في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وأستراليا وكندا ونيوزلندا ودول أخرى في الكومنولث. كما استخدم هذا المصطلح في بعض الدول في شرقي أوروبا نتيجة نشاط مؤسسات تنمية المجتمع في المجر ورومانيا. ولقد أصبحت جريدة تنمية المجتمع الدولية، التي تنشرها Oxford University Press، والتي انطلقت عام 1967، المنتدى الأساس للبحث ونشر نظريات تنمية المجتمع الدولية وممارساتها العملية.

تحظى مناهج تنمية المجتمع بتقدير دولي. ولقد أقرت منظمات مثل الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة التعاون الاقتصادي والبنك الدولي والمجلس الأوروبي والاتحاد الأوروبي تلك المناهج والأساليب كأدوات مهمة للتنمية المحلية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والبيئية والسياسية.

هناك تعريفات تكميلية لتنمية المجتمع. فيعرف تقرير "تحديات تنمية المجتمع" (Community Development Challenge)، الذي تصدره جهة عاملة تضم كبرى المنظمات البريطانية في المجال (منها "مؤسسو الاتحاد" (Foundation Builders) ومؤسسة تنمية المجتمع (Community Development Foundation), وبورصة تنمية المجتمع (Community Development Exchange) واتحاد تعلم تنمية المجتمع (Federation for Community Development Learning)) تنمية المجتمع بأنها:

تعرف بورصة تنمية المجتمع تنمية المجتمع بأنها:

يمكن تمييز عدد من مناهج تنمية المجتمع المختلفة، منها: التنمية الاقتصادية المجتمعية (CED); وبناء القدرات المجتمعية; وتكوين رأس المال الاجتماعي; والتنمية السياسية القائمة على المشاركة; والعمل المباشر غير العنيف; والتنمية المستدامة إيكولوجيًا; وتنمية المجتمع القائمة على الأصول; وتنمية المجتمع القائم على أساس ديني; وممارسة العمل الاجتماعي في المجتمع; وبحوث تشاركية مجتمعية (CBPR); والحشد المجتمعي] وتمكين المجتمع; والمشاركة المجتمعية; والتخطيط بالمشاركة ويشمل ذلك التخطيط القائم على المجتمع (CBP); التنمية القائمة على المجتمع (CDD); ومناهج تمويل المجتمعات تمويلاً مباشرًا.

إن التعليم والتمكين على مستوى المجتمع، الذي ينتج عن زيادة فرص التعليم، يشكل مكونًا حاسمًا في تنمية المجتمع وبشكل خاص تنمية المجتمعات التي تنقصها الخدمات والتي لديها موارد تعليم عام وموارد تدريب مهني محدودة. لقد أصبح تطوير القوة العاملة والمشكلات والتحديات الناتجة عن عبور الفجوة الإلكترونية, وزيادة مستويات الاندماج الإلكتروني على مستوى المجتمع من الأهمية بمكان في هذا السياق ومن أجل توفير وصول ميسور التكلفة لأجهزة الكمبيوتر والإنترنت وتوفير التدريب على كيفية استخدام هذه الموارد وصيانتها.

إن المجتمعات المحلية التي لا يمكنها التواصل والمشاركة في مجتمع الإنترنت الشامل والعالمي تصبح أكثر هامشية يومًا بعد يوم. ومن ثم حيثما كان ينظر إلى التنمية العمرانية بتركيزها على المنشآت والبنية التحتية المادية باعتبارها المسار الأساسي للمضي قدمًا في تنمية المجتمع، ينبغي أن تصبح تنمية البنية التحتية لأجهزة الكمبيوتر والإنترنت والوصول إليهما وتمكين المجتمع من ذلك من المحاور المركزية للمضي قدمًا. ولقد أصبحت هذه الرؤية من محاور العمل النشط في مؤسسات كل من القطاعين العام والخاص بما في ذلك المؤسسات والمنظمات غير الربحية. وفي الولايات المتحدة، سعت بعض المنظمات غير الربحية مثل "بير"سكولاس إلى "كسر دائرة الفقر بتوفير الفرص التعليمية والتقنية والاقتصادية أمام الأفراد والعائلات والمجتمعات" كوسيلة لتنمية المجتمعات التي تخدمها.

في القرن التاسع عشر، سعت أعمال المفكر الاشتراكي روبرت أوين من ويلز (1771-1851) إلى إنشاء مجتمع أكثر كمالاً. وفي نيو لانارك وفي مجتمعات لاحقة مثل أونيدا في الولايات المتحدة وحركة نيو أستراليا في أستراليا, تجمعت الناس معًا بهدف إنشاء مدينة فاضلة أو مجتمعات فاضلة عالمية وحققوا درجات مختلفة من النجاح.

في الستينيات في الولايات المتحدة بدأ مصطلح "تنمية المجتمع" في التكامل والنزول عمومًا محل التجديد العمراني الذي يركز عادةً على مشروعات التنمية المادية على حساب مجتمعات طبقات العمال. وفي حقبة الستينيات الماضية اهتمت الجمعيات الخيرية مثل مؤسسة فورد والمسؤولون الحكوميون مثل السيناتور روبرت إف كيندي بالمنظمات غير الربحية المحلية - وكانت من المنظمات الرائدة مؤسسة ترميم بيدفورد ستيفيسانت في بروكلين- التي حاولت استخدام المهارات التجارية والإدارة في رسالتها الاجتماعية المتمثلة في محاولة النهوض بالمقيمين من محدودي الدخل وجيرانهم. وفي النهاية أصبحت تلك الجماعات تعرف باسم "مؤسسة تنمية المجتمع". ولقد نصت القوانين الفيدرالية التي بدأت بـ قانون تنمية المجتمع والإسكان على السبيل المتاح أمام الولاية والحكومات المحلية لتوجيه التمويل لمؤسسات تنمية المجتمع والمنظمات غير الربحية الأخرى.

لقد قامت المنظمات الوطنية مثل مؤسسة إعادة الاستثمار في الجوار (Neighborhood Reinvestment Corporation) (التي تأسست عام 1978 وتعرف الآن باسم أعمال الجوار في أمريكا(NeighborWorks America)), ومؤسسة دعم المبادرات المحلية (Local Initiatives Support Corporation)(تأسست عام 1980 وتعرف باسم LISC), ومؤسسة المشروع (Enterprise Foundation) (تأسست عام 1981) بإقامة شبكات موسعة من المنظمات غير الربحية المحلية التابعة لها والتي تساعدها بتوفير التمويل اللازم لبرامج تنمية مجتمع لا حصر لها في المجتمعات الحضرية والمجتمعات الريفية. وتقيد مؤسسات تنمية المجتمع ومثلها من المنظمات ببدء العمل الذي يؤدي إلى استقرار وانتعاش مناطق الأحياء المركزية التي يبدو أنها ميؤوس منها مثل جنوب برونكس في مدينة نيويورك.

تنتهج تنمية المجتمع في المملكة المتحدة اتجاهين أساسيين. أولهما كان منهج الإعداد لاستقلال الدول عن الإمبراطورية البريطانية السابقة في حقبتي الخمسينيات والستينيات. وعلى الصعيد الداخلي حقق هذا المنهج ازدهارًا شعبيًا كبيرًا لأول مرة مع برامج حكومة حزب العمل لمكافحة الحرمان في الستينيات والسبعينيات. والمثال الرئيسي على ذلك برنامج تنمية المجتمع الذي قاد عملية تنمية المجتمع في المناطق المحلية. ولقد أثر هذا على عدد من الهيئات المحلية الحضرية، وبشكل خاص على برنامج تنمية المجتمع الرئيسي في اسكتلندا في منطقة ستراثكليد (البرنامج الأكبر في هذا الوقت في أوروبا).

لقد كانت "مؤسسة جولبنكين" الممول الأساسي للحملات والتقارير التي أثرت في تطوير تنمية المجتمع في المملكة المتحدة منذ الستينيات الماضية وحتى الثمانينيات. ولقد تضمن ذلك التوصية بوجود معهد أو مركز وطني لتنمية المجتمع قادر على دعم الإجراءات وتوجيه النصح للحكومة والهيئات المحلية بشأن السياسة. ولقد تأسس هذا بشكل رسمي عام 1991 تحت اسم "مؤسسة تنمية المجتمع". وفي عام 2004 قام صندوق كارنيجي بالمملكة المتحدة بإنشاء "حملة استقصاء" حول مستقبل تنمية المجتمعات الريفية بهدف البحث في مشكلات مثل إصلاح الأراضي وتغير المناخ. ولقد قام صندوق كارنيجي لتمويل ما يزيد عن 60 مشروعًا بحثيًا حول إجراءات تنمية المجتمعات الريفية في أنحاء المملكة المتحدة وأيرلندا وممارسات المجتمعات الوطنية والدولية لتبادل الخبرات. وضم ذلك الاتحاد الدولي لتنمية المجتمع.

تم في عام 1999 إنشاء منظمة تكون مسؤولة على مستوى المملكة المتحدة عن وضع معايير التدريب المهني التخصصي لجميع المشتغلين في مجال التعليم والتنمية العاملين في المجتمعات المحلية، واعترفت حكومة حزب العمل بهذه المنظمة. وأطلق على هذه المنظمة اسم PAULO - مؤسسة التدريب الوطنية لتعليم وتنمية المجتمع. (تمت تسميتها نسبةً إلى باولو فريير). واعترف بها رسميًا وزير الدولة للتعليم والتوظيف، ديفيد بلنكت. وكان أول رئيس لها هو "تشارلي ماكونيل"، المدير التنفيذي لمجلس تعليم المجتمع الاسكتلندي، الذي لعب دورًا أساسيًا في الجمع بين عدد من المصالح المهنية تحت مظلة نظام واحد لمعايير التدريب الوطنية، ولقد شمل ذلك تعليم المجتمع وتنمية المجتمع وتعليم التطوير. ولقد كانت خطوة تضمين تنمية المجتمع خطوة مهمة فقد كان من غير المؤكد ما إذا كان سيتم إضافتها إلى مؤسسة التدريب الوطني للرعاية الاجتماعية. وتمثل مؤسسة التدريب الوطني لتعليم وتطوير المجتمع جميع أصحاب الأعمال الرئيسيين والاتحادات التجارية والروابط المهنية ووكالات التنمية الوطنية العاملة في هذا المجال في جميع أنحاء الدول الأربعة في المملكة المتحدة.

لقد تم تعديل مصطلح "تطوير وتعليم المجتمع" لإقرار أن جميع تلك الجمعيات تعمل بصورة أساسية داخل المجتمعات المحلية، وأن هذا العمل لم يشتمل فقط على توفير دعم تعليمي أقل رسمية، بل اشتمل أيضًا على مسألة التنمية الشاملة واسعة النطاق في تلك المجتمعات - من الناحية الاجتماعية الاقتصادية والبيئية والثقافية والسياسية. وبضم هذه المجموعات المهنية معًا فهذا يوجد قطاع توظيف ملحوظًا فرديًا لأول مرة يضم ما يقرب من 300 ألف موظف بدوام كامل ودوام جزئي في المملكة المتحدة، وتعمل نسبة 10% تقريبًا بدوام كامل. ولقد استمرت مؤسسة التدريب الوطني في تمييز نطاق مختلف من المهن في هذا القطاع، فهناك مثلاً المتخصصون الذين يعملون أساسًا مع الشباب، ولكن اتفق الجميع أنهم يتشاركون مجموعة جوهرة من المناهج المتخصصة في عملهم. ولقد أصبحت مؤسسة التدريب الوطني عام 2002 جزءًا من "مجلس مهارات القطاع" الشامل للتعلم طوال الحياة.

ترجع جذور تنمية المجتمع في كندا إلى تطوير اتحادات الائتمان التعاونية ومؤسسات التمويل الشعبية. ولقد كان لـ حركة أنتيجونيش التي بدأت في العشرينيات من القرن العشرين في نوفا سكوشا, من خلال أعمال الطبيب موسى كوادي والأب جيمس تومبكينز, تأثير كبير في التوسعات اللاحقة في أعمال التنمية الاقتصادية للمجتمع في جميع أنحاء كندا.

لقد اكتسبت تقنيات تخطيط المجتمع المعتمدة على تاريخ حركات المدينة الفاضلة أهمية في العقدين الثاني والثالث من القرن العشرين في شرق أفريقيا، حيث كانت اقتراحات تنمية المجتمع تعتبر وسيلة لمساعدة الشعب المحلي في تطوير حياتهم من خلال مساعدة غير مباشرة من السلطات الاستعمارية.

موهانداس كرمشاند غاندي تبنى مُثل تنمية المجتمع الأفريقي على أساس أشرام جنوب أفريقيا، ثم قدم هذا كجزء من حركة الحكم الذاتي الهندية, بهدف إنشاء ترابط اقتصادي على مستوى القرية في جميع أنحاء الهند. ومع استقلال الهند, ورغم استمرار أعمال فينبوا هيف في تشجيع الإصلاح الزراعي الشعبي, تبنت الهند في حكم رئيس وزرائها الأول جواهر لال نهرو منهج الاقتصاد المختلط، حيث تم خلط عناصر من الاشتراكية والرأسمالية. وفي غضون فترة الخمسينيات والستينيات، قامت الهند بتنفيذ مشروع هائل وشامل لتنميةالمجتمع مع التركيز على أنشطة التنمية الريفية من خلال الدعم الحكومي. ولقد اتسع نطاق هذا المشروع لاحقًا وأطلق عليه اسم الخطة المتكاملة للتنمية الريفية [IRDP]. ثم ظهر في السنوات الأخيرة عدد كبير من المبادرات التي يمكن أن تنطوي تحت مظلة تنمية المجتمع.

لقد أصبحت تنمية المجتمع جزءًا من قرى يوجاما التي أنشئت في تنزانيا على يد جوليوس نيريري, ولقد حققت نجاحًا محدودًا في المساعدة في تقديم خدمات التعليم في جميع أنحاء المناطق الريفية، وفيما عدا ذلك حققت درجات متفاوتة من النجاح. وفي العقد السابع والثامن من القرن العشرين، أصبحت تنمية المجتمع جزءًا من إستراتيجية "التنمية الريفية المتكاملة" التي دعمتها الوكالات التابعة لـ الأمم المتحدة وصندوق النقد الدولي. ومن العوامل الرئيسية في سياسات تنمية المجتمع

في التسعينيات وعقب الأعمال النقدية الناجحة لبرامج الحكومة "من أعلى لأسفل"، واعتمادًا على أعمال روبرت بوتنام, في إعادة استكشاف رأس المال الاجتماعي, أصبحت تنمية المجتمع على الصعيد الدولي معنية بتشكيل رأس المال الاجتماعي. لا سيما النجاح المبهر لأعمال محمد يونس في بنجلاديش مع بنك جرامين، فلقد أدى ذلك إلى بروز محاولات لنشر خطط ائتمان المشروعات الصغيرة في جميع أنحاء العالم. ولقد حاز هذا العمل على جائزة نوبل للسلام عام 2006.

إن عمل تنمية النطاق البشري" الحاصل على جائزة رايت ليفيلهوود الذي فاز بها الاقتصادي التشيلي مانفريد ماكس نييف يدعم فكرة التنمية على أساس الاحتياجات البشرية الأساسية، التي تعتبر محدودة وعامة وغير مختلفة بالنسبة لجميع البشر (كونها جزءًا من الحالة البشرية). فهو يرى أن الفقر ينتج عن الإخفاق في إشباع حاجة بشرية معينة، فالفقر لا يعني فقط غياب الأموال. وفي حين أن الحاجات البشرية حاجات محدودة، يبين ماكس نييف أن طرق إشباع احتياجات البشر هي طرق غير محدودة. ويتميز من يشبعون تلك الحاجات بسمات مختلفة: فقد يكونون مخترقين أو مدمرين أو يشعرون بشبع مزف أو شبع تثبيطي أو شبع فرد أو شبع متضافر. ويبين ماكس نييف أن هناك بعض من يشبعون احتياجاتهم، تتم مساعدتهم لإشباع حاجة معينة، وهذا في الواقع يثبط أو يقوض احتمالية إشباع الحاجات الأخرى: على سبيل المثال، سباق التسلح, ففي حين أن يشبع ظاهريًا الحاجة إلى الحماية، فإنه يقوض فعلاً المعيشة والمشاركة والعاطفة والحرية؛ والديمقراطة الرسمية, ففي حين أنها من المفترض أن تلبي الحاجة للمشاركة فإنها تنزع السلطة وتنشر الانعزال; والتلفاز التجاري, ففي حين أنه يستخدم لإشباع حاجة الترفيه, فإنه يتداخل مع ملكات الفهم والإبداع والشخصية. من يشبعون الحاجة إلى المؤازرة، على الناحية الأخرى، لا يشبعون فقط حاجة معينة، بل يؤدي إلى إشباع نواحٍ أخرى: مثل الرضاعة الطبيعية; والإنتاج المدار ذاتيًا; والتعليم الشعبي; ومنظمات المجتمع الديمقراطي; والطب الوقائي; والتأمل; والألعاب التعليمية.




[[تصنيف:تنمية المجتمع]]
[[تصنيف:بناء المجتمعات]]
[[تصنيف:تنمية]]
[[تصنيف:خدمة اجتماعية]]
[[تصنيف:رفاهة]]
[[تصنيف:هندسة المدن]]

</doc>
<doc id="1771275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771275" title="دريجة متموجة">
دريجة متموجة

دريجة متموجة أو دريجة عصوية (الاسم العلمي:Aphriza virgata) هو من الطيور يتبع الدريجة راكبة الموج من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1771296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771296" title="ريبونوكلياز">
ريبونوكلياز

ريبونوكلياز عبارة عن مجموعة من الإنزيمات المنتشرة في الطبيعة، تحفز حلمهة روابط الديإستر قوسفور بين النوكليوتيدات في حمض الريبونوكلييك. وقد تختلف أمكنة الحلمهة معتمدة على نوعية الإنزيم المعين. واختلاف نوعية مكان الإنقسام ، يؤدي إلى استعمال أحماض ريبية مختلفة كعوامل تحدد الهيكل الكيميائي للرنا.

ان جميع الكائنات الحية تحتوي على العديد من انزيمات الريناز في فئاته المختلفة، وتبين أن تدهور الحمض النووي الريبي هو عملية قديمة جدا وهامة. فضلا عن تنظيف الرنا الخلوية التي لم تعد مطلوبة، و ريبونوكلياز تلعب دورا رئيسيا في نضوج جميع جزيئات الحمض النووي الريبي، سواء الرنا الناقلة التي تحمل المادة الوراثية لصنع البروتينات، و رنا الترميز التي وظيفتها في العمليات الخلوية المتنوعة. وبالإضافة إلى ذلك، ان نظم ريبونوكلياز هي خط الدفاع الأول ضد فيروسات الحمض النووي الريبي، حيث توفر الآلات الأساسية لاستراتيجيات أكثر الخلوية المتقدمة المناعة مثل رني .



</doc>
<doc id="1771301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771301" title="جوليوس سكاليجر">
جوليوس سكاليجر

جوليو سيزار ديلا سكالا (21 أكتوبر 1558 23 أبريل 1484)
كان الباحث والطبيب الإيطالي الذي قضى جزءا كبيرا من حياته المهنية في فرنسا.
فقد وظف التقنيات والاكتشافات من النهضة الإنسانية للدفاع عن الأرسطية ضد التعلم الجديدة.
على الرغم من له التصرف المتعجرف والمثيرة للجدل، وكان له سمعة عالية المعاصرة، والحكم له تميز بذلك عن طريق
التعلم والمواهب التي، وفقا لجاك دي أنت أغسطس، فإن أيا من القدماء يمكن أن توضع فوقه له، والعصر الذي عاش
لا يمكن أن تظهر له على قدم المساواة.


</doc>
<doc id="1771305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771305" title="دريجة ملعقية المنقار">
دريجة ملعقية المنقار

دريجة ملعقية المنقار أو دريجة قزمة (الاسم العلمي:Eurynorhynchus pygmeus) هو من الطيور يتبع الدريجة الملعقية من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771308" title="حديث الروح">
حديث الروح

شكوہ و جواب شكوہ أو بالعربية حديث الروح قصيدتان كتبهما الشاعر الباكستاني محمد اقبال باللغة الأردية و نشرها في ديوانه صلصلة الجرس و نقلها للعربية شعرا رائعا الشاعر الأزهري الصاوي شعلان.

برغم من ان كل اشعار اقبال كتبها باللغة الفارسية الا هاتان القصيدتان فقد كتب بالأردية فقصيدة الشكوى كتبت في عام 1909 و قصيدة جواب الشكوى كتبت في عام 1913 حيث يحاول الفيلسوف محمد اقبال بث شكواه و شجونه حول الدور الحضاري للمسلمين في التاريخ. و يتألم لحال المسلمين في كل اقطار الأرض و يحاول مواجهة المشكلات الحضارية لذلك كانت الشكوى لله لما وصل إليه حال الأمة الإسلامية و جواب الشكوى كانت جواب من الله للمسلمين على شكواه,اثر نشره قصيدة الشكوى هاج العلماء ضده و أخذوا يهاجمونه ولكن عندما قام بنشر قصيدة جواب الشكوى زالت المشاحنات و اللغط الذي دار حول القصيدة فكانت جواب الشكوى ارضاء للعلماء.

قصيدة "شكوى" تضم 120 بيتاً و قصيدة "جواب الشكوى" أطول فهي تقع في 140 بيتاً. ترجمها محمد حسن الأعظمي إلى العربية نثراً ضمن قصائد أخرى وقدمها للشاعر المصري الصاوي شعلان والذي أعاد كتابتها.

شَكوايَ أمْ نجوايَ في هذا الدُّجـى *** ونجومُ ليلِي حُسَّدي أمْ عُـوَّدي

أمسيتُ في الماضي أعيش كأننـي *** قطعَ الزمانُ طريق أمسي عن غَـدي

والطيرُ صادحةٌ على أفنانهـا *** تُبكي الرُّبى بأنينها المتجـددِ

قد طال تسهيدي وطال نشيدهـا *** ومدامعي كالطل في الغصن النَّـدي

فإلى متى صمتي كأني زهـرةٌ *** خرساءُ لم تُرزق براعةَ مُنشـدِ

قيثارتي مُلئت بأنَّات الجَـوى *** لا بدَّ للمكبوت من فيضـانِ

صَعدتْ إلى شفتِي بلابلُ مُهجتـي *** ليَبين عنها منطقي ولسانـي

أنا ما تعديتُ القناعةَ والرِّضـا *** لكنَّما هي قصة الأشجـانِ

أشكو وفي فميَ التراب وإنمـا *** أشكو مُصاب الدِّين للديَّـانِ

يشكو لك اللهمَّ قلب لم يعِـشْ *** إلاّ لحمد عُلاك في الأكـوانِ

قد كان هذا الكونُ قبل وجودنـا *** رَوضًا وأزهارًا بغير شميـمِ

والورد في الأكمام مجهولُ الشَّـذا *** لا يُرتجى وردٌ بغير نسيـمِ

بل كانتِ الأيام قبل وجودنـا *** ليلاً لظالمها وللمظلـومِ

لما أطل محمدٌ زكت الرُّبـى *** واخضرَّ في البستان كلُّ هشيـمِ

وأذاعت الفردوسُ مكنونَ الشـذا *** فإذا الورى في نضرةٍ ونعيـمِ

من قام يهتف باسم ذاتك قبلَنـا *** مَنْ كان يدعو الواحد القهَّـارا

عبدوا تماثيلَ الصخور وقدَّسـوا *** مِن دونك الأحجار والأشجـارا

عبدوا الكواكب والنجوم جهالـةً *** لم يبلغوا من هَديها أنـوارا

هل أعلن التوحيدَ داعٍ قبلنَـا *** وهدى الشعوب إليك والأنظـارا

كنَّا نُقدِّم للسيوف صدورَنـا *** لم نخش يوماً غاشمًا جبَّـارا

قد كان في اليونان فلسفةٌ وفي الـرُّ *** ومانِ مدرسةٌ وكان المُلك في ساسـانِ

لم تُغنِ عنهمْ قوة أو ثـروةٌ *** في المال أو في العلم والعرفـانِ

وبِكلِّ أرض سامريٌّ ماكـرٌ *** يكفي اليهودَ مؤونةَ الشيطـانِ

والحكمة الأولى جرَت وثنيَّـةً *** في الصين أو في الهند أو تُـورانِ

نحن الذين بِنور وحيكَ أوضحـوا *** نهجَ الهدى ومعالم الإيمـانِ

من ذا الذي رفعَ السيوف ليرفع اسْـ *** ـمكَ فوق هامات النجوم منـارا

كنا جبالاً في الجبال وربمـا *** سِرنا على موج البحار بحـارا

بمعابد الإفرنج كان أذانُنـا *** قبلَ الكتائب يفتح الأمصـارا

لم تنس إِفْرِقْيا ولا صحراؤُهـا *** سجَداتِنا والأرضُ تقذف نـارا

وكأنَّ ظلَّ السيف ظل حديقـةٍ *** خضراءَ تنبت حولنا الأزهـارا

لم نخش طاغوتًا يحاربنا ولـوْ *** نصبَ المنايا حولنا أسْـوارا

ندعو جهارًا لا إله سوى الـذي *** صنع الوجود وقدَّر الأقـدارا

ورؤوسنا يا ربِّ فوق أكفِّنـا *** نرجو ثوابك مغنمًا وجِـوارا

كنا نرى الأصنامَ من ذهبٍ فنهْـ *** ـدمها ونهدم فوقها الكُفَّـارا

لو كان غيرَ المسلمين لحازهـا *** كنـزًا وصاغ الحِلْيَ والدينـارا

كم زُلزل الصخر الأشمُّ فما وَهـى *** من بأسنا عزم ولا إيمـانُ

لو أن آسادَ العرين تفزَّعـتْ *** لم يلقَ غير ثباتنا الميْـدانُ

وكأنَّ نيران المدافع في صـدُو *** رِ المؤمنين الرَّوْح والريحـانُ

توحيدُك الأعلى جعلنا نقشَـهُ *** نورًا تضيء بصُبحه الأزمـانُ

فغدتْ صُدورُ المؤمنين مصاحفًـا *** في الكون مسطورا بها القـرآنُ

مَن غيرُنا هدَم التماثيلَ التـي *** كانت تقدسها جهالاتُ الـوَرى

حتى هوتْ صُورُ المعابد سُجَّـدًا *** لجلال من خلقَ الوجودَ وصـوَّرا

ومَنِ الأُلى حملوا بعزمِ أكُفِّهـمْ *** بابَ المدينة يومَ غزوة خيْبـرا

أمَّن رمى نار المجوس فأُطفئَـتْ *** وأبان وجه الحق أبلجَ نيِّـرا

ومَن الذي بذَل الحياة رخيصـةً *** ورأى رضاك أعز شيْءٍ فاشتـرى

نحْنُ الذين استيقظت بأذانهـمْ *** دُنيا الخليقة من تهاويل الكَـرَى

نحن الذين إذا دُعُوا لصلاتهـمْ *** والحرب تسقي الأرض جامًا أحمـرا

جعلوا الوجوه إلى الحجاز وكبَّـروا *** في مَسمع الرُّوح الأمين فكبَّـرا

"محمودُ" مِثلُ "إيازَ" قام كِلاهمـا *** لك بالخشوع مُصليًا مُستغفـرا
العبد والمولى على قدم التُّقـى *** سجدَا لوجهك خاشعيْن على الثَّـرى

بلغت نهايةَ كُلِّ أرضٍ خيلُنـا *** وكأن أبحُرَها رمالُ البِيـدِ

في محفل الأكوان كان هلالُنـا *** بالنصر أوْضحَ من هلال العيـدِ

في كل مَوقعةٍ رفَعنا رايـةً *** للمجد تُعلن آيةَ التوحيـدِ

أُممُ البرايا لم تكن مِن قبلنـا *** إلا عبيدًا في إسارِ عَبيـدِ

بلغتْ بنا الأجيال حُرِّيَّاتهـا *** من بعد أصفادٍ وذل قُيـودِ

رُحماك ربي هل بغير جباهنـا عُرف السجودُ بِبيتك المعمـورِ
كانت شغاف قلوبنا لك مُصحفًـا *** يحوي جلالَ كتابك المسطـورِ

إن لم يكن هذا وفاءً صادقـًا *** فالخَلْقُ في الدنيا بغيرِ شعـورِ

مَلأ الشعوبَ جُناتُها وعُصاتُهـا *** مِن مُلحدٍ عاتٍ ومن مغـرورِ

فإذا السَّحاب جرى سَقاهم غيثَـه *** واختصَّنا بصواعق التدميـرِ

قد هبَّتِ الأصنامُ مِن بعد البِلـى *** واستيقظت مِن قبْل نفخ الصُّـورِ

والكعبةُ العليا توارى أهلُهـا *** فكأنهمْ مَوتى لغير نُشـورِ

وقوافلُ الصحراء ضلَّ حُداتهـا *** وغدتْ منازلها ظلالَ قبـورِ

أنا ما حسدتُ الكافرين وقدْ غَـدَوْا *** في أنعُمٍ ومواكبٍ وقصـورِ

بلْ محنتي ألا أرى في أُمّتـي *** عَملاً تُقدِّمهُ صَداقَ الحُـورِ

لكَ في البرِية حكمةٌ ومشيئـةٌ *** أعيتْ مذاهبُها أُولي الألبـابِ

إن شئتَ أجريْت الصحارى أنهُـرًا *** أو شئت فالأنهارُ موجُ سـرابِ

مـاذا دهَى الإسلامَ في أبنائـهِ *** حتى انطوَوْا في محنةٍ وعـذابِ
فثراؤهم فقرٌ ودولةُ مجدِهـمْ *** في الأرض نهبُ ثعالبٍ وذئـابِ

عـاقَبْتنا عدلاً فهبْ لعدوِّنـا *** عن ذنبه في الدهر يومَ عقـابِ

عـاشوا بثروتنا وعِشنا دونهـمْ *** للموت بين الذُّل والإمـلاقِ

الدين يحيَا في سعادة أهلـهِ *** والكأس لا تَبقى بغير الساقـي

أين الذين بنارِ حُبكَ أرسلُـوا الْـ *** أنْوار بين محافل العُشـاقِ

سكبوا اللياليَ في أنين دُموعهـمْ *** وتوضَّؤوا بمدامع الأشـواقِ

والشمسُ كانت من ضياء وجوههـمْ *** تُهدي الصباح طلائع الإشـراقِ

كيف انطوت أيامُهمْ وهُمُ الأُلَـى *** نشروا الهُدى وعلَوْا مكان الفرقـدِ

هجروا الديار فأين أزمعَ ركبُهـمْ *** مَن يهتدي للقوم أو من يقتـدِي

يَا قلبُ حسبُك لن تُلِمَّ بطيفهـمْ *** إلا على مِصباح وجهِ محمـدِ

فازوا من الدنيا بمجدٍ خالـدٍ *** ولهمْ خلودُ الفوز يومَ الموعـدِ

يـا ربِّ ألهمنا الرشاد فما لنـا *** في الكون غيرُك من وليٍّ مُرشـدِ

ما زال قيسٌ والغرام كعهـدهِ *** وربوعُ ليلـى في ربيع جمالهـا

وهضاب نجدٍ في مراعيها المَهـا *** وظباؤها الخفِراتُ مِلءُ جبالهـا

والعشق فياضٌ وأمةُ أحمـدٍ *** يتحفَّزُ التاريخ لاستقبالهـا

لوْ حاولتْ فوق السماء مكانـةً *** رفّتْ على شمس الضحى بهلالهـا

ما بالهـا تَلقى الجُدود عواثـرًا *** وتصدُّها الأيام عن آمالهـا

هجْرُ الحبيب رمى الأحبةَ بالنَّـوى *** وأصابهم بتصرُّم الآمـالِ

لم يبقَ في الأرواح غيرُ بقيَّـةٍ *** رُحماك يا مِرآةَ كلِّ جمـالِ

لو قد مَللنا العشقَ كان سبيلُنـا *** أن نستكينَ إلى هوًى وضَـلالِ

أو نصنعَ الأصنام ثم نبيعَهـا *** حاشا المُوحِّدَ أن يَذِلَّ لمِـالِ

أيـامُ سلمانٍ بنا موصولـةٌ *** وتُقَى أُويْسٍ في أذانِ بِـلالِ

يا طيبَ عهدٍ كنتَ فيه منارَنـا *** فبعثتَ نور الحق مِن فَـارانِ

وأسرْتَ فيه العاشقين بلمْحـةٍ *** وسقيتَهُم راحاً بغير دِنـانِ

أحرقتَ فيهِ قلوبهمْ بتوقُّد الـ *** إيمان لا بتلهُّب النِّيـرانِ

لم نَبق نحن ولا القلوب كأنهـا *** لم تحْظَ من نار الهوى بدُخـانِ

إن لم يُنِر وجهُ الحبيب بِوَصلـه *** فمكان حُزن القلب كلُّ مكـانِ

يا فرحةَ الأيام حين نرى بهـا *** روضَ التجلِّي وارفَ الأغصـانِ

ويعود مَحفلنا بحُسنكَ مُسفـرًا *** كالصبح في إشراقهِ الفيْنـانِ

قد هاج حُزني أن أرى أعداءَنـا *** بين الطِّلا والظل والألحـانِ

ونعالج الأنفاسَ نحنُ ونصطلِـي *** في الفقر حين القومُ في بستـانِ

أشـرِقْ بنوركَ وابعثِ البرقَ القَديـ *** ـمَ بِومْضةٍ لفَراشكَ الظمـآنِ

أشواقُنا نحو الحجاز تطلعـتْ *** كحنين مغتربٍ إلى الأوطـانِ

إن الطيور وإن قصصتَ جناحَهـا *** تسمو بفطرتها إلى الطَّيَـرانِ

قيثارتي مكبوتةٌ ونشيدُهـا *** قد ملَّ من صمتٍ ومن كِتمـانِ

واللحنُ في الأوتار يرجو عازفـًا *** ليبوحَ من أسراره بمعـانِ

والطُّورُ يرتقب التجلِّيَ صارخـًا *** بهوى المَشُوق ولهفة الحيْـرانِ

أكبادُنا احترقت بأنَّات الجَـوى *** ودماؤنا نهر الدموع القانـي

والعطرُ فاض من الخمائل والرُّبَـى *** وكأنه شَكْوى بغير لِسـانِ

أوَليسَ من هَول القيامة أن يكـو *** نَ الزهرُ نمَّامًا على البُستـانِ

النمل لا يخشى سُليمانـًا إذا *** حرستْ قُراه عنايةُ الرَّحمـنِ

أرشدْ براهمةَ الهُنود ليرفعُوا الْـ *** إِسلام فوق هياكلِ الأوثـانِ

ما بالُ أغصانِ الصنوبر قد نـأتْ *** عنها قَماريها بكل مكـانِ

وتعرتِ الأشجارُ مِن حُلل الرُّبـى *** وطيورها فرَّت إلى الوديـانِ

يا ربِّ إلا بُلبلاً لم ينتظـرْ *** وَحيَ الربيع ولا صَبا نيسـانِ

ألحانُه بحرٌ جَرى متلاطمًـا *** فكأنه الحاكي عن الطوفـانِ

يا ليت قومي يسمعون شِكايـةً *** هي في ضميري صرخةُ الوِجـدانِ

إن الجواهر حيَّرت مِرآة هـ *** ـذا القلبِ فهْوَ على شفا البُركـانِ

أسمِعهُمو يا ربِّ ما ألهمتَنـي *** وأعدْ إليهمْ يقْظةَ الإيمـانِ

وأذقهمُ الخمرَ القديمةَ إنهـا *** عينُ اليقين وكوثرُ الرِّضـوانِ

أنا أعجميُّ الدَّنِّ لكنْ خمرتِـي *** صُنعُ الحِجاز وكرْمِها الفَيْنـانِ

إن كاَن لي نغَمُ الهُنودِ ولحنُهـمْ *** لكنَّ هذا الصوتَ مِن عَدنـانِ

كلامُ الرُّوح للأرواح يسْـري *** وتُدركهُ القلوبُ بلا عنـاءِ
هتفتُ به فطارَ بلا جنـاحٍ *** وشقَّ أنينُه صدرَ الفضـاءِ
ومعدنُه ترابيٌّ ولكـنْ *** جرتْ في لفظه لغةُ السمـاءِ
لقد فاضت دموعُ العشقِ منِّـي *** حديثا كان عُلويَّ النِّـداءِ

فحلَّق في رُبى الأفلاك حتَّـى *** أهاجَ العالمَ الأعلى بُكائـي

تَحاورت النجومُ وقلن صـوتٌ *** بِقرب العرش موصولُ الدعـاءِ
وَجاوبت المجرَّةُ علَّ طيفـًا *** سَرى بين الكواكب في خفـاءِ
وقال البدرُ هذا قلب شـاكٍ *** يواصل شدوَه عند المسـاءِ

ولم يعرف سوى رِضوانَ صوْتِـي *** وما أحراهُ عندي بالوفـاءِ
ألم أك قبلُ في جنات عـدنٍ *** فأخرجني إلى حينٍ قَضائـي

وقيل هو ابن آدمَ في غُـرور *** تجاوز قدره دونَ ارْعـواءِ

لقد سجدتْ ملائكةٌ كـرامٌ *** لهذا الخلق من طينٍ ومـاءِ
يظنُّ العلم في كيفٍ وكـمٍّ *** وسرُّ العجز عنه في انطـواءِ

ومِلءُ كؤوسه دمعٌ وشكوَى *** وفي أنغامه صوتُ الرجـاءِ
فيا هذا لقد أبلغتَ شيئـًا *** وإن أكثرت فيه من المِـراءِ

عطايانا سحائبُ مرسـلاتٌ *** ولكنْ ما وجدنا السَّائلينـا
وكلُّ طريقنا نَوْرٌ ونُـورٌ *** ولكن ما رأينا السَّالكينـا
ولم نَجدِ الجواهرَ قابـلاتٍ *** ضياءَ الوحي والنورَ المبينـا
وكان ترابُ آدمَ غيرَ هـذا *** وإن يكُ أصلُه ماءً وطينـا

ولوْ صدقوا وما في الأرض نهـرٌ *** لأجريْنا السماء لهم عُيونـا

وأخضعنا لمُلكهمُ الثُّريَّـا *** وشيَّدنا النجوم لهم حُصونـا
ولكنْ ألحدوا في خير ديـنٍ *** بنى في الشمس مُلك الأوَّلينـا

تراثُ محمَّدٍ قد أهملـوه *** فعاشوا في الخلائق مُهمَلينـا

تولَّى هادِمو الأصنام قِدمـًا *** فعادَ لها أولئك يَصنعونـا
أباهم كان إبراهيمُ لكـنْ *** أرى أمثال آزرَ في البنينـا

وفي أسلافكمْ كانت مَزايـا *** بكل فَمٍ لذاكرها نشيـدُ

تضُوعُ شقائقُ الصحراءِ عِطْـرًا *** بريَّاها وتبتسمُ الـورودُ

فهلْ بقيَتْ محاسنُهمْ لدَيكُـمْ *** فيجمُلُ في دلالكم الصُّـدودُ

لقد هامُوا بخالقهم فَنـاءً *** فلم يُكتب لغيرهِمُ الخلـودُ
وكوثرُ أحمدٍ مِنكم قريـبٌ *** ولكنْ شوقُكم عنه بعيـدُ

وكمْ لاح الصَّباحُ سَنًا وبُشـرى *** وأذَّنتِ القَماري والطُّيـورُ
وكبَّرت الخمائل في رُباهـا *** مُصلِّيةً فجاوبها الغديـرُ

ونومُ صباحكم أبدًا ثقيـلٌ *** كأنَّ الصبح لم يُدركه نـورُ
وأضحى الصَّومُ في رمضان قيـدًا *** فليس لكم به عزمٌ صبـورُ
تمدُّنُ عصرُكم جمعَ المزايـا *** وليس بغائبٍ إلا الضميـرُ

لقد ذهب الوفاءُ فلا وفـاءٌ *** وكيف ينالُ عهدي الظَّالمينـا
إذا الإيمانُ ضاعَ فلا أمـانٌ *** ولا دُنْيا لمن لم يُحْيِ دِينـا
ومَنْ رَضِيَ الحياةََ بِغَير ديـنٍ *** فقد جعل الفَناء لها قَرينـا
وفي التوحيد لِلهِمَم ِاتِّحـادٌ *** ولنْ تَبنوا العُلا مُتفرِّقينـا
تساندتِ الكواكبُ فاستقـرَّتْ *** ولولا الجاذبِيَّةُ ما بَقِينـا

غدَوْتُمُ فِي الدِّيَارِ بِلا دِيَـارٍ *** وَأَنْتمْ كَالطُّيُورِ بِلا وُكُـورِ
وَكُلُّ صَوَاعِقِ الدُّنيَا سِهَـامٌ *** لِبَيْدَرِكُمْ وَأَنْتُمْ فِي غُـرُورِِ
أهَذَا الفَقْرُ فِي عِلْمٍ وَمَـالٍ *** وَأنْتُمْ فِي الْقَطِيعَةِ وَالنُّفُـورِ
وَبَيعُ مَقَابِرِ الأجْدَادِ أضْحَـى *** لَدَى الأحْفادِ مَدْعَاةَ الظُّهُـورِ

سَيُعْجَبُ تَاجِرُو الأصْنَامِ قِدْمـًا *** إذَا سَمعوا بتُجَّارِ القُبـورِ

أتَشْكُو أنْ تَرَى الأقْوَامَ فَـازُوا *** بِمَجْدٍ لايَرَاهُ النَّائِمُونَـا
مَشَوْا بِهُدَى أوَائلِكُمْ وَجَـدُّوا *** وَضَيّعْتُمْ تُرَاثَ الأوَّلِينَـا
أيُحْرمُ عَامِلٌ وَرَدَ الْمَعَالِـي *** ويَسْعَدُ بِالرُّقِيِّ الْخَامِلُونَـا
ألَيْسَ مِنَ الْعَدَالَة أنَّ أرْضِـي *** يَكُونُ حَصَادُهَا للزَّارِعِينَـا
تَجَلِّي النُّورِ فَوْقَ الطُّورِ بَـاقٍ *** فَهَلْ بَقِيَ الكَلِيمُ بِطُورِ سِينَـا

ألَمْ يُبْعَثْ لأُمَّتِكُمْ نَبِـيٌّ *** يُوَحِّدُكُمْ عَلَى نَهْجِ الوِئَـامِ
وَمُصْحَفُكُمْ وَقِبْلَتُكُمْ جَمِيعـًا *** مَنَارٌ لِلأُخُوَّةِ وَالسَّـلامِ
وَفَوْقَ الكُلِّ رَحْمنٌ رَحِيـمٌ *** إلهٌ وَاحِدٌ رَبُّ الأَنَـامِ
فَمَا لِنَهارِ أُلْفَتِكُمْ تَوَلَّـى *** وَأمْسَيْتُم حَيَارَى فِي الظَّـلامِ
وَحُسْنُ اللُّؤلُؤ الْمَكْنُونِ رَهْـنٌ *** بِصَوْغِ الْعِقْدِ فِي حُسْنِِ النِّظَـامِ

وكيف تغيَّرتْ بِكمُ اللَّيالـي *** وكيف تفرَّقتْ بكمُ الأمانـي
تركتمْ دينَ أحمدَ ثم عُدْتُـم *** ضحايا لِلْهوى أو للهـوانِ
رُقيُّ الشَّعبِ قد أضحى لديكُـمْ *** تُقرِّرُه صلاحيةُ الزمـانِ
وكيف تُقاسُ أوهامٌ ولغـوٌ *** بحكمة مُنزلِ السَّبع المثانـي
أرى نارًا قد انقلبتْ رمـادًا *** سوى ظلٍّ مريضٍ من دُخـانِ

أرى الفقراءَ عُبَّادًا تُقـاةً *** قياما في المساجد راكعينـا
هُمُ الأبرارُ في صَومٍ وفطـرٍ *** وبالأسحارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونـا
وليس لكم سِوى الفقراءِ ستـرٌ *** يواري عن عيوبكمُ العُيُـونا
أضلَّت أغنياءَكمُ الملاهـي *** فهم في ريبهم يتردَّدونـا
وأهلُ الفقر ما زالوا كنـوزًا *** لدينِ الله ربِّ العالمينـا

أرى التفكيرَ أدركهُ خُمـولٌ *** ولم تبقَ العزائمُ في اشتعـالِ

وأصبحَ وَعْظُكم من غير سِحْـرٍ *** ولا نورٌ يُطِلُّ من المقـالِ

وعند النَّاس فلسلفةٌ وفكـرٌ *** ولكنْ أين تلقينُ الغزالـي

وجلجلَةُ الأذان بِكـلِّ أرضٍ *** ولكن أين صوتٌ من بِـلالِ

منائرُكم علتْ في كلِّ حـيٍّ *** ومسجدُكم من العُباَّد خالـي

فأَينَ أئمةٌ وجنودُ صـدقٍٍ *** تهابُ شَبَاةَ عَزمهمُ الحِـرابُ

إذا صنعوا فصُنعهمُ المعالـي *** وإنْ قالوا فقولُهم الصَّـوابُ

مرادُهمُ الإلهُ فلا رِيـاءٌ *** ونهجهمُ اليقين فلا ارتيـابُ

لأمَّتهمْ وللأوطانِ عاشـوا*** فليس لهم إلى الدُّنيا طِـلابُ

كمثل الكأس تُبْصِرُها دِهاقـًا *** وليس لأجلها صُنِع الشَّـرابُ

مِنَ المُتَقَدِّمينَ إلَى الْمَعالِـي *** عَلَى نَهجِ الْهِدَايَةِ وَالصَّـوَابِ
وَمِنْ جَبَهَاتِهِم أنْوَارُ بَيْتـي *** وَفِي أخْلاقِهِمْ يُتْلَى كِتَابِـي

أَمَا كَانُوا جُدُودَكُمُ الأوَالِـي *** بُنَاةَ الْمَجْدِ وَالْفَنِّ الْعُجَـابِ

وَلَيْسَ لَكُمْ مِنَ الْمَاضِي تُـرَاثٌ *** سِوَى شَكْوَى اللُّغوب وَالاكْتِئـابِ
وَمَنْ يَكُ يَوْمُهُ فِي الْعَيْشِ يَأسـًا *** فَمَا غَدُهُ سِوَى يَوْمِ الْعَـذَابِ

جهادُ المؤمنينَ لهمْ حيـاةٌ *** ألا إنَّ الحياةَ هيَ الجهـادُ
عقائدُهم سواعدُ ناطقـاتٌ *** وبالأعمال يَثبُتُ الاعتقـادُ
وخوفُ الموتِ للأحياء قبـرٌ *** وخوفُ اللهِ للأحـرار زادُ
أرى ميراثهم أضحى لدَيْكُـمْ *** مُضاعًا حيثُ قد ضاعَ الرَّشـادُ
وليس لوارثٍ في الخير حـظٌّ *** إذا لم يحفظِ الإرثَ اتِّحـادُ

لأيِّ مآثرِ القوم انْتَسَبْتُـمْ*** لتكتسبوا فخارَ المُسلمينـا
فأين مَقامُ ذي النُّورَيْن مِنكـمْ *** ودولةُ عِزِّه دُنيا ودِينَـا
وفقرُ عليٍّ الأوابِ هـلاَّ *** رَبِحتم فيه كنزَ الفاتحينـا
أقمتمْ في الذُّنوب وفي الخَطايـا *** وتغتابون حتَّى الصَّالحينـا

وهُمْ ستروا عيوب الخلق فضـلاً *** وإن كانوا أبرَّ المُتَّقينـا

أريكةُ قيصَرٍ وسَريرُ كِسْـرى *** قد احْتَمَيا بملكهمُ العَمِيـمِ
وأنتم تطمحون إلى الثُّريَّـا *** بلا عزمٍ ولا قلبٍ سليـمِ
تُضِيعون الإخاء وهم أقامُـوا *** صُروحَ إخائهمْ فوق النُّجـومِ
طلبتُمْ زهرةَ الدنيا وعُدْتُـمْ *** بلا زهرٍ يضوعُ ولا شميـمِ
وكان لديهمُ البستان محضـًا *** وهُمْ أصحابُ جنات النَّعيـمِ

يُعيدُ الكونُ قصَّتهم حديثـًا *** ويُنْشئُ منْ حديثهمُ الفُنـونا
فكمْ نَزَحُوا عنِ الأوْكارِ شَوْقـًا *** إلى التَّحْلِيقِ فَوْق العالمَينـ
ا 
ويأسُ شبابكم أدْمى خُطاهـمْ *** فظنُّوا فيه بالدِّين الظُّنونـا
هِي المدنَّيةُ الحمقاءُ ألقـتْ *** بهمْ حولَ المذاهب حَائرينـا

لقد صنعتْ لهمْ صنمَ الملاهـي *** لتحجبَ عنهمُ الحَرَمَ الأمينَـا

لقد سئمَ الهوى في البِيدِ قَيْـسٌ *** وملَّ من الشِّكاية والعـذابِ
يحاولُ أن يُباح العِشْقُ حتـى *** يرى ليلاهُ وهْيَ بلا حجـابِ
يريدُ سفور وجهِ الحُسن لمـَّا *** رأى وجهَ الغرام بلا نقـابِ
فهذا العهد أحرقَ كلَّ غـرسٍ *** مِن الماضي وأغلقَ كلَّ بـابِ

لقد أفنت صواعقُه المغانـي *** وعاثتْ في الجبال وفي الهضـابِ

هي النَّارُ الجديدةُ ليس يُلقـى *** لها حطبٌ سوى المَجْدِ القديـمِ
خُذوا إيمانَ إبراهيمَ تَنْبُـتْ *** لكمْ في النَّار رَوضاتُ النَّعيـمِ
ويذكُو من دمِ الشهـداء وَرْدٌ *** سَنِيُّ العِطر قُدسيُّ النَّسيـمِ
ويلمعُ في سماء الكون لـونٌ *** من العُنَّاب مخضوبُ الأديـمِ
فلا تفزعْ إذا المَرْجَانُ أضْحـى *** عُقودًا للبراعمِ والكُـرومِ

فكم زالتْ رياضٌ من رُباهـا *** وكم بادت نخيلٌ في البـوادي

ولكنْ نخلةُ الإسلام تنمُـو *** على مرِّ العواصف والعـوادي

ومجدك في حمى الإسلام بـاقٍ *** بقاءَ الشمس والسبع الشـدادِ

وإنك يوسفٌ في أي مِصـرٍ *** يرى كنعانَه كلَّ البـلادِ

تسيرُ بكَ القوافلُ مُسرِعـاتٍ *** بلا جرسٍ ولا ترجيعِ حـادي

ضياؤُك مشرقٌ في كـل أرضٍ *** لأنكَ غيرُ محدودِ المكـانِ

بَغتْ أممُ التَّتار فأدركتْهـا *** من الإيمان عاقبةُ الأ
مَـانِ
وأصبح عابدُو الأصنام قِدمـًا *** حماةَ الحِجر والرُّكن اليَمانِـي

فلا تجزع فهذا العصرُ ليـلٌ *** وأنت النجم يُشرقُ كـلَّ آنِ

ولا تخشَ العواصف فيهِ وانهـضْ *** بشُعلتك المضيئة في الزمـانِ

أعِد مِن مَشرق التوحيد نُورًا *** يَتمُّ به اتحادُ العالَمينـا

وأنت العِطرُ في روض المعالـي *** فكيف تعيش محتبِسًا دفينـا

وأنت نسيمُه فاحملْ شـذاهُ *** ولا تَحمل غُبار الخاملينـا

وأَرسِل شُعلةَ الإيمانِ شَمسًـا *** وصُغْ من ذَرَّةٍ جبَلاً حصينـا

وكُنْ في قمة الطوفانِ مَوْجـا *** ومُزنا يُمطر الغيثَ الهتونـا

فباسم محمدٍ شمسِ البرايـا *** أُقيمت خيمةُ الفلَكِ المُنيـرِ

تَلألأَ في الرياضِ وفي الصَّحـارى *** وفوق الموجِ والسَّيلِ المُغيـرِ

ونبضُ الكونِ منهُ مستمِـدٌّ *** حرارتَهُ على مَرِّ العُصُـورِ

ومن مراكشٍ يَغزو صَـداهُ *** رُبوعَ الصِّينِ بالصوت الجَهيـرِ

وما مِشكَواة هذا النُّـورِ إلا *** ضميرُ المُسلم الحُرِّ الغَيُـورِ

ورفعُ الذِّكْر للمُخْتار رَفـعٌ *** لقَدْرِك نحوَ غاياتِ الكَمـالِ

فكنْ إنسانَ عينِ الكوْن واشهـدْ *** مَقامك عاليًا فوقَ المعالـي

بخنجرِ عزمك الوثَّاب لاحـتْ *** على الأعلام أنوارُ الهـلالِ

نداؤُك في العناصر مُستجـابٌ *** إذا دوَّى بصوتٍ من بـلالِ

وعقلُك في الخطوب أجـلُّ دِرعٍ *** وعشقُك خيرُ سيفٍ للنضـالِ

خلافةُ هذه لأرض استقـرتْ *** بمجدكَ وهْوَ للدنيا سمـاءُ

وفي تكبيرك القُدسيِّ يبـدُو *** صغيرًا كلُّ ما ضمَّ الفضـاءُ

فيا من هبَّ للإسلام يدعـو *** وأيقظَ صدقَ غيرتِه الوفـاءُ

سترفع قدرَكَ الأقدارُ حتَّـى *** تشاهد أنَّ ساعِدَك القضـاءُ

وقيلَ لكَ احتكمْ دنيا وأخـرى *** وشأنُكَ والخلودَ كما تشـاءُ

انتشرت القصيدة بعد ان قامت كوكب الشرق أم كلثوم بغناء الكلمات و تم تبديل بعض الكلمات حتى تتماشى مع اللحن. توالت بعد ذلك التعديلات الكبيرة في هذا الجزء من القصيدة. على خلاف ما كتبه الشاعر إقبال. إذ أهملت أم كلثوم بعض المقاطع منها.



</doc>
<doc id="1771339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771339" title="سعيد بن أبي مريم">
سعيد بن أبي مريم

أبو محمد سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي مولاهم المصري، الشهير بسعيد بن أبي مريم.( 144 هـ - 224 هـ ) محدث الديار المصرية. أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.

قال الذهبي: كان ثقة كثير الحديث..

قال الحسين بن الحسن الرازي: سألت أحمد بن حنبل: عن من اكتب بمصر؟ فقال: عن ابن أبي مريم..

حدث عن:نافع بن عمر الجمحي، وأبي غسان محمد بن مطرف، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومالك والليث وسليمان بن بلال، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، وأسامة بن زيد بن أسلم وحماد بن زيد، وخلاد بن سليمان الحضرمي والعطاف بن خالد وخلق من طبقتهم.

روى عنه: البخاري والذهلي وأبو بكر الصاغاني ومحمد بن عوف، وأحمد بن عبد الله العجلي، وإسحاق الكوسج وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجويه وعبيد بن عبد الواحد البزار، وأبو حاتم الرازي، ويحيى بن عثمان بن صالح والفسوي، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وابن معين وأثنى عليه وخلق سواهم منهم: ابن أخيه أحمد بن سعد الحافظ.

قال العجلي: "كان عاقلا لم أر بمصر أعقل منه ومن عبد الله بن عبد الحكم" وقال أبو حاتم: "ثقة" وقال ابن يونس: "كان فقيها" وقال ابن معين: "ثقة من الثقات".

وقال الذهبي: الحافظ العلامة الفقيه، كان من أئمة الحديث 


</doc>
<doc id="1771349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771349" title="لجنة ملنر">
لجنة ملنر

لجنة ملنر هي لجنة شُكلت في 22 سبتمبر 1919 من قبل الحكومة البريطانية، للوقوف على أسباب ثورة 1919 في مصر.
فشلت هذه اللجنة لان المصريين قاطعوها 


</doc>
<doc id="1771350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771350" title="مؤسسة تنمية المجتمع">
مؤسسة تنمية المجتمع

إن مؤسسة تنمية المجتمع (CDC) هي منظمة غير ربحية تأسست لتقديم برامج وخدمات والاشتراك في الأنشطة الأخرى التي تدعم وتعزز تنمية المجتمع. ودائمًا ما تقدم مؤسسات تنمية المجتمع خدمات لمكان جغرافي مثل الحي السكني أو البلدة. فهي تركز في الغالب على خدمة السكان منخفضي الدخول أو الأحياء السكنية التي تعاني. ويمكن لتلك المؤسسات الاشتراك في مجموعة متنوعة من الأنشطة من بينها التنمية الاقتصادية والتعليم وتنظيم المجتمع والتطوير العقاري. وترتبط تلك المنظمات في الغالب بأعمال تنمية الإسكان منخفض التكلفة.


في بعض النظم التشريعية في الولايات المتحدة، تهدف مؤسسة تنمية المجتمع حسب التعريف الحرفي لها إلى الاستثمار المباشر في المجتمع، بينما "منظمة "مناصرة" تنمية المجتمع" هي فئة مؤهلة للاعتراف بها كـ منظمة خيرية معفاة من الضرائب أو منظمة خدمية.




</doc>
<doc id="1771351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771351" title="تنمية اقتصادية مجتمعية">
تنمية اقتصادية مجتمعية

التنمية الاقتصادية المجتمعية (CED) هو مجال الدارسة الذي يستخلص بدأب المشاركة المجتمعية عند العمل مع القطاعين الحكومي والخاص بهدف إنشاء مجتمعات وصناعات وأسواق قوية. إن "التنمية الاقتصادية المجتمعية" منهج شامل متعدد الوجوه للتعامل مع التغير المجتمعي ولا يقتصر فقط على برامج مكافحة الفقر، كما أنه ليس مرادفًا للتوظيف الصناعي. فالتنمية الاقتصادية المجتمعية ليست محاولة لاستغلال الموارد لتحقيق أقصى عائد اقتصادي."lt;ref></ref>

تشجع التنمية الاقتصادية المجتمعية على استخدام الموارد المحلية بطريقة تُحسن الفرص الاقتصادية بالمزامنة مع تحسين الظروف الاجتماعية بطريقة مستدامة. وتطبق مبادرات التنمية الاقتصادية المجتمعية غالبًا للتغلب على الأزمات وزيادة فرصة المجتمعات المحرومة. ومن جوانب "توضيع الاقتصاد"، تكون التنمية الاقتصادية المجتمعية عملية متركزة على المجتمع وتمزج تلك العملية ما بين التنمية الاجتماعية والاقتصادية لتدعيم الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والثقافية للمجتمعات. وقد تكون جزءًا من مبادرة التنمية الاقتصادية المجتمعية المستدامة إيكولوجيًا. وتشير الأبحاث إلى أن إحدى فوائد رأس مال مشروع تنمية المجتمع هي تأثيرها في جلب استثمار رأس مال المشروع التقليدي إلى المناطق الفقيرة في الخدمات.

تعد التنمية الاقتصادية المجتمعية بديلاً لـ التنمية الاقتصادية التقليدية. والركيزة الأساسية لها هي : "...أنه ينبغي معالجة المشكلات التي تواجه المجتمع بطريقة شاملة وتشاركية - ومن أمثلة تلك المشكلات البطالة والفقر والفصل بين الوظائف والانحلال البيئي وفقدان السيطرة على المجتمع.

تشترك التنمية الاقتصادية المجتمعية غالبًا في عملية إقامة المشروعات الاجتماعية التي هي جزء من الاقتصاد الاجتماعي. وتعد المشروعات الاجتماعية القائمة على المجتمع، ويطلق عليها أحيانًا القطاع الثالث، شراكة بين الهيئات الحكومية والمشروعات الصغيرة والمتوسطة والشركات الوطنية الكبيرة والشركات متعددة الجنسيات وقطاع المؤسسات غير الربحية، وتهدف تلك المشروعات إلى تحقيق أهداف اجتماعية واقتصادية و/أو بيئية التي لا يمكن لأي من تلك الهيئات تحقيقها لذاتها أو بذاتها.



</doc>
<doc id="1771354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771354" title="مشاركة مجتمعية">
مشاركة مجتمعية

المشاركة المجتمعية تشير إلى عملية كيفية قيام المنظمات غير الربحية والأفراد بإقامة علاقات مستمرة ودائمة بهدف تطبيق الرؤية الجمعية لإفادة المجتمع. وفي حين أن تنظيم المجتمع ينطوي على عملية إقائمة حركة أساسية تضم المجتمعات، تتناول المشاركة المجتمعية أساسًا ممارسة تحريك المجتمعات المستهدفة نحو التغيير، ويكون التغيير دائمًا من وضع التوقف أو ما يشابهه من وضع معلق.

يمكن متابعة جذور المشاركة المجتمعية حتى مفهوم "ربحية المجتمع", وهو مصطلح نشأ من مفهوم القانون الإنجليزي، المنصوص عليه في قرار قضائي عام 1891 يعرف أنواعًا أربعة للمنظمات الخيرية:صناديق لتطوير التعليم، وصناديق للتنمية الدينية، وصناديق لأغراض ربحية أخرى تفيد المجتمع.

لقد أصبحت ربحية المجتمع طريقة مهمة للمثاليات المؤسسية، وهي طرق تطورت للوصول بفعالية إلى المجتمعات التي تهدف تلك الكيانات لمساعدتها. ولقد أدى هذا إلى ميلاد مصطلح تنظيم المجتمع، الذي يتناسب مع مقدار قلق الولايات المتحدة، والذي اكتسب قوة كبيرة على مدار الوقت منذ أوائل القرن التاسع عشر. إن المشتغلين في المشاركة المجتمعية ينتمون إلى مجالات مختلفة، بدءًا من كونهم أعضاء في المجتمع المحلي ووصولاً إلى كونهم متخصصين مثل مطوري المشروعات أو العاملين الاجتماعيين. أضف إلى ذلك، يمكن أن يكونوا متخصصين في مشكلات معينة، مثل المنظمين الأساسيين الذين يركزون على العدالة الاقتصادية، أو مستشاري إعادة التأهيل الذين يركزون على المشكلات المتعلقة بالإعاقات.

إن منهجيات المشاركة المجتمعية هي نتاج المشكلات في هيكل إدارة ربحية المجتمع حاليًا, فقد عجزت المجالس التي تدير المشروعات المجتمعية عن الاستمرار في إقناع أنفسهم أو المجتمع بتدعيم المشروعات التي شاركوا فيها. وقد يكون هذا ناتجًا عن "الاستهداف الخاطئ للمحاسبة عن المشكلات في المجالس الإدارية، أو الحماسة الزائدة للإدارة التفصيلية للموارد أو مجلس الإدارة المختل وظيفيًا بالكلية أو مجلس الإدارة الفقير / أو علاقات القوة العاملة أو التخطيط التنظيمي غير المرضي.” ونظرًا لتراكم تلك المشكلات، أصبح أعضاء المجتمع أنفسهم أيضًا متأثرين تأثرًا مباشرًا ومن ثم أصبحوا بالمثل معترضين على التغيير في إطار نواحي التطوير الخاصة بهم.

"المشاركة المجتمعية العملية" تستخدم كوسيلة فعالة لتحقيق التغيير. ففي حين أن معظم المعايير الحالية تستخلص وسائل أكثر ثباتًا من خلال تقنيات التسويق المعيارية، تنطوي المشاركة المجتمعية على التطبيق الفعال لعملية متخصصة تهدف إلى التنشيط وتشبه الدليل ثماني الخطوات المذكور أدناه والذي وضعه هيلدي جوتليب في Creating the Future. ورغم أنه قد يكون لتلك العملية أوجه تشابه مع النموذج المثير للجدل لـ جمع التبرعات بالتصادق, فإن تركيز المشاركة المجتمعية هو إقامة علاقات نزيهة من أجل المجتمع، "ليس" بهدف جمع المال فقط. هذه الخطوات هي:


توجد برامج أخرى لمساعدة المجتمعات في عملية إقامة تحالفات مجتمعية للمشاركة. ومن أمثلة تلك البرامج برنامج المجتمعات التي تهتم الذي يساعد المجتمعات في تقييم احتياجاتها وتنفيذ برامج فعالة ومختبرة لمعالجة المشكلات المحددة.

قد تنطوي المشاركة المجتمعية على استخدام مفاهيم أساسية معينة ترتبط بقطاع المنظمات غير الربحية مثل:





</doc>
<doc id="1771364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771364" title="سياسة مجتمعية">
سياسة مجتمعية

السياسة المجتمعية هي حركة في السياسة البريطانية تهدف إلى إعادة إشراك الشعب في العمل السياسي على المستوى المحلي.

لقد تطورت تلك السياسة في الأغلب بين الديمقراطيين الليبراليين ولكنها تعدلت إلى حد ما في حزب الخضر البريطاني وفي أحزاب أخرى وعلى يد المستقلين.

تعتمد السياسة المجتمعية على إجراء ضيق النطاق حيال المشكلات السياسية المحلية. وإليكم مثال يبين كيفية عمل هذه السياسة: ينزعج السكان كثيرًا من مقلب النفايات الناتج عن الملعب. سيكون رد فعل السياسة "غير المجتمعية" هو إصدار بيان يدعو إلى تخصيص المزيد من الموارد للتعامل مع مقلب النفايات. بينما سيكون رد "السياسة المجتمعية" هو قيام أعضاء المجلس المحلي بقيادة مجموعة من الأفراد لإزالة النفايات بأنفسهم ثم إخطار المجتمع المحلي عبر النشرات الإخبارية.

النتيجة هي وجود مجتمع محلي أكثر قوة يشعر أن ممثليه ينجزون شيئًا ما، وهي فرصة أفضل أمام حتى أقل السلطات المحلية موارد لاستغلال الوقت في إيقاف المشكلة في المستقبل.

يسهل دومًا تطبيق الأساليب الأقل ميزانية. فليست هناك حاجة للجوء إلى الإعلانات التليفزيونية أو الرسائل الجماعية المباشرة أو التواصل مع الصحف الوطنية.

يمكن تطبيق مبادئ السياسة المجتمعية في أي مكان ومن خلال أي حزب. فالعوامل الأساسية لتلك السياسة هي العمل المحلي للتعامل مع مخاوف السكان والتواصل الفعال مع السكان المحليين عبر النشرات الإخبارية والتواصل المباشر. فغالبًا ما تحقق الأحزاب التي تتبنى السياسة المجتمعية نجاحًا انتخابيًا (مثل قدرة الديمقراطيين الليبراليين على كسر شرك الأطراف الخارجية)، لا سيما في المناطق التي يسيطر عليها حزب سياسي واحد. قام السكان المحليون في ليتشورت جاردن سيتي، بعدما تفتحت أعينهم بفضل السياسة المحلية والإنجازات المحلية، بتقديم التماس لتشكيل مجلس المدينة لديهم وانتخبوا جميع أعضاء المجلس البالغ عددهم 24 عضوًا من المستقلين. (لقد تنافست الأحزاب السياسية الرئيسية على جميع المقاعد).

لقد أدى الخوف من عدم المشاركة في السياسة المحلية في المملكة المتحدة - الظاهر على الأقل في انخفاض معدل التغير في الانتخابات المحلية - إلى إطلاق سلسلة من المبادرات التي تهدف إلى تسهيل مشاركة الأفراد في صناعة القرار المحلي. لكن نجاح تلك المبادرات محل جدال. وتضم المبادرات الوطنية المهمة التغيرات في الأنظمة الانتخابية للسماح بالتصويت الخارجي عبر البريد على أساس التجربة، والعملية المطروحة في قانون الحكومة المحلية لعام 2000 والذي يمكن للعامة بموجبه أن يتقدموا بالتماس للمطالبة بإجراء استفتاء حول إمكانية وجود عمدة منتخب محليًا. وتستلزم تيارات تمويل التجديد الوطني، مثل صفقة جديدة للمجتمعات، قيادة مجتمعية كجزء من ترتيبات الحكم. فعلى المستوى المحلي، أنشأت العديد من السلطات المحلية لجان "منطقة" أو "قسم" أو "حي سكني" وما شابهه للنظر في المشكلات المجتمعية المحلية، وفي بعض الأحيان يتم تخصيص ميزانيات. ويهدف أيضًا الشرط المفروض على كل سلطة محلية في إنجلترا وويلز لإنشاء شراكة إستراتيجية محلية إلى تسهيل مشاركة المزيد من أفراد المجتمع. وهناك أيضًا تصحيح مستمر لآليات المشاركة العامة ومشاركة المرضى في المشكلات الصحية. يشتمل قانون الشرطة والعدالة لعام 2006 والورقة البيضاء للحكومة المحلية لعام 2006 على عمليات "دعوة المجتمع للعمل"، وتبين تلك العمليات الآليات القانونية لتقديم السكان المحليين لمشكلاتهم رسميًا أمام السلطة المحلية وغيرها من مؤسسات القطاع العام.



"Community Politics" by Robert Ingham in Brack and Randall (eds.) Dictionary of Liberal Thought, Politico's publishing, 2007

"Community Politics Today: A collection of Essays" J Bridges (ed.), ALDC, Hebden Bridge, 2006


</doc>
<doc id="1771365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771365" title="وسائل إعلام مجتمعية">
وسائل إعلام مجتمعية

وسائل الإعلام المجتمعية هي أي شكل لوسائل الإعلام التي ينشئها المجتمع ويتحكم فيها، سواء كان مجتمعًا جغرافيًا أو مجتمعًا ذا شخصية اعتبارية أو مصالح. وتعد وسائل الإعلام المجتمعية شكلاً مختلفًا عن وسائل الإعلام التجارية أو وسائل الإعلام التي تديرها الدولة أو الإذاعة العامة.

لقد وصفت وسائل الإعلام المجتمعية بمعنى شامل بأنها "اتصالات المجتمع"

يقول الاتحاد الدولي لأبحاث وسائل الإعلام والاتصالات أن وسائل الإعلام المجتمعية "نشأت وتنشر وتتردد من دائرة المجتمع المدني”. فمثلما أنشأ المجتمع المدني وسائل الإعلام تلك، فهناك مكون ضمني لمشاركة المجتمع المدني في إنتاج وسائل الإعلام المجتمعية.

تبرز الدوافع الوليدة لتحليلات وسائل الإعلام المجتمعية من الجهود المبذولة لـ "تطبيق الديمقراطية" في وسائل الإعلام.ويحتاج المجتمع المدني إلى وسائل اتصال.

رغم أن هناك حالة من التجنب الواضح للتعامل مع القوى التجارية في إنتاج وسائل الإعلام المجتمعية، فهناك أوقات يفضل فيها القيام ببعض التعاملات السوقية.

وسائل الإعلام الشعبية تهتم بشكل أكثر تخصصًا على وسائل الإعلام التي ينفذها المجتمع المحلي لصالحه وهذا يفيد في جعل المناقشة أكثر دقة وتخصصًا. وهي تركز أساسًا على مجموعة فرعية من المشروعات الإعلامية ضيقة النطاق تهدف إلى التجميع بين الرؤى والمناظير المختلفة لـ "القوانين"التي تندمج بسهولة في علم النفس الاجتماعي.

تعتبر أول محطة تليفزيون عام في الولايات المتحدة من وسائل الإعلام المجتمعية فقد أطلقت عام 1968 في مدينة ديل في ولاية فيرجينيا. وكانت تلك المحطة تحت إدارة الغرفة التجارية الناشئة وكانت تقدم برامجها على مدار عامين دون إعلانات. ولقد أُغلقت المحطة نتيجة نقص التمويل والمعدات والبنية الأساسية. وإليكم مثالاً آخر لوسائل الإعلام المجتمعية الأولى وذلك في مجموعات فيديو الثقافة المضادة في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.

فيديو فريكس و"فيديو فري أمريكا" و"جلوبال فيليدج" استخدموا تقنيات جديدة لتحقيق أرباح للمصالح المجتمعية. بالإضافة إلى ذلك، أصبحت مؤسسة راديانس، التي أسسها "مايكل شامبرج" و"باول ريان" وغيرهم، تعرف باسم "تلفاز الغوريلا." ولقد كان افتراض إنشاء "تلفاز الغوريلا" أن تشعل جذوة مسار جديد غير عنيف لإنشاء وسائل إعلام تكون بديلاً للبث التليفزيوني. ولقد أصبح هذا النشاط الأولي ممكنًا بفضل طرح شركة "سوني" لفيديو Porta-Pak.

لقد لعبت كندا أيضًا دورًا محوريًا في تطوير وسائل الإعلام المجتمعية ويعتبر الكثيرون أنها مهد البث المجتمعي. ففي الستينيات من القرن العشرين، أطلق المجلس الوطني السينمائي الكندي مشروعًا أطلق عليه اسم "تحدي التغيير" وكان عبارة عن سلسلة من الأفلام الوثائقية التي تتناول المشكلات الاقتصادية الاجتماعية. ومرة أخرى أحدث فيديو "Porta-Pak" من إنتاج سوني ثورة في كندا أيضًا. ففي عام 1968، تمكن صانعا الأفلام "بوني كلين" و"دورثي هونت" من إقناع مشروع "تحدي التغيير" بتناول مشكلات مجتمعية ذات طابع محلي أكثر. وفي هذا العام نفسه، قاما بتدريب أعضاء من "لجنة مواطني سانت جاك" على إنتاج الفيديو. فلقد انتقلت اللجنة إلى أحياء مونتريال الفقيرة وقامت بتصوير مشاهد مصورة للقاءات مع الفقراء ثم قدمت الفيديو في اجتماعات عامة لطرحه للمناقشة.

يعود تاريخ إذاعة المجتمع إلى مؤسسات إذاعات الهواة التي تشكلت عام 1906. فمن زاوية تاريخية، يعد المثال الإبداعي لإذاعة المجتمع هو إذاعة باسيفيكا المملوكة لـ "لويس هيل". كيه بي إف إيه في بيركلي، كاليفورنيا، بدأت البث عام 1949 بعد الحصول على رخصة هيئة الاتصالات الفيدرالية (FCC) لنطاق إف إم. وكانت محطة "باسيفيكا" الأولى تحصل على التمويل من الدعم الذي يقدمه المستمعون والمؤسسات الخيرية. لقد وضع خطاب توكيل إذاعة "باسيفيكا"، التي عبر عنها "هيل" بقوله "الاشتراك في أي نشام يساهم في إرساء التفاهم بين الأمم وبين الأفراد من جميع الدول والأعراق والسلالات والألوان" إطار عمل حركة وسائل إعلام المجتمع على مدار تطورها التاريخي والتقني.

نشأ تلفاز وإذاعة المجتمع في أوروبا "من انتقاد نظام الخدمة العامة الاحتكارية التي كانت تعتبر بعيدة المنال". ولقد بدأت الفترة التجريبية لتعبير وسائل الإعلام المجتمعية في أوروا في السبعينيات من القرن العشرين بعدما كان الوصول إلى تلفاز أمريكا الشمالية العام قيد التنفيذ. ولذا كانت تعتبر نموذجًا ولكنه بين أيضًا أن بيئات وسائل الإعلام هي بيئات مختلفة بنيويًا.

من الأمثلة القوية على وسائل الإعلام المجتمعية من خارج أمريكا الشمالية وأوروبا إذاعة "عمال مناجم بوليفيا" التي ظهرت في الأربعينيات من القرن العشرين. فلقد أسس اتحاد عمال المناجم المحلي هذه المحطة الإذاعية التي أصبحت وسيلة مهمة للتواصل والمقاومة والتعليم والثقافة.

يعد جهاز الراديو أوسع جهاز اتصالات إلكتروني انتشارًا في العالم وتعد إذاعة المجتمع وسيلة فعالة ومنخفضة التكاليف للوصول إلى أفقر المجتمعات في العالم والتواصل معها.

لقد أكد الجدل الأولي حول تقنية الإنترنت أهمية قوة الديمقراطية والمشاركة في السياق العالمي والواقعي. فقد كان يُفترض أن هذه "الديمقراطية الإلكترونية" ستؤثر على العلاقة المباشرة بين التقنية ونمو المجتمع المحلي.





</doc>
<doc id="1771369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771369" title="إيرباص إيه 320 نيو">
إيرباص إيه 320 نيو

عائلة إيرباص إيه 320 نيو: هي عائلة طائرات قيد التطوير من قبل شركة إيرباص لتحل محل عائلة إيرباص إيه 320 (الآن إيه 320 سي اي أو ceo (خيار محرك الحالية)). 
الاسم نيو "neo" مشتق من عبارة "خيار المحرك الجديد" و هي الخطوة الأخيرة من برنامج تحديث إيه 320 المحسن (أو إيه 320 اي) الذي بدأ في عام 2006. بالإضافة إلى ذلك فأن برنامج نيو يتضمن أيضا تحديث وإجراء تحسينات أخرى مثل: تحسينات الديناميكية الهوائية، واطراف جنيحات ذات منحنى كبير والمعروفة بأسم (Sharklets)، وتقليص الوزن، ومقصورة ركاب جديدة مع مساحات أكبر للأمتعة، وتحسين نظام تنقية الهواء.

وستؤدي هذه التحسينات في مجملها لتخفيض استهلاك الوقود بنسبة 15٪ ، وانخفاض بنسبة 8٪ في تكاليف التشغيل وتخفيض الضوضاء، وتقليل انبعاثات أكاسيد النيتروجين (NOx) بنسبة 10٪ على الأقل مقارنة مع سلسلة إيرباص إيه 320. وسيحصل العملاء على خياران لتزويد الطائرة بالمحركات إما بمحرك ليب من شركة سي اف ام الدولية أو محرك برات آند ويتني بيه دبليو 1000 جي.

فرضت إيرباص خلفا لعائلة إيه 320 مع خيارين أحدهم طائرة جديدة تماما والاخر هو إعادة تطوير الطائرة وتزويدها بمحركات حديثة. وذلك عندما بدأت إيرباص في عام 2006 بتقديم برنامج إيرباص إيه 320 المحسن (A320E)، وهو برنامج يشتمل على سلسلة من التحسينات النوعية على عائلة إيه 320. وتشمل التحسينات التحسينات الديناميكية الهوائية، مثل إضافة جنيحات (Sharklets) ذات المنحنى الكبير مع تحسينات لحرق الوقود تصل إلي 3.5٪ ، وتقليص الوزن، ومقصورة ركاب جديدة، وإدخال تحسينات على المحرك . وعلى الرغم من أنه تم تركيب هذه التحسينات على محرك إيه 320 في 2008/2007 مع حزمة ("الإدراج تك"-"Tech Insertion") على محركات سي اف ام 56 و في 2500 الاختيار الأول “V2500SelectOne” على محركات في 2500 ، وهذه التحسينات أثرت بنسبة ضئيلة قدرت من 1-2٪ فقط، مما حد بإيرباص في النهاية إلى الذهاب لخيار أستخدام محرك جديد. .

إعلنت شركة إيرباص في 15 نوفمبر 2009 أن طائرات إيرباص من طراز إيه 320 المحسن(A320E) وايضا طراز إيه 321 نيو سوف تتضمن على تعديلات تشمل إدخال بعض التعديلات على الجناح، وعلى رأسها تركيب جنيحات تسمى “Sharklets” وممزوجة مع الجناح. ودشن طراز إيه 320 المحسن ابتداء من عام 2012 مع الخطوط الجوية النيوزيلندية. وجنيحات إيرباص هذه، والتي يبلغ طولها هي 2.4 متر (7 قدم في 10)، وتزن 200 كجم (رطل 440)، يتوقع لها ان تقلل حرق الوقود بنسبة 3.5٪ أو زيادة حجم الحمولة المتاحة للطائرة بحوالي 500 كجم (1،100 رطل)، أو زيادة المدى ب 100 ميلا بحريا (190 كيلومترا) مع وزن الحمولة الأصلي. . وهذا يعادل الحد من حوالي 700 طن سنويا من ثنائي أكسيد الكربون (CO 2)لكل طائرة، , مما يوفر للمشغلين 220،000 دولار أمريكي لكل طائرة في السنة. وجنيحات الجناح الطرفية (Sharklets) يتم تصنيعها وتوزيعها من قبل شعبة الفضاء في الخطوط الكورية.

تم تركيب مقصورة جديدة، تقدم أفضل وأكبر تخزين لأمتعة الركاب، كما أنها أكثر هدوءا، وزينت بلمسات ديكورية لتبدوء أكثر حداثة. كما ركب نظام جديد لتنقية الهواء، مع مرشحات تزيل الأبخرة السامة والروائح الكريهة من الهواء قبل أن يتم ضخها إلى المقصورة. بالإضافة إلى ذلك، وتم تحسين المقصورة لمزيد من الفعالية بواسطة مفهوم جديد لمطابخ الطائرة، من حيث تخفيض الوزن، وتحسين بيئة العمل وسلامة الأغذية والمتطلبات الخاصة بإعادة التدوير. كما وفرت إضاءة من نوع ليد (LED). ويمكن لطاقم الطائرة أن يتحكم بالمقصورة من خلال شاشات جديدة تعمل باللمس.

في 1 ديسمبر 2010، أطلقت إيرباص رسميا خليفة طائرة إيه 320 المحسنة، وهي طائرة إيه 321 نيو "خيار محرك جديد". مع خيارين لاختيار محركات جديدة تتضمن محرك ليب-أكس من سي اف ام الدولية أو محرك برات آند ويتني بيه دبليو 1000 جي الأمريكية. وعلى الرغم من أن المحركات الجديدة سوف تحرق وقود أقل بنسبة 16٪ مقارنة بسابقتها من المحركات، الآ إن المكسب الفعلي للوقود عند تثبيت هذه المحركات على الطائرة الجديدة إيرباص إيه 320 نيو. اما اذا ماثبتت هذه المحركات على طائرات إيرباص إيه 320 الحالية فستكون النتيجة أقل قليلا من 1-2٪. وعموما فهذا يعني القدرة على أضافة مدى طيران إضافي يصل إلي 950 كم (510 ميل)، أو 2 طن (4400 رطل) من الحمولة الإضافية.

وقال الرئيس التنفيذي لشركة إيرباص: ستكون طائرة "مريحة" مع توقعات بانخفاض تكلفة الصيانة 15٪ لمحركات برات آند ويتني بيه دبليو 1000 جي، مقارنة مع المحركات العاملة اليوم. وتتوقع إيرباص بأنه سوف يتم تسليم أول طائرة إيه 321 نيو في أكتوبر 2015، كما أنها تخطط لبيع وتسليم 4،000 طائرة خلال فترة 15 عاما من بدأ الأنتاج. وتعتبر خطوط فيرجن أمريكا هي العميل الأول الذي يطلب طائرة إيه 321 نيو ، مع طلبية مؤكدة ل 30 طائرة، كجزء من طلبية تتكون من 60 طائرة، وذلك في 17 يناير 2011. وفي نوفمبر 2012، أرجأت خطوط فيرجن أمريكا تسليم طلبيتها من طائرات إيه 321 نيو حتى عام 2020، مما أعطى السبق لجعل مؤسسة التمويل التأجيري الدولية (ILFC)، أن تكون أول عميل يستلم ويشغل طائرة إيه 321 نيو الجديدة. ، أما عن المحركات فما زالت اختيارات شركات الخطوط الجوية بين المحركين متساوية تقريبا لكل من محرك ليب-أكس من سي اف ام الدولية و محرك برات آند ويتني بيه دبليو 1000 جي.

تقول إيرباص بأن عائلة إيه 320 نيو والمزودة بمحركات الجيل الاخير، وجنيحات الجناح الطرفية "Sharklet"، مما ينتج عنه في المحصلة ما نسبتة 15% في توفير الوقود، وهذا يشمل استخدام جنيحات الجناح الطرفية "Sharklet" والتي ليها القدرة على خفض استهلاك الوقود بنسبة 3.5٪ إلى 4٪، نتيجة لانخفاض الدوامات الهوائية على قمة الجناح وتقليل قوى الجر.

وطائرة إيه 320 نيو لديها أكثر من 95٪ من القواسم المشتركة مع هيكل الطائرة إيه 320 الحالي، كما أن هيكل الطائرة صنع من مواد جديدة مثل المواد المركبة وسبائك ألومنيوم أكثر من ذي قبل، مما ساعد على تخفيض الوزن وبالتالي استهلاك الوقود. أيضا، فإن أستخدام المواد الجديدة أدى إلي تخفيض عدد أجزاء وقطع الطائرة مما سوف يقلل من تكاليف الصيانة.

قررت شركة إيرباص تقديم ثلاثة أنواع متقدمة من عائلة إيه 320 مع "خيار محرك جديد(نيو)" وهي طرازات إيه 319، إيه 320، إيه 321. في حين لا يتوقع أن يكون طراز إيه 318 من مجموعة “نيو” في الوقت الحالي وقد يتغير هذا في المستقبل.

منذ إطلاقها في ديسمبر 2010 تلقت إيه 320 نيو أكثر من 2،000 طلبية شراء، وذلك في فترة وجيزة لاتتجاوز سنتان من تاريخ الاطلاق، مما يجعلها أسرع الطائرات التجارية مبيعا في التاريخ. . وتشمل أهم أوامر الشراء على طلبية مكونة من 150 طائرة من خطوط إنديجو، و 200 طائرة من طيران أسيا، و130 من أميركان إيرلاينز و 174 طائرة من ليون إير. ومن المقرر أن تدخل طائرةإيه 321 نيو الخدمة في أكتوبر 2015 مع مؤسسة التأجير التمويلي الدولية (ILFC)، وذلك بعد مرور 27 عاما على تسليم أول طائرة من طراز إيه 320. وسيعقب ذلك دخول الطراز الاقصر إيه 319 نيو، وفي وقت لاحق الطراز الاطول إيه 321 نيو.

في معرض باريس للطيران لعام 2011، أعلنت شركة إيرباص أن لديهم أوامر من شركة جنرال إلكتريك المالية لخدمات الطيران (GECAS)، الخطوط الجوية الإسكندنافية، خطوط ترانس آسيا، خطوط إنديجو، الخطوط لآن الجوية (LAN)، طيران أسيا، وخطوط قوآير (GoAir) الهندية. وبعد بضعة أشهر، أصبحت لوفتهانزا أول زبون للطائرة في ألمانية حيث طلبت 30 طائرة. وايضا طلبت 70 طائرة إضافية من طرازي إيه 320 نيو وإيه 321 نيو وذلك في 14 مارس 2013. كما تلقت إيرباص أيضا التزامات لشراء 83 طائرة إيه 320 نيو من شركة التأجير الجوي “Air Lease Corporation-ALC” وشركة “افيانكا” “AviancaTaca” . وفي 20 يوليو 2011، تقدمت الخطوط الجوية الأمريكية (أميركان إيرلاينز) بطلبية لشراء 130 طائرة من طراز إيه 320 نيو، والتي من شأنها أن توقف جميع طائرات بوينغ والتي تعمل في أسطول الشركة. وفي يوم 23 يونيو 2011، أعلنت طيران أسيا الماليزية وهي شركة طيران منخفض التكلفة، عن أكبر طلبية طائرات في تاريخ الطيران التجاري في ذلك الوقت. وفي عام 2011 وخلال معرض باريس للطيران، تلقت إيه 320 نيو ما مجموعه 667 من أوامر الشراء للطائرة، و83 التزاما بالشراء. وفي معرض دبي للطيران الذي أقيم في نوفمبر عام 2011، تلقت طائرة إيه 320 نيو ما مجموعه 130 من أوامر الشراء، و 105 من الالتزامات من قبل العديد من الزبائن. وقد وضعت طيران أسيا أكبر طلبية عرفت من أي وقت مضى على طائرة إيه 320 نيو وذلك لشراء 200 طائرة. وفي 25 يناير 2012 شركة المكوك الجوي النرويجية “Norwegian Air Shuttle” أكدت مع شركة إيرباص طلبية تتكون من 100 إيه 320 نيو. خطوط بيغاسوس الجوية ثاني أكبر شركة طيران في تركيا، توقع عقدا للحصول إلي مايصل إلى 100 طائرة من عائلة إيرباص إيه 320 نيو، منها 75 (57 إيه 320 نيو و 18 طائرة إيه 321 نيو) أوامر مؤكدة.

"المواصفات الأولية حتى يتم الانتهاء من التصميم".

المصدر: إيرباص،, Airliners.net, برات آند ويتني, Pratt & Whitney, سي اف ام الدولية.


تطور ذي صلة

الطائرات المشابهة والمنافسة


</doc>
<doc id="1771370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771370" title="دريجة برتقالية الصدر">
دريجة برتقالية الصدر

دريجة برتقالية الصدر (الاسم العلمي:Tryngites subruficollis) هو من الطيور يتبع الدريجة البرتقالية من دجاج الارض . 

 


</doc>
<doc id="1771373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771373" title="مساواة معقدة">
مساواة معقدة

المساواة المعقدة هي نظرية للعدالة وضعها مايكل وازلر في كتابه مجالات العدالة. وتفترض النظرية أن حالات عدم المساواة في العديد من مجالات المجتمع لا ينبغي أن تطغى على بعضها البعض.

ويعرف وازلر المساواة المعقدة بأنها:




</doc>
<doc id="1771378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771378" title="تقرير مالي سنوي شامل">
تقرير مالي سنوي شامل

التقرير المالي السنوي الشامل (CAFR) هو مجموعة من البيانات المالية الحكومية في الولايات المتحدة تضم التقرير المالي للولاية أو البلدية أو أي كيان حكومي آخر يلتزم بالشروط المحاسبية التي سنها مجلس المعايير المحاسبية الحكومية (GASB). ويقدم مجلس المعايير المحاسبية الحكومية المعايير الخاصة بمحتوى التقرير المالي السنوي الشامل في الإصدار المحدث سنويًا "تدوين معايير التقرير المالي
والمحاسبي الحكومي". وتلتزم الحكومة الفيدرالية الأمريكية بالمعايير التي وضعها المجلس الاستشاري للمعاير المحاسبية الفيدرالية (FASAB).

يقوم موظفو الحسابات في الولاية أو البلدية أو أية كيان حكومي بـ "جمع" التقرير المالي السنوي الشامل، ويقوم "بمراجعته" شركة محاسبة خارجية معتمدة من المعهد الأمريكي للمحاسبين العموميين المعتمدين (AICPA) بحيث تكون تلك الشركة تلتزم بمتطلبات مجلس المعايير المحاسبية الحكومية. ويتكون التقرير من ثلاثة أقسام: المقدمة والقسم المالي والقسم الإحصائي. ويجمع التقرير المعلومات المالية من محاسبة الصناديق ومحاسبة هيئات المشروعات.

تشكلت اللجنة القومية للمحاسبات البلدية (NCMA) عام 1934 وقامت بتأسيسها جمعية الموظفين الماليين في الحكومة بهدف وضع المعايير المحاسبية. ونتيجة لعمل تلك اللجنة، تم وضع "المبادئ المحاسبية في البلديات"، وهي السابقة للتقرير المالي السنوي الشامل. ثم تلا اللجنة القومية للمحاسبات البلدية، الاتحاد القومي للمحاسبة الحكومية (NCGA) الذي أصدر "التقرير المالي والمراجعي والمحاسبي الحكومي" الذي هو القالب لوضع المعايير الحالية. فهذه الوثيقة المعروفة باسم "الكتاب الأزرق" وما تلاها وثقت الهيكل المحاسبي للتقرير المالي المحاسبي الشامل وقدمت المعايير ونماذج المستندات. وبحلول عام 1946 بدأت كل مستوى من المستويات الحكومية المختلفة —الفيدرالية والولاية والمحلية والبلدية—في عمل تقرير مالي محاسبي شامل لتقديم صورة كاملة عن الأموال المؤسسية وممتلكات المشاريع أو الممتلكات المالية والأصول والعوائد الاستثمارية بأكملها الخاصة بتلك الكيانات الحكومية وغير الحكومية التي تستخدم التقرير. فهذا الإجراء يتفوق على آلية الميزانية ويتخطاها ويحل محل ما كان يعرف دومًا بالممارسة "خارج الدفاتر" المسمى "مجموعة محاسبة الأصول الثابتة". ولا تعكس تقارير "الموزانة" الحكومية ذات الغرض العام حسابات تلك البيانات المالية، بل تقرر فقط الموازنة أو صناديق "الطوارئ" أو استثمارات صندوق المعاشات. -ولقد أصبح التقرير المالي المحاسبي الشامل في فترة السبعينيات هو النموذج القومي للمحاسبات الحكومية المحلية.

يقدم التقرير المالي المحاسبي الشامل الناتج إلى جمعية الموظفين الماليين في الحكومة، التي تقوم سنويًا بمراجعة تقرير الحكومة المحلية للمتقدم وبعد المراجعة تقدم الجمعية شهادة إنجاز الامتياز والتقارير المالية لكل الجهات الحكومية المحلية التي تلتزم بمعايير الإعداد المحاسبي للتقرير المالي المحاسبي الشامل. وفي الوقت الحالي، توضح الكيانات الحكومية للمبادئ المحاسبية خطابات نقلية تصدرها إلخ.

إن الفارق الأساسي بين الموازنة والتقرير المالي السنوي الشامل هو أن الموازنة عبارة عن خطة للفترة المالية (عام في الغالب) تعرض أساسًا مصادر تجميع عوائد الضرائب، بينما يشتمل التقرير على نتائج الفترة المالية (العام) مع تراكمات العام السابق. ويبين التقرير إجمالي الحسابات المالية التي لم تبينها تقارير موازنة الغرض العام. ويشتمل التقرير على قسم يعرض مقارنة بين موازنة الفترة والإنفاق الفعلي. كما يقدم التقرير عرضًا مفصلاً لحسابات الاستثمار حسب الفئة بما يعكس التوازنات عبر السنوات الماضية.

وثيقة الموازنة الحكومية هي مخطط خاص بـ "مجموعة محددة" لإنفاق الهيئات الحكومية على مدار فترة مالية سنوية. وتشتمل موازنة الغرض العام على فئات الإنفاق الخاصة بوحدات خاصة في الحكومة، مثل الإدارات المدرسية والخدمات الاجتماعية والنقل والشرطة والمطافئ وخدمات الحدائق؛ بالإضافة إلى تقديرات للعوائد المقدر تحصيلها على مدار العام، مثل عوائد الاستثمار؛ والتجاوزات المالية من العام الماضي ومدفوعات الضرائب. ودائمًا ما تقتصر تلك الموازنات على التكاليف المتوقعة لتنفيذ العمليات الحكومية سابقة الذكر باستخدام عوائد الضرائب في مقابل وصف حالة أية أصول ثابتة للحكومة وثروة الاستثمار.

التقرير المالي السنوي الشامل هو تقرير يضم النتائج المالية العامة الكاملة لكل من تلك "المجموعات المحددة" من الهيئات الحكومية التي تظهر في موازنة الغرض العام للعام المالي الحالي وجميع الهيئات والأقسام الأخرى. وقد تكون تلك الهيئات مستقلة ومشروعات (مثل ملاعب الجولف المملوكة للمدينة أو الحكومة) وإعادة التدوير والماء والصرف الصحي والإدارة المالية - ولقد تم إنشاء هذه الهيئات مع ولادة السلطة المحلية أو الولاية أو الحكومة. ويقدم التقرير المالي السنوي الشامل معلومات تتعلق بجميع تلك الهيئات الحكومية الأخرى التي قد تكون لها موازنات خاصة وحسابات استثمارية منفصلة لكن ممتلكاتها المالية "لا" ترتبط بـ موازنة الغرض العام الذي تقدمه الحكومة نفسها للشعب. ويمكن استخدام هذا التقرير إلى جانب وثيقة الموازنة للمقارنة بين الموقف المالي العام للمنظمات وموزانة الغرض العام السنوية. فهذا التقرير هو العرض الكامل للاستثمار المالي وسجلات العوائد من جميع المصادر، ويعكس التقرير التطور الحادث على مدار العقود بينما تقرير الموازنة عبارة عن وثيقة أقل مستوى من التقرير المالي السنوي الشامل حيث ترتكز تلك الوثيقة ارتكازًا أساسيًا على الإيرادات المتوقع تحقيقها وإنفاقها على مدار عام فقط.

وبخلاف القواعد المطبقة على الحكومات، يجب على الشركات الأمريكية التي تمارس أعمالها التجارية بصورة عمومية بموجب هيئة الأوراق المالية والتداولات الأمريكية (SEC)، أن تقدم التقرير المالي السنوي (AFR) لكل مساهم كل عام.

تذكر التغطيات الإخبارية للمشكلات المالية للحكومة "صناديق الطوارئ" أو الصناديق "المخصصة" الخاصة والقروض بين الكيانات الحكومية وبيع الممتلكات الحكومية، مثلاً، في صورة أسهم لشركة التأمين الصحي وعادة ما تتم الإشارة إلى "الموازنة"، إلى جانب ذكر استثمارات صناديق المعاشات، بينما عند الحساب الكامل لأصول الكيانات الحكومية، يتم في العادة الإشارة إلى "التقرير المالي السنوي الشامل". لقد كشفت وسائل الإعلام "البديلة" منذ التسعينيات الماضية أمام قطاعات من الشعب موضوع التقرير المالي السنوي الشامل (في الولايات المتحدة) الذي يساهم في الموضوع المسمى "نظرية المؤامرة" أو "الصندوق الفارغ". ويمكن النظر إلى إعداد تقارير عن المشكلات المالية الحكومية باعتباها حسية في تعاملها مع فوائض الإنفاق المزعومة. ومن أمثلة ذلك شجرة عيد الميلاد بقيمة 10 آلاف دولار أو الإشارات الغامضة لـ "مليارات عدة" في الإشارة إلى المسائل المتعلقة بصناديق المعاشات التي تديرها الولاية. في سلسلة حديثة من التقارير، قدم اتحاد مقاطعات كنتاكي الذي يخضع إنفاقه للتدقيق من قبل ليكسنجتون هيرالد ليدر بعض المعلومات حول هذه الأنواع من الكيانات بالإضافة إلى الفوائض والزيادة الإنفاقية المزعومة أثناء استخدام الأموال المكتسبة من الرسوم الحكومية للمنتجات مثل التأمين البلدي بأسعار الخصومات التي تحقق فائضًا يتجاوز احتياجات الكيان. وقد تضم الموضوعات التقليدية لوسائل الإعلام البديلة أمثلة لـ :كيانات حكومية تمول مشكلات السندات لبعضها البعض، أورانج كاونتي كاليفورنيا أو غيرها من أقسام الاستثمارات الحكومية في المشتقات؛ الصفقات المالية التي تخفى عن العامة لإغراء الشركات لإقامة مقارها في الولاية، مثل الحوافز الضريبية في مقابل أصول سندات في الشركة. 
ويجب اعتبار أن الكثير من تغطية وسائل الإعلام السائدة والبديلة لموضوع المشكلات المالية الحكومية تمثل عاملاً في ثقة الشعب في مسائل محاسبة الحكومة.



[[تصنيف:علم الاقتصاد العمومي]]
[[تصنيف:ميزانية الحكومة]]
[[تصنيف:اقتصاد سياسي]]
[[تصنيف:فساد سياسي]]

</doc>
<doc id="1771380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771380" title="صحافة حاسوبية">
صحافة حاسوبية

الصحافة الحاسوبية يمكن تعريفها بأنها استخدام الحوسبة في أنشطة الصحافة مثل تجميع المعلومات وتنظيمها وتفسيرها وتوصيل وتوزيع المعلومات الإخبارية، مع الحفاظ على قيم الصحافة مثل الدقة وإمكانية التحقق. ويعتمد هذا المجال على الجوانب الفنية لعلوم الحاسوب ومن بينها الذكاء الصناعية وتحليل المحتوى (معالجة اللغات الطبيعية والرؤية والمراجعة), والتصور والتخصيص ونظام التزكية ويعتمد كذلك على جوانب من الحوسبة الاجتماعية وعلم المعلومات.

لقد بزغ هذا المجال في معهد جورجيا التقني عام 2006 حيث قدم الأستاذ عرفان عيسى دورة تدريبية في هذا الموضوع. وفي فبراير 2008 استضاف معهد جورجيا التقني منتدى الحوسبة والصحافة الذي ضم بضع مئات من الباحثين في مجال الحوسبة والصحفيين في أتلانتا بكندا. وفي شهر يوليو من عام 2009, استضاف مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية بجامعة ستانفورد ورشة عمل لدفع هذا المجال إلى الأمام.

في ربيع عام 2012, قامت كلية الصحافة بجامعة كولومبيا بتدريس دورة تدريبية تحت اسم حدود الصحافة الحاسوبية للطلاب المسجلين في للحصول على شهادة مزدوجة في علم الكمبيوتر والصحافة. وضمت الموضوعات التي تم تناولها تمثيل الفضاء المتجه للمستند, واختيار القصة اللوغاريتمية والاجتماعية (تصفية) ونموذج موضوع اللغة وتصور المعلومات, وتمثيل المعرفة, وتحليل الشبكات الاجتماعية, والاستدلال الكمي والكيفي, وأمان المعلومات. وعقد معهد جورجيا التقني في شهر مارس 2013 منتدى الصحافة الحاسوبية مرة أخرى في أتلانتا بكندا.




</doc>
<doc id="1771382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771382" title="إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب">
إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب

إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب هو مصطلح يصف استخدام أجهزة الحاسوب في تجميع وتحليل البيانات اللازمة لكتابة قصص الأخبار.

لقد أدى انتشار أجهزة الحاسوب والبرمجيات والإنترنت إلى تغيير آلية عمل المراسلين. فيقوم المراسلون بصورة روتينية بتجميع المعلومات في قاعدة بيانات وتحليل السجلات العامة باستخدام جداول ممتدة وبرمجيات إحصائية ودراسة التغير السياسي والديموغرافي باستخدام تخطيط نظام المعلومات الجغرافي ويعقدون اللقاءات عبر البريد الإلكتروني ويبحثون عن خلفية المقالات على الويب.

ولقد أصبح هذا يعرف على المستوى الجماعي باسم إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب. ويرتبط هذا ارتباطًا وثيقًا بـ "الدقة" أو الصحافة التحليلية التي تشير إشارة خاصة إلى استخدام الصحفيين لتقنيات العلوم الاجتماعية والعلوم الأخرى.

يقول أحد الباحثين أن "عصر إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب" بدأ عام 1952 عندما استخدمت محطة تليفزيون سي بي إس الحاسوب التلقائي العالمي UNIVAC I في تحليل نتائج الانتخابات الرئاسية الأمريكية. ولقد وقعت أوائل الأمثلة على ذلك عام 1967, بعد أعمال الشغب في ديترويت، عندما قام فيليب ميير من ديترويت فري بريس حاسوب كبير لتوضيح أن احتمالية تساوي مشاركة الحاصلين على تعليم جامعي في أعمال الشغب مثلهم مثل من فشلوا في التعليم الثانوي.

منذ الخمسينيات من القرن العشرين، تطور استخدام الحاسوب حتى أصبح استخدام قواعد البيانات نقطة حيوية في عمل الصحفيين بحلول العقد الثامن هذا القرن. في الطبعة الأولى من كتاب "الصحافة الدقيقة" الذي صدر عام 1969، أكد فيليب ميير أن الصحفي يجب أن يستفيد من قواعد البيانات واستطلاعات الرأي، وكلاهما يحدث بمساعدة الحاسوب. وفي طبعة الكتاب عام 2002، تقدم فيليب حتى قال إن "يجب أن يكون الصحفي مديرًا لقواعد البيانات".

لقد بلغت أجهزة الحاسوب مرحلة الكتلة الحرجة في غرف الأخبار الأمريكية عام 2001 فيما يتعلق باستخدام الحاسوب العام والبحث باستخدام الإنترنت والبحث عن المحتوى غير المتخصص والاستخدام اليومي المتكرر للإنترنت، وهذا يبين أن إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب أصبح واسع الانتشار في الولايات المتحدة.

لقد امتدت التقنيات من مجرد التصويت واستطلاع الرأي لتوفر فرصة جديدة أمام الصحفيين: استخدام الحاسوب في تحليل كميات هائلة من السجلات الحكومية. وكان أول مثال لهذا النوع من الاستخدام الصحفي كلارنيس جونز من صحيفة ميامي هيرالد، الذي استخدام الحاسوب عام 1969 للبحث عن الأنماط في النظام القضائي الجنائي. ويضم المستخدمين الأوائل البارزين ديفيد بيرنهام من زا نيويورك تايمز, الذي استخدم الحاسوب عام 1972 في فضح التناقض في معدلات الجريمة التي تذكرها الشرطة؛ وهناك إليوت جاسبن من "زا بروفيدنش جورنال" الذي قام عام 1986 بمطابقة قواعد البيانات لفضح سائقي الحافلات المدرسية ممن لديهم تاريخ سيئ مع القيادة وسجلات جنائية؛ وبيل ديدمان من أتلانتا جورنال كونستيتوش], الذي حصل على جائزة بوليترز للبحث الذي قام به عام 1988, حول "ألوان الأموال", الذي تناول فيه التمييز في تقديم القروض والخط الأحمر في الأحياء السكنية للزنوج من أصحاب الدخول المتوسطة.

على مدار السنوات الخمس عشرة الماضية، تم إنشاء بعض المؤسسات الصحفية فقط من أجل تعزيز استخدام إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب في تجميع الأخبار، ومن أمثلة تلك المؤسسات المعهد القومي لإعداد التقارير بمساعدة الحاسوب (برنامج لـ المراسلين والمحررين الاستقصائيين) والمركز الدانماركي الدولي للتقارير التحليلية. وهناك العديد من المؤسسات الأخرى التي تقدم تدريبات أو ورش عمل في إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب، ومن أمثلتها "جمعية الصحفيين المحترفين" والجمعية الكندية للصحفيين وجامعة كلية الملك في هاليفاكس، ونوفا سكوتيا. ولقد قام الصحفيون أيضًا بإنشاء قاعدة بريد لمشاركة الأفكار حول إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب، من بينها قائمة NICAR-L وقائمة CARR-L وJAGIS-L. وبمرور الوقت أصبح إعداد التقارير بمساعدة الحاسوب ضرورة في وسائل الإعلام المعاصرة لا يمكن للصحفيين الاستغناء عنها. بيد أنهم يحتاجون إلى تعريف محددات الاستخدام لضمان دقة الأخبار ومصداقية المصادر لضمان موثوقية الأخبار.


</doc>
<doc id="1771384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771384" title="سمح">
سمح

السمح جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الديمومية. يضم نوعًا واحدا مقبولا وسبعة أنواع غير محسومة.




</doc>
<doc id="1771386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771386" title="ثائر علي ديب">
ثائر علي ديب

ثائر أحمد علي ديب (1962- ) كاتب ومترجم وطبيب بشري سوري، تخرّج في جامعة تشرين-اللاذقية، متفرّغ كلياً للترجمة والعمل الثقافي.

11-13/10/2003
18-20/9/2004
- حوار الترجمة بين الإنجليزية والعربية, المجلس الثقافي البريطاني, دمشق, 
22-23/3/2005
- الترجمة ومجتمع المعرفة, المجلس الأعلى للثقافة, القاهرة, 11-14/2/2006
- مؤتمر الترجمة العربية الإنجليزية, المجلس الثقافي البريطاني, لندن, 7-9/3/2006
- ملتقى حول "الكتاب: الترجمة, النشر, القراءة", المركز الثقافي الإيطالي بدمشق, بالتعاون مع مركز اللغات في دمشق, 22/5/2006
- منتدى الإصلاح العربي, المؤتمر الدولي حول "حقوق الإنسان, المرأة, التنمية", مكتبة الإسكندرية, 1-3/3/2007
- ندوة حول الترجمة في الجامعات العربية السورية, جامعة البعث, حمص, 7-9/5/2007
- مؤتمر إشكالية النهضة في مرآة الأدب والنقد, قسم اللغة العربية في كلية الآداب والعلوم الإنسانية, جامعة تشرين, اللاذقية, 8-10/5/2007
- ترجمة العلوم الإنسانية والاجتماعية في العالم العربي المعاصر, مؤسسة الملك عبد العزيز آل سعود للدراسات الإسلامية والعلوم الإنسانية, الدار البيضاء, 25-27/10/2007
- ملتقى القاهرة الرابع للإبداع الروائي العربي, المجلس الأعلى للثقافة, القاهرة, 17-20/2/2008
- منتدى الإصلاح العربي, المؤتمر الدولي حول "الإعلام والديمقراطية والمسؤولية المجتمعية"، مكتبة الإسكندرية، 2-4/3/2008
- الحوار الثقافي المصري الكوري، المركز القومي للترجمة- القاهرة والمركز الكوري للثقافة العربية والإسلامية، 20/11/2008
- الترجمة وتحديات العصر, المركز القومي للترجمة- القاهرة, 28-31 /3/2010
- ملتقى القاهرة الخامس للإبداع الروائي العربي, المجلس الأعلى للثقافة, القاهرة،من 12 إلى 15 ديسمبر 2010
-مؤتمر بغداد الدولي الثالث للترجمة، بغداد، 7-9 أيار 2013
- ندوة "الترجمة في العالم العربي وآفاق تطوير اللغة العربية"، المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات، بيروت، 17 18 أيار 2013
- مؤتمر"الترجمة وإشكاليات المثاقفة"، منتدى العلاقات الدولية، الدوحة، الأربعاء والخميس 26-27 شباط/فبراير 2014

3-السينما والتلفزيون بعد 11/9, مجموعة من الكتّاب, مهرجان الشرق الأوسط السينمائي الدولي, أبو ظبي, 2008
4-الاستغراب: موجز تاريخ النزعات المعادية للغرب، إيان بوروما وأفيشاي مرغليت، العبيكان, الرياض, 2008
5*رأس المال لكارل ماركس: سيرة، فرانسيس وين، العبيكان, الرياض، 2007
6*تشارلي ومصنع الشوكولا (رواية للأطفال)،رولد دال، وزارة الثقافة, دمشق، 2007
8*المخاطر:أميركا في الشرق الأوسط، شبلي تلحمي، العبيكان, الرياض، 2005

9*الترجمة والإمبراطورية، دوغلاس روبنسون، المجلس الأعلى للثقافة, القاهرة، 2005

10*العلاج النفسي بين الشرق والغرب، آلن واطس، وزارة الثقافة, دمشق، 2005

11*العقل المحيط: مستويات الوعي البشري الثلاثة وكيف تصوغ حياتنا، ستانيسلاف غروف، دار العين, القاهرة، 2005

12*ثلاثة وعشرون عاماً: دراسة في السيرة النبوية المحمدية، علي الدشتي، دار بترا, دمشق، 2004 
13*الاستشراق وما بعده، إعجاز أحمد وإدوارد سعيد، دار ورد, دمشق، 2004

14*موقع الثقافة، هومي ك. بابا، المجلس الأعلى للثقافة–القاهرة، 2004

15*فرويد وغير الأوروبيين، إدوارد سعيد، بالمشاركة، دار الآداب, بيروت، 2003

16*ثقافة الطائفية: الطائفة والتاريخ والعنف في لبنان القرن التاسع عشر، أسامة مقدسي، دار الآداب, بيروت, 2004

17*موسوعة تاريخ الأديان، 1+2، بالمشاركة، دار علاء الدين, دمشق، 2003 -2004

18*تأملات في المنفى، إدوارد سعيد، دار الآداب, بيروت, 2003

19*العسل (رواية)، زينة غندور، دار الآداب, بيروت، 2002

20*كلود ليفي شتراوس، إدموند ليتش، وزارة الثقافة, دمشق، 2002

21*بؤس البنيوية، ليونارد جاكسون، وزارة الثقافة, دمشق, 2002

22- فكرة الثقافة، تيري إيغلتون، دار الحوار, اللاذقية، 2001

23-أوهام ما بعد الحداثة، تيري إيغلتون، دار الحوار, اللاذقية, 2000

24-التزامن: العلم والأسطورة والألعبان، آلان كومبس ومارك هولند، دار إيزيس, دمشق, 1999

25-إله التوراة: سيرة، جاك مايلز، دار الحوار, اللاذقية, 1998

26-إنجيل الابن (رواية)، نورمان ميلر، دار الطليعة الجديدة, دمشق، 1998

27- نشوء الرواية، إيان واط، دار شرقيات, القاهرة، 1997

28- فرويد وبوذا، إريك فروم، دار نون, اللاذقية, 1996

29-التصوف البوذي والتحليل النفسي، د. ت. سوزوكي، دار الحوار, اللاذقية، 1996

30- نظرية الأدب، تيري إيغلتون، وزارة الثقافة, دمشق, 1995

31-الحريم الفرويدي، بول روزن، دار كنعان, دمشق, 1995

32-الدافع الجنسي، ثيودور رايك، دار الحوار, اللاذقية، 1992

33-الحب بين الشهوة والأنا، ثيودور رايك، دار الحوار, اللاذقية، 1992

34-البيت الذي شيّده سويفت (مسرحية)، غريغوري غورين، وزارة الإعلام، الكويت، سلسلة "من المسرح العالمي" (251)، 1991

35-الخفّ الذهبي: حكايات شعبية من صربيا, مشروع كلمة, أبو ظبي, 2010

36-الراعي والأميرة: حكايات شعبية من صربيا, مشروع كلمة, أبو ظبي, 2010

37-الحياة اليومية في العهد الجديد, جيمس. و. إرماتنغر, مشروع كلمة, أبو ظبي, 2010

38-النظرية النقدية: مدرسة فرانكفورت, آلان هاو, المركز القومي للترجمة ودار العين, القاهرة, 2010

39- أطلس القاهرة الأدبي: مائة عام في شوارع القاهرة، سامية محرز، دار الشروق_ القاهرة 2012،



</doc>
<doc id="1771388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771388" title="دكتاتورية دستورية">
دكتاتورية دستورية

الدكتاتورية الدستورية هي أحد أشكال الحكومة التي تمارس سلطات دكتاتورية في أثناء حالة الطوارئ. لكن الدكتاتور ليس مطلق اليدين وتظل سلطته محدودة بموجب الدستور.

لقد وضعت الجمهورية الرومانية في البداية نصًا لـ الدكتاتور الذي يحكم لمدة من الزمن ولكن تظل أفعاله قيد المراجعة مع نهاية الفترة الدكتاتورية.

يشتمل دستور الولايات المتحدة في فقرة دكتاتورية مشابهة تنص على أنه يحق للرئيس أن "يرجئ" [كونغرس] الجلسة إلى الوقت الذي يراه مناسبًا". ولكن لا يمكنه القيام بذلك إلا عندما يختلف المجلسان حول وقت الإرجاء.
أبراهام لينكولن, رئيس الولايات المتحدة في زمن الحرب الأهلية الأمريكية، مارس سلطات غير عادية للحفاظ على الاتحاد. ولقد تضمن أفعال لينكولن الدكتاتورية إصدار أوامر ضبط واعتقال مباشرة للانفصاليين وتعليق حق إصدار أمر حضور أمام المحكمة. ولكن ظل لينكولن خاضعًا لمراقبة الكونغرس، والمراجعة القضائية والانتخابات الدورية.

ولقد تبنت جمهورية ألمانيا التي خلفت حكومة ألمانيا الإمبريالية بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، التي كانت تعرف حينئذٍ باسم جمهورية فايمار، نصًا دستوريًا يمكن الرئيس صراحةً من الحكم بموجب قرار رئاسي ودون مشاورة المجلس التشريعي. ولقد استخدم أدولف هتلر هذا النص لتعزيز سلطاته عندما اختاره الرئيس هيندنبورغ ليكون مستشارًا.

فرانكلين روزفلت, رئيس الولايات المتحدة أثناء الكساد الكبير والحرب العالمية الثانية، مارس أيضًا سلطات غير عادية كرد فعل لحالتي الطوارئ هاتين. فتضمنت إجراءات روزفلت التعليق المؤقت لـ حق التعاقد، بما يتعارض مع دستور الولايات المتحدة، وكذلك إغلاق البنوك وتأجيل دفع الديون المستحقة عند حبس الرهن. وفي فترة لاحقة واجه روزفلت تهديدات واضحة من المواطنين اليابانيين والأمريكيين اليابانيين، فأمر روزفلت بإعادة تسكينهم في معسكرات مؤقتة.

في القرن الحادي والعشرين، قدم جون يو، وهو محامٍ ومنظر قانوني، نظرية السلطة غير المقيدة فعليًا التي تدعم السلطة التنفيذية الوحدوية التي ستقدم لرئيس الولايات المتحدة لتكون من سلطاته باعتباره القائد الأعلى للقوات المسلحة. وتمثل نظرية "يو" الأساس المنطقي للعديد من الإجراءات التي قامت بها إدارة الرئيس جورج دبليو بوش منذ هجمات الحادي عشر من سبتمبر 2001.

فبدءًا من روما الكلاسيكية إلى لينكولن، وفايمار وروزفلت ووصولاً إلى نظرية السلطة التنفيذية الوحدوية لـ "جون يو"، تظل فكرة الدكتاتورية الدستورية فكرة قابلة للتطبيق.




</doc>
<doc id="1771389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771389" title="دريجة تمنكية">
دريجة تمنكية

دريجة تمنكية (الاسم العلمي:Calidris temminckii) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 

 


</doc>
<doc id="1771390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771390" title="نشاط المستهلك">
نشاط المستهلك

نشاط المستهلك هو النشاط الذي يتم نيابةً عن المستهلك للتأكيد على حقوق المستهلك.

تضم الأهداف جعل المنتجات والخدمات المتاحة أمام المستهلك أكثر أمانًا وذات جودة أفضل وصديقة للبيئة ومتوفرة على الفور.

يأمل النشطاء والمستهلكون في الحركة أن يتم وضع معايير الأمان والصحة للمستهلكين العاملين. فينبغي أن توفر الدولة الحماية ضد المستفيدين والأمراض والبطالة وتذبذبات السوق. وتتحدى حركات المستهلك النظام الاجتماعي وتحوله بالترويج لأيديولوجيات الاستهلاك آملين أن يحدث تغيرًا دراميًا في الآراء العامة. فالهدف الأسمى هو دفع المستهلكين إلى البحث في الفضيلة الكامنة وراء أصول المنتج الذي اشتروه.

قد تضم التكتيكات التي يتبعها نشطاء المستهلك المقاطعات, وتقديم طلبات للجهات الحكومية والنشاط في وسائل الإعلام وتنظيم مجموعات المصالح.

من نشطاء المستهلك البارزين كارول فورمان ومارك كاسي وريتشارد إم كيسيل وفيرجينا إتش ناوير وإيلين هوتس ورالف نادر وفرانسيس بيركنز ومايكل بيترشك وبيتر أيه بيسير.

من منظمات المستهلك البارزة منظمة المواطن العام واتحاد المستهلكين واتحاد المستهلكين في أمريكا.

يشير عالم الاجتماع "راو" إلى وجود ثلاثة عصور لحركات المستهلك في الولايات المتحدة: حركة مكافحة الغش، وظهور منظمات حماية المستهلك غير الربحية ثم عصر النشاط القانوني. وتعكس أيديولوجية هذه الحركة الاجتماعية أنها بخلاف الحركات الاجتماعية الأخرى من حيث أهدافها وخصومها وأعضائها فجميع ذلك معلن أمام الجمهور ومتوفر ومرئي. وتطورت حركات المستهلك من مجرد كونها شكلاً لمقاومة ممارسات التسويق والممارسات الصناعية. ومن أمثلة ذلك بيع المركبات الخطيرة واستخدام وسائل الإعلام المضللة وظروف العمل غير الإنسانية.

حسب "توراين" هناك ثلاثة عناصر ضرورية في أيديولوجية الحركة الاجتماعية: الهوية والمعارضة والشمولية. ويقصد بالهوية الهوية الذاتية والجمعية لأعضاء الحركة الاجتماعية. والمعارضة هي تعريف ووصف الخصوم. والشمولية هي تعرييف الأغراض التي يمكن تحقيقها من خلال الصراع. ولقد كان هذا المفهوم مناسبًا للحركات الأخرى، مثل حركات الشواذ والسحاقيين وحركات الحقوق المدنية والحركات الأنثوية.

قد تضم اجتماعات حركات المستهلك تشجيع الأفعال الانعكاسية ومناقشة رؤية النشطاء والجمهور المستهدف لنشاط الاستهلاك ومناقشة الرأسمالية ونشر الفروق بين النشطاء ومعظم الناس. وقد تتعثر بعض الاجتماعات في تحقيق مجموعة الأهداف، مثل تنظيم أنشطة البيان والتركيز على تسريع وتيرة نمو التفكير الانعكاسي حول الاستهلاك. ولقد وجد أن معظم السلوكيات تركز على تعيين معانٍ إيجابية للصحوة تجاه الهوية الجمعية للنشطاء.

يستخدم النشطاء المظاهرات في الحركة الاجتماعية بهدف كسب تأثير سياسي. وإذا ما كسبوا هذا النفوذ، ستتوفر أمام المجموعة فرص سياسية وموارد جديدة يمكن استخدامها لصالحهم. وهذا يسمح بدوره بحشد المزيد من المؤيدين من داخل وخارج المجموعة للتظاهر وتوصيل رسالتهم.

لقد كان معظم النشطاء في مرحلة ما مثلهم مثل غيرهم من البشر الذين يحاولون هم الآن الوصول إليهم للحصول على دعمهم وانتباههم. ويرتبط نمو الوعي الاجتماعي في الغالب بالوعي الروحي. فهذه الآلية تمكن النشطاء من تنحية الذات جانبًا مع ما ترتبط به من مشكلات والسمو لتحقيق شعور بالتواصل مع من حولهم في العالم. فعادة ما يشعر النشطاء بحالات من الانفصال والابتعاد عند المقارنة بينهم وبين غير النشطاء في هذه الحالة. ويمكن استخدام الاستعارات أيضًا للتأكيد على تلك المقارنات.

تسمح القدرة على امتلاك هدف مرئي وواضح وحقير للعدو بتوحيد وحشد النشطاء. ويمكن أيضًا استخدام المصطلحات الدينية، مثل داود وجالوت، للمساعدة في تحفيز الآخرين للمشاركة في الصراع. ويمكن أن يستهدف النشطاء أيضًا شركات متعددة ووصفها بأنها خصم لهم. وتوجد روابط حددها من هم داخل الحركة الاجتماعية بين الإغراءات التي تقدمها الشركات الخصوم وبين ضعف جمهور المستهلكين.

يرى بعض النشطاء أن جمهور المستهلكين لا يفكر وجاهل وأفكاره روتينية حيال الاستهلاك. وتصف حسابات النشطاء هؤلاء الأشخاص بأنهم لا يفكرون وغير مستعدين "للنظر" في عاداتهم وأنماط حياتهم. فهم يعتقدون في عدم دمج الأخلاق أو الأفكار الاجتماعية في أسلوب استهلاكهم. ولقد عبر النشطاء أيضًا عن أحاسيس أخرى تجاه المستهلكين من بينها فكرة أن المستهلكين خاضعون للشركات. وقد يوصف النشطاء أنفسهم بأنهم عدائيون ومسيطرون على جمهور المستهلكين.

يمتلك جمهور المستهلكين القدرة على الاشتراك في قضية النشطاء. بيد أن أعضاء الحركة الاجتماعية يصفون هذا الجمهور نفسه غالبًا بأنه أناني وكسول. فيستجيب المستهلكون لرسالة الحركة باعتبارها رسالة من الصفوة أو الغيورين جدًا، في حين يفسر البعض تلك الأهداف بأنها محاولات لتقييد اختيارات العامة. ويساعد الحوار بين النشطاء أيضًا في التمييز بين الأعضاء والمستهلكين. فتلك المحادثات قد تشتمل على تركيبات نمطية تساعد في التمييز.

غالبًا ما يمثل معارضو نشطاء المستهلك مصالح الشركات التجارية. ولقد قامت بعض الشركات برفع قضايا أمام المحاكم ضد جماعات المستهلكين لعرضها تعليقات سلبية حول منتجاتهم أو خدماتهم. ولقد تم الدفاع بنجاح عن العديد من القضايا باعتبارها ممارسة لـ حرية التعبير. ولقد تم رفض بعض القضايا ضد نشطاء المستهلكين بموجب قوانين مكافحة القضية القانونية الإستراتيجية ضد المشاركة العامة.





</doc>
<doc id="1771392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771392" title="مجلة تعارف">
مجلة تعارف

مجلة التعارف هي أحد أنواع مجلات الإعلانات المبوبة التي تخصص جزءًا كبيرًا منها أو تتخصص كليةً في نشر الإعلانات الشخصية، وغالبًا ما يجري الناشرون في مجلات التعارف خدمة إعادة توجيه البريد مجهول الاسم بما يسمح للمعلنين بتعريف أنفسهم فقط باستخدام أرقام الصندوق.

لقد كانت العديد من مجلات التعارف عبارة عن مجلات لتبادل العلاقات الجنسية أو مجلات للعلاقات الجنسية تستهدف القراء الذي يبحثون عن علاقات جنسية مؤقتة أو يقدمونها. ولكن ومع بزوغ الشبكات الاجتماعية لتبادل العلاقات الجنسية ومواقع الويب الخاصة بمن يقومون بذلك من البالغين، أصبحت تلك المجلات من المفارقات التاريخية. وتوجد أيضًا مجلات متخصصة لمن لديهم أمزجة جنسية خاصة، مثل من يبحثون عن علاقات من نوع بي دي إس إم أو خدمات المسيطر المحترف أو الخاضع المحترف.



</doc>
<doc id="1771394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771394" title="سياسة النزاع">
سياسة النزاع

سياسة النزاع هي استخدام الأساليب المدمرة للتعبير عن وجهة نظر سياسية أو تغيير سياسة الحكومة. ومن أمثلة تلك الأساليب الأفعال التي تعيق الأنشطة الطبيعية للمجتمع مثل التظاهرات والإضراب العام والشغب والإرهاب والعصيان المدني وحتى الثورة أو التمرد. وغالبًا ما تشارك الحركات الاجتماعية في سياسة النزاع. ويميز المفهوم ما بين أشكال النزاع هذه وبين الأفعال اليومية للمقاومة التي فسرها جيمس سي سكوت، والحرب بين الدول وأشكال النزاع التي تستخدم كليةً داخل السياقات المؤسسية، مثل الانتخابات أو الرياضات. ويعرف تيلي سياسة النزاع بأنها:

لقد وجدت سياسة النزاع منذ قديم الزمان ولكن يختلف شكلها باختلاف الزمان والمكان. فمثلاً يقول عالم الاجتماع التاريخي تشارلز تيلي أن طبيعة سياسة النزاع قد تغيرت تغيرًا كبيرًا مع ميلاد الحركات الاجتماعية في القرن الثامن عشر في أوروبا.

ولقد تطور مفهوم سياسة النزاع على مدار العقد الأول من القرن العشرين، وحتى بداية القرن الحادي والعشرين، وذلك على يد العلماء البارزين في هذا المجال في الولايات المتحدة: سيدني تاروس وتشارلز تيلي ودوج ماك آدم. وحتى تطور هذا المجال، كانت دراسة سياسة النزاع مقسمة بين عدد من التقاليد بحيث يهتم كل تقليد منها بوصف وتفسير ظاهرة سياسة النزاع المختلفة، لا سيما الحركة الاجتماعية والإضراب والثورة. ولقد كان الهدف الأساسي لهؤلاء الكتاب الثلاثة هو تقديم تفسير لهذه الظواهر وغيرها من سياسات النزاع تحت جدول أعمال بحثي واحد. ويظل هناك حالة من التعدد المهم في جداول الأعمال بالإضافة إلى جدول الأعمال الذي اقترحه هؤلاء الثلاثة.






</doc>
<doc id="1771395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771395" title="موضوعية سياقية">
موضوعية سياقية

الموضوعية السياقية هي المبدأ الذي تكمن جذوره في ميكانيكا الكم والذي تم تعديله وتطبيقه لتفسير ووصف أعمال منظمات وسائل الإعلام الإخبارية في أزمنة الحرب. قدم هذا المبدأ عادل إسكندر ومحمد النواوي في تحليلهما لقناة الجزيرة كدراسة حالة، وهذا المصطلح يعبر عن محاولة "عكس جميع جوانب أية قصة مع الإبقاء على قيم ومعتقدات ومشاعر الجمهور المستهدف". ولقد طبق بعض العلماء هذا المفهوم لتفسير البرامج الإخبارية في قناة فوكس نيوز ما بين عامي 2002 و2003 حتى حرب العراق. واستخدمت دراسات أخرى الموضوعية السياقية لوصف الفوارق بين وسائل الإعلام السائدة وتغطية وسائل الإعلام العرقية البديلة لجهود الإنقاذ التي تلت إعصار كاترينا.



</doc>
<doc id="1771399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771399" title="معارض">
معارض

المعارض وجمعها المعارضون / المعارضات وتأنيثها المعارضة هو شخص أو مجموعة أو حزب تأخذ قرارا أو موقفا أو رأيا عكسيا أو مكتفيا بالرفض من قرار المؤيد أو صاحب القرار أو الرأي أو الموقف أو الاثنين معا . ويقسم المعارض إلى ثلاث أقسام :

1-المعارض السلبي هو من عارض كل القرار أو الموقف او الرأي .

2- المعارض الايجابي هو من عارض جزء من القرار او الراي او الموقف .

3-المعارض العدائي هو من اتخذ صاحب القرار واتباعه والمؤيدون عدوا له او لهم شخصيا نتيجة لاسباب معينة .

تتميز الصحافة المعارضة بمقالات وكتب تقدم ادعاءات معارضة للحدس، أو تهاجم ما يقال إنه حكمة تقليدية حول موضوع ما (عبارة منسوبة لـ جون كينيث جالبرايث). ويأخذ المجاز الذي يستخدمه المعارض التقليدي شكل "كل ما تعرفه عن الموضوع "س" غير صحيح". 

ولقد أوردت مقالة نقدية لـ أليكس بارين في "مجلة نيويورك" عددًا من الأمثلة من بينها:

"مجلة سليت" قامت بتجميع مجموعة من العناوين المعارضة المقترحة التهكمية على موقع تويتر. فلقد لاحظت الكاتبة جيوليت لابيدوس أنه "قد يكون من المعارضة من جانبنا أن نقول هذا، لكن البعض منها ألمعي حقًا.”

تصف مجلة "زا كونتراريان ميديا" نفسها بأنها "نخب المفكرين الجانحين في كل مكان".

باول كروغمان انتقد "المعارضة دون عواقب" فيما يتعلق بالنقاش الدائر حول الاحترار العالمي, وبشكل خاص الخلاف حول كتاب "سوبر فريككونميكس", قائلاً "إن رفض أنصار نظريته لتحمل مسؤولية محاولتهم الفاشلة للمعارضة ببراعة حول مسألة تغير المناخ، تعد عرضًا حزينًا للمشاهدة ...فقد استعرضوا معارضتهم الجريئة، فهؤلاء يحاولون التملص من العواقب عندما يتضح أنهم كانوا مخطئين. "زا إيكونومست" ترى أن رد الفعل المنتقد لكتاب "سوبر فريككونميكس" يعد نهاية المعارضة كأسلوب شائع في الصحافة, وتستشهد في هذا بوصف مدونة كروكد تمبر للمعارضة بأنها "طريقة رخيصة تتيح للمتأخرين أيديولوجيًا باعتبار أنفسهم مثالاً للشجاعة ومفكرين مستقلين، في حين أنهم لم يواجهوا مطلقًا (أو يؤكدوا فعلاً) الحالة الراهنة."

تختلف المعارض عن مجرد المخالفة وعدم الاتفاق الأصلي في العديد من السياقات، مثل السياق الأكاديمي وصناعة السياسات والسياق الشخصي الاجتماعي وغير ذلك الكثير، وأحيانًا ما يتخذ البعض الموقف المعارض لدحض حجة شخص آخر والرد عليها بالسلب، وكما يتضح من كلمة "دحض حجة"، ليس الدافع هو تقديم وجهة نظر معارضة دقيقة، بل العكس، إنها محاولة مقنعة للظهور في موضع "الأفضل" باستخدام حجة المعارضة. وعادة ما تكون تلك الحجج واهية وتعتمد فقط علىى البلاغة بينما هي تعكس تشاؤم من يجيب بالسلب. ويقول البعض إنها محاولة لإنكار الدليل الواضح لا لشيء سوى تحقيق مكسب سياسي، مثلما يحدث في صناعات معينة عندما تتوصل إلى دليل مهمة حول سلامة الجمهور والمخاوف الصحية التي قد تؤثر على مبيعات الشركة في الصناعة. ويوجد شكل آخر لذلك في بعض منتديات الإنترنت، في التعليقات التي تشتمل على عبارات تشويهية أو بلاغية لاذعة مصاحبة لخلفية حقيقة أو منطق مجهول.

غالبًا ما يكون من يجيبون أجوبة سلبية أشخاصًا مزعجين، ويبدؤون كلامهم بكلمة "ولكن" ردًا على كلام الآخرين. فالعبارات التي تبدأ بكلمة الربط "ولكن" تكون محشوة في الغالب بعبارات منمقة قليلة المحتوى أو فاقدة المحتوى في مثل هذه السياقات ويقال إنه لا يبنغي أن يبدأ المرء أية عبارة بكلمة ربط، أي يبنغي ألا تبدأ الكلام بكلمة "ولكن". ويوجد بعض الخلاف الفني بشأن استخدام الروابط في بداية الجملة، ولكن، عند الممارسة، يمكن اعتبار أن كلمة "الجواب السلبي" تدل على الخرق الاجتماعي للتقليل من الآخرين مقابل تحقيق مكسب سلبي، فمثلاً تبين مأساة المشاعات كيف أنه يمكن أن تؤدي الأفعال السلبية في المجتمع إلى انحطاط صاحب تلك الأفعال، ومن ثم بالمثل يتضح سبب عدم لياقة الإجابة السلبية تجاه الآخرين.

ينطبق مصطلح "المعارض" في العلم غالبًا على هؤلاء الذين يرفضون الاتفاق العلمي العام حول مسألة معينة، وينطبق كذلك على العلماء الذين يتبعون إستراتيجيات بحثية رفضها معظم الباحثين في المجال. ويذيع صيت المخالفين خصوصًا في الحالات عندما يعتمد الدليل العلمي على الخلافات السياسية أو الاجتماعية أو الثقافية مثل الخلاف حول ردود أفعال السياسة تجاه تغير المناخ أو الخلقية مقابل التطور.

من أمثلة كتاب الموضوعات العلمية الذين يوصفون عمومًا بأنهم "معارضو" ديفيد بيرلنسكي، انتقد الآراء السائدة حول التطور، وريتشارد ليندزن، انتقد الاتفاق العلمي حول تغير المناخ. وكذلك بجورن لومبورج, الذي ادعى قبوله للاتفاق العلمي بشأن تغير المناخ، ولكنه كان يجادل ضد إجراءات تخفيفه، وكان يطلق عليه اسم "رجل الملصقات للاتجاه المخالف".

ولقد تكررت الإشارة إلى المعارضة العلمية إشارة إيجابية باعتبارها الشكوكية وإشارة ازدرائية باعتبارها مذهب الإنكار. ومن أمثلة الاستخدام الإيجابي التشكيك في تغير المناخ.

يعتبر أسلوب استثمار المعارض أسلوبًا يقوم على تعريف وتوقع التحركات في أسعار الأسهم بما يعكس التغيرات في اتجاهات غالبية المستثمرين.


</doc>
<doc id="1771404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771404" title="منبر حزبي">
منبر حزبي

المنبر الحزبي السياسي أو المنبر هو قائمة بالأعمال التي يدعمها حزب سياسي، أو مرشح فردي، أو أية مؤسسة أخرى لتنال استحسان الجماهير بهدف تصويت الناس للمرشحين لاعتلاء منصب سياسي أو تولي قضايا أو مسائل معقدة. والموضوعات الفردية، ورأي الحزب أو الفرد أو المنظمة بشأنها، تُسمَى عادةً "بنود" المنبر. وهذه البنود بالإنجليزية تُسمَى "planks" التي تعني حرفيًا "الألواح الخشبية" في إشارة إلى الخشبة الأساسية المكونة من ألواح خشبية ويمكن تجميعها لإلقاء خطابات على الجماهير أو عقد المناظرات.

والمنبر الحزبي يُشار إليه أحيانًا باسم البيان الرسمي أو المنبر السياسي.

اُستخدِمت كلمة المنبر "platform" بالإنجليزية للمرة الأولى في عام 1535. وهي مشتقة من الكلمة الفرنسية المتوسطة "plate-forme"، التي تعني حرفيًا "شكل سطحي". والمعنى السياسي للكلمة، الذي يعكس "بيان سياسات الحزب"، اُستخدِم في عام 1803، وكان يشير على الأرجح إلى منصة فعلية كان يجتمع عليها الساسة، ويقفون لعرض قضاياهم.

كتيب *توماس بين في عام 1776 الذي حمل عنوان الفطرة السليمة (Common Sense) ناصر فكرة التحرر من الحكم البريطاني للمستعمرين الأمريكيين، واقترح دستورًا لأمة جديدة 
بيان الحزب الشيوعي *لفريدريخ أنغلز وكارل ماركس في عام 1848
خطة *فرانكلين روزفلت في عام 1932 المعروفة باسم الاتفاق الجديد
منبر *الحزب الديمقراطي الأمريكي في عام 1948 الذي يشمل الحقوق المدنية
تشريع "الحرب على الفقر" الذي طرحه *ليندون بينيس جونسون في عام 1965
ثورة الفطرة السليمة *لمايك هاريس في عام 1995




</doc>
<doc id="1771405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771405" title="إذاعة سياسية حزبية">
إذاعة سياسية حزبية

الإذاعة السياسية الحزبية (المعروفة أيضًا باسم الإذاعة الانتخابية الحزبية أو الإذاعة المؤتمرية الحزبية حسب تاريخ الإذاعة) هي إذاعة عبر التليفزيون أو الراديو يقوم بها حزب سياسي.

في المملكة المتحدة، تُعَد الدعاية السياسية عبر التليفزيون أو الراديو غير قانونية، لكن يُخصَص للأحزاب عوضًا عن ذلك فترات إذاعة بجميع القنوات التليفزيونية الأرضية التقليدية. ويُمنَح كل حزب يومًا محددًا لإذاعة جزء من الدعاية لمدة خمس دقائق.

يوجد نمط مشابه لذلك في جمهورية أيرلندا. لكن نظرًا للعدد الأكبر من الأحزاب الأصغر حجمًا التي يتم تمثيلها في مجلس دايل إيرين، قد لا يتجاوز الوقت المُخصَص لكل حزب دقيقة أو اثنتين.




</doc>
<doc id="1771407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771407" title="دريجة ألبية">
دريجة ألبية

دريجة ألبية أو دريجة رهيز أو دريجة الألب (الاسم العلمي:Calidris alpina) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض .
طائر خواض صغير الحجم ومنقاره طويل لونه من أعلى بني مسود وأسفل جسمه أبيض، في فترة التزاوج في الصيف تكون له بقعة سوداء أسفل بطنه. يشاهد على المسطحات الطينية وبرك الماء العذبة والسواحل ويعتبر في الكويت مهاجر شائع جداً. 

 


</doc>
<doc id="1771409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771409" title="حركة شعبية للعدالة والرفاهية">
حركة شعبية للعدالة والرفاهية

الحركة الشعبية للعدالة والرفاهية () هي حركة سياسية دنماركية أسسها في 21 ديسمبر عام 2006 الأعضاء البارزون السابقون في الحزب التقدمي الدنماركي.

وتعمل هذه الحركة لصالح الحقوق الدستورية للشعب الدنماركي، وتعزيز فرص الأفراد في التنمية، وأمن المجتمع والمواطن الدنماركي.

تنشر الحركة مجلة dagens Danmark (تعني بالعربية "الدنمارك اليوم").




</doc>
<doc id="1771410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771410" title="تنمية مرتكزة على الأفراد">
تنمية مرتكزة على الأفراد

التنمية المرتكزة على الأفراد هي أحد أساليب التنمية الدولية التي تركز على تحسين الاعتماد على الذات، والعدالة الاجتماعية، وصناعة القرار المشترك في المجتمعات المحلية. وهي تقر بأن النمو الاقتصادي لا يساهم بطبيعته في التنمية البشرية 
وتدعو لإحداث تغييرات في الممارسات والقيم البيئية والسياسية والاجتماعية.

في عام 1984، اقترح دفيد كورتين, المستشار الإقليمي السابق في الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية (USAID)، إستراتيجية تنمية مرتكزة على الناس شملت قيم العدالة والاستدامة والشمول. ووفقًا لكورتين، إستراتيجية التنمية السائدة المرتكزة على النمو غير مستدامة وغير منصفة. لذا، فقد دعا إلى إجراء تحويلات في المؤسسات والتكنولوجيا والقيم والسلوك "بما يتفق مع واقعنا الاجتماعي والبيئي". 
وجاء إعلان مانيلا بشأن مشاركة الناس والتنمية المستدامة في عام 1989 ليضع المبادئ والإرشادات العامة لتحقيق هذه التحويلات.

ونال مفهوم التنمية المرتكزة على الأفراد اهتمامًا في العديد من مؤتمرات التنمية الدولية في فترة التسعينيات، مثل مؤتمر قمة الأرض في عام 1992، والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية (ICPD) في عام 1994، ومؤتمر القمة للتنمية الاجتماعية في عام 1995. ورُوِج لهذا المفهوم على نطاق واسع لأول مرة في تقرير التنمية البشرية ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (UNDP)، الذي قيس فيه مستوى تنمية الدول باستخدام مؤشر التنمية البشرية (HDI). ويعتبر هذا التقرير النمو الاقتصادي وسيلة ضرورية لتحقيق التنمية المستدامة.

وصرحت وزارة الشؤون الخارجية اليابانية في تقرير المساعدة الإنمائية الرسمية (ODA) الصادر عنها في عام 1996 بأن الهدف من التنمية المرتكزة على الأفراد هو "مساعدة البشرية في التمتع بحياة سعيدة وميسورة".” أما تقرير "تحديد شكل القرن 21" الصادر عن لجنة المساعدة الإنمائية (DAC) في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) في عام 1996، فقد جعل التنمية المرتكزة على الأفراد سياسة مستهدفة لدى جميع الدول الأعضاء. وأكد على أهمية بناء القدرات والمشاركة والملكية المحلية أثناء تحقيق النمو الاقتصادي.

الاستدامة هي مكون أصيل وهدف واضح للتنمية المرتكزة على الأفراد. فينادي هذا النوع من التنمية بإنشاء النظم الاقتصادية والاجتماعية الداعمة للذات والتي تمثل العناصر الأساسية للمجتمع المستدام. وبالإضافة إلى التزامه بالتنمية المرتكزة على الأفراد، جعل اللقاء عالي المستوى للجنة المساعدة الإنمائية من الاستدامة هدفًا تنمويًا ملموسًا، مع مطالبته بتنفيذ مبادرات الاستدامة القومية بحلول عام 2005 من أجل الحد من إزالة الغابات، وتلوث المياه، وغير ذلك من صور التدهور البيئي.

وقد صرح إعلان مانيلا بأن التنمية المرتكزة على الأفراد هي السبيل الوحيد للوصول إلى المجتمعات المستدامة. ومن خلال تجاوز النطاق البيئي للاستدامة، يعزز هذا النوع من التنمية الأعمال المجتمعية ضيقة النطاق الهادفة لتحسين الاعتماد على الذات اقتصاديًا وتوفير موارد الدخل الموثوقة. كما أنها تدعو لخفض الديون، وتلقي باللوم فيما يتعلق بأعباء التسديد الدورية والأعباء الثقيلة للسياسات على الإفراط في تمويل الديون الأجنبية طويل المدى.

ويرى دفيد كورتين أن التنمية المرتكزة على الأفراد هي السبيل الوحيد لتطوير مجتمعات مستدامة. وانتقد ممارسات التنمية الشائعة بزيادة الناتج الاقتصادي عن طريق استنزاف الموارد الطبيعية. أيد كورتين كذلك الاستدامة في تمويل مشروعات التنمية وعلاقات المساعدة الخارجية. وطالب شركاء التنمية الخارجيين بدعم الأهداف التي يختارها الناس، مما يعزز من إمكانات المجتمعات لإدارة الموارد وتلبية المطالب المحلية بشكل مستقل.

في سياق التنمية المرتكزة على الأفراد، تشمل عناصر المشاركة الأساسية:

أشارت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) إلى أن العمليات الديمقراطية ضرورية للتنمية المرتكزة على الأفراد لأنها تسمح للمجتمعات بخلق أهداف التنمية الخاصة بها والتأثير على القرارات التي تحدد جودة حياتها. وتستلزم مشاركة المجتمعات والعملية الديمقراطية الحقيقية امتلاك الناس للوسائل اللازمة لمساءلة المسؤولين الحكوميين والمؤسسات العامة. كما أنها تتطلب من الحكومات العمل على تمكين خطط عمل الناس لوضع سياسات تعزز من العمل المدني.

يجب أن يتمتع الأفراد بإمكانية الوصول إلى المعلومات الموثوقة ذات الصلة من أجل اتخاذ أفضل القرارات المتعلقة بهم أو بمجتمعاتهم. وقد اقترح إعلان مانيلا نظمًا للمراقبة العالمية لتعزيز إمكانية وصول الشعوب للمعلومات ذات الصلة لتتخذ المجتمعات قرارات عقلانية وتحقق الحماية لمصالحها.

والعمليات الديمقراطية الحقيقية لا يمكن الوصول إليها إلا عند المساواة في التمثيل بين الرجال والنساء. فتحتم التنمية المرتكزة على الأفراد المساواة في الأداء بين الرجال والنساء، الأمر الذي يمثل مشكلة عامة في الكثير من الدول النامية. وقد أوضحت منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD) أسبابًا عديدة للدور المحوري الذي تلعبه النساء في التنمية المستدامة المرتكزة على الناس:

في سياق التنمية المرتكزة على الأفراد، تشمل عناصر العدالة الأساسية:

وتؤكد لجنة المساعدة الإنمائية في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية على أن دور شركاء التنمية الخارجيين هو تعزيز قدرة الدول النامية على تلبية متطلبات التنمية المستدامة.. وتؤكد هذه الإستراتيجية على الحاجة للملكية المحلية لتتمتع المجتمعات بالمسؤولية والسيطرة على مواردها بحيث تحقق الفائدة لها، كما تؤكد أيضًا على دور الحكومة في تمكين جدول أعمال الأفراد. ويشير ديفيد كيتون إلى أن الأفراد يكون لديهم دافع أكبر لتنفيذ الممارسات البيئية المستدامة عندما تكون الموارد مملوكة محليًا. ويقول أيضًا إن التنمية المرتكزة على الأفراد "ترفض أن يكون لفرد واحد الحق في تحقيق الثراء لنفسه باستباحة الموارد التي يعتمد عليها شخص آخر في بقائه على قيد الحياة".”

تبنت وزارة الشؤون الخارجية اليابانية إستراتيجية تنمية مرتكزة على الأفراد في عام 1996، مستشهدة بالمركزية المتزايدة لهذا المفهوم في مؤتمرات التنمية الدولية. وقد أقرت بالأهمية المحورية للتنمية المرتكزة على الأفراد - سواء أكانت فوائد النمو الاقتصادي (مثل زيادة التوظيف والدخل) مشهودة في المجتمعات أم لا. واقترح إعلان مانيلا خفض صادرات الموارد من أجل التعامل مع هذه المسألة. فالحد من الصادرات سيسمح للمجتمعات بتلبية مطالبها المحلية أولاً. لذا، يرى كورتين أنه يجب استخدام نسبة من فائض الإنتاج لإصدار منتجات ذات قيمة مضافة عالية، مما يعود بالفوائد على المجتمعات النامية.

يواجه تبني التنمية المرتكزة على الأفراد العديد من التحديات من القطاعين العام والخاص. فتواجه الإستراتيجيات المرتكزة على الأفراد صعوبة في تحقيق المشاركة الحقيقية وتحديد الممثلين القانونيين.. 
وتزداد هذه المشكلة حدة بالممارسات الإدارية التي تسير من أعلى لأسفل واستمر وجودها أمدًا طويلاً. أما في القطاع الخاص، فتواجه التنمية المرتكزة على الأفراد تحديات تتمثل في التضارب بين أهداف التنمية وجداول الأعمال، إذ يزداد اهتمام سياسات السوق الليبرالية بحاملي الأسهم عن أصحاب المصالح الآخرين. وينص إعلان مانيلا على أن التجريب واسع النطاق لتصميم مجتمعات معتمدة على ذاتها أمر ضروري لإثبات إمكانية نسخ صور المجتمعات التي تتسم بالاستدامة والمشاركة والعدالة. وقد تجدد التأكيد على هذا المتطلب من قِبل منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية في عام 1996، مشيرةً إلى أن أساليب التعاون الجديدة في التنمية تتطلب اختبارًا وتهيئة في العالم الواقعي.



</doc>
<doc id="1771413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771413" title="صندوق هبات دائم">
صندوق هبات دائم

صندوق الهبات الدائم في الولايات المتحدة هو أحد أنواع صناديق الهبات التي أسستها هيئة المبادئ المحاسبية الأمريكية المقبولة عمومًا. ويُصنَف كصندوق هبات حقيقي مقيد للحكومات والمنظمات غير الهادفة للربح. لتبسيط الأمر، فإن صندوق الهبات الدائم يمكن استخدامه لإنتاج الأموال وتوزيعها على المستحقين لتلقي المبالغ المالية نتيجة للأهلية أو الاتفاق، كما هو الحال مع مواطني ألاسكا أو سكانها الذين يستوفون شروط تلقي الأموال من صندوق الهبات الدائم المُستمِد أمواله من عائدات النفط الحكومية. وقد طُرِح للمرة الأولى في بيان مجلس المعايير المحاسبية الحكومية رقم 34. واسم هذا الصندوق مستوحى من الهدف منه: مجموعة من الأسهم المستخدمة لإنتاج الأموال بشكل دائم للحفاظ على التزام مالي محدد. هذا ولا يمكن تصنيف أي صندوق كصندوق هبات دائم إلا إذا اُستخدِمت أمواله للإعلان عن حالة أحد الموارد المالية المقيدة. ويكون المورد مقيدًا بمعنى أن أرباح المورد هي التي تُستخدَم فقط، وليس الأصل. على سبيل المثال، يمكن تصنيف الصندوق بأنه صندوق هبات دائم إذا اُستخدِم لدفع تكاليف الخدمات المحاسبية لهبة دائمة تُقدَم لمقبرة مُدارة من قِبل الحكومة أو الهبات المالية المُقدَمة لمكتبة مُدارة من قِبل الحكومة.

من المعتقدات الخاطئة الشائعة أن صناديق الهبات الدائمة لازمة للكيانات الحكومية ذات الأهداف الخاصة التي لا تعمل سوى في الأنشطة التجارية. لكن ليس هذا هو الحال. فوفقًا للبيان رقم 34، هذا النوع من الكيانات الحكومية ذات الأهداف الخاصة لا تحتاج سوى الإعلان عن صافي الرصيد من الموارد المقيدة.




</doc>
<doc id="1771416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771416" title="حملة دائمة">
حملة دائمة

الحملة الدائمة هي نظرية في العلوم السياسية وضعها باتريك كاديل الذي عمل كمنظم استفتاءات شاب للرئيس الأمريكي جيمي كارتر، وكتب مذكرة في 10 ديسمبر عام 1976 بعنوان "ورقة عمل أولية عن الإستراتيجية السياسية".

كتب كاديل قائلًا "إن الفرضية التي أطرحها تنص على أن الحكم بموجب الموافقة الجماهيرية يتطلب حملة سياسية مستمرة".

وقد عرَّف مصطلح "الحملة الدائمة" ومفهومها وتاريخها للمرة الأولى الصحفي الذي تولى بعد ذلك منصب المستشار الرئاسي الأول للرئيس كلينتون سيدني بلومينثال في كتابه الصادر عام 1980 "الحملة الدائمة" (The Permanent Campaign). وفي هذا الكتاب، أوضح بلومينثال كيف أن التغيرات التي شهدتها السياسة الأمريكية من النمط القديم للرعاية وتنظيم الأحزاب إلى النمط القائم على الإعلام والاقتراع المستمد من تكنولوجيا الكمبيوتر الحديثة قد أدت إلى نشوء نظام جديد جوهريًا. 
وفسر ذلك بتغيير المستشارين السياسيين لقادة الأحزاب، وإدخالهم بذلك نموذجًا جديدًا صارت معه إقامة الحملات هي صور الحكم.

أدى عمل بلومينثال إلى حل مشكلة "تصحيح المسار المهم" في العلوم السياسية. يرى والتر دين برنهام، العالم السياسي البارز الذي طرح نظرية تصحيح المسار "أننا إذا نظرنا إلى ساحة السياسات الانتخابية الأمريكية من منظور تاريخي، يمكننا القول إن الوضع الحالي تمتد أصوله إلى مرحلة ما في الفترة ما بين منتصف إلى أواخر الستينيات من القرن العشرين. وفي دراسته الحديثة التي حملت عنوان "The Permanent Campaign"، أدلى سيدني بلومينثال بحُجة تشير إلى أن تصحيح المسار المهم تم في واقع الأمر في عام 1968 وفق توقعات الكثير من المحللين. بيد أنهم كانوا يبحثون عن تصحيح المسار في المكان الخاطئ. ويرجع ذلك إلى أن العنصر المحوري لهذا التصحيح، و"عصر الانتخابات السادس" الذي يرى بلومينثال أنه تبعه، هو النقيض تمامًا لكل الأحداث السابقة من هذا النوع. فبدلاً من تحقيق - وبالتالي إحياء - هذا التصحيح عن طريق الأحزاب السياسية، تضمن هذا التصحيح إحلالاً هامشيًا كاملاً لهذه الأحزاب بواسطة الحملة الدائمة... والروابط السابقة بين الحاكم والمحكوم صارت أكثر التباسًا، بل وأكثر إشكاليةً." انظر (Walter Dean Burnham، "The 1984 Election and the Future of American Politics" في Ellis Sandoz and C.V. Crabb, Jr، مُحرَر، Election 84: Landslide without Mandate، المكتبة الأمريكية الجديدة، 1985، صفحة 206.)

تم تطوير الإستراتيجيات من هذا النوع واستخدامها بفعالية منذ عهد ليندون جونسون حيث تُمنَح الأولوية للمكسب التكتيكي قصير المدى وليس الرؤية طويلة المدى. ويُنقَل المناخ الحماسي لتصدر العناوين الرئيسية السائد في الحملات الرئاسية إلى الحكومة ذاتها، وتنشأ بالتالي حملة دائمة تحد من قدرة السياسات على الانحراف عن الإرادة المتصورة للناس (ومن ثم استطلاعات الآراء المكثفة).

ومن الأمثلة الشهيرة التي تتناول كيفية تأثير هذه العقلية تأثيرًا قويًا على السياسات ما حدث في حكومة كلينتون عندما طلب منظم الاستفتاءات ديك موريس من المصوتين المساعدة في اتخاذ القرار بشأن المكان الذي سيتوجه إليه بيل كلينتون لقضاء إجازته. ويقول كاتب الأعمدة الصحفية جو كلاين "إن الضغط "للفوز" بدورة الأخبار اليومية - للسيطرة على الأخبار - قد يسطر على الجوانب الأكثر تأملية للساسة المحنكين في الحكومة."

كما كتب سكوت ماكيلان، السكرتير الصحفي السابق للبيت الأبيض في حكومة الرئيس جورج دابليو بوش في سيرته عام 2008 التي حملت عنوان "What Happened: Inside the Bush White House and Washington's Culture of Deception (ما حدث داخل البيت الأبيض في عهد بوش وثقافة واشنطن التضليلية)" أن البيت الأبيض عانى من عقلية "الحملة الدائمة"، وتداخلت القرارات السياسية بشكل معقد مع السياسة.



</doc>
<doc id="1771418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771418" title="بيتر كادوجان">
بيتر كادوجان

بيتر كادوجان (26 يناير 1921 - 18 نوفمبر 2007) هو كاتب وناشط سياسي إنجليزي

وُلِد كادوجان في أسرة من الطبقة المتوسطة في مدينة نيوكاسل أبون تاين حيث عمل والده في إحدى شركات الشحن. وقد درس في مدرسة كينجس سكول بمدينة تاين ماوث في الثلاثينيات من القرن العشرين. وبعد العمل كموظف تأمين، انضم إلى قوات الإنقاذ الجوي والبحري بسلاح الجو الملكي في عام 1941 الذي خدم فيه حتى عام 1946. وعند تسريحه من الجيش، انضم إلى الحزب الشيوعي، مستمدًا الإلهام من مجموعة المؤرخين الذين ضمهم هذا الحزب، ومنهم كريستوفر هيل، وإريك هوبسباوم وإدوارد بالمر تومبسون.

تزوج كادوجان من جويس ستونز في عام 1949.

ودرس التاريخ في كلية كينجس سكول في درهام ودرّسه في نورثامتون وكامبريدج.

نفر كادوجان من الأسلوب السلطوي للحزب الشيوعي ودعمه للاتحاد السوفيتي. وعُلِقت عضويته في الحزب في عام 1956 بسبب انتقاده العلني لفشل الحزب في استنكار قمع السوفيت للثورة المجرية. فانضم إلى حزب العمال.

متأثرًا بأفكار تروتسكي، شارك كادوجان في المؤتمر التأسيسي عام 1959 لرابطة العمال الاشتراكية (SLL) بقيادة جيري هيلي. وفُصِل من حزب العمال عندما أضاف الحزب رابطة العمال الاشتراكية لقائمة المؤسسات المحظورة في عام 1959، وفُصِل بالتالي من الرابطة التي لم يجد في أسلوب قيادتها اختلافًا عن قيادة الحزب الشيوعي. وفي عام 1960، انضم كادوجان لهيئة تحرير الصحيفة المروجة لأفكار تروتسكي ""إنترناشيونال سوشياليزم"" (IS) ثم ساهم في الإصدار الأكثر شعبية لها، وهو ""لابور ووركر"" (المُسمَى الآن ""سوشيليست ووركر"") حتى تم فصله من هذه الهيئة أيضًا.

وقد شغل منصب الأمين القومي للجنة المائة في الستينيات من القرن العشرين.

وصار مؤيدًا لدولة بيافرا المنشقة أثناء الحرب الأهلية النيجيرية. وفي عام 1968، أسس "حملة إنقاذ بيافارا".

تولى كادوجان منصب رئيس الجمعية الأخلاقية لساوث بليس في الفترة ما بين 1970 و1981. واتخذ قرارًا مثيرًا للجدل استند فيه إلى حرية التعبير ورغم كرهه للفاشية، بالسماح للجبهة الوطنية البريطانية للالتقاء بمقر الجمعية.

درّس كادوجان تاريخ الأفكار في القسم الخارجي بجامعة لندن (الذي صار بعد ذلك جزءًا من كلية بيركبيك) في الفترة ما بين 1981 و1983.

كان كادوجان كذلك عضوًا دائمًا في جمعية بليك، وتولى منصبي رئاسة مجلس الإدارة والرئاسة فيها.

ألّف كادوجان كتابًا عن الديمقراطية المباشرة في عام 1974، بالإضافة إلى الكثير من الكتيبات والمقالات. وقد كان مؤسس الإجماع الجديد/الحوار الجديد في عام 1990، كما شارك في تأسيس "القيم والرؤية" في عام 1991. وشغل منصب رئيس مجلس إدارة تحالف لندن للديمقراطية المحلية من عام 1998.


</doc>
<doc id="1771420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771420" title="مجموعة الضغط الدوائية">
مجموعة الضغط الدوائية

مجموعة الضغط الدوائية — تُعرَف أيضًا بمجموعة ضغط العقاقير — تشير إلى ممثلي شركات الأدوية والطب الحيوي في الولايات المتحدة الذين يتقاضون أجرًا ويسعون للتأثير على سياسة الحكومة الفيدرالية. 

مارست شركات الأدوية الكبرى العشرون في الولايات المتحدة، والجمعيتان التجاريتان للأدوية، وهما اتحاد جهات تصنيع الأدوية وأبحاثها في أمريكا (PhRMA) والمنظمة الصناعية للتكنولوجيا الحيوية, الضغط في عدد لا يقل عن 1600 تشريع في الفترة ما بين 1998 و2004. ووفقًا لمركز سياسة المراعاة، أنفقت شركات الأدوية 900 مليون دولار على ممارسة الضغط السياسي في الفترة ما بين 1998 و2005، المبلغ الذي يفوق ما أنفقه أي مجال آخر في هذا الشأن. وفي أثناء الفترة ذاتها، تبرعت هذه الشركات بمبلغ 89.9 مليون دولار للأحزاب السياسية والمرشحين الفيدراليين، مع منح نحو ثلاثة أضعاف هذا المبلغ للجمهوريين مقارنةً بالديمقراطيين. ووفقًا لمركز النزاهة العامة، في الفترة ما بين يناير 2005 ويونيو 2006 فقط، أنفقت صناعة الأدوية حوالي 182 مليون دولار على ممارسة الضغط الفيدرالي. فسجلت 1274 عضوًا بجماعات الضغط السياسي في واشنطن العاصمة. 

يجادل ناقدو مجموعة الضغط الدوائية بأن تأثير صناعة الأدوية يسمح لها بتأييد التشريعات التي تصب في مصلحة جهات تصنيع الأدوية على حساب المرضى. وقد اُعتبِر تأثير المجموعة الضاغطة في تأمين مرور قانون تحديث عقاقير الوصفات الدوائية بنظام ميديكير وتحسينها لعام 2003 انتصارًا كبيرًا وخلافيًا في الصناعة، إذ منع الحكومة من التفاوض على الأسعار مع شركات الأدوية التي تقدم هذه العقاقير التي يغطيها نظام ميديكير. ونتيجة لذلك، صارت نسبة 61 في المائة من نفقات برنامج ميديكير على عقاقير الوصفات الدوائية ربحًا مباشرًا لشركات الأدوية. 

طالما كان ارتفاع أسعار عقاقير الوصفات الدوائية في الولايات المتحدة مثارًا للجدل. فتدعي الشركات أن التكاليف المرتفعة ناتجة عن برامج التنمية والأبحاث باهظة التكلفة، في حين يشير الناقدون إلى النسبة العالية المُخصَصة في ميزانيات الأدوية للتسويق وممارسة الضغط السياسي، هذا إلى جانب ما تحققه الصناعة من أرباح. ووفقًا لمارسيا أنجيلا، الرئيسة السابقة لدورية "نيو إنجلاند جورنال أوف ميدسين": "الولايات المتحدة هي الدولة المتقدمة الوحيدة التي تسمح لصناعة الدواء بفرض ما سيتحمله السوق بالضبط.”

صارت رعاية صناعة الأدوية للأبحاث السريرية تخضع للتدقيق المتزايد في السنوات الأخيرة، إذ يتلقى عادةً الكتّاب المناصرون للصناعة تعويضًا من شركات الأدوية الكبرى، مما يزيد من الشكوك بشأن موضوعية هذه الأبحاث. بالإضافة إلى ذلك، أكدت مجموعات التأييد داخل مهنة الطب وخارجها على أن الدعاية المباشرة للأطباء، والعينات المجانية، وأجور الأبحاث تشجع الأطباء على الإفراط في وصف الأدوية.

تشير إحصائيات سجل الشفافية بالاتحاد الأوروبي إلى أن الإنفاق على أنشطة ممارسة الضغط السياسي في صناعة الأدوية في الاتحاد الأوروبي تزيد عن 40 مليون يورو في السنة. ونحو نصف هذه الميزانية يُنفَق على أعضاء مجموعات الضغط المحليين الذين يهدفون للتأثير على صانعي القرار الرئيسيين. أما ما تبقى منها فيدعم على سبيل المثال الحملات الاجتماعية أو جمعيات المرضى أو الجمعيات المهنية الطبية. في الوقت نفسه، لا تعلن الكثير من شركات الأدوية عن أنشطتها لسجل الشفافية بالاتحاد الأوروبي. وتشير التقديرات إلى أنه في حال تسجيل كل الأنشطة، سيبلغ مستوى النفقات حوالي 90 مليون يورو، أي ما يزيد عن ضعف ما توضحه الإحصائيات. 




</doc>
<doc id="1771422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771422" title="الجريمة الضاحكة">
الجريمة الضاحكة

الجريمة الضاحكة فيلم مصري من إنتاج عام 1963، بطولة أحمد مظهر وسعاد حسني، إخراج نجدي حافظ.

تدور أحداث الفيلم في قالب كوميدي حول مخرج تلفزيوني تحرضه أمه على أخذ ثأر أبيه الذي مات في السجن، ولكنه لا يوافق على هذا الثأر ويتزوج من ليلى، ولكنه يعلم أن أحد الأشخاص خرج هو الآخر من السجن ليقتله فيحاول نصب فخ له لقتله وتتوالى الأحداث.





</doc>
<doc id="1771470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771470" title="دبح">
دبح

الدبح جنس نباتي من الفصيلة النجمية. يضم عشرين نوعًا وثلاثة عشر نوعا لم يحسم أمرها بعد. معظم أنواعه عشبية موطنها حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1771473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771473" title="قائمة شعراء اليمن">
قائمة شعراء اليمن

هذه هي قائمة بشعراء يمنيين مرتبة حسب المحافظة:




</doc>
<doc id="1771480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771480" title="تعليقات الصور">
تعليقات الصور

تعليقات الصور هي سطور نصية قليلة تُستخدَم لشرح الصور المنشورة أو إيضاحها.. وتعليقات الصور التي تتجاوز بضع جُمل يُشار إليها عادة باسم "مجموعة النسخ". فهي أحد أنواع نسخ العرض. يشمل نسخ العرض كذلك العناوين الرئيسية والتباينات مع "نسخة النص" مثل مقالات الصحف والمجلات.



</doc>
<doc id="1771482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771482" title="إبراهيم يحيى الهدوي">
إبراهيم يحيى الهدوي

إبراهيم يحيى الهدوي ([- 1370 ) أمير من أمراء الأشراف الحمزيين، أصحاب مدينة صعدة ولد في صعدة ، كان من أعوان الإمام (علي بن محمد)، وقاد له حملة عسكرية مع الأمير محمد بن ميكائيل إلى مدينة حرض، شمالي مدينة الحديدة؛ لتأييد أشرافها، الذين تمردوا على الأمير لدولة بني رسول: بهاء الدين الظفاري، أمير مدينة حرض؛ للملك الأفضل العباس بن علي الرسولي، ونجحوا في السيطرة على مدينة حرض البعيدة عن العواصم الكبرى للدولة، وأسر أميرها سنة 771 هـ/1370م، ثم تحركوا للاستيلاء على مدينة زبيد؛ لكنهم جوبهوا بالمدافعين عنها ومن أهلها، الذين صدوهم عنها، وقتلوا منهم عددًا كبيرًا، فانسحب صاحب بهزيمته عائدًا إلى مدينة حرض.


</doc>
<doc id="1771487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771487" title="أحمد أحمد علي الرحومي">
أحمد أحمد علي الرحومي

أحمد أحمد علي الرحومي (1936 - ) عسكري يمني ولد في الروضة بصنعاء ، ولد ونشأ في وادي ظهر في مديرية بني الحارث في محافظة صنعاء، وتلقى تعليمه في عدد من الكتاتيب والمدارس التقليدية، ثم التحق بكلية الشرطة في مدينة صنعاء، وتخرج منها عام 1375هـ/ 1955م، ثم التحق بمدرسة الأسلحة، فتخرج منها عام 1381هـ/ 1961م، ثم التحق بعدد من الدورات العسكرية، في التدريب على الأسلحة الخفيفة والثقيلة، ودورة في اللغة الإنجليزية.

تعين مدربًا لأفراد الشرطة في مدينة تعّز عام 1376هـ/ 1956م، ثم ضابطًا في أمن مستشفى مدينة تعّز في نفس العام، ثم مديرًا للأمن في منطقة المخاء في العام نفسه، ثم ضابطًا للأمن في مستشفى الحديدة عام 1377هـ/ 1957م، ثم مدرسًا في مدرسة الأسلحة، ثم قائدًا لجناح المدرعات في المدرسة نفسها عام 1380هـ/ 1960م، ثم قائدًا لمنطقة (عبس) في محافظة حجة، وعضوًا في مجلس قيادة الثورة عام 1383هـ/ 1963م، ثم نائبًا لوزير الداخلية عام 1385هـ/ 1965م، ثم وزيرًا للخزانة عام 1386هـ/ 1966م، ثم أعيد تعيينه في نفس المنصب ثم وزيرًا للداخلية عام1387هـ/1967م، ثم وزيرًا للمواصلات عام 1388هـ/ 1968م، ثم وزيرًا للخزانة عام 1390هـ/ 1970م، ثم وزيرًا للداخلية، ثم مستشارًا لرئيس مجلس الوزراء في العام نفسه، ثم رئيسًا لمجلس إدارة شركة الأدوية، ثم رئيسًا لمجلس إدارة المؤسسة العامة لصناعة الغزل والنسيج، ثم نائبًا لرئيس لجنة (التصحيح).

شارك في وقائع ثورة 26 سبتمبر التي أطاحت بالنظام الملكي عام 1382هـ/ 1962م، وفي فك حصار صنعاء من قبل فلول القوات الملكية لمدة سبعين يوما عام 1387هـ/ 1967م.

ساهم في إعداد كتاب: أسرار ووثائق الثورة اليمنية مع عدد من ضباط الثورة، وحضر عددا من المؤتمرات السياسية، منها: مؤتمر حرض عام 1383هـ/ 1963م، ومؤتمر خمر عام 1385هـ/ 1965م، ومؤتمر (عمران)، ومؤتمر (هرار).


</doc>
<doc id="1771489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771489" title="فيل برونستين">
فيل برونستين

فيل برونستين هو صحفي ومحرر. عمل كرئيس مجلس إدارة مركز التحقيقات الصحفية في بيركلي بولاية كاليفورنيا. ويشتهر بعمله كمراسل حربي وصحفي تحقيقات. وفي عام 1986، وصل إلى تصفيات المنافسة على جائزة بوليتزر بفضل التقرير الذي أعده حول سقوط ديكتاتور الفلبين فرديناند ماركوس. وتولى فيما بعد مناصب قيادية في صحيفة سان فرانسيسكو إكزامينر وسان فرانسيسكو كرونيكل, ومؤسسة صحف هيرست.

وُلِد برونستين في مدينة أتلانتا بولاية جورجيا يوم 4 أكتوبر عام 1950. وهو والد روان جوزيف برونستين.

اعتادت أسرة برونستين الترحال وهو طفل صغير. وقضى أغلب فترة شبابه في مونتريال بكندا، ثم استقر أخيرًا في كاليفورنيا. وقد التحق بجامعة كاليفورنيا في دافيس، لكنه لم يتخرج فيها. وأثناء تواجده في دافيس، بدأ اهتمامه بالصحافة. فكتب بعض المقالات النقدية عن الأفلام السينمائية في صحيفة المدرسة.

كانت أول وظيفة احترافية يعمل بها برونستين هي مراسل لمحطة كيه كيو إي دي - تي في التليفزيونية في سان فرانسيسكو.
وفي عام 1980، عينته صحيفة سان فرانسيسكو إكزامينر كمراسل متخصص في أخبار السبق الصحفي.
فسافر لإرسال التقارير الصحفية من مناطق النزاع حول العالم كمراسل أجنبي طيلة ثماني سنوات. ومن بين المناطق التي سافر إليها بيرو، والشرق الأوسط، والسلفادور والفلبين.

وفي عام 1991، ترقى برونستين ليشغل منصب المحرر التنفيذي بصحيفة سان فرانسيسكو إكزامينر. وظل في هذا المنصب حتى عام 2000. وعندما هرب أحد التماسيح ووصل إلى إحدى البحيرات بالمدينة في عام 1996، انتقل برونستين إلى البحيرة مرتديًا معدات الغوص للمساعدة في الإمساك بالتمساح، لكن الشرطة أبعدته عن المكان.

اشترت شركة هيرست، الشركة الأم لصحيفة إكزامينر، صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل في عام 2000. وكانت كرونيكل من الصحف اليومية الأخرى المهمة في منطقة خليج سان فرانسيسكو.
امتلكت هيرست آنذاك صحيفة إكزامينر، واختارت دمج الصحيفتين معًا. فصار برونستين المحرر التنفيذي ونائب الرئيس الأول لصحيفة كرونيكل في نوفمبر 2000.

وبصفته المحرر التنفيذي، واجه برونستين مهمة صعبة، ألا وهي بناء الثقة والتوافق بين فريقين إخباريين اعتادا التنافس في السابق. كما جاء الدمج في الوقت نفسه الذي شهدت فيه صناعة الصحف تراجعًا عامًا، مما زاد من صعوبة المهمة. أجرى برونستين تغييرات في فريق العمل، وأعد مقالات رئيسية جديدة، وحاول إدخال صحيفة كرونيكل عصر الإنترنت، مع الحفاظ في الوقت نفسه على المنظور الثقافي لمنطقة الخليج. وفي أول عامين من الدمج، تم خفض عدد العاملين من 520 إلى 485، إلى جانب تقليل المحتوى في الصحيفة اليومية.

وفي يناير عام 2008، عينت شركة هيرست برونستين رئيسًا لتحرير كلٍ من كرونيكل وصحف هيرست. وفي هذا المنصب الجديد، كتب برونستين عمودًا أسبوعيًا بصحيفة كرونيكل. وساهم كذلك بكتاباته في مدونة SFGate.com. وشغل منصبه السابق في كرونيكل المحرر وورد بوشيه الذي كان يعمل في صحيفة أريزونا ريبابليك.

ترك برونستين العمل في صحف هيرست وكرونيكل في مارس 2012. وكان قد شغل منصب رئيس مجلس إدارة مركز التحقيقات الصحفية في عام 2011.
ومع تركه لصحيفة كرونيكل، اتسع نطاق دوره في المركز.

تتبعت صحف الإشاعات حياة برونستين الشخصية، جاعلةً منه أحد مشاهير سان فرانسيسكو. تزوج برونستين من الممثلة شارون ستون يوم 14 فبراير من عام 1998. وانفصلا في عام 2003. وأتمَّا طلاقهما في 29 يناير 2004. وفي البداية، اشترك ستون وبرونستين في حضانتهما لطفلهما بالتبني، روان. لكن في عام 2008، منح أحد القضاة برونستين الحضانة الكاملة لابنه.

وفي عام 2001، هاجم برونستين تنين كومودو في حديقة حيوان لوس أنجلوس. كان برونستين في جولة خاصة بالحديقة، ودعاه الحارس إلى حظيرة التنين. فأصابه إصابة بالغة في قدمه.

تزوج بعد ذلك برونستين من كريستين (برودرز) برونستين التي أسست شبكة اجتماعية نسائية باسم "عصبة الزوجات". وأنجبا طفلين.

في عام 1986، وصل برونستين إلى تصفيات المنافسة على جائزة بوليتزر بفضل التقرير الصحفي الذي أعده عن الإطاحة بفرديناند ماركوس، ديكتاتور الفلبين الذي امتدت فترة حكمه فترة طويلة. وحظي عمله في الفلبين كذلك على جوائز من وكالة أسوشيتيد بريس الإخبارية ونادي أوفرسييز بريس كلوب، ومجلس الشؤون الدولية، واتحاد وسائل الإعلام


</doc>
<doc id="1771493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771493" title="أحمد سالم أحمد عبد الله العواضي">
أحمد سالم أحمد عبد الله العواضي

أحمد بن سالم بن أحمد بن عبدالله العواضي (1939 - 1986 ) عسكري يمني ولد في مكان الميلاد محافظة ، ولد في قرية النجد في ناحية ردمان في محافظة البيضاء، وتوفي في مدينة صنعاء، وفيها دفن في مقبرة الشهداء.

تلقى دراسته الأولى في كُتّاب قريته، ثم التحق بعدد من الدورات العسكرية والسياسية، وواصل تثقيف نفسه حتى ألم بشيء من المعارف. تعين قائدًا للجيش الشعبي، ثم قائدًا لكتيبة مدرعات عام 1393هـ/ 1973م، ثم قائدًا لكتيبة مشاة لواء المجد عام 1397هـ/ 1977م، ثم محافظًا لمحافظة مأرب عام 1399هـ/ 1979م، ثم محافظًا لمحافظة ذمار عام 1404هـ/ 1984م، ثم محافظًا لمحافظة المحويت عام 1405هـ/ 1985م.
اغتيل أمام وزارة المالية في مدينة صنعاء في ظروف غامضة، وعُرف من أبنائه الشيخ ياسر أحمد سالم العواضي السياسي والقيادي في حزب المؤتمر الشعبي العام وعضو مجلس النواب اليمني، والشيخ محمد أحمد سالم العواضي مدير مديرية ردمان آل عواض 
شارك في تأسيس حزب المؤتمر الشعبي العام، وكان عضوًا في لجنته الدائمة، وعضوًا في لجنتي الحوار وصياغة الميثاق الوطني، وشيخ مشائخ قبيلة آل عواض.

وُضع قبل قيام الثورة الجمهورية رهينة في سجن الرادع في مدينة صنعاء، لضمان ولاء قبيلته للحكم الإمامي، وعندما قامت الثورة الجمهورية التي قضت على الحكم الإمامي عام 1382هـ/ 1962م التحق في صفوف المدافعين عنها، وشارك في عدد من المعارك، منها: معركة في بلدة حريب من بلاد مأرب، والمعركة التي حوصرت فيها مدينة صنعاء لمدة سبعين يومًا من قبل القوات الملكية عام 1387هـ/ 1967م.


</doc>
<doc id="1771501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771501" title="أحمد محمد بيدر">
أحمد محمد بيدر

أحمد بن محمد بيدر (1937 - 1963 ) سياسي يمني من الثوار المناهضين لحكم الإمامة في اليمن، شارك في كثير من مظاهرات الطلبة، ضد الحكم الإمامي، وتخرج في كلية (الطيران) ، وفي يوم ثورة 26 سبتمبر ، التي أطاحت بالنظام الملكي وأقامت النظام الجمهوري عام 1962م، كان أصغر الضباط؛ إذ لم يتجاوز عمره خمسًا وعشرين سنة. توجه بعد الثورة إلى منطقة حرض، لصد هجوم شنته بقايا فلول القوات الملكية؛ فانفجر لغم في المدرعة التي كان يستقلها، ومات إثر ذلك على الفور. قتل في منطقة حرض، في محافظة حجة.


</doc>
<doc id="1771503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771503" title="حسين محمد أحمد عرب">
حسين محمد أحمد عرب

حسين محمد بن عُرَّب العلهي الهلالي (1947 - ) وزير، سياسي، عسكري. يمني ولد في مقرن، مديرية مودية محافظة أبين ، نال الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة المجر. عمل سفيراً لليمن في الجزائر (1984-1990)، ومن ثم عين نائباً لوزير الداخلية (1994-1995) خلال الحرب الأهلية اليمنية (1994)، ومن ثم عين وزيراً للداخلية حتى 2001. وعين بعد ذلك عضواً في مجلس الشورى اليمني.

في 1 ديسمبر 2015 عُين حسين عرب وزيراً للداخلية ونائباً لرئيس الوزراء في حكومة بحاح (المصغرة).

درس المرحلة الابتدائية في قريته، ثم انتقل إلى مدينة عدن، فدرس فيها المرحلتين: المتوسطة، والثانوية، ثم التحق بالجيش، وأخذ دورة عسكرية في العراق، ثم التحق بأكاديمية فبراير، من عام 1391 هـ/1971م، إلى سنة 1395 هـ/1975م، وفي سنة 1404 هـ/1984م، نال الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة المجر.

عمل ضابطًا في الجيش اليمني عام 1969م، ثم أركان لواء من عام 1975م، إلى 1976م، ثم أركان محور إلى 1978م، ثم قائد لواء إلى 1979م، ثم مديرًا لدائرة العمليات الحربية في الجيش حتى عام 1980م، ثم وزيرًا مفوضًا في جمهورية المجر إلى 1984م، ثم عمل سفيرًا في الجزائر إلى عام 1990م، ثم عيّن نائبًا لوزير الداخلية من 1994م، إلى 1995م، ثم عيّن وزيرًا للداخلية حتى 2001م، ثم عين عضوًا في مجلس الشورى اليمني.


</doc>
<doc id="1771504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771504" title="امحمد فاخر">
امحمد فاخر

امحمد فاخر (ولد 19 أكتوبر 1953، الدار البيضاء)، مدرب كرة قدم مغربي. كان لاعبا سابقا في صفوف نادي الرجاء الرياضي، قبل أن يصبح مدربا، ابتداء من سنة 1983. يملك في رصيده (إلى غاية 2013) خمسة ألقاب بطولة و خمسة ألقاب كأس، مما يجعله أكثر المدربين المغاربة تتويجا على مستوى الألقاب المحلية.

التحق امحمد فاخر بمدرسة الرجاء البيضاوي سنة 1967، و ابتداء من 1972، ارتقى إلى فريق الكبار الذي جاوره لثماني سنوات، أحرز خلالها لقبين لكأس العرش، سنتي 1974 و 1977.

بين 1983 و 1995، شغل فاخر منصب مدرب شبان الرجاء البيضاوي، ثم منصب مدرب مساعد للفريق الأول بين 1995 و 1999. حاز على لقب كأس العرش لسنة 1996، ثم أشرف في موسم 1999-2000 على تدريب النهضة السطاتية، قبل أن ينتقل إلى فريق حسنية أكادير لموسمين.

رفقة الحسنية، حقق فاخر إنجازا كبيرا تمثل في ظفر الفريق السوسي بلقبين متتاليين للبطولة الوطنية، لأول مرة في تاريخه.
بعد ذلك، انتقل فاخر لتدريب الجيش الملكي، و الذي حقق معه ثلاثة ألقاب كأس العرش (2003 و 2004 و 2008)، و لقبا واحدا للبطولة الوطنية (2004/2005). و يبقى أحسن إنجاز لفاخر خلال هذه المرحلة، فوزه رفقة الجيش بلقب كأس الاتحاد الإفريقي 2005، بعد تغلبه في النهائي على نادي دولفين النيجيري.

في 31 دجنبر 2006، استدعي لتدريب المنتخب المغربي المتأهب آنذاك للعب كأس إفريقيا للأمم 2006، بمصر، على بعد 15 يوما فقط من انطلاق المنافسة، خلفا للفرنسي فيليب تروسيي. رغم إقصاء المغرب من الدور الأول، استمر فاخر في تدريب المنتخب المغربي، و استطاع التأهل، رفقته، إلى كأس إفريقيا للأمم 2008، إلا أنه عوض في أغسطس 2007، بالفرنسي هنري ميشيل.

بين موسمي 2007-2008 و 2009-2010، سيجاور فاخر 4 أندية (الجيش و المغرب التطواني و المغرب الفاسي و النجم الرياضي الساحلي)، لفترات قصيرة. يبقى أغرب إنجاز له خلال هذه المرحلة لقب كأس العرش 2008 رفقة الجيش علما أنه بلغ نصف نهاية المسابقة مع فريق المغرب التطواني.

في أكتوبر 2010، سيعود فاخر لمجاورة فريقه الأم الرجاء، حيث فاز معه بلقب البطولة 2010-2011، إلا أنه سيغادره في يوليوز 2011، إثر سوء تفاهم مع اللاعبين بوشعيب المباركي و محسن متولي.

في يونيو 2012، عاد فاخر للرجاء و فاز رفقته بلقب بطولة 2012-2013، ثاني نسخة من الدوري الاحترافي المغربي. في 28 نونبر 2013، تمت إقالته من تدريب الرجاء، على بعد 13 يوما من مشاركة الفريق في كأس العالم للأندية 2013.

في 2014، عين فاخر مدربا للمنتخب المغربي للمحليين.


</doc>
<doc id="1771512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771512" title="عبد الرحمن حسن جار الله">
عبد الرحمن حسن جار الله

عبدالرحمن حسن جار الله أنعم جار الله (1956 - ) يمني ولد في مدينة صنعاء، وفيها نشأ ودرس مراحل التعليم النظامية، ثم التحق بقسم الآثار في كلية الآداب بجامعة صنعاء، فحصل على شهادة الليسانس عام 1985م بتقدير جيد جدًّا، ثم ابتعث دراسيًّا إلى القاهرة، فحصل على دبلوم في الآثار الإسلامية من كلية الآثار في جامعة القاهرة 1990م بتقدير جيد جدًّا، ثم حصل على درجة الماجستير في العمارة والفنون الإسلامية من نفس الكلية 1994م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف، ثم حصل على درجة الدكتوراه في العمارة والفنون الإسلامية من نفس الكلية عام 2000م بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى، وحصل على عدد من الدورات في مدينة القاهرة في اللغات: الألمانية، والإنجليزية، والفارسية.

تعين أستاذًا مساعدًا في قسم الآثار في كلية الآداب بجامعة صنعاء، وعمل إلى جانب ذلك أستاذًا محاضرًا في قسم السياحة بجامعة تعز عام 2002م.
من مؤلفاته:



</doc>
<doc id="1771532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771532" title="صحافة مصورة">
صحافة مصورة

الصحافة المصوَّرة هي نوع خاص من الصحافة (أي جمع المواد الإخبارية وتحريرها وعرضها للنشر أو الإذاعة) يتم فيها إنتاج الصور للتعبير عن الخبر. وعادةً ما يُعتقَد الآن أن الصحافة المصوَّرة تشير إلى الصور الثابتة فحسب، لكن المصطلح يشير أيضًا في بعض الحالات إلى مقاطع الفيديو المُستخدَمة في الصحافة المُذاعة. وتتميز الصحافة المصوَّرة عن الأنواع الأخرى من التصوير الشبيهة بها (مثل التصوير الوثائقي، والتصوير الوثائقي الاجتماعي، وتصوير الشارع وتصوير المشاهير) بالتزامها بالإطار الأخلاقي الثابت الذي ينص على الأمانة وعدم التحيز أثناء نقل الخبر بأسلوب صحفي ملتزم. والمصوّرون الصحفيون يلتقطون صورًا تساهم في الإعلام الإخباري.


يُعَد المصوّر الصحفي، شأنه شأن الكاتب، مراسلاً، لكن ينبغي عليه في أحيان كثيرة اتخاذ قرارات فورية وحمل معدات التصوير الفوتوغرافي, أثناء تعرضه عادةً لعقبات كبيرة (مثل، المخاطر البدنية، أو الطقس السيئ، أو حشود الناس).

صارت عملية إيضاح الأخبار بالصور ممكنة بفضل الابتكارات التي شهدها مجالا الطباعة والتصوير في الفترة ما بين 1880 و1897. ورغم أن الأحداث الجديرة بالتغطية الإخبارية كانت تُصوَّر منذ الخمسينيات من القرن التاسع عشر، فلم يكن بإمكان المطابع آنذاك سوى الطباعة من النقوش حتى الثمانينيات من ذلك القرن. ومن ثم، استلزمت الصور الإخبارية قديمًا نقلها بواسطة نقّاش ليصير من الممكن نشرها. ومن الموضوعات الشائعة آنذاك في الصور الإخبارية حطام القطارات وحرائق المدن.

في عام 1847، التقط مصور مجهول الهوية صورًا شمسية على ألواح فضية للقوات الأمريكية في سالتيو بالمكسيك أثناء الحرب المكسيكية الأمريكية. وكان أول مَن عُرِف من المصوّرين الصحفيين كارول سازماري (وهو متخصص روماني في الرسم والطباعة على الحجر والتصوير الفوتوغرافي) الذي التقط صورًا لحرب القرم (بين روسيا والإمبراطورية العثمانية في الفترة ما بين 1853 إلى 1856). وقد أُرسِلت ألبومات صوره إلى أفراد العائلات الملكية الأوروبية.{ ولم يتبق من صوره سوى عدد قليل فقط. نُشِرت أعمال ويليام سيمسون، الذي عمل بمجلة "إلستريتيد لندن نيوز" وروجر فنتون في صورة نقوش. نُقِشت كذلك صور الحرب الأهلية الأمريكية التي التقطها ماثيو برادي قبل نشرها في مجلة "[هاربرز ويكلي." ونظرًا لتعطش الجماهير لمزيد من التمثيل الواقعي للقصص الإخبارية، شاع عرض الصور الفوتوغرافية الجديرة بالتغطية الإخبارية في المعارض الفنية أو نسخها فوتوغرافيًا بأعداد محدودة.

في يوم 4 مارس 1880، نشرت صحيفة "ذا دايلي جرافيك" (نيويورك) أول صورة إخبارية تُنتَج باستخدام الصوغ النصفي (بدلاً من النقش). أما عام 1887، فشهد اختراع المسحوق الوميضي، مما مكن الصحفيين من أمثال جاكوب رييس من التقاط صور لأحداث غير رسمية في الأماكن المغلقة، الأمر الذي أدى إلى إنتاج العمل المميز "كيف يعيش النصف الآخر؟" (How the Other Half Lives). وفي عام 1897، صار من الممكن إنتاج صور الصوغ النصفي بآلات الطباعة التي تعمل بكامل سرعتها.

وفي فرنسا، قامت وكالات إخبارية مثل "رول"، و"برانجيه" و"شوسو-فلافينس" (في الفترة ما بين 1880 و1910 تقريبًا) بشراء الصور الفوتوغرافية من جميع أنحاء العالم لتلبية الحاجة لرسوم جديدة. ورغم هذه الابتكارات، ظلت هناك قيود، واستمر استخدام النقش في العديد من الأخبار المثيرة المنشورة بالصحف والمجلات في الفترة ما بين 1897 و1927، ("انظر" الصحافة الصفراء). وفي عام 1921، مكّن ابتكار الصور السلكية نقل الصور بنفس سرعة انتقال الأخبار ذاتها تقريبًا. لكن لم تتهيأ جميع العناصر لما يُعرَف باسم "العصر الذهبي" للصحافة المصوَّرة سوى بابتكار كاميرا ليسا التجارية المزودة بفيلم 35 ملم في عام 1925، وأولى مصابيح الفلاش في الفترة ما بين 1927 و1930.

في الفترة ما بين عامي 1935 و1942، كانت إدارة الأمن الزراعي والإدارة السابقة لها "إدارة إعادة التوطين" جزءًا من خطة "الاتفاق الجديد" التي وضعها فرانكلين روزفلت. وهدفت هاتان الإدارتان لمعالجة المشكلات الزراعية والفقر بالمناطق الريفية فيما يتعلق بالكساد الكبير. وأُقيم قسم خاص للتصوير الفوتوغرافي بهذه الإدارة برئاسة روي ستريكر، وكان الهدف منه فقط هو إقامة العلاقات العامة لبرامج تلك الإدارة، لكنه أنتج ما اعتبره البعض إحدى أعظم مجموعات الصور الوثائقية في الولايات المتحدة على الإطلاق. وما إذا كان يمكن أن يوصف هذا الجهد بأنه "صحافة مصوَّرة" أمر خلافي، نظرًا لأن المصورين بإدارة الأمن الزراعي كان لديهم من الوقت والموارد اللازمة للعمل ما يفوق ما يملكه المصوّرون الصحفيون عادةً.

في "العصر الذهبي" للصحافة المصوَّرة (في الفترة من الثلاثينيات إلى الخمسينيات من القرن العشرين)، حظيت بعض المجلات (بيكتشر بوست (لندن)، وباريس ماتش (باريس)، وArbeiter-Illustrierte-Zeitung (أربايتر إلسترياتير زايتونج) (برلين)، (حتى أبريل 1945) (Berlin), ولايف (الولايات المتحدة)، ولووك (الولايات المتحدة)، وسبورتس إلستريتيد (الولايات المتحدة)) والصحف (ذا دايلي ميرور (لندن)، ونيويورك دايلي نيوز (نيويورك) بقاعدة عريضة من القراء وشهرة واسعة، ويرجع الفضل الأساسي في ذلك إلى استخدام هذه المجلات والصحف للتصوير الفوتوغرافي. كما ذاع صيت مصوّرين من أمثال روبرت كابا، ورومانو كاجنوني، وألفريد آيسينشتيت, ومارجريت بورك وايت، ودابليو يوجين سميث.

يُعَد هنري كارتييه بريسون في نظر البعض أبا الصحافة المصوَّرة المعاصرة، وإن كان هذا اللقب قد أُطلِق على العديد من المصورين الآخرين، مثل إريك سالومون التي كانت صوره النزيهة للشخصيات السياسية أمرًا مُستحدَثًا في فترة الثلاثينيات من القرن العشرين.

يشتهر الجندي توني فاكارو أيضًا بكونه أحد المصورين البارزين في الحرب العالمية الثانية. فسجلت الصور، التي التقطها بكاميرا أرجوس سي 3 (Argus C3) المتواضعة الخاصة به لحظات مروعة من الحرب تشبه الصورة التي التقطها كابا لتعرض أحد الجنود لطلق ناري. كان كابا موجودًا بنفسه على شاطئ أوماها يوم بدء الهجوم، والتقط صورًا بالغة الأهمية للقتال الذي دار آنذاك. يشتهر فاكارو كذلك بتحميض صوره في خوذات الجنود، واستخدامه الكيماويات التي عثر عليها بين حطام أحد متاجر الكاميرات في عام 1944.

حتى الثمانينيات من القرن العشرين، كانت أغلب الصحف الكبرى تُطبَع بتقنية "الطباعة الحرفية"، التي ظهرت في مطلع ذلك القرن، وذلك باستخدام الحبر المكون من الزيوت الذي يسهل استخدامه، وورق "الصحف" منخفض التكلفة ذي اللون الأبيض الضارب إلى الصفرة، وشاشات النقش القاسية. ورغم أن طابعات الأحرف كانت تنتج نصوصًا مقروءة، غالبًا ما كانت نقاط النقش الفوتوغرافي، التي تتشكل منها الصور، تفيض أو تتلطخ، وتصبح ضبابية وغير واضحة. وبذلك، حتى عندما كانت الصحف تستخدم الصور استخدامًا جيدًا — بقطع جيد وحجم كبير — كان القراء يضطرون عادةً لإعادة قراءة التعليق المُرفَق بالصورة لمعرفة ما تعبر عنه بسبب الطباعة السيئة. اتبعت صحيفة وول ستريت جورنال أسلوب التظليل بالحفر بالنقط في عام 1979 لنشر صور الأشخاص، وتجنب جوانب القصور بطباعة الأحرف. ولم تتحول أغلبية الصحف إلى الطباعة "بالأوفست"، التي تنتج صورًا دقيقة على ورق أكثر بياضًا وجودةً، سوى في الثمانينيات.

على النقيض من ذلك، امتلأت مجلة لايف - وهي إحدى أشهر المجلات الأسبوعية في أمريكا في الفترة ما بين عام 1936 إلى أوائل السبعينيات - بالصور المطبوعة طباعةً جميلة على صفحات كبيرة (11×14 بوصة)، باستخدام شاشات نقش دقيقة، وأحبار عالية الجودة، وورق مصقول. وكانت مجلة لايف تنشر عادةً صور وكالتي يونيتيد بريس إنترناشيونال (UPI) وأسوشيتيد بريس (AP) الإخباريتين والتي ظهرت في الصحف من قبل. لكن الجودة العالية لتلك الصور في مجلة "لايف" جعلتها تبدو وكأنها مختلفة تمامًا.

حظي المصورون في تلك المجلة بشهرة واسعة. ويرجع الفضل الأساسي في ذلك إلى أن صورهم كانت بالقدر الكافي من الوضوح لتنال التقدير. صارت مجلة لايف معيارًا تتبعه الجماهير في الحكم على الصور الفوتوغرافية، وتحتفي العديد من كتب الصور حاليًا بـ "الصحافة المصوّرة" كما لو كانت المجال الوحيد لمصوري المجلات المشاهير.

على سبيل المثال، تتصدر كتاب The Best of Life (أفضل ما في الحياة) (1973) لقطة جماعية على صفحتين (1960) لعدد 39 مصورًا شهيرًا نالوا هذه الشهرة عن استحقاق بعملهم في مجلة لايف. لكن بعد 300 صفحة من الكتاب، توضح إسنادات الصور إلى أن العشرات من "أفضل" الصور التي ظهرت بمجلة لايف التقطها مصورون مجهولو الهوية من وكالتي يونيتيد بريس إنترناشيونال (UPI) وأسوشيتيد بريس (AP).

لذا، حتى أثناء العصر الذهبي، نظرًا لقيود الطباعة ونظم بيع الصور الفوتوغرافية التي اتبعتها وكالتا يونيتيد بريس إنترناشيونال (UPI) وأسوشيتيد بريس (AP)، عمل الكثير من مصوري الصحف على نحو مغمور نسبيًا.

وقد احتفت مجلة "لايف" وغيرها من المجلات الأخرى، التي تنشر الصور الفوتوغرافية، بالنفس البشرية أثناء الحرب العالمية الثانية. وعندما وضعت الحرب أوزارها، مرت الولايات المتحدة وأوروبا بفترة تفاؤلية اتسمت بإطلاق العنان للمبدأ الاستهلاكي والإيمان بوجه عام بأن الأمور سوف تتحسن. احتفت المجلات بالفلسفة الإنسانية والإيمان بأن كل شيء ممكن. وحتى عندما كانت تنشر موضوعات تتعلق بالفقر أو الجوع، كانت الرسالة من نشرها هي أنه من خلال عرض هذه الأمور ويتمكن الجمهور من الاطلاع عليها، ستتحسن الأوضاع.

انتهى العصر الذهبي للصحافة المصوّرة في السبعينيات عندما توقف نشر مجلة "لايف" وغيرها من مجلات الصور الأخرى. توصلت تلك المجلات إلى أنه ليس بوسعها منافسة وسائل الإعلام الأخرى من حيث استقطاب أموال الإعلانات اللازمة للحفاظ على انتشارها على نطاق واسع وتغطية تكاليفها المرتفعة. لكن تظل حقيقة أن تلك المجلات علّمت الصحافة الكثير من الأمور عن المقالات المصوّرة وفعالية الصور الثابتة.

في عام 1947، أسس قلة من المصورين المشهورين الوكالة التعاونية الدولية للصور الفوتوغرافية ماجنوم فوتوز. وفي عام 1989، تأسست مؤسسة كوربيس؛ وفي عام 1993، تأسست وكالة جيتي إيميدجز. وهذه المكتبات المذهلة تبيع حقوق الصور الفوتوغرافية وغيرها من الصور الثابتة.

منذ أواخر السبعينيات، صار يُخصَص للصور الصحفية والصور الوثائقية مكان في المعارض الفنية، إلى جانب صور الفنون الجميلة. ومن بين الأسماء العديدة للمصورين الذين يعرضون صورهم بانتظام في المعارض والمتاحف لوك ديلاي ومانويل ريفيرا - أورتيز وأعضاء وكالة سفن فوتو.

لقد كان الاتحاد الدانماركي للمصورين الصحفيين (Pressefotografforbundet) أول منظمة قومية لمصوري الصحف في العالم. تأسس هذا الاتحاد في عام 1912 في كوبنهاغن, بالدانمارك على يد ستة مصورين صحفيين. ويضم حاليًا ما يزيد عن 800 عضو.

تأسست الرابطة القومية للمصورين الصحفيين (NPPA) في عام 1946 في الولايات المتحدة الأمريكية، ويبلغ عدد أعضائه حوالي 10000 عضو. ومن بين المؤسسات الأخرى بأنحاء العالم "الرابطة البريطانية للمصورين الصحفيين" (BPPA) التي تأسست في عام 1984، وأُعيد تدشينها في عام 2003، وتضم الآن حوالي 450 عضوًا. هناك كذلك رابطة هونغ كونغ للمصورين الصحفيين (1989)، ورابطة شمال أيرلندا للمصورين الصحفيين (2000)، وPressfotografernas Klubb (السويد، 1930)، وPK&nbsp;— Pressefotografenes Klubb (النرويج).

تمنح المنظمات الإخبارية وكليات الصحافة العديد من الجوائز المختلفة للمصورين الصحفيين. منذ عام 1968، مُنِحت جوائز بوليتزر للفئات التالية من الصحافة المصورة: "تصوير المقالات الخاصة"، و"تصوير أهم الأخبار". من بين الجوائز الأخرى أيضًا "وورلد بريس فوتو"، و"بيست أوف فوتوجورناليزم" و"بيكتشرز أوف ذا يير"، إلى جانب "بريس فوتوغرافيرز يير" بالمملكة المتحدة.

تعمل الصحافة المصوَّرة في إطار التوجهات الأخلاقية ذاتها للموضوعية التي يطبقها الصحفيون الآخرون. ما يجب تصويره، وكيفية تأطيره، وكيفية تحريره اعتبارات ثابتة. ويُعَد تصوير الأخبار كمهمة محددة إحدى كبرى المشكلات الأخلاقية التي يواجهها المصورون. فيتحمل المصورون الصحفيون مسؤولية أخلاقية لاتخاذ القرار بشأن أي الصور ينبغي تصويرها، وأيها ينبغي تعديلها، وأيها ينبغي عرضها على الجماهير. على سبيل المثال، تنتشر صور العنف والحوادث المأساوية في الصحافة الأمريكية لأن من القواعد الأساسية التي لا تعبر عن الحقيقة الكاملة: "ما يظهر به دم، يجذب مزيدًا من القراء". ينجذب الجماهير للصور المفزعة والأخبار المثيرة. وتنشأ العديد من الخلافات عند اتخاذ القرارات بشأن أي الصور تنطوي على عنف يحول دون عرضها على الجماهير.

وثمة خلاف بشأن صور القتلى والجرحى نظرًا لأن غالبًالا يظهر اسم الشخص الظاهر في الصورة في التعليق المُرفَق بها. وغالبًا لا تعلم عائلة ذلك الشخص بشأن الصورة حتى يروها منشورة. على سبيل المثال، أثارت الصورة الفوتوغرافية للإعدام الذي وقع في الشارع لجندي يتبع لجماعة "الشيوعيون الفيتناميون" أثناء حرب فيتنام اهتمامًا كبيرًا نظرًا لتسجيلها لحظة الموت ذاتها. ولم يتم إخطار أسرة الضحية بنشر الصورة للجماهير.

من القضايا الأخرى المتعلقة بالصحافة المصورة تتضمن حق الخصوصية وتعويض الشخص الذي يتناوله الخبر. يواجه المصورون الصحفيون - لا سيما فيما يتعلق بصور العنف - أزمة أخلاقية بشأن نشر صور الضحايا. ولا يُناقَش أحيانًا حق الضحية في الخصوصية، أو تُنشَر الصورة دون علم الضحية أو موافقته. ويُعَد التعويض من القضايا الأخرى أيضًا. فيرغب الناس عادةً في الحصول على مقابل مادي لنشر الصورة، خاصةً إذا كانت الصورة تتناول موضوعًا خلافيًا.

من القضايا الأخرى المهمة في الصحافة المصورة التلاعب بالصور– فما الدرجة المقبولة لهذا التلاعب؟ بعض الصور يكون التلاعب فيها بسيطًا لتحسين الألوان، في حين يتم التلاعب بصور أخرى إلى حد إضافة أفراد إلى الصورة أو إخراجهم منها. وقد كانت دومًا صور الحروب من الصور الصحفية التي تخضع كثيرًا للتعديلات – انظر تصوير الحروب: تاريخ للاطلاع على نماذج قديمة من هذه الصور. نظرًا لضخامة الكاميرات وأنواعها التي توفرت أثناء الحروب السابقة على مدار التاريخ، كان من النادر أن تسجل الصور أحداثًا إخبارية فورية. وكان يتم إعداد الأفراد الذين يظهرون في الصور بعناية لالتقاط صور أفضل. من القضايا الأخلاقية الأخرى التعليقات الخاطئة أو المضللة المرفقة بالصور. ومن الأمثلة الجديرة بالذكر على هذه القضية الجدل المثار على صورالحرب اللبنانية عام 2006. انظر كذلك التلاعب بالصور: الاستخدام في الصحافة للاطلاع على أمثلة أخرى.

أدى ظهور التصوير الرقمي إلى ظهور مجالات جديدة كليةً لفرص التلاعب بالصور ونسخها ونقلها. وقد أسفر هذا النوع من التصوير حتمًا عن تعقيد الكثير من القضايا الأخلاقية المتعلقة بالتصوير الفوتوغرافي.

يمكن عادةً للخلافات الأخلاقية أن تزيد أو تقل حسب تصرفات المحرر المساعد أو محرر الصور الذي يتولى مسؤولية الصور بمجرد وصولها للمؤسسة الإخبارية. أما المصورون الصحفيون، فلا يكون لديهم غالبًا سلطة بشأن كيفية الاستخدام النهائي للصور.

وتُعَد الرابطة القومية للمصورين الصحفيين (NPPA) مؤسسة مهنية تعترف بالاهتمام بحق العامة في حرية البحث عن الحقيقة في الصور وحقهم في معرفة الأحداث التي تقع في أنحاء العالم. ونظرًا لأن التوجهات الأخلاقية ذاتها تنطبق على الصحافة المصوّرة، شأنها شأن غيرها من أنواع الصحافة الأخرى، ينبغي أن تعرض الصور الأخبار بأسلوب موضوعي لإبقاء العامة على علم بما يحدث على نحو دقيق. وفيما يلي مدونة الأخلاقيات التي يتبعها أعضاء الرابطة القومية للمصورين الصحفيين (NPPA):

يمكن لقوانين التصوير الفوتوغرافي أن تتنوع تنوعًا هائلاً بين الدول المختلفة. ويتعقد الموقف القانوني أكثر عندما يعتقد المرء أن الصحافة المصورة المُعدَّة في إحدى الدول يمكن نشرها في دول أخرى كثيرة.

وقد عززت الكاميرات الأصغر حجمًا والأخف وزنًا بشكل كبير من دور المصور الصحفي.. فمنذ الستينيات من القرن العشرين، ساعدت المحركات الآلية، والفلاش الإلكتروني، والضبط التلقائي للبؤرة، والعدسات المتطورة، وغير ذلك من التحسينات التي شهدتها الكاميرات، على تيسير عملية التقاط الصور. حررت الكاميرات الرقمية المصورين الصحفيين من القيود التي يفرضها طول بكرة الفيلم، إذ يمكن تخزين الآلاف من الصور في بطاقة ذاكرة واحدة.

يظل المحتوى أهم عنصر في الصحافة المصوَّرة، لكن القدرة على مد المواعيد النهائية للعمل عن طريق التجميع والتحرير السريع للصور أدت إلى إحداث تغييرات مهمة. فمنذ 15 عامًا فقط، كان المسح الضوئي لصورة ملونة واحدة ونقلها من مكان بعيد إلى مكتب إخباري لطباعتها يستلزم نحو 30 دقيقة. أما الآن، فيمكن للمصور الصحفي الذي يحمل كاميرا رقمية وهاتفًا محمولاً وكمبيوتر محمولاً إرسال صور عالية الجودة في دقائق، بل وثوانٍ، بعد وقوع الحدث. كما تسمح الهواتف المزودة بكاميرات واتصالات الأقمار الصناعية بنقل الصور من أية بقعة تقريبًا على الأرض.

ينتاب بعض المصورين الإخباريين مخاوف من تحول مهنة الصحافة المصورة، كما هي معروفة الآن، إلى مهنة لا قيمة لها في ظل التقدم الطبيعي لتكنولوجيا التصوير. فقد انتشر ما يُعرَف بصحافة المواطنين وزادت مساهمة المستخدمين وإرسال صور الهواة إلى المواقع الإلكترونية الإخبارية. منذ حرب القرم في منتصف القرن التاسع عشر، استخدم المصورون تقنية الكاميرا الصندوقية الحديثة لتسجيل صور الجنود البريطانيين في الميدان. لكن انتشار استخدام الكاميرات كوسيلة لتسجيل الأخبار لم يظهر إلا بعد ظهور الكاميرات الأصغر حجمًا والأيسر في حملها التي استخدمت نيجاتيف الأفلام لتسجيل الصور. وظهور كاميرا ليسا المزودة بفيلم 35 ملم في الثلاثينيات من القرن العشرين يسّر على المصورين التحرك مع الحدث، والتقاط الصور للأحداث أثناء وقوعها.

إن عصر صحافة المواطنين والحصول على صور إخبارية من متفرجين هواة ساهم في فن الصحافة المصوَّرة. يُرجِع بول ليفينسون هذا التحول إلى كاميرا كوداك التي تُعَد إحدى أولى تقنيات الصور الرخيصة سهلة الاقتناء التي "وضعت قطعة من الحقيقة المرئية بين يدي كل فرد". ساهمت الجماهير الإخبارية المُمكَّنة مع ظهور الإنترنت في نشأة المدونات، ونشرات البودكاست والأخبار على الإنترنت بشكل مستقل عن المنافذ الإخبارية التقليدية، "ولأول مرة في تاريخنا، صارت الأخبار تُنتَج بواسطة شركات خارج مجال الصحافة المصورة". ويرى دان شونج، المصور الصحفي السابق في صحيفة "الغارديان" ورويترز أن المصورين الصحفيين الاحترافيين ينبغي عليهم التأقلم مع تقنية الفيديو لجني قوت يومهم.






</doc>
<doc id="1771533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771533" title="قصر تويلري">
قصر تويلري

قصر تويلري هو قصر يقع في فرنسا في باريس وفي أوائل أكتوبر 1789م ـ اتجهت الجماهير الباريسية الجائعة البائسة في مسيرة إلى فرساي وأجبرت العائلة الملكية على الانتقال إلى قصر تويلري


</doc>
<doc id="1771545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771545" title="كيمياء الغلاف الجوي">
كيمياء الغلاف الجوي

كيمياء الغلاف الجوي هي فرع من علم الغلاف الجوي يُدرس فيها كيمياء الغلاف الجوي للأرض وللكواكب الأخرى .وهي حقل متعدد الاختصاصات في البحوث وتعتمد على الكيمياء البيئية , والفيزياء ، والأرصاد الجوية ،والتصميم الحاسوبي (النماذج الحاسوبية) ، وعلم المحيطات ،وعلم البراكين ، وغيرها من التخصصات .

و تتصل أبحاثه بشكل متزايد مع مجالات الدراسات الأخرى كعلم المناخ .

تكوين وكيمياء الغلاف الجوي مهم لعدة أسباب ، لكن تكمن أهميته في المقام الأول بسبب التفاعلات بين الغلاف الجوي والكائنات الحية .يتغير تكوين الغلاف الجوي نتيجة للظواهر الطبيعية كالانبعاثات البركانية ، والبرق ، وقصف الجسيمات الشمسية من الهالة الشمسية . وقد تغيرت أيضاً بسبب النشاط البشري وبعض هذه التغيرات ضارة بصحة الإنسان ،والمحاصيل و الأنظمة البيئية . تتضمن الأمثلة عن المشاكل التي تمت معالجتها بواسطة كيمياء الغلاف الجوي :الأمطار الحمضية ، واستنفاد طبقة الأوزون ،والضباب الضوئي الكيميائي ،وغازات الاحتباس الحراري ، وظاهرة الاحتباس الحراري . يسعى كيميائيو الغلاف الجوي لفهم أسباب هذه المشاكل ،ويسمح الحصول على فهم نظري لها باختبار الحلول الممكنة وآثار التغييرات في تقييم سياسة الحكومة .

ملاحظات :

اعتبر الإغريق القدماء الهواء واحداً من العناصر الأربعة ، لكن الدراسات العلمية الأولى 
لتكوين الغلاف الجوي بدأت في القرن الثامن عشر .
قام الكيميائيون كجوزيف بريستلي ،أنطوان لافوازييه و هنري كافنديش بالقياسات الأولى 
لمكونات الغلاف الجوي .

وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين توجهت الاهتمامات نحو أثر المكونات 
عندما تكون بتراكيز صغيرة جداً .
أحد الاكتشافات كان ذا أهمية خاصة لكيميائي الغلاف الجوي هو اكتشاف الأوزون على يد كريستيان 
فريدريش شونباين في 1840.

ثم انتقل علم الغلاف الجوي في القرن العشرين من دراسة تكوين الهواء إلى النظر في الكيفية 
التي تغيرت فيها تراكيز الغازات ضئيلة الكمية في الغلاف الجوي مع مرور الزمن ،والعمليات الكيميائية التي تنشئ وتحطم المركبات في الهواء .
ويوجد مثالان هامان بشكل خاص على هذا حيث شرح سيدني تشامبان وغوردون دوبسون كيفية إنشاء 
طبقة الأوزون و الحفاظ عليها . وشُرح الضباب الضوئي الكيميائي على يد آري جان هاجين سميث . 
المزيد من الدراسات عن قضايا الأوزون أدت لجائزة نوبل عام 1995 في الكيمياء
بين بول كروتزن، ماريو مولينا وفرانك شيروود رولاند.

والآن في القرن الواحد والعشرين يتحول التركيز من جديد . تُدرس كيمياء الغلاف الجوي بشكل متزايد كجزء من علوم الأرض .عوضاً عن التركيز على كيمياء الغلاف الجوي بعزلة ,أصبح التركيز الآن على رؤيتها كجزء واحد من نظام واحد مع بقية علوم الغلاف الجوي والمحيط الحيوي والغلاف الأرضي .
شيء مهم بشكل خاص قد أدى لهذا هي الروابط بين الكيمياء والمناخ مثل تأثير تغيرات المناخ 
على إصلاح ثقب الأوزون والعكس بالعكس وأيضاً تفاعل مكونات الغلاف الجوي مع المحيطات والنظم 
البيئية الأرضية .

الملاحظات والقياسات المخبرية ووضع النماذج هي العناصر الرئيسية الثلاثة في كيمياء 
الغلاف الجوي . التقدم في كيمياء الغلاف الجوي غالبأ ما يقوده التفاعل بين هذه المكونات 
التي تشكل كلاً متكاملاً . مثلاً الملاحظات قد تخبرنا أنه يوجد أكثر من مركب كيميائي مما 
اعتقد سابقاً . وهذا يحفز وضع نماذج جديدة والقيام بدراسات مخبرية التي ستزيد فهمنا 
العلمي لدرجة تمكننا من تفسير الملاحظات .

إن ملاحظات كيمياء الغلاف الجوي ضرورية لفهمنا . فالملاحظات المتكررة عن التراكيب الكيميائية 
تخبرنا عن تغييرات تركيب الغلاف الجوي على مر الزمن .
مثال واحد هام على هذا هو منحنى كيلنغ : سلسلة من القياسات من 1958 إلى اليوم والتي 
تظهر ارتفاعاً مطرداً في تركيز ثنائي أكسيد الكربون.
تتم ملاحظات كيمياء الغلاف الجوي في مراصد كالتي تتم في ماونا لوا وعلى منصات متحركة 
كالطائرات ( على سبيل المثال منشأة المملكة المتحدة لقياسات الغلاف الجوي المحمولة 
بالجو ) ، السفن والبالونات .

القياسات التي تجرى في المختبر ضرورية لندرك مصادر ومصارف الملوثات والمركبات التي 
تتشكل بشكل طبيعي . تخبرنا الدراسات المخبرية ما هي غازات تتفاعل مع بعضها ومقدار سرعة 
تفاعلها . من المهم أن تتضمن القياسات التفاعلات في الحالة الغازية على الأسطح 
وفي الماء . أيضاً الكيمياء الضوئية على أهمية عالية فهي تحدد مدى سرعة تفكك الجزيئات 
بواسطة أشعة الشمس و ما هي المنتجات التي فيها بيانات حرارية إضافية مثل معاملات قانون 
هنري .

تستخدم نماذج الكومبيوتر (كنماذج النقل الكيميائي ) من أجل إيجاد و اختبار الفهم 
النظري لكيمياء الغلاف الجوي .تحل النماذج الرقمية المعادلات التفاضلية التي تبين تراكيز 
المواد الكيميائية في الغلاف الجوي .والتي يمكن أن تكون بسيطة أو معقدة . 
أحد التبادلات الشائعة في النماذج الرقمية يكون بين عدد من المركبات 
الكيميائية وتوضع التفاعلات الكيميائية مقابل تمثيل الانتقال والمزج في الغلاف الجوي .
مثلاً نموذج صندوق يمكن أن يشمل مئات بل وحتى آلاف التفاعلات الكيميائية ولكن تمثيل المزج في الغلاف الجوي سيكون غير متقن بشكل كبير . بالمقابل ، النماذج الثلاثية الأبعاد تمثل العديد من العمليات الفيزيائية في الغلاف الجوي 
لكن بسبب ضيق الموارد في الحاسوب سيكون لها تفاعلات كيميائية ومركبات أقل بكثير . 
يمكن أن تستخدم النماذج لتفسير الملاحظات ، اختبار فهم التفاعلات الكيميائية و التنبؤ 
بمستقبل تراكيز المركبات الكيميائية في الغلاف الجوي . 
اتجاه حالي مهم لوحدات كيمياء الغلاف الجوي لتصبح جزءاً واحداً من نماذج نظام الأرض 
التي يمكن فيها دراسة الروابط بين المناخ وتكوين الغلاف الجوي والغلاف الحيوي .

بعض النماذج شيدت بمولدات الرمز التلقائي ( على سبيل المثال الكيمياء الآلية أو قبل المعالج 
الحركي kkp ) .في هذا الأسلوب تختار مجموعة من المكونات وبعدها يحدد مولد الرمز التلقائي 
التفاعلات التي تشمل تلك المكونات من مجموعة قواعد بيانات التفاعلات .وبمجرد اختيار التفاعلات يمكن بناء المعادلات التفاضلية العادية التي تصف وقت تطورها .


</doc>
<doc id="1771547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771547" title="فاطمة ناصر">
فاطمة ناصر

فنانة تونسية ،بدأت حياتها الفنية بالتمثيل في الأفلام القصيرة فظهرت لأول مرة مع المخرج عمرو سلامة في الفيلم القصير "الاعلان"، ثم في فيلم "على الهوا" مع المخرج إيهاب لمعي (2007) والذي شارك في المسابقة الدولية لمهرجان القاهرة السينمائي في نفس العام .

قدمت فاطمة أدواراً مميزة في العديد من الأفلام المصرية منها "أسد وأربع قطط" (2007) و"احكي يا شهرازاد" مع المخرج يسري نصرالله (2009) وفيلم "صابون نظيف" (2010) إخراج مليكة عمارة والذي شارك في العديد من المهرجانات (مهرجان كان السينمائي الدولي ،مهرجان أيام قرطاج السينمائي، ومهرجان وهران السينمائي) وفيلم "سكر مر" للمخرج هاني خليفة وفيلم "حرة" (2015) مع المخرج معاذ كمون والذي شارك في مهرجان الإسكندرية السينمائي الدولي.

تميزت فاطمة ناصر بأدوارها التليفزيونية فقدمت العديد من المسلسلات الدرامية منها المسلسل التونسي "مكتوب" (2008) ، و"الحب والسلام" (2009) وهو إنتاج سوري عراقي مشترك ،و"الهروب من الغرب" (2009) ،و"عابد كرمان" (2011) ،و"الصفعة" (2012) ،و"المنتقم" (2012) ،و"مولانا العاشق" و"بعد البداية" (2015).

وقد حصلت فاطمة على شهادتها من المعهد الأعلى للتجارة في تونس ،وعملت كمستشارة في بنك (Banco Santander Central Hispanico (BSCH وفي شركة BFI الدولية .
واداوارها لها طابع خاص مميز وتترك بصمة لا تنسي

خبر عن أعمال فاطمة الناصر الأخيرة


</doc>
<doc id="1771550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771550" title="أيوديا">
أيوديا

أيوديا () ، مدينة قديمة تقع في منطقة فیض آباد في ولاية أتر برديش ، في شمال الهند. ارتبط اسم المدينة بمسجدها التاريخى الذي تم هدمها الهندوس في 6 ديسمبر بعام 1992 قام 15.000 هندوسي متعصب بهدم المسجد أمام أنظار العالم وهم من أتباع منظمة بهارتيه جنتا بارتي المنظمة الهندوسية المتعصبة التي وصلت لحكم الهند سنة 1998.




</doc>
<doc id="1771565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771565" title="دريجة طويلة الأصابع">
دريجة طويلة الأصابع

دريجة طويلة الأصابع (الاسم العلمي:Calidris subminuta) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771566" title="خطوط إنديغو">
خطوط إنديغو

إنديغو أكبر شركة طيران في الهند مع حصة في السوق تبلغ 29.5 %. حسب أحصائيات يونيو 2013، فضلا عن أنها أكبر ناقل منخفض التكاليف في الهند، وتعنبر أسرع شركة طيران منخفض التكاليف نموا في العالم (المصدر: CAPA). وإنديغو تتبع فلسفة بسيطة: وهي تقديم أفضل سعر مع رحلات طيران تقلع في الوقت المحدد.

تبلغ نسبة أنضباط الرحلات لدى شركة إنديغو 99.91٪ وهي أعلى نسبة مقارنة باي شركة طيران في الهند. مما يجعلها اقل شركة طيران في عدد الإلغاءات في الهند. ومع أسطول مكون من 66 طائرة إيرباص إيه 320 فانة تقوم 422 رحلة يوميا تربط 33 وجهة سفر هي: اجارتالا، أحمد آباد، بانكوك، بنغالور، بوبانسوار، كويمباتور، تشيناي، دلهي، شابوا، دبي، غواج، واهاتي، حيدر أباد، امفال، اندور، جايبور، جامو، كاتماندو، كوتشي، كلكتا، لكناو، مومباي، مسقط، ناجبور، باتنا، وبوني، رايبور، سنغافورة، سريناغار، تريفاندروم، فادودارا، فيساخاباتنام، وشانديغار.


</doc>
<doc id="1771577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771577" title="دريجة حمراء الرقبة">
دريجة حمراء الرقبة

دريجة حمراء الرقبة (الاسم العلمي:Calidris ruficollis) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771578" title="دريجة دنيا">
دريجة دنيا

دريجة دنيا (الاسم العلمي:Calidris minutilla) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1771581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771581" title="دريجة بنية العنق">
دريجة بنية العنق

دريجة بنية العنق (الاسم العلمي:Calidris fuscicollis) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771582" title="دريجة بيردية">
دريجة بيردية

دريجة بيردية (الاسم العلمي:Calidris bairdii) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض. 



</doc>
<doc id="1771594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771594" title="حادثة الزعفرانة">
حادثة الزعفرانة

حادثه الزعفرانة هي حادثة وقعت يوم 9 سبتمبر 1969 قامت إسرائيل بإنزال سرية دبابات تي 55 السوفينية من مخلفات حرب يونيو 1967 في منطقة أبو الدرج على ساحل البحر الأحمر، اتجهت جنوبا إلى الزعفرانة مدمرة كل الأهداف والسيارات المدنية التي اعترضت طريقها، مستغلة خلو المنطقة تماما من أية قوات عسكرية سوى بعض نقاط المراقـبة، ونقطة تمركز بحرية بها لنشي طوربيد مصريين حرصت على تدميرهما قبل بداية الإنزال بواسطة الضفادع البشرية.

وقامت بسرقة رادار سوفيتي متقدم وقد نجحت الإغارة دعائيا على الرغم من أنها لم يكن لها مردود عسكري مؤثر، إلا أن رد فعل الإغارة كان عميقا في القيادة العامة، لتحديد مسئولية عدم اكتشاف قوة الإغارة أثناء وجودها على الشاطئ الشرقي للخليج قبل تنفيذ العملية، وكذلك مسئولية عدم اتخاذ إجراء إيجابي قوي لمواجهة القوة بعد نزولها على الشاطئ الغربي وبقائها 6 ساعات. وقد استغلت إسرائيل هذه الإغارة إعلاميا بطريقة مثيرة، بعد أن سجلت لها فيلما عرضته على الشعب الإسرائيلي.

يومها كان جمال عبد الناصر مصحوبا بالفريق أول محمد فوزي حاخوا وزير الحربية والمشير أحمد إسماعيل علي رئيس أركان حرب القوات المسلحة (الذي خلف الفريق عبد المنعم رياض إثر استشهاده في مارس 69 صاعدا من رئاسة هيئة العمليات) يحضرون مناورة حية لفرقة مدرعة حين وصلت أخبار نزول إسرائيلي برمائي على شاطئ خليج السويس في منطقة الزعفرانة.أعلنت إسرائيل بفرقعة إعلامية مدوية أن قواتها الآن على أرض إفريقيا، وأنها لم تواجه البتّة أية مقاومة مصرية.

أمر عبد الناصر من فوره أحمد إسماعيل علي بالتوجه لموقع الحدث وإدارة المواجهة من هناك على الطبيعة، لكن أحمد إسماعيل فضّل العودة للقاهرة مخالفاً أوامر قائده ومقنعاً نفسه بأن أداءً أفضل ينتظره من غرفة العمليات عنه من الزعفرانة. استشاط عبد الناصر غضباً من فعلة أحمد إسماعيل علي فأمر بعزله في التو واللحظة ومعه قائد البحرية اللواء فؤاد ذكري، والذي فشل في تحريك قطعة بحرية واحدة تعترض الإنزال.


</doc>
<doc id="1771606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771606" title="فاروق عبد الحميد الفقي">
فاروق عبد الحميد الفقي

فاروق عبدالحميد الفقي وفاة (1973) كان ضابطا في الجيش المصري برتبة مقدم مهندس صاعقة ويشغل منصب مدير مكتب قائد سلاح الصاعقة (وقتها) العميد نبيل شكري ورئيس الفرع الهندسي لقوات سلاح الصاعقة في بداية السبعينيات، تم تجنيده من قبل خطيبته الجاسوسة هبة سليم. قام بتسريب وثائق وخرائط عسكرية بالغة الأهمية موضحاً فيها منصات الصواريخ "سام 6" المضادة للطائرات التي كانت القوات المسلحة المصرية تسعى ليل نهار لنصبها لحماية مصر من غارات العمق الإسرائيلية وبالإضافة إلى دورها الكبير في حرب أكتوبر 1973،التي منعت الطائرات الإسرائيلية من الإقتراب من قناة السويس. وكان سيكشف موعد حرب أكتوبر ما لم يتم القبض عليه.

كان فاروق من مرتادي نادي الجزيرة وهناك سقط في غرام هبة سليم منذ أن شاهدها لأول مرة بصحبة عدد من صديقاتها في النادي، لكنها كانت غير راغبة في الارتباط به حيث كان بالنسبة لها شابا عاديا لا يملك من مقومات فتى أحلامها شيئا. ظل فاروق يطاردها في أروقة النادي ولا يكف عن تحين الفرصة للانفراد بها، وإظهار إعجابه الشديد ورغبته الملحة في الارتباط بها لكنها كانت تصده بشدة.

قررت هبة السفر الي باريس لإستكمال دراستها العليا عام 1968 فإنقطعت إخبارها عنه وتم تجنيدها من قبل الموساد هناك التي طلبت منها اللعب في أدمغة الطلاب العرب المتواجدين بفرنسا.

روت هبة ذات يوم لضابط الموساد الذي كان مسؤولا عنها عن المقدم مهندس فاروق عبدالحميد الفقي الضابط في الجيش المصري، ومطارداته الساذجة لها في أروقة النادي وخارج النادي، وكادت يوماً ما أن تنفجر فيه غيظاً في التليفون عندما تلاحقت أنفاسه اضطراباً وهو يرجوها أن تحس به. ولكنها كانت قاسية عنيفة في صده.

تذكرت هبة هذا الضابط الولهان، وتذكرت وظيفته الهامة في مكان حساس في القوات المسلحة المصرية. طار من الفرح الضابط الإسرائيلي عند سماعه تلك الجمل وطلب منها تجنيده مهما كان الثمن.

لوحظ لدى القيادة العامة للقوات المسلحة ولأجهزة المخابرات العامة والحربية، أن جميع مواقع الصواريخ الجديدة تدمر أولاً بأول وبدقة شديدة بواسطة الطيران الإسرائيلي. وحتى قبل أن يجف الأسمنت المسلح بها، وتنتج عنها خسائر جسيمة في الأرواح، وتعطيل في تقدم العمل وإنجاز الخطة التي وضعت لإقامة حائط الصواريخ المضادة للطائرات. تزامنت الأحداث مع وصول معلومات لرجال المخابرات المصرية بوجود عميل "عسكري" قام بتسريب معلومات سرية جداً إلى إسرائيل. وبدأ شك مجنون في كل شخص ذي أهمية في القوات المسلحة، وفي مثل هذه الحالات لا يستثنى أحد بالمرة بدءاً من وزير الدفاع.

والشكوك تحوم حول الجميع، إلى أن اكتشف أحد مراقبي الخطابات الأذكياء من المخابرات المصرية خطاباً عادياً مرسلاً إلى فتاة مصرية في باريس سطوره تفيض بالعواطف من حبيبها. لكن الذي لفت انتباه المراقب الذكي عبارة كتبها مرسل الخطاب تقول أنه قام بتركيب إيريال الراديو الذي عنده، ذلك أن عصر إيريال الراديو قد انتهى. إذن فالإيريال يخص جهازاً لاسلكياً للإرسال والاستقبال.

وانقلبت الدنيا في جهازي المخابرات الحربية والمخابرات العامة وعند ضباط البوليس الحربي، وتشكلت عدة لجان من أمهر رجال المخابرات، ومع كل لجنة وكيل نيابة ليصدر الأمر القانوني بفتح أي مسكن وتفتيشه. وكانت الأعصاب مشدودة حتى أعلى المستويات في انتظار نتائج اللجان، حتى عثروا على جهاز الإيريال فوق إحدى العمارات بحي الدقي. واتصل الضباط في الحال باللواء محمد فؤاد نصار مدير المخابرات الحربية وأبلغوه باسم صاحب الشقة، فقام بإبلاغ الفريق أول أحمد إسماعيل علي وزير الدفاع "قبل أن يصبح مشيراً" الذي قام بدوره بإبلاغ الرئيس السادات.

حيث تبين أن الشقة تخص المقدم فاروق عبدالحميد الفقي، وكان يعمل وقتها مديرا لمكتب قائد سلاح الصاعقة (وقتها) العميد نبيل شكري وكان بحكم موقعه مطلعاً على أدق الأسرار العسكرية، فضلاً عن دوره الحيوي في منظمة سيناء وكان الضابط الجاسوس أثناء ذلك في مهمة عسكرية بعيداً عن القاهرة.

وعندما اجتمع اللواء محمد فؤاد نصار بقائده. رفض القائد أن يتصور حدوث خيانة بين أحد ضباط مكتبه. خاصة وأن المقدم فاروق يعمل معه منذ تسع سنوات، بل وقرر أن يستقيل من منصبه إذا ما ظهر أن رئيس مكتبه جاسوس للموساد.

وعندما دخل فاروق إلى مكتبه كان اللواء حسن عبد الغني نائب مدير المخابرات الحربية ينتظره جالساً خلف مكتبه بوجه صارم وعينين قاسيتين فارتجف رعباً وقد جحظت عيناه وقال في الحال "هو أنتوا عرفتوا؟؟".

وعندما ألقى القبض عليه استقال قائده على الفور، ولزم بيته حزيناً على خيانة فاروق والمعلومات الثمينة التي قدمها للعدو. وفي التحقيق اعترف الضابط الخائن تفصيلياً بأن خطيبته جندته بعد قضاء ليلة حمراء معها، وأنه رغم إطلاعه على أسرار عسكرية كثيرة إلا أنه لم يكن يعلم أنها ستفيد العدو.

وعند تفتيش شقته أمكن العثور على جهاز اللاسلكي المتطور الذي يبث من خلاله رسائله، وكذا جهاز الراديو ونوتة الشفرة، والحبر السري الذي كان بزجاجة دواء للسعال. ضبطت أيضاً عدة صفحات تشكل مسودة بمعلومات هامة جداً معدة للبث، ووجدت خرائط عسكرية بالغة السرية لأحشاء الجيش المصري وشرايينه، تضم مواقع القواعد الجوية والممرات والرادارات والصواريخ ومرابص الدفاعات الهامة.

بعد التحقيقات مع فاروق الفقي أكتشفت المفاجأة الكبرى حيث تبين أنه تم تجنيده بواسطة خطيبته هبة سليم التي تدرس في فرنسا وهنا بدأت الخيوط تكتشف شيئا فشيئا وتبين وجود فتاه مصرية تم تجنيدها لصالح الموساد أثناء دراستها هناك وتقوم بأعمال إستخباراتية واسعة بالاضافة إلى اللعب بأدمغة الطلاب العرب المتواجدين بفرنسا وتجنيد أكبر قدر ممكن لصالح الموساد.

خلال التحقيقات التي أجريت في مبنى المخابرات المصرية اعترف فاروق بما حدث، وكيف جندته خطيبته، لكنه قال إنه لم يكن يعلم أن المعلومات التي قدمها لها كانت ستفيد العدو، معربًا عن ندمه عندما أخبروه بأنه تسبب في مقتل العديد من العسكريين من زملائه من جراء الغارات الإسرائيلية.

قدم سريعا للمحاكمة العسكرية التي أدانته بالإعدام رمياً بالرصاص، لكن جهاز المخابرات كان له رأي آخر يتمثل في استثمار ما يضعه جهاز الموساد من ثقة في فاروق وشريكته، فطلب من فاروق أن يستمر في نشاطه خاصة أن هبة لم تعلم بعد بأمر القبض عليه والحكم بإعدامه.

اقتيد فاروق إلى مكان خاص بالمخابرات المصرية، وخضع لسيطرة نخبة من الضباط تولت توجيهه، ليتم إرسال رسائل بواسطة جهاز اللاسلكي من صنع المخابرات الحربية، تم توظيفها بدقة ضمن مخطط للخداع فيما تواصل الاتصال مع هبة بعد القبض على فاروق لمدة شهرين.

تم إعدامه بمشاركة قائده نبيل شكري.

الصورة التي تم تدوالها على انها لفاروق الفقي باللباس العسكري هي صورة رجل المخابرات الفريق أول رفعت جبريل الذي قام بالقاء القبض عليه وعلى خطيبته.

تم اقتباس هذه القصة وتم إنتاج فيلم شهير مصري من ضمن أفلام الجاسوسية وهو فيلم "الصعود إلى الهاوية" وقامت ببطولته مديحة كامل ومحمود ياسين وجميل راتب وإبراهيم خان.


</doc>
<doc id="1771624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771624" title="خطوط ترانس آسيا">
خطوط ترانس آسيا

خطوط ترانس آسيا(TNA، T:复兴航空، S:复兴航空، P: FUXING Hángkōng) هي شركة طيران مقرها في منطقة داتونغ، تايبيه، تايوان.. تعمل بشكل اساسي في السوق المحلية ولديهاأيضا لديه محدودة المقرر والخدمات الميثاق الدولي إلى الصين ، شرق آسيا ، و جنوب شرق آسيا الوجهات.

اسم شركة الطيران في الصينية ،复兴航空، وتعني حرفيا "شركة الطيران لاستعادة مجد". كان اسمه لرغبة واصرار الوطنيين على العودة إلى واستعادة الصين بعد تراجع إلى تايوان وفقدان البر الرئيسى إلى الشيوعيين .

تشكلت في عام 1951 ترانس كأول شركة طيران خاصة المدني في تايوان، وحلقت في تايبيه - هوالين - تايتونج - كاوهسيونغ الطريق. وكانت أيضا وكيل محلي من شركات الطيران الأجنبية، وقدمت المطار خدمات المناولة الأرضية لشركات الطيران الأجنبية.

توقف الخدمات الجوية في عام 1958 عندما قررت إدارة شركة الطيران لتركيز اهتمامها على الشركات وكالتهم. أنشأت لها وجبة شركة طيران خدمات الطعام في نفس العام.

استؤنفت الرحلات الجوية الداخلية في عام 1988، بعد سنة غياب 30 من السوق. في عام 1991، أول ATR 72 انضمت طائرات شركة الطيران. في عام 1992، لم تكن مقررة خدمات الميثاق إلى وجهات دولية، بما في ذلك اواج ، مانيلا ، سيبو ، بنوم بنه ، سورابايا ، يانغون ، بوكيت ، دانانج و مانادو التي. ل ايرباص A320 انضمت إلى أسطول، لتصبح أول طائرة للشركة.

بدأت الخدمات الدولية المقرر الأول في عام 1995 إلى ماكاو و سورابايا . في أوائل عام 2012، أفادت التقارير أن شركة الطيران النظر في طلبية لشراء طائرة ايرباص A380 طائرات لتسهيل التوسع في الولايات المتحدة . [4]

ATR-72 من ترانس الخطوط الجوية تقلع من كاوشيونغ 
وإلى جانب عمليات الطيران، وترانس الخطوط الجوية تعمل كوكيل محلي في تايوان لبعض شركات الطيران الأجنبية، مثل الخطوط الجوية التايلاندية الدولية . [5] كما أن لديها مطار المناولة الأرضية فرع الخدمات، وشركة طيران وجبة فرع خدمات المطاعم في تايبيه و كاوهسيونغ ، وطائرة صيانة وفرع الهندسة.

ترانس الخطوط الجوية تعمل ما يلي المقرر والخدمات الميثاق: 


 ايرباص A321 طائرات من ترانس 

وكان متوسط عمر أسطول طيران ترانس '11.9 سنة اعتبارا من يونيو 2013 .

في 16 نوفمبر 2010، طلبت الناقلة 6 A321 و2 A330-300 لل. وستستخدم الطائرة بشكل أساسي على الخدمات المباشرة بين تايوان والصين، وكذلك على الطرق الإقليمية الجديدة. وسترسل A330 على رحلات يومية إلى سنغافورة. [7]

ترانس الخطوط الجوية البضائع الرحلة 791، وهو ATR 72-200 ، تحطمت بسبب الجليد على 21 ديسمبر 2002، أثناء رحلة من تايبيه إلى ماكاو. وقتل كل افراد الطاقم. الطائرة يواجه ظروف التجلد القاسية خارج المغلف شهادة الجليد من الطائرات واصطدمت البحر 17 كيلومترا إلى الجنوب الغربي من Makung في المدينة. و مجلس سلامة الطيران جدت من التحقيق تايوان أن الحادث كان سببه تراكم الجليد حول المكونات الرئيسية للطائرة، مما أدى إلى فقدان الطائرة من السيطرة. حدد التحقيق أن طاقم الطائرة لم يستجب للشروط التجلد القاسية مع الوعي حالة تأهب المناسبة وعدم اتخاذ الإجراءات اللازمة. [8]

ترانس خطوط الجوية 543، و إيرباص A321 (B-22603) اصطدمت بشاحنة عند الهبوط في مطار تاينان في نهاية رحلة من مطار تايبيه سونغشان في 21 مارس 2003. الشاحنة تعدت المدرج دون أن يلاحظ الطائرة القادمة. أيا من 175 راكبا وأفراد الطاقم قتلوا أو أصيبوا ولكن أصيب اثنان من الناس داخل شاحنة في تصادم. ولحقت أضرار هذه الطائرات بالغة في حادث وكان شطبها.

[9] [10]

ويكيميديا كومونز إلى: ترانس الخطوط الجوية

رمز البوابة بوابة تايوان 
رمز البوابة بوابة الشركات 
رمز البوابة بوابة الطيران 
ترانس الخطوط الجوية 
ترانس الخطوط الجوية كوريا


</doc>
<doc id="1771636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771636" title="سطح الطريق">
سطح الطريق

سطح الطريق أو نوع رصف الطريق هو سطح أعلى طبقة في الطريق، ويجب عليه تأمين تماسك جيد بين إطار المركبات والطريق ويوضع عليه إشارات لتسهيل حركة المرور. قديماً كان سطح الطريق من الحصى أو من قطع الأحجار الصلبة المرصوفة جنباً إلى جنب وفي الطرق الحديثة يكون من الأسفلت في حالة الرصف اللين أو من البيتون في حالة الرصف الصلب.




</doc>
<doc id="1771650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771650" title="طب إنساني">
طب إنساني

الطب الإنساني أو الطب المرتكز على القيم هو حقل متعدد التخصصات في ممارسة الرعاية السريرية ، والتي تهدف إلى معالجة مشاكل الرعاية الصحية المعاصرة . المبادئ الأساسية للطب الإنساني هو التواصل المفتوح والإحترام المتبادل والتواصل النفسي بين الأطباء ومرضاهم ، ويسمى " محور العلاقة " أو رعاية " محور المريض " على النقيض من " محور القضية " أو رعاية " محور المرض " .

مع تقدم التكنولوجيا الطبية الحديثة وأنظمة الرعاية الصحية فإن العديد من البلدان يواجهون صعوبات هائلة في الطلبات مثل توزيع الموارد وتوفير الرعاية الكافية بسبب العدد الكبير من المرضى المحتاجين . كما أصبحت أنظمة الرعاية الصحية هذه أكبر وأكثر بيروقراطية ، من خلال تجربة التجريد من الإنسانية سواء من الممارسين أو لمرضى غالباً ما يعاني ممارسي الرعاية الصحية من ارتفاع في مستويات التوتر والإرهاق . يواجه الأطباء عدداً كبيراً من المرضى فلا يتم إعطاء المرض كل الإهتمام الذي يحتاجونه مما أدى إلى بحث المرضى عن العلاجات البديلة . إرتفاع تكاليف الخدمات الطبية والتكنولوجيا والأدوية أصبحت لا تطاق بالنسبة للعديد من المرضى منع هؤلاء الأفراد من الحصول على الرعاية الصحية الكافية . وقد أظهرت الدراسات أن سوء العلاقات بين الطبيب والمريض يؤدي إلى قيام دعاوي قضائية لمقدمي خدمات الرعاية الصحية . وقد أصبحت هذه الدعاوي القضائية عبئاً كبيراً على العاملين في المجال الطبي وارتفعت من حيث العدد والتكلفة .

إن جوهر الطب الإنساني هو " الشفاء الكلي " الذي يعرف بأنه علاج للروح وليس فقط للجسم . كذلك يأتي الطب الإنساني مكمل للتأهيل البدني عن طريق الإتصال مع المرضى من خلال التعاطف والصبر والرحمة . ذلك هو الإعتقاد الإنساني أن جزءاً من معاناة المرء ينبع خلال فترة المرض من خلال الشعور بالعزلة عن سائر البشر مع حالة ضعف . يمكن الشفاء الحقيقي بواسطة إعادة هذا الإتصال والذي يبدأ بإتخاذ المكان . بالأساس العلمي قد تم تحقيق لتكاملية الطب الإنساني ولكن درجة " تكاملية الطب الإنساني " تختلف عن النموذج النفسي الحيوي بأنها ليست واضحة بعد .

ومن بين النهج المستخدمة على تشجيع ممارسة أكثر للطب الإنساني هي الطب السردي وتمكين المريض . الطب السردي هو وسيلة تثقيف الأطباء والممرضات وغيرهم من الجهات التي تستخدم سرد القصص ( والإصغاء النشط ) وهو مقدم للتأكيد على إنسانية المريض ، وتمكين " الطبيب لممارسة مهنة الطب مع التعاطف ، التفكير ، الكفاءة المهنية ، والجدارة بالثقة ." تمكين المريض يسعى إلى خلق شراكة متكافئة بين الأطباء ومرضاهم . كل هذه الممارسات تؤكد على أهمية التجربة الإنسانية في ممارسة الطب ، وتساعد على ضمان إنسانية المريض بأن لا تحجب في مستنقع نتائج المختبر ومخططات المريض ولوائح التأمين . الطب الإنساني يسعى إلى خلق رعاية مثالية ومتوازنة لا مبتكرات العلم والفن اللطيف الذي يضحي لخلق رعاية هذه العلاقة . وقد بدأت المدارس المهنية الصحية المختلفة في جميع أنحاء الولايات المتحدة لدمج التعليم الطبي الإنساني في مناهجها الدراسية في محاولة لتعويض ما يرى البعض بشكل مبالغ في التركيز على التكنولوجيا الطبية على حساب رعاية المرضى .

على نطاق واسع لم يتم القبول أن " الطب الإنساني " يشير إلى اعتقاد أو مجموعة من الممارسات والتي تختلف اختلافاً كبيراً عن رعاية النموذج النفسي الحيوي . وفضلاً عن ذلك ، فإن العديد من المصطلحات المستخدمة من قبل أنصارها مثل " الروح " و " الروحي " " الإنسانية في الطب " . لم يتم تعريفها بشكل جيد ولا استكشافها على وجه التحديد بشكل تجريبي بقدر ما تساهم هذه النهج في تحقيق الرفاه للمريض تتجاوز تلك التي يستخدمها النموذج النفسي الحيوي .

6. ^ Little, J Miles. Humanistic medicine or values-based medicine...what's in a name? Medical Journal of Australia 2002; 177: 319-321.



</doc>
<doc id="1771653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771653" title="إذاعة هسن">
إذاعة هسن

إذاعة هسن ، وتختصر hr هو راديو عام ذو حقوق بث قانونية يعمل في ألمانيا ومقره مدينة فرانكفورت. تأسس راديو ولاية هيسن عام 1945 باسم "راديو فرانكفورت" وهو عضو في شبكة محطات ARD.



</doc>
<doc id="1771671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771671" title="تيوبيولين">
تيوبيولين

تيوبيولين أو تويولين . هو بروتين ينتمي إلى أسرة صغيرة من البروتينات الكروية . وتشمل فصيلة التويولين عددة أسر متميزة ، وهي:توبيولين ألفا، توبيولين بيتا، توبيولين غاما، توبيولين دلتا، توبيولين إبسيلون- والأسرة السادسة (توبيولين زيتا) التي هي موجودة فقط في ذوات منشأ الحركة البروتوزوا. أما الأعضاء الأكثر شيوعا للأسرة هي توبيولين ألفا-وتوبيولين بيتا، والبروتينات التي تشكل الأنابيب الدقيقة . كل لديه الوزن الجزيئي من حوالي 55 كيلو دالتون . ويتم تجميع الأنابيب الدقيقة من الدايمر في توبيولين ألفاو توبيولين بيتا.

كان يعتقد لفترة طويلة أنه برزتين التويولين محددة لحقيقيات النوى .ولكن في الآونة الأخيرة، اتضح إن انقسام الخلايا أولية النواة تبين أن لهما صلة بالتويولين.



</doc>
<doc id="1771696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771696" title="إيلاستين">
إيلاستين

إيلاستين هو بروتين يقع في الأنسجة الضامة التي هي مرنة أساسا، ويسمح للعديد من الأنسجة في الجسم إلى استئناف شكلها بعد تمتدها أو تلفها. والإيلاستين يساعد البشرة على العودة إلى موقعها الأصلي عندما يتم تتعرض لتلف أو تغير عرضي . ويعتبر الإيلاستين هو أيضا مهم في عمل الأنسجة الحاملة في أجسام الفقاريات وتستخدم في الأماكن التي تحتاج إلى طاقة ميكانيكية ليتم تخزينها. في البشر، والإيلاستين بروتين سكري صلب أصفر، يشكل جزءا أساسيا من النسيج الضام المرن، وهو هش عندما يجف، ولكنه لين ومرن عندما يكون رطباً، ويكون ملفوف بشكل عشوائي عبر وصلات ليشكل الألياف المرنة التي تكون النسيج، مثل الكولاجين الذي يتكون من الأحماض الأمينية بنسبة 30 ? ومن الغليسين ومحتوى عالي من البرولين، والرابط المتقاطع يعتمد على تشكل الحمض الأميني الديزموزين من أربع مجموعات من الحمض الأميني الليزين الجانبي، وخصائصه الميكانيكية تنخفض مع التقدم بالعمر.

يتم ترميز هذا الجين بترميز البروتين الذي هو واحد من عنصرين من الألياف المرنة. والبروتين المشفرة غنية في مسعور الأحماض الأمينية مثل الجلايسين والبرولين ، والتي تشكل المناطق مسعور المحمول تحدها crosslinks بين مخلفات اللايسين. اسم آخر لل الإيلاستين هو طليعة الإيلاستين. إن وصف اضطراب هذا البروتين يتسق مع آلية يحركها نكص المرونة. والخلاصة أن أي اضطراب متعلق بالتكوين هي ميزة تأسيسية لوظيفة هيكل الإيلاستين.



</doc>
<doc id="1771698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771698" title="قائمة ثدييات الشام الباقية والمنقرضة">
قائمة ثدييات الشام الباقية والمنقرضة

تُعدُّ بلادُ الشَّام، أو سوريا الطبيعيَّة، إحدى أغنى أقاليم الوطن العربي خصوصًا والشرق الأوسط وحوض البحر المتوسَّط عمومًا، بأنوع الثدييات البريَّة الباقية والمُنقرضة على حدٍّ سواء. ويرجع غنى بلاد الشَّام بالثدييات إلى موقعها المُميَّز وسط قارَّات العالم القديم الثلاث: آسيا وأوروبَّا وأفريقيا، الأمر الذي جعل منها إقليمًا مُتنوّع النُظم المُناخيَّة يُمكنُ لطائفةٍ واسعة من الحيوانات المُختلفة أن تستغلَّها، ومعبرًا للأنواع المُهاجرة من الجنوب إلى الشمال، والعكس.

تضمُّ بلاد الشام حاليًّا أربع دول ذات حدودٍ مرسومة تُقسم إحداها إلى 3 كيانات سياسيَّة، وهذه الدول هي: سوريا، ولبنان، والأردن، وإسرائيل، والضفَّة الغربيَّة، وقطاع غزَّة (والثلاثة الأخيرة تُشكّلُ معًا فلسطين التاريخيَّة). يصلُ عدد أنواع الثدييات الباقية حاليًّا في سوريا إلى 71 نوعًا، وفي لبنان إلى 57 نوعًا، وفي الأردن إلى 70 نوعًا، وفي إسرائيل وفلسطين إلى 96 نوعًا، وهذه كُلَّها الأنواع البلديَّة الأصليَّة، وهُناك حوالي 6 أنواع دخيلة استُقدمت من أنحاء مُختلفة من العالم لأسبابٍ اقتصاديَّة بالمقام الأوَّل، كجاموس الماء والكيپ، وواحد كبديل عن نوعٍ مُنقرض (الأيل الأسمر الأوروبي)، وواحد عن طريق الخطأ (سنجاب النخيل الهندي)، وواحد لأسبابٍ أمنيَّة محض (العلند).

كانت بلادُ الشَّام موطن أنواعٍ أُخرى من الثدييَّات طيلة قرون، وقد انقرض مُعظمها محليًّا ولم يبقَ منهُ سوى في أوروبَّا وأفريقيا، وبعض هذه الأنواع انقرض بسبب الأنشطة البشريَّة الضارَّة بالبيئة مثل الصيد المُكثَّف واستصلاح الأحراج والغابات للزراعة، ومن هذه الأنواع: الأسد والدُب البُني وفأر الماء الأوروبي، ومن الأنواع الأخُرى ما اندثر لأسبابٍ طبيعيَّة قُبيل الفترة التي دوَّن فيها البشر تاريخهم، مثل: فرس النهر، وكركدن ميرك، وهُناك أنواعٌ أُخرى من غير المؤكَّد سبب انقراضها، مثل الفيل الآسيوي. كذلك فقد انقرض سُلالات أنواعٍ مُعيَّنة بينما بقيت سُلالات أُخرى، مثل النمر الذي اندثرت سُلالته الفارسيَّة / الأناضوليَّة من القسم الشمالي من الشام على الأرجح، فيما بقيت سُلالته العربيَّة مُنتشرة بأعدادٍ قليلة في القسم الجنوبي.

تتمتَّع بلاد الشام بطوابق مُناخيَّة وجيولوجيَّة مُتنوَّعة تُشبه الطوابق المُناخيَّة لأوروبَّا الجنوبيَّة وشمال أفريقيا وبرّ الأناضول، وقد سمح هذا التنوّع المُناخي والجيولوجي للشَّام، سمح لأنواعٍ كثيرة من الثدييَّات مُستوطنة العالم القديم أن تتخذها موطنًا وتتجاور بشكلٍ لا تعرفه الكثير من أنحاء العالم القديم. ومن مزايا الموقع الجُغرافي للشام التي تهمُّ الباحثين في جُغرافية الحيوان:
ومن الجدير بالذِكر أنَّ بعض الأنواع كانت مُتأقلمة مع العيش في كافَّة هذه المناطق دون استثناء، مثل النمور والذئاب والثعالب الحمراء والغزلان الجبليَّة.

</onlyinclude>

تتمثَّلُ اللواحم الشاميَّة البريَّة المُنقرضة والباقية بست فصائل، هي: العُرسيات أو السمَّوريَّات، والنمسيَّات، والضبعيَّات، والكلبيَّات، والسنوريَّات، والدُبيَّات، والأخيرة هي الفصيلة الوحيدة المُنقرضة في الشام، بينما عرفت الفصائل الأُخرى انقراض بعض أعضائها، واستمرار البقيَّة في أنأى المناطق الشاميَّة وأكثرها بُعدًا على المُستعمرات البشريَّة إجمالًا، على أنَّ بعضها تأقلم مع العيش إلى جانب البشر في القُرى والبلدات الريفيَّة خصوصًا.

يعيش في بلاد الشَّام حاليًّا 6 أنواع من العُرسيَّات، ونوعٌ واحد من كُلٍّ من النمسيَّات والضبعيَّات، و6 أنواع من الكلبيَّات، و5 أنواع من السنوريَّات. وقد فقدت فصيلة الضبعيَّات نوعًا آخرًا كان يعيش في الشَّام لأسبابٍ طبيعيَّة على الأرجح، كما فقدت فصيلة السنوريَّات 3 أنواع بسبب الصيد المُكثَّف، واندثرت فصيلة الدُبيَّات تمامًا بعد انقرض مُمثلها الوحيد خلال النصف الأوَّل من القرن العشرين. يُظهرُ الجدول أدناه كافَّة تلك الأنواع الباقية والمُنقرضة محليًّا أو عالميًّا، إلى جانب أسمائها العلميَّة وأسماء السُلالات الموجودة في البلاد الشاميَّة، بالإضافة لأماكن انتشارها إن كانت من الأنواع الباقية وحالة انحفاظها العالميَّة.

تتمثَّلُ شفعيَّات الأصابع الشاميَّة الباقية والمُنقرضة بخمس فصائل، هي: الخنزيريَّات، والأيليَّات، والبقريَّات، والجمليَّات، والبرنيقيَّات؛ والأخيرة مُنقرضة في الشَّام مُنذ آلاف السنين لأسبابٍ طبيعيَّة على الأرجح مُتعلِّقة بتغيير المُناخ، أمَّا الجمليَّات فمُمثلُها الوحيد مُستأنس منذُ قرون. بقي حاليًّا نوعٌ واحد من فصيلة الخنزيريَّات في بِلاد الشَّام، وقد اندثرت فصيلة الإيليَّات تمامًا بعد أن كانت مُمثلة بثلاثة أنواع في قديم الزَّمان، ثُمَّ أُعيد إدخال 2 من مُمثليها مُجددًا، وأُدخل نوعٌ آخر هو الأيل الأسمر الأوروبي ليحل مكان نسيبه الفارسي الذي لم يبق منه سوى أعداد قليلة في إيران وبضعة رؤوس في إسرائيل. أمَّا البقريَّات فيصل عدد مُمثيلها في الشَّام، ما بين مُنقرضة وباقية ودخيلة، إلى 14 نوعًا، منها 4 انقرضت تمامًا في الشَّام، وما تبقّى بعضه ما زال مُنتشرًا في البُلدان الشاميَّة الأربعة، وبعضه انقرض محليًّا، ونوعان دخيلان. يوضحُ الجدول التالي جميع تلك الأنواع.
كانت بلادُ الشَّام في غابر الأزمان تُشكِّلُ موطنًا لنوعين من الخيليَّات على الأقل، ونوعٌ واحد من كُلٍّ من الكركدنيَّات، والفيلة، والوبران. وحدها الفصيلة الأخيرة استمرَّت تقطن جِبال وصحاري الشّام حتى القرن الحادي والعشرين، أمَّا الفصائل الثلاثة الباقية فاندثرت جميها ولم يبقَ لها أيُّ مُمثل حتّى مُنتصف العقد الأخير من القرن العشرين، عندما أعاد الإسرائيليّون إدخال الحمار البرّي الآسيوي (الأخدر) إلى منطقة وادي الرُّمّان (مَخنيش رامون) في صحراء النقب، وكانت الحُمر المُعادة نِتاج تهجين سُلالتين هي: السُلالة الكُولانيَّة ("E. h. kulan"، أو الكولان التُركماني) والسُلالة الأخدريَّة ("E. h. onager"، أو الأخدر الفارسي)، لتحُلَّ مكان السُلالة الحِميريَّة ("E. h. hemippus"، أو الحمار البرّي السوري) التي انقرضت كُليًّا. كذلك أُعيدت الحُمر البريَّة الإفريقيَّة إلى محميَّة حاي بار يوطڤاتا في النقب، وإلى مُنتزه رمات گان للسفاري، لكن لم يُطلق سراح أيُّ فردٍ منها بعد.

يعيش في بلاد الشَّام نوعان من الأرنبيَّات، وتتمثَّل طائفة القوارض بثمان فصائل، هي: شياهم العالم القديم، والسنجابيَّات، والزغبيَّات، واليُربوعيَّات، والخلدان العمياء، والقدَّاديَّات، والفأريَّات، والقندسيَّات الفأريَّة. أغلب القوارض الشاميَّة بلديَّة، وهُناك قسمٌ صغير أُدخل إلى إحدى الدول الشاميَّة على الأقل عن طريق الخطأ، منها نوعٌ واحد أُدخل خطأً مُنذ آلاف السنين حيثُ تأصَّل وأصبح من الحيوانات البلديَّة.
!style=background:navajowhite|الإسم الشائع
!style=background:navajowhite|النوع/السُلالة
!style=background:navajowhite|الإسم المحلّي
!style=background:navajowhite|الفصيلة
!style=background:navajowhite|الوضع المحلّي
!style=background:navajowhite|حالة الانحفاظ العالميَّة


</doc>
<doc id="1771701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771701" title="نظام الظل المصرفي">
نظام الظل المصرفي

نظام الظل المصرفي هو مجموعة من الوسطاء الماليين غير المصرفيين الذين يقدموا خدمات مماثلةللبنوك التجارية التقليدية. تشمل أحيانا كيانات مثل المحافظ الوقائية، ومحافظ أسواق المال، أدوات الإستثمار المهيكلة (SIV)، محافظ الاستثمار الائتمانية، وتبادل الأموال المتداولة، محافظ الإئتمان الوقائية، محافظ الأسهم الخاصة، ومقدمي التأمين على الائتمان، التوريق وشركات التمويل.

ولكن هناك إختلاف على معنى ونطاق الظل المصرفي في الأوساط الأكاديمية. وفقا لهيرفي هانون، نائب المدير العام لبنك التسويات الدولية (BIS)، فإنه يمكن لبنوك الاستثمار والبنوك التجارية أن تجري الكثير من أعمالهم في ظل النظام المصرفي (SBS)، ولكن معظمها لا تصنف عموما بأنها مؤسسات ظلية 
تخضع الأنشطة الأساسية للبنوك الاستثماريةللائحة تنظيم ومراقبة من قبل مصرف مركزي المصارف المركزية والمؤسسات الحكومية الأخرى. لكنه من الشائع أن تفوم بنوك الاستثمار بإجراء العديد من المعاملات الخاصة بها بطرق لا تظهر في أوراق ميزانيتها العمومية والتقليدية وبالتالي لا تكون مرئية للمنظمين أو للمستثمرين السذج. على سبيل المثال، قبل الأزمة المالية، مولت البنوك الاستثمارية العديد منعمليتها المالية (مثل قروض رهن عقاري والتوريق و مخاطر التحوط، مقايضة العجز عن سداد الائتمان) من خارج الميزانية العمومية..

منذ عام 2000، نمى حجم المعاملات في نظام الظل المصرفي بشكل كبير لحين الأزمة المالية عام 2008، وبعدها، ولفترة وجيزة، أخذ بالإنكماش بجميع بلاد العالم

في عام 2007، قدر مجلس الإستقرار المالي تعاملات مصارف الظل في الولايات المتحدة بحوالي 25 تريليون دولار لكنه انخفض عام 2008 الي 24 تريليون دولار. أما على المستوى العالمي إنخفض من 50 تريليون دولار عام 2007 إلى 47 تريليون دولار عام 2008 إلا أنه ارتفع إلى 51 تريليون دولار عام 2011.. وفي عام 2012، ذكر تقرير بلومبيرغ أن تعاملاته وصلت إلى 67 تريليون دولار.
لا يوجد أي توضيحات حول ممدى إحتواء تعاملات الظل لأنشطة المصارف الخاضعة للتنظيم.

المصطلح العربي هو ترجمة لل "Shadow Banking System" الإنكليزي. وكان بول ماكغالي أول من أطلفه عام 2007 ليدل على "حساء الأبجدية الكامل لجميع القنوات والأدوات والهيكلية الإستثمارية التي تجري خارج قنوات المصارف.", كما يختصر المصطلح بالإنكليزية بـSBS.


</doc>
<doc id="1771704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771704" title="داريوش شايغان">
داريوش شايغان

داريوش شايغان (1935 - حتى الآن ) مفكر إيراني معاصر بارز و منظر اجتماعي مختص في الفلسفة المقارنة . اشتهر بكتاباته عن الحضارات الشرقية و علاقتها بالحضارة الحديثة و طريقة تمثلها للحداثة الذذهنية و قيمها و الاختلافات الكبيرة في بنية هذه الحضارات لدرجة التناقض ، هو أول من استخدم مصطلح "حوار الحضارات" و ذلك في مؤتمر عقد في طعران 1977 حظي بمتابعة و ثناء دولي كبيرين .
لمع نجم داريوش شايغان في المنطقة العربية بعد أن تمت ترجمة أعماله للعربية ، و كانت أفكاره قد ظهرت قبل ذلك في كتابات عدد من المنظرين العرب مثل محمد أركون و جورج طرابيشي ، و أثارت الآراء التي طرحها في أشهر كتبه "ما الثورة الدينة : الحضارت التقليدية في مواجهة الحداثة " نقاشات عديدة بين المثقفين العرب 
حصل على عدد من الجوائز أهمها جائزة الحوار العالمي عام 2009 ، كما فاز بجائزة إتحاد الكتاب الفرنسيين عن روايته "أرض المعراج" في 26 ديسمبر 2004 .
ولد داريوش شايغان في طهران عام 1935 كانت والدته جورجية تنحدر من عائلة فرّت هربا من الثورة الروسية العام 1917، اما أبوه فكان مسلما ينحدر من الاقلية الاذرية في إيران، بيت الطفولة لعائلة شايغان كان الساكنون فيه يتحدثون باللغات الروسية والفارسية والتركية والعربية وكان مدرسه للموسيقى أرمنياً وطبيب العائلة زارادشتي والسائق مسيحي آشوري، وهكذا فان كل مكونات الفسيسفاء الإيرانية الاثنية والدينية والقومية، كانت الجزء الحيوي من حياته اليومية، في طفولته دخل داريوش مدرسة تبشيرية فرنسية، بعد إنهائه دراسته الإعدادية في عام 1954، أُرسِل شايغان إلى سويسرا ليدرس الطب. لكنّه كان مُهتماً بالأدب والفلسفة واختار ما يجمع بين الإثنين: العلوم السياسية. فبعد اجتيازه امتحاناته، ذهب إلى كولين، حيث تلقّى محاضراتٍ ألقاها الفيلسوف الألماني مارتن هايدغر. وأصبح بعدها طالباً عند مؤسس علم النفس النمائي الفرنسي الشهير جان بياجيت.
عودةً إلى إيران في عام 1960، قرر أن يُصبح مُتخصّصاً باللغة والثقافة الهندية وبدأ يدرس السانسكريتية. وبعد عامين ونصف، بدأ يُدرّس السانسكريتية والأسطورة الهندية في جامعة طهران. وفي الأعوام اللاحقة وصولاً إلى عام 1976، عندما أسس المركز الإيراني لدراسة الحضارات بعد قرارٍ ملكيٍ أصدرته فرح ديبا، ركّز عمله على الفلسفة المقارنة.
وبإشرافٍ من مؤرخ الأديان الفرنسي الشهير هنري كوربين، كتب المخطوطة التي أصبحت فيما بعد أطروحته لنيل الدكتوراه من جامعة السوربون في باريس عن بحثه بعنوان "الهندوسية و التصوف" عام 1986.شغل بعدها منصب أستاذ كرسي الفلسفة المقارن بجامعة طهران ، تم تعيين سنة 1977 مديراً للمركز الإيراني لدراسة الحضارات بمرسوم ملكي و حتى 1979 عندما اندلعت ثورة الخميني الإسلامية و تم إغلاق المركز لأمه كما قال شايغان : " لأنهم اعتبروه مِن "الكماليات التي لا فائدة منها". وقبل هذا، فقد واجه رغباته الذاتية، التي زرعتها عائلته فيه، بأن ينسلخ عن جميع التقاليد. أصبح مسلماً ممارساً للعبادات، وانضمّ لجماعةٍ صوفيةٍ، وتعلّم العربية، ومارس التقشّف – فترةٌ مِن حياته دامت سبع أعوام، انصرف بعدها إلى دراسة الظواهر والفكر النقدي والتفكيكية.
انطلاقاً من دراسته للحضارات الشرقية على يد المستشرق الفرنسي الشهير هنري كوربان و تدريسه لها في جامعة طهران ثم السوربون و مركز الدراسات الإسماعيلة توصل شايغان للفكرة الرئيسية في معظم كتبه و مقالاته و هي أن هناك تعارض كلي بين بنية الحضارة الكونية الحديثة مع بنى الحضارات التقليدية ،و أن هذه الحضارات "لم تشارك التاريخ أعياده" بمعنى انها لم تشهد المخاض العسير لتشكل العقلانية المعاصرة عبر الصدمات الثلاثة : الصدمة البيولوجية و الصدمة الكوسمولوجية و الصدمة السايكلوجية ، و لم تعرف هذه الحضارات هذا الفصل بين الفكر و الإيمان و ليس لديها فلسفة للتاريخ بل ليس للتاريخ عندها معنى على الإطلاق حيث أن التاريخ بالنسبة لها هو كما يسميه شايغان ( تاريخ النجاة الآخروي ) مثلاً يقول شايغان : أن التاريخ بالنسبة للمسلمين الشيعة هو دورتان الدورة الأولى هي دورة النبوة و تجلي الحقيقة المحمدية في التاريخ ابتداءً من آدم و حتى التجلي الكامل عند محمد ثم تبدأ بعدها دورة الولاية ابتداءً من علي بن أبي طالب و تنتهي بعودة الإمام المنتظر و ينتهي التاريخ عندها . عكس الحضارة الحديثة التي أصبح التاريخ بالنسبة لها هو تدرج و تغيرات مستمرة تحكمها عوامل يمكن معرفتها عبر فلسفات التاريخ المختلفة .
لم تعرف المجتمعات التقليدية التغييرات الكبرى التي أحدثها العلم في العقل الحديث ، من نزع السحر عن العالم ، و ريضنة الطبيعة و تفكيك التصور الأسطوري للطبيعة و تغير نظرة الإنسان لنفسه و لمكانه في العالم و مكان الأرض من العالم . بينما لا يزال العالم ساحراً و الإنسان له موقع المركز منه في الوعي التقليدي لمن يسميهم شايغان "رعايا الحضارات التقليدية" و بالتالي لا تعرف هذه المجتمعات الآثار الإجتماهية لهذا التحول من رواج ثقافة التصنيع و بروز الصبغة الفردانية و التفتيت الاجتماعي حيث لم يظهر بعد الفرد كأساس للمجتمع الذي تحكمه الكتل الطبري مثل القبائل و الطوائف .
يقول شايغان أن الحضارات التقليدية عندما اصطدمت في المرحلة الإستعمارية لأول مرة بفكر الحداثة و الحضارة الكونية الجديدة ، حاولت مقاومتها لكن و نسبة لأنها تتأثر بالحضارة الحديثة حتى و هي تحاول مقاومتها مثلاً يقول في كتاب ما الثورة الدينية : ان حركات الإسلام السياسي الحديثة التي تتحدث عن صلاحية الدين لكل الأزمنة و عدم تعارضه مع العلم أو القيم الحديثة مثل الديمقراطية و حقوق الإنسان ، هي في الحقيقة تعلمن الدين و تفرغه من محتواه الروحي التقليدي ؛ بمعنى انه عندما نقول أن الدين لا يتعارض مع العلم أو مع الديمقراطية فهذا معناه ان الدين أصبح يستمد مشروعيته من هذا الإنسجام مع الحضارة الكونية و ليس من الإيمان بصدقه بالغيب ، كما ظل على الدوام في تاريخ هذه المجتمعات قبل الصدمة مع الحضارة الحديثة .هذه العملية يسميها شايغان العلمنة اللاواعية و التغرب اللاواعي .
يقول شايغان في كتاب ما الثورة الدينية و بعد أن يستعرض هذه البني التي يقول أنها مشتركة في الحضارات التقليدية و يقصد بها : الإسلامية ، الصينية ، الهندية ان هذه البنى قد انهارت بسبب الحداثة ، و يقصد بهذه البنى الرؤى الإسلامية خاصة الصوفية و الهندية و الصينية للعالم و الإنسان و دورات الوجود ، و دورة حياة الإنسان ..الخ ، و نتج عن هذا الإنهيار بحسب شايغان حالة من التخبط لرعايا الحضارات التقليدية في تعاملهم مع الأفكار الحديثة التي لم يشاركوا في انتاج أسسها النظرية .
يخصص داريوش شايغان في كتابه أوهام الهوية و ما الثورة الدينية : الحضارات التقليدية في مواجهة الحداثة فصول عديدة لمناقشة الماركسية كما تعرفت عليها المجتمعات التقليدية ، فبعد أن يستعرض الأصول النظرية للماركسية في الفكر الغربي يصل لخلاصة مفادها أن الماركسية حلقة أخيرة في سلسلة مترابطة لم تتعرف المجتمعات التقليدية إلا على الحلقة الأخيرة من هذه السلسة يقول في صفحة 254 من ما الثورة الدينية :
"فليست أطروحات ماركس النظرية هي التي راجت في حضاراتنا ، لكن ما راج هو ماركسية دوغمائية مبتذلة ، حرفتها مصفاة اللينينة . إنها في أحسن الأحوال ماركسية البيان الشيوعي ذي النغمة النبوية : (( إن تاريخ كل المجتمعات إلى يومنا هذا هو تاريخ صراع الطبقات )) . إنه شعار عقائدي يفتن و يغوي و يفسر بطريقة سحرية كل ما حدث و يحدث ، و ينتج عن ذلك فوراً آيدولوجيا تدنس البرجوازي و تقدس البروليتاري ، مع أنهما لا يوجدان في هذه المجتمعات التقليدية إلا في صورة غائمة . و من ثم تبرز الرؤية المانوية للعالم ، إذ تتحول الرأسمالية - أي الغرب بأسره - إلى قدر غاشم ، و يصبح الإستغلال نظير الخطيئة الأصلية ،و البرجوازي رمز للقوى الشريرة ،و البروليتاري ملاكاً محرراً ، و الثورة بعثاً ، و المجتمع اللاطبقي الجنة المفقودة و قد استعيدت.
يرى شايغان انه لا توجد اليوم إلا حضارة واحدة كونية واحدة هي الحضارة الغربية و قيمها السياسية و الإقتصادية و الاجتماعية ، و أن المجتمعات التقليدية لا تستطيع مقاومة هذه الحضارة و خلق نموزج حضاري جديد و كل مقاومة أو فكر مقاوم لهذه الحضارة الغربية لا ينتج عنه إلا مزيداً من التغرب اللاواعي . و أن قيم الحضارات التقليدية قد انتهى زمنها كأرضية سياسية أو اقتصادية و لكن بقي فقط دورها الروحي .
كتب داريوش شايغان عدداً من الكتب و المقالات و الأبحاث باللغات الفرنسية و الإنجليزية و الفارسية و ترجم عدد منها إلى اللغة العربية أهمها .


</doc>
<doc id="1771719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771719" title="حوار الأعمال العالمي">
حوار الأعمال العالمي

World Business Dialogue "حوار الأعمال العالمي" هو أكبر مؤتمر عالمي سنوي، منظم من قبل طلاب من مختلف بلاد العالم وتقوم باستضافته المنظمة الطلابية (Organisationsforum Wirtschaftskongress (OFW في جامعة كولن في ألمانيا (University of Cologne. في هذا المؤتمر، يتم تحليل ومناقشة ابتكارات العصر والتوجهات الاجتماعية وتأثيرها على الشركات والأعمال حيث يتم ذلك عبر دعوة طلاب متميّزين من كافة أنحاء العالم ومن مختلف الخلفيات الأكاديميّة، بالاضافة إلى شخصيّات مهمة من خلفيّات عدّة كالاقتصاد والعلوم والسياسة. 
يهدف مؤتمر "حوار الأعمال العالمي" إلى بناء حوار اقتصادي عالميّ بنّاء ومثمر بين الأجيال والحضارات.
في عام 1987 تم استضافة أول نسخة من المؤتمر وفي شهر مارس 2014 المقبل، سوف تتم استضافة النسخة ال17 من هذا المؤتمر. 
و من الجدير بالذكر بأنّ بيل غايتز (Bill Gates) من ميكروسوفت (Microsoft) ومايكل بلوبرغ (Micheal Bloomberg)عمدة مدينة نيو يورك وغيرهما من الشخصيات، شاركوا في المؤتمر.


</doc>
<doc id="1771736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771736" title="دبح أبيض">
دبح أبيض

الدبح الأبيض نوع نباتي يتبع جنس الدبح من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز وكل مناطق شرق أوروبا ووسطها وصولا إلى إيطاليا والنمسا وتشيكيا.



</doc>
<doc id="1771743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771743" title="دبح ألبي">
دبح ألبي

الدبح الألبي نوع نباتي يتبع جنس الدبح من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام وقبرص وتركيا والقوقاز واليونان.



</doc>
<doc id="1771751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771751" title="زحافة">
زحافة

الزحافة جنس نباتي من الفصيلة النجمية. يضم بضعة أنواع من النباتات العشبية موطنها حوض البحر الأبيض المتوسط.



</doc>
<doc id="1771769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771769" title="زحافة وسيطة">
زحافة وسيطة

الزحافة الوسيطة نوع نباتي يتبع جنس الزحافة من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وإيطاليا.


</doc>
<doc id="1771783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771783" title="دريجة سوداء الظهر">
دريجة سوداء الظهر

دريجة سوداء الظهر (الاسم العلمي:Calidris melanotos) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771784" title="لامبيرت الثاني">
لامبيرت الثاني

لامبيرت الثاني (850 - 15 اوكتوبر898) ملك إيطاليا من 891 و ملك الإمبراطورية الرومانية المقدسة بالمشاركة مع والده من 892 و دوق سبوليتو و كارمينو من وفاة والده في 894 هو ابن غاي الثالث من سبوليتو ولد في سن روفينو.


</doc>
<doc id="1771785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771785" title="زحافة زحافية">
زحافة زحافية

الزحافة الزحافية نوع نباتي يتبع جنس الزحافة من الفصيلة النجمية.

موطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط والقوقاز.



</doc>
<doc id="1771787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771787" title="دريجة حادة الذيل">
دريجة حادة الذيل

دريجة حادة الذيل (الاسم العلمي:Calidris acuminata) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1771789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771789" title="دريجة بحرية">
دريجة بحرية

دريجة بحرية أو دريجة أرجوانية (الاسم العلمي:Calidris maritima) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 
 
 


</doc>
<doc id="1771790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771790" title="دريجة صخرية">
دريجة صخرية

دريجة صخرية (الاسم العلمي:Calidris ptilocnemis) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1771793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771793" title="دريجة حزامية الأقدام">
دريجة حزامية الأقدام

دريجة حزامية الأقدام أو دريجة طّولية (الاسم العلمي:Calidris himantopus) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض .



</doc>
<doc id="1771794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771794" title="دريجة مستدقة المنقار">
دريجة مستدقة المنقار

دريجة مستدقة المنقار أو دريجة كبيرة (الاسم العلمي:Calidris tenuirostris) هو من الطيور يتبع الدريجة من دجاج الارض . 



</doc>
<doc id="1771813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771813" title="تجربة الحقل الكامل">
تجربة الحقل الكامل

تجربة الحقل الكامل تجربة الحقل الكامل (من الأصل الألماني Ganzfeld) هي تكنيك يستخدم بكثرة في الدراسات الباراسيكولوجية لإختبار القدرات الغير حسية الكامنة للفرد أو ما يسمى extra sensory perception ESP. يتم استخدام أنماط غير متشابهة لاستثارة الحقل الكامل وهو ما يشابه الحرمان الحسي من حيث الأثر. استخدامه ليس مقتصرًا على الباراسيكولوجي ولكن تقوم الكثير من الدراسات العصبية للإدراك باستخدمه. الحرمان من الأنماط المترابطة للإثارة الحسية تقوم بتسهيل تكوين إنطباعات داخلية. في عام 1930 قام فولفجانج ميتسجر باختراع هذا التكنيك أثناء دراسته لنظرية الغَشتَلت (من الألمانية Gestalt "صورة؛ شكل" وتلفظ [ɡəˈʃtalt]).

علماء الباراسيكولوجي أمثال دين رادين وداريل بِم قالوا أن اختبار الحقل الكامل أخرج معطيات تبتعد عن العشوائية لدرجة كبيرة، وأن هذه النتائج تقدم بعض من أقوى الأدلة على التخاطر حتى يومنا هذا. نقاد مثل سوزان بلاكمور وراي هيمان قالوا النتائج غير ذات دلالة.

اختبار الحقل الكامل هو واحد من أحدث ما قدمته الباراسيكولوجي في دراسة وجود التخاطر والعوامل المؤثرة فيه. يعرف التخاطر في الباراسيكولوجي على أنه الحصول بشكل غير طبيعي على المعلومات المتعلقة بالأفكار أو المشاعر أو أنشطة شخص آخر. في أوائل الثمانينيات درس شارلز هونورتن ظاهرة الإستقبال الخارج الحسي ESP والأحلام في مركز مايمونيديز الطبي واستخدم اختبار الحقل الكامل بكفاءة للحصول على حالة الحرمان الحسي التي تتدعي بعض النظريات أنها تحفز ظهور مثل هذه القدرات الكامنة لدى البشر الطبيعيين. منذ نشر دراسة هونورتن وشارون هاربر في دورية American Society for Psychical Research عام 1974 ظل اختبار الحقل الكامل متداولًا في أوساط الباراسيكولوجي.



</doc>
<doc id="1771840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771840" title="كارنفال">
كارنفال

كرنفال باللغة اليابانية ( カーニヴァル) تنطق Kānivu~aru وباللغة الإنجليزية Karneval وهي سلسلة مانجا يابانية بدأت في أوائل 2008 وتحولت ويوجد حاليا أحد عشر مجلد صدر في اليابان تم إعلان عنه كأنمي في نيسان 2012 وعرض اول مرة في 3 ابريل 2013

ناي يبحث عن شخص مهم له وليس لديه إلا سِوار يدله عليه.

بينما كان ناي في قصر غريب يلتقي بجريكي الذي يوافق على مساعدته .

لكنهما سرعان ما أصبحا مجرمين مطلوبين من قبل الـأمن . وعندما كان ناي وجريكي

في مأزق ميؤوس منه ، تقوم مجموعة السيرك بمساعدتهم و أخذهم معهم
ثم يعيش مغامرات عديده معهم
منظمة الدفاع التي تعمل لحساب الحكومة يأدون مداهمات لعتقال المجرمين وكشف الجرائم لأن قوى الامن لاتستطيع التعامل مع تلك الجرائم يقومون بتوظيف مقاتلين اقوياء ويستخدمون نوع من الاسورة كسلاح وهدفهم القظاء عل
ى الكافكا والفاروجا
هي منظمه مظلمة تجري بحوث جينية غير قانونية وتعارض الحكومة والسرك
هم حيونات أو بشر تم التعديل عليهم ليصبحوا وحوش وهم يتغذون على البشر لتجديد خلاياهم
سوار غرست فيه قوة عظيمة ويستخدمه اعضاء السيرك في القتال ولا يمكن تنشيطه إلا من مالكه وتعطي مستخدمها القدرة على الطيران وتنفيذ هجمات خاصة مختلفة

ادا صوته : هيرو شيمونو
” نــآي ” يبحث عن شخص مهم بالنسبـة له” كـآروكو ” .. بعـد أن عـآشآ معــآ كـأنهمـآ إخوة في الريف / الغابـة ..إختفـى كاروكو فجـأة تآركـآ خلفـه بقـع من الدمآء ، و سوآآر خـآص “نـآي” يفترض أن بإمكـآنه إيجآده إذا ذهـب إلى [ السيركوس ] لكن رجـال الآنسة ” مايـن ” يمسكـون به و يأخذونه كعبـد .” عمره 12-14 عام
الطولـ : 157 سم
يحبـ : لعبة الـإختباء و البحثـ مع الخرافـ .

يكرهـ : الدراسهـ و الدروس مع تسوكومو .

الـأطعمهـ التي يحبها : أونِيجِري موشيـ ( كراتـ الـأرز ) .

الـأطعمهـ التي يكرهها : الحملـ ( بسببـ أغنام السيركـ ... ) .

لونـ الشعر : أبيضـ .

لونـ العينينـ : أحمر .

ادا صوته : هيروشي كاميا
” غـآريكي ” سآرق محتــرف ..عمره 15 عام يسعــى لجمع أموآل طـآئلة ويمتلك خبرة في تفكيك القنابل وصناعتها كما انه ذكي جدا ويستطيع استخدام المسدسات بمهارة
تاريخـ ـالميلـاد : 21 مايو .

العمر : 15 .

الطولـ : 170 سمـ .
يحبـ : التطفل مع الأجهِزه و الـآليات .

يكرهـ : الـإقران مع الـأشخاص الـآخرين .

الـاطعمه التي يحبها : كل أنواع اللحوم .

الـأطعمهـ التي يكرهها : الشوفانـ ."لانه يذكره بايام الفقر الذي كان يعيشه صغيرا"
لون الشعر : أسود .

لون العينينـ : بنيـ مائل إلى السواد .

ادت صوتها : أيا إندو
وهي مقاتلة وعضوه في السرك تكون المسأولة عن حماية ناي وجاركي هي و يوغاني عمرها 16 أكبر من جاروكي بعام واحد
تاريخـ الميلـاد : 2 مارسـ .

العمر : 16 .

الطولـ : 159 سمـ .

نوعـ الدمـ : A .

تحبـ : القراءهـ ، الدراسهـ .

تكرهـ : الطبخـ , الخياطهـ .

الـأطعمهـ التي تحبها : الفواكهـ ( عدا مادورادورا ) .

الـأطعمهـ التي تكرهها : البقـ .

لونـ الشعر : أشقر فاتحـ .

لون العينينـ : أورجوانيـ .

تاريخـ الميلـاد : 11 فبراير .

العمر : 21 .

الطولـ : 181 سمـ .

نوعـ الدمـ : B .

يحبـ : العملـ بـشكل " نيانـ بيرونا " .

يكرهـ : المعاركـ ، الطبيبـ أكآريـ .

الـأطعمهـ التي يحبها : الشُوكولـاهـ ، حلوى القضبـ .

الـأطعمهـ التي يكرهها : الفلفلـ الـأخضر ، الجزر .

لونـ الشعر : أشقر .

لونـ العينينـ : أرجوانيـ .

يوجيـ هو مقاتلـ من سفينة السيركـ الثانيهـ . ومرؤوس هيراتو . رجل عمرهـ 21 عاماً

الذي يكونـ مشرق دائماً و مرحـ . على الرغم من عمرهـ ، يتصرفـ وكأنهـ طفلـ .

يرتدي رقعهـ بيضاء تحت عينهـ اليسرى . التي تجعل منهـ عصبياً في المعاركـ ، لذلكـ

يشعر بالـإرتياح عندما لـا يقاتلـ . سِلـاحاهـ هما شوكهـ مثلـ épées وأسم هجومهـ

الخاصـ Dornkiste ( ألمانيـ " شوكة الصدر " ) . كونهـ مقاتلـ ، إنهـ يتساءلـ عما إذا كانـ

عملـ نيانـ بيرونا هي المهنهـ المناسبهـ لهـ ... و قليلـاً يقلقـ .

الـ Yo في أسم يوجيـ هيـ " المشاركهـ في العطاء ، الجائزهـ ، ... " و Gi هيـ " الـإحتفالـ ، القاعدهـ ... " .

تاريخـ الميلـاد : 18 بريلـ .

العمر : 27 .

الطولـ : 186 .

نوعـ الدمـ : O .

يحبـ : الطيران في السماء بسرعهـ عاليهـ .

يكرهـ : الـإجتماعاتـ .

الـأطعمهـ التي يحبها : الكحولـ .

الـأطعمهـ التي يكرهها : بزاقة البحر .

لون الشعر : أحمر .

لون العينينـ : ذهبي باهتـ .

تسوكيتاشي شخص متفائلـ الذي لـا يقلق على الـأشياء الصغيرهـ . على الرغم من

أنهـ يبدو هادئ ، لديهـ فهم عميق لـ محيطهـ . و هو يتحدثـ في كثير من الـأحيانـ إلى

هيراتو ، قائلـاً " ماذا عن الخروج معاً لمرهـ واحده ! " ولكن دائماً طلبهـ يقبل بالرفض .

أعضاء المجموعهـ الـأخرى يعتقدون أن السببـ في ذلكـ هو على الـأرجح لـأن هيراتو غير

قادر على مواكبة روح تسوكيتاشي العالية

تاريخـ الميلـاد : 3 أكتوبر .

العمر : 20 .

الطولـ : 176 سمـ .

نوعـ الدمـ : A .

يحبـ : زراعة و تخمير الناباتاتـ الطبيهـ .

يكرهـ : إيفا XD .

الـأطعمهـ التي يحبها : السمكـ .

الـأطعمهـ التي يكرهها : الوجباتـ السريعهـ .

لون الشعر : رمادي مظلمـ .

لون العينينـ : ذهبيـ .

عندما يكون جيكي مع الناس الغير مألوفينـ أو العاديينـ ، يبدو أنهـ ناعم اللسانـ و

حسن المراسـ . ومع ذلكـ ، عندما يكون مع الناس المألوفين أو الغريبينـ ، يجعلـ

تصريحاتهـ ساخرهـ . بدلـاً من ذلكـ ، يجعل هذهـ التعليقاتـ تبدو أكثر صدقاً ثم عرضيهـ .

إنهـ يجمع الكثير من الناباتاتـ الطبيهـ المختلفهـ ، لـأنه يتمتع بزراعتها . إنهـ قد يبدو بارداً

و لكن يمكن أن يكون اجتماعي للغايهـ . رغم ذلكـ ، يمكن أن يكون أيضاً مجرد واجهه .
تاريخـ الميلـاد : 25 نوفمبر .

العمر : 15 .

الطولـ : 151 سمـ .

نوعـ الدمـ : O .

تحبـ : التسوقـ و تناول الطعامـ .

تكرهـ : الـأطفالـ .

الـأطعمهـ التي تحبها : الحلوياتـ .

الـأطعمهـ التي تكرهها : الـأدويهـ التي يعدها جيكيـ .

لونـ الشعر : أزرقـ .

لونـ العينينـ : أزرقــ .

كيشي هي فخورهـ بالكمالـ ، ولكن يبدو أن هناكـ حالـات تكون شاردهـ .

هي عدائية اتجاهـ تسوكومو التي تكبرها في أكاديمية التدريبـ ، ولكن هذا

الشعور من جانبـ واحد . هي قوية العزيمة وتكره أن تخسر في المعركهـ . إنها

تتعامل مع الحالـات بطريقة هادئهـ و مؤلفهـ ، و ينظر أن لديها الكثير من الـإمكانيات

كعضوهـ في السيركـ .
تاريخـ الميلـاد : 16 يوليو .

العمر : 14 .

الطولـ : 153 سمـ .

نوعـ الدمـ : B .

تحبـ : الذهابـ في موعد مع كاروكو .

تكرهـ : عندما لـا تكون مع كاروكو .

الـاطعمهـ التي تحبها : الروبيانـ ، الفاكههـ ، سلطة الكريمـ .

الـأطعمهـ التي تكرهها : القواقعـ .

لونـ الشعر : دراقيـ ( خوخ ) .

لونـ العينينـ : دراقيـ ( خوخ ) .

إيليسكا هي شخصيه أنانيهـ و صريحهـ حول مشاعرها وما تريد . كما أنها محاطهـ

بنسبة الناس الذين يستخدمهم جدها ، وكانت تعامل بصورهـ طبيعيهـ و كأنها أميرهـ .

لـأنها كانت في بيئهـ حيث أنها ليس بالضرورهـ أن تنظر للـأشخاص الـآخرينـ ، وهي لـا

تعلم كيفية التواصلـ ، حتى أنها لـا تملكـ الكثير من الخبرهـ في بناء علـاقاتـ جيدهـ مع

الـآخرينـ . على الرغم من أنها انانيهـ ، يبدو انها تعتمد على أورو . علـافتها مع كاروكو

لـا تزال غير مؤكدهـ .


</doc>
<doc id="1771854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771854" title="أوتو الثالث">
أوتو الثالث

أوتو الثالث (يونيو 980 - 23 يناير 1002) الابن الوحيد أوتو الثاني وثيوفانو. ملك ألمانيا منذ 983 توج مباشرة بعد موت والده و الذي مات اثناء حملة على الإمبراطورية البيزنطية و إمارة صقلية، ابن عمه هنري الثاني دوق بافاريا حاول أن يستولي على العرش لنفسه عام 894 لكنه لم يستطلع ان يستميل ارستقراكي ألمانيا فتخلى عن طموحاته بالعرش لوالدة اوتو الثالث ثيوفانو حيث كان أوتو لا يزال صغيرا و ظلت امه وصياً على العرش حتى وفاتها عام 991 حيث اصبحت جدته وصيه على العرش حتى 994.

قضى على ثورة رومانية بقيادة كريسينتيوس الثاني و عين ابن عمه بابا جورج الخامس بعد رحيله من المدينة عاد كريسنتيوس و اشعل الثورة و عزل جورج الخامس و عين جون السادس عشر, فعاد أوتو الثالث و أعاد ابن عمه جورج الخامس و أعدم كل من كريسنتيوس الثاني و جون السادس عشر, عندما مات جورج الخامس عام 999 عين اوتو الثالث سلفستر الثاني بابا و بتلك الحركات قام بتقوية سيطرة الامبراطور على الكنيسة الكاثوليكية.

ثار عليه السلاف منتزعين الأراضي بعد نهر الالب لكنه عمل على استعاد هنغاريا و نشر المسيحية بارسال الحملات التبشيرية منها إلى بولندا و تتويج ستيفن الأول كاول ملك مسيحي على هنغاريا.

تربع ملك ألمانيا ، أوتو على العرش من سنة 962 م إلى 973 م .
وقضى معظم سني حكمه محاولاً أعادة بناء امبراطورية شارلمان التي تفككت أوصالها إثر وفاته سنة 814 م . وهزم أوتو المجريين في معركة حاسمة سنة 955 م ، ثم اجتاح الإيطاليين بعد ذلك بست لنه عمل على استعاد سنوات ، وتوج أمبراطوراً على الأمبراطورية الرومانية المقدسة ، فكان بذلك أول الملوك الألمان الذين يتولون هذا المنصب .



</doc>
<doc id="1771859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771859" title="هنري الخامس (الامبراطور الروماني المقدس )">
هنري الخامس (الامبراطور الروماني المقدس )

هنري الخامس (11 اغسطس 1086-23 مايو 1125) ملك ألمانيا (من 1099 إلى 1125) و الامبراطور الروماني المقدس (من 1111 إلى 1125) اخر حكام السلالة السالانية ثار في عهده الجدل بينه و بين البابا ثم خضع للجيل الثاني من النظم الجورجية (و التي تبدأ مع البابا جورج السابع).


</doc>
<doc id="1771867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771867" title="الزريبي">
الزريبي

رقصة الزريبي وتعرف ب عرضه المصقولة

رقصة قديمة مشهورة لقبيلة الرشايدة العربية بالسيف و هي رقصة خطيرة جدا حيث يشهر اللاعب سيفة قابضا علية ورافعا إياه أمامه بطول ذراعة مواجهاأخر بالصف المقابل ومحركا له يمنة ويسرى بصورة دائريه وبينا هو يقلب سيفه الثقيل بيده اليمنى تكون يسراه خلف ظهره قافزا للامام والخلف متقدما ومتراجعا أمام جمهرة من المغنين والمصفقين ويقفز الجميع مع كل تصفيقة بحيث تحدث أقدامهم دويا مسموعا حين ارتطامها باالأرض وعندما يتراجع الاعب يجي دور غيرة ... وهي رقصه للرجال بالعروس وقليل مايرقصها البنات لصغيرات 

ظهرت رقصة الزريبي الخاصة في أغنيتين مصورتين من كلمات الشاعرة غياهيب و هما :

• نفسي طموحة : من ألحان إبراهيم السويدي و غناء فنان الإمارات الأول ميحد حمد

• شمس المحبة : من ألحان و غناء عيضة المنهالي و من إخراج بسام الترك ، و قد تم التصوير في حديقة المبزرة الخضراء قرب جبل حفيت بمدينة العين و قد تم التصوير أيضا في مدينة رأس الخيمة


</doc>
<doc id="1771869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771869" title="ناحية الزاب الاسفل">
ناحية الزاب الاسفل

ناحية الزاب هي ناحية عراقية تقع في شمال العراق في محافظة كركوك وتتبع أداريا الى قضاء الحويجة.

تأسست ناحية الزاب عام 1960م وتضم 26 قرية إضافة إلى مركز الناحية. تبعد 95 كم جنوب غرب كركوك وتتبع إداريا لقضاء الحويجة التابع لكركوك. تقع الناحية في نقطة التقاء نهري الدجلة والزاب الصغير
ومن ابرز شيوخها في الماضي عبدالله الظاهر وعبدالله السبيل اما في الوقت الحالي فقد كان شيخاها الشيخ محسن عبدالله السبيل وثم ورثه الشيخ عيسى محسن العبدالله السبيل

عدد سكان ناحية الزاب 56،000 ألف نسمة بنسبة 25,510 ذكور و 30,480 إناث (حسب إحصائيات وزارة الأشغال العامة لعام 2014)، ويعمل اغلب سكانها بمهنة الزراعة وتربية الماشية وصيد الأسماك، والبعض الاخر يعمل في المهن الحكومية، كالتعليم والمهن العسكرية كالجيش والشرطة والصحوات
اغلب سكانها من العشائر العربية (الجبور – الجميلة – السبعاويين)، وفيها العديد من العشائر والمكونات التي اندمجت مع سكان المنطقة.
تضم الناحية 11 مركزا صحيا، كما توجد فيها 42 مدرسة ابتدائية و19 متوسطة وثانوية موزعة في اغلب قرى ومناطق الناحية. ويقع المركز الصحي في ناحية الزاب. تصوير: عدنان الجبوري/ كركوك ناو
المركز الصحي في ناحية الزاب. تصوير: عدنان الجبوري/ كركوك ناو
فيها أيضا نادي الزاب الرياضي ومنتدى شباب الزاب ومكتبة عامة. محطة وقود حكومية واحدة وأربعة محطات أهلية.
توجد في الناحية جمعية واحدة فقط وهي جمعية السلام لرعاية الأسرة والطفل. ولاتوجد مقرات للأحزاب السياسية، والتجمعات غالبا ماتكون بشكل سري بسبب الوضع الأمني وتعرض الكثيرين للإغتيالات وتفجير المنازل والسيارات.
ويوجد فيها مركزين للشرطة، مركز شرطة الزاب ومركز شرطة قرية شريعة، وسرية للجيش وفوج إسناد صحوة لحماية الطرق وتأمينها قبل سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام داعش عليها في العاشر من يونيو 2014.


</doc>
<doc id="1771885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771885" title="زالية">
زالية

الزالية جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الديمومية. يضم أربعة أنواع مقبولة وأربعة أخرى غير محسومة بعد.



</doc>
<doc id="1771895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771895" title="إسماعيل الراشد (توضيح)">
إسماعيل الراشد (توضيح)



</doc>
<doc id="1771896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771896" title="إسماعيل الراشد (كاتب)">
إسماعيل الراشد (كاتب)

إسماعيل بن محمد راشد بك بن محمد صالح بن إسماعيل الأعظمي، ولد في بغداد عام 1908م، وتعلم القرآن واكمل دراسته الابتدائية والثانوية، ثم درس العلوم العربية والدينية على عمه العلامة الشيخ محمد رشيد سبط الشيخ داود، وكان إسماعيل الراشد ذكياً ألمعياً وأديباً، ولقد أكمل دراسة الحقوق ثم عين مستشاراً عدلياً في الشرطة العامة.

وفي عام 1927م حيث كان شابا في التاسعة عشرة من عمره، أصدر مجلة (الخميلة) وهي مجلة أدبية، وكان ذا أدب عال رفيع، وكان خطيباً بليغاً، وله مقالات إسلامية في مجلة الهداية الإسلامية، وهو من المؤسسين لجمعية الآداب الإسلامية في بغداد.


توفي إسماعيل عام 1388هـ/ 1969م، ودفن في مقبرة الخيزران في حجرة عمه الشيخ محمد رشيد وهي غرفة خاصة مجاورة لمرقد الشيخ أبو بكر الشبلي.


</doc>
<doc id="1771898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771898" title="نوفاتيل اللاسلكية">
نوفاتيل اللاسلكية

نوفاتيل اللاسلكية، هي شركة تقدم حلول النفاذ اللاسلكي عريض النطاق للاستخدام في أجهزة الكمبيوتر الشخصية المحمولة والحوسبة المحمولة والأجهزة النقالة. اشتهرت الشركة بمجموعة أجهزة الموجهات للاسلكية الواي فاي.


</doc>
<doc id="1771922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771922" title="سيدي معاشو">
سيدي معاشو

سيدي معاشو ولي صالح ، تقع زاويته في ما كان يسمى ب ثنية ماخوخ , عين البرد حاليا و هي بلدية تقع بين وهران وسيدي بلعباس غرب الجزائر ، 
يرجع نسبه إلى إدريس الأصغر بن إدريس الأكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن مثنى بن حسن السبط بن علي بن أبي طالب و فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم .


</doc>
<doc id="1771928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771928" title="المشخصاتي (فيلم)">
المشخصاتي (فيلم)

المشخصاتي فيلم مصري من إنتاج عام 2003.

شلبي يبحث عن فرصة للعمل في السينما، يتنكر في زى الفتاة الحسناء هند الحريري، ويتوجه إلى شركة إنتاج سينمائي، ويحاول الحصول على فرصته بإغواء كل العاملين بالشركة، ويكشف حقيقته حين تشهر زوجة المدير مسدسها عليه، وبحثا عن فرصة أخرى فإن الريجسير عزب يطلب منه أن يقلد المطرب عمرو دياب كي يغني في حفل زفاف أحد الأصدقاء في حي شعبي، مقابل مائة جنيه، وعقب الحفل تقوم إحدى العصابات بخطف شلبي على أنه عمرو دياب بحثا عن فدية، ثم يتم الإفراج عنه من أجل أن يواصل تشخيص بعض المشاهير، منهم عادل إمام الذي يذهب للتعزية في وفاة أحد المواطنين، ومحمد فؤاد الذي عليه أن يجعل المعجبة زمردة تكرهه بعد أن يعاملها بجفاء، ثم أحمد زكي وهو يجسد الجزء الثاني من فيلم أيام السادات، والريس متقال في العريش. تستغله إحدى العصابات في نقل شحنة مخدرات، وعندما يكتشف الأمر يقومون باختطاف خطيبته هبة، فيجد نفسه يجسد شخصية مدير أمن يقود مجموعة من رجال الشرطة للقبض على عصابة التهريب، وتخليص حبيبته، ويحصل على فرصة في توقيع عقد البطولة في أول فيلم.





</doc>
<doc id="1771932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771932" title="لوي أوجوست بلانكي">
لوي أوجوست بلانكي

لوي أوجوست بلانكي (8 فبراير 1805 - 1 يناير 1881) هو شيوعي اشتراكي خيالي فرنسي. اشترك في كل من ثورة 1830 في فرنسا وثورة 1848، وحكم عليه بالإعدام مرتين، وقضى ما يقارب نصف حياته مسجوناً. تأثر بلانكي بالمذهب العقلي للقرن الثامن عشر والاشتراكية الخيالية. كان بلانكي مادياً في فلسفته إلا أنه أعطى تفسيراً مثاليا للتقدم التاريخي، وأثرت فلسفته على الحركات الثورية في بلدان أخرى وخاصة في روسيا القيصرية.



</doc>
<doc id="1771936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771936" title="جايزان">
جايزان

جايزان هي مدينة إيرانية تقع في قسم جايزان من مقاطعة اميديه في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن جايزان 1,953 شخص.


</doc>
<doc id="1771937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771937" title="رامشير">
رامشير

رامشير أو خلف آباد هي مدينة إيرانية تقع في القسم المركزي من مقاطعة خلف أباد في محافظة خوزستان. حسب إحصاءات المركز الرسمي للإحصاءات الإيرانية في 2006 كان يسكن رامشير 24782 شخص.


</doc>
<doc id="1771943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771943" title="حفار البحر (فيلم)">
حفار البحر (فيلم)

حفار البحر فيلم مصري من إنتاج عام 2003.

تدور أحداث الفيلم حول فكرة احتكار الشركات العالمية للتنقيب واستخراج البترول العربي، واستخدام كل الأساليب حتى تضمن السيطرة على ثروات العرب، وذلك من خلال مجموعة عمل مصرية يتم تكليفها بالبحث عن بترول في منطقة بالبحر الأحمر.

يقود المجموعة مهندس مصري وتنسج مؤامرة من إحدى الشركات العالمية، يتضح خلال الأحداث أن المهندس يسعى لفضح الصفقات التي يقوم بها أصحاب الشركات الكبرى التي تستغل بترول العرب.



</doc>
<doc id="1771949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771949" title="ورم أرومي كلوي">
ورم أرومي كلوي

ورم ويلمز أو ورم أرومي كلوي هو عبارة عن ورم سرطاني يصيب خلايا الكلية، وهو من أكثر الأورام التي تصيب الكلية انتشاراً عند الأطفال .

تعتمد الأعراض على حجم الورم ومكانه لأن هذا الورم قد يصيب إحدى الكليتين أو كلاهما معًا وقد ينتشر إلى أعضاء أخرى أهمها الرئة، الدماغ والعظام


طفرة في جين «WT1»

هناك أسباب مساعدة مثل حدوث طفرة جينية في خلايا الكلية قد تحدث بعد الولادة أو حتى قد يولد الطفل وهو مصاب بهذا الورم.
نسبة حدوثه بين الذكور والإناث متساوية، ويمكن أن يحدث في أي عمر بين 1- 15 سنة ولكن السن الأكثر شيوعاً هو ما دون 3 سنوات

تُجرى للمريض فحوصات وتحاليل شاملة تساعد الطبيب المعالج في تشخيص المرض بدقة، وتحديد مرحلة المرض، وتقدير نسبة الشفاء، وتقييم مدى استجابة المريض إلى العلاج، كما تعتبر هذه الفحوصات والتحاليل مرجعاً أساسياً للمتابعة بعد انتهاء العلاج وفي حالة انتكاسة المريض.


يعتمد توزيع المراحل المرضية على مدى انتشار الورم في الجسم وبناءً عليه تحدد خطط العلاج.

المرحلة الأولى: تواجد الورم في كلية واحده وهو غير متصل مع أي من الأنسجة القريبة منه ويمكن استئصاله كلياً .

المرحلة الثانية: امتداد الورم إلى ما بعد الكلية وقد يصيب الأوعية الدموية أو الأنسجة القريبة منه وفي هذه الحالة لا يزال يمكن استئصاله كلياً ولكن أثناء العملية يُخشى أن بعض الخلايا السرطانية قد انتشرت في الجسم.

المرحلة الثالثة: امتداد الورم وانتشاره إلى أجزاء غير الكلية ليصل إلى أعضاء قريبة منه وإلى أوعية دموية حيوية في الجوف البطني لذلك لا يمكن استئصال الورم كلياً.

المرحلة الرابعة: امتداد الورم إلى أعضاء حيوية أخرى مثل الرئة، الكبد، العظم والدماغ أو انتشاره إلى العقد الليمفاوية خارج البطن.

المرحلة الخامسة: امتداد الورم ليصل إلى كلتا الكليتين، وفي هذه الحالة يجب تقييم كلتا الكليتين على حدى.

يعتمد العلاج على مرحلة المريض فكلما كانت المرحلة متقدمة كلما احتاج إلى علاج أقوى، وفي هذا المرض خاصة يعتمد العلاج على تدخل أكثر من نوع مثل العلاج الجراحي، الكيميائي والعلاج الإشعاعي.

العلاج الجراحي:

يعتبر الخيار الأفضل وخاصة في المراحل الأولى وبعد تقييم الجراح يتم استئصال الورم كلياً مع الكلية، وفي حالة عدم المقدرة في استئصاله كلياً، قد يُستأصل جزء منه ولكن قد تتسرب بعض من خلايا هذا الورم عند الجراحة عن طريق الدم إلى باقي الجسم لذلك يلجأ الطبيب إلى العلاج الكيميائي للتأكد من القضاء على جميع الخلايا السرطانية، ويتم بذلك استئصال الورم والكلية معا. وكما نعلم فإن الإنسان يستطيع أن يعيش طبيعي بوجود كلية واحدة.

العلاج الكيميائي:

وذلك باستخدام بعض الأدوية والتي تعمل على قتل ما تبقى من الخلايا السرطانية في الجسم خاصة بعد العملية الجراحية أو قبل العملية الجراحية حيث يقوم العلاج الكيميائي بتصغير حجم الورم ليسمح بعد ذلك بإستئصاله وتعمل هذه الأدوية على جهاز الجسم بشكل شامل وليس على الورم نفسه فقط. وحسب مرحلة المرض تحدد نوعية الأدوية التي يجب أن تستخدم مع المريض حسب خطته العلاجية وقد يستخدم الطبيب نوعين أو أكثر من العلاجات الكيميائية (فينكرستين، اكتنوميسين، دوكسوروبسين...) وجميع هذه العلاجات تعطى عن طريق الوريد.

العلاج الإشعاعي:

يلجأ الطبيب إلى العلاج الإشعاعي في المراحل المتقدمة من المرض ويتم تركيز الإشعاع على الورم نفسه حيث يعمل على التصغير من حجم الورم وبالتالي قد يمكن الجراحيين من استئصاله. وتتشابه آثاره الجانبية مع العلاج الكيميائي ولكن قد يسبب ضمور للمكان الذي تعرض إلى الإشعاع.

يجب على المريض الالتزام بمواعيد( الطبيب، العلاج والأشعة) أثناء العلاج للتأكد من ضمان فعالية العلاج وتأثيره على الورم وإلا فإن التأخر بتلقي العلاج يسمح للخلايا السرطانية بالعودة مرة أخرى. 
تستغرق مدة العلاج ما يقارب (4-6) شهور وبعد الانتهاء من العلاج والتأكد من خلو المريض من الورم وأثاره عندها يحتاج المريض إلى متابعة بشكل مستمر وذلك بزيارات يحددها الطبيب المعالج حيث يتم تحليل الدم مخبرياً وقراءة تقارير الأشعة ومقارنتها بالأشعة السابقة.
في البداية تكون المواعيد متقاربة كل شهر ثم كل شهرين حتى يتم التأكد من استقرار حالة المريض ثم تتباعد المواعيد لتصبح كل ستة شهور أو سنة لذلك يجب الالتزام بمواعيد الطبيب والأشعة لوجود احتمالية انتكاسة المريض وعودة المرض مرة أخرى.


</doc>
<doc id="1771954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771954" title="راعي العصر الحجري الحديث">
راعي العصر الحجري الحديث

راعي العصر الحجري الحديث هو الاسم المعطى من قبل علماء الآثار إلى نمط (أو صناعة) أدوات صوانية صغيرة وجدت في سهول الهرمل في وادي البقاع الشمالية في لبنان. لم يتم دراسة صناعات راعي العصر الحجري الحديث بشكل كاف، وتم تسميتها وتصنيفها بشكل مؤقت على أساس عدد محدود من الموجودات التي جمعها عالم الآثار اليسوعي "الأب" هنري فليش. كما وافترض لورين كوبلاند وبيتر ويسكومب على أنهم من العصور المتأخرة جدا.

يمكن العثور على مواد راع العصر الحجري الحديث منتشرة على مساحة واسعة من شمالي وادي البقاع لكن في تركيزات منخفضة. اقترح M. بيلو وهنري فليش أن الصوان كانت ذات جودة أعلى من الصوان الهش الموجود في صخور الرواهص القريبة مما يشير إلى أنها قد تم جلبها من مكان آخر.

يمكن تحديد ثلاث مجموعات من الصوان: البني الفاتح والأحمر القريب من البني واللون الرمادي على لون الشوكولاته مع مشع "تألق الصحراء". وخصائص صناعتها أنها صغير الحجم، ما بين 2.5 سم و 4 سم، وفي كثير من الأحيان سميكة جدا، بخلاف المايكروليث الهندسية. ومن سماتها قلةعدد الأدوات المتواجدة في تجميع موحد بما في ذلك شفرات دقيقة التسنن أو مقاشط قصيرة ونهايات مروسة، كما أنها لا تتبع تصنيف معترف به على الرغم من ملاحظة إتباع تقنية ليفالو. أنها تظهر أيضا علامات على استعمالها بشكل كبير بنية إعادة استخدامها وتحويلها إلى مكاشط. واقترح فليش أن تكون من صناعة كانت صناعة العصر الحجري المتوسط وليس من فترة العصر الحجري القديم، العصر الحجري الأوسط أو حتى الفخار الحجري الحديث. واقترح كذلك أن الرعاة الرحل هم من استخدموها.

لا يمكن تحديد بوضوح العلاقة والخط الفاصل بين منطقة العصر الحجري الحديث الثقيلة من البقاع وجنوب الوادي ولكن اقترح أن تكون في المنطقة المحيطة دوريس وقلعة التنور. لم تجرِ تنقيبات كافية للخروج باستنتاجات ما إذا كانت مواقع العصر الحجري الحديث لا تصل جنوبا إلى المناطق المحيطة بزحلة ورياق.
مواقع وجود أثار راعي العصر الحجري الحديث هي في القاع و مقنا، دوريس، الهرمل، ]هرم الهرمل، قلعة التنور، وادي بورا وربما في شمالي رياق ومحطة ريها وسيرين.


</doc>
<doc id="1771955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771955" title="سلام مربع للستات (فيلم)">
سلام مربع للستات (فيلم)

سلام مربع للستات فيلم مصري من إنتاج عام 2003.

يتطرق الفيلم لممارسات مافيا بعض الشركات الخاصة بجانب فكرة استغلال جمال المرأة وأناقتها للحصول على تعاقدات من رؤساء مجلس إدارة.



</doc>
<doc id="1771962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771962" title="فيساريون بلنسكي">
فيساريون بلنسكي

فيساريون جريجوريفيتش بلنسكي (11 يونيو 1811 - 7 يونيو 1848) هو ثوري وناقد أدبي وعالم جمال روسي. ولد بلنسكي في سفيبورج من أسرة طبيب، ودرس الأدب في جامعة موسكو من 1829 حتى 1832، ثم التحق عام 1833 بمجلة "تلسكوب" التي نشرت أول مقالة هامة له، وتولى تحرير مجلة "موسكو فسكي نابليو داتيل"، ثم انتقل عام 1839 إلى مدينة سان بطرسبورج وعمل في مجلة "اوتتشستفني رابسكي"، وفي 1846 أصبح الناقد الرئيسي لمجلة "سوفرمنيك"، وانتقد بلنسكي في مقال له "رسالة إلى غوغل" حكم الأقلية والكنيسة الاورثوذكسية. وعارض الرواية الرومانسية ودعا إلى الواقعية.



</doc>
<doc id="1771974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771974" title="نواف مصالحة">
نواف مصالحة

نواف مصالحة (وُلد 26 نوفمبر 1943-)، هو سياسي عربي إسرائيلي، أصبح أول مسلم عربي تسلم حقيبة وزارية في الحكومة الإسرائيلية عندما تم تعيينه نائب وزير الصحة من قبل اسحق رابين في عام 1992.

ولد مصالحة في بلدة كفر قرع خلال عهد الانتداب البريطاني على فلسطين، تعلم في جامعة تل أبيب، وحصل منها على درجة البكالوريوس، وعمل مدرسًّا. وهو متزوج ولديه خمسة أطفال.

كان مدير القسم العربي في الهستدروت، ثم أصبح عضواً في لجنتها المركزية، التحق بحزب العمل الإسرائيلي، وتدرج فيه حتى أصبح عضوًا في مركز الحزب، شغل مقعداً في الكنيست من الثانية عشرة وحتى الخامسة عشرة عن حزب العمل، وفي سنة 2002م قدم استقالته نهائيًّا من حزب العمل الإسرائيلي الذي كان يقوده في ذلك الوقت بنيامين بن إليعازر؛ احتجاجًا على موقفه العنصري في خطة الطوارئ الاقتصادية، وغيرها من المواقف المتراكمة.



</doc>
<doc id="1771975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771975" title="أوسكار أليمان">
أوسكار أليمان

أوسكار مارثيلو أليمان عازف وملحن وراقص أرجنتيني وُلد في ريسستنثيا، الأرجنتين في 20 فبراير عام 1909. اشتهر أليمان بتخصصه في موسيقى الجاز. هو الابن الرابع من سبعة أبناء لعازفة البيانو الشهيرة مالثيلا بيرييرا ولخورخي أليمان مورييرا، المولود في الأرجنتين، والذي كان عازفًا للجتيار في المجموعة الرباعية للفن الأصيل للبلاد. وتوفي في بوينس آيرس، الأرجنتين في 14 أكتوبر عام 1980.


</doc>
<doc id="1771979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771979" title="يوهان باتشيلبيل">
يوهان باتشيلبيل

يوهان باخيلبيل بالإنجليزية (عمدَ في 1 سبتمبر 1653 - دفن في 9 مارس 1706) كان ملحن الباروك الألمانية، أستاذ وعازف الأرغن ، الذي أحضر جنوب ألمانيا بتراث جماهيرها إلى ذروتها . ألف مجموعة كبيرة من الموسيقى المقدسة والدنيوية ، وإسهاماته في التطوير تمهيدا للترنيمة والفوغا قد أكسبته مكانا بين الملحنين الأكثر أهمية في عصر الباروك الأوسط .

موسيقى باخيلبيل كانت تتمتع بشعبية هائلة في أوانه ، وكان لديه العديد من التلاميذ وأصبحت موسيقاه نموذجاً للملحنين من جنوب ووسط ألمانيا ، واليوم باخيلبيل معروف لافضل كانون في مقام ري الكبير ، فضلاً عن شاكوني في مقام فا الصغير والتوكاتا الاورغن في مقام مي الصغير ، والهيكساشوردام ابوليناس ، مجموعة من الاختلافات في مفاتيح الموسيقى . 
أثرت موسيقى باخيلبيل من قبل الملحنين الألمانية الجنوبية ، مثل يوهان جاكوب فروبيرغير ويوهان كاسبار كيرل والإيطاليين مثل جيرولامو فريسكوبالدي واليساندرو بوجليتي وملحنين فرنسيين ، والملحنين من تراث نورمبرج . ومن صفاته انه واضح وأسلوبه غير متكلف الكونتربنتالية الذي يشدد بوضوح اللحني والتناسق بالإيقاع .موسيقاه هي الأقل تمايزاً ببراعة فائقة وأقل تميلاً للتغامر بتناسق الايقاع عن ديتريتش بوكستيهود، بالرغم من انه مثل بوكستيهود، جربت باتشيلبيل مع بعض من الفرق المختلفة ومجموعات ذات دور فعال في كتابه موسيقى الحجرة، والأهم من ذلك، له الموسيقى الشفهية، والكثير منها يتميز الأجهزة الموسيقية الغنية بشكل استثنائي. باخيلبيل استكشاف العديد من أشكال التباين والتقنيات المرتبطة بها، والتي تعبر عن نفسها في مختلف القطعة المتنوعة، من كونشرتو المقدسة إلى أجنحة القيثاري.
إضافة إلى "الأداجيو" الذي كتبه ألبينوني، “الاتباع والجيجة" لباخلبيل في العصور الأخيرة، أصبح عملا مشهورا في عصر الباروك ينافس الفصول الأربعة لفيفالدي. نشر أول مرة سنة 1920 لم يحقق وضعه الحديث حتى أوائل 1970 حين بدأ عدد من التسجيلات – خاصة أحدها لأوركسترا شتوتغارت للحجرة – إضافة إلى الأفلام وإعلانات التليفزيون بدأت تثبته في أذهان الجمهور. لكن من المثير للسخرية مالت شعبية العمل لإخفاء شهرة باخلبيل بدلا من دعمها كأحد المؤلفين الأوربيين الرواد في عصره. كعازف أرغن (مما يعني انه أيضا مؤلف للأرغن) قدر معاصروه قيمته أكثر من سواه، مع الاستثناء الممكن لديتريتش بوكستهوده. كان على صلة وثيقة بعائلة باخ وضمن طلابه الكثيرين كان يوهان كريستوف باخ الاخ الاكبر ومدرس يوهان سباستيان. بل أن موسيقاه وصلت لأمريكا خلال انبه الثاني تشارلز تيودور عازف أرغن استقر هناك نحو 1730. رغم أنه في الأساس مؤلف للأرغن، كتب باخلبيل مجموعة كبيرة من الموسيقى الكورالية في الغالب في نورمبرج وبعض موسيقى الحجرة يبدو أن القليل منها بقي.

براعة يوهان باخلبيل البازرة العقلية والموسيقية – كانت واضحة من سن مبكرة. كان مواطن من نورمبرج في سن السابعة عشرة تلقى منحة دراسية إلى مدرسة gymnasium poeticum في رينجنسبرج حيث درس خارج ساعات الدراسة الموسيقى مع كاسبر برينز. عام 1673 تعين باخلبيل الذي كان لوثري كنائب عازف أرغن في الكاتدرائية الكاثوليكية في سانت ستيفن في فيينا حيث مكث أربع سنوات ربما يتلقى دروس مع جي كي كيرل أحد المؤلفين البارزين في العصر. سلسلة من التعيينات المرموقة تلت هذا الاولى في أيزناخ حيث كان عازف أرغن في البلاط فترة قصيرة لدى دوق ساكس أيزناخ ثم عام 1678 قرب إيرفورت كعازف أرغن في كنيسة بريدجير. إيرفرت هي التي ثبت فيها سمعته بدأ في تكوين عائلة ودعم صداقته مع عائلة باخ. لكن بعد 12 عاما انتقل إلى شتوتغارت في البداية ثم إلى جوتا قبل العودة إلى بلده الأم في 1695 حيث تلقى دعوة خاصة على يد السلطات لشغل منصب عازف أرغن في كنيسة سانت سيبالد الأهم في المدينة.

الفهرس الكامل لمؤلفات باتشيلبيل ، والمخطوطات التي تم انقاذها ، والمنشورات التي يمكن العثور عليها اليوم تتضمن قائمة مراجع شاملة .
كما أوصفها بيرولت " الكتاب الوحيد الرئيسي لباتشيلبيل في اللغة الإنكليزية ؛ الغني بالمعلومات ، وخصوصاً السيرة الذاتية ونقل مصادر أم.آس " .


</doc>
<doc id="1771980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771980" title="راقص باليه">
راقص باليه

راقص أو راقصة الباليه هو الشخص الذي يمارس فن الباليه ويتخذ الرقص مهنته. يعمل الراقصين المحترفين عادة عن طريق العقد. وتتغير الحياة المهنية للراقصة عمومًا تماشيًا مع ظروف العمل المتغيرة، والضغط منافسة قوية وتدني الأجور.  في كثير من الأحيان، لا يرتبط هؤلاء الراقصين بالعمل في شركة كبيرة، حيث يتوجب عليهم زيادة دخلهم في أدوراهم المرتبطة بالرقص، على سبيل المثال، يقومون بتعليم الرقص والتدريب على رياضة الرقص واليوغا لتحقيق الاستقرار المالي.


</doc>
<doc id="1771984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771984" title="ألكسندر بوجدانوف">
ألكسندر بوجدانوف

هو اول من قام بعملية نقل الدم

ألكسندر ألكسندروفيتش بوجدانوف (22 أغسطس 1873 - 7 أبريل 1928) وولد باسم ألياكساندر مالينوفسكي، هو فيزيائي وطبيب وفيلسوف وكاتب خيال علمي روسي اشتراكي ديمقراطي. انضم للحزب البلشفي، وطرد منه عام 1909. وفي عام 1926 أصبح مديراً لمعهد فصل الدم، ومات وهو يجري تجربة على نفسه. انتقد لينين وبليخانوف آرائه الفلسفية، بسبب معارضته للماركسية.



</doc>
<doc id="1771989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1771989" title="بورتوفينو">
بورتوفينو

قرية إيطالية تاريخية ومشهورة بصيد الأسماك، تقع في أقاليم جنوى.احتفل لاعب كرة القدم البريطاني واين روني بزواجه من كولين ماكلوكلين فيها.

تبعد بورتوفينو 485 كيلومترا عن روما، و170 كيلومترا عن ميلانو، وتقع على بعد 35 كيلومترا إلى جنوب شرقي ميناء جنوة.


</doc>
<doc id="1772006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772006" title="ليليان بيتنكور">
ليليان بيتنكور

ليليان بيتنكور هي سيدة أعمال فرنسية، اسمها من ضمن قائمة أغنى أغنياء العالم حيث بلغت ثرواتها 30 مليار دولار في عام 2013.



</doc>
<doc id="1772008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772008" title="ديفيد كوك">
ديفيد كوك

دافيد هاميلتون كوك ( ولد 3 مايو 1940 ) هو رجل أعمال أمريكي وناشط سياسي ومهندس كيميائي. وشريك مع شقيقه الأكبر تشارلز كوك في شركة صناعات كوك. ديفيد يعتبر من أكبر أثرياء العالم حيث احتل في عام 2013 المرتبة 7 في قائمة أغنى أغنياء العالم.


</doc>
<doc id="1772013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772013" title="تشارلز كوك">
تشارلز كوك

تشارلز كوك () هو رجل أعمال أمريكي و فاعل خير. وهو مشترك في ملكية شركة صناعات كوك مع شقيقه ديفيد كوك.

يمتلك تشارلز 42% من صناعات كوك العملاقة، وهو ما يجعله أحد أغنى أغنياء العالم.



</doc>
<doc id="1772016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772016" title="إدموند لايتون">
إدموند لايتون

إدموند بلير لايتون (21 سبتمبر 1852 - 1 سبتمبر 1922) هو رسام إنجليزي تخصص في اللوحات التاريخية، وتحديدًا، لوحات عن القرون الوسطى.

لايتون هو ابن الفنان تشارلز بلير لايتون، وتلقى تعليمه في مدرسة الكلية الجامعية (بالانجليزية: University College School) قبل أن ينتقل إلى المدرسة الأكاديمية الملكية. تزوج من كاثرين ناش سنة 1885 ورزقا بطفل وطفلة، وكان يعرض رسوماته الفنية بشكل سنوي على الأكاديمية الملكية من 1878 إلى 1920. كان لايتون رساماً بارعاً ومهتما بأدق التفاصيل في رسوماته، فقد عكست رسوماته مشاهد رومانسية على مستوى عال من التنميق والتي لاقت إعجابا واسعا من الجمهور. ويبدو أن لايتون لم يترك أي مفكرات شخصية، وعلى الرغم من أنه عرض لوحاته لمدة تزيد عن أربعين سنة في الأكاديمية الملكية إلا أنه لم يكن أكاديميا.


</doc>
<doc id="1772017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772017" title="جروبو كارسو">
جروبو كارسو

جروبو كارسو هي شركة مكسيكية ، تأسست عام 1990 ويقع مقرها في مدينة مكسيكو، المكسيك.


</doc>
<doc id="1772023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772023" title="أوفوتن">
أوفوتن

أوفوتن : 

Ofoten هو منطقة قديمة في مقاطعة نوردلاند في شمال النرويج. وهو يتألف من بلديات: بالانجين Tysfjord ، Ballangen، هارستاد،و Tjeldsund، ونارفيك، وLødingen. أُطلق عليه الاسم نسبة للمضيق البحري أوفتفيجورد Ofotfjord والذي هو قلب هذا الحي.

كان 6،542 كيلومترا مربعا (2،526 ميل مربع) من مساحة هذا الحي تضم 30421 من السكان في عام 2005.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/Ofoten


</doc>
<doc id="1772050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772050" title="طبقة الاهتراء (طرق)">
طبقة الاهتراء (طرق)

طبقة الاهتراء أو الطبقة السطحية هي أعلى طبقة في بنية الطريق وعنها ينتج سطح الطريق وتستقر فوق طبقة الأساس وتكون أما من الأسفلت في حالة الرصف اللين أو من الخرسانة في حالة الرصف الصلب وعادة تكون سماكتها قليلة بالنسبة لبقية الطبقات المكونة للطريق. وتكون مواد هذه الطبقة ذات مواصفات عالية لكي تتحمل الإجهادات الناتجة عن حركة المرور والعوامل الجوية (الحرارة و المطر والصقيع و...) ويجري صيانة وتجديد هذه الطبقة باستمرار.


يجب على هذه الطبقة أن تقاوم:



</doc>
<doc id="1772062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772062" title="طبقة الأساس (طرق)">
طبقة الأساس (طرق)

طبقة الأساس وهي الطبقة التي تأتي تحت الطبقة السطحية وتتكون من مواد حصوية ذات مواصفات أدنى من مواد الطبقة السطحية وغير معالجة في الغالب، تثبت نتيجة الرص والإحتكاك والتماسك فيما بينها. وفي بعض الحالات يتم معالجة مواد هذه الطبقة بإضافة روابط مثل (الكلس، الإسمنت، بيتومين).

الوظيفة الأساسية هي اعطاء أكبر مقاومة لبنية الطريق من خلال:



</doc>
<doc id="1772065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772065" title="سالتين">
سالتين

سالتين 

Salten هو منطقة في مقاطعة نوردلاند في النرويج. ويشمل بلديات ميلوي، Gildeskål، بودو، Beiarn، Saltdal، فاوسك، Sørfold، Steigen، وHamarøy. Salten تغطي مساحة قدرها حوالي 11،250 كيلومتر مربع (4،340 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها (2011) من حوالي 78680 نسمة.

حدود المنطقة هي هيلجلاند HELGELAND في الجنوب, أوفتن Ofoten في الشمال، السويد في الشرق، وVestfjorden (وافوتين) في الغرب.

ومن المعروف أن الجيولوجيا في Salten عن وجود أكبر المناطق من الرخام في البلاد. هناك العديد من المضايق والجبال وفي كثير من الأحيان تصل إلى البحر. بودو هي مركز تجمع السكان في المنطقة، في حين أن فاوسك هو مركز ثانوي.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/Salten


</doc>
<doc id="1772072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772072" title="من نظرة عين (فيلم)">
من نظرة عين (فيلم)

من نظرة عين فيلم مصري من إنتاج عام 2003.

تدور أحداث الفيلم في قالب اجتماعي كوميدي عن تجهيزات الزواج وليلة الزفاف وحالة الطوارئ التي تعيشها الأسرة المصرية قبل زواج ابنتهم ، وكل ذلك يتم في يوم وليلة وهي ليلة الزفاف التي تغير الكثير من حياة الحضور بسبب المفارقات الكوميدية التي تحدث فيها.



</doc>
<doc id="1772081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772081" title="قائمة الأعوام في الأنثروبولوجيا">
قائمة الأعوام في الأنثروبولوجيا

قائمة بأحداث أنثروبولوجية:

1870-1879
1880-1889
1890-1899
1900-1909
1910-1919
1920-1929
1930-1939
1940-1949
1950-1959
1960-1969
1970-1979
1980-1989
1990-1999

2000-2009
2010-2019


</doc>
<doc id="1772090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772090" title="الأنثروبولوجيا في 1870 - 1879">
الأنثروبولوجيا في 1870 - 1879

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1870–1879

1873

1873


</doc>
<doc id="1772094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772094" title="الأنثروبولوجيا في 1880 - 1889">
الأنثروبولوجيا في 1880 - 1889

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1880–1889

1884

تأسيس متحف بيت ريفرز .
1887

تأسيس متحف جامعة بنسلفانيا الآثار والأنثروبولوجيا والتي تأسست

1881
1887

1881
1884
1887
1888

1881
1887
1888


</doc>
<doc id="1772096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772096" title="الأنثروبولوجيا في 1890 - 1899">
الأنثروبولوجيا في 1890 - 1899

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1890–1899

1898
1897

1891
1897
1898
1899
لا يوجد


</doc>
<doc id="1772099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772099" title="الأنثروبولوجيا في 1900 - 1909">
الأنثروبولوجيا في 1900 - 1909

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1900–1909

1902
تأسست جمعية الأنثروبولوجيا الأميركية .
1906
تأسست مجلة أنثروبوس، .
1902
1903
1905
1902
1905
1906


</doc>
<doc id="1772101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772101" title="الأنثروبولوجيا في 1910 - 1919">
الأنثروبولوجيا في 1910 - 1919

الخط الزمني للأنثروبولوجيا لفترة 1910–1919

1911
1915
1911
1914
1915
1916
1918
1914
1915
"1916"
1918


</doc>
<doc id="1772103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772103" title="الأنثروبولوجيا في 1990 - 1999">
الأنثروبولوجيا في 1990 - 1999

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 1990–1999
1990 

1991 

1991 
1992 
1994 
1995 
1996 
1998 

1991 

1990 

1991 
1993 
1994 

1995 
1996 
1997 
1998 
1999 

1990 

1991 
1993 
1994 
1997 
1998 
1999 


</doc>
<doc id="1772104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772104" title="الأنثروبولوجيا في 1980 - 1989">
الأنثروبولوجيا في 1980 - 1989

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 180–1989
1984 
1986 
1989 

1980 
1981 
1982 
1983 
1984 
1985 
1986 


</doc>
<doc id="1772105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772105" title="الأنثروبولوجيا في 1970 - 1979">
الأنثروبولوجيا في 1970 - 1979

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 1970–1979

1974
1977'"

1972

1974
1977
1979

1972
1974
1977

1979

1979


</doc>
<doc id="1772106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772106" title="الأنثروبولوجيا في 1960 - 1969">
الأنثروبولوجيا في 1960 - 1969

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 1960–1969

1960

1961

1960

1961


</doc>
<doc id="1772108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772108" title="الأنثروبولوجيا في 1950 - 1959">
الأنثروبولوجيا في 1950 - 1959

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 1950–1959
1959

1956

1959

1956
1959


</doc>
<doc id="1772109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772109" title="طبقة تحت الأساس (طرق)">
طبقة تحت الأساس (طرق)

طبقة تحت الأساس هي الطبقة التي تكون تحت طبقة الأساس وفوق القالب الترابي (التربة الطبيعية) وتتكون من تربة طبيعية محسنة أو من مواد بحصية ذات مواصفات أدنى من مواصفات مواد طبقة الأساس وذلك لأنها بعيدة عن تأثير حركة المرور والعوامل الجوية (الحرارة و المطر والصقيع و...).

هذه الطبقة يمكن الإستغناء عنها إذا كانت حركة المرور على الطريق قليلة أو إذا كانت تربة المسار ذات مواصفات جيوتقنية ممتازة.





</doc>
<doc id="1772110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772110" title="الأنثروبولوجيا في 1940 - 1949">
الأنثروبولوجيا في 1940 - 1949

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 1940–1949
1940

1949

1940
1944
1949

1940
1941
1942
1943
1944
1948
1949

1940
1941
1942
1943
1948


</doc>
<doc id="1772111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772111" title="الأنثروبولوجيا في 1930 - 1939">
الأنثروبولوجيا في 1930 - 1939

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1930–1939

1934
1937

1934
1935
1937

1930

1934
1935
1939

1930

1934

1935
1936
1937
1939


</doc>
<doc id="1772112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772112" title="الأنثروبولوجيا في 1920 - 1929">
الأنثروبولوجيا في 1920 - 1929

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 1920–1929
1922
1924
1921

1922
1925
1927
1928

1921

1922

1924
1925
1926
1927
1928

1921

1922
1928


</doc>
<doc id="1772118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772118" title="الأنثروبولوجيا في 2000 - 2009">
الأنثروبولوجيا في 2000 - 2009

الخط الزمني للأنثروبولوجيا، 2000–2009
2002
2003
2004

2004

2001

2002
2003
2004

2001

2003
2004


</doc>
<doc id="1772119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772119" title="الأنثروبولوجيا في 2010 - 2019">
الأنثروبولوجيا في 2010 - 2019

الخط الزمني للأنثروبولوجيا, 2010–2019




</doc>
<doc id="1772128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772128" title="نوتان بيهل">
نوتان بيهل

ولدت 4 جون 1936 توفيت 21فابروري 1991 عن 55 عام ممثلة هندية شهيرة قامت في اكثر من 70 فلم خلال حياتها تعتبر من اكثر الممثلات تاثيرا على بوليود كما اختير من ضمن اكثر الممثلات شعبية في الهند في 2005 ضهرت في في اول فلم لها في 1950 عندما كانت في الرابعة عشر من عمرها.
لديها ثلاثة اخوان و اختين انفصل والديها عندما كانت طفلة صغيرة تكون هي عمة الممثلة الشهيرة 
كاجول
في 11 تشرين الأول عام 1959، تزوجت البحرية اللفتنانت كوماندر راجنيش بيهل. ابنهما، مونيش بيهل، الذي ولد في عام 1963، ودخلت في وقت لاحق الأفلام أيضا.
توفي نوتان في فبراير شباط عام 1991، من سرطان الرئة، عن عمر يناهز ال 54.
بادما شري رابع اعلى وسام في الهند 1974
أفضل ممثلة 1956-1959-1963-1967-1978
أفضل ممثلة مساعدة 1985
رشحت أفضل ممثلة 1960-1973
رشحت أفضل ممثلة مساعدة 1973-1973-1978
أفضل ممثلة 1963-1973-1974


</doc>
<doc id="1772137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772137" title="بينا راي">
بينا راي

ولدت 4 يونيو 1931 توفيت 6 ديسمبر 2009 ممثلة هندية شهيرة خاصة في زمن الأبيض و الأسود عرفت في ادوارها الكلاسيكية مثل أنار كلي (1953)، تاج محل (1963). اعتزلت التمثيل 1991. قامت في 21 فلم خلال 40 عام.
بينا راي كما ولدت أشاد كريشنا سارين من لكنو، أتار براديش. [2] عاش بينا راي في كانبور حتى انها خرجت عن التمثيل. كان عليها أن تقنع والديها للسماح لها بالعمل في الأفلام، وأنها ادعت أنها ذهبت في إضراب عن الطعام من أجل إقناعها الاعتراض الآباء السماح لها الانضمام الأفلام، وأنها رضخت في نهاية المطاف.
توفي بينا راي على 6 ديسمبر 2009، وذلك بعد توقف القلب. وقد نجا عليها من قبل ابنيها، بريم كيشن وكايلاش (مونتي)، والأحفاد سيدهارث وAkansha. كان بريم كيشن مهنة طلقة المدى كلاعب الفيلم قبل أن تتحول إلى السينما والإنتاج التلفزيوني، Cinevistaas المحدودة. حفيده، سيدارت مالهوترا هو المخرج، الذي قدم اول ظهور له مع دارما للإنتاج ونحن أسرة (2010). حيث توفيت عن 78 عام.
أفضل ممثلة فلم فير 1961


</doc>
<doc id="1772152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772152" title="شارملا طاغور">
شارملا طاغور

ولدت:8-12-1944

ممثلة و عارضة ازياء هندية

بنغالية هندية

زوجة:منصور علي خان اسطورة الكركت1969-2011
حتى توفي

ام:سيف علي خان اسطورة بوليود-سهى علي خان ممثلة هندية-صبى علي خان

الديانة:مسلمة

فترت العمل:1959الى الآن

جوائز فلم فير:

أفضل ممثلة1969

رشحت أفضل ممثلة1970-1977-2006

رشحت أفضل ممثلة مساعدة1985

الانجاز مدى الحياة1997

جوائز الفيلم الوطني:

أفضل ممثلة1977

أفضل ممثلة مساعدة2004

أشهر من عملت معهم:اكشاي كومار و سونيل شيتي و ماهيما تشودري و اميتاب باتشن و دبيكا بادكون و سني ديول و سانجاي دوت و اميتاب باتشن و راكها و امريتا سينغ و دارمندرا و وحيدة رحمن و سانجيف كومار و جايا باتشن و اوتام كومار و كيشور كومار و اوتبال دوت و راجيش خانا و شاشي كابور و شاتروجان سينها و فينود ميهرا و فيروز خان و فينود خانا و دليب كومار و بران و ديف اناند و اشوك كومار و ارونا إيراني و راج كابور و سونيل دوت

أشهر افلامها هي
أردهانا 1969 و صفر 1970 و ماوسام 1976 و ابار ايراي 2004 و العائلة تاتي اولا 2006
أفضل ممثلة 1969
رشحت أفضل ممثلة 1970-2006
الانجاز مدى الحياة 1997
أفضل ممثلة 1976
أفضل ممثلة مساعدة 2004
الانجاز مدى الحياة 2002
جائزة الفن من فرنسا 2004
بادما شري رابع اعلى وسام في الهند 2013
الانجاز مدى الحياة الهند الوطنية 2007
الانجاز الوقت من الاكادمية الهندية الدولية 2011
اقوى امراة في جوائز دلهي 2013


</doc>
<doc id="1772159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772159" title="ماتيلدا من فلاندرز">
ماتيلدا من فلاندرز

ماتيلدا من فلاندرز ( 1031 - 2 نوفمبر 1083 ) هي دوقة نورماندي وملكة إنجلترا قرينة كونها زوجة ويليام الفاتح، ولدت لـ وليام تسعة أبناء، من بينهم أثنان من الملوك، وليام الثاني و هنري الأول .

هي أبنة بالدوين الخامس، كونت فلاندرز و إديلا من فرنسا التي هي أبنة الملك الفرنسي روبرت الثاني و كونستانس من آرل وأيضا هي شقيقة هنري الأول، تزوجت والدتها أولا من ريتشارد الثالث، دوق نورماندي عم ويليام الفاتح إلا أنه توفي قبل أن يبلغ سنة من زواجه، ثم تزوجت من والد ماتيلدا بالدوين الخامس، كونت فلاندرز ، تزوج ماتيلدا من ويليام سنة 1051م.

عندما كان وليام يستعد لغزو إنجلترا عهد نورماندي لزوجته أثناء غيابه، حتى بعد الغزو إنكلترا وأصبح ملكه، استغرق الأمر أكثر من سنة لزيارتها لـ مملكة الجديدة، حتى بعد أن تويج الملكة قضت معظم وقتها في نورماندي، بحيث دعمت مصالح شقيقها في فلاندرز، ورعاية الكنسية هناك.

ماتيلدا توج الملكة في 11 مايو 1068 في وستمنستر في عيد العنصرة ، في حفل ترأسه رئيس أساقفة يورك .

مع مرور الوقت تم تدنيس قبر ماتيلدا، وأيضا التابوت الأصلي دمر بشكل كامل، يعتقد أن طولها حوالي 127 سم بحيث اعتبرت ماتيلدا أصغر ملكة انجلترا وفقا لـ كتاب غينيس للارقام القياسية، ومع ذلك في عام 1819 و 1959 تم فحص هيكل عظمي الغير مكتمل في فرنسا، وقيست عظامها في 1819 بحيث كانت النتيجة تحت خمسة أقدام، بينما كان التقدير في 1959 152 سم، وأما الطول 127 سم ظهر في مرحلة ما بعد عام 1959 في الأدب غير علمية، حيث عمل على تشويه القياس 1959.

كان ماتيلدا و ويليام أربعة أبناء و خمس بنات على الأقل, ترتيب الولادة الفتيان غير واضحة، ولكن لا يوجد مصدر يعطي النظام النسبي ولادة البنات.


ليس هناك أي دليل من أي الأطفال غير الشرعيين المولودين لوليام.


</doc>
<doc id="1772195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772195" title="منتوحتب الثانى">
منتوحتب الثانى

ملك من أعلام الاسرة الحادية عشر وهو أحد امراء مدينة طيبة واتخد من طيبة عاصمة للبلاد نشر الامن والرخاء واعاد توحيد البلاد مرة اخرى واعاد الاستثرار


</doc>
<doc id="1772196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772196" title="نظريات المؤامرة حول انهيار مركز التجارة العالمي">
نظريات المؤامرة حول انهيار مركز التجارة العالمي

نظريات المؤامرة حول انهيار مراقب لمركز التجارة العالمي يؤكدون أن انهيار مركز التجارة العالمي لم يكن بسبب الضرر الحادث من ارتطام الطائرات التي وقعت كجزء من هجمات 11 سبتمبر 2001 ، والضرر الذي تلا من النار المضرمة في المباني كانت بسبب مواد متفجرة تم تثبيتها في المباني مقدماً. أوائل المدعون مثل الفيزيائى ستيفن جونز E، المهندس المعماري ريتشارد جيج، ومهندس البرمجيات جيم هوفمان و اللاهوتي ديفيد راي غريفين، يقولون إن التأثيرات الناتجة من ارتطام الطائرات و الحرائق المندلعة لن تكون قادرة على إضعاف المبانى بما فيه الكفاية لبدء عملية الهدم الكبرى الانهيار الكارثي ، وأن المبانى لن يتسنى لها ذلك الانهيار التام كما حدث ولا بالسرعة المذهلة التي تمت بها ، دون طاقة إضافية لإضعاف تماسكها الهيكلي .

المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (NIST) ومجلة" الميكانيكا الشعبية" درست ورفضت هذه النظريات. وقد قبل المتخصصين في الميكانيكا الهيكلية و الهندسة الإنشائية قبلوا نموذج الانهيار بفعل الجاذبية الذى منشأه النيران لمباني مركز التجارة العالمي،وهو التفسير التي لا ينطوي على استخدام المتفجرات. لم تختبر NIST بقايا المتفجرات في عينات مجمع الصلب، مشيرة إلى احتمال تحقيق نتائج غير حاسمة، ومشيرة أيضا إلى أن مركبات مماثلة كان يحتمل كونها وجدت أثناء بناء الأبراج.

في عام 2006، اقترح جونز أن الثيرمايت أو الثيرمايت-الفائق قد استخدما من قبل المحققين الحكوميين بغرض الحصول على هذه المواد لأجل هدم المباني. في أبريل 2009، نشرت جونز نيلز و إتش هاريت وسبعة مؤلفين آخرين في ورقة عن "مجلة الفيزياء الكيميائية المفتوحة " هذا قد دفع المحرر بروفيسور. ماري بول بيلينى , إلى الإستقالة لأنها إتهمت الناشر بطباعتها بدون إذن منها وبدون علمها وقالت أن لديها شكوك بالفعل أن الناشر "بنثام العلمية" أجرت بحوثا شبه علمية; وكان عنوان هذا المقال "المواد المكتشفة بالموقع الثيرمية في الغبار من موقع الكارثة في 9/11 مركز التجارة العالمى '، وذكرت أنها وجدت أدلة على أن نانو ثيرمايت وجدت في عينات من الغبار الذي تم تصاعده خلال انهيار أبراج مركز التجارة العالمي.

وقد تم مناقشة الأسئلة المتعلقة بتفاصيل التقنية حول انهيار مباني مركز التجارة العالمي لسنوات، بما في ذلك الطعن والسخرية. هدم مراقب في نطاق نظريات المؤامرة قد أقترحت لأول مرة في أكتوبر 2001. كتاب إريك هفشميد، حول" أسئلة مؤلمة: تحليل للهجوم يوم 11 سبتمبر" ، الذى دعا إلى نظرية الهدم المسيطر عليه أو المراقب ، و قد نشرت في سبتمبر 2002. دايفيد راى جريفين و ستيفين .إى . جونز هما أبرز دعاة النظرية. لإن كتاب جريفين "بيرل هاربور الجديدة"، الذى نشر في عام 2004, قد أصبح مرجعا ل حركة الحقيقة حول هجمات 11/9. في نفس العام،نشر جريفين الكتاب المعنون" تقرير لجنة 11/9: الشطب والتشوهات"، والذي يقول أن العيوب في تقريرتقرير لجنة 9/11 حيث أن تقرير اللجنة يرقى إلى التستر من قبل المسؤولين الحكوميين ويقول ان ادارة بوش كانت متواطئة في هجمات 11/9. نظرية جريفين لخصت في مقالة في يونيو حزيران 2010 ان تلك العملية المزعومة أرادت في العلم المزيف أرادت للمباني الإنهيار لأسفل على التوالي. إذا كانت قد إنقلبت، فإنها ستكون دمرت عشرات المباني الأخرى وقتلت عشرات الآلاف من الناس.

ستيفن إى. جونز كان صوتا أكاديميا رائدا من أنصار نظريات الهدم المخطط له والمراقب. في عام 2006، قال انه نشر ورقة بعنوان "لماذا في الواقع إنهارت تماما مباني مركز التجارة العالمي ؟". ردت جامعة بريغهام يونغ على تصريحات جونز "المليئة بنحو متزايد من المضاربة والإتهامات" عن طريق وضع إجازة مدفوعة الأجر ممنوحة له، وبالتالي تجريده من فئتين، في سبتمبر 2006، في انتظار مراجعة تصريحاته وبحوثه. وبعد ستة أسابيع ، تقاعد جونز <- فقط في حالة أي شخص يفكر في إعادة تقديم كلمة "إستقالة" هنا:. هذا من شأنه أن يكون وصفا غير صحيح في الواقع حول العلاقة المستمرة من جامعة بريغهام يونغ والبروفيسور جونز، انظر موقع جونز "في جامعة بريغهام يونغ - -> في الجامعة. أصدرت كلية الهندسة الإنشائية في الجامعة بيانا قالت فيه أنهم "لا يدعمون فرضية البروفيسور جونز".
وشكك ديفيد راي غريفين في "فرضية انهيار" نظرية الانهيار المقترحة في " دراسة أداء المبنى" التي تنتجها وكالة ادارة الطوارئ الاتحادية (الفيدرالية ). في نيست تقرير عن انهيار أبراج مركز التجارة العالمي رفض لصالح نظرية فشل العمود. وذكرت NIST نيست المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا في تقريرها النهائي أنه "لا توجد أدلة مؤيدة لفرضيات بديلة مما يدل على أن برجا مركز التجارة العالمي قد اسقطا من قبل الهدم المراقب والمسيطر عليه باستخدام عبوة ناسفة زرعت قبل 11 سبتمبر 2001" ونشرت أسئلة وأجوبة حول القضايا ذات الصلة على موقعها الإلكتروني في أغسطس 2006. وقد تم دحض العناصر الرئيسية للنظرية السائدة التي كتبها منحة دراسية هندسية, حيث أعتبر أنصارها من "الغرباء". مجلة" بوبيلار ميكانكس" تحدت النظريات السائدة في تقرير خاص "فضح أساطير 11/9 ".

وقد نشرت مقالات وخطابات وتصريحات تشيد بإدعاءات الهدم المراقب والمعد سلفا في المجلات العلمية والهندسية. في أبريل 2008، رسالة بعنوان "النقاط الأربع عشرة من الاتفاق مع التقارير الحكومية الرسمية على تدمير مركز التجارة العالمي"، ونشرت من قبل ستيفن E. جونز، فرانك يجي، كيفن رايان، أنتوني Szamboti وجيمس غورلي في 'مجلة الهندسة المدنية المفتوحة". وبعد بضعة أشهر، في يوليو 2008، مقالا بعنوان "عدم التوافق البيئي في مركز التجارة العالمي: الأدلة للمواد الحيوية"، ونشرت من قبل رايان، غورلي وجونز في" حماة البيئة." في وقت لاحق من ذلك العام نفسه، في أكتوبر 2008،من مجلة"الميكانيكا الهندسية" نشرت تعليقاt بواسطة مهندس كيميائي والنائب جيمس R. غورلي، الذي يصف ما اعتبره أخطاء جوهرية في ورقة 2007بشأن ميكانيكا الانهيار التدريجي من جانب بازانت وفيردور. في نفس القضية، بازانت و لو\دحضا حجج غورلي، ووجدا انتقاداته غير صحيحة علميا. واقترح عليهم أن الإنتقادات المستقبلية "للتعرف على المواد ذات الصلة من الكتب والمراجع المعتبرة الملائمة في مجال الميكانيكا الهيكلية" يجب الا تمثل خطرا أو تكون "مضللة وتؤثر بشكل خاطئ على الجمهور بمعلومات غير صحيحة."
في أبريل 2009، الصيدلي الدنماركي نيلز H. Harrit ، من جامعة كوبنهاغن ، وثمانية مؤلفين آخرين نشرو ورقة في"جورنال المواد الكيميائية الفيزياء المفتوحة"، بعنوان "المادة الثيرميتية التى أكتشفت في الغبار بموقع مركز التجارة العالمية المنكوب في 11/9 ". وتخلص الورقة أن المادة التي تتكون من رقائق غير متفاعل ومتفاعلة جزئيا الثيرمايت الفائق ، أو نانو ثيرمايت ، يبدو أنها كانت موجودة في عينات من الغبار.

وقد ساهمت مواقع الإنترنت وأشرطة الفيديو لنمو حركة الأفراد التى تدعم النظرية القائلة بأن متفجرات زرعت قد دمرت مركز التجارة العالمي. الموقع الإلكتروني لمهندسون المعماريون والمهندسون لحقيقةأحداث 9/11 يستشهد بعضوية أكثر من 1،500 من المهندسين والمهندسين المعماريين . نظرية الهدم المسيطر عليه غالبا ما تتضمن مزاعم بأن الحكومة الأمريكية خططت المطلعين و / أو شاركت في تدمير مركز التجارة العالمي من أجل تبرير غزو العراق وأفغانستان. النظرية تحتل مكانة بارزة شعبية في مجال الترفيه من نوعية الأفلام، مثل" التغيير الفضفاض", فضلا عن أكثر الأفلام الوثائقية نوعية، مثل" : مخطط للحقيقة في أحداث 11/9، من قبل المهندس المعماري" سان ريتشارد غيج منطقة فرانسيسكو ، والتي تقوم أساسا على العروض العلمية و الأدلة الهندسية لنظرية الهدم المسيطر عليه.

بينما الصحافة السائدة لديها تاريخ كبير من تسميات مهينة، والأوصاف والتفسيرات من دعاة نظرية الهدم (أي في عام 2006، ومجلة " نيويورك"(مجلة) ذكرت أن "الجيل الجديد من منظرين المؤامرة تشرع في العمل على التاريخ السري ليوم نيويورك الأفظع."), وقد تم دعم نظرية من قبل عدد من الجهات الشعبية والموسيقيين والسياسيين، بما في ذلك تشارلي شين, ويلي نيلسون, الحاكم السابق لمينيسوتا جيسي فنتورا, نجمة البرامج الحوارية روزي أودونيل, والممثلين إد أزنر و دانيال صنجاتا.


</doc>
<doc id="1772225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772225" title="إدارة التخزين الآلي">
إدارة التخزين الآلي

إدارة التخزين الآلي هي ميزة مقدمة من شركة أوراكل تساعد في أتمتة وإدارة تخزين قواعد البيانات. تم إطلاق هذه الميزة مع أول إصدار لقاعدة بيانات أوراكل 10.

تسهل إدارة التخزين الآلي التعامل مع ملفات قواعد بيانات أوراكل وذلك باستخدام أدوات لإدارة الأقراص الصلبة وأنظمة الملفات مباشرة وبذلك تتيح لمدراء قواعد البيانات التحكم بالأقراص باستخدام لغة الاستعلامات البنيوية التي يألفها مدراء قواعد البيانات ببيئات أوراكل. بالإضافة إلى أنها تغني مدراء قواعد البيانات عن الحاجة لتعلم إدارة أنظمة الملفات لأنظمة التشغيل المختلفة.




إدارة التخزين الآلي الإصدار 11.2


</doc>
<doc id="1772227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772227" title="ريخا">
ريخا

ولدت في 10 أكتوبر 1954 ممثلة هندية صاحبة شهرة كبيرة جدا تعتبر واحدة من ارقى الممثلات في تاريخ السينما الهندية بدات حياتها المهنية 1966 كممثل طفل في فلم رانجلا الذي فاز كأفضل فلم تيلغو روائي طويل في تلك السنة مثلت في اكثر من 180 فلم خلال حياتها المهنية التي امتدت لي 40 عام كما مثلت في في فلم خيلاديا كي خيلادي الذي يعتبر من بين أشهر عشرة افلام هندية في التسعينات و كما اشتهرت في التمثيل مع العديد من الفنانين المشاهير منهم اميتاب باتشن و شاشي كابور و ريشي كابور و شاه روخ خان و اكشاي كومار و سلمان خان و أمر خان و دارمندرا و شامي كابور و كمال حسن و غيرهم من نجوم بوليود و مشاهيرها

في عام 1990، تزوج ريخا ومقرها دلهي الصناعة موكيش أجروال. في وقت لاحق، في حين أن السنة كانت في الولايات المتحدة وانه انتحر، وبعد عدة محاولات سابقة، وترك ملاحظة، "لا ألوم أحدا". [52] وقد سخر منه وقالت إنها من قبل الصحافة في ذلك الوقت، وهي الفترة التي صحفي واحد توصف بأنها "أعمق حوض في حياتها". [53] وكان تردد إنها قد تعرضت للمتزوجة من الممثل فينود ميهرا في عام 1973، ولكن في مقابلة تلفزيونية عام 2004 مع سيمي جاروال نفت زواجه من ميهرا الرجوع إليه بأنه "جيدا -فاعلي الخير ". يعيش حاليا في ريخا لها باندرا الرئيسية في مومباي. [54] [55]
وكان أفضل علاقة ريخا المعروفة لها منذ فترة طويلة غرامية مع النجم أميتاب باتشان. شوهد للمرة الأخيرة للزوجين معا في الفيلم، السلسلة، وانتهت العلاقة بينهما بعد فترة وجيزة.
أهم افلامها
Goa dalli C.I.D 999 (1969)
Sawan Bhadon (1970) ... Chanda
Double Cross (1972) ... Rekha
Raampur Ka Lakshman (1972)
Ek Bechara (1972)
Gora Aur Kala (1972) ... Phoolwa
Dharma (1973)
Kahani Kismat Ki (1973) ... Rekha
Namak Haraam (1973) ... Shyama
Pran Jaye Par Vachan Na Jaye (1974) ... Janniya
Dharam Karam (1975) ... Basanti
Dharmatma (1975) ... Anu
Aakraman (1975)
Do Anjaane (1976) ... Rekha/Sunita Devi
Santan (1976)
Kabeela (1976)
Alaap (1977) ... Radhiya
Khoon Pasina (1977)
Aap Ki Khatir (1977)
Immaan Dharam (1977)
Kachcha Chor (1977)
Ganga Ki Saugandh (1978) ... Dhaniya
Ghar (1978) ... Aarti Chandra
Muqaddar Ka Sikander (1978) ... Zohrabai
Prem Bandhan (1979)
Kartavya (1979) ... Nita
Suhaag (1979) ... Basanti
Mr. Natwarlal (1979)
Jaani Dushman (1979)
Aanchal (1980)
Judaai (1980) ... Gauri
Kali Ghata (1980) ... Rekha/Rashmi
Jal Mahal (1980)
Khubsoorat (1980)
Agreement (1980) ... Mala Mathur
Kalyug (1980) ... Supriya
Silsila (1981) ... Chandni
Umrao Jaan (1981) ... Amiran/Umrao Jaan
Baseraa (1981) ... Poornima "Nima" Kohli
Ek Hi Bhool (1981) ... Sadhana Srivastav
Vijeta (1982) ... Neelima
Jeevan Dhaara (1982) ... Sangeeta Shrivastav
Nishaan (1983)
Mujhe Insaaf Chahiye (1983)
Agar Tum Na Hote (1983) ... Mrs. Neena Mehra/Mrs. Radha Bedi
Bindiya Chamkegi (1984) ... Bindiya
Utsav (1984) ... Vasantsena
Faasle (1985) ... Maya
Musafir (1986)
Locket (1986) ... Shalu
Pyar Ki Jeet (1987) ... Soni
Khoon Bhari Maang (1988) ... Aarti Verma/Jyoti
Ijaazat (1988) ... Sudha
Biwi Ho To Aisi (1988) ... Shalu Mehra
Bhrashtachar (1989) ... Bhavani
Mera Pati Sirf Mera Hai (1990);... Sharda
Phool Bane Angaray (1991) ... Namrata
Madame X (1994) ... Sonu/Madam X
Khiladiyon Ka Khiladi (1996) ... Maya
Udaan (1997)
Aastha (1997) ... Mansi
Kama Sutra: A Tale of Love (1996) ... Rasa Devi
Bulandi (2000) ... Lakshmi
Zubeidaa (2001) ... Maharani Mandira Devi
Lajja (2001) ... Ramdulaari
Mujhe Meri Biwi Se Bachaao (2001) ... Kamini
Dil Hai Tumhaara (2002) ... Saritaji
Bhoot (2003) ... Sarita
Koi... Mil Gaya (2003) ... Sonia Mehra
Bachke Rehna Re Baba (2005) ... Rukmini / Richa / Gurpreet
Krrish (2006) ... Sonia Mehra
Kudiyon Ka Hai Zamana (2006) ... Mayuri
Yatra (2007) ... Lajwanti
Sadiyaan (2010) ...
Krrish 3 (2013)
أفضل ممثلة 1982
أفضل ممثلة 1981-1989
أفضل ممثلة مساعدة 1997
الإنجاز مدى الحياة 2003
رشحت أفضل ممثلة 1979-1981-1982-1983-1992
رشحت أفضل ممثلة مساعدة 1979-1984-2002-2004-2007
أفضل مغنية 2003
الإنجاز المتميز للسينما الهندية 2012
أفضل ممثلة 1985
أفضل وغد 1997
رشحت أفضل ممثلة 1998
الإنجاز مدى الحياة 2006
جائزة المغنية للابد 2007
ايقونة السنة 2010
جائزة الدور النموذجي 2006-2010
أفضل ممثلة مساعدة 2004
أفضل ممثلة جوائز فلم العالم 1977
جائزة خاصة 1997
ايقونة السنة 2004-2005
أفضل ممثلة 2006
جائزة النجمة من بك ستار 2012
جائزة الفم الهندي 1998
أفضل صورة جوائز اكادمية موباي 2001
جائزة خاصة 2006
جائزة الممثلة العالمية 2007
جائزة أفضل ممثلة هندية 2008
جائزة راج كابور 2009
بادما شري رابع اعلى وسام في الهند 2010


</doc>
<doc id="1772253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772253" title="كتيبة ثوار باباعمرو">
كتيبة ثوار باباعمرو

كتيبة ثوار باباعمرو إحدى الفصائل العسكرية التي نشأت إبان الثورة السورية في الجيش السوري الحر ضد الجيش السوري النظامي بهدف حماية المدنيين.
ويذكر أن قائدها ناصر النهار أحد مؤسسي كتائب الفاروق والذي انشق عنها مع عدد كبير من المقاتلين في 3 نيسان 2012 ليعلن عن تأسيس الكتيبة.

أكدت كتيبة ثوار باباعمروفي بياناتها[1] أنها كتيبة من كتائب الجيش الحر ولا تتبع لأي تنظيم آخر من التنظيمات العاملة داخل سوريا وخارجها وتقاتل جنباً إلى جنب مع التنظيمات المسلحة الأخرى في سوريا[2] وقد دخلت كتيبة ثوار باباعمرو في تحالف مع قوى ثورية أخرى في سوريا تحت اسم جبهة ثوار سوريا التي حلت لاحقاً

تمركزت كتيبة ثوار باباعمرو في مدينة حمص حيث قاتلت الجيش السوري النظام في أحياء ومناطق عدة مثل حي باباعمرو والسلطانية وجوبر وكفرعايا والريف الجنوبي لمحافظة حمص ومدينة القصير.

تعتمد كتيبة ثوار باباعمرو في عملياتها وتسليحها على الغنائم التي تكسبها من اقتحام الحواجز وبعض المتبرعين الداعمين للثورة السورية 
خاضت كتيبة ثوار باباعمرو معركة فدائية بتاريخ 10 آذار 2013 سميت باسم "معركة الفتح المبين" أستطاعت من خلالها تحرير حي باباعمرو [3][4]، كما شاركت الكتيبة بمعارك الدفاع عن مدينة القصير من قبل هجوم مشترك للجيش السوري النظامي وقوات حزب الله اللبناني على المدينة


</doc>
<doc id="1772259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772259" title="قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها الممثلة مادهوري ديكسيت">
قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها الممثلة مادهوري ديكسيت

جوائز وترشيحات تلقتها الممثلة مادهوري ديكسيت












</doc>
<doc id="1772276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772276" title="نصر سيف">
نصر سيف

نصر سيف (8 فبراير 1933 - 15 يونيو 2011)

تخرج من كلية الاداب جامعة الإسكندرية واستطاع ان يعمل لفترة بشركة الكهرباء كمحصل للفواتير كانت بداية اطلالته الفنية الاولى على يد المخرج نيازى مصطفى.

قدم بأول أعماله في عنتريغزوالصحراء ثم قام بعدها بلفت الأنظار اليه من قبل المخرجين الذين استعانوا به بعد ذلك في تقديم عدد كبير في ادوار رجال العصابات كان اكثر ما يميز الفنان نصر سيف عن غيره من زملاء الذين قاموا بعمل أدوار الشر على الشاشة هو أنه استطاع ان يضيف لادوره التى تمتاز بالشدة والعنف جانبا من الكوميدية التى كانت تلقى قبول كبير لدى الجمهور فمن منا لا ينسى اطلالته في فيلم 30 يوم في السجن في مشهد أمام الفنان أبو بكر عزت ودوره في فيلم عصابة حمادة وتوتو مع الفنان عادل إمام والفنانة لبلبة ودوره في فيلم أنا اللى قتلت الحنش مع الفنان يوسف شعبان والفنان سعيد صالح ودوره في مسرحية شاهد ما شفش حاجة مع الفنان عادل إمام والفنان عمر الحريري والفنان نظيم شعراوي والفنانة ناهد جبر عندما قدم مشهد المحكمة الشهير وكان من اطلاقته أحد الجمل التى اصبحت لازمة له ومعروفا بها عندما قال ينصر دينك يا استاذ خليفة وقد قدم مع الفنان عادل إمام عدة ادور أيضا مثل دوره في مسلسل أحلام الفتى الطائر وايضا فيلم الغول مع الفنان فريد شوقى كانت للفنان نصر سيف اطلالة مميزة مع ثلاثى اضواء المسرح الفنان سمير غانم والفنان الضيف أحمد والفنان جورج سيدهم ومن خلال عمله معهم ببعض المسرحيات والرويات المسرحية وايضا مع الفنان القدير فؤاد المهندس فعلى مدار اكثر من سبعة وثلاثون عاما قدم خلالها 60 فيلم و 10 مسرحيات و9 مسلسلات.

نصر سيف على قاعدة بيانات الأفلام العربية.


</doc>
<doc id="1772290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772290" title="تامو ماسيف">
تامو ماسيف

تامو ماسيف أو تامو مسيف هو بركان أكتشف في 5 سبتمبر 2013. ويعتقد العلماء أنه الأكبر في العالم، وهو أكبر من بركان مونا لوا بستين مرة بمساحة تبلغ 120 ألف ميل مربع بحجم ولاية نيو مكسيكو.

يقع بركان تامو ماسيف تحت البحر في أعماق المحيط الهادي على بعد 1،600 كم (990 ميل) شرق اليابان. يبعد قمة البركان حوالي 1،980 متر (6،500 قدم) تحت سطح المحيط، وقاعدته تمتد إلى عمق حوالي 6.4 كيلومتر (4.0 ميل). و يبلغ ارتفاع الجبل البركاني حوالي 4،460 متر (14،620 قدم). ويعتقد أن عمره يتجاوز 145 مليون عام وأن نشاطه خمد بعد بضعة ملايين من تشكله .

وقد استغرقت الدراسة قرابة عشرون عاماً على متن سفينة علمية ضخمة، دون أن تكتشف أن ما تقوم بدراسته هو بركان واحد . وقد حطم الرقم القياسي لأكبر بركان في العالم ( كان يسبقه بركان مونا لوا في هاواي ) .

تشكل منذ حوالي 145 مليون سنة خلال عصر الجوراسي المتأخر و العصر الطباشيري المبكر ، وقد تشكل من طبقة تلو أخرى من الحمم البركانية المتحركة من مركز البركان إلى الأطراف الباردة ، وتبلغ مساحته 450 كم × 650 كم بمجموع أكبر من 260,000 كم مربع 

قام فريق العمل الذي اكتشف هذا البركان بتسميته بتامو ماسيف لصلة الاسم بجامعة إيه إم بولاية تكساس 


</doc>
<doc id="1772307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772307" title="مدير قاعدة بيانات">
مدير قاعدة بيانات

مدير قاعدة البيانات هو الشخص المسؤول عن تنصيب وإعداد وترقية وإدارة ومراقبة وصيانة قواعد البيانات في منظمة ما. وتشمل وظيفته تطوير وتصميم استراتيجيات قواعد البيانات ومراقبة حالة النظام وتطوير أداء قاعدة البيانات وسعتها. بالإضافة إلى التخطيط لأي طلب توسعي في المستقبل.

تتطلب وظيفة مدير قاعدة البيانات المهارات التالية:

تتطلب إدارة قواعد البيانات شهادة بكالوريوس أو أعلى في نظم المعلومات أو علوم الحاسب أو أي مجال آخر ذي صلة. معظم قواعد البيانات التجارية مثل أوراكل، آي‌ بي‌ إم دي بي 2 أو خادم تكيف سايبيز تكون معقدة خاصة في التطبيقات الكبيرة.

تطلب الكثير من المنشآت شهادات لمدير قاعدة البيانات. وغالبا ما ترتبط الشهادة بنوع قاعدة البيانات التي تستخدمها المنظمة. ومن أشهر الشهادات:



قاعدة بيانات
ريد
إدارة التخزين الآلي


</doc>
<doc id="1772334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772334" title="كأس السوبر الأوروبي 2015">
كأس السوبر الأوروبي 2015

كأس السوبر الأوروبي 2015 كانت مبارة لكرة القدم بين فريقي برشلونة وإشبيلية الإسبانيين في 11 أغسطس 2015 على ملعب بوريس بايتشادزه دينامو أرينا في تبليسي، جورجيا. وكانت النسخة الأربعون من كأس السوبر الأوروبي، وهي مسابقة سنوية تجمع بين فائزي دوري أبطال أوروبا ودوري أوروبا. شارك برشلونة في كأس السوبر للمرة التاسعة، وقد سبق له أن فاز وخسر البطولة أربعة مرات منفصلة. في حين شارك إشبيلية في البطولة للمرة الرابعة، وفاز مرة وخسر مرتين. وكان الجانبين قد التقوا آخر مرة في البطولة عام كأس السوبر الأوروبي 2006، عندما فاز إشبيلية 3–0.

ملعب بوريس بايشادز ستاديوم في العاصمة الجورجية تبليسي يتسع ل55 ألف متفرج. تم افتتاحه في عام 1976. ويعتبر الملعب الأساسي لفريق ويت جورجيا تبليسي، هاسوس وفريق دينامو تبليسي.

التقى الفريقان في كأس السوبر الأوروبي 2006 على ملعب لويس الثاني في موناكو، عندما فاز إشبيلية 3–0.



</doc>
<doc id="1772337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772337" title="حركة النجوم الخمسة">
حركة النجوم الخمسة

حركة النجوم الخمسة هي تنظيم سياسي في إيطاليا، أطلقه في 4 أكتوبر 2009 كل من جوزيبي غريللو، الكوميدي والناشط المدون في المجال العام وجيانروبرتو كازالدجيو المستشار في استراتيجيات الوب. يتبع التنظيم سياسات شعبوية معادية للفساد ومناصرة للبيئة ومتحفظة جزئيًا على سياسات التكامل الأوروبي. يدعم التنظيم أيضًا الديمقراطية التشاركية والديمقراطية المباشرة والديمقراطية الإلكترونية والوصول المجاني للإنترنت ومبادئ السياسات غير المكلفة وسياسات تراجع النمو. يتضمن برنامج حركة النجوم الخمسة أيضًا عناصر من السياسات الليبرالية الأمريكية والسياسات اليمينية الشعبوية. ويؤكد أعضاء هذا التنظيم على أنه ليس حزبًا بل "حركة"، ولا يمكن تصنيفه في تصنيفات الاتجاه السياسي اليمينية أو اليسارية. الخمس نجوم هي إشارة إلى خمس قضايا رئيسية هي: المياه العامة والنقل المستدام والتطوير والاتصالية وحماية البيئة.

في الانتخابات التشريعية التي أقيمت في فبراير 2013، حصدت الحركة 109 مقاعدًا في مجلس النواب و54 في مجلس الشيوخ. مثل التنظيم ظاهرة سياسية في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="1772371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772371" title="المتحري غاليليو">
المتحري غاليليو

مانابو يوكاوا أو المتحري غاليليو كما يلقب هو شخصية خيالية في روايات كيغو هيغاشينو الخاصة بسلسلة غاليليو المشهورة في اليابان. يوكاوا فيزيائي نابغة إلا أنه غريب الأطوار. يقصده صديقه الذي يعمل محققًا بعض الأحيان ليحل القضايا التي تستعصي عليه وتبدو خارقة للطبيعة مستحلية الحدوث.

ظهر يوكاوا في روايات المتحري غاليليو، ويوتشيمو، وإخلاص المشتبه س، وخلاص القديس، وغاليليو نو كونو. ظهرت شخصيته في ماساهارو فوكوياما في الدراما اليابانية غاليليو، كما ظهر أيضًا في فيلم متعلق بعنوان المشتبه س و .

يلاقي يوكاوا إيشيغامي، عالم رياضيات نابغة، وخريج من نفس الكلية التي تخرج منها يوكاوا وكوسوناغي (محقق الشرطة) بعد أن يتورط إيشيغامي في قضية يحقق فيها كوسوناغي، ولأن يوكاوا يكن احترامًا عميقًا لإيشيغامي، يقوم هو الآخر بالتحري من نفسه عن القضية ذاتها.




</doc>
<doc id="1772378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772378" title="خطوط بيغاسوس">
خطوط بيغاسوس

خطوط بيغاسوس الجوية (التركية : Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş) وهي شركة طيران منخفضة التكلفة، يقع مقرها الرئيسي في بنديك، اسطنبول، تركيا. وقد كانت سابقا في شركة الطيران العارض في شراكة مع إير لينغوس الأيرلندية، والآن تسيطر عليها بالكامل شركة بيغاسوس إيسا القابضة.


</doc>
<doc id="1772400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772400" title="مطار أوكلاند الدولي (الولايات المتحدة)">
مطار أوكلاند الدولي (الولايات المتحدة)


</doc>
<doc id="1772407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772407" title="مطار أوساكا الدولي">
مطار أوساكا الدولي


</doc>
<doc id="1772432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772432" title="وعي بكوكب الأرض">
وعي بكوكب الأرض

يعبر مصطلح الوعي بكوكب الأرض عن الفكرة القائلة بأن البشر أعضاء في مجتمع كوكب الأرض مثلما هم أعضاء في الأمم، أو الأقاليم، أو المقاطعات، أو المدن، أو القرى التي ينتمون إليها.
accuweather.com/en/eg/cairo/127164/weather-forecast/127164
في كتابه الصادر عام 1906 "الشخصية الأمريكية" (American Character)، يطرح الكاتب براندر ماثيوز فكرة "عصبة الأمم" و"الوعي بكوكب الأرض"، إيمانًا منه بأن هذه الفكرة ستتحقق على أيدي الساسة الأمريكيين في القرون التالية. ومن الأحداث الرئيسية المتعلقة بالوعي بكوكب الأرض إنشاء عصبة الأمم، وتوقيع ميثاق كيلوغ برييان، وإنشاء الأمم المتحدة، وإنشاء نظام بريتون وودز. ويشير مناصر العولمة الديمقراطية أبهاي كومار إلى انتخابات مجلس إدارة شركة الإنترنت للأسماء والأرقام المخصصة (آيكان) في عام 2000، التي تم إجراؤها على المستوى العالمي، كأول نموذج للديمقراطية العالمية. وفي سبتمبر عام 2001، كتب كلٌ من إرفين لاسزلو والدالاي لاما مقالاً بعنوان "Manifesto on Planetary Consciousness (إعلان الوعي بكوكب الأرض)"، وهو الإعلان الذي تم اقتباسه في أحد اللقاءات في الأكاديمية المجرية للعلوم في بودابست. ويرد في مقدمته:

يقول كذلك آندرياس بوميل، الرئيس التنفيذي للجنة المختصة بديمقراطية الأمم المتحدة، "إن الخطوة الأولى نحو برلمان عالمي هي إنشاء جمعية برلمانية في الأمم المتحدة".

يقوم تأييد فكرة الوعي بكوكب الأرض على صور التقدم التكنولوجي الذي أحرزته البشرية في مجالي النقل والاتصالات في القرن العشرين والعِقد الأول من القرن الحادي والعشرين. ويدعي كومار أن هذه الصور من التقدم التكنولوجي قد حوّلت الكوكب بأسره إلى مجتمع تواصلي وسياسي واقتصادي يقوم على الاعتماد المتبادل بين أطرافه. وذكر على وجه التحديد ابتكار الإنترنت والهواتف المحمولة كاثنتين من صور التقدم التكنولوجي الرئيسية في القرن العشرين التي جعلت البشر يعيشون في تواصل متداخل مستمر طيلة الوقت. وهو يؤمن بأن هذه الابتكارات ستؤدي إلى نهضة ثانية وديمقراطية عالمية، مثلما أدت آلة طباعة جوتنبرغ في عام 1439 إلى النهضة الأولى، وعصر التنوير، والدول الأمم. ويصف بوميل الوعي بكوكب الأرض بأنه متكامل بقدر عدم تعارضه مع المستويات الأخرى من الهوية الاجتماعية، لكنه منظور شامل للبشرية والكوكب بأسره. وقد كتب ستيفن كال قائلاً إنه بينما تعزف الدول القومية عن العمل بشكل تعاوني، يبدو الأفراد على استعداد لفعل ذلك.



</doc>
<doc id="1772433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772433" title="مجتمع متعدد الأطياف">
مجتمع متعدد الأطياف

المجتمع متعدد الأطياف، وفقًا لتعريف فريدريك بارث، هو مجتمع يجمع بين صور تناقض عرقية مختلفة، ويتسم بما يلي: الاعتماد الاقتصادي المتبادل بين هذه المجموعات، والتخصص البيئي (أي استخدام كل مجموعة عرقية لموارد بيئية مختلفة). وقد يرجع الاعتماد البيئي المتبادل، أو نقص المنافسة، بين المجموعات العرقية يرجع إلى اختلاف الأنشطة في المنطقة ذاتها أو شغل مناطق مختلفة في نفس الدولة على المدى الطويل. ومن وجهة نظر بارث، فإن الحدود العرقية تكون أكثر استمرارية واستقرارًا عندما تشغل الجماعات مواقع بيئية مختلفة؛ ويرجع ذلك ببساطة إلى أنهم في هذه الحالة يتبعون أساليب معيشية مختلفة ولا يتنافسون. لكن عندما تشغل جماعات عرقية مختلفة الموقع البيئي ذاته، ستحل الجماعة الأقوى عسكريًا محل الجماعة الأضعف بطبيعة الحال. لكن إذا تمكنت الجماعة الأضعف من استغلال البيئات الهامشية، فستتعايش الجماعتان في سلام. يمكن الحفاظ على الحدود والاختلافات والاعتماد المتبادل بين الجماعات العرقية في حال وجود تخصص بيئي، وإن كانت بعض السمات الثقافية المحددة لكل جماعة قد تشهد تغيرًا.

أما جون سيدنام فرنيفال، فيُعرِّف المجتمع متعدد الأطياف بأنه خليط من الشعوب - الأوروبية، والصينية، والهندية والمحلية الذين يجتمعون معًا لكن دون امتزاج. فتتمسك كل جماعة بدينها، وثقافتها ولغتها، وأفكارها وأساليبها. ويلتقي أفرادها، لكن تقتصر هذه اللقاءات على الأسواق أثناء الشراء والبيع. وهناك مجتمعات متعددة الأطياف تعيش فيها شرائح المجتمع المختلفة بجانب بعضها البعض داخل الوحدة السياسية ذاتها.

أثناء البحث الذي تناول فيه المجتمعات متعددة الأطياف، قدم عاصم إجاز، الطالب بالماجستير في العلوم السياسية بالجماعة الإسلامية في بهاولبور بباكستان، ملخصه التحليلي لكتاب أريند ليبارت "Democracy in Plural Societies" (الديمقراطية في المجتمعات متعددة الأطياف). هذه الديمقراطية والحكومة الديمقراطية المستقرة أمر يصعب تحقيقه للغاية في هذا النوع من المجتمعات متعددة الأطياف.
وكما يقول أرسطو عن نظام الحكم المستقر: "تهدف الدولة للاستمرارية قدر الإمكان، ويتحقق ذلك عندما يتألف المجتمع من أفراد متساوين وأقران". ليتحقق الاستقرار في النظم الديمقراطية، لا بد من وجود تجانس اجتماعي وتوافق سياسي بين الأقسام الاجتماعية العميقة، ولا بد من وضع حد للخلافات السياسية. فهذه العوامل تساعد في عدم استقرار النظم الديمقراطية وانهيارها.
لذلك اقترح أريند ليبارت نوعًا معينًا من الديمقراطية، ألا وهو "الديمقراطية التشاركية" التي قد تكون صعبة - من وجهة نظره - لكنها ليست مستحيلة، ويمكن التوصل من خلالها إلى الحكومة الديمقراطية المستقرة والحفاظ عليها في المجتمعات متعددة الأطياف.

يمكن أن تتسم الديمقراطية التشاركية بالسلوك والتوجه التعاوني لقادة الشرائح السكانية المختلفة. بعبارة أخرى، يكون هناك تعاون بين أفراد النخبة فيها. وهذا النوع من الديمقراطية التشاركية معياري وتجريبي. فنجد، على سبيل المثال، انقسامات سياسية حادة في كلٍ من النمسا وبلجيكا وهولندا وسويسرا، لكن ثمة استقرارًا سياسيًا في هذه البلدان بفضل الديمقراطية التشاركية. ففي النمسا، مثلاً، يمكن ملاحظة الاستقرار السياسي في صور التعاون والاندماج بين النخبة من الاشتراكيين والكاثوليك.

أما في الدول غير الغربية، يشير أريند ليبارت إلى وجود انقسامات حادة مختلفة. ونظرًا لتعددية المجتمعات في العالم الثالث، تقوم الديمقراطية التشاركية اللازمة لإقامة نظم ديمقراطية ناجحة على النموذج المعياري. فالمجتمع متعدد الأطياف يتسم بالانقسامات بين القطاعات المختلفة، في حين يتميز الاستقرار السياسي بالإصلاح النظامي والشرعية والنظام المدني والفعالية. ولا يمكن للاستقرار السياسي أن يوجَد في غياب هذه العناصر الأربعة التي تعتمد على بعضها البعض. ووفقًا لجبريال ألموند، هناك أربعة أنواع من النظم السياسية، ألا وهي:

1) النظام السياسي الأنجلوأمريكي
2) النظام السياسي القاري الأوروبي
3) النظام السياسي قبل الصناعي
4) النظام السياسي الاستبدادي

يقول ألموند أن النظامين السياسيين الأنجلوأمريكي والقاري الأوروبي هما نظامان ديمقراطيان. فالنظام السياسي الأنجلوأمريكي متجانس وعلماني، في حين يتسم النظام السياسي القاري الأوروبي بانقسام الثقافة السياسية نظرًا للمجتمعات متعددة الأطياف داخل الدول الأوروبية.

ويرى ألموند كذلك أن مذهب فصل السلطات يهتم بالاستقرار السياسي. ويوسع ألموند نطاق فكرة "فصل السلطات" من الأفرع الثلاثة الرسمية المتمثلة في الحكومة والجهات التنفيذية والتشريعية لتشمل كذلك الثقافات السياسية الفرعية غير الرسمية، مثل الأحزاب ومجموعات المصالح ووسائل الاتصال. ويركز على بنى الإدخال بشكل أكبر من بنى الإخراج.

ويرى دوفرجير ونيومان أن هناك علاقة وثيقة بين عدد الأحزاب والاستقرار الديمقراطي. لكن النظام المتكون من حزبين فقط يتفق جيدًا مع طبيعة الأمور، إذ بإمكانه تحقيق التوافق على نحو أفضل من النظم متعددة الأحزاب. بعبارة أخرى، النظام القائم على حزبين هو الخيار الأفضل. ونجد النظام في سويسرا متعدد الأحزاب، في حين يقوم النظام في النمسا على حزبين فقط.

يقول أريند ليبارت إن هناك انقسامات عميقة بين القطاعات المختلفة من السكان، وغيابًا للتوافق الموحد بينها في معظم البلدان في آسيا وإفريقيا وأمريكا الجنوبية، مثل غيانا وسورينام وترينيداد. ويقول كليفارد جيرتز إن الارتباط بالجماعة يُسمَى "ولاء متأصل"، وقد يستند هذا الولاء إلى اللغة أو الدين أو العادات أو المنطقة أو العِرق أو روابط الدم المفترَضة. وتتمسك كل جماعة بالروابط المفترضة بينها، لذلك يشيع فيها عدم الاستقرار السياسي وانهيار الديمقراطية حتى يومنا هذا.

على الجانب الآخر، يقول جريتز إنه نظرًا للتطور السياسي، نجحت الدول الغربية في إحداث تجانس بين مجتمعاتها متعددة الأطياف، وخير مثال على ذلك المجتمع البريطاني. لكنه يشير إلى أنه في النظام السياسي القاري الأوروبي، لا يوجد تجانس سياسي أو علمانية، وإنما ما يتمتع به هذا النظام هو التجانس الثقافي. ويرى أن الدول غير الغربية يمكن أن تصبح أكثر شمولية عند اتباعها لهذا النموذج القاري الأوروبي القائم على المجتمعات التعددية العرقية (أو القومية) التي تتمتع بالإجماع القوي بين أطرافها.

يذهب فرنيفال كذلك إلى أن الدول الأوروبية تحقق الديمقراطية بفضل التشاركية، وتلبية المتطلبات والاحتياجات الخاصة بالمجتمعات المنقسمة باتباع العمليات المناسبة لذلك. على الجانب الآخر، تفتقر الدول غير الغربية لقوة الإرادة والوحدة الاجتماعية بسبب انقسام المجتمعات، الأمر الذي يشكل خطرًا على تحقيق كلٍ من الديمقراطية ودرجة كبيرة من الوحدة السياسية.

يشير أريند ليبارت إلى أن هناك أساسًا دستوريًا للقطاعات الموجودة في المجتمعات متعددة الأطياف، والحل الأمثل لهذا الأمر هو النظام الديمقراطي التشاركي أو شبه التشاركي. يكفل هذا النظام حق الاعتراض المتبادل في عملية صناعة القرارات بشأن قضايا معينة داخل الدولة لجميع قطاعات المجتمع، مع المساواة بينها. ويذكر ليبارت ماليزيا ولبنان كنماذج مثالية على ذلك. ففي لبنان، يوجد الشيعة والسنة بالقطاع المسلم، بينما يمثل المسيحيون الأقلية. وكذلك في ماليزيا، يوجد صينيون إلى جانب المجتمعات المحلية.

لم يذكر أريند ليبارت الدول الشيوعية ضمن قائمة النظم الديمقراطية التشاركية وشبه التشاركية فيما يتعلق بالمجتمعات متعددة الأطياف. وأثناء التحليل النقدي لآراء هذا المفكر، ذكر عاصم إجاز أنه على الرغم من النظام القائم على حزب واحد، ظل المجتمع منقسمًا إلى قطاعات مختلفة. فما من أحد يمكنه الحيلولة دون انضمام قطاعات مختلفة ذات مصالح متباينة إلى ذلك الحزب الواحد، كما هو الحال في الحزب الشيوعي الصيني في الصين والحزب الشيوعي الكوبي في كوبا. وقطاعات المجتمعات متعددة الأطياف يمكنها تمثيل نفسها داخل ذلك الحزب السياسي الواحد، لتؤثر بذلك على عملية صناعة القرار بما يتفق مع مصالحها أو بما يؤيد هذا القطاع بعد الحصول على حصتها المُستحَقة في ذلك الحزب السياسي. ومن ثم، فإن النظام القائم على حزب واحد يدخل في فئة النظم الديمقراطية التشاركية أو شبه التشاركية، عندما لا يسيطر قطاع معين في المجتمع على هذا الحزب السياسي. وإمكانية الانضمام إلى حزب سياسي واحد من الخصائص المميزة أيضًا للاشتراكية الديمقراطية القائمة بشكل أساسي على الثقافات المحلية، وتتميز بتقاليدها المحلية. وتشهد هذه الاشتراكية نجاحًا حتى في جمهورية الصين الشعبية حاليًا حيث ينضم المنغوليون من "منغولويا الداخلية"، والهان واليوغور من "الشينجيانغ"، والتبتيون من "التبت"، والعديد من القطاعات الأخرى بالمجتمع، إلى الحزب الشيوعي في الصين دون أي عراقيل، ويساهمون في تحقيق الرفاهية لهم ولغيرهم في البلاد.



</doc>
<doc id="1772445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772445" title="تعددية (نظرية سياسية)">
تعددية (نظرية سياسية)

تعني التعددية بمفهومها التقليدي أن الجهة المسؤولة عن وضع السياسات وصناعة القرارات هي الحكومة في الأساس، لكن الكثير من المجموعات غير الحكومية تستغل مواردها في الوقت نفسه من أجل التأثير على هذه السياسات والقرارات. والمسألة الأساسيَّة في التعددية التقليدية هي كيفية توزيع كلٍ من السلطة والتأثير في العملية السياسية. فتحاول المجموعات تحقيق أقصى قدر ممكن من مصالحها. وتتعدد خطوط الصراع وتتبدل نظرًا لأن السلطة هي عملية مساومة مستمرة بين الجهات المتنافسة. وقد تكون هناك بعض صور عدم المساواة، لكنها تُوزَع عادةً بالتساوي على الجميع عن طريق أنواع الموارد وصور توزيعها المختلفة. وأي تغيير في هذا الوضع يكون بطيئًا وتدريجيًا؛ إذ إن المجموعات تختلف في مصالحها، وقد تتصرف "كجماعات تملك حق الاعتراض" من أجل القضاء على التشريع الذي لا توافق عليه.

إن وجود المصالح المتباينة والمتعارضة هو أساس التوازن الديمقراطي، ويلعب دورًا محوريًا في تحقيق الأفراد لأهدافهم. فيضمن الحكم التعددي - وهو الموقف الذي ينطوي على منافسة صريحة للحصول على دعم انتخابي في قطاع مهم من السكان البالغين - المنافسة بين مصالح المجموعات المختلفة والمساواة النسبية بينها. ويؤكد متبعو مبدأ التعددية على أهمية الحقوق المدنية، مثل حرية التعبير والتنظيم، واحتواء النظام الانتخابي على حزبين على الأقل. على الجانب الآخر، نظرًا لأن المشاركين في هذه العملية لا يمثلون سوى نسبة ضئيلة من سواد الناس، فإن بقية العامة يقفون موقف المتفرج فحسب. وليس هذا بالأمر المكروه بالضرورة، ويرجع ذلك لسببين، ألا وهما: (1) أن هذه المجموعة المشاركة في العملية التعددية قد تعبر عن مدى رضا الناس عن الأحداث السياسية، أو (2) أن القضايا السياسية قد تتطلب اهتمامًا مستمرًا من جهة خبيرة، الأمر الذي قد لا يتمتع به المواطن العادي.

من المنظّرين البارزين لمفهوم التعددية روبرت ألان دال (مؤلف الكتاب الهام عن التعددية "مَن يحكم؟" (Who Governs?)) وسيمور مارتن ليبست.

إن قائمة احتمالات معنى السلطة لدى متبعي مبدأ التعددية لا نهائية؛ وتشمل: السلطة القانونية، والمال، والوجاهة، والمهارة، والمعرفة، والجاذبية الشخصية، والشرعية، ووقت الفراغ، والخبرة. يُشدِّد متبعو مبدأ التعددية كذلك على الاختلافات بين السلطة الممكنة والسلطة الحقيقية كما هي الآن. فالسلطة الحقيقية هي القدرة على دفع شخص ما لفعل شيء ما، والنظر إليها كمُسبِب. يصف دال السلطة بأنها "علاقة حقيقية، مثل قدرة "س" على التصرف على نحو يتحكم من خلاله في استجابات "ص"" [A preface to Democratic Theory (مقدمة عن النظرية الديمقراطية)]. أما السلطة الممكنة، فتشير إلى إمكانية تحويل الموارد إلى سلطة فعلية. على سبيل المثال، الأموال النقدية - كأحد الموارد المتعددة - ليست سوى كومة من الأوراق إلى أن يُستفاد منها. مالكوم إكس، مثلاً، لم يكن بالتأكيد رجلاً ثريًا. لكن بفضل استخدام موارد أخرى، مثل شخصيته القوية، ومهاراته التنظيمية، وخاصة مشروعية قضيته، كان لمالكوم تأثير على السياسة الأمريكية يفوق معظم الأغنياء. فمورد معين كالمال لا يمكن أن يساوي تلقائيًا السلطة لأن هذا المورد يمكن أن يُحسَن أو يُساء استخدامه، على نحو كامل أو جزئي، أو لا يُستخدَم على الإطلاق.

ينص منهج متبعي مبدأ التعددية في دراسة السلطة على أنه ما من شيء قاطع بشأن السلطة يمكن افتراضه في أي مجتمع. ومن ثم، فإن القضية لا تتعلق بمَن يدير المجتمع، وإنما إن كانت هناك مجموعة تديره بالفعل. لتحديد ذلك، يدرس متبعو مبدأ التعددية نتائج معينة. والسبب في ذلك هو أنهم يؤمنون بأن السلوك البشري يتسم بشكل أساسي بالقصور الذاتي. بالتالي، فإن الانخراط الفعلي في نشاط علني علامة أوضح على القيادة من السمعة فحسب. يؤمن متبعو مبدأ التعددية كذلك بأنه ما من قضية أو فترة زمنية معينة ينبغي أن تثبت فيها أية مجموعة إخلاصها لقيمها الواضحة، وإنما هناك العديد من القضايا والفترات التي يمكن فعل ذلك فيها. للأفعال كذلك تكاليف - ليس فقط خسائر، وإنما أيضًا وقت وجهد. بينما قد يجادل متبعو مبدأ البنيوية بأن توزيعات السلطة ذات طبيعة دائمة، يشير هذا المنطق إلى أن السلطة قد ترتبط في الواقع بالقضايا التي تتنوع مدتها تنوعًا كبيرًا. كذلك، بدلاً من التركيز على الفاعلين داخل نظام ما، ينصب التركيز في التعددية على أدوار القيادة ذاتها. وبدراسة هذه الأدوار، يمكن تحديد إلى أي مدى يوجد هيكل للسلطة في مجتمع ما.

هناك ثلاثة من أهم المبادئ الأساسية للمدرسة التعددية: (1) الموارد، وبالتالي السلطة الممكنة، موزعة بالمجتمع على نطاق واسع؛ (2) تتوفر بعض الموارد على الأقل لجميع الأفراد تقريبًا؛ (3) مقدار السلطة الممكنة يفوق دومًا مقدار السلطة الفعلية.

النقطة الأخيرة، ولعلها الأهم، ما من أحد يتمتع بالسلطة الكاملة إلا إذا ثَبُت ذلك عن طريق الملاحظة التجريبية. فمَن يتسم بالتأثير في إطار ما - سواء أكان فردًا أم مجموعة - قد يتسم بالضعف في إطار آخر. على سبيل المثال، المقاولون العسكريون يفرضون سيطرتهم في الشؤون الدفاعية، لكن ما مدى تأثيرهم على السياسات الزراعية والصحية؟ لذا، فإن من مقاييس السلطة نطاق المجالات التي تُطبَق فيها بنجاح مثلما يلاحظها الباحث. ويؤمن متبعو مبدأ التعددية أن أصحاب السلطة - فيما عدا استثناءات بسيطة - يكون نطاق تأثيرهم محدودًا نسبيًا. رغم ذلك، تفسح التعددية مجالاً للموقف النخبوي، بمعنى أن تفرض مجموعة مميزة سلطتها على مجموعات أخرى متعددة. لكن لكي يقبل متبع مبدأ التعددية هذا المفهوم، لا بد من ملاحظته تجريبيًا وعدم التسليم بصحته نظريًا فقط.

لكل هذه الأسباب، لا يمكن اعتبار السلطة أمرًا مسلمًا به. وإنما لا بد من ملاحظتها تجريبيًا للوصول إلى مَن يحكم بالفعل. وأفضل سبيل لفعل ذلك من وجهة نظر متبعي مبدأ التعددية هو دراسة مجموعة كبيرة من القرارات مع ملاحظة مَن انحاز لأي جانب ومَن فاز ومَن خسر. ومن خلال تسجيل العديد من النزاعات يمكن البدء في تحديد أصحاب السلطة الفعليين. وقد ارتبطت التعددية بالمذهب السلوكي.

تُستمَد إحدى التناقضات مع السلطة التعددية من أصول سلطة الفرد. فعلى الرغم من أن مجموعات معينة قد تتشارك في السلطة، فإن الأفراد داخل هذه المجموعات هم مَن يحددون جداول الأعمال، ويتخذون القرارات بشأن القضايا، ويتولون القيام بالأدوار القيادية عن طريق ما يتمتعون به من سمات. ويجادل بعض المنظّرين بأن هذه السمات لا يمكن نقلها، وبالتالي فهي تنتج نظامًا تظل النخبوية موجودة فيه. ما لا تضعه هذه النظرية في الاعتبار هو احتمال التغلب على هذه السمات عن طريق حشد الدعم من المجموعات الأخرى. ومن خلال تعزيز هذه السلطة مع المنظمات الأخرى، يمكن لمجموعات المصالح التغلب على هذه السمات غير القابلة للنقل. وبذلك، تظل التعددية السياسية تنطبق على هذه الجوانب.

كانت هناك بعض الاعتراضات على هذا النموذج من التعددية، خاصةً من قِبل النقاد الذين أشاروا إلى أن المجموعات تحتاج إلى مستوى عالٍ من الموارد ودعم النصراء لتتمكن من التنافس على إحداث تأثير. وهذه الملاحظة شكلت الأساس لتعددية النخبة. شكلت هذه التعددية المُعدَّلة عناصر نظرية النخبة وتطورت على يد علماء من أمثال إلمر إريك شاتشنيدر، الذي كتب أن "العيب في جنة التعددية هو أن الجوقة الملائكية تغني بنبرة عالية قوية".”

في حين حظيت التعددية باعتبارها نظرية سياسية عن تشكيل الدولة والسياسات بأغلب الدعم في الفترة ما بين الخمسينيات والستينيات في أمريكا، رأى بعض الباحثين أن هذه النظرية كانت مبسَطة للغاية (انظر كتاب "تحديات واجهتها نظرية التعددية" (The Challenge to Pluralist Theory) بقلم كونولي (1969)) - الأمر الذي أدى إلى ظهور التعددية الحديثة. اختلفت وجهات النظر بشأن تقسيم السلطة في المجتمع الديمقراطي. ورغم أن التعددية الحديثة ترى جماعات ضغط عديدة تتنافس على التأثير السياسي، فإن الأجندة السياسية تنحاز للسلطة المشتركة. فلم تعد التعددية الحديثة ترى الدولة كحكم يتوسط ويفصل بين طلبات مجموعات المصالح المختلفة، وإنما كفاعل مستقل نسبيًا (متعدد الأقسام) يشكّل مصالحه (القطاعية) بنفسه ويرعاها. والقواعد الدستورية - التي تتضمنها ثقافة سياسية داعمة في التعددية - يجب النظر إليها في سياق ثقافة سياسية تعددية - وإن لم تكن داعمة بالضرورة - ونظام من المصادر الاقتصادية غير المتساوية. هذه الثقافة التعددية موجودة بسبب التوزيع غير المتساوي للسلطة الاجتماعية والاقتصادية. يكوّن ذلك الاحتمالات لبعض المجموعات - في حين يحد منها لمجموعات أخرى - فيما يتعلق بالخيارات السياسية المتاحة أمامها.
في الإطار الدولي، يفسد النظام مصالح الدول المتعددة القوية والدول المهيمنة، بينما يكون التركيز في التعددية الكلاسيكية على الاستقرار من خلال إطار من القواعد التعددية ومجتمع السوق الحرة.

هناك نقدان نظريان مهمان لمبدأ التعددية، ألا وهما: النقابوية والماركسية الحديثة.

تشارلز إدوارد ليندبلوم، الذي من المعتقد أنه اقترح جدالاً قويًا بشأن التعددية الحديثة، أولى أهمية للمنافسة بين مجموعات المصالح في عملية السياسات، لكنه اكتشف التأثير غير المتكافئ لمصالح العمل على عملية السياسات.

اُنتقِدت التعددية الكلاسيكية لأنها بدت لا تنطبق على النظم الديمقراطية من نمط نظام ويستمنستر أو السياق الأوروبي. وأدى ذلك إلى تطور النظريات النقابوية. النقابوية هي فكرة أن عددًا قليلاً من مجموعات المصالح المحددة تدخل فعليًا (ورسميًا في الغالب) في عملية وضع السياسات، مع إقصاء العدد اللانهائي من مجموعات المصالح الأخرى. على سبيل المثال، اتحادات العمال والاتحادات التجارية بالقطاعات الرئيسية يؤخَذ بمشورتها عادةً بشأن سياسات محددة (هذا إن لم تكن المحرك لها).

تتعلق هذه السياسات غالبًا بالعلاقات ثلاثية الأطراف بين العمال والموظفين والدولة، مع أداء الدولة لدور المنسق في هذه العلاقات. وتؤسس الدولة إطار عمل يمكن من خلاله معالجة المسائل السياسية والاقتصادية مع هذه الجماعات المنظمة والمركزية. ومن هذا المنظور، تفقد السياسات البرلمانية والحزبية تأثيرها في عملية تشكيل السياسات.




</doc>
<doc id="1772446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772446" title="تعددية في الاقتصاد">
تعددية في الاقتصاد

حركة التعددية في الاقتصاد هي حملة للقضاء على الأحادية في الاقتصاد. وقد أشار مناصرو هذه الحركة إلى أن الأحادية الجوهرية والمنهجية تهيمن حاليًا على الاقتصاد السائد.

ويرى دالين أن الاقتصاد في الماضي كان يتميز بقدر أكبر من التعددية العلمية. وقد ورد في أحد البيانات أن المنهجية الأساسية للدراسات الاقتصادية أحادية. هذا وقد شجع أحد تحالفات التعددية على تضمين مجموعة متنوعة من النظريات الاقتصادية الكلاسيكية الحديثة والابتداعية - بما في ذلك الاقتصاد النمساوي، والنسوي، والماركسي، والمؤسسي، والاجتماعي، والاقتصاد التطوري،
مع الإشارة إلى أن "كل أسلوب فكري يضيف شيئًا فريدًا وقيّمًا للثقافة الاقتصادية".

نشأت حركة التعددية الحالية في التسعينيات من القرن العشرين. في عام 1992، نُشِر التماس كإعلان مدفوع التكلفة في دورية أميريكان إيكونوميك ريفيو. وأوضح ذلك الالتماس أنه "يطالب بقيام اقتصاد تعددي قوي". وشرع الكثير من نقاد الاقتصاد السائد في وصف أنفسهم كمناصرين لمبدأ التعددية؛ وشكلوا مجموعات أو منظمات، مثل الاتحاد الدولي لرابطات الإصلاح في الاقتصاد (ICARE). وفيما بعد، أعلن طلاب فرنسيون حركة "اقتصاد ما بعد التوحدية". واندلعت ثورة بين طلاب مدرسة الأساتذة العليا بفرنسا في عام 2000.

رغم ذلك، لم يستحسن جميع نقاد الاقتصاد السائد الممارسات الاقتصادية التعددية، ونادوا عادةً "بالإصلاح" بدلاً من ذلك، ما حث الكثير من المنظمات التعددية إلى إبعاد نفسها عن هذا المفهوم. على سبيل المثال، الاتحاد الدولي لرابطات الإصلاح في الاقتصاد (ICARE) استبدلت حرف "R" (الذي يشير إلى كلمة "إصلاح" بالإنجليزية "Reform") الموجود في اسمها المختصر بحرف "P" (الذي يشير إلى كلمة "تعددية" بالإنجليزية "Pluralism")، في إشارة منها إلى أن ""الإصلاح"...لا يعبر بحق عن طبيعة أو غرض المنظمة..."




</doc>
<doc id="1772447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772447" title="أداة التحلق">
أداة التحلق

تحتوي أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس على أداة تحلق تجعل من الممكن استخدام ملف من أنظمة الملفات كأداة كتلة.



</doc>
<doc id="1772451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772451" title="تعددية ثقافية">
تعددية ثقافية

التعددية الثقافية هي موقف تجاه الذات والآخرين باعتبارهم أفرادًا يتمتعون بالثراء والتعقيد، ويتصرفون ويتفاعلون من منظور التعريفات المتعددة. وفي هذه الحالة تكون الهوية أو الهويات نتاج الخبرات في الثقافات المختلفة. ومن ثم، تشكل التعريفات المتعددة شخصية فريدة بدلاً من هوية واحدة ثابتة أو ما يزيد عن هذه الهوية. وتستند هذه الشخصية على الهوية المتعددة التي يمتلك فيها الأفراد هويات عديدة تنتمي إلى مجموعات متعددة ذات درجات مختلفة من التعريف. وقد ظهر مصطلح أهلية التعددية الثقافية نتيجة فكرة التعددية اللغوية. وثمة فارق بين التعددية الثقافية والتعدد الثقافي.

والتعددية بمنظور علم الاجتماع عبارة عن اطار للتفاعل تَظهر فيه المجموعات التي تحترم التسامح مع الآخرين والتعايش المثمر والتفاعل بدون صراع وبدون انصهار. وتعد التعددية من أهم ملامح المجتمعات الحديثة والمجموعات الاجتماعية، وربما تعد مفتاحاً لتقدم العلم والمجتمع والتنمية الإقتصادية. ان السلطة وإتخاذ القرار في مجتمع الحزب الواحد والمجتمع الديني تكون محصورة بيد قلة من الناس. وتكون المُلكية فيها نتائج لممارسة السلطة الأكثر انتشاراً. ان المشاركة الواسعة والشعور القوي بالالتزام عند اعضاء المجتمع تؤدي إلى نتائج أفضل. ان المجالات التي تكون التعددية فيها مهمة هي: الشركات، الجمعيات السياسية أو الاقتصادية والمجتمع العلمي.

وفي المجدال العلمي يمكن القول بان طبيعة تعددية العملية العلمية تكون عاملاً رئيسيا في التقدم السريع للمعرفة، ونتيجة لذلك يصبح التقدم العلمي سببا لسعادة الإنسان، ويرجع هذا بدوره إلى الزيادة الإنتاجية والتنمية الاقتصادية والتقدم التكنولوجي الطبي.

ولا تؤمن التعددية بوجود حقيقة عالمية واحدة، لذا يمكن بطبيعتها ان تعتبر محاولة غير مقصودة لإبطال التوجه الذي يدعي محاولة التعايش بين هذه الحقائق (مثل محاولة الجمع بين النظرة العلمانية لحقوق المرأة من جانب وحقوق المرأة في الإسلام من جانب آخر).



</doc>
<doc id="1772454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772454" title="تعدد القوميات">
تعدد القوميات

يُعرَّف تعدد القوميات، أو متعدد القومية، أو القومية التعددية بالتعايش بين اثنتين أو أكثر من المجموعات القومية المنغلقة أو المتحفظة داخل نظام حكم ما (مجموعة منظمة من الناس). وقد عرَّف رئيس الإكوادور رفاييل كوريا التعددية القومية بأنها التعايش بين عدد من القوميات المختلفة داخل دولة أكبر تتعايش فيها الشعوب والثقافات والرؤى العالمية المختلفة، ويُعترَف بها. وفكرة القومية في القومية التعددية جمعية، بمعنى أن هناك الكثير من القوميات داخل المجتمع المنظم من الناس. ويُستمَد من هذا المفهوم فكرة الدولة متعددة القوميات، وتعني وجود مجتمعات سياسية متعددة وتباين دستوري. ويساعد استخدام تعدد القوميات في تجنب انقسام المجتمعات داخل الدولة. علاوةً على ذلك، تقر الديمقراطية متعددة القوميات بتعدد عامة الناس (عامة أفراد الشعب) داخل نظام حكم.

تتشكل الدولة متعددة القوميات عن طريق اللامركزية الإدارية والسياسية، ويتسم النظام الإداري فيها بالتباين الثقافي، ويسمح بمشاركة جميع الجماعات والقطاعات الاجتماعية. ومن عناصر الدولة متعددة القوميات التعددية، وإعادة التوزيع, ومعارضة البيروقراطية، والديمقراطية التي تدافع عن التضامن الاجتماعي. كما تتمتع كذلك بالخصائص التالية: اللامركزية، والاستقلالية، والاستدامة، والمساواة، والتنوع.




</doc>
<doc id="1772457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772457" title="نقطة معلومات (نقاش تنافسي)">
نقطة معلومات (نقاش تنافسي)

نقاط المعلومات، واختصارها بالإنجليزية POIs، هي إحدى سمات النقاش البرلماني التي تسمح لأعضاء الفريق بطرح نقطة مختصرة أثناء الخطاب الحالي. وكما هو الحال في بعض أنماط النقاش، مثل نمط المدارس الدولية، قد لا تطرَح هذه النقاط في الدقيقة الأولى أو الأخيرة من أي حديث (فيما يُعرَف "بوقت الحماية")، أو أثناء خطابات الرد. و"نقاط المعلومات" قد لا تُطرَح مطلقًا لعضو في الفريق ذاته.

تمثل نقاط المعلومات جزءًا مهمًا في أي نقاش يشتمل عليها، إذ توفر درجة أعلى من الانخراط في النقاش بين الفريقين. وفي بعض أنماط النقاش، مثل النمط البرلماني البريطاني، تزداد أهمية هذه النقاط لأن الفرق تُجبَر على استخدامها من أجل الحفاظ على علاقتهم أثناء النقاش. علاوةً على ذلك، تسمح نقاط المعلومات للمتحدثين بإظهار قدر أكبر من الفطنة وحضور الذهن مقارنةً بما هو ممكن بوجه عام في أي خطاب، إذ يستلزم الأمر هذه النقاط للاستجابة الفورية للنقاط المُعَدة من المعارضة بأسلوب منطقي.

نقطة المعلومات هي أيضًا طلب للحصول على معلومات من المتحدث الحالي كما هو موضح في كتاب Robert's Rules of Order (قواعد النظام الديمقراطية). وقد تم تغيير اسم هذا الكتاب في الطبعة الحادية عشرة له التي نُشِرت في عام 2011 إلى "طلب الحصول على المعلومات" لإيضاح الغرض منه.

في جميع المنافسات التي تسمح باستخدام "نقاط المعلومات"، يكون هذا الاستخدام محدودًا بعدد من القواعد التي تسمح للمستخدم بالحفاظ على سيطرته على خطابه. وبوجه عام، يكون إجراء طرح نقطة معلومات كما يلي:


من القواعد الأساسية لنقاط المعلومات أن كل متحدث ينبغي عليه قبول نقطتين أثناء الحديث الذي يلقيه، ويعرض نقطتين لكل متحدث منافس. وقبول عدد قليل من النقاط قد يُفسَر على أنه جُبن عندما يكون عدد هذه النقاط كبيرًا، في حين يغامر المتحدثون الذين يقبلون بعدد كبير من هذه النقاط بفقدان سيطرتهم على الحديث. وبالمثل، يُهاجَم المتحدثون بوجه عام عند إفراطهم في طرح نقاط المعلومات، ويُعرَف ذلك باسم "المضايقة بالإلحاح" التي تؤدي عادةً إلى مطالبة المُحكِم بعودة النظام إلى النقاش.

ونقاط المعلومات - شأنها شأن أية تقنية نقاش أخرى - تخضع للأسلوب الشخصي لكل متحدث. على سبيل المثال، رغم أنه من المقبول بوجه عام أن المناقش ينبغي عليه الوقوف أثناء طرح نقطة المعلومات، لا توجد صيغة محددة للطرح ذاته. من أمثلة الطرح الصالحة التي يمكن مزجها بأي من إيماءات اليد الشائعة العديدة:

لا يوجد كذلك أسلوب محدد للتعامل مع نقاط المعلومات. في حين يمكن للمتحدث دحض نقطة المعلومات أو التعامل معها على الفور مثاليًا، ومن المقبول أيضًا أن يحيل العضو المنافس إلى جزء آخر من حديثه (مثل ""سأتناول هذه النقطة بمزيد من التفصيل لاحقًا في حديثي"")، أو إحالة النقطة بأكملها إلى أحد المتحدثين الآخرين (مثل ""من الواضح أن هذه النقطة غير صحيحة، سوف يتناول المتحدث التالي...""). ورغم أن المتحدثين لا يحصلون على درجات واضحة مقابل جودة نقاط المعلومات التي يطرحونها أو ردودهم عليها، فإن هذه النقاط تساعدهم في إحداث انطباع لدى الآخرين بمهارتهم، وتحسين درجتهم الكلية في النقاش.

يمكن طرح نقاط المعلومات بطرق عدة حسب نمط النقاش المُتبَع. وأكثر هذه الطرق شيوعًا هي:



</doc>
<doc id="1772462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772462" title="سياسة بالبيانات الصحفية">
سياسة بالبيانات الصحفية

يشير مصطلح السياسة بالبيانات الصحفية إلى محاولة التأثير في السياسات العامة عن طريق البيانات الصحفية التي تنبه الجماهير إلى ضرورة طلب فعل معين من المسؤولين المُنتخَبين. وهذا أمر غير مُستحَب، لكنه فعال ويُستخدَم على نطاق واسع. وفي العصر الحديث، يُستخدَم هذا المصطلح لرفض ادعاءات المعارضين، مع الإشارة إلى أن هذه البيانات تفتقر إلى الحقيقة، وصدرت لإثارة الانتباه الإعلامي.

لعل أكثر الاستخدامات شيوعًا لهذا المصطلح يشير إلى فترة سيئة السمعة أثناء حكم أيزنهاور عندما كانت الوثائق "المُسرَّبة" أسلوبًا يشيع استخدامه بين الفروع المختلفة للقوات العسكرية الأمريكية لمحاولة جمع الأموال لمشروعاتها عندما تفشل التسلسلات القيادية التقليدية في جمع هذه الأموال أو تأمر بوقفها. وعمليًا، أية فكرة - مهما كانت غير مألوفة - كان من الممكن أن تحظى ببعض الدعم عن طريق الادعاء بأن الاتحاد السوفيتي يعمل على تنفيذ مشروع مماثل.

والمثال الأول والأكثر تكلفة على هذا النمط من السلوك فكرة "العجز في قاذفات القنابل" التي لا أساس لها من الصحة. فبعد رؤية أحدث تصميمات السوفيت في عام 1955، اندلعت مناقشات حادة في واشنطن بشأن تطوير السوفيت لمبادرة تهدف لنشر قاذفات القنابل الاستراتيجية، مع إشارة التقديرات إلى أن المئات من هذه القاذفات ستتوفر خلال فترة قصيرة. وأدى ذلك إلى توسع هائل في البرنامج الأمريكي لبناء هذه القاذفات، الأمر الذي أدى إلى إنتاج نحو 2500 قاذفة قنابل نفاثة في النهاية. ورغم عدم الإعلان عن الأمر آنذاك، أجرت المخابرات الأمريكية بالفعل تقديرات واقعية لحجم الأسطول السوفيتي الجوي في مرحلة مبكرة في عام 1956، وجاءت نتيجة هذه التقديرات بأن عدد الطائرات بذلك الأسطول يبلغ حوالي عشرين طائرة. رغم ذلك، كان تكتيك الادعاء بوجود عجز لدى أمريكا قد فرض نفسه بالفعل، ونجح في طرح أي نقد يوجه له باعتباره "ضعيفًا" جانبًا مما أدى إلى ظهور موجة من الادعاءات المشابهة فيما بعد.

من النماذج الشهيرة الأخرى أيضًا الادعاء بأن السوفيت يعملون على طائرة نووية عالمية النطاق. ظهر مقال مزود "بصور مُسرَبة" في عدد ديسمبر 1985 من مجلة "أسبوع الملاحة". ووصف ذلك المقال نظامًا مشابهًا على نحو مثير للشك لتصميمات كانت تخضع آنذاك للدراسة من قِبل كبرى شركات الطيران الأمريكية. وسرعان ما تصاعدت المخاوف في واشنطن بشأن ""تفوق الروس على الأمريكان بما يعادل ثلاث إلى خمس سنوات في مجال محركات الطائرات الذرية، ومضيهم قدمًا في هذا التفوق في حال لم تضغط الولايات المتحدة بفرض برنامجها الخاص"". وفي الواقع، كان المقال بأكمله احتياليًا: والطائرات التي ظهرت في الصور التي صاحبت المقال أوضحت أطراف خارجية بعد ذلك أنها صور لطائرات مياسكيشوف إم-50 التي لم يتم إنتاجها على الإطلاق. والطائرة التي أُثيرت بشأنها الإشاعة كانت نوعًا يعمل بالقوة النووية من قاذفة القنابل توبوليف تو-95 يُسمَى توبوليف تو-119. ونجح هذا الجدال في حصول الجهود الأمريكية على تمويل متواصل لفترة من الوقت تُوِجت بصناعة الطائرة إن بي-36 التجريبية.

من الصور الأخرى للسياسات بالبيانات الصحفية التي ظهرت في تلك الفترة الزمنية المقال الذي نُشِر في مجلة "لووك" عن الأطباق الطائرة. آنذاك كانت القوات الجوية الأمريكية ومن بعدها الجيش الأمريكي يمولان تطوير طائرة أفروكار بشركة أفرو كندا في تورونتو. واقترح المقال في إصدار 14 يونيو 1955 أن حالات الإبلاغ عن رؤية أطباق طائرة آنذاك ربما يرجع سببها إلى الأطباق الطائرة السوفيتية، وأخذ يصف هذه الأطباق وما تتمتع به من إمكانات. واشتمل المقال على صور عديدة من الواضح أنه حصل عليها من شركة أفرو كندا أو شخص على اتصال بها، مصحوبة بوصف لنظام رقابة مماثل للنظام المستخدم في طائرة أفروكار. وفي النهاية، ثبُت أن ذلك المفهوم غير قابل للتطبيق، وأُلغي مشروع أفروكار في عام 1961. لكن ظل هذا المقال شهيرًا حتى يومنا هذا، إذ لا يزال يُقدَم كنموذج لحملة تضليل حكومية أمريكية تهدف لصرف الانتباه عن الأطباق الطائرة "الحقيقية"، وإن اُختلِف في الهدف النهائي من ذلك بالضبط.

يشيع استخدام المصطلح حاليًا، خاصة في الولايات المتحدة، في السياسات البيئية, رغم أنه لا يزال يُستخدَم في مناقشات السياسات العسكرية. فوصِفت الادعاءات اللانهائية الداعمة لظاهرتي الاحترار العالمي وتآكل طبقة الأوزون بواسطة كتاب المقالات الافتتاحية، مثل مارك مارتن في كرونيكل ساكرامنتو بورو, ودكتور هيو إلساسير بأنها "سياسات بالبيانات الصحفية". وبالمثل، فإن الإشارة إلى أن العراق متورطة في أحداث الحادي عشر من سبتمبر أو لديها أسلحة دمار شامل، بناءً على أدلة استبعدتها تقارير وكالة الاستخبارات الأمريكية ذاتها، وصفها جون كيري ولو دوبس بأنها "سياسة بالبيانات الصحفية".

ثمة مصطلح مرتبط بهذا المصطلح، وهو "الصحة العامة بالبيانات الصحفية"، ويُستخدَم عادةً على نحو تهكمي للإشارة إلى الإعلانات الرسمية أو الحملات الإعلامية التي تعطي أفكارًا خاطئة عن نقص التمويل أو الجهود، رغم ظهور هذه الأخبار في مقالات أخرى تحذر من مخاطر من الجهة المضادة (مثل سوء تقييم الصحافة وصانعي السياسات للدراسات السريرية المحدودة).



</doc>
<doc id="1772464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772464" title="الظاهر (أسماء الله الحسنى)">
الظاهر (أسماء الله الحسنى)

الظاهر اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: الذي ليس فوقه شيء، والعالي فوق كل شيء، الظاهر بالقدرة على كل شيء، الغالب القاهر الذي لا يغلبه شيء، كما قال تعالى: أي غالبين، وهو مشتق من الظُّهور الذي هو ضد الخفاء فيكون معناه الظاهر وجوده لكل شيء بالأدلة العقلية والكونية، فقد خلق الله كل الكائنات والموجودات لتظهر آثار قدرته فيها، وهو سبحانه ظاهر عليها من جميع الجهات: .

ورد في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله: 

عن أبي هريرة أن النبي كان يقول:



</doc>
<doc id="1772466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772466" title="ترفيه سياسي">
ترفيه سياسي

الترفيه السياسي هو مصطلح منحوت من كلمتي السياسة والترفيه، ويصف التوجهات السياسية والإعلامية الهادفة لإضفاء بعض البهجة على التقارير السياسية والتغطية الإخبارية عن طريق استخدام العناصر المُستمَدة من العلاقات العامة. فاستبعاد بعض المحتوى والمادة الإخبارية يمكن تعويضه بسهولة عن طريق إضفاء بعض الإثارة على الأخبار، وإن كان مدى صحة ذلك أمرًا مختلفًا عليه. ومن ثم، يتشابه مصطلح الترفيه السياسي مع مصطلحي الترفيه التعليمي والترفيه المعلوماتي.



</doc>
<doc id="1772471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772471" title="وعي سياسي">
وعي سياسي

الوعي السياسي هو الفهم العام للمناخ السياسي وما يحركه من تجاذبات ومخطّطات من الفاعلين السياسيين داخل القطر أو حتى خارجه نظرا للترابط العالمي للأحداث..ويتعلق مفهوم "الوعي السياسي" بالأفراد والمنظمات والمجتمعات على حدّ سواء..وإنشاء الوعي السياسي يعني تكوين ضرب من ضروب التفكير الواعي بالراهن السياسي ..والحراك المطلبي في النطاق المحلي أو الإقليمي أو الدولي وجميع التصرفات السياسية الشعبية مثل الانتخاب والترشح للانتخابات والقيام بالمظاهرات والثورات تتزايد طرديا مع تزايد ما يسمّى "الوعي السياسي"فهذا الوعي إذن هو القلب النابض للمكونات الحية للكيانات السياسية. بعد عمل غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، لخص كارل ماركس كيفية عمل الوعي السياسي.

يشير الوعي عادةً إلى فكرة المرء الذي يتمتع بوعي ذاتي. وهي خاصية يتميز بها الإنسان عن غيره من الكائنات. ويظل ذلك الاستخدام الأصلي الأكثر شيوعًا لهذا المصطلح. لكن ظهر خط آخر من البحث السياسي والفلسفي الذي يتناول الوعي من حيث الحالة الذهنية السياسية للمرء. ويرى ماركس أن الوعي يصف إحساس المرء بنفسه سياسيًا. ويعني ذلك أنه يصف وعي المرء بالسياسة. وهو يرى أيضًا أن الوعي السليم مرتبط بفهم موقف المرء الحقيقي من التاريخ. وبينما جعل هيغل الرب السبب وراء الوعي لدى الناس، رأى ماركس الاقتصاد السياسي المحرك للعقل.

وفي القرن العشرين، طور العديد من المفكرين والحركات الاجتماعية هذا الاستخدام للوعي.

من وجهة نظر ماركس، الوعي دائمًا سياسي، لأنه ناتج دومًا عن الظروف الاقتصادية والسياسية. أفكار المرء بشأن الحياة والقوة والذات، في رأي ماركس، هي دائمًا نتاج القوى الأيدولوجية.

فيرى ماركس أن الأيدولوجيات تظهر لتفسر التوزيع الحالي للثروة والقوة في المجتمع، وتبرره. وفي المجتمعات التي تنطوي على تخصيص غير متكافئ للثروة والقوة، تشير الأيدولوجيات إلى أن هذه الصور من عدم المساواة مقبولة، ومستقيمة، وحتمية، وما إلى ذلك. لذلك، فإن الأيدولوجيات تدفع الناس للقبول بالأمر الواقع. فيؤمن المرؤوس برئيسه: الفلاحون يقبلون بحكم الطبقة الأرستقراطية، وعمال المصانع يقبلون بحكم الملاّك، والمستهلكون بحكم الشركات. وهذا الإيمان بالمرؤوسية الناتج عن الأيديولوجية، في نظر ماركس، هو وعي خاطئ.

ويعني ذلك أن ظروف عدم المساواة تشكل أيديولوجيات تسبب للناس ارتباكًا بشأن أهدافهم وولائهم وطموحاتهم الحقيقية. لذا، من وجهة نظر ماركس، تعرضت على سبيل المثال، الطبقة العاملة، عادةً للتضليل بواسطة القومية والدين النظامي وغير ذلك من عوامل الإلهاء الأخرى. هذه الأدوات الأيديولوجية تساعد في الحيلولة دون إدراك الناس أنهم مَن ينتجون الثروة، ومن يستحقون ثمار الأرض، ومن يمكنهم الازدهار: بدلًا من التفكير بموضوعية في أنفسهم، يتبنون الأفكار التي تقدمها لهم الطبقة الحاكمة.

يرى ماركس أن الوعي هو انعكاس للاقتصاد السياسي. فتشكل الظروف الاقتصادية والسياسية أفكار المرء. ولماركس عبارة شهيرة في هذا الشأن، هي: "ليس الوعي هو الذي يحدد كيان المرء، وإنما العكس هو الصحيح، بمعنى أن الكيان الاجتماعي هو الذي يحدد الوعي."
لعل أهم إسهام لماركس في الفكر الحديث ... هو الدراسة الشاملة لدور الأيديولوجيا، أو كيفية تحديد الكيان الاجتماعي للوعي، مما ينتج عنه نظم إيمانية وقيمية محددة (غير واعية في الغالب) حسب البنية التحتية الاقتصادية السائدة في ذلك الوقت. ومن وجهة النظر الماركسية، جميع النتائج الثقافية -- النظم الدينية، والمواقف الفلسفية، والقيم الأخلاقية -- هي بطبيعتها نتاج الوعي، ومن ثم تتعرض للضغوط الأيدولوجية. 

اتبعت العديد من الحركات الاجتماعية فكر ماركس عن الوعي على نحو غير ثابت. يؤمن كثيرون أن اكتساب الوعي يعني العثور على المسار التاريخي "الحقيقي" للمرء، على عكس الدعاية التي تنشرها النخبة الحاكمة. لذلك، تحدثت الحركة النسائية عن رفع الوعي واشترك الكثير من الناشطين جنوب الإفريقيين في حركة الوعي الأسود، التي نادت بسعي السود وراء مسارهم السياسي "الحقيقي" (على عكس الأفكار التي يطرحها نظام الفصل العنصري). وفيما يتعلق بحركة الوعي الأسود، يرى الكثيرون من السود جنوب الإفريقيين أن الوعي يعني نبذ الأفكار العنصرية ضد السود، ورفض الحكم الأبيض للدولة، واستعادة هوية السود وتاريخهم ونفوذهم.

ومن ناحية الشحن السياسي، يعني "الوعي السياسي" عادةً يقظة الناس لدورهم السياسي "الحقيقي"، أي هويتهم "الفعلية". أما بالنسبة لماركس، فيعني "الوعي السياسي" أن يصير لدى الطبقات العاملة وعي بذاتها كعناصر عاملة في التاريخ—فيتحدون ويشاركون في ثروة الأيدي العاملة. ويُعَد ذلك في نظر ماركس حقهم ودورهم التاريخي (على عكس العمل من أجل الأجور وخوض الحروب لصالح الرأسماليين، وما إلى ذلك). أما بالنسبة للعديد من الأمريكيين من أصل إفريقي، عنى "الوعي" تحديد صور سيادة البيض وتشويهها، بما في ذلك ما استوعبها السود. يكمن الحقيقة والقدر في هذه الاستخدامات لمصطلح "الوعي". فتكون هذه الاستخدامات للوعي السياسي مشحونة سياسيًا عادةً. على سبيل المثال، هل إذا دعمت سيدة سوداء نظامًا تتألف رئاسته بشكل أساسي من الذكور الرأسماليين البيض، تكون بذلك تفتقر إلى الوعي؟ هل إذا صارت واعية سياسيًا، فستختلف في طريقة تفكيرها؟ ما المفترض أن يكون عليه وعيها "الحقيقي"؟

توقف الكثير من الماركسيين ومناصري الحركة النسائية والأمريكيين من أصل إفريقي (وغيرهم من الجماعات الأخرى) عن المجادلة بأن هناك صورة واحدة حقيقية فقط من الوعي. وعلى الرغم من احتفاظهم بفكرة أن الطبقة الحاكمة تتبنى أيدولوجية مهيمنة دائمة، وتنتهج عادةً أساليب تضر بالناس، يتخذ الكثير من المنشقين الآن موقفًا أكثر ليبرالية يتسامح مع العديد من المواقف السياسية الأخرى. ويتم تناول إشكالات الوعي السياسي في نظريات الهيمنة الثقافية.





</doc>
<doc id="1772476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772476" title="نقد سياسي">
نقد سياسي

النقد السياسي (يُشار إليه أيضًا باسم التعقيب السياسي أو النقاش السياسي) هو نقد يختص أو يتعلق بالسياسة، ويشمل السياسات، والساسة، والأحزاب السياسية، وأنواع الحكومات.

ثمة خلاف كبير بشأن ملاءمة النقد السياسي وأهميته في الحضارات، وبخاصة في المجتمعات الديمقراطية.

فمَن يزعمون أنه ذو أهمية كبيرة يؤكدون أن النقاش السياسي يُحدِث تنوعًا في الآراء ويعززه، الأمر الذي يلعب دورًا مهمًا في الديمقراطية الحقيقية. والدستور الأمريكي يُشار إليه عادةً بالداعم لهذا المُعتقَد بضمانه لجميع الشعوب تحت رايته مبادئ عامة مثل حرية التعبير.

أما منتقدو هذه الفلسفة، فيؤكدون أن عامة الناس (أو بعبارة أخرى "المواطن العادي") يفتقرون للمصادر والقدرة على استيعاب الآراء التي تتسم بقدر من الثقافة يكفي لأخذها على محمل الجد. ومن ثم، فإن كثرة هذه الآراء والترويج الحماسي لها لا يسفر سوى عن ارتباك وتعقد في الشؤون السياسية التي يمكن فهمها بسهولة شريطة امتلاك القدر الكافي من المعرفة بالحقائق، أو ينبغي عدم مناقشتها سوى من قِبل مَن يملكون الذكاء الكافي لإيفائها حقها.

يوجد العديد من الأساليب التي اُستخدِمت على مدار تاريخ تعزيز الآراء السياسية، ومع ظهور أساليب تكنولوجية جديدة، تشكلت أساليب جديدة سواء في التاريخ القديم أو المعاصر. وفيما يلي بعض من أكثر هذه الأساليب شيوعًا:

لقد كان الأدب على مدار التاريخ أحد أكثر الأساليب (بل وربما أكثرها تأثيرًا على الإطلاق) في تعزيز الآراء السياسية. وهذا النمط من الكتب، الذي أثر في فكر الجموع البشرية وعززته كتب مثل الكتاب المقدس، وكوخ العم توم, والقرآن الكريم، و"مذكرات فتاة صغيرة"، و"1984" وغيرها الكثير من الكتب الأخرى، نُسِب إليه الفضل في العديد من خصائص الكتابة. ورغم أنه ثَبُت أن الكتاب الجيد يمكن أن يستحسنه فكر المرء عن طريق التأمل والأفكار النابعة من الفطرة السليمة، فإن المحرك الأكثر شيوعًا وراء الأدب والكتابة هو التأثير العاطفي للنص الذي يدفع الناس للتفكير بأسلوب معين عن طريق جعلهم يشعرون شعورًا بشكل معين. ويكون لذلك عادةً آثار سياسية هائلة، لا سيما عندما يكون موضوع رد الفعل العاطفي التماسًا للعدالة الأخلاقية، كما يتضح (إذا اتخذنا أمريكا كمثال هنا أيضًا) فيما حدث في أعقاب نشر كوخ العم توم من حيث الآراء الأمريكية في العبودية. ومن هذا الترابط بين الكتب والسياسة، تُستمَد عبارة "القلم أقوى من السيف"".

منذ ظهور التليفزيون والأفلام في القرن الماضي، ولهما آثار سياسية بعيدة المدى بجميع أنحاء العالم. وتشمل الأفلام والبرامج التليفزيونية المؤثرة برنامج Countdown with Keith Olbermann (العد التنازلي مع كيث أولبرمان)، وفيلم Citizen Kane (المواطن كين)، وأعمال والت ديزن، والهجاء السياسي، مثل الموجود في مسلسل عائلة سيمسون. وشأنه شأن الأدب (انظر أعلاه)، يمكن للفيلم السينمائي أو البرنامج التليفزيوني أن يكون له أثر عاطفي على المشاهدين، مما يجعله أداة لا تُقدَّر بثمن في السياسة. يلاحظ السياسيون والمواطنون العاديون على السواء هذه الميزة، ويستغلونها كثيرًا؛ فالدعاية السياسية على الشاشة الآن لها تأثير على كل شيء، بدءًا من نظرة الأمة لاقتصادها وصولاً إلى أبسط القرارات السياسية والانتخابات.

يشتهر الكاريكاتير السياسي (المعروف أيضًا باسم "الكاريكاتير الصحفي") بقدرته على الترويج لآراء سياسية بأساليب هجائية. وفي الكاريكاتير، لا يكون الصراع على استقطاب عقول العامة لفظيًا، وإنما مرئيًا، ويخلِّف انطباعات قوية باستخدام الرموز أو الاستعارات من أجل توصيل رسائل الفنانين.

نظرًا لأن الكثير من الناس لا يعرفون سوى القليل عن حضارتهم ووضعها الراهن، فيما عدا ما تخبرهم به وسائل الإعلام، فإن احتمال التأثر عالٍ للغاية مع نشر الصحف، والنشرات الإخبارية، إلخ. وأي انحياز في هذه الوسائل من شأنه تبديل انطباعات الناس بشأن الأحداث الحالية لتتكون لديهم آراء وفهم مختلف عن الفهم والآراء المختارة باستخدام معلومات أكثر دقة.

مع ابتكار للإنترنت الحديث، اتسع مجال النقد السياسي اتساعًا كبيرًا ليشمل أي شخص لديه اتصال بالشبكة العنكبوتية العالمية. وفي غضون عقود قليلة، أحدث الإنترنت بالفعل ثورة في السياسة حتى صار في متناول الجماهير الآن ثقافة افتراضية غير محدودة، الأمر الذي يسمح لهم باختيار جوانب السياسة الحالية التي يرغبون في البحث عنها بأقل مجهود ممكن.

وقد ساعدت الوسائل الكثيرة لتبادل الأفكار، مثل المدونات ومنتديات الإنترنت]، في توسيع نطاق الجدل السياسي ليشمل أي شخص يهتم بالمساهمة فيه. هذه القدرة والسرعة في تدفق الأفكار غيّرت بالفعل من اتصال الأحزاب السياسية الدائم بالناخبين.




</doc>
<doc id="1772481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772481" title="محرر سياسي">
محرر سياسي

المحرر السياسي في الصحف ووسائل الإعلام المُذاعة هو صحفي سياسي أول يغطي السياسة والشؤون المتعلقة بها للصحيفة أو القناة التي يعمل لصالحها. وقد يرأس فريق عمل كبيرًا من المراسلين السياسيين.

وفي مجال النشر، نظرًا لأن المحررين السياسيين يكونون من المحررين الأوائل، توضَع أسماؤهم عادةً على الأخبار التي عمل عليها في الواقع العديد من زملائهم المبتدئين، وذلك لمنح الخبر قدرًا أكبر من المصداقية والإشارة إلى منصب المحرر الأول في جهة النشر. والمحرر السياسي يجري في أحيان كثيرة لقاءات هامة مع رئيس الوزراء والشخصيات الهامة في الحكومة، ويغطي أحداثًا مثل المؤتمرات الحزبية.

وفيما يلي أسماء بعض أشهر المحررين السياسيين، السابقين والحاليين:



</doc>
<doc id="1772482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772482" title="مساواتية سياسية">
مساواتية سياسية

المساواتية السياسية مصطلح يُستخدَم لتعريف حالة يتمتع فيها أفراد المجتمع بمنزلة متساوية من حيث التأثير أو السلطة السياسية. وهو مبدأ أساسي لصور عديدة من الديمقراطية. وقد دعم توماس جيفرسون فكرة المساواتية السياسية.

إنه مفهوم شبيه بالتبادلية الأخلاقية والمساواة القانونية.



</doc>
<doc id="1772493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772493" title="رائد الأعمال السياسي">
رائد الأعمال السياسي

قد يشير مصطلح رائد الأعمال السياسي إلى أيٍ مما يلي:




في مجال الأعمال التجارية، تشمل ريادة الأعمال أناسًا يتحملون خطر المغامرة في مشروعات تجارية جديدة بهدف التفوق على أحد المنافسين وتحقيق أقصى حد ممكن من الأرباح.

وقد ارتبط رواد الأعمال عادةً بعالم الأعمال التجارية، رغم أن المصطلح يُستخدَم في الساحة السياسية أيضًا. على سبيل المثال، كتب تشو تاي ووك في عام 2004:

"رائد الأعمال السياسي هو شخصية فاعلة سياسية تسعى لجني فوائد اجتماعية وسياسية معينة في مقابل تقديم السلع الشائعة التي يمكن للجماهير العامة غير المنظمة التشارك فيها. وهذه السلع الشائعة التي يحاول رواد الأعمال السياسيون تقديمها لعامة الناس تشمل بوجه عام السياسات العامة الأجنبية والمحلية، في حين تشمل الفوائد التي يطمحون في جنيها دعم الناخبين، والتقدير العام، والشهرة الشخصية."

شهد النشاط السياسي للأعمال الأمريكية مراحل مختلفة من التصاعد والتراجع. والاختلافات في كلٍ من الأعمال التجارية والتعبئة السياسية المقابلة يجب التعامل معها كمشكلات تتعلق بالتفسير والعمل الجماعي. ولكي نشرح الأنماط التاريخية للنشاط التجاري، ينبغي علينا دراسة ديناميكيات النظم الحزبية في السياسة الأمريكية. فيمتلك القادة الحزبيون، وليس الأعمال التجارية أو الأشخاص الآخرين الساعين وراء السياسات، أقوى الدوافع لاستيعاب تكاليف المعاملات المرتبطة إما بالعمل التجاري واسع النطاق أو العمل الجماعي المقابل. وعندما يرى رواد الأعمال الحزبيون فرصة لتغيير توزيع السلطة على المستوى المحلي، ينخرطون في نشاط استطرادي لإعادة صياغة مصالح الأعمال أو المصالح المضادة، ويتولون تعبئة هذه المصالح.

وثمة إطار عمل مقترح للتعامل مع فكرة الإصلاح وريادة الأعمال السياسية. ويستند هذا الإطار إلى المزج الحديث بين الاقتصاد السياسي وفق رؤية شومبتير، والصورة الموسعة من نموذج تولوك للديمقراطية كالمزايدات الامتيازية للاحتكار الطبيعي، وبعض العناصر الأساسية للاقتصاد المؤسسي الجديد. وقد ثبُت أن المشكلات المتعلقة بمعايير المنح غير الكافية والعقود غير الكاملة، التي قد تنشأ في مخططات المزايدة الاقتصادية، تتسم بها كذلك المنافسة السياسية. في الوقت نفسه، تمنح هذه الظروف مهلة لريادة الأعمال السياسية وفق رؤية شومبتير. وينطبق الأمر نفسه على العقبات العديدة التي تقف في طريق الدخول إلى عالم السياسة. فتؤثر هذه العقبات على التبادلية بين الاستقرار السياسي والتنافسية السياسية، وهي القضايا التي ستُناقَش مع التركيز بشكل خاص على دوافع ريادة الأعمال السياسية والفرص أمامها من حيث المخاطرة بالاستثمارات طويلة الأمد في الإصلاحات السياسية الرئيسية.

يُستخدَم المصطلح أيضًا على نحو مختلف تمامًا بواسطة مَن يرغبون في مقارنة ما يعتبرونه "ريادة أعمال سوقية" بمَن يستخدم النظام السياسي لتعزيز مغامرة تجارية أو مسيرته المهنية. وبناءً على هذا التعريف، رائد الأعمال السياسي هو رائد أعمال تجارية يسعى لجني الأرباح عن طريق الإعانات الحكومية، أو الحماية، أو العقود التجارية، أو أي ترتيبات أخرى مرضية مع الحكومة (الحكومات) عن طريق التأثير السياسي (يُعرَف أيضًا باسم إنعاش الشركات).

كتب إد يونكينز (في عام 2000): "يسعى رواد الأعمال السياسيون للحصول على مساعدات من الدولة، ويتلقونها. لذلك، فهم ليسوا رواد أعمال بالمعنى الحقيقي للكلمة." ويقول توماس ديلورينزو أيضًا ""رائد الأعمال السياسي" ينجح بشكل أساسي عن طريق التأثير على الحكومة لتقدم الدعم المالي لعمله التجاري أو صناعته، أو لسنّ تشريع أو قانون يضر بمنافسيه." وفي المقابل، يقول ديلورينزو "ينجح "رائد الأعمال السوقي" ماليًا عن طريق بيع منتج أحدث أو أفضل أو أقل تكلفة في السوق الحرة دون أي إعانات مادية من الحكومة، سواء أكانت مباشرة أم غير مباشرة." ويعطي مثالاً على ذلك بمُصنِّع مصائد فئران يسعى لجني حصة في السوق عن طريق تصنيع مصيدة فئران أكثر كفاءة عن طريق كونه رائد أعمال سوقيًا، ومُصنِّع يعمل للضغط على الكونجرس لمنع استيراد مصائد الفئران المُصنَّعة في الخارج عن طريق كونه رائد أعمال سياسيًا. (ديلورينزو، توماس، الفصل السابع من كتاب "How Capitalism Saved America (كيف أنقذت الرأسمالية أمريكا") 

ومن الناحية العملية، التقسيم بين رائد الأعمال السوقي ورائد الأعمال السياسي قد يكون غير واضح الملامح. فيتشارك الكثير من رواد الأعمال التجارية في خصائص هاتين الفئتين بدرجات متفاوتة. ومن الواضح أن مَن استحدث هذا المصطلح هو بورتون دابليو فولسوم جونيور في كتابه "The Myth of the Robber Barons (أسطورة كبار رجال الأعمال)".




</doc>
<doc id="1772494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772494" title="عائلة سياسية">
عائلة سياسية

العائلة السياسية هي عائلة يعمل العديد من أفرادها في السياسة، لا سيما السياسة الانتخابية. وقد يكون الدم أو الزواج هو الذي يربط بين أفراد هذه العائلات؛ ويشمل ذلك عادةً أجيالًا عديدة أو أشقاء كثر.

والعائلة المالكة أو السلالة الحاكمة في النظام الملكي لا تُعتبَر عادةً "عائلة سياسية"، وإن كانت سلالتها تتولى أدوارًا سياسية فيما بعد في النظام الجمهوري (مثل عائلة أرسلان في لبنان). وديكتاتورية العائلية هي أحد أنواع الديكتاتورية المشابهة إلى حد كبير للملكية المطلقة، لكنها تحدث في دولة جمهورية اسميًا.



</doc>
<doc id="1772497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772497" title="ديمتري العيون الرهيبة">
ديمتري العيون الرهيبة

ديمتري ميخائيلوفيتش من تفير (بالروسية:Дми́трий Миха́йлович Тверcко́й ) (1299 – 15أيلول/سبتمبر 1326)، الملقب بالـعيون رهيب (Гро́зные О́чи)، وكان ابنا ميخائيل تفير و أنا من طراز كاشين.

ديمتري واصل الكفاح والده مع غراند برينس دانيلوفيتش يوري من موسكو يارليك (كما إيارليك) الذي، دبلوم أو براءة اختراع من المكتب على لقب غراند برينس فلاديمير، التي كان يمنحها خان القبيلة الذهبية. كان المطلوب العنوان كثيرا لأن الأمير الكبير فلاديمير-جابيا أن خان للضرائب في روسيا، وعلى هذا النحو يمكن كسب السلطة والسلطة الحقيقية على سائر أمراء روس.

وعقب المكائد يوري التي أدت خان منح يارليك إلى موسكو، وإعدام والدهما في القبيلة في 1318، ديمتري والشقيقة، ألكسندر، خاض سلسلة من المعارك مع يوري ومفتون ضده في القبيلة، بلغت ذروتها في اقتناء لديمتري يارليك مكتب لعرش الإمارة الكبرى في 1322 وقتله من يوري في القبيلة (في ساراي) بعد ثلاث سنوات. وكان ديمتري نفسه اعتقل بتهمة القتل وأعدم في ساراي بناء على أوامر من أوزبج خان في 1326. واعادوه إلى تفير رفاته مدفون في الكاتدرائية هناك.


</doc>
<doc id="1772498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772498" title="إعاقة سياسية">
إعاقة سياسية

اُستخدِم مصطلحا سباق الخيول والتنبؤ بنتائج سباق الخيول لوصف التغطية الإعلامية للانتخابات. ويشير هذان المصطلحان لأي خبر أو مقال ينصب تركيزه الأساسي على وصف حال مرشح معين أو عدد من المرشحين في الانتخابات، أي محاولة التنبؤ بالنتيجة النهائية. ويشمل ذلك الاقتراعات. وثمة خيط رفيع بين الأخبار التي يمكن أن ينطبق عليها هذا الوصف وتلك التي لا يمكن أن ينطبق عليها. على سبيل المثال، المقال الذي يصف السياسة الاقتصادية لمرشح ما فقط ليس مقالاً تنبؤيًا، أما المقال الذي يتناول غضب مجموعة معينة من المصوتين من السياسة الاقتصادية لمرشح ما يُعَد مقالاً تنبؤيًا.

يشير نقاد وسائل الإعلام الإخبارية إلى أن الأغلبية العظمى من المقالات التي تُنشَر خلال الانتخابات السياسية ينطبق عليها وصف "التنبؤ بنتائج سباق الخيول". وأوضح العديد من الانتقادات إلى الأسباب وراء كوّن هذه المقالات أمرًا سيئًا:





</doc>
<doc id="1772501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772501" title="1393 (هـ ش)">
1393 (هـ ش)

سنة 1393 (هجري شمسي) سنة عادية، من يوم الجمعة، 1 حمل إلی 29 حوت یطابق:


</doc>
<doc id="1772502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772502" title="ماكس شيلر">
ماكس شيلر

ولد ماكس شيلر Max Ferdinand Scheler في ميونيخ ، ألمانيا ، 22 أغسطس 1874. كان والده لوثريا ووالدته اورثوذوكسية يهودية ، وكمراهق ، انعطف إلى الكاثوليكية ربما بسبب مفهومها عن الحب . حوالي سنة 1921أصبح ، على نحو متزايد ، حياديا.

درس شيلر الطب في ميونيخ وبرلين ، والفلسفة وعلم الاجتماع تحت اشراف W. Dilthey ، و G. Simmel في 1895. حصل على الدكتوراه في عام 1897 ، وعمل كأستاذ مساعد ( تأهيل الأطروحة ) في عام 1899 في جامعة يينا. كان مشرفه Rudolf Eucken ، الحائز على جائزة نوبل 1908 للأدب ومراسل من وليم جيمس. وطوال حياته ، ابدى اهتمام قويا في بالفلسفة البراغماتية الاميركية.

درس في جامعة يينا من 1900 إلى 1906 . وفي 1902 التقى الفينومينولوجي الشهير phenomenologistادموند هوسرل E. Husserl لأول مرة في Halle. .Scheler لم يكن طالبا أو تلميذا لدى هوسرل E. Husserl . وعموما ، استمرت علاقتهما متوترة . كان Scheler حاسما في رسالة الماجستير تحت عنوان " التحقيقات المنطقية " (1900-1901) ، و "الأفكار " (1913) ، وقال انه أيد تحفظات هيدجر Heideggerفي " الكينونة والزمن" الذي التقاه أيضا في أوقات مختلفة. ومع ذلك ، بعد وفاة Scheler في 1928 ، لاحظ هايدغر ، و كما قال Ortega y Gasset ، أن جميع فلاسفة القرن الآخرين مدينون لScheler. . ورأى الكثيرون في موت Scheler المفاجئ خسارة لا تعوض للفكر الأوروبي.

من 1907-1910 درس في جامعة ميونيخ . انضم إلى دائرة علم الظواهر ( Phenomenological Circle in Munich ) إلى جانب كل من M. Beck, Th. Conrad, J. Daubert, M. Geiger, D. v. Hildebrand, Th. Lipps و A. Pfaender.

ألقي القبض عليه بطريقة ظالمة بسبب أمور شخصية بين الجامعة الكاثوليكية ووسائل الاعلام المحلية الاشتراكية ، مما أدى إلى فقدان منصبه في التدريس في ميونيخ عام 1910.

من 1910 حتى 1911 حاضر Scheler في الجمعية الفلسفية في جوتجين (the Philosophical Society of Goettingen ) .حيث أدلى بآخر وأحدث معارفه هناك مع

Th. Conrad, H. Conrad-Martius, M. Geiger, J. Hering, R. Ingarden, E. Husserl, A. Koyre, and H. Reinach. . Edith Stein وهذه الأخيرة كانت واحدة من طلابه . وكانت معجبة به وخاصة بموضوعه "الطريق إلى ما بعد الفلسفة ".

Scheler ، وعن غير قصد أثر في الأوساط الكاثوليكية حتى يومنا هذا ، بما في ذلك تلميذته إديث شتاين والبابا يوحنا بولس الثاني الذي كتب أطروحته الافتتاحية ومقالات عديدة عن فلسفة Scheler.

في حين انتهى زواجه الأول بالطلاق ، تزوج Schelerمن ماريت فورتوانجلر في عام 1912، خلال الحرب العالمية الأولى (1914-1918 ( . كان Scheler مجندا ، ولكنه أعفي من التجنيد بسبب حالة استيغما astigmiaفي العينين.

في 1919 أصبح أستاذا للفلسفة وعلم الاجتماع في جامعة كولونيا. مكث هناك حتى عام 1928. في مطلع ذلك العام ، قبل وظيفة جديدة في جامعة فرانكفورت ، وأعرب عن تطلعه إلى الاجتماع بـ A. Cassirer, K. Mannheim, R.Otto and R.Wilhelm حيث يشير إليهم أحيانا في كتاباته .

في عام 1927 في مؤتمر في دارمشتات Darmstadtقرب فرانكفورت ،الذي نظم من قبل Graf Keyserling . ألقى Scheler محاضرة مطولة بعنوان"Man's Particular Place" التي نشرت لاحقا في شكل مختصر بعنوان : "مكانة الإنسان في الكون " وكان معروفا باسلوب الخطابة وكانت رسائله تأسر جمهوره—لمدة أربع ساعات !

قرب نهاية حياته ، وجهت له عدة دعوات ، من الصين والهند واليابان وروسيا والولايات المتحدة. ومع ذلك ، بناء على نصيحة من طبيبه ، اضطر إلى إلغائها .

ركز Schelerبصورة متزايدة على التنمية السياسية.

التقى الفيلسوف الروسي المهاجر N. Berdyaev في برلين في 1923

كان Scheler الباحث الوحيد بين المثقفين الألمان الذين حذروا في وقت مبكر ، وفي خطب عامة ، من مخاطر تنامي الحركة النازية والماركسية .

" السياسة والأخلاق" ، "فكرة السلام الأبدي ومبدأ السلام" كانت مواضيع الخطابات التي ألقاها في برلين عام 1927.

تحليلاته على الرأسمالية كشفت وفق حساباته ، أنها توجه عقلي للنمو على الصعيد العالمي بدلا من كونها نظاما اقتصاديا . بينما الرأسمالية الاقتصادية ربما تجد بعض جذورها لدى الكالفينية (ماكس فيبر) ، الذي في حد ذاته توجه عقلي ، ومع ذلك ، يظهر أن تكون جذورها في العصر الحديث في اللاوعي حيث اللهفة والقلق التي يعبرعنها في الاحتياجات المتزايدة للمال ، والحماية والضمانات الشخصية ، فضلا عن الإدارة الرشيدة للوجود ، ومع ذلك ، فإن تبعية قيمة الفرد إلى هذا الاتجاه العقلي كان سببا كافيا لـScheler لشجبها والتنبؤ بكل حقبة جديدة من الثقافة والقيم ، وهو ما يسمى بـ " العصر العالمي للتكيف. "

دعا Schelerأيضا إلى قيام جامعة دولية تنشأ في سويسرا. بالفعل في ذلك الوقت كان يدعم برامج مثل " التعليم المستدام" ، وعلى ما يبدو أنه أول من دعا إلى " الولايات المتحدة الأوروبية". وأعرب عن أسفه للفجوة الموجودة بين القوة والعقل في ألمانيا ، واعتبر أن الفجوة قد تكون مصدرا لديكتاتورية وشيكة ، وأكبر عقبة لارساء الديمقراطية الألمانية. بعد خمس سنوات من وفاته، طمست النازية (الدكتاتورية 1933-1945) عملScheler.

توفي Scheler في فرانكفورت 1928 ، 19 مايو ، ودفن مع زوجته الثالثة ، ماريا ني شو، في كولونيا ، مقبرة Suedfriedhof


</doc>
<doc id="1772505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772505" title="هفوة سياسية">
هفوة سياسية

الهفوة السياسية هي خطأ يرتكبه أحد الساسة ويصل إلى عامة الناس. وعندما تصدر هذه الهفوة من سياسي يسعى لاعتلاء منصب ما أو قيادة حزب، يمكن أن تؤثر على نتائج صناديق الانتخابات. وحين تصدر عن ساسة في السلطة، يمكن أن تستغلها المعارضة في النقاشات الحكومية عن السياسات. ويمكن تعريف الهفوات وتقسيمها إلى أنواع مختلفة حسب صورها وأشكالها المتعددة. ولهذا التصنيف أثره، إذ يكون هناك اختلاف من حيث أهمية الهفوة.

ويمكن لوسائل الإعلام المبالغة في عرض الهفوات السياسية كأخبار جانبية للقضايا الأكثر أهمية المطروحة على الساحة. ويرى دفيد وانج أن مجرد وجود كلمة "هفوة" في عنوان أي مقال يشير إلى أن هذا المقال غير جدير بالقراءة ولا يساهم في أية مناقشة سياسية على قدر من الذكاء.

تحدث هفوة كينسلي عندما تكشف الهفوة السياسية عن حقيقة لم يكن لدى السياسي نية في الاعتراف بها. وهذا المصطلح مستوحى من مايكل كينسلي الذي قال "إن الهفوة تحدث عندما يفصح سياسي عن حقيقة من الواضح أنه لم يكن من المفترض أن يفصح عنها."

نموذجيًا، تشير الهفوة السياسية إلى قول أحد الساسة لشيء ما سهوًا يعتقد أنه صحيحة قانونيًا، لكنه لم يحلل عواقب التعبير عن هذه الحقيقة علنًا تحليلاً كاملاً. من التعريفات الأخرى كذلك للهفوة السياسية أن مَن تصدر عنه يؤمن بأنها حقيقة، ويدرك العواقب الخطيرة للتعبير عنها، لكنه يعبر سهوًا للعامة عما لا يُفترَض التعبير عنه. من التعريفات الأخرى البديلة أيضًا أن الساسة يقولون ما يفكرون فيه وقد يكون ذلك سهوًا أو لا مما يسعد المرشحين الآخرين سعادة طاغية. لكن في حين يُظهِر "المرشح المهان" استياءً أو صدمة، ينبغي ألا تبدو عليه أية علامات تدل على السعادة. فقد اُنتقِد الميل للتركيز على ما يُسمَى "الهفوات" في الحملات السياسية كأداة صحفية يمكن أن تؤدي إلى تشتيت الانتباه عن القضايا الحقيقية. وتُصنَف هفوة كينسلي كأحد أنواع "الهفوات السياسية" العامة.'

كينسلي نفسه طرح السؤال التالي: "لماذا ما يقوله سياسي بالصدفة يؤخذ تلقائيًا كإشارة دالة على تفكيره الحقيقي أفضل من شيء يقوله عن قصد؟"

ومصطلح هفوة كينسلي التي وردت في صحيفة "نيويورك تايمز" لا تفرق بين التعبير عن الحقيقة قصدًا أو سهوًا، الأمر الذي قد يمثل بعضه "تعبيرات مثيرة". 



تصريح "* نعم، موضوع الرؤية!" لجورج بوش




</doc>
<doc id="1772511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772511" title="صحافة سياسية">
صحافة سياسية

الصحافة السياسية هي فرع واسع النطاق من الصحافة يشمل تغطية جميع جوانب السياسة والعلوم السياسية، رغم إشارة هذا المصطلح عادةً بوجه خاص لتغطية الحكومات والسلطة السياسية المدنية.

والصحافة السياسية إحدى الموضوعات المتكررة في صحافة الرأي، حيث يتم تحليل الأحداث السياسية الحالية، وتفسيرها، ومناقشتها بواسطة الخبراء وكتّاب المقالات الصحفية في وسائل الإعلام الإخبارية.

ويحمل المصطلح أحيانًا دلالات سلبية. فنجد، على سبيل المثال، المواد الدعائية التي روجت للإصدار الأول للصحيفة البريطانية "دايلي ميل" تفتخر بأن "المقالات الرئيسية الأربعة، والصفحة الخاصة بالبرلمان، وأعمدة الخطابات "لن" تتضمنها الصحيفة".;




</doc>
<doc id="1772517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772517" title="مبرهنة ريبيه">
مبرهنة ريبيه

في الرياضيات، مبرهنة ريبيه (المسماة سابقا حدسية إيبسيلون أو حدسية ε) هي نص في نظرية الأعداد يتعلق بتمثيلات غالوا المرتبطة بالأشكال النمطية. حدسها جان-بيير سير وبرهن عليها كين ريبيت. كان البرهان على حدسية إيبسيلون خطوة مهمة نحو البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة. بين سير و ريبيت على أن البرهان على حدسية تانياما-شيمورا وحدسية إيبسيلون معًا يتمم البرهان على مبرهنة فيرما الأخيرة. في ذلك الوقت، لم تكن حدسية تانياما-شيمورا قد حلحلت بعد.

ليكن E منحنى إهليلجيا معاملاته أعداد صحيحة.
انظر إلى منحنى فراي


</doc>
<doc id="1772528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772528" title="آلة سياسية">
آلة سياسية

الآلة السياسية هي تنظيم سياسي تصدر فيه جماعة صغيرة أو رئيس مستبد أوامر للحصول على دعم مجموعة من جهات الدعم والشركات (تتألف عادةً من العاملين في الحملات) ممن يحصلون على مكافآت مقابل جهودهم. وتعتمد قوة هذه الآلة على قدرة العاملين على جمع الأصوات لمرشحيهم يوم الانتخابات.

ورغم أن هذه العناصر مشتركة لدى معظم المنظمات والأحزاب السياسية، فإنها ضرورية للآلات السياسية التي تعتمد على الهيكل الهرمي والمكافآت مقابل السلطة السياسية، والتي يفرضها عادةً الهيكل القوي المسؤول عن الانضباط بالحزب. يكون للآلات السياسية أحيانًا رئيس سياسي، وتعتمد عادةً على المحسوبية، ونظم المحاباة، والتحكم المستتر والروابط السياسية المستديمة داخل بنية الديمقراطية التمثيلية. وتخضع هذه الآلات عادةً لتنظيم دائم، ولا تقتصر على حدث أو انتخابات واحدة فقط. وقد يحمل مصطلح "الآلة السياسية" معنى ازدرائيًا يعبر عن فساد هذه الآلات.

يرجع تاريخ مصطلح "الآلة السياسية" إلى القرن العشرين في الولايات المتحدة حيث تواجد هذا النوع من المنظمات في بعض المحليات والولايات منذ القرن الثامن عشر. وقد وُصِفت آلات مشابهة في أمريكا اللاتينية حيث أُطلِق عليها اسم "" أو المحسوبية السياسية (وهو الاسم المستمد من علاقة Clientela (وتعني المحسوبية) في الجمهورية الرومانية)، لا سيما في المناطق الريفية، وبعض الدول الإفريقية والنظم الديمقراطية الناشئة أيضًا، مثل دول شرق أوروبا فيما بعد الشيوعية. يوصَف كذلك الحزب الليبرالي الديمقراطي في اليابان بأنه آلة سياسية تحافظ على سلطتها في المناطق الحضرية والريفية عن طريق السيطرة على المكاتب الزراعية ووكالات إنشاء الطرق. وفي اليابان، كلمة "jiban" (التي تعني حرفيًا "القاعدة" أو "الأساس") هي الكلمة المُستخدَمة للتعبير عن الآلة السياسية.

إن تعريف "الآلة السياسية" في "موسوعة بريتانيكا" هو كالتالي: "في السياسة الأمريكية، الآلة السياسية هي منظمة حزبية يرأسها رئيس واحد أو مجموعة استبدادية صغيرة تصدر الأوامر للحصول على ما يكفي من الأصوات للحفاظ على سيطرتها السياسية والإدارية على مدينة أو إقليم أو ولاية معينة". أما ويليام سافير، فيُعرِّف "السياسات الآلية" في "قاموس سافير السياسي" الذي وضعه، بأنها "اختيار المسؤولين وتمرير التشريع عن طريق سلطة منظمة أُنشِئت من أجل العمل السياسي".

يُعَد الهيكل الهرمي والانضباط من العلامات المميزة للآلات السياسية. ووفقًا لسافير، الآلة السياسية "تعني، بوجه عام، التنظيم الصارم". كما كتب إدوارد فلين، القائد الديمقراطي في إقليم برونكس الذي أدار هذه المنطقة من عام 1922 حتى وفاته في عام 1953, "[...] من الحماقة أن يفترض المصوِت الذي يُطلَق عليه "مُستقِل" أن ما يدير الآلة السياسية هو النية الحسنة أو المحسوبية فقط. فهي ليست مجرد آلة، وإنما جيش كامل. وفي المنظمات، شأنها شأن الجيش، لا بد من وجود انضباط.”

والمحسوبية السياسية، رغم ارتباطها بالآلات السياسية، فهي لا تمثل جزءًا محوريًا في تعريف هذه الآلات سواء عند سافير أو في موسوعة "بريتانيكا."

ويرى سافير أن العبارة تحمل معنى ضمنيًا سلبيًا "لأنها توحي بأن مصلحة المنظمة تتناقض مع مصلحة عامة الناس". فتتعرض الآلات السياسية للنقد باعتبارها غير ديمقراطية وتشجع حتميًا على الفساد.

الآلة السياسية هي منظمة حزبية تجند أعضاءها بمنحهم الحوافظ الملموسة، مثل المال والوظائف السياسية. وتتسم بارتفاع مستوى السلطة القضائية على نشاط الأعضاء.

بدأت "السلطة السياسية" كحملة شعبية للحصول على الدعم اللازم للفوز في الانتخابات المعاصرة. ونظرًا لتمتعها بالدعم القوي، كانت هذه "النوادي" القوة الدافعة الرئيسية وراء اكتساب "الأصوات الحزبية المباشرة" أو جمعها في الدوائر الانتخابية.

اُتهِمت المدن الكبيرة في الولايات المتحدة — مثل بوسطن، وشيكاغو، وكليفلاند، وكانزاس سيتي، ونيويورك، وفيلادلفيا، وسانت لويس — باستخدامها الآلات السياسية في أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين. ففي أثناء تلك الفترة "شهدت المدن نموًا سريعًا في ظل حكومة عديمة الكفاءة". وعاشت كل مدينة في ظل نظام هرمي يعتلي قمته "رئيس" يتمتع بطاعة قادة الأعمال المحليين، والمسؤولين المنتخَبين، وموظفيهم، ومَن يعلمون كيفية تيسير الأمور. ونتج عن حكم هذه الآلات السياسية مزايا وعيوب على حدٍ سواء.

يصف اللورد برايس الرؤساء السياسيين قائلاً:

وعندما سُئِل جيمس بيندرجاست عما إذا كان رئيسًا أم لا، أجاب ببساطة:

تكونت العديد من الآلات في المدن لخدمة المهاجرين إلى الولايات المتحدة في أواخر القرن التاسع عشر الذين نظروا إلى هذه الآلات كوسيلة لمنح حق التصويت السياسي. وساعد أعضاء هذه الآلات في نجاح الانتخابات عن طريق جمع أعداد كبيرة من المصوتين يوم التصويت في الانتخابات. لكن هذا الدعم الذي يقدمه المهاجرون الجدد تراجع بمرور الوقت، حتى بين الأيرلنديين. فكان من مصلحة الآلات الحزبية الحفاظ على الحد الأدنى فقط من الدعم اللازم للفوز. وذلك لأنه عند وصولها للأغلبية ووثوقها في الفوز، تقل حاجتها لتجنيد أعضاء جدد، ما يعني انخفاض توزيع مكافآت المحسوبية بين أعضاء الحزب. ومن ثم، فإن مَن وفدوا إلى أمريكا بعد ذلك، مثل اليهود والإيطاليين وغيرهم من مهاجري دول شرق أوروبا وجنوبها في الفترة ما بين الثمانينيات من القرن التاسع عشر والعقد الثاني من القرن العشرين، قلما حصلوا على أية مكافآت من نظم الآلات السياسية. في الوقت نفسه، كان معظم معارضين الآلات السياسية المتزمتين من الطبقة المتأصلة في المجتمع (البروتستانت الذين يتبعون سياسة تفضيل مواطني البلد على المهاجرين).

أدان كذلك فساد الآلات السياسية المواطنون العاديون. وحققوا إصلاحًا قوميًا بالخدمات المدنية “political machine” have to do with federal civil-service reform or does sentence refer to state civil service?|date=November 2011}} وعملوا على استبدال نظم المحسوبية بالخدمة المدنية. وبحلول فترة حكم تيودور روزفلت، حُشِد الملايين من المواطنين العاديين للتصويت ضد الآلات السياسية في الفترة التقدمية.

في الثلاثينيات من القرن العشرين، كان جيمس ألويسيوس الموزع الرئيسي لنظام المحسوبية بالحزب الديمقراطي بواسطة هيئة البريد وهيئة الأعمال العامة اللتين أممتا في النهاية العديد من مزايا العمل التي كانت تقدمها الآلات السياسية. سمحت كذلك خطة الاتفاق الجديد للآلات بتعيين الأفراد في هيئة الأعمال العامة (WPA) وسلك الخدمة المدنية، الأمر الذي عزز من قوة آلة فارلي للغاية. وكان فارلي يفحص جميع صور المحسوبية، بما في ذلك المواعيد مع الرئيس. وتداعت آلة الاتفاق الجديد بعد أن ترك فارلي منصبه بعد الفترة الثالثة له فيه في عام 1940. وأُلغيت هذه الهيئات في عام 1943 وفقدت الآلات قدرًا كبيرًا من المحسوبية فيها. والمهاجرون، الذين كانوا بؤساء في السابق واستفادوا من آلة فارلي الوطنية، استوعبهم المجتمع وازدهرت أحوالهم، ولم يعودوا بحاجة للمساعدات غير الرسمية وغير القانونية التي تقدمها الآلات السياسية. وفي الأربعينيات، تعرضت معظم الآلات الكبيرة في المدن للانهيار، فيما عدا شيكاغو. وقُضي على إحدى الآلات السياسية المحلية في تينيسي بالقوة فيما عُرِف بمعركة أثينا عام 1946.

ومنذ الستينيات، أعاد بعض المؤرخين تقييم الآلات السياسية، معتبرين إياها فاسدة لكن فعالة في الوقت نفسه. فقد افتقرت للديمقراطية، لكنها كانت سريعة الاستجابة. كما أنها امتلكت القدرة على احتواء طلبات الإنفاق على مصالح خاصة. في كتاب "Mayors and Money (عُمَد وأموال)"، الذي يقارن بين الحكومة المحلية في شيكاغو ونيويورك, نسب إيستر آر فوكس الفضل للمنظمة الديمقراطية لمقاطعة كوك في منح العمدة ريتشارد جوزيف دايلي السلطة السياسية للتنصل من عقود اتحاد العمال، التي لم يكن بإمكان الحكومة تحملها، وجعل حكومة الدولة تتحمل أعباء التكاليف المرهقة، مثل تكاليف الخدمة الاجتماعية والمحاكم. وفي وصفه لمدينة نيويورك، كتب فوكس "تمتعت نيويورك بالإصلاح، لكنها لم تحظ قط بحكومة جيدة." لكن في الوقت نفسه، أشار كلٌ من دينيس آر جود وتود سوانستورم في كتابهما "City Politics (سياسة المدينة)" إلى أن هذا الوضع تزامن عادةً مع عدم توفر بدائل في الفترة الزمنية المحددة. ويواصل دينيس وتود القول بأن ما ذكره فوكس مغالطة، إذ كان هناك بلا شك قادة مناهضون للآلات السياسية ويهدفون للإصلاح خلال تلك الفترة.

أما المجتمعات الأصغر حجمًا، مثل بارما، أوهايو في فترة ما بعد الحرب الباردة تحت رعاية "الرجال الصالحين" التابعين للمدعي العام بيل ميسون؛ وبخاصة في مناطق الجنوب العميق حيث شاعت آلات المدن الصغيرة السياسية نسبيًا، فتشهد أيضًا ما يمكن تصنيفه بأنه آلات سياسية، رغم أن هذه المنظمات لا تملك السلطة أو التأثير الذي تتمتع به شبكات الرؤساء الأكبر حجمًا الموضحة في هذا المقال. على سبيل المثال، كان "حزب كراكر" آلة سياسية للحزب الديمقراطي سيطرت على سياسة المدينة في أوغستا بجورجيا على مدى نصف القرن العشرين.




</doc>
<doc id="1772536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772536" title="وسائل الإعلام السياسية">
وسائل الإعلام السياسية

وسائل الإعلام السياسية

رغم أنه من اليسير التعرف على وسيلة الإعلام السياسية في قناة تليفزيونية أو مجلة أو صحيفة رسمية تعلن بوضوح انتمائها لجهة ما، قد تكون هناك مخاوف عميقة بشأن إخضاع الاتصالات للمصالح السياسية وحياد وسائل الإعلام التي لا تعلن عن انحيازاتها الحزبية. وهذا التأثير لا يكون واضحًا دومًا، ويؤدي إلى قبول الناس للأفكار التي يطرحها مَن يأملون في التحكم في الاتصالات من أجل مصلحة المجتمع، أو في تحول مَن كانوا يؤيدون في السابق حرية الاتصال وتمكين الأقليات إلى الاعتراض عليها.

يؤمن البعض بأن المجتمعات الكبيرة تحتاج بالفعل إلى إقامة قنوات من الاتصال. ومن هذا المنطلق، يكون الهدف غالبًا من وسائل الإعلام هو تشكيل الرأي العام، أو على الأقل التأثير فيه. ويُعَد هذا الرأي العام العامل المشترك الأصغر بين جميع أفراد المجتمع. ووسائل الإعلام أحادية الاتجاه، ويُساء استخدامها أحيانًا. فتعلم الإغريق من مصر الفرعونية أنه قد تكون هناك بعض المخاطر عند اتحاد "الوسيط" مع المنفذين، أي تركز السلطة في جهة واحدة. لكن ذلك يعني ضمنيًا قبول مفهوم الإعلام كسلطة، وهو المفهوم الذي تتم مشاركته على نطاق واسع، لكن ليس بوجه عام. ويجادل المعارضون بأن الحقيقة البسيطة المتمثلة في تحقيق التواصل لا تؤدي في حد ذاتها إلى نتيجة مباشرة على الرأي العام، إلا إذا كان هذا الرأي العام لا يتعدى كونه كتلة سلبية لا حيلة لها أمام التواصل الذي لا يمكن مقاومته.

إن النظريات والتطبيقات الديمقراطية الحديثة، خاصة بعد نظريات مونتسكيو، تعتمد على فصل القوى: بمعنى الفصل بين فروع السلطة التنفيذية (الحكومة والشرطة)، والتشريعية (البرلمان) والقضائية (المحاكم). ويشيع في الوقت المعاصر، خاصةً في المصطلحات المتخصصة الصحفية، تعريف وسائل الإعلام بأنها السلطة الرابعة. ويُشار عادة إلى أن ما يميزها عن غيرها من السلطات الأخرى حقيقة أن قوة التأثير (في النهاية) في الرأي العام باستخدام وسائل الإعلام لا يمكن التحكم فيها، لأن وسائل الإعلام "غير مادية" ويصعب تقدير حجمها. لكن يرى آخرون أن هذا ليس اختلافًا، نظرًا لأن التحكم في السلطات الرسمية يصعب للغاية التحقق من صحته فعليًا. ولا ريب أنه يصعب عادةً التوصل إلى مَن يتحكم في وسيلة الإعلام، ومدى ما تتمتع به هذه الوسيلة من فعالية في تحقيق الأهداف المرجوة منها. لذا، يُشار إلى أنه عندما تكتسب إحدى السلطات الثلاث "التقليدية"، التي أوضحها مونتسكيو، مزيدًا من السيطرة على وسائل الإعلام، يشكل ذلك خطرًا على استمرارية الديمقراطية، وتضاربًا في المصالح في النهاية.

في الواقع، صارت الشركات الإعلامية الخاصة تتمتع بقدر كبير من السلطة منذ ابتكار الصحافة المطبوعة والسينما والراديو والتليفزيون. وقديمًا، يوضح عصر "النسّأخ" (من تولوا النسخ اليدوي في العصور الوسطى) مدى الاهتمام الذي توليه السلطات الرسمية عادةً للاتصالات. وفي عصرنا الحالي، مَن يعملون في المهن الإعلامية يتم اختيارهم من قبل جهات حاكمة، ويعلنون بصراحة عادةً عن معتقداتهم السياسية، معترفين في ذلك بافتقارهم للحيادية. ويُرَى عملهم أحيانًا بأنه صار جزءًا من تواصل الجهات التنفيذية أو البرلمانية.

لا ريب أنه عادةً ما يُقال أن وسائل الإعلام يمكن أن تكون نافعة (من وجهة نظر مَن يبحث عن التحكم في تشكيل إجماع في الآراء) من أجل ضبط المشاعر الشائعة عن طريق صرف انتباه الجماهير عن المشكلات التي تهدد استمرار البشرية (مثل الاحترار العالمي، وثقب الأوزون، والنفايات المشعة، ...)، و"الحرب النفسية" بتهديد الجماهير حتى تتقبل التدخلات الأجنبية أو الخارجية في بلادها. لكن هذا لكي يحدث، مثلما هو معروف، يتطلب جمهورًا يتألف أغلبه من أفراد لا يملكون الوسائل اللازمة "لمقاومة" هذا الضغط العقلي. وانخفاض مستوى التعليم لدى الأفراد، ربما بسبب التراجع المقصود في كفاءة المدارس، يُعَد أحد الأسباب الرئيسية لنجاح هذه المحاولات.

يُدخِل البعض التعليم في فئة "وسائل الإعلام الاجتماعية". ومن ثم، فهو يمكن أن يُستخدَم كوسيلة قوية لتقديم بعض المفاهيم "المفيدة سياسيًا" للأفراد: بمعنى أن ما يتعمله المرء في شبابه، أي في مرحلة تكوين ملامح شخصيته الأساسية (التي يؤمن كثيرون بأنها نادًرا ما تتغير فيما بعد)، يستمده من أسرته ومدرسته وغير ذلك من جماعات الأفراد الأخرى التي يتعامل معها، ووسائل الإعلام. وبعيدًا عن دراسة الحقائق، يمكن أن يكون التعليم مفيدًا (كما يقترح البعض) كوسيلة للتكييف الذي يمارسه عادةً التعلم النفسي والفني. ومن ثم، يمكن أن يتداخل التعليم مع وسائل الإعلام السياسية، وإن كانت الآثار الخاصة بالتكييف في هذين المجالين قد تختلف كثيرًا في طبقات المجتمع المختلفة (مع الاعتراف بوجود استثناءات كثيرة). لكن هذا الأمر يصعب تمييزه للغاية عن الانحياز الثقافي الذي يمثل أحد جوانب الخلاف الشائعة بشأن وسائل الإعلام "العادية" أيضًا.

تُذكَر أحيانًا أيضًا سلطة التكنولوجيا لأن الحضارات الغربية تستخدم وسائل الإعلام لنقل المعرفة وتمكين التقدم الفني. ويشير بعض نقاد الحضارة إلى أن المجتمعات الحديثة تعتمد على التكنولوجيا من أجل ابتكار وسائل تكنولوجية جديدة والترويج لها، مما يؤدي عادةً إلى درجة من الدعاية المؤيدة للتكنولوجيا، وهذا الانتشار الخلفي يعني أن البشرية تتخلى عن سلطتها لصالح ماكينة حية. وكما هو الحال في أي نظام يتجدد ذاتيًا، يصعب التحكم في هذه الآلية. ويرى البعض أن هذا يؤدي إلى ما يُسمَى التفرد التكنولوجي، إذ تعزز تكنولوجيا الإقناع إنتاج المزيد منها حتى يقتنع الجميع بعدم فعل أي شيء سوى العمل على تطوير التكنولوجيا، مع تمكين المجتمع منها بفعالية.

لكن في الوقت الحالي يرى الكثيرون هذه العملية نافعة - فيعَد الإنترنت وسيلة إعلام شخصية وعامة، ويتسم بالمرونة والضخامة. يوفر الإنترنت وسيلة اتصال كان من المستحيل التنبؤ بها في المجتمعات السابقة. وقد كتب مكلوان في هذا الشأن: "في هذا العصر الإلكتروني نشهد تحول البشر المتزايد إلى معلومات، مع التوجه نحو تزايد الوعي التكنولوجي." (مكلوان، 86) وبإمكان برامج الكمبيوتر السماح بدعم البِنى التي تقف في وجه الديمقراطية وتنافس الأفكار، بالإضافة إلى البِنى التي قد تكتسب تحكمًا كاملاً في صور الاتصال الخاصة وتعزل الأصوات المنشقة اللاحقة. ولا يمكن تعريف الإنترنت كوسيلة إعلام سياسية بشكل كامل، نظرًا لافتقاره للسلطة المركزية والتواصل السياسي المشترك. ومحليًا، يمكن للحكومات استخدام الرقابة على أرض الواقع، الأمر الذي أسفرت أولى تجارب تنفيذه عن بعض الفضائح نسبيًا.


McLuhan, Marshall. “Understanding Media: The Extensions of Man.” Giddings, Seth and Martin Lister. The New Media and Technocultures Reader. New York: Routledge, 2011. 79-91. Document.


</doc>
<doc id="1772537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772537" title="تعبئة سياسية">
تعبئة سياسية

يشير مصطلح التعبئة السياسية إلى محاولة فرد ما التأثير على التوزيع الحالي للسلطة. ويُرَى ذلك عادةً في الجماعات الديموغرافية والأقليات العرقية.



</doc>
<doc id="1772548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772548" title="راديكالية سياسية">
راديكالية سياسية

يعني مصطلح الراديكالية السياسية (أو ما يُعرَف في العلوم السياسية بالراديكالية فقط) المبادئ السياسية التي تركز على تغيير البنى الاجتماعية باتباع أساليب ثورية، وتغيير نظم القيم بأساليب جوهرية. وكلمة راديكالية مشتقة من المصطلح اللاتيني "radix" (جذر)، وقد تغير مدلولها منذ ابتداعها في القرن الثامن عشر لتستوعب الأطياف السياسية بالكامل. لكن تظل دلالة "التغيير الجذري" عنصرًا أساسيًا في التغير الاجتماعي الثوري. وقد أشار مصطلح الراديكالية قديمًا إلى "اليسار الراديكالي" فقط مع عدم الخروج عن فئة سياسات أقصى اليسار، ونادرًا ما شمل المصطلح سياسات أقصى اليمين على الرغم من أن هذه السياسات قد تتضمن عناصر ثورية. والاستثناء البارز هنا هو الولايات المتحدة حيث يرى البعض أن الراديكالية تشمل كلا الطرفين السياسيين: اليسار الراديكالي و"اليمين الراديكالي". وفي التعريفات التقليدية لأطياف الفكر السياسي، المضاد للراديكالية والموجود أقصى "يمين" الفكر السياسي هو الرجعية.

تشير "موسوعة العلوم السياسية" (1881، 1889) إلى أن "أهم ما يميز الراديكالية ليس مبادئها، وإنما كيفية تطبيق هذه المبادئ". ويستخدم المحافظون عادةً مصطلح "راديكالي" على نحو ازدرائي، في حين يستخدم الراديكاليون مصطلح "محافظ" على النحو ذاته؛ لذلك فإن الدلالات المعاصرة لكلٍ من "راديكالي"، و"راديكالية"، و"راديكالية سياسية" تستوعب أقصى اليسار، واليسار الراديكالي، وأقصى اليمين (اليمين الراديكالي).

تسجل كذلك "موسوعة بريتانيكا" أول استخدام سياسي لكلمة "راديكالي" والذي يُنسَب إلى البرلماني تشارلز جيمس فوكس، الذي كان نائبًا ببرلمان إنجلترا عن حزب "ويج" البريطاني. اقترح فوكس في عام 1797 "إصلاحًا راديكاليًا" لحق التصويت في النظام الانتخابي حق التصويت مما يضمن حق تصويت عامًا للجميع، ووضع فوكس بذلك الأساس الاصطلاحي لاستخدام كلمة "راديكالي" للتعبير عن داعمي الإصلاح في البرلمان البريطاني. وعلى مدار القرن التاسع عشر، مُزِج بين هذا المصطلح والمفاهيم والمذاهب السياسية، فظهرت مصطلحات مثل راديكالية الطبقة العاملة، وراديكالية الطبقة المتوسطة، والراديكالية الفلسفية، والديمقراطية، والبرجوازية، والمحافظة، والعامية. وفي هذه الأثناء، فرض القادة الراديكاليون المؤثرون سياسيًا منهجهم الخاص في الراديكالية السياسية، مثل راديكالية سبينس وراديكالية كارلايل. أما من الناحية الفلسفية، فقد كان العالم السياسي الفرنسي جان جاك روسو (1712–78) هو المُنظِّر الرئيسي الذي اقترح إمكانية تطبيق "الراديكالية السياسية" في الفلسفة السياسية الجمهورية، "وهو ما تحقق في" الثورة الفرنسية (1789–99)، وغيرها من الثورات المعاصرة - فيما يُعَد تناقضًا مع مبدأ الليبرالية الذي نادى به جون لوك.



</doc>
<doc id="1772549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772549" title="تنشئة سياسية">
تنشئة سياسية

التنشئة السياسية هي مفهوم يتناول "دراسة عمليات التنشئة التي يكتسب من خلالها الأطفال من جميع الأعمار (12 إلى 30) والمراهقون السلوكيات والمواقف والمعارف السياسية". وهي تشير إلى عملية التعلم التي تنتقل من خلالها الأعراف والسلوكيات المقبولة في نظر نظام سياسي ناجح من جيل إلى آخر. ومن خلال أداء هذه المهمة يتم إدخال الأفراد في الثقافة السياسية، وتتشكل توجهاتهم بشأن الموضوعات السياسية.

تؤثر هذه العوامل الخاصة بالتنشئة بدرجات متفاوتة على آراء الفرد السياسية، وتتمثل في: الأسرة، والإعلام، والأقران، والتعليم، والدين، والعقيدة، والعِرق، والنوع، والسن، والجغرافيا. هذه العوامل وغيرها الكثير مما يتعرض له الناس أثناء نضجهم تؤثر في آرائهم السياسية طوال حياتهم. فالمعتقدات السياسية تتشكل عادةً أثناء فترة الطفولة التي ينقل فيها الآباء ما لديهم من أيدولوجيات إلى أبنائهم، وما إلى ذلك.

إن العناصر التي تحيط بالطفل أثناء فترة طفولته تلعب دورًا مهمًا في تطور سلوكيات التصويت المستقبلية لديه. وتشمل بعض هذه العناصر:

عوامل التنشئة السياسية

1. الأسرة - المُشّكل الأهم على الإطلاق للتوجهات الأساسية.
فتعلم المرء القيم السياسية الأساسية والولاء لحزب سياسي معين.

2. المدارس – تعلم المرء الوطنية وقصص البطولات.
تبني المراحل الأولى من التعليم على التعلم الإيجابي وتعززه.

3. الأقران – تأثيرهم محدود نظرًا للانتقاء الذاتي لهم.
تؤثر مجموعة الأقران لدى الشباب على "المسائل المتعلقة بنمط الحياة" في الغالب. 

4. وسائل الإعلام – يصعب قياس تأثيرها، لكنه كبير.
تعزز الشك في الحكومة.
تحديد جدول الأعمال – يملي علينا ما ينبغي علينا التفكير فيه
التأطير – يملي علينا أفكارنا بشأن ما يُقدَم.

5. المؤسسات والقادة السياسيون

6. دور العبادة والدين؛
اليمين الديني واليسار الديني.


محمد أبو قوطة


</doc>
<doc id="1772552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772552" title="يوري موسكو">
يوري موسكو

وكان دانيلوفيتش يوري، يعرف أيضا باسم جورجي دانيلوفيتش (Данилович Юрий بالروسية) (1281-21 تشرين الثاني/نوفمبر، 1325) الأمير من موسكو (1303–1325) و الأمير الكبير فلاديمير (من 1318).

وكان يوري أكبر ابناء دانييل ألكسندروفيتش، أول أمير من موسكو, وذلك هو أخو أكبر لإيفان الأول وكان العمل الرسمية الأولى له الدفاع عن زاليسكي بيريسلافل ضد الدوق الأكبر أندرو الثالث. عند وفاة أندرو في العام القادم، كان يوري أن يتعامل لقب الدوق الكبير فلاديمير مع ميخائيل تفير. في حين حاصر الجيش تفيريان بيريسلافل وموسكو نفسها، ذهب ميخائيل إلى القبيلة الذهبية، حيث ارتقى خان له إلى الموضع الأعلى بين الأمراء الروس.

في غضون ذلك، رتبت يوري بقتل الأمير كونستانتين في ريازان. هذا حاكم سيئ الحظ قد تم القبض على والد يوري للعودة في 1302، وقد تم سجنهم في موسكو منذ ذلك الحين. بينما ريازان صدم بهذه الأعمال بربرية، يوري المرفقة حصن ريازانيان الرئيسية من كولومنا إلى "دوقية موسكو". القبض عليه وأيضا موزايسك، التي ينتمي سابقا إلى الأمراء من سمولينسك. 1314، يوري تأمين المساندة من بيتر المتروبولية وتشكيل تحالف مع نوفغورود ضد تفير. الآن، شعر قوية بما فيه الكفاية لتحدي "ميخائيل تفير" في القبيلة.

1315 يوري ذهب إلى القبيلة الذهبية ، وبعد أن أمضى هناك سنتين، شيدت تحالفا مع خان اوزبج. عند يوري للزواج لاخت كونتشاكا أن خان، اوزبج خان المخلوع ميخائيل ورشح يوري "الدوق الكبير فلاديمير". مرة أخرى في روسيا مع قوة كبيرة من المغول، اقترب يوري تفير. ومع ذلك، هزم الجيش يوري وشقيقه بوريس وزوجته قد أسروا. عندئذ أنه فر إلى نوفغورود، ورفع دعوى للسلام. وفي ذلك الوقت توفي زوجته، لا يزالون محتجزين في تفير كرهينة، بشكل غير متوقع. يوري استغل الفوضى التي تلت، وأعلن بخان أنها تم دس السم في الترتيب لميخائيل. خان استدعى كلا الأمراء إلى ساراي ، وبعد محاكمة، وقد أعدم ميخائيل.

يوري عاد إلى روسيا، يكره الأمراء والجماهير على حد سواء، في 1319 الأخرى. الآن أنه عهد بمهمة جمع عموم روسيا إشادة إلى القبيلة. ولكن الابن لميخائيل وخلفا، "ديمتري العيون الرهيبة"، لا تزال تعارض له. في 1322، ديمتري، تسعى للانتقام لمقتل والده، ذهب إلى ساراي، وأقنع خان أن يوري قد استولت على جزء كبير من إشادة بسبب الحشد. يوري استدعى إلى القبيلة لمحاكمة، لكن قبل أي تحقيق رسمي، مصرعه على يد ديمتري. ثمانية أشهر في وقت لاحق، أعدم ديمتري أيضا في القبيلة.

قبل وقت قصير من وفاته، يوري قيادة الجيش نوفغورود محاربة السويديين ، وأسست حصن في مصب نهر نيفا. عند التوقيع المعاهدة واوريخوفو في 1323، يوري استمر شرقا وغزا فليكي أوستيوغ في نفس العام.


</doc>
<doc id="1772554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772554" title="تعبير سياسي">
تعبير سياسي

يُستخدَم مصطلح التعبير السياسي للإشارة إلى أي فعل أو أية صورة من صور التواصل غير اللفظي التي تهدف للتأثير على قرار ما يتخذه حزب سياسي أو يُتخَذ بشأنه.

ويمكن أن يتنوع التعبير السياسي ما بين المظاهرات الحاشدة وارتداء شارة موضح عليها شعار سياسي. وقد انتشر استخدام هذا المصطلح في الستينيات من القرن العشرين، لكنه لا يزال يُستخدَم حتى الآن.

وقد اُستخدِم أيضًا لوصف البيانات التي يتم التفاوض بشأنها، مثل بيان إشبيلية بشأن العنف، أو بيان والدورف, أو الأحاديث المُرتجَلة ذات المعاني السياسية الضمنية.


</doc>
<doc id="1772556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772556" title="إستراتيجية سياسية">
إستراتيجية سياسية

تتناول الإستراتيجية السياسية السياسة من منظور إستراتيجي. وهي، في الأساس، دراسة كيفية ابتكار السياسة واستخدامها في تحقيق هدف ما محدد.

يتناول هذا المقال بعضًا من هذه الأساليب كما لوحظت في الماضي والحاضر. ويمكن ملاحظة السياسة وما يرتبط بها من تكتيكات في كل جزء من حضارتنا تقريبًا.

يمكن لمجموعتين الوصول إلى تسوية يحقق من خلالها كل طرف نجاحًا جزئيًا.

يتخذ المصوتون قرارات تستند جزئيًا إلى الكيفية التي يرون بها المناصرين والمعارضين لقضية ما.
وعن طريق تشويه سمعة المناصرين لقضية ما، يمكن إحباط هذه القضية، وإن كان هناك دعم كافٍ لها.

وبالمثل - لكن إلى مدى أقل - يمكن تعزيز القضية غير الشعبية عن طريق تشويه سمعة معارضيها. يُعرَف ذلك أيضًا بالشخصنة.

مثلما يمكن بيع المنتجات باستخدام الشخصيات الشهيرة للإعلان عنها، يمكن التلاعب في السياسة باستخدام الشخصيات الشهيرة والقدوة أيضًا.
ومن دوافع استخدام هذا التكتيك معدل النجاح الهائل الذي يحققه، كما أنه تكتيك مشترك لدى الأطراف المتنافسة في العديد من التنافسات.

من الدوافع الأخرى أيضًا فكرة أن النجاح يكون قائمًا على مزايا الشخصية الشهيرة أو القدوة، وليس القضية ذاتها.
ومن ثم، يمكن تحقيق الأهداف الغامضة أو غير الشعبية أيضًا.

من النماذج التاريخية حق الملوك الإلهي, الذي اُستخدِم في العصر الحديث المبكر كوسيلة لفرض الولاء للحاكم؛ وإقامة كنيسة إنجلترا بواسطة الملك هنري الثامن ليتمكن من تطليق زوجته وإنجاب وريث للعرش؛ والدعم الذي منحه بعض اللوردات للإصلاح البروتستانتي بهدف الاستقلال عن الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ وإنشاء الكنائس الحكومية بواسطة ألمانيا النازية والصين الشيوعية في محاولة للتحكم في الملتزمين دينيًا. مثل هذه النماذج توضح استخدام الدين لتحقيق التقدم في الأهداف السياسية.

إن إخبار الناس بأنهم يتمتعون بالذكاء أو الجمال أو أنهم "على حق تمامًا" مثّل ركيزة للتسويق والسياسة منذ زمن بعيد. أما إخبارهم بعكس ذلك، فهو عادةً أسرع الوسائل وأكثر نجاحًا في إبعادهم أو حتى تحويلهم إلى العدائية تجاه المتحدث. على الجانب الآخر، يُعَد الاسترضاء أسرع الوسائل وأكثر نجاحًا في بيع الترويج للأفكار أو المواقف، حيث يكون فضل الفكرة أو الموقف أقل أهمية بكثير إذا رُوِج له بشكل أكثر عقلانية. وترتبط هذه التقنية عادةً بتشويه السمعة في تدابير الدفع والجذب:

فيخلق ذلك ولاءً فوريًا للمتحدث، وعداءً تجاه معارضيه.

تشمل التكتيكات السياسية الأخرى:



</doc>
<doc id="1772558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772558" title="حدسية abc">
حدسية abc

حدسية abc (والمعروفة أيضا باسم حدسية أوسترلي-ماسر) هي حدسية في نظرية الأعداد. اقترحها في البداية كل من جوزيف أوسترلي ودافيد ماسر.

يُعبر عن الحدسية باعتبار ثلاثة أعداد a و b و c (لهذا السبب، سُميت هذه الحدسية بهذا الاسم)، ليس لها أي قاسم مشترك وتحقق المعادلة a + b = c.



</doc>
<doc id="1772559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772559" title="رمزية سياسية">
رمزية سياسية

الرمزية السياسية هي الرمزية المُستخدَمة للتعبير عن وجهة نظر سياسية. ويمكن لهذه الرمزية أن تظهر في وسائط عدة، مثل اللافتات، والأسماء التاجية، والصور، والأعلام، والشعارات، وغير ذلك الكثير. على سبيل المثال، رفع علم أحمر (سياسة)|الأعلام الحمراء عادةً الاشتراكيون، والراديكاليون اليساريون، والمجموعات الشيوعية للتعبير عن "دماء العمال". أما الأعلام السوداء، فرفعها عادةً اللاسلطويون|اللاسلطويون، والراديكاليون اليساريون للتعبير عن غياب جميع الهياكل المستبدة. والجمع بين اللونين في علم أحمر يمثل اللاسلطوية الاجتماعية، مثل الشيوعية اللاسلطوية والنقابية اللاسلطوية.

تستخدم العديد من الجماعات اللون السياسي المرتبط بفلسفتها السياسية. على سبيل المثال، اللون الأزرق - لا سيما الأزرق الداكن - يرتبط عادةً أحزاب سياسية محافظة|بالأحزاب المحافظة.

وقد تستخدم الجماعات الثقافية الرموز على نحو يعتبره كثيرون سياسيًا. على سبيل المثال رموز مجتمع إل جي بي تي (مجتمعات السحاق، والمثلية، وازدواجية الميول الجنسية، والتحول الجنسي) مثل علم ألوان الطيف تُستخدَم للترويج للهدف السياسي لحقوق مجتمعات السحاق، والمثلية، وازدواجية الميول الجنسية، والتحول الجنسي.



</doc>
<doc id="1772562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772562" title="تنافس على الشعبية">
تنافس على الشعبية

التنافس على الشعبية هو تنافس حقيقي أو افتراضي يكون المعيار الوحيد للفوز فيه هو عدد الأصوات التي يتم الحصول عليها، ما يعني أن المتنافس هو الأكثر شعبية. وبالرغم من أن مصطلح "التنافس على الشعبية" يُستخدَم عادةً باستخفاف للإشارة إلى أن المنافسات الأخرى شديدة السطحية، فقد اُستخدِم في الماضي للإشارة إلى منافسات فعلية كانت تُقام برعاية الصحف في أمريكا في أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين الولايات المتحدة. وفي عام 1914، طُعِن في قانونية هذه المنافسات. لكن قضت إحدى محاكم الاستئناف بولاية كنتاكي الأمريكية بأن المنافسات على الشعبية لا تنتهك قانون اليانصيب الخاص بالولاية.


</doc>
<doc id="1772565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772565" title="ورقة الموقف">
ورقة الموقف

ورقة الموقف هي مقال يعرض رأيًا ما بشأن إحدى القضايا. ويكون عادةً رأي الكاتب أو جهة أخرى محددة، مثل حزب سياسي. وأوراق المواقف تُنشَر في المجال الأكاديمي والسياسي والقانوني وغير ذلك من المجالات الأخرى.

وتتراوح أوراق المواقف ما بين أبسط التنسيقات المتمثلة في خطاب إلى المحرر وصولاً إلى أكثرها تعقيدًا المتمثلة في خطاب الموقف الأكاديمي. تُستخدم أوراق المواقف أيضًا بواسطة المنظمات الكبيرة لنشر المعتقدات والتوصيات الرسمية للمجموعة.

تتيح أوراق المواقف في الأوساط الأكاديمية إمكانية إجراء مناقشات بشأن الموضوعات الناشئة حديثًا بعيدًا عن التجارب والأبحاث التقليدية التي تقدمها عادة الأوراق الأكاديمية. وفي الغالب، تعزز أوراق المواقف آراء أو مواقف تُطرَح مصحوبة بأدلة من مناقشة موضوعية مكثفة للموضوع.

تحقق أوراق المواقف أقصى فائدة في السياقات التي يمثل فيها الإدراك المُفصَّل لآراء كيان آخر أهمية. لذا، يشيع استخدام هذه الأوراق في الحملات السياسية، والمنظمات الحكومية، والأوساط الدبلوماسية، وفي الجهود الرامية لتغيير القيم (عن طريق، مثلاً، إعلانات الخدمة العامة) وترسيخ العلامات التجارية للمؤسسات. تلعب كذلك هذه الأوراق دورًا مهمًا في عملية نموذج محاكاة الأمم المتحدة.

وفي الحكومة، تحتل ورقة الموقف مكانًا متوسطًا ما بين الورقة البيضاء والورقة الخضراء، إذ تؤكد على آراء مؤكدة وتقترح حلولاً، لكنها لا تحدد تفاصيل خطط معينة لتنفيذ هذه الحلول.

في القانون الدولي، المصطلح المُستخدَم للتعبير عن ورقة الموقف هو Aide-mémoire. وAide-Mémoire هي مفكرة تطرح النقاط الثانوية في خلاف أو نقاش مقترَح، وتُستخدَم بوجه خاص في الاتصالات غير الدبلوماسية.




</doc>
<doc id="1772567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772567" title="عمل إيجابي">
عمل إيجابي

يصف مصطلحالعمل الإيجابي سلسلة الاحتجاجات السياسية والإضرابات في غانا قبل الاستقلال وحملة النشاط السياسي. وأطلق الحملة كوامي نكروما قبل انتخابه بالاقتراع الشعبي حاكمًا على جولد كوست وبعد ذلك رئيس وزراء غانا بعد الاستقلال. وأُطلقت حملة من الإجراءات الإيجابية لمحاربة الإمبريالية من خلال نبذ العنف وتعليم الشعب. وعلى الرغم من ذلك، عندما أُطلقت حملة نكروما اندلعت أعمال شغب في جميع أنحاء العاصمة أكرا.

انتهت حملة انتخابات نكروما بتحول غانا من مستعمرة بريطانية إلى دولة مستقلة، وبالتالي انتهاء عملية إنهاء الاستعمار.


</doc>
<doc id="1772572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772572" title="وفاق ما بعد الحرب">
وفاق ما بعد الحرب

يطلق المؤرخون اسم وفاق ما بعد الحرب على حقبة التاريخ السياسي البريطاني ما بعد الحرب, بداية من نهاية الحرب العالمية الثانية في عام 1945 حتى انتخاب مارغريت ثاتشر من حزب المحافظين كرئيسة وزراء في عام 1979. ومعنى المفهوم أنه كان هناك إجماع واسع النطاق على السياسة العامة والتي تشمل دعم الجماعية والاقتصاد المختلط ودولة الرفاهة. ويقول توي أن هذا المفهوم لقى قبولا واسعًا لدى العلماء لكنه لم يكن عالميًا. يقول بيلموت أن هذه النظرية خُرافة فاشلة وذلك بسبب التعريف المشوه الذى قدمته لذلك التوافق. وكان لدى كافانا وموريس رد واضح على ذلك، حيث استمرت الاتجاهات السياسية الرئيسية موجودة بشأن الاقتصاد والتوظيف واتحاد نقابة العمال والرفاهية والسياسة الخارجية منذ عام 1946 إلى عام 1970 على الرغم من تغيير الإدارات والهيمنة الحزبية. ومنذ ذلك الوقت وهم يناهضون بشدة الحزبية السياسية والصراع الإداري.

يمكن تتبع أُسس وفاق ما بعد الحرب في تقارير ويليام بفريدج الاقتصادى الليبرالي، في عام 1942 الذي وضع مفهوم دولة الرفاهية الشاملة في بريطانيا العظمى. كما عقدت أول انتخابات عامة منذ عام 1935 في بريطانيا في مايو 1945 وفاز بها فوزًا ساحقًا حزب العمال تحت قيادة كليمنت أتلي. كما وضعت السياسات المُتبعة والمنفذة من حكومة حزب العمل قاعدة توافق الآراء، فقد وافق حزب المحافظين على العديد من هذه التغيرات ووعد بعدم التراجع عنها في "ميثاق الصناعة"عام 1947.

يمكن وصف وفاق ما بعد الحرب كعقيدة في الاقتصاد الكنزي, أي اقتصاد مختلط مع تأميم الصناعات الرئيسية وإنشاء هيئة الخدمات الصحية الوطنية وخلق دولة الرفاهية الحديثة في بريطانيا. كما وضعت السياسات كافة الحكومات (كل من العمال والمحافظين) في فترة ما بعد الحرب.

يرى خبراء اقتصاد برودبيرى وكرافتس أن قواعد منع المنافسة المنصوص عليها في وفاق ما بعد الحرب، على ما يبدو أنها أعاقت عمل الاقتصاد بكفاءة، وذلك من خلال إعادة تخصيص الموارد لاستخدامات تحقق أرباحًا أكثر. يقول هينجز بأن البيانات الإحصائية تؤيد برودبيري وكرافتس.

حشدت القوى الأيديولوجية قوتها، مثل تأثير فريدريش حايك في "الطريق إلى العبودية" ("Road to Serfdom") (عام 1944) على المحافظين الشباب الذين شغلوا أدوارًا في السلطة بعد عام 1970 واستخدموا حايك وميلتون فريدمان الأمريكي لمهاجمة النظرية الكنزية. ولعبت كيث جوزيف دورًا رئيسيًا كمستشارة لرئيسة الوزراء تاتشر.

على ما يبدو أن النظرية الكنزية بحد ذاتها لم تعد قادرة على أن تكون حلاً سحريًا للأزمات الاقتصادية. وخلال الأحداث العالمية في عام 1970 مثل أزمة النفط عام 1973 كانت سببًا في الضغط على وفاق ما بعد الحرب; وتفاقم هذا الضغط بسبب المشاكل الداخلية مثل ارتفاع معدلات التضخم وثلاثة أيام في الأسبوع والاضطرابات الصناعية (خاصةً صناعة تعدين الفحم). وفي أوائل عام 1976، كانت هناك توقعات بأن يزداد التضخم والعجز المزدوج معًا مما عجل من أزمة الإسترليني. وبحلول شهر أكتوبر كان الجنيه الاسترلينى قد انخفض بنحو 25% مقابل الدولار. في هذه المرحلة، استنفد بنك إنجلترا احتياطي النقد الأجنبي محاولاً دعم العملة المحلية؛ ونتيجة لذلك وجدت حكومة كالاهان نفسها مجبرة أن تطلب من صندوق النقد الدولي الحصول على قرض بقيمة 203 مليار جنيه أسترليني، ويعتبر هذا القرض هو الأكبر في تاريخ صندوق النقد الدولي في ذلك الوقت. وفي المقابل طالب صندوق النقد الدولي خفض الإنفاق الهائل والحد من طرح النقود المتداولة، وكان ذلك علامة على تعليق
نظرية الاقتصاد الكنزي في بريطانيا حتى عام 2008 وعندما تم تطبيق الحوافز المالية على العديد من البنوك البريطانية الرئيسية الكبرى كنتيجة أزمة الائتمان. أكد كالاهان على هذه الرسالة في خطابه أمام مؤتمر حزب العمال في ذروة الأزمة قائلاً:
كنا نعتقد لمدة طويلة أنه يمكننا المُضي قُدمًا في طريقنا للخروج من الركود الاقتصادي وتوفير فرص عمل جديدة وذلك عن طريق خفض الضرائب وتعزيز الإنفاق الحكومي. لكني أقول لكم بكل صراحة أن هذا الخيار لم يعد مطروحًا، كما أنه بعيد جدًا كما لم يكن من قبل، وهو فعال فقط في كل مناسبة منذ الحرب عن طريق ضخ جرعة أكبر من التضخم في الاقتصاد يتبعها مستويات عالية من البطالة كخطوة تالية.
وبالرغم من ذلك، واصل بعض أعضاء وفاق ما بعد الحرب تنفيذه.

كان أعضاء اليمين ينظرون بشكل متزايد إلى الوفاق على أنه سبب التدهور الاقتصادى النسبي في بريطانيا، ورأى المؤمنون بالمعتقدات السياسية لحزب اليمين الجديد أن أيديولوجيتهم هي الحل للمآزق الاقتصادية البريطانية عام 1970. عندما فاز حزب المحافظين في الانتخابات العامة عام 1979 أعقاب شتاء 1978-79 شتاء الاستياء قاموا بتطبيق أفكار حزب اليمين الجديد وأنهوا وفاق ما بعد الحرب.

يتم التعامل مع وفاق ما بعد الحرب باعتباره عصرًا في تاريخ نيوزلندا السياسي، منذ بداية حكومة حزب العمال النيوزلندي عام1930 وحتى انتخابات 1984 التى أحدثت تغييرًا جوهريًا في حزب العمال والسنوات التالية كانت معظمها تحت حكم الحزب الوطني النيوزلندي. وكما في المملكة المتحدة فقد تم بناء الوفاق حول "التسوية التاريخية" بين طبقات المجتمع المختلفة: بضمان وصيانة وحفظ الحقوق، والصحة والأمن الوظيفي لكل العمال، في مقابل التعاون بين النقابات وأصحاب العمل. كانت المعتقدات الأيديولوجية الرئيسية لحكومات هذه الفترة تتمثل في السياسة الكنزية] الاقتصادية والتدخل الاقتصادي والتنظيم الاقتصادي وتأسيس دولة الرفاهية القوية إلى حد كبير.



</doc>
<doc id="1772573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772573" title="نقاش عام">
نقاش عام

النقاش العام قد يعني ببساطة النقاش بين العامة, أو النقاش على الملأ. ويستخدم هذا المصطلح أيضًا لنمط رسمي خاص من النقاش في سياق الأحداث التنافسية أو السياق التعليمي. يتنافس فريقان من فردين في ست جولات من الجدال ويقدما خلالها أحاديث للإقناع حول موضوع معين.

قبل أن تبدأ الجولة، يتم تعيين الفريقين كفريق التأكيد أو فريق النفي. ثم يعرض على الفريقين ثلاثة موضوعات للاختيار من بينها. ويحصل فريق التأكيد على "الضربة" الأولى مما يعني أنه سيأخذ أحد الموضوعات من القائمة. ويترك لفريق النفي موضوعين للاختيار من بينهما، ويختار الفريق الموضوع الذين يريد مناقشته باستخدام "الضربة" وإزالة الموضوع الذي لا يريد الفريق الحديث عنه. ثم يترك الفريقان لمدة 15 دقيقة لوضع إطار للقضية التي يرغبون في تقديمها. وفي نهاية تلك الفترة يجتمع الفريقان معًا مرة أخرى ويبدأ النقاش

تتم الإشارة إلى أعضاء كل فريق كما يلي؛


فترة تحضيرية : 15 دقيقة

قائد فريق التأكيد: 7 دقائق

قائد فريق النفي: 8 دقائق

عضو فريق التأكيد: 8 دقائق

عضو فريق النفي: 8 دقائق

تفنيد قائد فريق النفي: 4 دقائق

تفنيد قائد فريق التأكيد: 5 دقائق

وكما هو الحال في أي أسلوب للنقاش، قد تختلف الفترات الزمنية لكل فرد باختلاف الجولات

مع بداية كل حديث، يتوقع من المتحدث أن يتوجه بالشكر إلى شريكه في الفريق وإلي المعارضة والحكم وإلي أي شخص يتابع النقاش. ورغم عدم أهمية ذلك ظاهريًا، فإنه تفصيلة رسمية يتوقع من كل مناقش أن يقوم بها. وعند طرح سؤال على عضو الفريق المقابل، عليك أن تقف وتنتظر حتى ينتهي المتحدث من تسجيل سؤاله. وقد يتم طرح الأسئلة في أي وقت أثناء النقاش ما عدا استثناءات بسيطة.


لاحظ أنه إذا رفض المتحدث أن يسجل سؤالاً، فقد ينعكس هذا بالسلب على المتحدث. كما لا يجب أن يوجه المتحدث مباشرةً أية إهانة أو هجوم على معارضيه، ما عدا ما يتعلق بالنقاط التي يعرضها. وبالمثل، لا يسمح بالأحاديث الجانبية أثناء إلقاء الحديث فهذا من شأنه تشتيت انتباه المتحدث. فالطريقة الوحيدة لتعبير الشخص عن موافقته على الموضوع هي أن "يدق" بيده على الطاولة. ولا يسمح للمتحدث أثناء حديث التفنيد أن يعرض أية نقاط جديدة للمعلومات أو التحدث عن أي شيء لم تتم تغطيته فعلاً.

يعد قائد فريق التأكيد مسؤولاً عن النقاط الأساسية المختلفة في النقاش. فبصفته المتحدث الأول، يجب أن يعرف القرار الذي توصل إليه الفريق من قبل. فعلى سبيل المثال، إذا تم "حسم: القرار هذا المنزل سيتخلى عن اللجوء إلى التعذيب تجاه مقاتلي العدو." سيكون قائد فريق التأكيد مسؤولاً عن تعريف معنى "هذا المنزل" و"مقاتلي العدو" وأي كلمة أساسية في هذا القرار. وأي شيء يفشلون في تفسيره فمن حق قائد فريق النفي تعريفه، مما يعني أن فريق التأكيد في ورطة. ويكون قائد فريق التأكيد مسؤولاً أيضًا عن تمثيل "الخطة". فتلك "الخطة" هي السبيل لتنفيذ فريق التأكيد للقرار. وبالتطبيق على القرار المذكور في المثال أعلاه، ستكون الخطة تشبه الخطة التالية، "سيمرر الكونغرس قانونًا ينص صراحةً على الحظر التام لأي وكل أشكال المعاملة غير الإنسانية تجاه الأفراد في أزمنة الحرب أو السلام على أي مستوى من القيادة". وإذا فشل فريق التأكيد في تقديم "خطة"، يمكن لفريق النفي أن يدعي أنهم هم الفائزون تلقائيًا لأن فريق التأكيد لم يقدم إجراءً ملموسًا ليفندوه وبهذا تسقط القيمة التعليمية للنقاش تمامًا. وبعد هذا يستخدم فريق التأكيد ما تبقى من الوقت لتخطيط هذه القضية.

يجب أن تقوم الأحاديث الثلاثة الوسطى جميعًا بإنجاز شيئين مهمين في أحاديثهم. الحديث الأول يفند قضية المعارضين بينما يضع الحديث الثاني الأساس لقضيتهم هم. ومن الأهمية بمكان أن نلاحظ أنه إذا فشل أي من الفريقين في تفنيد نقطة قدمها الفريق المعارض أو تفنيد ادعاء ضد قضيتهم قدمه المعارضون فإن هذا يعتبر جدالاً منتهيًا وقد يؤدي إلى خسارة النقاش.

كلمة التفنيد هي أقصر الأحاديث المقدمة في النقاش، ولكنها هي الموضع الذي يحدد ما إذا كانت النقاشات خاسرة أو رابحة. فمن المتوقع أن يقوم كل متحدث بتلخيص النقاط المهمة في النقاش فيما يسمى بنقاط التصويت. فكل نقطة تصويت هي نقطة للمعلومات التي يرى الفريق أنها تفسر جيدًا سبب فوزهم في النقاش. وفي أثناء حديث التفنيد، لا يسمح للمتحدث بعرض نقاط معلومات جديدة وإذا حدث ذلك فلن يتم تضمين تلك النقاط في قرار المحكمين.

يستخدم المناقشون نموذجًا متخصصًا لتسجيل الملاحظات لمتابعة النقاط الجدالية المقدمة أثناء النقاش. وبصورة تقليدية، يتم تقسيم ملاحظات المناقش إلى مسارات منفصلة لكل نقطة جدلية مختلفة في جولة النقاش. وهناك أساليب متنوعة لتسجيل الملاحظات ولكن ينطوي أشهر أسلوب متبع على أعمدة من النقاط يتم عملها أثناء الحديث بما يسمح للمناقش بمطابقة استجابات المتحدث التالي بالنقاط الجدالية الأصلية. وهناك اختصارات معينة للكلمات المستخدمة عمومًا لمسايرة معدل الحديث السريع. فعلى سبيل المثال، يستخدم الرمز "ح ق" للإشارة إلى "حقوق الإنسان. وتختلف الاختصارات أو الرموز باختلاف المناقشين.





</doc>
<doc id="1772575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772575" title="محرر عام">
محرر عام

تتمثل وظيفة المحرر العام في الإشراف على التنفيذ الدقيق لـ أخلاقيات الصحافة في الصحيفة, ورصد الأخطاء الخطيرة أو الإهمال وفحصها، ويعمل المحرر العام كحلقة الوصل بالجمهور. ويقوم المحرر العام بعمله باستخدام ميزة منتظمة على الصفحة الافتتاحية في الصحيفة. ونظرًا لكون المحرر العام موظفًا في الصحيفة التي ينتقدها، فقد يبدو أن الأمر به شبهة تحيز. بيد أن الصحيفة التي تطبق معايير أخلاقية راقية لن تقدم على فصل المحرر العام لانتقاده الصحيفة؛ فهذا الفعل يتعارض مع الغرض من هذه الوظيفة، وقد يكون سببًا مهمًا للقلق العام.

تستخدم العديد من الصحف الرئيسية في الولايات المتحدة عمود المحرر العام باعتبارها صوت مراقب البرلمان, رغم أن هذا ليس هو الحال دائمًا. وتغطي أعمدة المحرر العام نطاقًا واسعًا من المشكلات ولا تمتلك عملية تفويض، في حين أنه حتى يتأهل المحرر ليكون مراقب برلمان لأي برلمان قائم يجب أن يكون المحرر عضوًا في منظمة مراقبي الأخبار.

وتم تأسيس هذا المنصب في صحيفة "نيويورك تايمز" كرد فعل لـ فضيحة جيسون بلير. وكان أول محرر عام في التايمز دانيل أوكرنت، الذي شغل هذا المنصب منذ شهر ديسمبر 2003 حتى مايو 2005. ثم خلفه بيرون كالام والذي تبعه كلارك هيوت الذي استمر في منصبه لمدة 3 سنوات. وفي أغسطس من عام 2010، حصل أرثر إس بريسبين على هذا المنصب واحتفظ به حتى عام 2012، حتى وصلت مارجريت سيوليفان للمنصب.


</doc>
<doc id="1772577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772577" title="امتياز مؤهل">
امتياز مؤهل

يسمح دفاع الامتياز المؤهل للأشخاص الذي يحتلون مناصب في السلطة أو يتمتعون بـ الثقة أن يصدروا بيانات أو بدائل أو تقرير بيانات قد تعتبر تشهيرًا وتشنيعًا إذا أصدرها شخص آخر. في نيوزيلندا وأونتاريو, على سبيل المثال، تم دحض قضايا تشهير سياسي بالسماح بمناقشة مفتوحة حيال الادعاء أو الإشاعة، إذا أجريت تلك المناقشة بطريقة مسؤولة وبعناية مستحقة حفاظًا على خصوصية الشخص التي قد تتأثر سمعته. ولا يمتد هذا الامتياز عمومًا إلى تكرار البيانات الموصومة، أو الإيذاء أو تعليقات تمت خارج نطاق العملية أو النظام في المنظمة أو المؤسسة التي يحتل فيها الشخص منصبه.

لقد أصبح هذا الدفاع من الأهمية بمكان في المملكة المتحدة، لا سيما بعد القضية التي انطوت على ادعاءات قدمتها "صنداي تايمز" ضد رئيس الوزراء الأيرلندي ألبرت رينولدز. وفي أثناء نظر القضية وضع القاضي اختبارًا من عشر نقاط لـ "الصحافة المسؤولة". وقال القاضي إنه إذا ما اتبع المراسلون والمحررون تلك النقاط، سيتمتعون بدرجة من الحماية من فعل التشهير، حتى وإن لم يستطيعوا إثبات صحة الادعاءات.

وحتى يكون التقرير أهلاً لهذا الدفاع، يجب أن يكون التقرير تقريرًا خاصًا باجتماع عام أو مؤتمر صحفي يتميز بما يلي:


</doc>
<doc id="1772578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772578" title="حدسية جيلبريث">
حدسية جيلبريث

حدسية جيلبريث هي حدسية في نظرية الأعداد تتعلق بالمتتاليات المُوَلدَة بتطبيق دالة الفروق المحدودة على الأعداد الأولية المتتابعة.


</doc>
<doc id="1772584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772584" title="مساواة عرقية">
مساواة عرقية

المساواة العرقية تعني الأشياء المختلفة في السياقات المختلفة. وتتعامل في أغلب الأحوال بدرجة متساوية مع جميع الأعراق.

ويمكن أن تشير إلى الإيمان بالمساواة "البيولوجية" لجميع الأعراق البشرية.

ويمكن أن تشير أيضًا إلى المساواة "الاجتماعية" لأشخاص ينتمون إلى عرق (تصنيف البشر. فهي هدف منصوص عليه لمعظم الحركات السياسية الحالية. وغالبًا ما يناهض أفراد المجتمع الذي يضم أعراقًا مختلفة أي انحراف يمارسه المجتمع عن حالة المساواة العرقية.

الأشخاص


</doc>
<doc id="1772599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772599" title="جواد طباطبايي">
جواد طباطبايي

جواد طباطبایي (من مواليد 14 ديسمبر/كانون الاول عام 1945 في مدينة تبريز) باحث إيراني في علوم الفلسفة والتاريخ والسياسة. كان عضواً سابقاً لهيئة التدريس في كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة طهران ومساعد قسم البحوث والدراسات فيها. الدكتور جواد طبأطبائي يرأس في الوقت الحاضر فرع الفلسفة في مركز الموسوعة الإسلامية الكبرى.

ولد عام 1945 في مدينة تبريز فدرس فيها مقدمات العلوم ثم غادرها إلى جامعة طهران لإكمال دراسته في فرع الحقوق. وبعد أن نال شهادة البكلوريوس من كلية الحقوق والعلوم السياسية في جامعة طهران اتجه إلى فرنسا و واصل دراسته في جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون فتخرج منها في فرع الفلسفة السياسية بعد حصوله على دبلوم الدراسات العليا D.E.S عاد إلى إيران عام 1984 للميلاد بعد أن تقدم باطروحة تحت عنوان "نشأة الفكر السياسي لدى هيغل الشاب" التي نال بها شهادة الدكتوراه الحكومية بدرجة جيد جداً في فرع الفلسفة السياسية ولدى عودته دخل في سلك اعضاء هيئة التدريس وعمل مساعداً لقسم البحوث والدراسات في كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة طهران وفي الوقت نفسه تولى منصب رئيس التحرير في اصدارات الكلية تلك الا انه ولاسباب ما، نحّي عن العمل و طرد من الجامعة. رغم ذلك استمر في نشاطه البحثي في معاهد أخرى و قام بإعداد دراسة عن تاريخ الفكر في إيران بعد توفير الأرضية المناسبة في مراكز الابحاث الفرنسية و الألمانية و الأمريكية. نجح عام 1997 للميلاد في نيل وسام السعفة الأكاديمية من فرنسا و ميدالية البحوث الفضية في علم السياسة من جامعة كمبریج وهو الآن عضو المجلس العلمي في الموسوعة الإسلامية الكبرى كما أنه يزاول مهنة التدريس في معهد برسش.

حضر ايام اقامته في فرنسا في حلقات درس لوي ألتوسير الفلسفي الماركسي كما تردد على مجالس فريق من القساوسة اليسوعيون ممن كانوا على مستوى رفيع من القضايا الفلسفية فضلاً عن انه كانت له علاقات مع بعض مفسري افكار هيغل المشهورین. ففي تلك الحلقات قام بترجمة مذكرات و حواش علقها لينين على كتب هيغل و نشرها تحت عنوان "مذكرات عن الجدلية". كما قام بترجمة مقالات لآلتوسر التي نشرها تحت عنوان "لينين و الفلسفة" و بعض المقالات الاخری.


</doc>
<doc id="1772604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772604" title="نورس عاجي">
نورس عاجي

نورس عاجي (الاسم العلمي:Pagophila eburnea) هو من الطيور يتبع النورس المحب للثلج من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1772609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772609" title="نورس محب الثلج">
نورس محب الثلج

النورس المحب للثلج (الاسم العلمي:Pagophila) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 

لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1772615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772615" title="نورس وردي">
نورس وردي

نورس وردي (الاسم العلمي:Rhodostethia rosea) هو من الطيور يتبع النورس الإسفيني الذيل من ال النورسية . 



</doc>
<doc id="1772617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772617" title="نورس إسفيني الذيل">
نورس إسفيني الذيل

النورس إسفيني الذيل (الاسم العلمي:Rhodostethia) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات. 
لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1772625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772625" title="غدار: الفصل الثاني">
غدار: الفصل الثاني

غدار: الفصل الثاني هو فيلم رعب خارق للطبيعة أمريكي 2013 من إخراج جميس وان. هو تتمة للجزء الأول "غدار" (2011). كحال سابقه، الفيلم من بطولة باتريك ويلسن بدور جوش لامبرت وروز بيرن بدور زوجته ريناي لامبرت. في الفيلم يحاول كلاهما كشف السر الذي جعلهم متصلين بشكل خطير "بعالم الأرواح". صدر الفيلم في 13 سبتمبر 2013 في الولايات المتحدة والتي صادف أنها الجمعة الثالث عشر، و26 سبتمبر في الوطن العربي، عدا مصر في 2 أكتوبر.

بدء تطوير الفيلم منذ بداية 2012، وبدء التصوير في 15 يناير 2013 في لوس أنجلوس بميزانية أكبر بقليل من الجزء الأول. جوزيف بشارة لحنَ الموسيقى التصويرية للفيلم إضافة للجزء الأول.



</doc>
<doc id="1772626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772626" title="نورس شوكي الذيل">
نورس شوكي الذيل

نورس شوكي الذيل أو نورس سابيني (الاسم العلمي:Xema sabini) هو من الطيور يتبع نورس ذيل السمكة من ال النورسية. 
 


</doc>
<doc id="1772629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772629" title="نجيب نجم">
نجيب نجم

<حياته > نجيب نجم، شاعر غنائي ومؤلف مسرحي وتلفزيوني وناقد فني. هو شقيق الفنان الكوميدي محمد نجم.
ولد عام 1938 بقرية الغار، مركز الزقازيق في محافظة الشرقية، وهو من عائلة (الدغاينة). متزوج وله ابن اسمه(أيمن)يعمل ضابط بالقوات المسلحةالمصرية وأحفاده (أميرةأيمن)بكالوريوس تجارة+(أمير أيمن)ليسانس حقوق+(مؤمن أيمن)بكالوريوس هندسة

عمل مدرساً لمادة الرياضيات باللغة الفرنسية في مدرسة الحريةالإعدادية بالأزبكية في القاهرة. كما عمل بالتدريس في معهد أنجال الملك سعود بالسعودية). كتب العديد من المسرحيات للبيت الفني للمسرح، منها:

غنى من كلماته وديع الصافي أغنية "يا عيني على الصبر"، وغنى له محرم فؤاد أغنيات "يا حبيبي يا قمر"، "الحلو حلو والمر مر". كما غنى له وليد توفيق أغنيات "خطبتها" ومعظم أغنيات فيلم "أنا والعذاب وهواك". غنت له سميرة سعيد أغنية "سيبك من اللي يسيبك". كما غنى من كلماته كل من مها صبري، تمام إبراهيم، عليا التونسية، ليلى نظمي، عايدة الشاعر، محمد رشدي. ولحن له كبار الملحنين كرياض السنباطي، محرم فؤاد، أمين حلمي.
كتب عدة مسرحيات للقطاع الخاص، منها: "وش السعد"، "القشاط"، "دلوعة يا بيه". وكتب العديد من الأغاني في معظم مسرحيات شقيقه الفنان الكوميدي محمد نجم.

من مؤلفاته مسلسل "وعاد الحب". وله العديد من البرامج والمسلسلات الإذاعية: منها: "نماذج مرفوضة"، "موال لكل زمان"، "دلائل الخيرات".
هذا ويعد ناقد فني بجريدة الشروق الدولية (لحظة شروق) ولع عدة حوارات مع كبار نجوم الفن في مجلة (فن). وما زال نبع الزمن الجميل للفن يعطي ويعد حاليا لمسرحية جديدة استكمالاً لسلسلة أولياء الله الصالحين ودورهم في حياة المصريين.


</doc>
<doc id="1772632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772632" title="معادلة فلاسوف">
معادلة فلاسوف

معادلة فلاسوف هي معادلة تفاضلية تصف التطور الزمني لدالة توزيع البلازما تتكون من جسيمات مشحونة مع تفاعل طويل المدى (على سبيل المثال، كولوم).

سميت هذه المعادلة هكذا نسبة إلى عالم الفيزياء الروسي أناطولي فلاسوف، وكان قد اقترح هذه المعادلة لأول مرة لوصف البلازما في عام 1938 (انظر أيضا ) ناقشها في كتاب بالتفصيل وفي وقت لاحق. 


</doc>
<doc id="1772634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772634" title="نورس ذيل السمكة">
نورس ذيل السمكة

النورس ذيل السمكة (الاسم العلمي:Xema) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 
لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1772641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772641" title="تسلسل أحداث ما بعد الحرب العالمية الأولى">
تسلسل أحداث ما بعد الحرب العالمية الأولى

















</doc>
<doc id="1772645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772645" title="نورس متفرع الذيل">
نورس متفرع الذيل

نورس متفرع الذيل أو نورس سنونوي الذيل (الاسم العلمي:Creagrus furcatus) هو من الطيور يتبع النورس الخطافي المنقار من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1772650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772650" title="نورس خطافي المنقار">
نورس خطافي المنقار

النورس الخطافي المنقار (الاسم العلمي:Creagrus) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 
لهذا الجنس من الطيور نوع وحيد هو:



 


</doc>
<doc id="1772673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772673" title="نورس الريسا">
نورس الريسا

النورس الريسا (الاسم العلمي:Rissa) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 
يضم هذا الجنس من الطيور نوعين هما:



 


</doc>
<doc id="1772680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772680" title="نورس رمادي فاتح">
نورس رمادي فاتح

النورس رمادي فاتح (الاسم العلمي:Leucophaeus) هو من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . 

 


</doc>
<doc id="1772685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772685" title="نورسية">
نورسية

النورسية (الاسم العلمي:Laridae) هي من الطيور تتبع الزقزاقيات من الطيور . 
تضم هذه الفصيلة من الطيور أسرتين هما:
 


</doc>
<doc id="1772695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772695" title="ملف دورة الألعاب الأولمبية - طوكيو 2020">
ملف دورة الألعاب الأولمبية - طوكيو 2020

ملف دورة الألعاب الأولمبية في طوكيو (باليابانية:東京 2020) هي ملف طلب استضافة دورة الألعاب الأوليمبية ، والتي عقدت في مدينة بيونس آيرس الأرجنتينية ، في يوم 7 سبتمبر 2013م ، أعلن اللجنة الأولمبية الدولية فوز طوكيو لإستضافة دورة الألعاب الأولمبية عام 2020 ، وتعد العاصمة اليابانية طوكيو تستضيف الدورة للمرة الثانية في التاريخ بعد أن شاركت للمرة الأولى عام 1964م.

أختير طوكيو طلب الاستضافة بتاريخ 16 يوليو سنة 2011م ، وبرغم أن اليابان عانت من الإعصار الشهير تسونامي في شهر مارس ، والتي تضررت في المناطق لشرق اليابان ، إلا أن اللجنة الأولمبية اليابانية قبلت اختيار طوكيو لتقديم طلب الاستضافة وكذلك مدينة هيروشيما قدمت الاستضافة ، ولكن اعتذرت هيروشيما عن تقديم طلب الاستضافة.

وفي 7 سبتمبر 2011 ، أعلنت اللجنة الأولمبية اليابانية أن إيشيهارا شنتارو عين رئيساً للجنة ملف طوكيو 2022 ، وقبل شنتارو رئيساً ، وقبل نهاية عام 2011م ، كون المجلس الإستشاري لطلب الاستضافة المكون من 64 عضوا ومنهم رئيس الوزراء يوشيهيكو نودا والذي عينه المستشار الأعلى في المجلس ، وكشف ميزانية طوكيو 2020 تبلغ نحو 75 مليون دولار أمريكي ، وصرح رئيس اللجنة الأولمبية اليابانية أن استضافة الألعاب تكلف 2 مليار دولار.

قبل الاختيار من قبل الكونغرس التابع لدورة الألعاب الأولمبية التي عقدت في مدينة بيونس آيرس الأرجنتينية ، أعلن اللاعب البرازيلي السابق لكرة القدم زيكو تأييده لملف طوكيو 2020 ، وكانت النتيجة النهائية :





</doc>
<doc id="1772704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772704" title="نورس أحمر الساق">
نورس أحمر الساق

نورس أحمر الساق (الاسم العلمي:Rissa brevirostris) هو من الطيور يتبع نورس الريسا من ال النورسية . 



</doc>
<doc id="1772707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772707" title="نورسينات">
نورسينات

النورسينات (الاسم العلمي:Laroidea) هو من الطيور يتبع الزقزاقيات من الطيور . 
يضم هذا الفيلق من الطيور فصيلتين هما:




</doc>
<doc id="1772710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772710" title="ترويس (توضيح)">
ترويس (توضيح)



</doc>
<doc id="1772717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772717" title="نورساويات">
نورساويات

النورساويات (الاسم العلمي:Lari) هي من الطيور تتبع الطيور من الحبليات . 
تضم هذه الرتيبة ثلاثة تصنيفات تحت الرتبة وهي:

 
 


</doc>
<doc id="1772724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772724" title="نورس أصفر القدم">
نورس أصفر القدم

نورس أصفر القدم (الاسم العلمي:Larus livens) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . 
 
 


</doc>
<doc id="1772734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772734" title="نورس فضي">
نورس فضي

النورس الفضي أو نورس الرنكة الأوروبي (الاسم العلمي:Larus argentatus) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية. 

 
 


</doc>
<doc id="1772748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772748" title="نورس قزويني">
نورس قزويني

نورس قزويني (الاسم العلمي:Larus cachinnans) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . يكثر وجوده بألوانه البيضاء والرمادية الناصعة في فصل الشتاء. ويشمل طعام هذا الطائر الذي يكنس الشواطئ بحثاً عن الغذاء كل شيء تقريباً بدءاً بما يمكن أن يلقيه الصيادون وانتهاءً بالأسماك لصغيرة الحية التي يتم اصطيادها من البحر.

 


</doc>
<doc id="1772755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772755" title="ليلى عز العرب">
ليلى عز العرب

ليلى عز العرب (20 يناير 1948 -)، ممثلة مصرية.

بدأت علاقتها بالفن من خلال قيامها بأدوار صغيرة للغاية في بعض الأعمال الفنية منها ,"إسكندرية نيويورك" للمخرج "يوسف شاهين" و "معالى الوزير" و "عايز حقى" ومسلسلى "الأصدقاء" و "فارس الرومانسية", إلى أن قامت بدور والدة "أحمد حلمى" في فيلم "1000 مبروك" وهي حاصلة على بكالوريوس تجارة في يونيو 1967 وكانت أصغر خريجه جامعيه في مصر وعملت في قطاع البنوك من 1968 وحتى عام 2005 ثم التحقت بمشروع تطوير سكك حديد مصر التابع لوزارة النقل المصرية حتى 2011 ثم تفرغت للتمثيل الذى كان هوايتها منذ الصغر بعد التحاقها بدورة تمثيل في قصر السينما عام 2000.



</doc>
<doc id="1772770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772770" title="نورس أغبس">
نورس أغبس

نورس أغبس (الاسم العلمي:Larus fuscus) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . 

 


</doc>
<doc id="1772801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772801" title="إخلاص المشتبه س (رواية)">
إخلاص المشتبه س (رواية)

إخلاص المشتبه س هي رواية للمؤلف كيغو هيغاشينو في عام 2005م، وهي الثالثة في سلسلة روايات المتحري غاليليو وأكثر أعمال الكاتب نجاحًا. حصدت الرواية جوائز عدة من ضمنها جائزة ناوكي الرابعة والثلاثون بعد المائة وهي جائزة ذات صيت في اليابان، كما حصلت الرواية أيضًا على جائزة هوناكاكو العليا للغموض وهي أحد الجوائز ذات الاعتبار المرموقة في اليابان.

رشحت النسخة الإنجليزية المترجمة لجائزة إيدغار في أفضل رواية لعام 2012م، ورشحت أيضًا في جائزة باري لأول أفضل رواية.

تبدأ القصة عندما يقصد الزوج السابق توغاشي طليقته ياسوكو هاناوكا بعد أن كان قد بحث عنها طويلاً ليعيد ما كان بينهما سابقًا مهددًا، فيلاقيها في مطعم ثم ترفضه فيقصدها في منزلها حيث تسكن هي وابنتها ميساتو (ابنتها من رجل سابق قبل توغاشي)، وبعد شجار وشد وأخذ تقتل الأم وابنتها توغاشي. يلاحظ الأمر جارهم في المنزل المجاور، فيقوم بإعادة تركيب القضية ليبعد عنهما الشبهة وليخرجهما مما هما فيه. اسم جارهم تيتسويا إيشيغامي، وهو باحث سابق في الجامعة الإمبراطورية في قسم العلوم في تخصص الرياضيات، ويعمل حاليًا في مدرسًا في مدرسة ثانوية.

بعد أن تظهر الجثة في مكان آخر في شيزوكا تبحث الشرطة عن خيوط للجريمة، فيصل بها الحال إلى ياسوكو. كوساناغي هو المحقق الرئيس القائم على القضية. يقوم في يوم ما بزيارة ياسوكو في منزلها لاستجوابها، ويصدف به الحال أن يلاقي إيشيغامي قبيل دخوله شقته، فيستفسره عن ما إن كان لاحظ شيئًا يوم الجريمة في الشقة المجاورة، فيجب بالإنكار. يلاحظ كوسوناغي وقد حيَّا إيشيغامي مغادرًا أن إيشيغامي استلم ظرفًا من الجامعة الإمبراطورية من قسم العلوم.

كوساناغي خريج سابق من نفس قسم العلوم، وصديقه مانابو يوكاوا الذي كان وإياه من نفس الدفعة لا يزال في الجامعة يشغل مرتبة مساعد بروفيسور في معمل الفيزياء الثالث عشر. يذكر كوساناغي الأمر ليوكاوا، ويتضح أن يوكاوا كان زميلاً لإيشيغامي في الماضي، فيقصد يوكاوا منزل إيشيغامي بعد فراق دام 20 عامًا. يشعر يوكاوا بأمر حيال إيشيغامي فيما يتعلق بالجريمة، فيبدأ التحري بنفسه مستقلاً عن كوساناغي.

مدرس الرياضيات المتعلق بياسوكو
الأم التي تقتل طليقها توغاشي
ابنة ياسوكو من زواج سابق
باحث الفيزياء النابغة الملقب بغاليليو الذي يشغر منصب مساعد بروفيسور في معمل الفيزياء الثالث عشر
المحقق المتولي لقضة توغاشي وصديق مانابو يوكاوا
الطليق السابق الذي كان يترصد امرأته السابقة ياسوكو قبل أن تقتله




</doc>
<doc id="1772806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772806" title="شارع الاميرات">
شارع الاميرات

ɴ̩ʙʙ̩r

يقع شارع الاميرات في منطقة المنصور في جانب الكرخ وسمي بالأميرات نسبة إلى أميرات العائلة المالكة الهاشمية. وتحيطه منطقة اليرموك, وهناك معالم عديدة في شارع الأميرات منها نادي الصيد العراقي وبداله المأمون وبرج بغداد وجامع الرحمن والأسواق المشهورة سيد الحليب وهي تجاور إحدى مناطق المنصور الراواد وهو من أجمل أسواق بغداد


</doc>
<doc id="1772813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772813" title="سبيب (نبات)">
سبيب (نبات)

السبيب أو الغاسول جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الديمومية. يضم خمسة أنواع مقبولة و1160 نوعا لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1772817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772817" title="سبيب عاري الأزهار">
سبيب عاري الأزهار

السبيب عاري الأزهار أو الغاسول عاري الأزهار نوع نباتي يتبع جنس السبيب من الفصيلة الديمومية.



</doc>
<doc id="1772832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772832" title="بروتين زد">
بروتين زد

بروتين زد هو بروتين مشفرة بواسطة الجينات (ftsZ) التي تجمع في حلقة في موقع المستقبل من حاجز بكتيرياانقسام الخلايا. هذا هو نديد بدائية النواة إلى تويولين البروتين حقيقية النواة. وقد سميت FtsZ بعد "التخيط لحساس الحرارة في المتحولة Z ". حيث كانت الفرضية القائلة بأن المسوخ انقسام الخلايا في كولاي سينمو كمافي شعيرات ويرجع ذلك إلى عدم قدرة الخلايا لفصل بعضها عن بعض.
يعتبر اكتشاف الهيكل الخلوي الجرثومي هواكتشاف حديثة نسبيا. وكان سبب اكتشاف بروتين زد الأول هو الهيكل الخلوي في بدائية النواة .

تم اكتشاف هذا الجين في 1950s من قبل الياباني يو -هيروتا وزملاؤه عن طريق شاشة البكتيرية المسوخة في انقسام الخلايا .

خلال انقسام الخلايا، في بروتين زد تنتقل إلى موقع الشعبة، الذي هو ضروري لتجنيد البروتينات الأخرى الجديدة التي تنتج في جدار الخلية بين الخلايا المنقسمة. دور بروتين زد في انقسام الخلايا هي مماثلة لتلك التي في البروتين الكروي أكتين في انقسام الخلايا حقيقية النواة، ولكن، على عكس أكتين - الميوزين فان بروتين زد في حلقة في حقيقيات النوى، لا يوجد لديه بروتين المحركات المعروفة المرتبطة به. في أصل قوة الانقسام السيتوبلازمي . 
اقترح إريكسون في عام (2009) كيف أصبح أدوار ابروتينات مثل تويولين و الأكتين في انقسام الخلية عكس في سر تطوري. 



</doc>
<doc id="1772836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772836" title="مسرحية وقفة حداد">
مسرحية وقفة حداد

مسرحية وقفة حداد هي مسرحية من فصل واحد تأليف محمد خلف واخراج طارق أبو بكر , ديكور محمد كمال ,

تمثيل (فرقة مسرح المدينة - التابعة لمعاهد المدينة العليا) عبدالله سليم , إسلام مدحت ,كرم شريف . دينا سعيد , محمد علاء , احمد حليم

 تم عرض المسرحية لأول مره في مهرجان الميني مسرح الدورة الثانية و عرضة بعد في مهرجان الاسر التابع لوزارة التعليم العالي المصرية و مهرجان مسرحيات الفصل الواحد

حصلت المسرحية في مهرجان الميني مسرح على جوائز

أفضل ثالث مسرحيه

أفضل مخرج (المخرج طارق أبو بكر)

أفضل نص مسرحي (محمد خلف)

أفضل ثاني (عبدالله سليم)

أفضل ثالث ممثل (كرم شريف)

أفضل ثاني ممثله (دينا سعيد

وحصلت المسرحية على المركز الاول في مهرجان الاسر التابع لوزارة التعليم العالي المصرية و مهرجان مسرحيات الفصل الواحد التابع لوزارة التعليم العالي المصرية


</doc>
<doc id="1772842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772842" title="منشأة الإشعال الوطنية">
منشأة الإشعال الوطنية

إن منشأة الإشعال الوطنية , أو NIF, هى جهاز أبحاث ضخم, مبني على الليزر- القصور الذاتى الإندماج بالحبس (ICF) يقع في مختبر لورانس ليفرمور الوطنى في ليفرمور, كاليفورنيا , الولايات المتحدة. 
NIF يستخدم ليزرا قويا لتسخين وضغط كمية صغيرة من وقود الهيدروجين إلى النقطة حيث تبدأ تفاعلات الاندماج النووي في الحدوث. NIF هو الأداة (ICF) الأضخم والأكثر إنتاجا للطاقة , تم بناؤه حتى الآن ويحقق مستوى قياسى 1.875 
مليون جول نبضة من ضوء الليزر فوق البنفسجية إلى هدف الدائرة في 15 مارس، 2012. هذه لقطة سجل هو معلم هام في مهمة آى إن إف للوصول إلى الهدف الذي طال انتظاره من اشتعال إندماجى ، والنقطة التي يصبح رد فعل الاندماج النووي الاكتفاء الذاتي. لكن، منذ ذلك الحدث فقد أنتجت نبضات أخرى أكثر قوة، بما في ذلك من تسديدة 500 تيراواط في 5 يوليو 2012 .

إن مهمة آى إن إف هو تحقيق الإندماج مع ارتفاع مكاسب الطاقة، ودعم الأسلحة النووية صيانة والتصميم من خلال دراسة معادلة سلوك المادة وفقا للشروط داخل الأسلحة النووية.

بدأ البناء في عام 1997، لكن المشاكل الإدارية والتأخر التقني جعل التقدم بطيئا حتى وقت مبكر من 2000 ، حيث تولى فريق إدارة جديد , التقدم بعد عام 2000 كان أكثر وضوحا، ولكن بالمقارنة مع التقديرات الأولية، آى إن إف استكمل بعد خمس سنوات عن الموعد المحدد، وكان ما يقرب من أربع مرات أكثر تكلفة من الميزانية المقررة أصلا. وقد تم اعتماد الإنشاءات الكلية في 31 مارس 2009 من قبل الولايات المتحدة وزارة الطاقة ، وجرى احتفال تكريسى في يوم 29 مايو 2009. وجرت تجربة أول هدف ليزرى على نطاق واسع في يونيو 2009 وأعلن الانتهاء من أول تجارب الإشتعال المتكاملة في أكتوبر 2010.

بالقصور الذاتي الحبس الإندماجى (ICF) أجهزة تستخدم "برامج التشغيل" لتسخين بسرعة الطبقات الخارجية من "الهدف" من أجل تشكيل ضغط عليه. الهدف هو بلية كروية صغيرة تحتوي على كسر من ملليغرام من الوقود الاندماجي، عادة مزيج من الديوتيريوم و التريتيوم. الطاقة من الليزر تؤدى إلى ارتفاع درجات الحرارة على سطح كرية في البلازما ، والتي تفجر السطح من وقود الهيدروجين . الجزء المتبقى من الهدف يندفع إلى الداخل, ضغط في نهاية المطاف إلى نقطة صغيرة من كثافة عالية للغاية. و blowoff السريع يخلق أيضا موجة الصدمة التى تسافر نحو مركز وقود مضغوط من جميع الجوانب. عندما يصل إلى مركز الوقود، فإن حجما صغيرا يسخن ويحدث له إنضغاط إلى حد كبير. وعندما ترتفع درجة الحرارة والكثافة لتلك البقعة الصغيرة بدرجة عالية بما فيه الكفاية، فإنه سوف تحدث تفاعلات الاندماج وإطلاق الطاقة.

ردود الفعل للإندماج والافراج عن جزئيات ذات طاقة عالية، والبعض منها، في المقام الأول جسيم ألفا تتصادم مع وقود عالي الكثافة والحرارة المحيطة بها أكثر من ذلك. إذا كانت هذه العملية تحمل ما يكفي من الطاقة في منطقة معينة يمكن أن يسبب ذلك الوقود للخضوع للإندماج كذلك. ونظرا للظروف حق الشامل للكثافة عالية في استهلاك الوقود ما يكفي من الضغط ودرجة الحرارة ، فإن عملية التسخين تلك تؤدي إلى سلسلة من ردود الفعل، وحرق نحو الخارج من مركز حيث بدأت موجة صدمة رد الفعل. هذا هو الشرط المعروف باسم "اشتعال"، الأمر الذي سيؤدي إلى نسبة كبيرة من الوقود في الهدف يمر بالإندماج وإطلاق كميات كبيرة من الطاقة.

تفاعلات الانصهار تفرج عن الجسيمات ذات الطاقة العالية، والبعض منها، في المقام الأول جسيمات ألفا ،التى تصطدم بالوقود عالي الكثافة المحيط بها وتسخنه بشدة. إذا أسفرت هذه العملية عن تحرير طاقة كافية في منطقة معينة يمكن أن يسبب ذلك الوقود للخضوع للانصهار كذلك. وبالنظر إلى الظروف العامة فإن ضغط الوقود عالي الكثافة بما فيه الكفاية ودرجة الحرارة فإن عملية التسخين تلك ستؤدي إلى سلسلة من ردود الفعل، وحرق الكمية الخارجة من المركز حيث تبدأ موجة صدمة رد الفعل. هذه هى الحالة المعروفة باسم "الاشتعال" التى ستؤدي إلى أنصهار جزء كبير من الوقود في الهدف و يتم الإفراج عن كميات كبيرة من الطاقة.

حتى الآن معظم التجارب ICF تستخدم أشعة الليزر لتسخين الهدف. تظهر الحسابات أن الطاقة يجب أن يتم تسليمها بسرعة في النظام لضغط االلب أو core . أيضا يجب أن تركز طاقة الليزر بالتساوي قبل تفككها عبر سطح الهدف الخارجي من أجل طي الوقود إلى نواة متماثلة. على الرغم من أن "Drivers" الآخرين قد اقترحوا، والأيونات الثقيلة وخاصة المدفوعة في مسرع الجسيمات , فإن أشعة الليزر هي حاليا الأجهزة فقط التى لها الحق في الجمع بين كل ميزات.

إن آى إف يهدف إلى إنشاء وحيد 500 تيراوات (TW) أعلى ومضة من الضوء تصل إلى الهدف من اتجاهات عديدة في نفس الوقت ، في غضون بضعة بيكوثانية. تصميم يستخدم 192 beamlines في نظام مواز من flashlamp ضخ، النيوديميوم دوب ليزر زجاج فوسفات.

لضمان أن الناتج من خطوط الشعاع يكون منتظا، يتم تضخيم ضوء الليزر الأولي من مصدر واحد في نظام حقن ليزرى (ILS). هذا يبدأ مع فلاش الطاقة المنخفضة من 1053 نانومتر (نانومتر) ضوء الأشعة تحت الحمراء ولدت في ايتربيوم مشوب ليزر الألياف البصرية المعروفة باسم خطوط شعاع المتذبذب الرئيسي

الضوء من المتذبذب الرئيسي يتفرق وينقسم إلى 48 وحدات تضخيم أولية (PAMS). كل وحدة تضخيم تحتوي على عملية تضخيم ذات مرحلتين. المرحلة الأولى هى المضخم التجديدي يتم خلاله نبض يدور بين 30 و 60 مرة، وزيادة في الطاقة من nanojoules إلى عشرات من millimoles. ثم يمر الضوء أربع مرات من خلال الدائرة التي تحتوي على مضخم النيوديميوم الزجاجى مماثلة ل(ولكن أصغر بكثير من) تلك التي استخدمت في خطوط الإشعاع الرئيسية، و تقوم بتعزيز nanojoules الضوء المتولدة في المذبذب الرئيسي إلى حوالي 6 جول . وفقا لLLNL، كان تصميم PAMS واحدة من التحديات الرئيسية أثناء عملية البناء. وقد سمح إدخال تحسينات على التصميم منذ ذلك الحين لتجاوز أهدافه التصميم الأولي.
التضخيم الرئيسي يقام في سلسلة من المضخمات الزجاجية تقع في واحدة من نهاية خطوط الإشعاع. قبل "اطلاق النار"المضخمات هي أول ضخ بصري بما يصل مجموعه 7،680 مصباح فلاش زينون (في PAMS يكون بها مصابيح الفلاش الأصغر كذلك). تعمل بطاقة المصابيح من قبل بنك المكثف الذي يخزن ما مجموعه 422 الميغاجول (MJ) من الطاقة الكهربائية. عندما يمر من خلالهم واجهة الموجة لهم، المضخمات تطلق بعضا من الطاقة الضوئية المخزنة فيها وتحوله إلى شعاع. ولتحسين نقل الطاقة يتم إرسال الحزم إلى القسم الرئيسي للمضخم أربع مرات، وذلك باستخدام التبديلات البصرية التى تقع في تجويف مرآة. حيث مجموع هذه المكبرات تزيد 6 J الأصلية مثل التي قدمتها PAMS إلى 4 أضعاف الاسمية MJ. ونظرا لحجم الوقت الذى يتراوح من بضعة أجزاء من البليون من الثانية، وقوة الأشعة فوق البنفسجية تبلغ ذروتها حين تسليمها إلى الهدف هو المقابل عالية جدا، 500 تيراوات.

Other fusion reactor designs could also be potential sources of energy in the future.
بعض المشاريع التجريبية المماثلة هي:

پانوراما taken outside the fusion chamber.




</doc>
<doc id="1772845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772845" title="محمد علي أفندي">
محمد علي أفندي

الميرزا محمد علي أفندي هو الإبن الثاني لـ بهاء الله مؤسس البهائية وأطلق عليه والده لقب الغصن الأكبر.

 
ولد ميرزا محمد علي عام 1852 في مدينة طهران من زوجة بهاء الله الثانية فاطمة خانوم التي تزوجها بهاء الله سنة 1849

اعلن بهاء الله في وصيته في كتاب (عهدي) ان تكون ولاية الأمر البهائي من بعده للغصن الأعظم فقال في كتاب عهدي

فقد كان مضمون وصية بهاء الله ان الغصن الأعظم عبد البهاء هو الولي بعد بهاء الله وانه اصطفى الغصن الأكبر محمد علي افندي بعد الأعظم , لكن محمد علي افندي نقض ميثاق ابيه (كما يقول البهائيون العباسيون على عكس ما يقول البهائيون الموحدون ان ميرزا محمد علي افندي هو الغصن الأعظم) فحدث الخلاف بين عباس عبد البهاء واخوه الغير شقيق محمد علي افندي وقد انقسم البهائيون صفين في تلك الفترة, فكانت طائفة البهائيون العباسيون تضم كل من زوجة زوجة بهاء الله اسية خانوم وبنته بهائية خانوم الاخت الشقيقة لعباس عبد البهاء وكان معهم أيضا زوجة عبد البهاء منيرة خانوم وعددمن أعضاء الجمعية البهائية مثل ميرزا أبو الفضل الجردافاقاني ومشكين قلم وميرزا زين المقربين وحيدر علي.

وكان أيضا من انصار عبد البهاء عمه الأصغر ميرزا محمد قلي وميرزا أبو طالب ومحمد رضى وحيدر الاصفهاني وحاجي ميرزا محمد تقي.

بينما كان انصار فريق البهائيون الموحدون زوجتي بهاء الله الاخرتين فاطمة خانوم وجواهر خانوم ومعظم أغصان بهاء الله (ابناء بهاء الله) مثل ميرزا ضياء الله وأخوه الاصغر ميرزا بديع الله وشقيقتهم صمدية خانوم واختهم الاخرى فروخية خانوم .

كما انضم لهم ابن اقاي كليم(شقيق بهاء الله) و ميرزا مجد الدين وعدد من أعضاء الجمعية البهائية.

بم ان معظم ابناء بهاء الله انضموا إلى صف ميرزا محمد علي لذا اتبعه عددا من البهائيين وتركوا الوصي الاصلي عباس عبد البهاء لكن معظم البهائيين كانوا مؤيدين لعبد البهاء وحتى الان بيت العدل الاعظم لا يريد الاعتراف بالبهائيين الموحدين. كما ان شوقي افندي رباني اطلق على ميرزا محمد علي لقب (الحطب الاكبر) بعد ما سماه بهاء الله الغصن الاكبر.





</doc>
<doc id="1772858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772858" title="جشنة بلايث">
جشنة بلايث

جشنة بلايث هو طائر صغير من الجواثم ينتمي لفصيلة التمرة وأم عجلان.


</doc>
<doc id="1772863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772863" title="جشنة بيتشورا">
جشنة بيتشورا

جشنة بيتشورا هو طائر صغير من الجواثم ينتمي لفصيلة التمرة وأم عجلان.


</doc>
<doc id="1772867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772867" title="الشيخ حميدة بن فرحات بايحي">
الشيخ حميدة بن فرحات بايحي

الشّيخ حميدة بن فرحات بايحي ( 1958 - 2012 )

بجزيرة جربة فنال شهادة البكالوريا شعبة الآداب في دورة جوان 1976 .

فظفر بإجازة في الشّريعة و أصول الدّين خوّلت له أن يشتغل أستاذا في التّربية الإسلاميّة بالمعاهد التّونسيّة بقابس ثمّ بالسّواني في جزيرة جربة الفيحاء.

الاعتدال و يسعى إلى جمع الشّمل و وحدة صفّ المسلمين مـــــع اختلاف تيّاراتهـــــم
الفكريّة و الإيديولوجيّة ، منهجــه منهج محمّد صـــلّى الله عليه و سلّم .


جمع غفير من المسلمين في اهتمام بالغ لأنّها كانت واضحة المعاني ، وليدة الواقع ، متجدّدة الرّؤى ، نبيلة المــرامي ، جزيلة البراهين ، يسيرة الأسلوب يفهمها الجميع أيّا كانت ثقافتهم و مآربهم الفكريّة و ألوانهم المذهبيّة في شفافيّة لا يعتريها لبس مشين أو ضبابيّة منفّرة أو تعقيد مربك .




</doc>
<doc id="1772874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772874" title="سعود بهوان">
سعود بهوان

ابرز ما قام به في مجال الاعمال الخيرية :

عاش الشيخ سعود بهوان ـ رحمه الله ـ على مدى عمره يقدم الخير للجميع وطالت اعماله الخيرة الكبير والصغير فقام بإنشاء مؤسسة سعود بهوان للاعمال الخيرية ليضمن استمرار هذه الاعمال فكانت هناك من المبادرات الخيرة الكثيرة التي جسدت مدى المحبة والاعتزاز الذي يكنه ـ رحمه الله ـ لابناء وطنه وامته.
وقد بادر ـ رحمه الله ـ شخصيا بتنفيذ الكثير من المشاريع لصالح الفقراء وتنوعت هذه الاعمال التي طالت مختلف مناطق وولايات السلطنة ومنها على سبيل المثال دعم وإعادة وتأهيل وتدريب الاطفال ذوي الإعاقة الخاصة وانشاء مدرسة تعنى بالاطفال المكفوفين وتمويل وانشاء دار للايتام وتوزيع الغذاء على الاسر الفقيرة وطلاب المدارس والمحتاجين وتوفير الالاف من اجهزة التكييف وبرادات المياه لجميع مدارس السلطنة وانشاء العديد من المراكز والمرافق الطبية المتخصصة اضافة إلى توفير منح دراسية داخلية وخارجية للطلبة الذين ينتمون لاسر الضمان الاجتماعي او ذوي الدخل المحدود وتقديم المساعدات المالية للمحتاجين ومساعدة النساء الفقيرات والمحتاجات حتى يتمكن من إعالة أنفسهن ومن هذه المشاريع التي هي غيض من فيض.

تمويل المنازل

تقوم مؤسسة الشيخ سعود بهوان بتمويل عدد كبير من المنازل لاسر الضمان الاجتماعي وذوي الدخل المحدود بالاضافة إلى اعادة تأهيل المنازل وصيانتها ومن ضمن هذه المساهمات ما قامت به المجموعة مؤخرا بتمويل اقامة (500) منزل متكامل في عدد من مناطق وولايات السلطنة بتكلفة اجمالية قدرها اربعة ملايين ريال عماني في مناطق صور وتوابعها والتي تشمل 220 منزلا وولايات منطقة الباطنة 136 منزلا وولاية جعلان بني بوعلي منطقة (الخويمة) 30 منزلا وولاية جعلان بني بوحسن منطقة (القرون) 15 منزلا وولاية محوت منطقة (فلم) 20 منزلا وولاية الكامل والوافي منطقة (وادي تال) 15 منزلا وولاية القابل 4 منازل وولايات محافظة مسقط 30 منزلا وولاية مصيرة 15 منزلا وولاية ادم 5 منازل وولايات اخرى 10 منازل. وتم تقسيم المشروع إلى 3 اجزاء وبنظام المجموعات.

قرية محمد الأمين للأطفال الأيتام

قرية محمد الأمين للأطفال الأيتام أحد المشاريع التي قامت مؤسسة سعود بهوان للأعمال الخيرية بإنشائها وهو مشروع خيري يجيء تنفيذه مدعوما بتبرع سخي من الشيخ سعود بن عبدالله المخيني، رئيس مؤسسة سعود بهوان الخيرية، وهو مشروع يخدم الطفولة بصورة عامة والأطفال الأيتام بصورة خاصة ويهدف إلى خدمة الوطن والمواطن.
ومنذ عام 1998م بدأ الشيخ سعود بهوان يولي اهتمامه الخاص بدار رعاية الطفولة، التي تديرها وزارة التنمية الاجتماعية وكانت تضم 20 طفلا، وقد بادر بتقديم التمويل المالي اللازم لإتاحة الفرصة للوزارة لزيادة عدد الأطفال في هذه الدار تدريجيا. وبحلول عام 2006م كان في هذه الدار حوالي 100 طفل وعندها جاءت للشيخ سعود بهوان فكرة إنشاء دار جديدة للأيتام في السلطنة بتمويل كامل من قبله تبنى على أحدث ما توصلت إليه التكنولوجيا في هذا المجال وتدار من قبل وزارة التنمية الاجتماعية، وقد وجد فريق من وزارة التنمية الاجتماعية ومؤسسة سعود بهوان للأعمال الخيرية أن القرية تدير أكبر عدد ممكن من دور الأيتام في جميع أنحاء العالم وهي النموذج الأفضل للعناية والاهتمام بالأطفال بهدف دمجهم ليكونوا فاعلين في المجتمع. لذا فقد جاء القرار المشترك لاختيار نموذج قرية كإطار مبدئي من أجل تصميمها لتلبي متطلبات وعادات وتقاليد السلطنة.
والمشروع يحظى بأولوية قصوى وأهمية خاصة من قبل الشيخ سعود بهوان فهو ملتزم بضمان نجاحه ليصب كل ذلك في مصلحة وفائدة أطفالنا الصغار.

توزيع الغذاء على العائلات الفقيرة

لقد تم البدء منذ عام 1998 في برنامج توزيع الغذاء للعائلات الأكثر فقرا في مختلف مناطق السلطنة. حيث يتم يوميا ذبح 1600 رأس من الغنم يقوم 190 فريق عمل بالتنقل لتوزيعها في جميع انحاء السلطنة حيث تنتظر العائلات الفقيرة توزيع الغذاء مجانا عليها. فتحصل كل اسرة على 1.5 كيلوجرام من اللحم وكيلو واحد من الأرز وعبوة من الشعيرية والتمر بحيث يتم توزيع حوالي 700000 عبوة من الغذاء شهريا.

المنح الدراسية

تقدم المؤسسة المنح الدراسية للطلبة الفقراء الحاصلين على علامات عالية في اختبارات الشهادة العامة. حيث تم تقديم منح دراسية لعدد 550 طالبا وطالبة للدراسة الجامعية داخل السلطنة. وهذه المنح تغطي الرسوم الجامعية بالكامل ومصاريف المعيشة الشهرية، وتوفر المؤسسة منحا دراسية لعدد 50 طالبا وطالبة للدراسة العليا في كل من المملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلاندا ودول مجلس التعاون الخليجي.

مراكز الوفاء الاجتماعي التطوعية

في اوائل التسعينيات كان يتوفر في السلطنة عدد قليل من المراكز الاجتماعية التي تعنى بالأطفال الذين يعانون من اعاقات بصرية وسمعية وجسدية والتي كانت تدار من خلال مرافق ومبان مستأجرة وتفتقر إلى التمويل الكافي. وادراكا من الشيخ سعود بهوان لهذا الامر، قام بتمويل انشاء 21 مركزا للاطفال ذوي الإعاقة الخاصة مع نفقاتها الجارية، وقد تم منح كل مركز منها حافلة لنقل الاطفال علاوة على كل ما يحتاجه المركز من اثاث واجهزة اخرى. ويتم سنويا توفير الاجهزة السمعية للاطفال الصم الجدد الذين يلتحقون بهذه المراكز كما تقدم المؤسسة وجبة يومية مغذية لعدد 2500 طفل في هذه المراكز.

وجبات غذائية لأطفال المدارس

بالرغم من مجانية التعليم بالسلطنة، يوجد هناك الكثير من الطلبة الفقراء الذين لا تستطيع عائلاتهم ان توفر لهم وجبة يومية لتناولها بالمدرسة في فترة الاستراحة. وعليه بدأ من شهر سبتمبر 2004 مشروع طموح لتوفير وجبات غذائية يومية للاطفال الفقراء في جميع مدارس السلطنة. حيث يستفيد من هذا البرنامج عدد 165000 طالب وطالبة. ويحصل كل تلميذ على وجبة صحية مغذية بتكلفة 300 بيسة خلال فترة الاستراحة في كل يوم دراسي.

الزكاة

ان عيدي الفطر والاضحى هما مناسبة للاحتفال والفرح وتنفق الاسر العمانية الكثير من المال على شراء الملابس الجديدة والطعام خلال هاتين المناسبتين المباركتين. حيث ينفذ برنامج توزيع الزكاة لسنوات طويلة على الفقراء والمحتاجين حتى يتمكنوا من الاحتفال والاستمتاع بعيدي الفطر والاضحى. ويختلف مبلغ الزكاة وفقا للوضع المالي والمعيشي لكل اسرة، حيث تم في عام 2007 توزيع الزكاة 4 مرات على 134000 اسرة فقيرة شاملة 3 دفعات لشهر رمضان المبارك والعيدين ودفعة خاصة تم تقديمها بعد الأنواء المناخية الاستثنائية.

مدرسة للأطفال المعاقين بصريا

سابقا كان يتم ارسال عدد قليل من الاطفال المعاقين بصريا إلى الدول المجاورة ليتلقوا تعليمهم. والآن تم احضار هؤلاء الاطفال إلى معهد عمر بن الخطاب للمكفوفين، هذا المعهد الذي تم انشاؤه وتمويله بالكامل من قبل الشيخ سعود بهوان وتديره وزارة التربية والتعليم. ويضم المعهد 20 فصلا دراسيا وعنبرا للسكن للأولاد وآخر للبنات وقاعات لتناول الطعام. حيث يمكث الاطفال 5 ايام في الاسبوع في المعهد ومن ثم يعودون إلى عائلاتهم في نهاية الاسبوع لقضاء بعض الوقت معهم.


</doc>
<doc id="1772879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772879" title="مساواتية راديكالية">
مساواتية راديكالية

المساواتية الراديكالية هي نظرية سياسية ترتبط بالأفكار المتعلقة بالميول التفاؤلية، والاقتراحات القائلة بأن الأمريكيين ينبغي عليهم العمل في مجتمع متعدد الأعراق، وأن المواطنين ينبغي عليهم استخدام النشاط والإصلاح الاجتماعي داخل المؤسسات الحالية.



</doc>
<doc id="1772882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772882" title="هيلجلاند">
هيلجلاند

هيلجلاند هي منطقة تقع في أقصى الجنوب في شمال النرويج. وبصفة عامة فإن هيلجلاند تشير إلى جزء من مقاطعة نوردلاند الذي تقع إلى الجنوب من الدائرة القطبية الشمالية. يحدها من الشمال جبال Saltfjellet و كتل Svartisen الجليدية، التي تشكل الحدود الطبيعية مع منطقة سالتين Salten. تحدها من الجنوب مقاطعة نور ترونديلاغ.

تبلغ مساحتها حوالي 18،832 كيلومتر مربع (7،271 ميل مربع)، مع ما يقرب من 79،000 نسمة. هناك أربع بلدات في منطقة: وهي من الجنوب إلى الشمال BRONNOYSUND، موسجوين، SANDNESSJOEN، ومو إي رانا.


</doc>
<doc id="1772884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772884" title="صندوق الثقافة الاقتصادية">
صندوق الثقافة الاقتصادية

صندوق الثقافة الاقتصادية يعد واحدًا من أشهر دور النشر المكسيكية. تم تأسسيه عام في 3 سبتمبر عام 1934 من قبل دانيال كوسيو بيجاس. تقع في جوادالاخارا بالمكسيك. وهو دار نشر متخصصة في مجالات عدة مثل أدب الأطفال ووصولًا إلى كتب العلوم الشعبية. نشر صندوق الثقافة الاقتصادية أول مجموعة قصصية للكاتب المكسيكي الشهر خوان خوسيه أريولا عام 1949 بعنوان ، وتشمل قصص اختراع فاريا، الوقت للجميع (قطعة مسرحية من فصل واحد)، وكتاب 1976 من مجموعة المجلس الوطني للثقافة والفنون، دار النشر: صندوق الثقافة الاقتصادية، المكسيك.

على مدار تاريخ صندوق الثقافة الاقتصادية الذي يتلخص في سبعين عامًا، شاركت دار النشر وبشكل فعال في التاريخ الثقافي والأدبي في المكسيك وأمريكا اللاتينية عبر محرريها ومترجميها. وظهرت بعض الشخصيات البارزة في تاريخ صندوق الثقافة الاقتصادية أمثال ألفونسو رييس أوتشوا وخوان رولفو وخوان خوسيه أريولا وأكتافيو باث وكارلوس فوينتس وخورخي لويس بورخيس وكارلوس بييثير كامرا ورايموندو ليدا وخوسيه جوروستيثا وعلي تشوماثيرو وسلبادور إليثوندو.


</doc>
<doc id="1772885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772885" title="مهرجان الميني مسرح">
مهرجان الميني مسرح

الميني مسرح هو مهرجان مسرحي في مصر بدأ عام 2010 يقدم أعمال من نوعية مسرحيات "الفصل الواحد" ويقدمها طلاب وشباب هواة ومحبين لفن المسرح، ويهدف إلى اكتشاف المواهب الشابة في جميع مجالات العمل المسرحي، بالأضافه لتقديم فن جيد وهادف بإمكانيات متاحة وبسيطة.

مهرجان الميني مسرح يقدمه فريق مسرح المدينة التابع لمعاهد المدينة العليا تحت إدارة المخرج المسرحي خالد أبو بكر و رعاية الدكتور محمد حسين رئيس معاهد المدينة العليا.

الموسم الأولي من مهرجان الميني مسرح كانت عام 2007-2008 بمشاركة 5 عروض . وجاءالموسم الثاني من المهرجان في العام الدراسي 2012-2013 بمشاركة 5 عروض مسرحية.
ومن المنتظر انطلاق الدورة الثالثة من مهرجان الميني مسرح مع بداية العالم الدراسي 2013-2014



</doc>
<doc id="1772887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772887" title="ترکمن صحراء">
ترکمن صحراء

وتشتمل هذه الصحراء الواسعة على مدن عامرة كثيرة منها: مدن كنبد كاووس ، بندر تركمان، آق‌قلا، مراوه‌تبه، كلاله، سيمين‌شهر، كمش‌تبه، نكين‌شهر، انبار آلوم و داشلي برون، بجنورد، درگز، مدينة فراغي، كليداغ و جزء من منطقة تربت جام.
وتشكل معظم سكان (تركمن صحراء) من التركمان هم أحد الشعوب التركية يعيشون في تركمنستان و العراق وشمال شرق إيران وشمال غرب أفغانستان ومناطق أخرى. يتكلمون اللغة التركمانية أحد اللغات التركية التي بدورها فرع من اللغات الألطية. و هم سنيون من أهل السنة والجماعة على مذهب الامام أبي حنيفة النعمان رضي الله عنه.



</doc>
<doc id="1772901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772901" title="وسط راديكالي (سياسة)">
وسط راديكالي (سياسة)

تشير مصطلحات الوسط الراديكالي ، والاعتدالية الراديكالية، والوسطية الراديكالية إلى فلسفة سياسية ظهرت في الدول الغربية، لا سيما الولايات المتحدة وبريطانيا، في الثُلث الأخير من القرن العشرين. عُرِّفت الوسطية الراديكالية في بادئ الأمر بطرق عِدة، لكن مع مستهل القرن الحادي والعشرين، منح عدد من النصوص وجهات التفكير هذه الفلسفة طابعًا أكثر تطورًا.

ويشير تعبير "الراديكالية" في هذا المصطلح إلى الاستعداد من جانب أغلب معتنقي مبدأ الوسطية الراديكالية للمناداة بإحداث إصلاح جذري في المؤسسات. أما "الوسطية"، فتشير إلى الإيمان بأن الحلول الفعلية تستلزم التحلي بالواقعية والبراجماتية، وليس المثالية والانفعالية فحسب. لذا، يرد في أحد النصوص التي كتبها أحد معتنقي هذا المبدأ تعريف للوسطية الراديكالية بأنها "المثالية دون أوهام".

يقتبس معظم معتنقي الوسطية الراديكالية ما يرونه جيدًا من الأفكار، سواء من التيار اليساري أو التيار اليميني أو أي جانب آخر يجدون لديه الأفكار، وغالبًا ما يخلطون هذه الأفكار معًا. وتدعم أغلب هذه الأفكار الحلول القائمة على السوق للقضاء على المشكلات الاجتماعية في ظل إشراف حكومي قوي بما يحقق المصلحة العامة. يدعم المبدأ كذلك تزايد الانخراط والنمو العالمي للطبقة الوسطى المُمَكَّنة في الدول النامية. ويعمل العديد من معتنقي الوسطية الراديكالية داخل الأحزاب السياسية البارزة، لكن أغلبهم يدعم أيضًا المبادرات والترشيحات المستقلة والخارجية.

وقد علت الأصوات المناهضة للسياسات والاستراتيجيات الوسطية الراديكالية مع تطور الفلسفة السياسية. وتمثلت إحدى صور النقد المتداولة لهذا المبدأ في أن السياسات الوسطية الراديكالية لا تختلف سوى اختلاف طفيف عن السياسات الليبرالية اليسارية أو التقدمية المحافظة. من صور النقد الأخرى الموجهة لمعتنقي الوسطية الراديكالية أنهم يميلون للأطراف الخارجية؛ إذ يرى الناقدون أن هذا الميل ساذج ومحبط للذات. ويرى بعض الملاحظين أن الوسطية الراديكالية هي في الأساس "عملية" تحفيز للحوار والتفكير النشط لدى الجماعات والأفراد المُستقطَبين.

بعض العوامل المؤثرة على الفلسفة السياسية الوسطية الراديكالية ليست سياسية بشكل مباشر. يحدد روبرت سي سولومون، وهو فيلسوف مهتم بالوسطية الراديكالية، عددًا من المبادئ الفلسفية التي تدعم التوازن، أو التوافق، أو التآلف، مثل مبدأ كونفوشيوس عن فضيلة "الرين"، وتعني الإيثار، ومبدأ أرسطو عن الوسطية، والإنسانية عند إراسموس ومونتين، والنظرة الثورية للتاريخ عند فيكو، والبراجماتية عند ويليام جيمس وجون ديوي'، وتكامل الأضاد عند أوروبندو غوش.

لكن التأثيرات والمفاهيم السابقة التي يتم ذكرها عادةً نابعة من الواقع السياسي. على سبيل المثال، يعتبر السياسي البريطاني المتبني لمبدأ الوسطية الراديكالية نيك كليج نفسه وريثًا للمُنظِّر السياسي جون ستيوارت ميل، ورئيس الوزراء الليبرالي السابق دفيد لويد جورج، وعالم الاقتصاد جون مينارد كينز، والمصلح الاجتماعي ويليام بيفريدج، وقائد الحزب الليبرالي السابق جو جريموند. وفي كتابه "Independent Nation (الأمة المستقلة)" (2004)، استعرض جون أفلون المعتنقين السابقين المؤثرين على الوسطية السياسية الأمريكية في القرن الحادي والعشرين، ومنهم الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت، ورئيس المحكمة العليا الأمريكية إيرل وارين، والسيناتور دانييل باتريك موينيهان، والسيناتور مارجريت تشيس سميث، والسيناتور الأمريكي من أصل إفريقي إدوارد دابليو برووك. ويشير الكاتب المعتنق لمبدأ الوسطية الراديكالية مارك ساتين إلى التأثيرات السياسية من خارج الساحة الانتخابية، ومن الأمثلة عليها المفكر المؤمن بالتكاتف المجتمعي أميتاي إتزيوني، وناشر المجلات تشارلز بيترز، وواضع نظريات الإدارة بيتر دراكر، وواضع نظريات التخطيط المدني جين جيكوبز، ومتبعا مبدأ المستقبلية هايدي وأفلين توفلر. ويصف ساتين بنجامين فرانكلين بالأب المؤسس المحبوب للوسطية الراديكالية؛ إذ اتسم "بالعملية الشديدة"، و"الإبداع المذهل"، وتمكن من "إقناع الفرق المتناحرة والنفوس المكلومة [في اجتماع الدستور الأمريكي] بتجاوز خلافاتهم".

من أولى المرات التي اُستخدِم فيها مصطلح "الوسطية الراديكالية" في سياق سياسي كان في عام 1962 عندما استخدمه رسام الكاريكاتير جوليس فايفر للسخرية من الطبقة السياسية الأمريكية. وتُعَد ريناتا أدلر، الكاتبة في مجلة "ذا نيويوركر" من أوائل من وضعوا تعريفًا إيجابيًا للوسطية الراديكالية. ففي مقدمة مجموعتها الثانية من المقالات التي تحمل عنوان "Toward a Radical Middle (نحو وسطية راديكالية"" (1969)، وصفت أدلر الوسطية الراديكالية بأنها الراديكالية المتعافية. فعلى حد قولها، نبذت الوسطية الراديكالية التفاخر والعبارات الرنانة التي اتسمت بها فترة الستينيات، في حين انحازت للقيم "التقليدية"، مثل "العقلانية، والتهذب، والرخاء، والكرامة الإنسانية والتواصل [البشري]". ونادت أدلر "برأب الصدع" بين الطبقة العاملة من البيض والأمريكيين من أصل إفريقي.

وفي السبعينيات، وصف عالم الاجتماع دونالد وارين الوسطية الراديكالية بأنها تتألف من "الوسطيين الأمريكيين الراديكاليين" الذين انتابهم الارتياب بشأن الحكومة الكبيرة ووسائل الإعلام القومية والأوساط الأكاديمية، بالإضافة إلى الأغنياء من الأفراد والمؤسسات المتنافسة. ورغم أن هذه الفئة من الوسطيين الراديكاليين قد يمنحون أصواتهم لأفراد التيار الديمقراطي أو الجمهوري، أو الشعبي مثل جورج والاس، فهم يشعرون بالغربة السياسية ويبحثون عن قادة يحاولون معالجة مخاوفهم.

في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، ساهم العديد من المؤلفين بأفكارهم في تعريف مبدأ الوسطية الراديكالية. على سبيل المثال، أضافت مارلين فيرجوسون، التي اتبعت مبدأ المستقبلية بُعدًا شموليًا لهذا المفهوم عندما قالت "[إن] الوسطية الراديكالية ... ليست محايدة أو بينية، وإنما هي نظرة شاملة كلية". عالم الاجتماع آلان وولف الجانب الإبداعي في السياسة إلى الوسط، إذ يقول: "إن اليمين واليسار المتطرفين يعلمان موقفهما جيدًا، أما الوسط فيقدم ما هو مغاير وغير متوقع. أما المُنظِّر الأمريكي من أصل إفريقي ستانلي كروتش، فقد أزعج الكثير من المفكرين السياسيين عندما أعلن أنه "براجماتي راديكالي". وقد أوضح موقفه قائلاً: "إنني أقر بكل ما أراه فرصة فضلى للعمل، وللتحلي بالإلهام والوجدانية، وللتفكير في كافة صور الانقسام الخاطئ وتجاوز شرك العرقية".

في التسعينيات، تولى جيسي فينتورا، وأنجس كينج، ولويل ويكر منصب حكام لولايات أمريكية. أشار جون أفلون إلى أن هذه الشخصيات كان لها دور ريادي في الجمع بين الحرص المالي والتسامح الاجتماعي، الأمر الذي مثّل نموذجًا للحكم الوسطي الراديكالي منذ ذلك الحين. هذا فضلاً عن تطويرهم أسلوبًا مميزًا يجمع بين "الفطرة السليمة وجاذبية الانشقاق".

وفي مقاله المؤثر الذي احتل غلاف مجلة "نيوزويك" عام 1995، وحمل عنوان "تعقب الوسطية الراديكالية"، وصف الصحفي جو كلاين الوسطيين الراديكاليين بأنهم أكثر غضبًا وإحباطًا من الديمقراطيين والجمهوريين التقليديين. وقال كلاين إنهم يشتركون في أربعة أهداف عامة، ألا وهي: جني الأموال من السياسة، وتحقيق التوازن للميزانية، واستعادة التلطف، والتوصل إلى كيفية إدارة الحكومة بشكل أفضل. وقال أيضًا إن مخاوفهم مثّلت المحرك الدافع "لما صار حركة فكرية مهمة لا تقل في أهميتها عن محاولة استبدال المفاهيم التقليدية لليبرالية والمحافظة". 

في عام 1998، أشار عالم الاجتماع أنطوني جيدينز إلى أن الوسطية الراديكالية مساوية لمفهوم "الطريق الثالث&". بالنسبة لجيدينز، مستشار رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير, والعديد من الممثلين السياسيين الأوروبيين الآخرين، يشير مفهوم "الطريق الثالث" إلى صورة مُعدّلة من الديمقراطية الاجتماعية.

أما أغلب المفكرين الوسطيين الراديكاليين، فلا يساوون بين الوسطية الراديكالية والطريق الثالث. وفي بريطانيا، لا يعتبر الكثيرون منهم أنفسهم ديمقراطيين اجتماعيين. وقد أوضح تمامًا السياسي البريطاني الوسطي الراديكالي نيك كليج أنه لا يعتبر نفسه خلفًا لتوني بلير, كما أن ريتشارد رييفز، مستشار كليج الملازم له طوال حياته، رفض الديمقراطية الاجتماعية رفضًا تامًا.

يختلف الوضع في الولايات المتحدة الأمريكية؛ إذ تبنى مفهوم "الطريق الثالث" مجلس القيادة الديمقراطية وغيره من الديمقراطيين المعتدلين. لكن أغلب الوسطيين الراديكاليين يتجنبون ذلك المصطلح أيضًا. لم يذكر تيد هالستيد ومايكل ليند ذلك المصطلح في مقدمتهما للسياسات الوسطية الراديكالية, واتهم ليند لاحقًا الديمقراطيين الوسطيين المنظمين بالتحيز "للوسط اليميني" وبورصة وول ستريت. وقد عبّر الوسطيون الراديكاليون عن استيائهم الشديد مما يرونه "[]مساومة", و "تثليث"، وغير ذلك من الممارسات المفترضة لما يطلق عليه بعضهم "الوسطية العاطفية".

شهدت السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين نشر أربع مقدمات للسياسات الوسطية الراديكالية، وتمثلت في الكتب التالية: كتاب تيد هالستيد ومايكل ليند "The Radical Center (الوسط الراديكالي)" (2001)، وكتاب ماثيو ميلر "The Two Percent Solution (حل الاثنين بالمائة)" (2003)، وكتاب جون أفلون "Independent Nation (الأمة المستقلة)" (2004)، وكتاب مارك ساتين "Radical Middle (الوسط الراديكالي)" (2004). حاولت هذه الكتب الانتقال بمفهوم الوسطية الراديكالية إلى ما هو أبعد من مرحلة "التلميحات الحذرة" والملاحظة الصحفية لتعرّفه كفلسفة سياسية.

واتسم المؤلفون الذين تولوا تلك المهمة باختلاف خلفياتهم: فكان أفلون كاتبًا لخطابات عمدة نيويورك الجمهوري رودولف جولياني؛<Avlon (2004), pp. 378–79.</ref&gt؛ وميلر كان مستشارًا تجاريًا قبل عمله في مكتب ميزانية الرئيس الأمريكي بيل كلينتون; وليند كان نصيرًا "لليبرالية القومية" كما طرحها هاري ترومان; وهالستيد أدار مؤسسة فكرية باسم Redfining Progress" (إعادة تعريف التقدم); وساتين ساهم في وضع مسودة البيان السياسي التأسيسي لحزب الخضر الأمريكي والذي حمل عنوان "Ten Key Values" (القيم العشر الأساسية). رغم ذلك، فثمة رابط جيلي: بين هؤلاء المؤلفين؛ إذ تراوحت أعمارهم جميعًا بين 31 و41 عامًا عند نشر كتبهم (فيما عدا ساتين الذي قارب الستين آنذاك).

رغم أن تلك الكتب الأربعة لم تعكس الرأي ذاته، فقد عبّرت عن افتراضات وتحليلات وسياسات وإستراتيجيات ساعدت في وضع معلمات الوسطية الراديكالية كفلسفة سياسية بالقرن الحادي والعشرين.:





إلى جانب نشر أربع دراسات عامة حول السياسات الوسطية الراديكالية، شهد الجزء الأول من القرن الحادي والعشرين نشأة الأفكار السياسية الوسطية الراديكالية وانتشارها.

تطور العديد من الجهات الفكرية الأفكار الوسطية الراديكالية على نحو أدق مما تفعله كتب الدراسات العامة. من بين هذه الجهات الفكرية مؤسسة ديموس في بريطانيا؛ ومعهد كيب يورك للسياسة والقيادة في أستراليا؛ ومؤسسة "نيو أمريكا فاونديشين" في الولايات المتحدة الأمريكية. تأسست مؤسسة "نيو أمريكا فاونديشين" على يد المؤلفين تيد هالستيد ومايكل ليند، رفقة اثنين آخرين، بهدف طرح الأفكار الوسطية الراديكالية على الصحفيين والباحثين السياسيين في واشنطن العاصمة.

يمكن العثور على وجهة النظر الوسطية الراديكالية في الدوريات المهمة أيضًا. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، كانت بداية مجلة "ذا واشنطن مانثلي" على يد أحد أصحاب الفكر الوسطي الراديكالي الأوائل، وهو تشارلز بيترز، كما تنشر العديد من المجلات الشهيرة مقالات يكتبها زملاء بالمؤسسة "نيو أمريكا فاونديشين". ومن بين كتاب الأعمدة، الذين يعبرون عن وجهة النظر الوسطية الراديكالية: جون أفلون في شركة "ذا نيوزويك دايلي بييست كومابني"، وتوماس فريدمان في "نيويورك تايمز"، وجو كلاين في "مجلة تايم"، وماثيو ميلر في صحفية "واشنطن بوست". كما عُرِف عن الصحفيين البارزين جيمس فالوز وفريد زكريا أنهما من الوسطيين الراديكاليين.

تقدم العديد من الكتب وجهات نظر وسطية راديكالية ومقترحات سياسية حول موضوعات معينة. ومن الأمثلة على ذلك:

السياسة الخارجية. في كتاب "Ethical Realism (الواقعية الأخلاقية)" (2006), يؤيد الليبرالي البريطاني أناتول ليفين والمحافظ الأمريكي جون هالسمان السياسة الخارجية القائمة على التواضح، والمبادئ، ورؤية أنفسنا كما يرانا الآخرون.

المحافظة على البيئة. في كتاب "Break Through (اكتشاف)" (2007), يدعو تيد نوردهاوس ومايكل شيلينبيرجر النشطاء لأن يصبحوا أكثر اعتيادًا على البراجماتية، والتكنولوجيا المتقدمة، والتطلعات للعظمة البشرية.

تدني الإنجازات بين الأقليات. في كتاب "Winning the Race (الفوز بالسباق)" (2005), يشير العالم اللغوي جون ماكورتر إلى أن الكثير من الأمريكيين من أصل إفريقي يتأثرون بشكل سلبي بظاهرة ثقافية يطلق عليها هذا العالم "الاغتراب".

العلاقات الدولية. في كتاب "How to Run the World (كيف تدير العالم)" (2011), يجادل الباحث باراج خانا بأن النظام العالمي الناشئ يجب ألا يُدار من أعلى لأسفل، وإنما عبر مجموعة من ممثلي الجهات غير الهادفة للربح، والجهات الحكومية، والشركات، والأفراد الذين يتعاونون لتحقيق نفع متبادل.

تعريف الآخرين كأعداء. في كتاب "The Righteous Mind (العقل السليم)" (2012), يحاول عالم النفس جوناثان هايدت تفسير لماذا "ينقسم الصالحون بفعل السياسة والدين".

التنظيم السياسي. في كتاب "Voice of the People (صوت الناس)" (2008), يحاول الناشط المحافظ لورانس تشيكرينج والمحامي الليبرالي جيمس ترنر وضع الأسس لحركة شعبية "تجمع بين الأحزاب" بجميع أنحاء الولايات المتحدة.

ما يمكن لفرد واحد فعله. في سيرته الذاتية "Radical Middle: Confessions of an Accidental Revolutionary (الوسط الراديكالي: اعترافات ثائر بالصدفة)" (2010)، يحاول الصحفي الجنوب إفريقي دينيس بيكيت توضيح أن فردًا واحدًا يمكن أن يحدث فارقًا في موقف ما قد يراه كثيرون ميؤوسًا منه.

يشير بعض المعلقين إلى حملة روس بيروت للرئاسة الأمريكية في عام 1992 كأول حملة قومية وسطية راديكالية. لكن الكثير من المؤلفين الوسطيين الراديكاليين ليسوا متحمسين بشأن بيروت. فيقر ماثيو ميلر بأن بيروت كان لديه من المبادئ ما جعله يدعم رفع الضرائب المفروضة على البنزين، وأشار هالستيد وليند إلى أنه روج لفكرة تحقيق التوازن بالميزانية، كما يقول جون أفلون إنه بلور فكرة عدم الثقة السائدة بين الأطراف الحزبية. لكن لم يتناول أيٌ من هؤلاء الكتّاب بالدراسة المتعمقة أفكار بيروت أو حملاته، في حين لم يأت مارك ساتين على ذكره على الإطلاق.

يسخر جو كلاين من الأخطاء الفادحة بحملة بيروت قائلاً إنه لم يكن شخصية بالقدر الكافي من الأهمية. ويصفه ميلر بالذئب الوحيد الغني الممول ذاتيًا. على النقيض من ذلك، يقول معظم أتباع الوسطية الراديكالية إن ما يريدونه فيما يتعلق بالفعل السياسي هو إقامة حركة سياسية ذات أسس.

بحلول العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين، انخرط الوسطيون الراديكاليون في عدد من الأعمال المتنوعة في الدول المتحدثة بالإنجليزية:

بعد انتخابات عام 2010، أقنع نيك كليج، قائد الديمقراطيين الليبراليين (الحزب الثالث ببريطانيا)، حزبه بالدخول في اتفاقية ائتلاف بين المحافظين والديمقراطيين الليبراليين لتشكيل حكومة أغلبية. وفي خطاب ألقاه كليج على أعضاء حزبه في ربيع عام 2011، أعلن عن أنه يعتبر نفسه وحزبه من الوسط الراديكالي:

بالنسبة لليسار، الفكرة التي تستحوذ على التفكير هي الدولة. أما اليمين، فالسيطرة لفكرة السوق. لكننا كليبراليين، نؤمن بالناس. الناس الذي يملكون القوة والفرصة. يحاول خصومنا التفريق بيننا بتصنيفاتهم البالية التي تفرق بين اليمين واليسار. لكننا لا نميل لليمين أو اليسار. وإنما نصنف أنفسنا: كليبرالييين. نحن ليبراليون ونسيطر على الوسط في السياسة البريطانية. إن سياستنا هي سياسة الوسط الراديكالي.

في خريف عام 2012، شرح مستشار كليج السياسي - الذي لازمه طويلاً - الاختلافات بين هوية كليج "كليبرالي راديكالي" وبين الديمقراطية الاجتماعية التقليدية.

في أستراليا، يقيم المحامي، الذي ينتمي لسكان أستراليا الأصليين نويل بيرسون حركة وسطية راديكالية واضحة بين سكان البلاد الأصليين. تسعى هذه الحركة للحصول على مزيد من الدعم من أستراليا، لكنها تسعى أيضًا لإقناع الأفراد من السكان الأصليين بتحمل مزيد من المسؤولية عن حياتهم.

عبرت وسائل الإعلام في الولايات المتحدة عن الحركة الوسطية الراديكالية. في عام 2010، على سبيل المثال، دعا كاتب الأعمدة بصحيفة "نيويورك تايمز" توماس فريدمان لإقامة "حزب الشاي للوسطية الراديكالية" لتكون مجموعة ضغط قومية منظمة. وفي صحيفة "واشنطن بوست"، فسر كاتب الأعمدة ماثيو ميلر "لماذا نحن بحاجة إلى حزب ثالث من الوسطيين (الراديكاليين).

في عام 2011، أيد فريدمان منظمة "أميريكانس إيليكت"، وهي مجموعة متمردة من المستقلين والجمهوريين والديمقراطيين الوسطيين الراديكاليين الذين كانوا يطمحون لطرح مرشح رئاسي مستقل في عام 2012. وفي تلك الأثناء، قدم ميلر "خطبة الطرف الخارجي السياسية التي نحتاجها". في كتابه "The Price of Civilization (ثمن الحضارة)" (2011)، دعا عالم الاقتصاد بجامعة كولومبيا جيفري ساكس لإقامة حزب أمريكي ثالث ليكون "تحالفًا للوسطية الراديكالية".

رغم عدم ظهور أي مرشح رئاسي مستقل لطرف ثالث في عام 2012، أكد أفلون على حقيقة أن المصوتين المستقلين يظلون النسبة الأسرع نموًا بين جمهور الناخبين.

من الجلي أن الأفكار الوسطية الراديكالية ونشطاء هذه الحركة محصورون في دول الأغلبية المتحدثة بالإنجليزية. رغم ذلك، فهناك وجهات نظر سياسية مشابهة تظهر في مناطق أخرى من العالم.

على سبيل المثال، في الهند، هناك اهتمام بوجهة نظر تُسمَى أحيانًا "الرأسمالية الاجتماعية". وفي الصين، تظهر الكونفشيوسية الجديدة". أما في أمريكا اللاتينية، فيتحدث الناس عن "براجماتية جديدة" بريادة قادة من أمثال لويس إيناسيو لولا دا سيلفا في البرازيل وريكاردو لاجوس وميشيل باشيلي في تشيلي.

زاك تايلور، خبير النزاعات في أوروبا واتحاد الدول المستقلة ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مقتنع بأن كلاً من عدم المساواة، والنخبوية، والفساد، والمحسوبية تدفع العديد من الأوروبيين والآسيويين إلى "الليبرالية الدستورية" التي يطلق عليها تايلور اسم "الوسطية الراديكالية".

حتى قبل القرن الحادي والعشرين، كان بعض الملاحظين يهاجمون ما رأوه وسطية راديكالية. على سبيل المثال، في عام 1998، ذهب المُنظِّر السياسي البلجيكي شانتال موف إلى أن النزاع الحماسي - والعنيف غالبًا- بين اليسار واليمين سمة ضرورية لأي نظام ديمقراطي.

يجادل بعض المعلقين بأن الأفكار الوسطية الراديكالية ليست مختلفة جوهريًا عن الأفكار الوسطية التقليدية. فيقول، مثلاً، عالم الاقتصاد الأمريكي روبرت كاتنر أن هناك بالفعل حزبًا وسطيًا راديكاليًا – 
&"ويُسمَى الديمقراطيون". كما يقول المُنظِّر الاجتماعي ريتشارد كالينبيرج إن كتاب تيد هالستيد ومايكل ليند، الذي يحمل عنوان، "Radical Center (الوسط الراديكالي)", على وجه الخصوص، متشكك للغاية بشأن مزايا اتحادات العمال، في حين يتحمس للغاية لمزايا السوق.

وفي عام 2001، قال الناقد الإعلامي إريك ألترمان إن مؤسسة "نيو أمريكا فاونديشين" لم تكن جهة فكرية ليبرالية أو تقدمية، بل ولم تعلم ماهيتها.

يعتقد البعض أن الأفكار الوسطية الراديكالية مختلفة كليةً عن السياسات الحالية. فوصف سام تانينهاوس، المحرر بملحق مجلة "نيويورك تايمز بووك ريفيو" المقترحات الموضحة في كتاب هالستيد وليند بأنها "يوتوبية". كما يرى إد كيلجور، رئيس السياسات في مجلس القيادة الديمقراطي، أن كتاب مارك ساتين، الذي يحمل عنوان "Radical Middle (الوسط الراديكالي)" "يضعه في النهاية في مصاف المصلحين الأمريكيين "المثاليين" الذين يعتقدون أن الأفراد الأذكياء ذوي المبادئ غير المكبلين بالقيود السياسية يمكنهم تغيير كل شيء".

ولا يعتقد جيمس جوينر أن الولايات الأمريكية التي تعين لجانًا لإعادة تحديد الدوائر الانتخابية اللاحزبية تنفذ إجراءات أكثر اتسامًا بالمسؤولية المالية من الولايات التي لا تعين مثل هذه اللجان.

File:Thomas Friedman 2005 (4).jpg|thumb |120px |alt=توماس فريدمان يرتدي بذلة، ويستند بذقنه على يديه المتشابكتين. أعمدة |توماس فريدمان الصحفية، التي تدعم الوسطية الراديكالية، من الأهداف المفضلة للمدونين.
تعرضت المواقف الوسطية الراديكالية أيضًا للانتقاد. على سبيل المثال، وصف الكثير من المدونين أعمدة توماس فريدمان الصحفية، التي تتناول موضوع الوسطية الراديكالية، بالتكبر واللامبالاة. كما يشير حركة مقاومة|المدافع عن الحرية دوما نادلوفو إلى أنه يجد "دفئًا" و"إنسانية" في السيرة الذاتية لدينيس بيكيت التي تحمل عنوان "Radical Middle (الوسط الراديكالي)"، لكنه يرى أيضًا فيها "شيئًا من التظاهر بالورع ... لأن دينيس لا يخطئ".

يشكك بعض الملاحظين في حكمة السعي للتوصل إلى إجماع في الآراء، أو حل النزاعات بين الفصائل السياسية|حل للنزاعات بين الفصائل, أو مصالحات في الحياة السياسية. فيجادل، مثلاً، العالم السياسي جوناثان بيرنستاين بأن النظرية الديمقراطية الأمريكية منذ المقال الذي كتبه جيمس ماديسون بعنوان Federalist No. 10 (البحث الفيدرالي رقم 10) (1787) قامت على الاعتراف بالانشقاق بين الفصائل وسمة الجدال، وأنه لا يرى داعيًا لتغيير ذلك الآن.

يرى ملاحظون آخرون أن الوسطيين الراديكاليين يخطئون في قراءة الموقف السياسي. على سبيل المثال، يقول الصحفي المحافظ راميش بونورو أن الليبراليين والمحافظين لا يعارضون أيديولوجيًا الإجراءات الوسطية الراديكالية، مثل الحد من الاستحقاقات ورفع الضرائب لتغطية النفقات القومية. لكن مَن يعارض ذلك هم الناخبون، وسوف تتغير الأوضاع عندما يمكن إقناع الناخبين بغير ذلك.

تعرضت إستراتيجية الطرف الثالث، التي دعمها الكثير من الوسطيين الراديكاليين الأمريكيين، للانتقاد باعتبارها غير عملية ومسببة للإلهاء. ويرى هؤلاء المنتقدون أنه بدلاً من هذه الاستراتيجية، الأمر بحاجة إلى (أ) إصلاح العملية التشريعية، و(ب) مرشحون في الأحزاب السياسية الموجودة بالفعل يدعمون الأفكار الوسطية الراديكالية. وآلية الطرف الثالث المحددة، التي دعمها الكثيرون من الوسطيين الراديكاليين الأمريكيين في عام 2012 – منظمة "أميريكانس إيليكت" – تعرضت للنقد لكونها "حزبًا مدفوعًا من النخبة"; ومدعومًا من "مجموعة مريبة من أكبر مليونيرات وول ستريت".

بعد قضاء بعض الوقت مع العديد من الوسطيين الراديكاليين، انتهى الصحفي أليك ماكجيليز إلى أن وجهات نظر هؤلاء الوسطيين متباينة للغاية؛ مما يحول دون توصلهم على الإطلاق إلى اتفاق يمكّنهم من إقامة مؤسسة سياسية قادرة على البقاء.

يتسم بعض الوسطيين الراديكاليين بتراجع تفاؤلهم للغاية بشأن المستقبل. ويمثل اختيار الزملاء أحد المخاوف التي يعاني منها هؤلاء الوسطيون الراديكاليون. على سبيل المثال، يقلق مايكل ليند من أن الحماس لمصطلح الوسطية الراديكالية من جانب "وسطاء الحكمة التقليدية" قد يشير إلى ضعف في الرؤية الراديكالية التي ينطوي عليها ذلك المصطلح.

من المخاوف الأخرى الحماس. فيخشى جون أفلون من أن بعض الوسطيين لا يستطيعون مقاومة إغراء الأنصار الحماسيين، الذين يصفهم أفلون "مهووس سياسي (سياسة)|بالمهووسين". على النقيض من ذلك، ما يثير قلق مارك ساتين هو أن الوسطية الراديكالية، رغم كونها "عقلانية للغاية"، فإنها تفتقر إلى "الحماس المُحفِّز" - ويشير إلى أنه لا توجد حركة سياسية ناجحة دون هذا الحماس.

File:America Speaks event - Flickr - Knight Foundation.jpg|thumb |right |alt=العشرات يتحدثون حول موائد متراصة بغرفة كبيرة. |AmericaSpeaks (أمريكا تتحدث) هي واحدة من المنظمات العديدة التي تحفز الحوارات والتفكير النشط بين المجموعات والأفراد المُستقطَبين عادةً.

بعض الوسطيين الراديكاليين، مثل الوسيط مارك جيرزون والناشط جوزيف فرانسيس ماكورميك, يرون أن الوسطية الراديكالية هي في الأساس التزام بالعمل. يتمثل منهج هذه الفئة من الوسطيين في تسهيل عمليات الحوار المنظم بين المجموعات والأفراد المُستقطَبين، بدءًا من مستوى المتجاورين في السكن وصولاً إلى مستويات أعلى. ومن أهدافهم الرئيسية كذلك تمكين المشاركين في الحوار من التوصل إلى آراء وحلول جديدة من شأنها تحقيق المصالح الأساسية لكل طرف. يصف كلٌ من العالم البيئي جاري بول نابان|جاري نابان ومؤلف كتاب "Onward Christian Athletes (الرياضيون المسيحيون الصاعدون)" توم كراتنميكر الوسطية الراديكالية بأنها المكان (المجازي) الذي يمكن للحوار والابتكار أن يحدثا فيه.

من المنظمات التي تسعى لتحفيز الحوار والابتكار بين الأشخاص والمجموعات المتباينة AmericaSpeaks (أمريكا تتحدث)، وNational Issues Forums (منتديات القضايا القومية), وSearch for Common Ground (البحث عن أساس مشترك). وصِفت ميدنة بورتلاند بولاية أوريجون بأنها "وسطية راديكالية" في صحيفة "أمريكا اليوم" لأن العديد من المجموعات المعادية لبعضها البعض فيما مضى بهذه المدينة صار هناك حوار وتعلم وعمل متبادل فيما بينها.








</doc>
<doc id="1772907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772907" title="سيكريتين">
سيكريتين

السيكريتين هو هرمون ينظم الاسْتِقْرارُ الدَّاخِلِيّ للماء في جسم و بيئة الاثنا عشري بواسطة تنظيم الافرازات في المعدة و البنكرياس و الكبد. 

هو عبارة عن هرمون ببتيدي ينتج في خلايااس (S_cell) من الاثنا عشري الذي يقع في الغدد المعوية في الانسان. 


</doc>
<doc id="1772922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772922" title="سجل عائلي">
سجل عائلي

السجل العائلي، الدفتر العائلي، الحالة المدنية ويُعرف أيضًا بالعديد من الأسماء مثل سجل الأسرة وfamilienbuch (دفتر العائلة باللغة الألمانية) وkoseki (سجل العائلة باللغة اليابانية) وHộ khẩu (سجل العائلة باللغة الفيتنامية "وما إلى ذلك") هو سجل مدني يستعمل في العديد من الدول لتتبع معلومات الأنساب أو الفائدة القانونية. 

وفي أغلب الأحيان، ربما يُمنح الاعتراف الرسمي بأحداث أو أوضاع قانونية معينة فقط في حالة تسجيل هذه الأحداث أو الأوضاع القانونية في السجل العائلي - على سبيل المثال، في اليابان يعتبر الزواج صحيحًا من الناحية القانونية فقط عندما يكون مسجلًا في سجل العائلة (يُعرف باسم "koseki"). وفي حالات أخرى، يعتبر السجل العائلي مستودعًا مركزيًا للأحداث القانونية العائلية مثل حالات الميلاد والوفيات والزواج والاغتراب، كما هو الحال بالنسبة لدفتر العائلة المعروف باسم "familienbuch" في ألمانيا، وباسم "" في فرنسا، وهذا بالرغم من أنه ليس المصدر الوحيد للاعتراف الرسمي بهذه الأحداث.

وعلى الرغم من أن استعمال السجلات العائلية المعتمدة أو المنظمة حكوميًا شائع ومنتشر في العديد من الدول الأوروبية وفي الدول التي تعتمد على أسلوب القانون المدني القاري (حيث تعتبر العائلة أو الأسرة قانونيًا الوحدة الأساسية للدولة)، فإنه يُعتبر نادرًا في الدول التي تتحدث الإنجليزية (على سبيل المثال، لا يُعتمد على هذا النظام في المملكة المتحدة أو أيرلندا أو كندا أو الولايات المتحدة).

وبالرغم من أن الولايات المتحدة (على سبيل المثال) تجعل لغالبية المواطنين والمقيميين رقم ضمان اجتماعي يكون مميزًا للمواطن ويتم جمع جميع المعلومات المتعلقة بالميلاد والوفاة والتاريخ الوظيفي (في شكل إسهامات في نظام الضمان الاجتماعي)، فإن نظام الضمان الاجتماعي الأمريكي كان محظورًا عمدًا في مجال المعلومات التي يتم جمعها والاحتفاظ بها فيما يتعلق بالأفراد حيث لا ترتبط مباشرة بفوائد الضمان الاجتماعي - وبناء على ذلك، فلا يتم بصورة مركزية جمع المعلومات حول الزواج وحالة المواطنة والنسب أو نحو ذلك، وهذا خلافًا لنظام السجل العائلي الألماني والياباني.

لقد انتقد المدافعون عن الحريات المدنية تأسيس مستودع أكثر شمولاً للمعلومات الشخصية (بالتوازي مع الأنظمة الألمانية واليابانية) لأنه يتعرض للانتهاك الحكومي أو الجنائي، بينما أشار المؤيدون إلى فوائد الوصول السهل للمعلومات الحيوية.

وفي كوريا، أُلغي الاعتماد على نظام "hojeok" (يشبه السجل الأسري الياباني، وكان يُكتب باستخدام الحروف الصينية المتطابقة) في عام 2005، وذلك لصالح نظام السجل الشخصي.

ويعود تاريخ السجلات الأسرية في الصين واليابان إلى مملكة تانغ أو فترة هييآن أو قبل ذلك، وكلاهما منذ القرن السابع.



وتقوم سلطات القرية أو المدينة أو المحليات الأخرى بتوزيع بما يسمى تابين بان (Tabien Baan) أو وثيقة إثبات تسجيل المنزل. وتدل وثيقة تابين بان على الأفراد المقيمين بممتلكات محددة (لا تسعمل هذه الوثيقة كدليل على ملكية العقار، ولذلك ينبغي أن يكون لدى الفرد سند ملكية). ويتم إصدار وثيقة تسجيل المنازل للمواطنين التايلانديين وتستعمل دائمًا للاسترشاد منها على العنوان الدائم الذي من خلاله يمكن توجيه إنذارات المثول أمام القضاء وغيرها من المراسلات الرسمية.

وتعتبر تابين بان وثيقة شديدة الأهمية للمواطنين التايلانديين، لأنها تعتبر دليلًا على حق إقامة المواطنين التايلانديين. وبناء على ذلك، يتم استخدامها لتحديد منطقة انتخاب الشخص التايلاندي، وفي حالة بلوغ المواطن التايلاندي سنّ التجنيد، تستعمل وثيقة تابين بان للتحقق من المقاطعة التي سوف يرسل إليها الجندي التايلاندي عند إجراء قرعة التجنيد العسكري. فيمكن أن يكون هذا مهمًا إذا بلغت مقاطعة ما مستوى محددًا من المتطوعين، ومن ثمّ يصعب تجنيد المزيد من السكّان من تلك المقاطعة. ونتيجة لذلك، يمكن أن تتضمن وثيقة تسجيل المنزل الخاصة بالمواطنين التايلانديين تأثيرًا هائلاً على حياتهم ووظائفهم بناء على المقاطعة التي يعيشون فيها.

http://integrity-legal.com/legal-blog/thailand-real-estate/thailand-house-registration-what-is-a-tabien-baan/




</doc>
<doc id="1772924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772924" title="أنا والآخر (فيلم)">
أنا والآخر (فيلم)

أنا والآخر فيلم سعودي إنتاج سنة 2001 من بطولة مشعل المطيري ، طلال السدر ، صالح العلياني ومن إخراج المخرجة السعودية هيفاء المنصور ، الفيلم حائز على جائزتين دوليتين الأولى جائزة أفضل سيناريو في مسابقة أفلام من الإمارات ، والثانية فوزه بتنويه خاص في مهرجان روتردام للأفلام العربية في هولندا، وتم عرض الفيلم في الولايات المتحدة الأمريكية ، ومهرجان دبي الثقافي لسينما المرأة، ومهرجان فلاينج بروم العالمي لسينما المرأة في العاصمة التركية أنقرة، مدة الفيلم 15 دقيقة وتم تصويره في الإمارات .

تتحدث عن ثلاثة شبان مختلفون تماماً بالتوجهات يقعون في مأزق يحتم عليهم العيش سوياً لكي يتمكنوا من النجاة، ويعالج الفيلم مفاهيم عدة في فكر المجتمع السعودي .


</doc>
<doc id="1772929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772929" title="جشنة جاكسون">
جشنة جاكسون

جشنة جاكسون هو طائر صغير من الجواثم ينتمي لفصيلة التمرة وأم عجلان.


</doc>
<doc id="1772930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772930" title="موسوعة الساحل السوري">
موسوعة الساحل السوري

موسوعة الساحل السوري وهي موسوعة أصدرت في سوريا عام 2015م، وتتضمن الموسوعة دراسات وأبحاثاً تعود إلى إنسان ما قبل التاريخ الذي يطلق عليه الإنسان منتصب القامة، وذلك في قرى ومواقع في حوض نهر الكبير الشمالي وعدد من الكهوف في القرداحة وجبلة، وتقسم الموسوعة إلى عصور ما قبل التاريخ وعصور البرونز التي تبدأ باختراع الكتابة 3200 ق.م حتى غزو شعوب البحر للساحل 1187ق.م، ومن ثم الفترة الآرامية (القرن العاشر ق.م) التي تسمّى الفترة المسيحية وهناك الكاتدرائيات والكنائس ودروب الحج في الفترات اليونانية والرومانية والبيزنطية والفترة الإسلامية والعربية الإسلامية، وتتميز مجتمعات تلك العصور بوجود نظام اجتماعي أسري و لغة التفاهم بإشارات ورموز وتحوي الموسوعة دراسات هامة حول أهم المساجد في سورية وحول التراث الشفوي كالاحتفالات والأعياد والألبسة عبر العصور، وعن المتاحف والأبنية القديمة التي تعود إلى عشرة آلاف عام . 


</doc>
<doc id="1772933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772933" title="موقع حروف منثورة و النشر الإليكترونى">
موقع حروف منثورة و النشر الإليكترونى

يقدم موقع حروف منثورة خدمات ثقافية و نشر إليكترونى مجانا و ذلك لأن الموقع يقوم على الجهود التطوعية و غير ربحى على الأطلاق و هو منبر ثقافى للجميع و دار لنشر أى أعمال إليكترونيا

للدخول على الموقع أضغط على " "

محتويات المقال
موقع حروف منثورة

أبواب موقع حروف منثورة
حروف منثورة للنشر الإليكترونى
عدد زوار حروف منثورة
أهداف موقع حروف منثورة

موقع حروف منثورة
موقع إليكترونى يعنى بالشأن الثقافى و لا يمثل أى تيار من التيارات الثقافية , ساحة ثقافية في كافة المجالات, لكل التيارات أن تتخذ من هذه الساحة أرضا لها لتعبر عن نفسها, نعنى بالرأى و الرأى الآخر و كل الأراء الواردة في هذا الموقع تعبر عن أصحابها و لا تعبر بالضرورة عن رأى الموقع, لا ندعى أننا منبر ثقافى أو واحة الفكر في العالم العربى, نحن مجموعة من الأقلام تعبر عن نفسها بشكل شخصى باختلاف توجهاتها 

أبواب موقع حروف منثورة
 حروف منثورة للنشر الإليكترونى
لا يوجد قيود على حرية النشر على موقع حروف منثورة, يقوم فريق العمل في الموقع بتصميم غلاف العمل المقدم للنشر و تنسيقه إليكترونيا للنشر على هيئة كتاب إليكترونى يمكن تقليب صفحاته, تقنيه جديدة في النشر الإليكترونى كما أن للموقع أنتشار واسع على مختلف مواقع التواصل الاجتماعى مثل الفيس بوك من خلال 730 مجموعة أدبية و ثقافية و إبداعية و أيضا على صفحتها الرسمية و على تويتر و على لينكد أن و جوجل بلص.
كما تقوم حروف منثورة بتصميم أغلفة الأعمال المنشورة لديها إليكترونيا مجانا و تقوم بنشر هذه الأعمال على المواقع سالفة الذكر كلها بشكل مستمر و دورى.
نشرت حروف منثورة للنشر الإليكترونى حتى الأن 97 كتاب إليكترونى.

أنطلق موقع حروف منثورة الثقافى و خدمات النشر الإليكترونى منذ عامين تحديدا في أبريل 2011 حتى الأن و قد تجاوز عدد زوارها على مدار العامين 52 ألف زائر, موقع يقوم على الجهود التطوعية لا يهدف إلى الربح, يقدم الخدمات الثقافية و النشر الإليكترونى مجانا, في الشهور الأخيرة تضاعف عدد زوار موقع حروف منثورة بشكل يومى من 25 زائر إلى نسبة تتراوح بين 250 زائر و 350 زائر يومى, لدى موقع حروف منثورة جمهور من مختلف بلدان العالم و كان الملفت للنظر أن أكبر عدد زوار الموقع كان من ثلاث دول ترتيبهم كالأتى: مصر - الولايات المتحدة الأمريكية - السعودية

أهداف موقع حروف منثورة
الوصول إلى كل قارىء عربى على شبكة الأنترنت.
التصدى للسياسات الغير عادلة لدور النشر الورقية من خلال توسيع قدرة النشر الإليكترونى لدى حروف منثورة على استيعاب جميع الاقلام المبدعة و صنع جمهور كبير من القراء على شبكة الأنترنت من خلال تحقيق الانتشار عبر مواقع التواصل الاجتماعى المختلفة.
تقديم محتوى ثقافى متميز يختلف في الكيفية و ليس في الكمية عن سائر المواقع الثقافية, أن تكون المعلومات المقدمة فيه موثقة المصادر
أن يكون موقع حروف منثورة أفضل موقع ثقافى عربى


</doc>
<doc id="1772942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772942" title="لحسن أحنصال">
لحسن أحنصال

لحسن أحنصال، عدّاء مسافات طويلة و منظّم مسابقات ألعاب قوى مغربي من مواليد 1971 بقرية بجبل باني قرب مدينة زاكورة. اشتهر بفوزه بمعظم ألقاب ماراثون الرمال الذي يقام بالصحارى المغربيّة.

ينتمي لحسن لقبيلة الرّحّل أيت عطّا الأمازيغيّة و هو ابن لعائلة متواضعة. عاش دراسة مضطربة بسبب كونه يتيم الأب و نظرا لحياة الترحال التي ساءت بسبب عاملي الجفاف و التصحّر لذلك لم يكن يمارس أي نشاط رياضيّ في طفولته. شاءت الصدفة أن يتقدّم لاختبار نظّمته الجامعة الملكيّة المغربيّة لألعاب القوى كان الهدف منه التنقيب عن المواهب. تمّت على إثر ذلك دعوته للمشاركة في بطولة المغرب للعدو الريفي بآسفي، إلاّ أن النتائج كانت مخيّبة للآمال، فتمّ الاستغناء عنه ليعود أدراجه إلى قريته الصغيرة.

شاء الحظّ ثانية أن ينتشل أحنصال من قريته النائية حينما أعلن عن تنظيم النسخة الأولى لماراثون الرمال بزاكورة التي اعتاد على طبيعتها الصحراوية الجافّة فشارك بدون صدريّة نظرا لظروفه المادّية المتواضعة فكانت المفاجأة أن حلّ بالمرتبة الثانية خلافا لكلّ التوقّعات. أعلن بعد ذلك أنّه تنازل عن الرتبة الأولى عمدا تاركا الفوز لمنافسه تفاديا لإحراج المنظّمين.

تمكّن البطل من الحصول على محتضن يتكلّف بجميع مصاريفه فبدأ يشارك في جميع نسخ ماراثون الرمال (250 كيلومتر). كانت نتائجه متواضعة في البداية، إلى أن اكتسب الخبرة و التجربة اللازمتين ليفوز باللقب سنة 1997 ثمّ ليحلّ ثانيا خلف أخيه محمّد سنة 1998. ليصبح بعد ذلك سيّد هذه المسابقة بنيله لتسعة ألقاب على التوالي من سنة 1999 إلى غاية 2007.

2010: المركز الأوّل بماراثون الأندلس.

2006: المركز الأوّل بألترا ماراثون بلجيكا (100 كيلومتر).

2006: المركز الثاني حسب الفرق بماراثون بوجولي بفرنسا.

2006: المركز الثاني بألترا ماراثون سويسرا.

2002: المركز الثاني بمسابقة 100 كيلومتر بسويسرا.

2001: المركز الأوّل بماراثون سويسرا الألب.

1999: المركز الأوّل بسباق التحدّي بسويسرا (100 كيلومتر).

1998: المركز الأوّل بالماراثون الكبير بفرنسا.

1998: المركز الأوّل بألترا ماراثون النمسا.

1995: المركز الثالث بالماراثون الكبير بالمغرب (ماراثون الجبال).

يشتهر أحنصال بتنظيمه لمسابقة ماراثون زاكورة إضافة إلى مسابقات المشي الصحراوي.




</doc>
<doc id="1772970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772970" title="صالح العلياني">
صالح العلياني

صالح العلياني (25 مايو 1985 -) ممثل سعودي.





</doc>
<doc id="1772971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772971" title="إسماعيل محمد (لاعب كرة قدم)">
إسماعيل محمد (لاعب كرة قدم)

إسماعيل محمد لاعب دولي قطري يلعب في نادي لخويا القطري، بدأ لعبه في نادي الجيش القطري موسم 2009. وقضى موسمين مع النادي واعير لموسمين لنادي لخويا وانتهى تعاقده مع نادي الجيش في نهاية الموسم وتعاقد معه نادي لخويا لمدة 5 مواسم.



</doc>
<doc id="1772973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772973" title="محمد موسى علي (لاعب)">
محمد موسى علي (لاعب)

محمد موسى لاعب فريق لخويا القطري، ولد في العاصمة الدوحة في 23 مارس عام 1986. بدأ لعبه في نادي العربي في مركزه الأساسي الظهير الأيمن. وبعد ذلك انتقل إلى فريق أم صلال وشارك مع الفريق في بطولة دوري أبطال آسيا وحصل مع فريقه على المركز الرابع في البطولة. وبعد ذلك انتقل إلى فريق السد وبعد ذلك عند صعود فريق لخويا إلى دوري نجوم قطر، أعاره ناديه السد إلى فريق لخويا لمدة موسم واحد، وفاز معه ببطولة الدوري. إلا أن انتهت إعارته ثم جُددت مجددًا مع نفس الفريق لموسم أخر وفاز ببطولة الدوري وأعير أيضا موسم ثالث وحقق كاس ولي العهد مع لخويا وانتهى تعاقده مع نادي السد في نهاية الموسم وتعاقد معه نادي لخويا لمدة 5 مواسم.



</doc>
<doc id="1772974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772974" title="جشنة جورجيا الجنوبية">
جشنة جورجيا الجنوبية

جشنة جورجيا الجنوبية هو طائر صغير من الجواثم ينتمي لفصيلة التمرة وأم عجلان. يوجد هذا النوع فقط في ارخبيل جورجيا الجنوبية.


</doc>
<doc id="1772977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772977" title="خطوط نورث ويست الجوية">
خطوط نورث ويست الجوية

خطوط نورث ويست الجوية أو نورث ويست إيرلاينز والمعروفة اختصارا (NWA)هي شركة طيران وطنية أمريكية، تأسست في عام 1925، كانت أحدى كبرى شركات الطيران الأمريكية قبل استيعابها ومن ثم اندامجها في خطوط دلتا الجوية “دلتا إيرلاينز” في 29 أكتوبر 2008، وأدى هذا الاندماج بأن تصبح دلتا إيرلاينز أكبر شركة طيران في العالم. واستمرت خطوط نورث ويست بالعمل تحت اسمها وعلامتها التجارية الخاصة حتى تم الانتهاء من دمج شركات الطيران في 31 يناير، 2010.




</doc>
<doc id="1772981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772981" title="عادل أحمد">
عادل أحمد

عادل أحمد لاعب فريق لخويا القطري، لعب لنادي السد والأهلي القطريين قبل أن يتعاقد معه نادي لخويا لمدة 5 مواسم.


</doc>
<doc id="1772988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772988" title="جشنة حمراء الحنجرة">
جشنة حمراء الحنجرة

جشنة حمراء الزور او أبو فصية أحمر الزور هو طائر صغير من الجواثم ينتمي ل التمرة وأم عجلان .



</doc>
<doc id="1772995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1772995" title="مسرحية مجانين ولكن">
مسرحية مجانين ولكن

‏مسرحية مجانين ولكن هي مسرحية من فصل واحد تأليف واخراج وائل عاطف , ديكور محمد كمال

تمثيل (فرقة مسرح المدينة - التابعة لمعاهد المدينة العليا)وائل عاطف - محمد عبدالسلام - كرم شريف - مي سعيد - منة الله صالح - احمد حليم - محمد الطيب , ديكور محمد كمال

تم عرض المسرحية لأول مره في مهرجان الميني مسرح الدورة الثانية و عرضة بعد في مهرجان الاسر التابع لوزارة التعليم العالي المصرية و مهرجان مسرحيات الفصل الواحد

حصل العرض على المركز الاول في مهرجان الاسر الطلابيه و مهرجان مسرحيات الفصل الواحد


</doc>
<doc id="1773008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773008" title="مولد اتصال تجريبي">
مولد اتصال تجريبي

مولدات الاتصال التجريبي (TCGs) هي حلول ضمان الإيرادات التي تكرر الأحداث على شبكات الاتصال عن بعد لتحديد فقد الإيرادات المحتمل، فضلاً عن المساعدة في تحقيق الامتثال التنظيمي. وتستفيد كل من شركات اتصالات الهواتف الخلوية وشركات اتصالات الخطوط الثابتة من مولدات الاتصال التجريبي في إجراء الاختبار المستقل لشبكاتها لمطابقة السجل التفصيلي للمكالمات (CDR) والتحقق من صحة قياس بدء وقت/مدة الاتصال وسعر الاتصالات. وتعتبر مولدات الاتصال التجريبي أدوات ذات مهام حرجة تستخدمها إدارات ضمان الإيرادات لدى شركات تشغيل الاتصالات لتحسين عملية تحصيل الإيرادات وللتحقق من سلامة الشبكة.

ضمان الإيرادات ومولدات الاتصال التجريبي

اختبار شبكة المحمول والخطوط الثابتة
تتمتع حلول مولدات الاتصال التجريبي بقدرة على اختبار شبكات النظام العالمي للاتصالات المتنقلة (GSM) وشبكات الخطوط الثابتة من خلال الاستفادة من مكونات الأجهزة المختلفة. وتتألف مكونات نظام مولدات الاتصال التجريبي من كل من الأجهزة والبرمجيات، وتُعرَّف العناصر الأساسية على النحو التالي:


توليد الاتصالات التجريبية – اختبار الاتصال لضمان الإيرادات

تُستخدم مولدات الاتصال التجريبي من قبل شركات الاتصالات لتعزيز إستراتيجيات ضمان الإيرادات. فهي تقوم بتوفر الاختبار الآلي عن طريق تنفيذ المكالمات مباشرة على شبكة المشغلين لتحديد مشاكل أداء الشبكة المحتملة وفقد الإيرادات. وتقدم مولدات الاتصال التجريبي سجلات المكالمات التفصيلية التي تم تم تسعيرها بشكل مستقل والتي يتم تسويتها مقارنة بسجلات المكالمات التفصيلية للمشغلين للتحقق من صحة سجل المكالمات التفصيلي، وأخيرًا للكشف عن الإيرادات المفقودة. وتتمثل بعض الخدمات التي تقدمها مولدات الاتصال التجريبي في:

اختبار أداء الشبكة للتحقق من صحة مكونات الشبكة الجديدة



</doc>
<doc id="1773012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773012" title="الخريطة الوطنية الأمريكية">
الخريطة الوطنية الأمريكية

الخريطة الوطنية هو جهد تعاوني من هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية (USGS) وغيرها من الوكالات الاتحادية ووكالات الولايات والوكالات المحلية لتحسين وتقديم المعلومات الطوبوغرافية الخاصة بالولايات المتحدة الأمريكية. والغرض من هذا الجهد هو تقديم "...مجموعة من المعلومات السلسة والمحفوظة دائمًا الخاصة بالقاعدة الجغرفية للمجال العام، والتي ستكون بمثابة الأساس لدمج وتبادل واستخدام البيانات الأخرى بسهولة وباستمرار".

إن "الخريطة الوطنية" هي جزء من برنامج الجغرافيا المكانية الوطنية لهيئة المسح الجيولوجي الأمريكية. وتشمل المعلومات الجغرافية المتاحة التصوير الرأسي (الصور الجوية) والارتفاعات والمسميات الجغرافية وعلم المساحة البحرية والحدود والنقل والهياكل والغطاء الأرضي. ويمكن الوصول إلى "الخريطة الوطنية" عن طريق شبكة الإنترنت، كمنتجات وخدمات وكبيانات قابلة للتنزيل. وتتراوح استخداماتها من الترفيه إلى التحليل العلمي وحتى الاستجابة للطوارئ.
تعتبر "الخريطة الوطنية" مساهمة كبيرة في البنية التحتية للبيانات المكانية الوطنية (NSDI)، ويتم حاليًا تحويلها لخدمة مجتمع الجغرافيا المكانية بشكل أفضل من خلال توفير بيانات جغرافية مكانية متكاملة وذات جودة عالية فضلاً عن منتجات وخدمات متطورة، بما في ذلك الجيل الجديد من الخرائط الطبوغرافية الرقمية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الخريطة الوطنية تعد عاملاً أساسيًا لتنفيذ مخطط التحديث المكاني الجغرافي الخاص بـ وزارة الداخلية الأمريكية (DOI).‏
كما تستفيد هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية من البيانات الواردة من برنامج "The National Map" Corps، الذي يتألف من المتطوعين الذين يكرسون بعضًا من وقتهم لتقديم معلومات خرائطية عن الأبنية.

وتعد "الخريطة الوطنية" هي البديل الرسمي لبرنامج لهيئة المسح الجيولوجي الأمريكية.




</doc>
<doc id="1773014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773014" title="مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي">
مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي

مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي ، هو مطار دولي ويعد من أهم المطارات في الولايات المتحدة، يقع في ولاية ألاسكا، وبالتحديد في الجنوب الغربي من وسط مدينة مرسى ويبٌعد عنها 4 أميال (7.4 كم). وسمي المطار بأسم تيد ستيفنز ،تكريما له، وهو سيناتور أمريكي، خدم في الفترة 1968-2009.



</doc>
<doc id="1773015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773015" title="تسعير الازدحام">
تسعير الازدحام

تسعير الازدحام أو رسوم الازدحام عبارة عن نظام يتمثل في فرض رسوم إضافية على مستخدمي المنافع العامة التي قد تخضع لكثرة الإقبال عليها من خلال تزايد الطلب كالرسوم الأعلى المفروضة في ساعات الذروة نتيجة استخدام خدمات الحافلات والكهرباء والمترو وخطوط السكك الحديد والهواتف وتسعير الطرق بهدف الحد من التكدس المروري؛ وقد تفرض شركات الطيران وشركات الشحن البحري رسومًا أعلى عند إجراءات الحجز الآلي بـ المطارات ومن خلال القنوات في الأوقات المزدحمة. وتنظم إستراتيجية التسعير المتغير عملية الطلب، مما يتيح إمكانية إدارة التكدس دون التسبب في حدوث زيادة في العرض. وتفترض نظرية اقتصاد السوق، التي تحمل بين طياتها مفهوم تسعير الازدحام، أن المستخدمين سيضطرون إلى الدفع مقابل العوامل الخارجية السلبية التي تسببوا فيها، مما يجعلهم على علم بالتكاليف المفروضة على بعضهم البعض عند الاستهلاك في حالات الطلب في فترات الذروة، وكذا أكثر وعيًا بتأثير هذه الإجراءات على البيئة.

حاليًا يقتصر تطبيق هذا الإجراء على الطرق الحضرية الموجودة في عدد صغير من المدن، ومن بينها لندن وستوكهولم وسنغافورة ونظام مرور ميلان، فضلًا عن عدد قليل من البلدات الأصغر. ويوجد أربعة أنواع من الأنظمة ذات الصلة بهذا الموضوع قيد الاستخدام؛ منطقة التطويق التي تحيط بمركز مدينة، مع فرض رسوم للمارة من خط التطويق هذا؛ وتسعير الازدحام في المساحات الواسعة؛ والتي تقضي بفرض رسوم نظرًا لكونها تقع داخل منطقة معينة؛ ودائرة الرسوم المفروضة داخل مركز المدينة، مع تحصيل الرسوم من المناطق المحيطة بالمدينة؛ وتسعير الازدحام في الممرات أو المنشأة الفردية، والتي بموجبها يتم الدفع مقابل الوصول إلى أحد الممرات أو منشأة معينة.

وقد أسهم تنفيذ إستراتيجية تسعير الازدحام في الحد من حالات التكدس في المناطق الحضرية، غير أنها في الوقت ذاته أثارت انتقادًا وسخطًا شعبيًا. ويرى ناقدو هذا الإجراء أن تسعير الازدحام ليس بالأمر المنصف، حيث يتسبب في حدوث عبء اقتصادي على المجتمعات المجاورة، كما أن له تأثيرًا سلبيًا على شركات البيع بالتجزئة وعلى الأنشطة الإقتصادية بشكل عام، فضلًا عن أنه بمثابة ضريبة إضافية.






</doc>
<doc id="1773021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773021" title="عواقبية">
عواقبية

العواقبية مصطلح يشير إلى فئة من النظريات الأخلاقية المعيارية والتي تحكم تصرف الشخص بناءً على عواقب هذا التصرف. وبهذا، يتبين أنه من وجهة نظر العواقبية، أن التصرف الأخلاقي السليم سوف ينتُج عنه نتائج حميدة. باختصار، فكرة العواقبية يمثلها المقولة الإنجليزية: " الغاية تبرر الوسيلة".

ودائماً يختلف الفكر العواقبي عن علم الأخلاق "الأخلاق الواجبة"، حيث أن علم الأخلاق الواجبة يعمد إلى الحكم على تصرف الشخص من خلال اخلاقية هذا التصرف بعيداً عن عواقبه. كذلك، يختلف هذا المفهوم عن مصطلح أخلاق الفضيلة، والتي تركز على طبيعة الشخص بدلًا من التركيز على طبيعة أو عواقب الفعل نفسه (أو الامتناع عن الفعل)، فضلًا عن أنها تختلف عن مفهوم الأخلاق البرجماتية والتي تعامل إلى الأخلاقيات كأنها مادة علمية بحتة : مراقبة التطور من الناحية الاجتماعية على مدى فترات عمرية عديدة، فيخضع مثل هذا المعيار الأخلاقي للمراجعة. وتختلف النظريات العواقبية من حيث الطريقة التي تنتهجها في تعريف القيم الأخلاقية.

ويرى البعض أن نظريات العواقبية وكذا النظريات الواجبة لا تستدعي بالضرورة أن تنافي كل منهما الأخرى. فعلى سبيل المثال، طوّر توماس مايكل سكانلون الفكرة القائلة إن حقوق الإنسان، والتي تعتبر عادةً مفهومًا "خاصًا بعلم الأخلاق"، يمكن تبريرها فقط بإيضاح العواقب الناتجة عن ممارسة تلك الحقوق. وبالمثل، أيّد روبرت نوزيك النظرية التي تعتبر في مجملها عواقبية، ولكنها في نفس الوقت، تشتمل على "قيود جانبية" لا يجوز انتهاكها؛ والتي تعمل على تقييد نوع الأعمال التي يُسمح للأشخاص بأدائها.

يشير مصطلح العواقبية الموزية، والذي يُعرف كذلك باسم العواقبية الخاصة بحالة معينة، إلى نظرية أخلاقية تهدف إلى تقدير القيمة الأخلاقية لعمل ما بناءً على مدى إسهام هذا العمل في توفير الرفاهية لحالة ما. وطبقًا لما ورد في "موسوعة ستانفرد للفلسفة"، تعد العواقبية الموزية، التي يرجع تاريخها إلى القرن الخامس قبل الميلاد، الشكل العالمي الأحدث من العواقبية، كما أنها نسخة متطورة بشكل ملحوظ قائمة على عدد وافر من القيم الجوهرية التي يتم اتخاذها كأساس لضمان رفاهية الإنسان." وعلى عكس النفعية، التي تنظر إلى المتعة بوصفها قيمة أخلاقية، "يتمثل التفكير العواقبي الموزي في كلٍ من النظام والثروة المادية والزيادة في عدد السكان". في خلال حقبة موزي، كانت الحروب والمجاعات كثيرة الحدوث في تلك الفترة، وقد كان ينظر إلى الزيادة السكانية باعتبارها ضرورة أخلاقية لضمان الحصول على مجتمع متناغم. ويشير "الثراء المادي" الخاص بالعواقبية الموزية إلى الاحتياجات الأساسية مثل المسكن والملبس، كما يشير "نظام" العواقبية الموزية إلى موقف موزي المناهض لوسائل الرفاهية والعنف، والتي ينظر إليها باعتبارها أمرًا عبثيًا، فضلًا عن أنها تشكل تهديدًا على الاستقرار الاجتماعي. وفي إطار ذلك، كتب ديفيد شيبرد نيفيزون المتخصص في علم الصينيات بجامعة ستانفرد في "تاريخ كامبريدج للصين القديمة" (The Cambridge History of Ancient China)، عن القيم الأخلاقية للموزية بأنها "مترابطة: تؤدي إلى تحقيق المزيد من الثراء الأساسي، ثم المزيد من التناسل، ثم المزيد من الأشخاص، فالمزيد من الإنتاج والثورة. فإذا أتيح للأشخاص فرصة التمتع بالوفرة في الموارد، فسيصبحون صالحين ويمكنهم إنجاب الذرية والتمتع بالكرم وما إلى ذلك بسلاسة مطلقة. ويعتقد متبنو الفكر الموزي أن الأخلاق تقوم على أساس "تعزيز تحقيق المنافع لكل الأشخاص الذين يعيشون تحت كنف هذه السماء وكذا إماطة الأذى عن كافة الأشخاص الذين يعيشون تحت كنفها." وعلى الجانب الآخر، تتعارض آراء جيرمي بنثام مع هذا الفكر؛ والذي يرى أن العواقبية الشاملة لا يمكن اعتبارها نفعية نظرًا لأنها ليست تلذذية أو فردية. وتفوق أهمية النتائج التي تصب في مصلحة المجتمع أهمية المتعة أو الألم الذي يحصل عليها فرد بعينه. وفي إطار ذلك، تم تطبيق مصطلح العواقبية الشاملة كذلك على مفاهيم الفلسفة السياسية للفيلسوف الكونفوشيوسي زونزي.


</doc>
<doc id="1773048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773048" title="هالوجالاند">
هالوجالاند

هالوجالاند 
كانت منطقة Hålogaland في أقصى الشمال من المحافظات النرويجية في العصور الوسطى الإسكندنافية . وفي أوائل حقبة الفايكنغ، كانت Hålogaland مملكة صغيرة تمتد بين وادي Namdalen في مقاطعة نور ترونديلاغ والمضيق البحري Lyngen في مقاطعة ترومس.


</doc>
<doc id="1773056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773056" title="تاريخ كندا الدستوري">
تاريخ كندا الدستوري

يبدأ تاريخ كندا الدستوري بالتزامن مع معاهدة باريس لعام 1763، والتي بموجبها تنازلت فرنسا عن معظم فرنسا الجديدة لبريطانيا العظمى. ولقد كانت كندا مستعمرة على طول نهر سانت لورانس، وهي جزء من المنطقة المعروفة حاليًا باسم أونتاريو وكيبك. وعلى إثر ذلك، أجرت حكومتها العديد من التغييرات الهيكلية على مدار القرن التالي. وفي عام 1867، أصبحت كندا لقبًا يطلق على الدومينيون الفيدرالية الجديدة، والتي تمتد من المحيط الأطلنطي إلى المحيط الهادئ وسواحل القطب الشمالي. وقد حصلت كندا على الاستقلال الذاتي التشريعي عام 1931، لتستقل بذلك عن المملكة المتحدة، وخضع دستورها (بما في ذلك ميثاق الحقوق الجديد) للتعديل في عام 1982. ويعد دستور كندا مزيجًا من القانون الدستوري الممتد عبر هذا التاريخ.

في تاريخ 10 فبراير 1763، تنازلت فرنسا عن معظم أجزاء فرنسا الجديدة لصالح بريطانيا العظمى. ثم جاءت معاهدة باريس عام 1763 لتؤكد على تنازل فرنسا عن كندا، بما في ذلك كافة المناطق التابعة لها، أكاديا (نوفا سكوشا) وجزيرة كيب بريتون لصالح بريطانيا العظمى. وقبل عام واحد من تلك المعاهدة، وقّعت فرنسا سرًا على معاهدة تتنازل بموجبها عن ولاية لويزيانا لصالح إسبانيا بدلًا من خسارتها لصالح البريطانيين.

وفي فترة التوقيع على المعاهدة، كانت مستعمرة كندا الفرنسية بالفعل تخضع لسيطرة الجيش البريطاني منذ استسلام حكومة فرنسا الجديدة عام 1760. (انظر بنود استسلام مونتريال.)

لقد تم الكشف عن سياسة بريطانيا العظمى بخصوص مستعمراتها المكتسبة حديثًا من أمريكا في الإعلان الملكي، الصادر في تاريخ 7 أكتوبر عام 1763. وبموجب هذا الإعلان، أعيد تسمية كندا "مقاطعة كيبك"، وكذا تم إعادة تعيين الحدود وتم إنشاء حكومة استعمارية معيّنة بواسطة بريطانيا. وبرغم أن الإعلان لم يكن نصًا دستوريًا، غير أنه يعبر عن إرادة السيادة البريطانية في سن القوانين التي تتناسب مع ممتلكاتها الجديدة. وبالتالي، اعتُبر الإعلان بمثابة دستور حقيقي لكيبك حتى عام 1774. ومُنح محافظ المستعمرة الجديد "السلطة والتوجيه لدعوة الجمعية العمومية لممثلي الشعب" وذلك في حالة ما إذا "سمحت الدولة واقتضت ظروف المستعمرات المذكورة القيام بذلك".





</doc>
<doc id="1773058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773058" title="نزعة استهلاكية">
نزعة استهلاكية

يشير مصطلح النزعة الاستهلاكية إلى نظام اجتماعي واقتصادي يحفز عملية شراء البضائع والاستفادة من الخدمات بكميات أكبر عن الحاجة من أي وقت سابق. وعادةً ما يرتبط المصطلح بانتقادات لمفهوم الاستهلاكية؛ تلك الانتقادات التي بدأت في الظهور في أعمال ثورستين فيبلين. وبدأ موضوع الدراسة الذي تناوله فيبلين، والمتمثل في بحث أحوال الطبقة الوسطى الناشئة حديثًا، الظاهرة في مطلع القرن العشرين،
يؤتي ثماره بالكامل بنهاية القرن العشرين من خلال عملية العولمة.
وفي إطار هذا المعنى، عادةً ما يعتبر مفهوم النزعة الاستهلاكية جزءًا من الثقافة الجماهيرية.

في بعض الأحيان، غالبًا ما يستخدم مصطلح "النزعة الاستهلاكية" للإشارة إلى حركة مؤيدي الثقافة الاستهلاكية أو حماية المستهلك أو نشاط المستهلك، والتي تسعى إلى حماية وتوعية المستخدمين من خلال اشتراط القيام بمثل هذه الممارسات، كنظام تعبئة السلع الأمين والإعلانات الصادقة وتوفير ضمانات للمنتجات ودعم معايير السلامة المحسّنة. وانطلاقًا من هذا المعنى، يتضح أن هذا المصطلح يشير إلى حركة أو مجموعة من السياسات التي تهدف إلى تنظيم حركة المنتجات والخدمات والأساليب والمعايير الخاصة بالشركات المصنّعة والباعة والجهات المعلِنة والتي تصب في مصلحة المشترين.

في علم الاقتصاد، يشير مصطلح النزعة الاستهلاكية إلى السياسات الاقتصادية التي تركز على مفهوم الاستهلاكية. وبالمعنى المجرد، يرمز المصطلح إلى الاعتقاد بأن الاختيار الحر للمستهلكين ينبغي أن يؤسس الهيكل الاقتصادي للمجتمع (قارن استغلال الجهات المنتجة، وبخاصة في المعنى البريطاني لهذا المصطلح).

يحمل مصطلح "النزعة الاستهلاكية" معانٍ عديدة. وقد لا تكون هذه المعاني ذات صلة ببعضها البعض، ويُجرى اللبس بينها، فضلًا عن احتمالية تعارض تلك المعاني مع بعضها البعض.



</doc>
<doc id="1773059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773059" title="تصادم قاري">
تصادم قاري

التصادم القاري عبارة عن ظاهرة تصف تكتونيات الصفائح الموجودة بـ الأرض والتي تحدث عند الحدود المتقاربة. وبهذا يشير مصطلح التصادم القاري إلى تغير في العملية الأساسية لـ الاندساس (انزلاق صفيحة تكتونية تحت أخرى)، حيث يتم تدمير منطقة الاندساس، وتكوّن الجبال، ومن ثَم التحام القارتين معًا. وقد تم ملاحظة التصادم القاري فقط من خلال هذا الكوكب الذي نعيش عليه، كما أنه مثال مثير للاهتمام يوضح كيف تبدو القشور المختلفة الموجودة على سطح الأرض، القارية والمحيطية على حد سواء، أثناء عملية الإندساس. 

ولا يعد التصادم القاري فعلًا لحظيًا، بل قد يستغرق عشرات الملايين من السنوات قبل ظهور الفوالق والطيات الناتجة عن توقف الاصطدام. فعلى سبيل المثال، استمر التصادم الحادث بين الهند وآسيا بالفعل مدة حوالي 50 مليون سنة، ولم تظهر وقتها أي علامات تشير إلى احتمالية خموده. كذلك، استغرق التصادم الحادث بين شرق وغرب غندوانا لتشكيل منطقة حزام تكون جبال (أوريجون) شرق إفريقيا حوالي 100 مليون سنة بدأت (قبل 610 ملايين سنة) وانتهت (قبل 510 ملايين سنة). وقد وقع التصادم بين غندوانا ولوراسيا الذي أدى إلى تكوّن قارة بانجيا العملاقة في فترة زمنية قصيرة نسبيًا، استغرقت حوالي 50 مليون سنة.

تبدأ عملية التصادم عندما تنفصل قارتان (أجزاء مختلقة من القشرة القارية)، على طول مجرى المحيط (والقشرة المحيطية)، ثم تقترب كل منهما من الأخرى، في حين تتبدد القشرة المحيطية ببطء عند منطقة الاندساس. وتمتد منطقة الاندساس على طول حافة إحدى القارتين وتنغمر تحتها، مما يؤدي إلى تكوّن سلاسل الجبال البركانية على مسافة معينة منها، مثل جبال الأنديز الموجودة بـ أمريكا الجنوبية اليوم. ويضم الاندساس الغلاف اليابس بأكمله، وتعتمد درجة كثافته بشكل كبير على طبيعة القشور التي يحملها. وتتميز القشرة المحيطية بأنها رقيقة (حيث يبلغ سمكها حوالي 6 كم) وكثيفة (تبلغ كثافتها 3.3 جم/سم³)، تتكون من مواد البازلت والغابرو والبيريدوتيت. وكنتيجة لذلك، يتم سحب معظم القشرة المحيطية لأسفل بسهولة لتتمركز عند أحد الخنادق المحيطية. وعلى عكس القشرة المحيطية، تعد القشرة القارية سميكة (يبلغ سمكها نحو 45 كم) وخفيفة، تتكون بشكل أساسي من صخور الجرانيت (يبلغ متوسط كثافتها حوالي 2.5 جم/سم³). ويتم سحب القشرة القارية بصعوبة لأسفل، غير أنها قد تصل إلى عمق من 90-150 كم أو أكثر، كما يتضح من تجمعات الصخور المتحولة التي تتعرض لـ ضغط عالٍ فائق (UHP). وتستمر عملية الاندساس الطبيعي مادام المحيط باقيًا، غير أن نظام الاندساس يختل بسبب دخول القارة التي تحملها الصفائح السفلية داخل الخندق. ونظرًا لاحتوائه على قشرة قارية سميكة، يتميز الغلاف اليابس بأنه أقل كثافة من دثار الغلاف الموري السفلي، فضلًا عن احتمالية حدوث خلل في عملية الاندساس الطبيعية. ثم يتم إخماد القوس البركاني الظاهر على الصفيحة العلوية ببطء. وكنتيجة لمقاومة عملية الاندساس، تتحدب القشرة لأعلى وأسفل، مما يؤدي إلى ارتفاع الجبال في المكان المفترض تواجد الخندق به. وبهذا، يصبح موضع الخندق المنطقة التي يحدث بها التلاحم الحادث بين قطعتي الأرض القارتين. وغالبًا ما تتميز مناطق الالتحام بوجود بعض أجزاء من القشرة المحيطية التي كانت موجودة مسبقًا فضلًا عن طبقة دثار الصخور، والتي تُعرف باسم صخور الأوفيوليت.

يتم سحب القشرة القارية الموجودة على الصفيحة الأرضية لأسفل بعمق حتى تكون بمثابة جزء من الصفيحة الأرضية نفسها أثناء حدوث التصادم، والتي تُحدد بأنها قشرة طافية تدخل منطقة الاندساس. ثم يصعد جزء غير معلوم من القشرة القارية التي تم سحبها لأسفل إلى السطح كما في حالة الصخور المتحولة التي تتعرض لـ ضغط عال فائق(UHP)، حيث تحتوي تلك الصخور على مواد الكويزيت المتحول و/أو الماس مضافًا إليه أو بدون الجرانيت غير العادي الغني بـ السيلكون و/أو البيروكسين المحمّل بمادةالبوتاسيوم. إن وجود مثل هذه المعادن يثبت تعرض القشرة القارية لعملية الاندساس حتى عمق لا يقل عن 90-140 كم. ومن أمثلة الأراضي المعروفة التي تتعرض لضغط عال فائق حزام دابي سولو الواقع في منطقة شرق ووسط الصين، وسلسلة جبال الألب الغربية، وجبال الهيمالايا المارة بـ الهند، وكتلة كوكشيتافا الصخرية الموجودة بـ كازاخستان، وكتلة البوهيمية الصخرية بأوروبا، ومنطقة جينيس الغربية بـ النرويج ومالي. وتتكون معظم الأراضي التي تتعرض لضغط عالٍ فائق من صفائح أو صخور مغتربة متراكبة. وتشير حقيقة أن معظم الأراضي التي تتعرض لضغط عالٍ فائق تتكون من صفائح رقيقة، إلا أن قطع الأراضي الأكثر سمكًا والأكبر حجمًا من الشقوق القارية هي التي يتم سحبها لأسفل بعمق أكبر.

تحدث ظاهرة تكوّن الجبال عندما تبدأ الجبال في التواجد في منطقة التصادم. وفي نفس الوقت، توجد طرق أخرى يمكن من خلالها تشكيل الجبال وتكوّنها ولكن بالتأكيد يعد التصادم القاري أحد أهم تلك الطرق. ويتزايد هطول الأمطار وسقوط الثلوج فوق قمم الجبال، الأمر الذي يسهم في زيادة ارتفاع الجبال، ربما بمعدل بضع مليمترات قليلة سنويًا (بمعدل زيادة 1 ملم/سنويًا، وبهذا يمكن أن يتكوّن جبل بطول 5000 م في فترة 5 ملايين سنة، وهي فترة زمنية أقل بنسبة 10% من عمر منطقة التصادم النموذجية). وبهذا، تتكوّن شبكات الأنهار وقد تنمو كذلك المثلجات أعلى قمم الجبال العالية. وتتزايد عوامل التعرية كلما زاد ارتفاع الجبل، وتتساقط كميات كبيرة من الرسوب في الأنهار، والتي بدورها تحمل الرسوب بعيدًا عن الجبال ليتم ترسيبها في الأحواض الرسوبية الموجودة بالسهول المحيطة بها. وتتعرض صخور القشرة الأرضية لـ صدع الدسر على طول المنطقة الرسوبية، ويتوسع نطاق الحزام الجبلي كلما زاد ارتفاع الجبل. كذلك، تمتد الجذور القشرية، حسبما تدعو حالة توازن القشرة الأرضية إلى ذلك؛ ويمكن أن يبدو الجبل مرتفعًا إذا كان قائمًا على قشرة أكثر سمكًا. فقد تكون سماكة القشرة الأرضية ناتجة بفعل تقاصر الأرض أو في حالة تراكب إحدى القشور على قشرة أخرى. وتكون هذه السماكة مصحوبة بسخونة، وبالتالي تصبح القشرة أضعف كلما كانت أكثر سماكة. وفي هذه الحالة، تبدأ القشرة السفلية بالتداعي والانهيار أسفل الكتلة الجبلية المتنامية، مما يؤدي إلى حدوث تصدعات بالقرب من قمة السلسلة الجبلية. في نفس الوقت، قد تذوب القشرة السفلية جزئيًا، الأمر الذي يؤدي إلى تكوّن طبقات من الجرانيت المنصهر ومن ثَم ترتفع إلى مستويات فوقية، فضلًا عن اندساس طبقات من الجرانيت. وتتسبب سماكة القشرة الأرضية في حدوث نتيجة سلبية واحدة من نتيجتين؛ تتسبب إحداهما في زيادة ارتفاع الجبل في مناطق التصادم، وتتمثل الأخرى في حدوث تآكل للجبل. أما عن الفكرة الشائعة المتمثلة في أن عملية التآكل هي المسؤولة عن تداعي الجبال فهي لا تمثل سوى نفس الحقيقة - حيث يعمل التدفق اللزج لطبقة الدثار السفلية الضعيفة أيضًا على تخفيف التضاريس بمرور الوقت، وخاصةً بمجرد اكتمال عملية التصادم ومن ثَم تلتحم القارتان معًا بشكل كامل. ويستمر حدوث التقارب بين القارتين بسبب استمرار سحب القشرة لأسفل نتيجة ميل الغلاف اليابس المحيطي في منطقة الاندساس على الجانب الآخر من التصادم وكذا أسفل نقطة الالتحام بين القارتين. 




</doc>
<doc id="1773063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773063" title="أساس التكلفة">
أساس التكلفة

يشير مصطلح الأساس (أو أساس التكلفة)، كما هو مستخدم في قانون الضرائب الأمريكي، إلى التكلفة الأصلية للعقارات، مع الأخذ بعين الاعتبار عوامل مثل الإهلاك. فعندما يباع عقار ما، يقوم الخاضع للضريبة بدفع/(ادخار) الضرائب بناءً على الربح/(الخسارة)الرأسمالي والذي يساوي المبلغ المكتسب من البيع مطروحًا منه أساس تكلفة العقار المبيع.

ويستحق الخاضع للضريبة "الإعفاء من تحصيل الضريبة" الخاصة بتكلفة الحصول على أصول رأسمالية، نظرًا لأن هذه التكلفة مماثلة لـ "مصاريف التشغيل" المدفوعة للحصول على عائد. وبالتالي، يتم تأجيل هذا التحصيل إلى السنة التي يمنح فيها حق البيع بسبب التشابه الآخر مع مبدأ المحاسبة على أساس الاستحقاق المتعلق بـ مقابلة النفقات بالإيرادات، وعليه يؤدي التصرف في الممتلكات إلى حرمان الخاضع للضريبة من الحصول على أصول ذات قيمة، مخلفًا بذلك "دينًا" يلزم سداده باستخدام شكل من أشكال التحصيل المعفي من الضريبة. ويتم تعيين حجم هذا "الدين" بحيث يكون مساويًا للتكلفة الأصلية لهذا الأصل، غير أن هذا الإجراء لا يعتبر ضرورة ملحة؛ بل، ينشأ من القرار الإداري الذي يقضي بفرض ضريبة على الدخل على أساس زيادة قيمة الأصل من اللحظة التي يتم بها البيع، بدلًا من رفع القيمة (في هذه الحالة، سيكون الأساس مبلغًا مساويًا محولًا وفي نفس الوقت لن يكون هناك ضريبة مفروضة على البيع - لأن ضرائب القيمة الفعلية يتم فرضها بواسطة عمليات تقدير القيمة الثابتة).

ويحتوي منشور مصلحة الضرائب (‏IRS)‏ 551‏ على تعريف لمصطلح الأساس الخاص بمصلحة الضرائب: "الأساس هو المبلغ الخاص باستثماراتك المخصصة لعقار ما لأغراض ضريبية. ويمكنك استخدام أساس الملكية لحساب نسبة الإهلاك والاستهلاك والاستنفاذ والخسائر الناتجة عن الكوارث. كذلك، يمكنك استخدامها لمعرفة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن البيع أو غيرها من عمليات تصفية الممتلكات."

لأغراض حساب الضريبة الاتحادية على الدخل، يتوقف تحديد الأساس على كيفية الحصول على الأصل الذي نحن بصدده.

الأصول المكتسبة عن عملية الشراء أو بموجب عقد: بالنسبة للأصول التي تم شراؤها أو الحصول عليها بموجب عقد، فإن الأساس فيها يساوي سعر الشراء. "انظر" IRC (قانون الضرائب) § 1012.

الأصول المكتسبة بواسطة هبة أو وديعة: تنص القاعدة العامة على أن الأصول التي يتم الحصول عليها عن طريق هبة أو وديعة تتلقى "أساسًا محولًا" (يُطلق عليه كذلك اسم "الأساس المرحّل"). "انظر" قانون الضرائب § 1015. ببساطة شديدة، تحتفظ الأصول الموهوبة بالأساس الخاص بالجهة المانحة. وهذا يعني أن قيمة الأصل في وقت التحويل ليس له علاقة بعملية احتساب الأساس الجديد للموهوب له. ولا يتم تطبيق القاعدة العامة، ومع ذلك، إذا تم ذلك عند وقت التحويل، فإن الأساس المعدّل الخاص بالجهة الواهبة للملكية يتجاوز القيمة السوقية السائدة، وبالتالي يتصرف الحاصل على الهبة في الملكية بالخسارة. وفي هذه الحالة، يكون أساس الأصل مساويًا للقيمة السوقية السائدة عند وقت التحويل. "انظر" تريس. ريج § 1.1015-1(أ)(1).

الأصول المكتسبة من الميراث: يحق للأصول المكتسبة من الميراث التحصل على "الأساس المتغير"، وهذا يعني أن القيمة السوقية السائدة للأصل يتم حسابها في وقت وفاة المتوفى. "انظر" قانون الضرائب § 1014. ويعمل هذا الإجراء بمثابة درع واقٍ، في حالة رفع قيمة الأصول عندما كان المتوفى على قيد الحياة، من فرض أي ضرائب على الدخل على الإطلاق.

الأساس المعدل: يمكن أن يزداد أساس الأصول أو يقل بناءً على التغيرات التي قد تطرأ على مدار فترة بقائه. ولهذا السبب، يشترط قانون الضرائب رقم 1001 (أ) أنه عند احتساب المكسب، يستلزم الأمر تحديد المبلغ المكتسب من البيع أو عند تصفية الممتلكات مطروحًا منه "الأساس المعدّل". تعمل التحسينات على رأس المال (كإضافة مسطَّح بلا سقف ملحق بمنزلك) على زيادة أساس الأصل، بينما تعمل الخصومات على الإهلاك (الخصومات القانونية التي تقلل من الدخل الضريبي بالنسبة للخاضع للضريبة في سنة معينة) على تقليل أساس الأصل. وهناك طريقة أخرى يمكن من خلالها دراسة الأساس المعدّل وتتمثل في النظر إلى الأصل باعتباره حساب ادخار، حيث تمثل فيه التحسينات على رأس المال الودائع، بينما تمثل الخصومات على الإهلاك المسحوبات.



</doc>
<doc id="1773065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773065" title="تصاعد التكاليف">
تصاعد التكاليف

مصطلح تصاعد التكاليف يشير إلى التغيرات التي تطرأ على تكلفة أو سعر سلع أو خدمات معينة في إطار اقتصادي معين وعلى مدار فترة محددة. ويعد هذا المصطلح مماثلًا لمفاهيم التضخم الاقتصادي والانكماش المالي، غير أن التصاعد يكون محددًا على عنصر معين أو فئة من العناصر (فليس مصطلحًا عامًا بطبيعته)، كذلك عادةً لا يكون مدفوعًا في المقام الأول بالتغيرات التي تطرأ على موارد المال، فضلًا عن أنه يميل إلى كونه أقل استمرارية. وفي حين يضم التصاعد معنى التضخم بشكل عام والمرتبط بالضرورة بموارد المال، فإنه في نفس الوقت يكون مدفوعًا بالتغييرات التي تطرأ على التقنية المستخدمة والممارسات، وبخاصة عدم التوازن بين عمليات العرض والطلب والتي تكون محددة على سلعة أو خدمة في إطار اقتصادي معين. فعلى سبيل المثال، عندما بلغ التضخم الاقتصادي العام (كـ مؤشر أسعار المستهلك) في الولايات المتحدة أقل من 5% في الفترة من عام 2003-2007، ارتفعت (تصاعدت) أسعار الصلب بنسبة تزيد عن 50% نظرًا لعدم التوازن الحاصل بين العرض والطلب. وقد يسهم تصاعد التكلفة في تجاوز تكلفة المشروع، ولكن لا يمكن اعتبارها مرادفًا لها.

على مدار فترات طويلة من الزمن، في وقت يتم فيه تصحيح حالات عدم التوازن بين العرض والطلب في السوق، سيتجه التصاعد إلى أن يكون مساويًا لحالة التضخم الاقتصادي بمعدل أكثر أو أقل، ما لم تكن هناك تغييرات دائمة في التقنية والكفاءة التي يتم ممارستها داخل إطار السوق.

وعادةً ما يتم احتساب معدل التصاعد من خلال دراسة التغييرات الواردة في مقاييس مؤشر الأسعار بالنسبة لسلعة ما أو خدمة معينة. وفي نفس الوقت، يمكن التنبؤ بالتصاعد في المستقبل من خلال الاعتماد على مجال الاقتصاد القياسي. ولسوء الحظ، فإنه نظرًا لإمكانية حدوث التصاعد (على عكس التضخم) في السوق الصغير الحجم، فضلًا عن أنه قد يكون من الصعب قياس معدل التصاعد هذا باستخدام الدراسات الاستقصائية، فإنه قد يكون من الصعب معرفة أسعار الأوراق المالية. فعلى سبيل المثال، يشتمل مكتب إحصائيات العمل على مؤشر الأسعار الخاص بأجور البناء والتعويضات (تكلفة العمالة الخاصة بمقاول البناء)، ولكن لا يوجد لديه شيء يتعلق بالأسعار التي يلزم على المالكين دفعها لمقاول البناء مقابل خدماتهم.

في مجال هندسة التكاليف واستخدام نظام إدارة المشروعات ، يمكن اعتبار كل من التصاعد وتكاليف الطوارئ أموالاً تُصرف في حالات الخطر، والتي يلزم إدراجها في تقديرات المشروعات وميزانياتها. وعندما يكون التصاعد في الحد الأدنى له، ففي بعض الأحيان يتم تقديره جنبًا إلى جنب مع حالة الطوارئ. ومع ذلك، لا يعد هذا أفضل إجراء يمكن ممارسته، وبخاصة عندما يكون التصاعد كبيرًا.


</doc>
<doc id="1773068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773068" title="تجاوز التكاليف">
تجاوز التكاليف

تجاوز التكاليف، يُعرف كذلك باسم زيادة التكاليف أو تجاوز الميزانية، عبارة عن تكلفة غير متوقعة يتم تكبدها في حالة زيادة المبلغ المخصص للميزانية بسبب تقدير التكلفة الفعلية بقيمة أقل أثناء وضع الميزانية. ويلزم التمييز بين مفهوم تجاوز التكاليف وبين تصاعد التكاليف، والمُستخدم في التعبير عن النمو "المتوقع" في التكلفة المدرجة في الميزانية نتيجة عوامل، مثل التضخم الاقتصادي.

ويشيع حدوث تجاوز في التكلفة في المشاريع المتعلقة بـ البنية التحتية والبناء والتقنيات. بالنسبة لـ مشروعات تقنية المعلومات، كشفت دراسة أجرتها مجموعة ستانديش (Standish Group) في هذا المجال أن متوسط تجاوز التكلفة بلغت نسبته 43 بالمائة؛ وجاوزت نسبة 71 بالمائة من المشروعات الميزانية، فضلًا عن تجاوزها للتقديرات الوقتية، وقد وضعت تقديرات ضيقة للغاية للمجال؛ وقُدّر إجمالي الفاقد بمبلغ 55 مليار دولار أمريكي سنويًا في الولايات المتحدة وحدها.

تكبدت العديد من مشروعات البناء الكبيرة تجاوزات في التكاليف. وبلغت تكلفة قناة السويس 20 مرة مقارنةً بالتقديرات الأولى التي وُضعت لها؛ على الرغم من أن تقدير التكلفة الذي تم احتسابه قبل عام من عملية البناء بدأ في الحد من قيمة التكاليف الفعلية للمشروع بسبب واحد من ثلاثة عوامل. وبلغت تكلفة دار أوبرا سيدني 15 مرة أكثر مما هو متوقع أصلًا، كذلك بلغت تكلفة طائرة كونكورد الأسرع من الصوت 12 مرة أكثر مما هو متوقع.

وتجاوزت تكلفة بناء نفق القناة الذي يربط بين المملكة المتحدة وفرنسا نسبة 80 بالمائة، وتجاوزت تكلفة التمويل نسبة 140 بالمائة.

هناك ثلاثة جوانب من التفسيرات التي يمكن من خلالها دراسة أسباب تجاوز التكاليف وهي: تقنية ونفسية وسياسية-اقتصادية. وتوضح التفسيرات التقنية عملية تجاوز التكاليف من حيث عدم اكتمال أساليب التنبؤ، وقصور البيانات وما إلى ذلك. في حين تشير التفسيرات النفسية إلى التجاوزات التي تحدث نتيجة التحيز إلى التفاؤل من جانب المتنبئين. ويعد زحف نطاق المشروع، والذي من خلاله تزداد المتطلبات والأهداف خلال فترة تنفيذ المشروع، أمرًا شائع الحدوث. وأخيرًا، تنظر التفسيرات السياسية والاقتصادية إلى التجاوز باعتباره نتيجة أخطاء إستراتيجية في فهم نطاق المشروع أو تقدير الميزانيات.

يمكن وصف مفهوم تجاوزات التكلفة بأساليب عديدة.

على سبيل المثال، لنفترض أن هناك جسرًا ذا ميزانية بناء تبلغ 100 مليون دولار، في حين أن التكلفة الفعلية له بلغت 150 مليون دولار. فإنه يمكن تمثيل هذا السيناريو بوضوح من خلال استخدام العبارات التالية.

ويعد المثال الأخير هو الأكثر استخدامًا، حيث إنه يصف على وجه التحديد التجاوزات في التكلفة بطريقة حصرية، بينما يصف المثالان الآخران التجاوزات بوصفها شكلًا من أشكال النفقة الإجمالية. وعلى أي حال، يلزم توخي الاهتمام في وصف ما المقصود بالنسبة المئوية المختارة بدقة وذلك لتجنب حدوث أي التباس.

















</doc>
<doc id="1773073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773073" title="تحليل التكلفة والفائدة">
تحليل التكلفة والفائدة

تحليل التكلفة والفائدة (CBA)، يُطلق عليها في بعض الأحيان تحليل الفائدة والتكلفة (BCA)، عبارة عن عملية منهجية يمكن من خلالها حساب فوائد وتكاليف مشروع أو قرار أو سياسة حكومية ("المشروع") ما والمقارنة بينها. وهناك غرضان لتحليل التكلفة والفائدة:

ويرتبط مفهوم تحليل التكلفة والفائدة بمفهوم تحليل فعالية التكاليف، ولكنه يختلف عنه في نفس الوقت. في مصطلح تحليل التكلفة والفائدة، يتم التعبير عن الفوائد والتكاليف بمصطلحات نقدية، ويتم ضبطها على القيمة الوقتية للنقود، وبالتالي يتم التعبير عن كافة تدفقات الفوائد وكذا تدفقات تكاليف المشروع بمرور الوقت (والتي تتجه إلى الحدوث عند نقاط مختلفة في وقتها المناسب)على أساس مشترك من حيث "صافي القيمة الحالية الخاصة بها."

من التقنيات الأساسية التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بهذا المفهوم، ولكن تختلف بعض الشيء عنه، تحليل فعالية التكاليف وتحليل فوائد التكلفة وتحليل التأثير الاقتصادي وتحليل التأثير المالي وتحليل العائد الاجتماعي على الاستثمار (SROI).

غالبًا ما تستخدم الحكومات والمؤسسات الأخرى، مثل شركات القطاع الخاص، نظام تحليل التكلفة والفائدة لتقييم درجة استحسان تبني سياسة معينة. فهو عبارة عن تحليل لقياس التوازن المتوقع بين الأرباح والتكاليف، بما في ذلك حساب البدائل المرتجعة ودراسة "الوضع القائم". كذلك، يساعد تحليل التكلفة والفائدة في التنبؤ بما إذا كانت الفوائد الناتجة عن تبني سياسة ما تفوق تكاليف هذه السياسة، وبأي معدل تفوقها مقارنةً بتبني البدائل الأخرى (على سبيل المثال، يمكن للشخص تصنيف السياسات البديلة من حيث معرفة النسبة بين التكلفة والفائدة). وبشكل عام، يحدد تحليل التكلفة والفائدة الخيارات التي تسهم في زيادة مستوى الرفاهية من منظور نفعي. فعلى افتراض أننا نقوم بإجراء تحليل دقيق للتكلفة والفائدة، فقد يسهم تغيير الوضع القائم من خلال تنفيذ بديل آخر يشتمل على نسبة التكلفة والفائدة الأقل في تحسين أمثلية باريتو. وينبغي أن يدرك المحلل الذي يستخدم تحليل التكلفة والفائدة أن الحصول على تقييم مثالي لكافة التكاليف والفوائد الحالية والمستقبلية أمر يصعب تحقيقه. فعلى الرغم من أنه يمكن لتحليل التكلفة والفائدة أن يطرح تقديرًا جيدًا للبديل الأفضل، إلا أنه في الوقت ذاته لا يمكن من خلاله ضمان الوصول إلى حد الكمال فيما يتعلق بالكفاءة الاقتصادية والرفاهية الاجتماعية.





</doc>
<doc id="1773074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773074" title="سجل تحليل فعالية التكلفة">
سجل تحليل فعالية التكلفة

تم تطوير سجل تحليل فعالية التكلفة بواسطة المركز الخاص بتقدير القيمة والمخاطر في مجال الصحة بمعهد البحوث السريرية ودراسات السياسة الصحية، مركز تافتس الطبي (Tufts Medical Center)، بوسطن، ماساتشوستس. ويحتوي هذا السجل على معلومات تفصيلية حول ما يزيد عن 2800 تحليل عن فوائد التكلفة جرى نشرها خلال عام 2010. ويهتم تحليل فعالية التكلفة المتعلق بالصحة بتقدير قيمة الموارد المستخدمة (التكاليف) والفوائد الصحية المتحققة (التأثيرات) نتيجة تدخل ما مقارنةً بإستراتيجية علاج بديل. ويركز السجل على مجموعة فرعية من تحاليل فعالية التكلفة، التي يطلق عليها تحاليل فائدة التكلفة (CUAs)، والتي تقيس مقدار الفوائد الصحية المتحققة من خلال الاعتماد على سنوات الحياة تحت تأثير الجودة (QALYs)، وهو عبارة عن مقياس يقوم بحساب التغيرات التي تطرأ على كل من طول العمر وجودة الحياة.

يذكر الموقع الإلكتروني للمشروع أن أهداف هذا السجل تتمثل في مساعدة صناع القرار على تحديد أفضل الفرص الموجودة بالمجتمع، وذلك لاستهداف الموارد التي تسهم في تحسين الصحة، ومساعدة صناع القرار في اتخاذ قرارات توزيع موارد الرعاية الصحية، وكذا التحرك الميداني نحو استخدام منهجيات معيارية.

يحتوي سجل تحليل فعالية التكلفة على البيانات المتعلقة بالمواد المنشورة في الفترة من عام 1976 وحتى 2010، بما في ذلك المعلومات الخاصة بما يزيد عن 7000 نسبة تم احتسابها. ويسرد الموقع الإلكتروني للسجل 30 مستندًا أكاديميًا قائمًا على بيانات السجل. ولقد تم استخدامه أو الاستدلال به في التحاليل التي تجريها وكالة حماية البيئة وإدارة الغذاء والدواء ومعهد الطب و هيئة ميديكير لتقييم الدفع. علاوةً على ذلك، تم إدراج سجل تحليل فعالية التكلفة في الموقع الإلكتروني الخاص بالمكتبة الوطنية لعلم الطب باعتباره أحد موارد اقتصاديات الصحة.

تخضع المقالات المنشورة التي جرى تلخيصها في هذا السجل لبروتوكول مراجعة ذي طابع رسمي. وتتناول هذه المقالات مجموعة متنوعة من الأمراض والعلاجات، وجميعها تقيس الآثار الصحية من خلال الاعتماد على سنوات الحياة تحت تأثير الجودة، وهو عبارة عن مقياس معياري يفسر أسباب جودة الحياة (نسبة انتشار المرض) وطول العمر (الوفيات). وقد قام الفريق الخاص بسجل تحليل فوائد التكلفة بالبحث في قاعدة بيانات ميدلاين للعثور على المقالات الواردة بالإنجليزية مستخدمين الكلمات الرئيسية "سنوات الحياة تحت تأثير الجودة" و"المعدلة حسب الجودة" و"تحليل فوائد التكلفة". ويتم دراسة الفحوى الواردة من هذه المقالات لتحديد ما إذا كان المستند يحتوي على تقدير فائدة التكلفة الأصلية من عدمه. وقد استثنى الفريق مقالات المراجعة أو المقالات التحريرية أو المنهجية، فضلًا عن تحاليل فعالية التكلفة التي لم تستخدم مقياس سنوات الحياة من حيث الجودة، في تحديد الفوائد الصحية.

وبعدها يقوم الطبيب بإحالة كل مقال من المقالات التي تستوفي المعايير ليتم وضعها في قسم تصنيف الأمراض. ثم يعكف اثنان من القراء الخاضعين لتدريب في مجالي تحليل القرار وتحليل فعالية التكلفة باستعراض المقالات كل على حدة، ومن ثَم تسجيل المعلومات باستخدام مجموعة موحدة من النماذج والإرشادات. وبعدها يجتمع القارئان لإجراء مراجعة متوافقة بهدف تسوية أي تناقضات محتملة. وفي بعض الأحيان، قد يتم استدعاء قارئ ثالث للمساعدة في تسوية المواد المتنازع عليها.

ويتم تجميع البيانات الخاصة بأكثر من 40 متغيرًا لكل مقال.

تقارير السجل:
لاتباع مبدأ المنهجية، يوضح السجل المعلومات التالية

يصف السجل التدخل الصحي الذي يعتبر موضوع التحليل، والتدخل المقارَن الذي يُجرى مقارنة المواد به، وكذا السكان المؤهلين للخضوع للتدخل. وفي حال إتاحتها، يتم الإبلاغ عن التكاليف والفوائد الصحية (سنوات الحياة تحت تأثير الجودة) المرتبطة بالتدخلات المستهدفة والمقارنة. ويقوم السجل بعرض قيمة النسبة الواردة في المقال الأصلي، فضلًا عن القيمة المحسوبة مباشرةً من المعلومات الخاصة بالتكلفة والفائدة الصحية المضمنة في المقال. كذلك، يقوم السجل بتضمين النسبة الرباعية.
يتضمن السجل المعلومات الخاصة بالحالة الصحية، وقيمة حجم الفائدة، ومجموعة القيم المقبولة. وعند استخدامه، يقوم السجل بعرض مصادر المواد المطبوعة الثانوية التي يتم الاعتماد عليها لمعرفة قيم حجم الفائدة. وفي الحالات التي يقوم فيها المؤلفون بوضع قيم حجم الفائدة الخاصة بهم، يقدم السجل وصفًا للأسلوب المستخدم في ذلك.





</doc>
<doc id="1773077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773077" title="تحليل فعالية التكلفة">
تحليل فعالية التكلفة

يعد تحليل فعالية التكلفة (CEA) شكلًا من أشكال التحليل الاقتصادي، والذي يقوم على أساس المقارنة بين التكاليف وبين النتائج (التأثيرات) ذات الصلة الخاصة باثنتين أو أكثر من خطط العمل. ويختلف مفهوم تحليل فعالية التكلفة عن تحليل التكلفة والفائدة، والذي يعين القيمة النقدية على مقياس التأثير المتّبع. وعادةً ما يُستخدم تحليل فعالية التكلفة في مجال الخدمات الصحية، في الحالات التي يصعب فيها معرفة التأثيرات على الوضع الصحي. وبشكل عام، يتم التعبير عن تحليل فعالية التكلفة من حيث إن النسبة الناتجة يرمز فيها المقام إلى المكاسب الصحية الناتجة عن القياس (سنوات الحياة، تفادي حالات الولادة المبكرة، سنوات التمتع بالرؤية) ويمثل البسط التكلفة المرتبطة بالمكاسب الصحية. ويعد مقياس سنوات الحياة من حيث الجودة (QALY) هو مقياس النتيجة المستخدم بشكل أكثر شيوعًا في هذا الإطار. وفي نفس الوقت، يمكن القول إن تحليل فائدة التكلفة مماثل لتحليل فعالية التكلفة. وغالبًا ما يتم إظهار تحاليل فعالية التكلفة على مستوى فعالية التكلفة، الذي يتكون من أربعة أرباع. وتعتبر النتائج المحددة في الربع الأول أكثر فعالية وأكثر تكلفة، أما الموجودة في الربع الثاني فتتميز بأنها أكثر فعالية وأقل تكلفة، وبالنسبة لتلك الموجودة في الربع الثالث فتعتبر أقل فعالية وأقل تكلفة، أما الموجودة في الربع الرابع فإنها أقل فعالية وأكثر تكلفة.

يمكن تطبيق مفهوم الفعالية من حيث التكلفة على مجال تخطيط وإدارة أنواع عديدة من الأنشطة المنظمة. فيستخدم هذا التحليل كذلك على نطاق واسع في شتى مناحي الحياة. وفيما يتعلق باقتناء الدبابات العسكرية، على سبيل المثال، يتم المقارنة بين التصاميم المتنافسة ليس فقط من حيث سعر الشراء، بل كذلك من حيث عدة عوامل أخرى كـ نصف قطر التشغيل الخاص بها، والسرعة القصوى، ومعدل الرمي، ودروع الوقاية، وقدرة أسلحتها على اختراق المدافع والمدرعات. فإذا كان مستوى أداء الدبابة في هذه المناطق مساويًا أو حتى أقل قليلًا من منافستها، غير أنها أقل تكلفة إلى حد كبير وأسهل في تشغيلها، فقد يختار المخططون العسكريون اقتناءها نظرًا لأنها أقل تكلفة من منافستها. وعلى العكس من ذلك، إذا كان الفرق في السعر لا يساوي شيئًا تقريبًا بين الدبابتين، غير أن الدبابة المنافسة الأكثر تكلفة بعض الشيء قد تحمل ميزات هائلة تظهر في ساحة المعركة وذلك لما تتميز به من ذخائر خاصة، والتحكم في إطلاق النار من خلال استخدام الرادار، وتعيين المدى باستخدام أشعة الليزر مما يمكّنها من تدمير دبابات العدو بدقة من مسافات بعيدة، فقد يقدِم المخططون العسكريون على اختيارها بدلًا من الأخرى؛ استنادًا إلى مبدأ نفس فعالية التكلفة.

علاوةً على ذلك، يتم تطبيق تحليل فعالية التكلفة في العديد من المجالات الأخرى للنشاط البشري، بما في ذلك اقتصاديات استخدام السيارات.

في سياق اقتصاديات الدواء، يشير مصطلح فعالية التكلفة الخاص بالتدخل العلاجي أو الوقائي إلى نسبة تكلفة التدخل بالنسبة لمقياس تأثير التدخل ذي الصلة. وتشير التكلفة إلى الموارد التي يتم إنفاقها نتيجة إجراء تدخل ما، عادةً ما تقاس التكلفة بالصور النقدية مثل الدولارات أو الجنيهات. ويعتمد مقياس التأثيرات على التدخل الذي يُجرى تطبيقه. ومن الأمثلة على ذلك، عدد الأشخاص الذين عولجوا من أحد الأمراض، وقلة نسبة مليمترات الزئبق في ضغط الدم الانبساطي، وعدد الأيام الخالية من الأعراض التي يواجهها المريض. وفي إطار ذلك، يلزم أن يكون اختيار مقياس التأثير المناسب قائمًا على الحكم السريري الوارد في إطار التدخل الذي يُجرى تطبيقه.

ويوجد حالة خاصة من تحليل فعالية التكلفة تتمثل في تحليل فوائد التكلفة، والتي من خلالها يتم قياس الآثار من حيث عدد السنوات التي عاشها الفرد في ظل التمتع بموفور الصحة، وذلك من خلال استخدام مقياس مثل سنوات الحياة تحت تأثير الجودة أو سنوات الحياة المعدلة تحت تأثير الإعاقة، وعادةً ما يتم التعبير عن فعالية التكلفة باعتبارها معدل فعالية التكلفة الإضافي (ICER)، وهو معدل التغيير في التكاليف مقارنةً بالتغيير في الآثار. ويتوفر تجميع كامل من تحليلات فوائد التكلفة في المنشورات الطبية التي يراجعها الأقران على الموقع الإلكتروني الخاص بـ سجل تحليل فعالية التكلفة.

وقد توصلت دراسة أجريت في عام 1995 تختص ببحث تأثير التكلفة على التدخلات الطبية، التي تسببت في إنقاذ حياة أكثر من 500 شخص، أن متوسط التكلفة عن كل تدخل بلغت 42000 دولار عن كل سنة عمرية تم إنقاذها. وتوصلت المراجعة المنهجية التي أجريت عام 2006 إلى أن الدراسات التي تمولها جهات مصنعة غالبًا ما تستخلص أن النسب الفعالة من حيث التكلفة تبلغ قيمتها أقل من 20000 دولار لكل سنة حياتية مصححة من حيث الجودة، فضلًا عن أن الدراسات ذات الجودة المنخفضة وتلك التي تجرى خارج الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، أقل احتمالية لتصبح دون هذا الحد. وبينما قد يشير اثنان من الاستنتاجات الواردة في هذا المقال إلى أن مقاييس معدل فعالية التكلفة الإضافي الممول من جهات مصنعة ذو جودة منهجية أقل من تلك التي نشرتها مصادر غير مصنعة، فهناك أيضًا احتمالية تفيد أنه نظرًا لطبيعة العمل الرجعي أو غير العام، فقد يتواجد تحيز في عملية النشر بدلًا من التحيزات في المنهجية المتّبعة نفسها. وفي نفس الوقت، قد تكون إحدى المؤسسات مدفوعة بحافز عدم إجراء أو نشر أي تحليل لا يظهر قيمة منتجاتها. علاوةً على ذلك، ينبغي أن تتميز المقالات الصحفية الخاضعة لمراجعة الأقران بمنهجية قوية وحصينة، حيث يعمل ذلك بمثابة توقع لعملية مراجعة الأقران.
تعد الموارد المتاحة للتحكم في انتشار مرض نقص المناعة المكتسبة غير كافية لتلبية جميع الاحتياجات . لتحقيق أقصى فوائد صحية 
بوجود هذه الموارد المحدودة يجب عمل دراسة دراسة تحليلية عن كفاءة التكلفة . قد يكون برنامج واحد أكثر فاعلية من الأخر في تغير 
سلوك فيروس نقص المناعة المتكسبة الخطر .
فاعلية التكلفة ممكن ان تحسب عن طريق معرفة الاستفادة من العلاج بالنسبة للتكاليف ,فكلما زادت الاستفادة من العلاج بالنسبة للمريض مع قلة التكلفة في العموم كلما كان ذلك أفضل .
تحليل فاعلية التكلفة يتضمن أيضا معرفة التكاليف المتكبدة أو المدخرة نتيجة العلاج . وهذا يتضمن كلا من التكاليف المباشرة التي تنفق على العلاج والتكاليف غير المباشرة والتي تحصل نتيجة تغير في حالة المرضى .
أخيرا تحليل فاعلية التكلفة يجب أن يتضمن العلاقة بين مستوى البذل في العلاج وفاعليتها في تقليل عوامل الخطر عند العلاج ( على سبيل المثال , استخدام إبرة حقن مختلفة لكل شخص).
قد توصلت دراسة عن الهند أن حوالي 5 مليون شخص لديهم مرض نقص المناعة المكتسب ولكن نتيجة لجهود العلاج المبنية على أنظمة 
تحليل فاعلية التكلفة لكان هناك مابين 20 إلى 25 مليون شخص لديهم مرض نقص المناعة المكتسب.




</doc>
<doc id="1773079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773079" title="تحليل فوائد التكلفة">
تحليل فوائد التكلفة

تحليل فوائد التكلفة (CUA) هو شكل من أشكال التحليل المالي يمكن الاسترشاد به عند اتخاذ قرارات الشراء. ويتمثل التطبيق الأكثر شيوعًا والمعروف من هذا التحليل في اقتصاديات الدواء، ولا سيما في مجال تقييم التكنولوجيا الصحية (HTA).

في مجال اقتصاديات الصحة، يكمن الغرض من تحليل فوائد التكلفة في تقدير النسبة بين تكلفة التدخل المرتبط بالصحة والفوائد التي يحققها، من حيث عدد السنوات التي يعيشها المستفيدون من هذا التدخل في ظل التمتع بموفور الصحة. وبالتالي، يمكن اعتبار هذا النوع من التحليل حالة خاصة من تحليل فعالية التكلفة، وغالبًا ما يُجرى استخدام كلا المصطلحين بالتبادل.

تُقاس التكلفة بالوحدات النقدية. ويلزم التعبير عن الفائدة المكتسبة بطريقة يمكن من خلالها التعبير عن الحالات الصحية التي تؤثر بشكل كبير على قدرة الفرد على التمتع بصحة كاملة بقيم كمية محددة. ومع ذلك، على عكس تحليل التكلفة والفائدة، لا يُشترط التعبير عن الفوائد في هذا النوع من التحليل بقيم نقدية. وعادةً ما يتم التعبير عن تقييمات التكنولوجيا الصحية بـ سنوات الحياة من حيث الجودة (QALYs).

فعلى سبيل المثال، يسمح التدخل (أ) للمريض بالعيش مدة ثلاث سنوات إضافية مقارنةً بحالة عدم التدخل، ولكن فقط في الحالة التي تبلغ فيها جودة الحياة 0.6، وبالتالي يثمر التدخل عن 3 * 0.6 = 1.8 سنة حياة من حيث الجودة يتمتع بها المريض. وإذا خضع المريض للتدخل (ب) الذي نتج عنه سنتان إضافيتان تبلغ فيها جودة الحياة 0.75، فسيثمر هذا التدخل عن 1.5 سنة حياتية إضافية من حيث الجودة يتمتع بها المريض. وبالتالي، تصبح صافي الفائدة للتدخل (أ) عن التدخل (ب) 1.8 – 1.5 = 0.3 سنة حياتية من حيث الجودة.

يشير مصطلح معدل فاعلية التكلفة الإضافي (ICER) إلى النسبة بين الفرق في التكاليف والفرق في الفوائد الناتجة عن إجراء تدخلين. ويمكن التعبير عن معدل فعالية التكلفة الإضافي من خلال المعادلة (C1 – C0)/(E1 – E0) في مثال بسيط، حيث يشير الرمزان C0 وE0 إلى التكلفة والمكسب على التوالي، في حالة عدم الخضوع لأي إجراء تدخل صحي. في حين يشير الرمزان C1 وE1 إلى التكلفة والمكسب على التوالي في حالة اتخاذ إجراء محدد. وبالتالي، فإن المثال الذي تبلغ فيه التكلفة والمكسب، على التوالي، 140000 دولار و3.5 سنة حياتية من حيث الجودة، سينتج عنه قيمة تبلغ 40000 دولار لكل سنة حياتية من حيث الجودة. وغالبًا ما يستخدم هذه القيم صناع السياسات ومديرو المستشفيات لتحديد الأولويات النسبية عند تخصيص العلاجات للحالات المرضية. ومن المهم أن نلاحظ أن نظام تحليل فائدة التكلفة يقيس درجة الفائدة النسبية التي يكتسبها مريض ما أو عدد من السكان بشكل عام نتيجة الخضوع لعلاج ما أو في حالة إجراء أي تدخل متعلق بـ اقتصاد الدواء. وفي نفس الوقت، لا تعطي نتائج التحليل مؤشرًا مطلقًا لقيمة علاج محدد.

يعد المعهد الوطني للامتياز الصحي والسريري (NICE) تابعًا لـ هيئة الخدمات الصحية الوطنية (NHS) بالمملكة المتحدة، وقد عكف على استخدام مقياس السنوات الحياتية من حيث الجودة لقياس المكاسب الصحية التي توفرها أنظمة العلاج المختلفة. وهناك بعض التساؤلات المثارة حول آلية إجراء تنسيق جيد بين المعهد الوطني للامتياز الصحي والسريري (NICE) وهيئة الخدمات الصحية الوطنية (NHS) لاتخاذ القرارات المتعلقة بتخصيص الموارد. ووفقًا لما ورد في دراسة حديثة، فإنه "في كثير من الأحيان، لا يبدو أن فعالية التكلفة تمثل الاعتبار السائد اللازم تبنيه عند اتخاذ القرارات المتعلقة بتخصيص الموارد الذي تم إجراؤه في أماكن أخرى في هيئة الخدمات الصحية الوطنية." وعلى الرغم من أن مقياس سنوات حياتية من حيث الجودة يُستخدم في الولايات المتحدة، فإنه في الوقت ذاته لا يستخدم بنفس الدرجة التي يستخدم فيها في أوروبا.

وفي المملكة المتحدة، واعتبارًا من يناير 2005، يُعتقد أن (المعهد الوطني للامتياز الصحي والسريري) قد قام بوضع حد يمثل نحو 30000 جنيه إسترلين لكل سنة حياتية من حيث الجودة - وهذا المبلغ يساوي تقريبًا متوسط الدخل بعد خصم الضرائب - على الرغم من أن الرقم الرسمي لم يتم الإعلان عنه للعامة مطلقًا وبالتالي، من المحتمل رفض أي تدخل صحي يشتمل على تكلفة إضافية تزيد عن 30000 جنيه إسترليني لكل سنة حياتية من حيث الجودة إضافية تم الحصول عليها، وكذا من المحتمل قبول أي تدخل يشتمل على تكلفة إضافية تقل عن أو تساوي 30000 لكل سنة حياتية من حيث الجودة إضافية مكتسبة على أساس أنها فعالة من حيث التكلفة. وهذا يعني أن قيمة الحياة الكاملة تبلغ حوالي 2.4 مليون جنيه إسترليني.

وفي أمريكا الشمالية، غالبًا ما يتم اقتراح رقم مماثل يبلغ 50000 دولار أمريكي عن كل سنة حياتية من حيث الجودة باعتباره الحد المعتمد في معدل فعالية التكلفة الإضافي للتدخل الفعال من حيث التكلفة.

وتتوفر مجموعة كاملة من تحليلات فائدة التكلفة في المنشورات الطبية التي يراجعها الأقران على الموقع الإلكتروني الخاص بسجل تحليل تأثير التكلفة.



</doc>
<doc id="1773081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773081" title="ورق قطني">
ورق قطني

يُصنع الورق القطني من النسالات القطنية أو من القطن المستخرج من الملابس المستعملة (الخرق) باعتباره مصدرًا للمواد الأولية، ومن هنا جاء الاسم ورق خرق. ويتفوق الورق القطني على الورق الخشبي المشتمل على لب الورق من حيث درجة القوة والمتانة، والذي قد يحتوي على تركيزات عالية من الأحماض.

من المعروف أن الورق المصنوع من ألياف القطن يستمر مئات السنوات دون أن يتعرض لبهتان اللون أو تغيره بطريقة ملحوظة، لذلك غالبًا ما يستخدم في صناعة الأوراق المهمة مثل النُسخ الأرشيفية للرسائل العلمية والأطروحات. وكقاعدة عامة، فإنه لكل نقطة مئوية من ألياف القطن، يمكن أن يتوقع المستخدم لهذا النوع من الورق أن يتميز بصلاحية سنة واحدة من مقاومة تغير اللون مع كثرة الاستخدام (المعالجة التي قد تتعرض لها الورقة). وتحتوي أوراق المستندات القانونية على نسبة 25% من القطن. وسيعمل الورق المصنوع من القطن على إخراج نسخ مطبوعة أفضل من ورق النسخ وذلك نظرًا لقدرته على امتصاص الحبر على نحو أفضل.

وعادةً ما يتم تصنيف الورق القطني من حيث احتوائه على نسب 25% أو 50% أو 100% من القطن. ويمكن التحقق من ذلك عادةً من خلال الإمساك بالورق القطني إلى أعلى وتوجيهه ناحية الضوء والبحث أسفل العلامة المائية عن رقم. فقد يحتوي الورق المصنوع بنسبة 100% من القطن على كميات قليلة من الأحماض، وبالتالي يلزم اختباره والتصديق عليه قبل استخدامه في المستندات الأرشيفية.

ويبلغ متوسط طول الألياف في نسالات القطن ثنائية القطع 1.45 ميكرون، وفي نفس الوقت تتميز بخصائص مماثلة لـ الورق الموجود بـ الخشب اللين.

تستخدم الأوراق المصنوعة من القطن في صناعة العملات الورقية الحديثة لبعض الدول. فعادةً ما تصنع العملات الورقية هذه من الأوراق المصنوعة من القطن 100%، غير أنها في الوقت نفسه يمكن أن تصنع بمزيج بنسبة 75% من الكتان أو أقل. علاوةً على ذلك، قد تستخدم بعض المواد الأخرى في هذا الإطار ولا تزال تعرف باسم "أوراق العملة".

يمكن العثور على أوراق الصكوك المصنوعة من القطن في معظم المتاجر التي تبيع القرطاسية (أدوات الكتابة من أوراق وقلم) والأدوات المكتبية الأخرى. وعلى الرغم من أن معظم الأوراق المصنوعة من القطن تحتوي على علامة مائية، غير أنه ليس بالضرورة وجود تلك العلامة. وغالبًا ما تُصنع أوراق الرسم ذات الجودة الأعلى من القطن.

ولا يقتصر الأمر على ذلك فحسب، لكن يمكن استخدام هذا الورق على نطاق أوسع في صناعة الطبقة التحتية من لوحة الدوائر المطبوعة عند مزجه مع راتينجات الإيبوكسي، ويتم تصنيفه إلى CEM 1 وCEM 2 وما إلى ذلك.

في بادئ الأمر، كان القطن يستخدم ممزوجًا بـ الحرير لصناعة الورق الذي يطلق عليه اسم كارتا بومبيكينا. وفي ثمانينيات القرن التاسع عشر، كانت محاصيل الألياف، مثل ألياف الكتان أو القطن المستخرج من الملابس المستعملة (الأقمشة البالية)، تعمل بمثابة مصدر للمواد الأولية. وبحلول مطلع القرن العشرين، كانت تُصنع معظم الأوراق من لب الخشب، ولكن لا يزال القطن مستخدمًا في صناعة الأوراق الخاصة. وحيث إن الأقمشة البالية المصنوعة من القطن تحتوي على ألياف صناعية، فقد اتجه صانعو الورق إلى استخدام نسالات القطن ثنائية القطع باعتبارها مصادر للمواد الخام لعمل لب الورق المستخدم في صناعة الأوراق القطنية.



</doc>
<doc id="1773083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773083" title="حفلة موسيقية">
حفلة موسيقية

حفلة موسيقة هو عرض موسيقي يقوم به العديد من الموسقيين المكونين من مغني أو أكثر وعازفوا الآلات الموسيقية، يكون هذا العرض إما في الشارع العام، أو في قاعة، حديقة خاصة أو عمومية، كنيسة أو ميدان.

الهدف الرئيسي من هكذا حفلات هو إمتاع الجمهور ونيل الإعجاب منهم.

أغلبية الحفلات الموسيقية الحالية تقام بين أبريل إلى شتنبر حيث تكون العطلة الصيفية والكل يريد الإستمتاع وتلقى نجاحا كبيرا في صفوف الجماهير وخاصة الشباب.

يعتبر الكرنفال نوعا من الحفلات الموسيقية، حيث يجمع بين البهلوانيين والجمهور الذي يتفرج، وهذا النوع من الحفلات كان يتخد طابعا كاثوليكيا في مراحله الأولى، إلى أن أصبح يتخد شكلا علماني-حداثي ليتم تعميمه في العالم أجمع، وهذه الإحتفالات موجودة في العالم الغربي بكثرة، وفي العالم العربي تبقى الدول التي تمارس مثل هذه الطقوس قليلة. الحفل السنوي موازين يتم إفتتاحه بكرنفال يجوب شوارع العاصمة المغربية الرباط.

لكي يكون الحفل الموسيقي "الشعبي" الذي يقام في الشوارع أو الميادين العامة ناجحا يجب أن تتوفر عدة عوامل مهمة، هي أن يتزامن موعد الحفل مع العطلة، وتكون الأجهزة الصوتية التي توزع الصوت لأبعد مسافة في حالة جيدة ونوع ممتاز، وأن يكون الفن الذي سيتم تقديمه شعبي وينال رضى الجمهور وكذلك مكان الحفل يجب أن يكون قريب من الأماكن التي تعرف حراكا سكانيا كبيرا، والكثير من العوامل التي تساهم في نجاحه.

من الصعب تحديد تاريخ ظهور الحفلات الموسيقية بالتحديد، لكن بعض المهتمين بتاريخ الموسيقى يقولون أن الحفلات الموسيقية ظهرت في حقبة نيرون، وكان يقيم هذا النوع من الموسيقى المهرجون في القرون الوسطى. يبدو أن إيطاليا كانت سباقة إلى تبنى هذا النوع من الحفلات أواخر القرن السادس عشر، وكانت أنذاك ملتقى للموسقيين في أوروبا للتعارف وتبادل الخبرات في مجال الموسيقى.

في القرن السابع عشر، انتشرت هكذا حفلات في ألمانيا، وكانت مدينة لوبيك أنذاك مشهورة بإقامة حفلات ليلية سنوات 1620، وبعدها سويسرا ثم إنجلترا إلى أن انتشرت في أوروبا سنوات 1640، وكانت في ذلك الوقت تقام الحفلات في الحانات وغيرها من المحلات الشعبية التي يجتمع فيها الناس بكثرة، إلى أن تطورت الحفلات إلى نوع موسيقي راقي، وبدأت تقام في منازل النبلاء والبرجوازيين في فرنسا.

القرن الثامن عشر، بدأت تشهد الحفلات تطورا كبيرا في جميع أنحاء أوروبا الغربية، وفي باريس خصوصا حيث إنطلقت حفلات موسيقية رفيعة المستوى. لكن رجال الكنيسة كانوا غير متحمسين لهذا النوع الذي يعتبرونهم إنحلال أخلاقي، فقام ملك فرنسا بإنشاء "الأكاديمية الملكية للموسيقى" للحد من الحفلات، وتطوير الموسيقى الروحية والدينية حتى يبقى الفرنسيون متشبتين بالكاثوليكية بعيدين عن مظاهر الإنفتاح التي كانت تخيف الكنيسة والملك معا، ونجحت السلطة الفرنسية أنذاك في إنجاح الموسيقى الدينية، لكن هذا لو يدم طويلا وكانت فترته قصيرة، لأن الشعب الفرنسي كان غير مهتم برأي الملك وكانوا يقومون بما يتناسب معهم وتسعدهم.

في مدن فرنسية، غرونوبل، ليون، بوردو و نانت كانت الحفلات تقام كثيرا والتنافس محتدم على من المدينة التي ستقدم أفخم وأحسن حفل موسيقي. كانت مدينتي فرساي وباريس المعروفتان بعواصم فرنسا، تقيم حفلات دينية منافسة للحفلات الموسيقية التي تقام في المدن الأخرى وكانت هذه الحفلات الدينية تلقى دعم كبير من الملك والكنيسة.

بعد نجاح الثورة الفرنسية اقتحمت الحفلات الموسيقية آخر معاقل الحفلات الدينية، فبدأت تقام في باريس وفرساي كباقي المدن الأخرى المتحررة من قبضة الملك والكنيسة، وأدى الإنفتاح أنذاك لإختفاء الأكاديمية الملكية للموسيقى. فبدأ مسرح فايدو يقيم حفلات موسيقية بدعم من المنظمة الماسونية.

عرف القرن التاسع عشر تنوعا في الحفلات الموسيقية، فهناك موسيقى هادئة وأخرى صاخبة، وكان أي شخص يبحث أن الذوق الموسيقي الذي يروقه. تأسست في هذا القرن (التاسع عشر) المجموعات الموسيقية التي تسمى بالأركسترا، منها الأركسترا السمفونية العصرية التي كانت تتمتع بشهرة كبيرة.

إذا كان الأداء الموسيقى أهم ما يقيمه الجمهور، فهناك أيضا الجانب البصري الذي يحكم أيضا على كيفية تنظيم الحفلة وصفوف الموسقيين بالإضافة لأنواع الآلات الموسيقية، هل هي من النوع الرفيع أم لا.

تخلت المجموعات عن مصطلح "الحفل" إلى كلمة ومصطلح أكثر دقة هو أوبرا أو كما كانت تسمى أنذاك "الأوبريت".

في الموسيقى أنواع مختلفة، هناك البوب، البلوز، الجاز، إلخ... بدأت الفرق الموسيقية تلبس أزياء تقريبا متناسبة مع نوع الموسيقى الذي يقدمونه، ومع التكنولوجيا بدأت تضاف الإنارات الملونة والأشعة الكبيرة في الحفلات لتعطي منظرا أكثر جمالا.

كما أن هناك أنواع أخرى كثيرة من الحفلات الموسيقية تبقى محلية مترتبطة بعادات وتقاليد البلد أو المنطقة المتوارثة، منها الحفل الشعبي الذي يبرز فيه الثرات الفني والغنائي.

بعض الحفلات الموسيقية تكون خيرية من أجل دعم جمعية أو منظمة تعنى بأحد القضايا الإجتماعية.

كلمة يونانية تعني المسافة بين خشبة المسرح والمشاهدين، وتُستخدم فيها العديد من الآلات الموسيقية سواء كانت وترية، إيقاعية أو هوائية. عدد العازفين حوالي عشرين عازفاً وقد يقل هذا العدد أو يزيد حتى يصل إلى المائة.

ترتيب العازفين: الآلات الوترية أولاً وخلفها الآلات الهوائية ثم من الخلف جميع الآلات الإيقاعية. وتختلف أماكن فرق الأوركسترا حسب العمل الموسيقى المقدم، ففي الأوبرا والباليه يكون هناك مكان مخصص بين خشبة المسرح ومقاعد الجمهور، أما الأعمال الأخرى ومنها الأعمال السيمفونية تجلس الفرقة على خشبة المسرح نفسها.

بدأت الحفلات الموسيقية تنتشر في العالم العربي بداية القرن العشرين، فبدأت تنظم حفلات موسيقية خاصة الصيف في أغلب الدول العربية.

في المغرب يقام مهرجان موازين بالعاصمة الرباط، الذي تأسس مطلع القرن الواحد والعشرين، وحضره العديد من الفنانين المشهورين عربيا وعالميا مثل ريهانا، جيمي كليف، أليشيا كيز، ستيفي وندر، جيسي جي، يوسف إسلام، ماريا كاري، إنريكيه إغليسياس والكثير من كبار الفنانين، تم إعتباره سنة 2013 ثاني أكبر مهرجان في العالم بعد مهرجان دوناويزلفست في النمسا.

في تونس، يقام مهرجان قرطاج الدولي سنويا بمدينة قرطاج الساحلية الواقعة قرب مدينة تونس، ويعتبر من أحسن المهرجانات العربية وأنجحها.

تعتبر خشبة الحفلات الموسيقية مسرحا لتلاقي الثقافات وتلاقحها، تقرب ثقافات عديدة من بعضها وتجعل الجمهور يردد كلمات المغني القادم من أحد البلدان البعيدة، ويعتبره النقاذ شيئ رائع وجيد لأنه يوحد العالم.

هناك حفلات موسيقية تعتبر خيرية تقام من أجل دعم الجمعيات والمنظمات التي تعنى بقضايا إجتماعية كثيرة مثل دعم الأطفال المتخلى عنهم وأمور إجتماعية أخرى.

الصورة الموجودة على اليسار هي للمغنية البريطانية جيسي جي، قامت بالغناء في أحد حفلاتها بالمغرب صلعاء، بدون شعر، هي فعلت ذلك تضامنا مع الناس من المصابين بمرض السرطان. ok


</doc>
<doc id="1773090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773090" title="عروسة ياهووو (مسلسل)">
عروسة ياهووو (مسلسل)

عروسة ياهووو، سيت كوم مصري عرض في رمضان 1433هـ/2012م.

تناقش الحلقات فكرة التعارف بين الشباب والفتيات من خلال تسليط الضوء على أحد الشباب الراغبين في الزواج، وما يواجهه من عقبات ومواقف.



</doc>
<doc id="1773099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773099" title="جوزيف وايتوورث">
جوزيف وايتوورث

جوزيف وايتوورث 

(21 ديسمبر 1803 - 22 جانفي 1887) مهندس ومخترع بريطاني.


</doc>
<doc id="1773103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773103" title="نيما يوشيج">
نيما يوشيج

علي اسفندياري المعروف ب نيما يوشيج (12 نفمبر، 1895 يوش التابعة لمحافظة مازندران شمال إيران – 6 يناير، 1960 في طهران) التحق في "مدرسة سان لويي" في طهران حيث تعلم الفرنسية.

كانت قصائده الأولى محاكاة الأقدمين لكنه أوجد "الشعر الفارسي الحديث" (بافارسية:شعر نو فارسي) فيما بعد ونشر عام 1922 قصيدة مطولة بعنوان "أسفانة"، فشق طريقاً جديد امتاز به عن بقية الشعراء فلُقب ب "أبو الشعر الإيراني الحديث" (بالفارسية: پدر شعر نو فارسي).


</doc>
<doc id="1773104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773104" title="طلب تعليقات">
طلب تعليقات


</doc>
<doc id="1773108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773108" title="حسابات وعقابات (مسلسل)">
حسابات وعقابات (مسلسل)

حسابات و عقابات مسلسل تونسي بث على قناة تونس 7 كل يوم في شهر رمضان بعد الإفطار مباشرة.

لزهر عروش عالم فذ في الصناعات الغذائية و البيولوجية طليق نجلاء و له ابنة اسمها منال , من اصل ريفي و يفوق أبو نجلاء "الطيب" ذكاء و ثقافة لذلك سعى الطيبي ان تطلق ابنته لزهر إلى أن نجح في ذلك, و يفتك منه حضانة منال , مسلسل رائع و مشوق و ممتع في نفس الوقت , شاهدوه ,

يونس الفارحي : "لزهر عروش " : عالم فذ , طليق نجلاء وابو منال و العدو الألد للطيب




</doc>
<doc id="1773118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773118" title="لحج (توضيح)">
لحج (توضيح)


</doc>
<doc id="1773121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773121" title="أقارب برية للمحاصيل">
أقارب برية للمحاصيل

مصطلح الأقارب البرية للمحاصيل (CWR) يشير إلى النباتات البرية التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بـ نبات مستأنس، والذي يمكن إرجاع أصوله الجغرافية إلى المناطق المعروفة باسم مراكز فافيلوف (سميت على اسم عالم النبات الرائد نيقولاي فافيلوف). فقد يكون هذا النبات سلالة برية لأحد النباتات المستأنسة، أو أصنوفة أخرى وثيقة الصلة.

تشكل الأقارب البرية للمحاصيل موردًا ذا أهمية متزايدة، وتهدف إلى تحسين الإنتاج الزراعي والحفاظ على النظم البيئية الزراعية المستدامة. ومع بداية ظهور التغير المناخي وزيادة حالة عدم الاستقرار في النظام البيئي، من المرجح أن تثبت الأقارب البرية للمحاصيل قدرتها على العمل بمثابة مورد هام في ضمان جودة الأمن الغذائي في الألفية الجديدة. لقد كان عالم النبات الروسي نيقولاي فافيلوف، أول من أدرك أهمية الأقارب البرية للمحاصيل وكان ذلك في بدايات القرن العشرين. ومنذ آلاف السنوات، كان الإنسان يستخدم المادة الوراثية الموجودة بالأقارب البرية للمحاصيل لتحسين جودة وإنتاجية المحاصيل. ولقد استخدم المزارعون أساليب التربية التقليدية لآلاف السنين، حيث يتم زراعة الذرة البرية ("الذرة المكسيكية") جنبًا إلى جنب مع الذرة العادية بشكل روتيني لتعزيز عملية التهجين الطبيعية وتحسين إنتاجية المحصول. وفي الآونة الأخيرة، استخدم مربو النباتات الجينات الموجودة بالأقارب البرية للمحاصيل لتحسين جودة مجموعة واسعة من المحاصيل مثل الأرز ("أوريزا ساتيفا") والطماطم ("مغد بندوري") والحبوب البقولية.
وقد أسهمت الأقارب البرية للمحاصيل بالعديد من الجينات المفيدة للنباتات المحصولية، وأصبحت الأصناف الحديثة من معظم المحاصيل الرئيسية تحتوي على الجينات الموجودة بالفصائل البرية القريبة.
وبالتالي، يشير مصطلح الأقارب البرية للمحاصيل إلى النباتات البرية المرتبطة بالأصناف الهامة اجتماعيًا واقتصاديًا، ومن بينها الغذاء والأعلاف ومحاصيل العلف والنباتات الطبية والتوابل ونباتات الزينة وأصناف النباتات الموجودة بالغابات، فضلًا عن النباتات المستخدمة لأغراض صناعية، مثل الزيوت والألياف، والتي يمكن أن تسهم في إكساب سمات مفيدة.
ويمكن تعريف الأقارب البرية للمحاصيل بأنها "أصنوفة من النباتات البرية تتميز بصفات غير مباشرة اكتسبتها من علاقتها الجينية وثيقة الصلة بمحصول ما..."

تعد الأقارب البرية للمحاصيل المكونات الضرورية لـ النظم البيئية الطبيعية والزراعية، وبالتالي فإنه لا غنى عنها للحفاظ على صحة النظام البيئي. وفي نفس الوقت، تمثل وسائل الحفاظ على تلك الأصناف والاستخدام الدائم لها أمرًا مهمًا لتحسين الإنتاج الزراعي، وتعزيز الأمن الغذائي، والحفاظ على بيئة صحية.
وتتعرض التجمعات الطبيعية للعديد من الأقارب البرية للمحاصيل لأخطار متزايدة. حيث إنها مهددة بـ فقد البيئة من خلال تدمير وتخريب البيئة الطبيعية التي تنشأ بها أو استغلال تلك البيئة في استخدامات أخرى. كذلك، تؤدي إزالة الغابات إلى خسارة العديد من تجمعات الأقارب البرية الهامة من محاصيل الفواكه والجوز والمحاصيل الصناعية. ويتجه مستوى تجمعات الأقارب البرية من محاصيل الحبوب، التي تظهر في الأراضي القاحلة وشبه القاحلة، إلى الانخفاض بشدة بسبب الرعي الجائر والتصحر الناتج عن ذلك. علاوةً على ذلك، تعمل الصناعة المتزايدة والمعتمدة على الزراعة على الحد بشكل كبير من تواجد الأقارب البرية للمحاصيل داخل الأنظمة البيئية والزراعية التقليدية. وبهذا يتبين أن المحافظة الحكيمة على الأقارب البرية للمحاصيل والاستخدام الرشيد لها من العناصر الأساسية التي تعمل على تعزيز الأمن الغذائي والقضاء على الفقر، فضلاً عن الحفاظ على البيئة.


ملحوظة: تشترك العديد من الخضروات المختلفة في سليلة واحدة مشتركة، وبخاصة في فصيلة ونباتات الكرنب. وفي نفس الوقت، يوجد العديد من الخضروات التي تعتبر هجينًا من مختلف الأنواع، ومجددًا يعتبر الكرنب خير مثال على ذلك.





</doc>
<doc id="1773122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773122" title="فينومينا">
فينومينا

فيلم فينومينا (بالإيطالية:Phenomena) ، هي فيلم إيطالي من صنف رعب ، أنتجت سنة 1985م ، وتم دبلجتها إلى اللغة الإنجليزية في الولايات المتحدة الأمركيية ، وتعد أقوى أفلام الرعب في إيطاليا وأوروبا. ، قدمه المخرج الإيطالي المعروف داريو أرغينتو.



</doc>
<doc id="1773123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773123" title="علاقات القواطع">
علاقات القواطع

في الجيولوجيا، ينص مبدأ علاقات القواطع، الذي وضعه في الأصل جيمس هوتون في كتابه "نظرية الأرض" عام (1795) وتناوله شارلز ليل بمزيد من التوضيح والترسيخ في كتابه "مبادئ الجيولوجيا" عام (1830)، على أنه عندما تقطع وحدة جيولوجية وحدة أخرى، فتعد تلك الوحدة القاطعة أحدث من الوحدة المقطوعة.

يوجد العديد من الأنواع الرئيسية لعلاقات القواطع:

قد تكون علاقات القواطع أمرًا معقدًا بطبيعته. فعلى سبيل المثال، إذا تم اقتطاع فالق بواسطة سطح لا توافق، فإنه في نفس الوقت يتم اقتطاع هذا السطح بواسطة سد. واستنادًا إلى مبدأ علاقات القواطع المركبة تلك، يمكن ملاحظة أن الفالق أقدم من سطح عدم التوافق والذي بدوره يعد أقدم من السد الصخري. فمن خلال استخدام مثل هذا المنطق، يمكن فهم تسلسل الأحداث الجيولوجية على نحو أفضل.

يمكن دراسة علاقات القواطع من خلال الاعتماد على علم الخرائط والأجهزة التي تقيس الأجسام الضخمة والمجهر. وبعبارة أخرى، يمكن القول إن هذه العلاقات تشتمل على مقاييس مختلفة. فتبدو علاقة القواطع الخرائطية، على سبيل المثال، كما لو كان فالق هائل يخترق المشهد على خريطة كبيرة. أما علاقات القواطع المكبرة فتمثل سمات مثل الجيوب النافذة النارية، على النحو المذكور أعلاه، والذي يتم ملاحظته على أحد النتوءات أو في منطقة جغرافية محدودة. وترمز علاقات القواطع المجهرية إلى تلك العلاقات التي تستلزم دراستها تكبيرها أو من خلال استخدام وسائل الفحص الدقيق الأخرى. فعلى سبيل المثال، يعد اختراق قشرة أحفورية نتيجة حفر يقوم به أحد الكائنات الحفارة مثالًا على مثل هذه العلاقة.

يمكن كذلك استخدام علاقات القواطع جنبًا إلى جنب مع التأريخ الإشعاعي لتحديد النطاق العمري للمواد الجيولوجية، التي لا يمكن تأريخها مباشرة بواسطة التقنيات الإشعاعية. فعلى سبيل المثال، إذا كانت طبقة الرواسب التي تحتوي على الحفرية محل الدراسة محاطة من الأعلى ومن الأسفل بأسطح لا توافقية، وأحدث سطح اللاتوافقي السفلي قطعًا في السد الصخري (أ) وأحدث السطح اللاتوافقي قطعًا في السد الصخري (ب) (نتج عنه اختراق للطبقة محل الدراسة)، فيمكن استخدام هذه الوسيلة لتأريخ الحفرية. ويمكن معرفة الحد الأقصى لتاريخ عمر الطبقة محل الدراسة باستخدام نظام تأريخ العمر إشعاعيًا من البلورات الموجودة في السد الصخري (أ)، وبالمثل تدلنا البلورات الموجودة بالسد الصخري (ب) على الحد الأدنى لتاريخ عمر الطبقة. وبالتالي، نكون قد حصلنا على الشريحة العمرية، أو نطاق سنوات العمر المحتملة، للطبقة محل الدراسة.




</doc>
<doc id="1773124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773124" title="صعدة (توضيح)">
صعدة (توضيح)


</doc>
<doc id="1773126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773126" title="تخزين الطاقة بالتبريد">
تخزين الطاقة بالتبريد

مفهوم تخزين الطاقة بالتبريد (CES) يشير إلى استخدام السوائل ذات درجة الحرارة المنخفضة (المبردة) مثل الهواء السائل أو النيتروجين السائل لـ تخزين الطاقة. وتستخدم سوائل التبريد سابقة الذكر في تشغيل السيارات. في بادئ الأمر، قام المخترع بيتر ديرمان بتطوير سيارة تعمل بالهواء السائل، وبعدها استخدم تقنية قام بوضعها بنفسه لـ شبكة تخزين الطاقة. وقد جرى استخدام هذه التقنية بصورة تجريبية في إحدى محطات توليد الطاقة بالمملكة المتحدة.

لقد تم صناعة السيارات التي تعمل بالهواء السائل، والتي يطلق عليها ليكويد إير، في الفترة من عام 1899 وحتى عام 1902. وفي الآونة الأخيرة، تمت صناعة السيارة التي تعمل بالنيتروجين السائل. وتمكن المخترع الذي يعمل لحسابه الخاص، بيتر ديرمان في هيرتفوردشاير، بالمملكة المتحدة، والذي كان له سبق اختراع السيارة التي تعمل بالهواء السائل، من ابتكار تقنية يمكن استخدامها كـ شبكة لتخزين الطاقة. ويختلف محرك ديرمان عن غيره من تصاميم المحركات التي تعمل بالنيتروجين من حيث إن النيتروجين يتم تسخينه عن طريق دمجه مع سائل المبادِل الحراري الموجود داخل أسطوانة المحرك.

عندما تكون الكهرباء أقل تكلفة (عادةً في الفترات الليلية)، يمكن استخدامها في تبريد الهواء من درجة حرارة الجو إلى درجة 195 درجة كلفن، وذلك عن طريق استخدام دورة كلود حتى يصل إلى النقطة التي يسيل فيها. ويمكن الاحتفاظ بـ الهواء السائل، والذي يشكل واحدًا على ألف من حجم الغاز، لفترة طويلة في قارورة خوائية كبيرة عند الضغط الجوي. وفي أوقات الطلب المتزايد على الكهرباء، يتم ضخ الهواء السائل عند ضغط عالٍ ليصل إلى المبادِل الحراري، والذي يعمل بمثابة غلاية (صناعة). ويستخدم هواء من الجو عند درجة حرارة الغرفة أو ماء ساخن من مصدر تسخين صناعي لتسخين السائل وتحويله مرة أخرى إلى غاز. ويتم استغلال الزيادة الهائلة في الحجم والضغط المتولد هذا في تشغيل التربين، ومن ثَم توليد الكهرباء.

تبلغ نسبة كفاءة هذه العملية في حالة العزل 25% فقط، غير أن هذه النسبة تزيد بشكل كبير (لتصل إلى حوالي 50%) عند استخدامها مع مخزن تبريد ذي درجة منخفضة، كسرير كبير مفروش بالحصى، وذلك لالتقاط البرودة الناتجة عن تبخير سائل التبريد. وتستخدم هذه البرودة مجددًا أثناء دورة التبريد التالية.

وتتم زيادة الكفاءة أكثر من ذلك عندما يتم استخدامها جنبًا إلى جنب مع محطة طاقة أو أي مصدر آخر من مصادر الحرارة ذات الدرجة المنخفضة، والتي بدونها ستتبدد الحرارة في الجو. وتعتقد شركة هاي فيو لتخزين الطاقة (Highview Power Storage) أن كفاءة التيار المتردد الذي يمر ذهابًا وإيابًا تصل نسبته إلى 70%، باستخدام مصدر حرارة عادِمة آخر عند درجة حرارة تبلغ 115 درجة مئوية. ويقر معهد المهندسين الميكانيكيين (IMechE) بأن تلك التقديرات الخاصة بالمحطة المنشأة على نطاق تجاري واقعية.

وحاليًا يتم استخراج فائض النيتروجين السائل باعتباره منتجًا ثانويًا في عملية إنتاج الأكسجين السائل. كذلك، يمكن استخدام الأكسجين السائل في محطات توليد الطاقة من الفحم من خلال عملية احتراق في وجود الأكسجين، مما يتيح إمكانية التقاط ثاني أكسيد الكربون وعزله. وتعد عملية تقطير الهواء المبرِد التقنية الوحيدة المجدية تجاريًا لإنتاج الأكسجين على نطاق واسع.

قام باحثون من جامعة ليدز وشركة هاي فيو لتخزين الطاقة (Highview Power Storage)،‏ بتطوير نظام تجريبي للطاقة المبردة. ويعمل هذا النظام بطاقة 300 كيلو وات وسعة تخزين تصل إلى 2.5 ميجا وات/ساعة، ويستخدم الهواء السائل (مع التخلص من ثاني أكسيد الكربون والماء نظرًا لأنهما يتحولان إلى مواد صلبة عند درجة حرارة التخزين)؛ حيث يتم تخزين الطاقة وتنبعث حرارة عادمة ذات درجة منخفضة لتعزيز إعادة التمدد الحراري للهواء. ويتم تشغيل هذا النظام عند محطة للطاقة تعمل بالوقود الحيوي قدرة 80 ميجا وات في سلاو، المملكة المتحدة، منذ عام 2010. وبلغت درجة كفاءة هذا النظام حوالي 60 بالمائة.

ويستند هذا النظام إلى تكنولوجيا مجربة، ويمكن استخدامه بأمان في العديد من العمليات الصناعية، ولا يتطلب وجود أية عناصر نادرة التواجد بشكل خاص أو أي مكونات مكلفة ليتم تشغيله. في هذا الإطار، يقول الدكتور تيم فوكس رئيس قسم الطاقة بمعهد المهندسين الميكانيكيين " يستخدم هذا النظام مكونات صناعية قياسية...، وسيستمر تواجده لعقود طويلة، ويمكن تثبيته باستخدام مفتاح ربط."



</doc>
<doc id="1773129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773129" title="ثقافة كندا">
ثقافة كندا

ثقافة كندا عبارة عن مصطلح يشير إلى العناصر الفنية والموسيقية والأدبية والطهوية والسياسية والاجتماعية التي تعبر عن كندا والشعب الكندي، ليس فقط بالنسبة لساكني الدولة، بل للأشخاص من جميع أنحاء العالم. وعلى مر التاريخ، تأثرت الثقافة الكندية بـ الثقافة الأوروبية وتقاليدها، وبخاصة الثقافة البريطانية والفرنسية، فضلًا عن التأثر بـ ثقافاتها الأصلية. ومع مرور الزمن، أصبحت عناصر ثقافات السكان المهاجرين من كندا مدمجة في الثقافة الكندية السائدة. وفيما بعد، تأثرت أيضًا بالثقافة الأمريكية، نظرًا لاشتراكهما في نفس اللغة، ودرجة القرب وكذا الهجرة بين البلدين.

وعادةً ما تتميز كندا بأنها دولة "متقدمة للغاية ومتنوعة ومتعددة الثقافات". وتعمل السياسات التي تتبناها الحكومة الكندية، مثل نظام الرعاية الصحية الممول من القطاع العام، وفرض الضرائب الأعلى والأكثر تصاعدية، وحظر عقوبة الإعدام، وبذل جهود حثيثة للقضاء على الفقر، والتركيز على التنوع الثقافي، وفي الآونة الأخيرة إضفاء الطابع القانوني على زواج المثليين، بمثابة مؤشرات اجتماعية للقيم السياسية والثقافية في كندا.

لقد كان لـ الحكومة الفيدرالية الكندية تأثير ملحوظ على الثقافة الكندية، إلى جانب القوانين والبرامج والمؤسسات. وبهذا، اتجهت نحو إنشاء المؤسسات الحكومية التي تعزز الثقافة الكندية من خلال وسائل الإعلام، مثل هيئة الإذاعة الكندية (CBC) والمجلس الكندي الوطني للفيلم (NFB)، فضلًا عن دعمها للعديد من الفعاليات التي تعتقد أنها قد تسهم في تعزيز التقاليد الكندية. كذلك، حاولت تلك الحكومة جاهدةً حماية الثقافة الكندية من خلال فرض الحدود الأدنى القانونية على المحتويات الكندية التي تبث عبر العديد من وسائل الإعلام، مستخدمةً هيئات مثل لجنة الإذاعة والتليفزيون والاتصالات الكندية (CRTC).‏





</doc>
<doc id="1773132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773132" title="ديفيد لويس">
ديفيد لويس

ديفيد كيلوج لويس (28 سبتمبر 1941 - 14 أكتوبر 2001) هو فيلسوف أمريكي. امتهن التدريس لفترة وجيزة بـ جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس وبعدها انتقل إلى برينستون بدايةً من عام 1970 واستمر بالعمل بها حتى وافته المنية. كذلك، تربطه بدولة أستراليا علاقة وثيقة، فقد كان حريصًا على زيارة مجتمعها الفلسفي سنويًا لمدة تزيد عن ثلاثين عامًا. وقد كانت له إسهامات بارزة في مجالات فلسفة اللغة وفلسفة العقل وما وراء الطبيعة ونظرية المعرفة والمنطق الفلسفي. وربما يشتهر بموقفه المثير للجدل فيما يتعلق بنظريته التي يتبنى فيها مبدأ الواقعية الشكلية: والتي تفيد بأن (1) العوالم الممكنة موجودة، (2) كل عالم ممكن عبارة عن كيان ملموس، (3) كل عالم ممكن هو بمعزل عن أي عالم ممكن آخر، سببيًا ومكانيًا وزمانيًا، و(4) يعد عالمنا من العوالم الممكنة. وتتميز وجهة النظر هذه بأنها تحمل في طياتها مجموعة متنوعة من الاستخدامات من خلال توفير إطار للتفكير الفلسفي، بما في ذلك التحليل غير الشكلي لمبدأي الضرورة والاحتمال. وقد كشف استطلاع حديث للآراء تم إجراؤه بين الفلاسفة عن احتلال لويس المرتبة الثالثة عشرة للفلاسفة الأكثر أهمية في فترة الـ 200 عام الماضية، وفي استطلاع آخر، احتل المرتبة الثالثة للفيلسوف الأكثر أهمية في القرن العشرين.

وُلد لويس في أوبرلين، أوهايو، لأب يُدعى جون دونلاد لويس، وهو أستاذ جامعي في العلوم السياسية بـ جامعة أوبرلين، وأم تُدعى روث إيوارت كيلوج لويس، وهي مؤرخة بارزة لفترة القرون الوسطى. ولقد ظهرت بوادر الفكر العظيم الذي تميز به لاحقًا خلال فترة حياته جليةً خلال السنوات التي قضاها في مدرسة أوبرلين الثانوية، عندما حضر محاضرات الكلية في مادة الكيمياء. ثم التحق بـ كلية سوارثمور وقضى عامًا بجامعة أوكسفورد (1959–1960)، وهناك تلقى التعليم على يد إيريس مردوخ وحضر محاضرات يلقيها الأساتذة جيلبرت رايل وهربرت بول جرايس وبيتر فريدريك ستراوسون وجون لانجشو أوستن. ولقد كان لتلك السنة التي قضاها بجامعة أكسفورد عظيم الأثر في اتخاذه لقرار دراسة الفلسفة، والتي جعلت منه فيلسوفًا تحليليًا رائدًا؛ حيث أثبتت الأيام في فترة وجيزة أنه كذلك بالفعل. مضى لويس في مسيرته التعليمية وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة هارفرد في عام 1967، حيث درس تحت إشراف ويلارد فان أورمان كوين، والذي رفض تبني العديد من وجهات نظره حول الفلسفة. ولقد ظهرت بذرة علاقته الوطيدة بـ أستراليا لأول مرة بعد عقده لحلقة دراسية مع جون جاميسون كارسويل سمارت، وهو فيلسوف أسترالي بارز. وسيقول سمارت بعد سنوات "لقد قمت بالتدريس لديفيد لويس، أو بالأحرى هو من علمني."

لقد كانت أولى الدراسات التي تناولها لويس عبارة عن كتاب بعنوان "التقاليد: دراسة فلسفية" (Convention: A Philosophical Study) (1969)، والتي تستند إلى رسالة الدكتوراه التي عكف عليها وتستخدم في نفس الوقت مفاهيم نظرية الألعاب لتحليل طبيعة الأعراف الاجتماعية؛ ولقد فازت هذه الدراسة بجائزة فرانكلين ماتشيت الأولى التابعة لـ الجمعية الأمريكية للفلسفة كأفضل كتاب صدر عن موضوع الفلسفة ألّفه فيلسوف تحت سن الأربعين. ويزعم لويس أن تلك الأعراف الاجتماعية، مثل التقليد المتبع في معظم الدول والمتمثل في جلوس الشخص الذي يقود ناحية اليمين (وليس ناحية اليسار)، فضلاً عن التقليد المتمثل في أن يقوم المتصِل الأصلي بإعادة الاتصال في حالة انقطاع المحادثة الهاتفية، هي الحلول لما يُسمى بـ "مشاكل التنسيق". ولقد كانت مشاكل التنسيق في الوقت الذي صدر فيه كتاب لويس نوعًا من المشاكل النظرية المتعلقة بالألعاب والتي كانت قيد المناقشة حينها؛ حيث كانت معظم المناقشات النظرية المتعلقة بالألعاب تدور حول المشاكل التي تتناول الصراعات بين المشاركين، مثل معضلة السجين.

تمثل مشاكل التنسيق إشكالية بالنسبة للمشاركين، على الرغم من كونهم أصحاب مصالح مشتركة، ولكن في نفس الوقت يوجد العديد من الحلول لهذه الإشكالية. في بعض الأحيان، قد يكون أحد هذه الحلول "بارزًا"، وهو مفهوم ابتكره الاقتصادي وواضع نظريات الألعاب توماس شيلنج (الذي تأثر به لويس كثيرًا). فعلى سبيل المثال، قد يكون لمشكلة التنسيق التي تظهر في شكل اللقاء حلًا بارزًا إذا كان هناك مكان واحد محتمل فقط للالتقاء في المدينة. ولكن في معظم الحالات، ينبغي أن نعتمد على ما أسماه لويس "تمهيدي" حتى نتمكن من الحصول على حل بارز. فإذا كان كلا المشاركين يعلمان أن هناك مشكلة تنسيق معينة، وقالا إن التساؤل المتمثل في "أي اتجاه ينبغي أن نسلك؟" قد تم حله بنفس الطريقة مرات عديدة من قبل، فإن كليهما يعلمان أنهما يعلمان ذلك، كلاهما يعلمان هذا كلاهما يعلمان هذا كلاهما يعلمان ذلك وهكذا. (وهذه الحالة الخاصة التي أسماها لويس المعرفة المشتركة، ومنذ ذلك الحين عكف الفلاسفة ومنظرو الألعاب على دراسة هذا المبدأ بمزيد من التفصيل)، وبالتالي سيتمكنان من حل هذه المشكلة بسهولة. وهكذا، سيشهد مزيد من الأشخاص أنهم تمكنوا من حل هذه المشكلة بنجاح، ومن ثَم سينتشر التقليد داخل أوساط المجتمع. وبهذا، يتبين أن التقليد عبارة عن نظام سلوكي يحافظ على بقائه لأنه يخدم جميع الأشخاص المعنيين. ومن المميزات الأخرى الهامة للتقليد أنه من الممكن أن يصبح مختلفًا بالكامل: فمن الممكن أن يتجه الشخص لتبني الجانب الأيسر؛ وهو أكثر أو أقل ثباتًا من الشخص الذي يتبنى مسلك اليمين في الولايات المتحدة الأمريكية، على سبيل المثال.




</doc>
<doc id="1773134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773134" title="هيلولاند">
هيلولاند

هيلولاند 
Helluland هو الاسم الذي يطلق على واحدة من الأراضي الثلاث التي شُوهدت من قبل بيارني Herjólfsson، وتم اكتشافها من قبل ليف اريكسون ومواصلة استكشافها من قبل ثوردارسون Þorfinnr "Karlsefni" Þórðarson . حوالي 1000 ميلادي. وهي تقع على ساحل المحيط الأطلسي شمال أمريكا الشمالية.

مترجم من https://en.wikipedia.org/wiki/Helluland


</doc>
<doc id="1773135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773135" title="الدوري الهندي للمحترفين">
الدوري الهندي للمحترفين

الدوري الهندي للمحترفين هو البطولة الرئيسية لـكرة القدم في الهند. بدأ الدوري في عام 2007م


</doc>
<doc id="1773136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773136" title="نزع مخالب سرطان البحر">
نزع مخالب سرطان البحر

نزع مخالب سرطان البحر هي تلك العملية التي يتم خلالها اقتلاع مخلب واحد أو كليهما يدويًا من سرطان بحر حي (بما في ذلك ملك السراطين)، وبعدها يتم إعادته مجددًا إلى الماء. وتُمارس هذه العملية على العديد من سرطانات البحر في المصائد السمكية من جميع أنحاء العالم، ومن بينها مصائد السرطان الصخري الفلوريدي ("مينيبي ميرسيناريا") ومصائد السرطان الأحمر الذي يعيش في المياه العميقة شمال شرق المحيط الأطلسي ("تشاسيون أفينيس") وتلك الموجودة بجنوب أيبيريا، حيث يتم الحصول على المخالب الرئيسية للسرطان العازف "أوكا تانجيري". وفي أنحاء أوروبا الشمالية، تتواجد مصائد سمك واسعة مليئة بمخالب السرطان الصالحة للأكل، "سرطان باجورس". ويتم الدفاع عن هذه الممارسة بحجة قدرة بعض السرطانات على شطر (الانسلاخ) أطرافها تلقائيًا، وبعد حوالي سنة بعد المرور بسلسلة من الانسلاخات، تتجدد هذه الأطراف وتنمو مجددًا. وبالتالي، يعتقد مؤيدو هذه الممارسة أن نزع المخالب يمكنه توفير مصائد مستدامة. كذلك، يتم التشجيع على ممارسة نزع المخالب للمساعدة في التعامل مع الحيوانات، وتقليل الخسائر في حالة ما إذا علقت في الشباك أو تعرضت للافتراس من الحيوانات الأخرى. وأصبح نزع مخالب السرطانات الآن إجراءً قانونيًا في المملكة المتحدة منذ أن تم حظره في عام 2000 بموجب "قانون مخالب السرطان (حظر تفريغ المصيد) لعام 1986". ومن السرطانات التي تخضع لإزالة مخالبها بالكامل السرطان الصخري الفلوريدي، والذي يتم توفير كافة المعلومات السياحية الخاصة به.

حتى نقوم بإجراء عملية نزع المخالب، يتم قطع المخالب باتجاه أسفل بعيدًا عن جسم السرطان. ولضمان القيام بعملية كسر المخلب بطريقة نظيفة على طول مستوى الكسر الطبيعي، يتم وضع أصبع واحد على مفصل المخلب القاعدي. ومن خلال الحرص على أن يكون المخلب ممدودًا بالكامل، فستعمل الحركة السريعة الثابتة باتجاه أسفل بشكل طبيعي على نزع المخلب بطريقة نظيفة. وعادةً ما يحدث الكسر عند منطقة الورك القاعدي الذي يتواجد بين مفصل الورك عند قاعدة الساق والجزء الأعلى من الساق.

في موسم الاصطياد 1976–1977، تم جمع حوالي 50000 كجم من المخالب في متنزه إيفرجليدز الوطني. وربما تعد هذه الكمية أقل من نسبة 5% مقارنةً بالكمية الكلية التي يتم جمعها في فلوريدا، والتي بلغ متوسطها ما يزيد عن مليون كجم منذ عام 1974.

في ولاية فلوريدا أثناء موسم الاصطياد من 1995–96 وحتى 2004–05، قام الصيادون بنزع مخالب نحو 10.5 مليون سرطان خلال فترة كل موسم صيد، والتي تستمر 7 أشهر. وتختلف أوزان إنزالات الصيد من مخالب السرطان دون أن تتخذ اتجاهًا ثابتًا منذ موسم 1989–90. ولكن بلغت كميات الإنزال الأكثر على الإطلاق 1.6 مليون كجم على مستوى الولاية في موسم الصيد 1997–98. كذلك وصلت إنزالات الصيد في موسم 2004–05 على مستوى الولاية 1.4 مليون كجم من المخالب.

في ظل الظروف التجريبية، ولكن مع استخدام تقنيات مقبولة تجاريًا، تبين أن حوالي 47% من السرطانات الصخرية التي تعرضت لإزالة مخلبيها الاثنين توفيت بعد خضوعها لعملية نزع المخالب، وأن 28% من السرطانات التي تم بتر أحد مخلبيها توفوا كذلك؛ في حين توفي 76% منها خلال فترة 24 ساعة من عملية بتر المخالب. وتشكل المخالب نسبة 51% من الوزن الكلي للسرطانات قبل بتر المخالب. وفي البراري، حيث تضطر السرطانات منزوعة المخالب للتنافس بغرض الحصول على الغذاء والأزواج والمأوى وتفادي الحيوانات المفترسة، فإنه من المحتمل أن يصل معدل الوفيات إلى نسب أعلى. في نفس الوقت، تكون نسبة تجدد المخالب في السرطانات الموجودة بالمصائد منخفضة؛ حيث أشارت إحدى الدراسات أنها تبلغ أقل من 10%، وأشارت دراسة حديثة أن 13% من السرطانات تشتمل على مخالب متجددة.

تلجأ معظم السرطانات إلى استخدام مخالبها في القبض على فرائسها وتناولها. وبهذا، سيكون السرطان ذو المخلب المبتور الأقل حظًا في الحصول على الغذاء، وسيصعب الأمر أكثر من ذلك على السرطان ذي المخلبين المبتورين. وفي إحدى الدراسات التي تناولت بحث الآثار الناتجة عن نزع المخالب على التغذية، تبين أن السرطانات (منزوعة المخالب) التي تتعرض للانشطار الذاتي تتناول عددًا أقل بكثير من حيوانات بلح البحر، وبالتالي استهلاك حجم أقل من بلح البحر، ولكنها في نفس الوقت تتناول كميات كبيرة من الأسماك (وهو مصدر غذاء يمكن تناوله بسهولة أكبر). وهذا يدلل على أن تأثير الانشطار الذاتي يحد من قدرة السرطان على تناول حيوانات بلح البحر بشكل خاص، وليس يقلل من غريزتها لتناول الغذاء عامةً. وفي دراسة ثانية، تبين أنه لم يكن هناك فرق ملحوظ في كمية الطعام التي يتناولها كلٌ من السرطانات التي تعيش بعد عملية نزع مخالبها وبين السرطانات المستأسِدة. ويقال إنه إذا عاش السرطان منزوع المخالب، فلن يكون قادرًا على تناول طعامه على نحو فعال، وبالتالي سيموت جوعًا.

تُظهر السرطانات منزوعة المخالب مستويات نشاط أقل من المجموعات المستأسِدة التي لم تتعرض لنزع مخالبها.

هناك جدل دائر حول ما إذا كانت الفقاريات يمكنها مواجهة الألم من عدمه. ويوجد بعض الأدلة الأكثر إقناعًا التي ترجح شعور اللافقاريات بالألم في شعبة القشريات، من حيث المبادلات بين تجنب التحفيز وغيرها من المتطلبات التحفيزية الأخرى. كذلك، أصبح الدليل الذي يوضح قدرة السرطانات على الشعور بالألم مدعومًا من خلال الكشف عن وجود نظام مستقبل أفيوني في أجسامها، حيث يعمل هذا النظام على تفادٍ متعمد للحافز المؤلم بطريقة معروفة، واستجابتها بشكل مناسب للمواد المسكنة وأدوية التخدير. فكل هذه الأدلة تشير إلى احتمالية تعرض تلك السرطانات للألم أثناء عملية نزع المخالب.

ويقال إنه نظرًا لأن السرطانات يمكنها شطر (البتر الذاتي) مخالبها ذاتيًا، فلن يؤدي نزع المخالب يدويًا على طول مستويات الانفصال الطبيعية إلى الشعور بألم، ومع ذلك لا يزال الدليل قائمًا على عدم وجود ألم أو قلة الشعور به أثناء عملية الانشطار الذاتي. علاوةً على ذلك، ينتج عن عملية نزع المخالب استجابة في التوتر الفسيولوجي في السرطان الصالح للأكل، ويمكن إثبات ذلك من خلال الزيادات الملحوظة في مستويات الجلوكوز واللكتات والانخفاض في مستوى الجليكوجين في اللف الدموي. ويظهر هذا التوتر على كل من المدى القصير والطويل



</doc>
<doc id="1773137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773137" title="توفير">
توفير

التوفير هو القدرة على أن يكون المرء موفرًا أو مقتصدًا أو مدبرًا أو حريصًا أو لبيبًا أو اقتصاديًا في استعمال الموارد القابلة للاستهلاك مثل الطعام أو الوقت أو الأموال، إلى جانب كونه متجنبًا للتبذير أو الإسراف أو الإفراط.

وقد عرّف المتخصصون في العلوم السلوكية التوفير بأنه الميل للحصول على السلع والخدمات بطريقة مقيّدة، فضلاً عن الاستخدام البارع للسلع الاقتصادية والخدمات المملوكة بالفعل لتحقيق هدف طويل الأجل.

تتضمن الإستراتيجيات العامة للتوفير تقليل الفاقد، والحد من العادات باهظة التكلفة، وكبح عملية الإرضاء الفوري من خلال الضبط المالي الذاتي، وتحقيق الكفاءة، وتجنب المشكلات، ومقاومة السلوكيات الاجتماعية الباهظة الثمن، وتبني الخيارات المجانية، والاعتماد على نظام المقايضة، والاطلاع المستمر على الظروف المحلية إلى جانب كلٍ من حقائق السوق والمنتجات/الخدمات. يمكن أن يساعد التوفير في دعم الصحة من خلال دفع الأفراد إلى تجنب المنتجات التي تعتبر باهظة الثمن وغير صحية عند استعمالها بشكل مفرط. وبشكل رئيسي، يلجأ الأفراد، الذين يرغبون في تقليل النفقات والحصول على المزيد من الأموال وتحصيل أكبر نفع ممكن من أموالهم، إلى العيش حياة قائمة على الاقتصاد والتوفير.

في سياق بعض أنظمة المعتقدات، يعتبر التوفير "فلسفة" لا يثق (أو يهتم بشدة بـ) من خلالها المرء في المعرفة التي يقدمها "الخبير"، والتي تتنوع غالبًا بين الأسواق التجارية أو الثقافات التنظيمية للشركات، مع الزعم بمعرفة المصالح المثلى للفرد من النواحي الاقتصادية أو المادية أو الروحية.

ومختلف المجتمعات الروحية تعتبر التوفير فضيلة أو نظامًا روحيًا. وتعتبر كل من جمعية الأصدقاء الدينية (Religious Society of Friends) والتطهيريين (Puritans) مثالين على مثل هذه المجتمعات. والفلسفة الأساسية المؤسسة لهذه الفكرة هي أن الأفراد يدخرون الأموال لتخصيصها لأغراض أكثر خيريةً، مثل مساعدة الآخرين المحتاجين.

ويوجد أيضًا البيئيون الذين يعتبرون التوفير فضيلة والتي من خلالها يمكن للأفراد الاستفادة من مهاراتهم الموروثة من الأسلاف في الصيد، وحمل كل ما قل حجمه ومن ثم الحاجة إلى القليل، والاستفادة من الطبيعة بدلًا من التقاليد البشرية أو الدين. لقد عبّر هنري ديفيد ثورو عن فلسفة مماثلة في كتابه "والدن" (Walden)، وذلك من خلال التلذذ بالاستقلال الذاتي وامتلاك أقل قدر ممكن من الممتلكات مع العيش حياة بسيطة في الغابات.

لقد تبنّت العديد من الشركات الكبرى التوفير كإستراتيجية إلزامية وذلك كوسيلة لتقليل التكاليف من خلال استحداث فلسفة تقوم على الإنفاق المقتصد بين مجموع العاملين. ولكن غالبًا ما يُفهم تقليل الإنفاق سلبيًا، سواءٌ أكان في منظمة مشتركة أو جمعية؛ فدعوة كل موظف لتبني التوفير ينقل عبء خفض التكلفة من الإدارة إلى الموظف. ومن خلال القيام بهذا، تقدم الشركات التزامًا أخلاقيًا يتعلق بخفض التكلفة، وتطرح مفهومًا يشير إلى وجود الإدارة المقتصدة للتكلفة لتحقيق أفضل نفع للشركة وحملة الأسهم والموظفين. وإذا تم ذلك بنجاح، فإنه تكون هناك العديد من الفوائد التي تتضمن كفاءة جوانب القياس والتقييم عند جمع مساهمات الأفراد.



</doc>
<doc id="1773140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773140" title="عمق البحر">
عمق البحر

يرمز مصطلح عمق البحر أو الطبقة العميقة إلى أدنى طبقة في المحيط، توجد أسفل المنحدر الحراري وفوق قاع البحر، عند عمق يبلغ 1000 قامة (1800 م) أو أكثر. ويخترق هذا الجزء من المحيط القليل من الضوء أو قد لا يخترقه ضوء على الإطلاق، وتعتمد معظم الكائنات الحية التي تعيش هناك على الموارد المتمثلة في سقوط المواد العضوية المنتجة في المنطقة المضاءة. ولهذا السبب، افترض العلماء ذات مرة أنه نتيجة لذلك ستكون الحياة نادرة للغاية في أعماق المحيط، ولكن في الواقع كشفت الدراسات أنه، على العكس من ذلك، تزدهر الحياة في أعماق المحيط.

ومنذ فترة بليني وصولًا إلى البعثة الاستكشافية على متن سفينة تشالنجر في الفترة من عام 1872 و1876 التي كانت تهدف إلى إثبات خطأ وجهة نظر بليني؛ تمكنت الجرافات والشباك العميقة من استخراج الكائنات الحية من كافة الأعماق التي يمكنها الوصول إليها. ومع ذلك، حتى في فترة القرن العشرين، استمر العلماء في تخيل الحياة الموجودة عند أعماق هائلة بأنها خيالية أو بالأحرى غير منطقية. إنهم يعتقدون أن عوامل الظلام الأبدي والضغط الذي لا يمكن تصوره والبرد القارس الذي يوجد على عمق ألف متر كانت تعمل بمثابة مثبطات تحول دون إقامة حياة في هذه المنطقة. وبرغم ذلك، فإن العكس هو الصحيح؛ فتحت عمق (أقل من 200 متر) يقع أكبر موطن للأحياء على سطح الأرض.

في عام 1960، غطست غواصة الأعماق تريست إلى أسفل خندق ماريانا بالقرب من جزيرة غوام، على عمق 35798 قدمًا أو 6.77 ميلاً (10922 مترًا)، وهذه أعمق نقطة لأي محيط. فإذا افترضنا أن جبل إفرست انغمر بالكامل بالمياه هناك، فستصل قمته إلى أكثر من ميل تحت السطح. وفي هذا العمق الكبير، تمت رؤية سمك صغير شبه مفلطح يتحرك مبتعدًا عن ضوء غواصة الأعماق. ثم تقاعدت سفينة "تريست" لفترة من الوقت وأصبحت المركبة اليابانية التي تعمل عن بعد (ROV) كاكيو السفينة الوحيدة القادرة على الوصول إلى هذا العمق. وفُقدت هذه السفينة في البحر عام 2003. وفي مايو ويونيو 2009، عادت المركبة الهجينة التي تعمل عن بعد (HROV) "نيريوس" إلى عمق تشالنجر ديب للقيام بسلسلة تتكون من ثلاث عمليات غطس لأعماق تصل حتى 10900 متر.

ويُقال إنه تتوفر معلومات متعلقة بالقمر تفوق تلك المتعلقة بالأجزاء الأعمق من المحيط. وحتى أواخر سبعينيات القرن العشرين، كان يتوفر القليل من المعلومات الخاصة بحجم الحياة في قاع المحيط العميق، غير أن اكتشاف المستعمرات الهائلة للجمبري والكائنات الحية الأخرى التي توجد حول المنافس الحرمائية كانت سببًا في تغير اتجاه عدم المعرفة هذا. فقبل اكتشاف المنافس الموجودة في أعماق البحر، تم قبول فكرة أن كافة الأحياء الموجودة على سطح الأرض تستمد طاقتها (بطريقة أو بأخرى) من الشمس. وفي نفس الوقت، أظهرت الاستكشافات الجديدة حقيقة أن مجموعات المخلوقات تحصل على المواد الغذائية والطاقة مباشرة من المصادر الحرارية والتفاعلات الكيميائية المرتبطة بالتغيرات في الرواسب المعدنية. فهذه الكائنات الحية تنمو وتنتعش في البيئات ذات الظلام الدامس واللاهوائية بشكل كامل، ففي المياه ذات مستويات الملوحة العالية، تعتمد تلك الأحياء على كبريتيد الهيدروجين كمصدر للمعيشة، وهو غاز يعتبر عالي السمية بالنسبة لكافة الأحياء الأرضية تقريبًا. إن هذا الاكتشاف الثوري الذي أثبت إمكانية وجود حياة في ظل هذه الظروف القاسية قد غير الآراء حول فرص أن تكون هناك حياة على كوكب آخر في الكون. والآن يعتقد العلماء أن أوروبا، وهو أحد الأقمار التي تدور حول كوكب المشترى، قد يكون قادرًا على توفير الحياة أسفل سطحه الجليدي، حيث يوجد دليل على وجود محيط كبير من الماء السائل.

لا يستطيع الضوء الطبيعي اختراق عمق المحيط، باستثناء الأجزاء العليا من طبقة المياه متوسطة العمق. ونظرًا لأن عملية التركيب الضوئي غير ممكنة الحدوث، فبالتالي لا يمكن لـ النباتات العيش في هذه المنطقة. وفي حين تعتبر النباتات الكائنات المنتجة الأولية لمعظم النظم الإيكولوجية على سطح الأرض، فيلزم أن تعتمد الحياة في هذه المنطقة من المحيط على الحصول على مصادر الطاقة من مكان آخر. وباستثناء المناطق القريبة من المنافس الحرمائية، تستمد هذه الطاقة من المواد العضوية العائمة أسفل المنطقة المضاءة.




</doc>
<doc id="1773141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773141" title="هيروشي ياموتشي">
هيروشي ياموتشي

هيروشي ياموتشي (ولادة 1927 - وفاة 19 سبتمبر 2013) هو رجل أعمال ياباني. كان الرئيس الثالث لشركة نينتندو ، انضم إلى الشركة في عام 1949 وتنحى في 31 مايو 2002، خلفه ساتورو إواتا. وينسب لياموتشي الفضل في تحويل نينتندو من شركة صغيرة لصنع أوراق اللعب في اليابان إلى شركة ألعاب فيديو تساوي مليارات الدولارات. كما أصبح يملك الحصة الأكبر في فريق كرة المضرب سياتل مارينرز في عام 1992. في مارس 2012 كان ياموتشي يقع في المرتبة 12 بين أغنياء اليابان و 491 في العالم حسب قائمة فوربس للمليارديرات، حيث بلغت ثروته ما يقرب من 2.5 مليار دولار.

في 19 سبتمبر 2013، توفي ياموتشي في المستشفى عقب مضاعفات ذات الرئة. أصدرت نينتندو بيانا تفيد فيه أنهم في حداد على فقدان رئيسهم السابق.



</doc>
<doc id="1773142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773142" title="نظرية الحقيقة الانكماشية">
نظرية الحقيقة الانكماشية

في مجال الفلسفة وعلم المنطق، يشير مصطلح نظرية الحقيقة الانكماشية إلى واحدة من مجموعة من النظريات التي تشترك جميعها في الفكرة التي مفادها أن التأكيدات التي يكون فيها مُسند الحقيقة في عبارة ما لا ينسب بالضرورة خاصية تُدعى الحقيقة إلى مثل هذه العبارة.

قد يكون العالم كوتلب فريج أول عالم منطق فلسفي عبّر عن شيء قريب من الفكرة القائلة إن المُسند "هو حقيقي" ولا يحمل أية معلومة إضافية تزيد عن العبارة التي يُنسب إليها. 

ومن الجدير بالملاحظة أن العبارة التي تقول "أشتم رائحة البنفسج" لها نفس محتوى العبارة التي تقول "صحيح أنني أشتم رائحة البنفسج". وهكذا يبدو إذًا أنه لم تتم إضافة شيءٍ إلى الفكرة القائمة من خلال قيامي بنسبتها إلى خاصية الحقيقة. (فريج، 1918). 
ومع ذلك، يرجع الفضل في أول محاولة جادة لصياغة نظرية الحقيقة، والتي سعت نحو تحديد مسند الحقيقة من الوجود بطريقة منهجية، إلى العالِم فرانك رمزي. ويعتقد رمزي، الذي تتعارض أفكاره مع التيارات السائدة في هذه العصور، أن الأمر لا يقتصر على عدم ضرورة إنشاء نظرية الحقيقة على أساس نظرية المعنى (أو المحتوى العقلي) السابقة لها فحسب، بل كذلك بمجرد صياغة نظرية المحتوى بطريقة ناجحة، فسيبدو من الواضح أنه لم يعد هناك حاجة لنظرية الحقيقة، حيث سيظهر مسند الحقيقة عندها مكررًا. وبالتالي، عادةً ما يُشار إلى نسخته المحددة من الانكماشية باسم "نظرية التكرار". وقد ذكر رمزي أنه في السياقات الطبيعية التي نقوم من خلالها بنسبة الحقيقة إلى قضية ما بشكل مباشر، كما في "صحيح أن القيصر اغتيل"، لا يبدو أن المسند المتمثل في "صحيح" يحمل أي معنى إضافي. فعبارة "صحيح أن القيصر اُغتيل" تحمل ببساطة معنى "اُغتيل القيصر" وعبارة "من الخطأ أن القيصر اُغتيل" تعمل ببساطة معنى "لم يُغتل القيصر".

وبالطبع، كان رمزي مفكرًا حذرًا وأثبت على الفور أن مجرد حذف مسند الحقيقة من كل العبارات التي تما استخدامها في اللغة العادية لا تمثل الطريقة التي نعالج بها المسألة عند محاولتنا إنشاء نظرية الحقيقة الشاملة. فعلى سبيل المثال، إليك هذه العبارة "كل ما يقوله جون صحيح". ويمكن ترجمة ذلك بسهولة إلى الجملة الاصطلاحية إلى جانب المتغيرات التي تحدث على نطاق الجمل "بالنسبة لكل ع، إذا قال جون ع، بالتالي تصبح ع صحيحة." ولكن في نفس الوقت، ستؤدي محاولة حذف "صحيح" من الجملة بطريقة مباشرة، استنادًا إلى تفسير معياري بالدرجة الأولى لعملية التحديد الكمي عند وقوعها في الجملة مفعولًا به، إلى أن تصبح الصياغة خاطئة فتظهر بهذا الشكل "بالنسبة لكل ع، إذا قال جون ع، فإن ع." فتعتبر هذه الجملة خاطئة نظرًا لضرورة استبدال ع، في هذه الحالة، باسم "مفعول به" وليس بجملة. فقد أشار رمزي في نهجه الذي اتبعه إلى إمكانية التعبير عن الجمل مثل "إنه دائمًا على حق" من حيث العلاقات التالية: "بالنسبة لكل من "أ" و"ص" و"ب"، إذا أكد على صحة "أ ص ب", فتكون النتيجة "أ ص ب"".

علاوةً على ذلك، لاحظ رمزي أنه على الرغم من أنه من الممكن بسهولة تقديم العبارات المُعاد صياغتها والتعريفات الخاصة به بسهولة في رمزية منطقية، لكن تكمن المسألة الأكثر جوهرية في أنه، في اللغة الإنجليزية العامية، سيؤدي حذف مسند الحقيقة في عبارة مثل "كل ما ذكره جون صحيح" إلى ظهور العبارة بهذا الشكل "إذا قال جون شيئًا، بالتالي ""فإن"". وقد عزا رمزي ذلك إلى وجود خلل في اللغة المألوفة، مشيرًا إلى أن مثل تلك "الجمل المتكونة من كلمة واحدة تحل محل الجملة الكاملة" كـ "أن" و"ماذا" تُعامل باعتبارها ضمائر. ويعمل ذلك على "إثارة مشاكل مفتعلة كما حدث عند دراسة طبيعة الحقيقة، والتي تختفي بمجرد التعبير عنها برمزية منطقية..." ووفقًا لرمزي، لا يكمن السبب سوى في قلة اللغات الطبيعية، وهو ما أسماه، "الجمل المتكونة من كلمة واحدة تحل محل الجملة الكاملة" (التعبيرات التي تحل محل الجمل كما تحل الضمائر محل الأسماء)، وبالتالي لا يمكن تعريف مسند الحقيقة دون اعتبار كافة السياقات الواردة فيها.

لقد تبنى ألفرد آير فكرة رمزي ثم أضاف إليها بعدًا آخر من خلال إظهار أن تكرار مسند الحقيقة يعني أنه لا توجد "خاصية" مثل الحقيقة.




</doc>
<doc id="1773144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773144" title="إزالة الأحبار">
إزالة الأحبار

إزالة الأحبار عبارة عن عملية صناعية تتضمن إزالة أحبار الطباعة من ألياف الورق الموجودة في الورق المُعاد تصنيعه بغرض الحصول على عجينة ورقية خالية من الحبر.

ويكمن مفتاح عملية إزالة الأحبار في القدرة على فصل الحبر عن الألياف. ويمكن تنفيذ هذا من خلال استخدام مجموعة من الوسائل الميكانيكية والكيميائية. وفي أوروبا، تتمثل العملية الأكثر شيوعًا في إزالة الأحبار باستخدام تقنية الطفو الرغوي.

يعد الورق من الأهداف الرئيسية لعملية إعادة التدوير. وفي نفس الوقت، هناك مخاوف تتعلق بإعادة تصنيع ورق لب الخشب تتمثل في تعرض الألياف إلى الاهتراء مع كل دورة. وبعد تعرضها لإعادة التصنيع من 4 إلى 6 مرات، تصبح الألياف قصيرة وضعيفة للغاية، بحيث لا يمكن الاستفادة منها في صناعة الورق.

قبل اختراع آلة الورق في عام 1799، كان مصدر الألياف الأكثر شيوعًا متمثلًا في الألياف المُعاد تصنيعها التي يتم الحصول عليها من المنسوجات المستعملة، ومن هنا جاءت التسمية ورق خرق. فقد كانت الخرقات تُصنع من مواد القنب والكتان والقطن. ولم تصبح عملية إنتاج الورق منفصلة عن المواد المُعاد تصنيعها حتى استخدام لب الخشب في عام 1843.‏

في بادئ الأمر، كانت تتم ممارسة عملية إعادة تصنيع الورق المستخدم قبل الاتجاه نحو صناعة إنتاج الورق، وقد كان يتم إعادة تصنيع ورق الخرق لإنتاج ورق مقوى بجودة منخفضة. ويرجع الفضل في ابتكار العملية التي يمكن من خلالها إزالة أحبار الطباعة من الورق المُعاد تصنيعه للقاضي الألماني جوستوس كلابروث في عام 1774.‏ فقد مارس هذه التقنية جنبًا إلى جنب مع منتج الأوراق الألماني يوهان إنغلهارد شميد. والآن أصبح يطلق على هذه التقنية اسم إزالة الأحبار.

ولأول مرة في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، زاد الاتجاه نحو استخدام الألياف المُعاد تصنيعها من الورق المصنوع من لب الخشب، وقد تم استخدامه بشكل أساسي في ورق التعبئة والورق المقوى. كذلك، في خمسينيات القرن العشرين، تم تعديل تقنية الطفو الرغوي حتى تكون ملائمة لإزالة الأحبار من الورق المُعاد تصنيعه. وقد أخذ استخدام الورق المستعاد في التزايد في سبعينيات القرن العشرين، وبشكل أساسي في أوراق الرسم والأوراق الصحية. وقد شهد انطلاقة هائلة في ثمانينيات القرن العشرين. وقد زاد النمو السنوي لاستخدام الأوراق المستعادة بنسبة 6% في الفترة من عام 1980 و1996. في الوقت نفسه، فقد ارتفعت نسبة استخدام الألياف الأولية فقط لتبلغ 2% في نفس الفترة. أما في عام 1997، فقد وصلت نسبة إنتاج الورق المستعاد إلى 42% من إجمالي إنتاج الورق.

قد يحتوي فاقد الورق على مزيج من أنواع الأوراق المختلفة المصنوعة من مزيج من مختلف الألياف الورقية. ويلزم أن يتم فرزها قبل البدء في المعالجة. وعادةً ما يتم معالجة فاقد الورق (الورق الفاقد من عملية إنتاج الورق) مباشرةً في ماكينة الورق.
قد يستخدم الورق المُعاد تصنيعه في صناعة ورق بنفس جودة الورق الأصلي أو أقل جودة منه. وبعدها يتم فرز الورق ورزمه وشحنه إلى مطحنة الورق. وتستخدم مطحنة اللب درجة فاقد الورق بناءً على جودة الورق المطلوب إخراجه.

يتم فتح بالات الورق وتسوية الأشكال الغريبة كبيرة الحجم على طول السير الناقل وتوصيله إلى مستخلص الألياف. وبهذا، تتم إزالة العديد من المواد الدخيلة بسهولة. فيتم إزالة الأشكال المجدولة، والشرائط وما إلى ذلك من أداة معالجة الورق بالطين في اللب باستخدام "ماكينة التقاط الخرق". كذلك، يمكن استخدام المغناطيس في غربلة الأشرطة والدبابيس المعدنية أو إزالتها. ويظل الشريط الحساس للضغط المحافِظ على درجة الدهان في حالة سليمة: ويتم إزالة كل من المادة اللاصقة في الشريط الحساس للضغط والغلاف على حد سواء.



</doc>
<doc id="1773145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1773145" title="استجمام شامل">
استجمام شامل

الاستجمام الشامل، باسم الاستجمام متعددة الأغراض أو الاستجمام المتاح، هو مفهوم يعني منح الأفراد ذوي الإعاقات الفرصة للمشاركة في أنشطة استجمامية. ومن خلال الاعتماد على تعديلات الأنشطة والتقنية المساعدة، يمكن للرياضيين أو المشاركين في الرياضات أو الممارسات الاستجمامية الأخرى القيام ممارسة الرياضة إلى جانب نظرائهم غير المعاقين. فلدى الكشافة الأمريكية، على سبيل المثال، نحو 100000 عضو من المعاقين بدنيًا أو ذهنيًا في مختلف أنحاء الولايات المتحدة.

تعديلات الأنشطة هي تغييرات يتم إجراؤها على اللعبة أو النشاط للسماح لجميع اللاعبين بالحصول على فرصة متساوية أو أكثر تساويًا فيما يتعلق بأداء النشاط بنجاح. وتعتبر مباراة كرة السلة للمقعدين مثالًا على تعديل النشاط، حيث يقوم اللاعبون باللعب أثناء جلوسهم على كراسي المقعدين. فعدم قدرة اللاعبين على المشي لا تعد عاملاً يؤثر على مدى نجاحهم في ممارسة اللعب.

الأجهزة المساعدة هي أي آلات أو معدات تُستعمل في تمهيد الملعب الرياضي في مسابقات الأفراد ذوي القدرات المختلطة، أو للسماح لفرد ما بالمشاركة التي لا يمكن القيام بها دون الاستفادة منها. ومن الأمثلة الجيدة على هذه الأجهزة المساعدة رافعات حمام السباحة التي تُنزل السبّاحين غير القادرين على السير، إلى جانب أطر المساعدة على الوقوف التي تساعد مستخدمي كرسي المقعدين على الوقوف أثناء اللعب بالكرة. وتعتمد العديد من حكومات المحليات بالولايات المتحدة على الاستجمام المتعدد الأغراض كوسيلة للوفاء باشتراطات قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة (ADA)، وخاصة في فقرته التي تتناول تقديم الخدمات العامة. فالحكومات مطالبة بموجب هذا القانون بتقديم وسائل الراحة المناسبة للأفراد المعاقين للسماح لهم بالمشاركة في الرياضات وبرامج الاستجمام.
1. تظهر في الصورة رياضة "الهوكي باستخدام كراسي المقعدين الكهربائية"، حيث يمارس اللاعبون رياضة الهوكي باستخدام كراسي مقعدين كهربية بقاعة رياضية وشبكات منخفضة.
2. يظهر في الصورة كرسي مقعدين على نمط الآلة البخارية وتمت زخرفته بواسطة المستخدم، وذلك في تقليد لمحبي الفكاهة، مهرجان كوميك كون.
3. يمكن السماح بدخول كراسي المقعدين ذات العجلات العريضة المصممة خصيصًا للاستخدام على الشواطئ الرملية والمتنزهات المغطاة بالثلوج. وتقوم بعض المرافق بتأجيرها للمستخدمين، مثل هذا النموذج المستخدم في هولندا.
4. تحتاج بعض الأنشطة إلى تعديلات قليلة. وفي هذه الصورة، يشارك مستخدمو كراسي المقعدين في الطيران بالطائرات الشراعية بصفة طيّارين، وذلك في مطار بورتموك، سكوتلاندويل، أسكتلندا، المملكة المتحدة.

تتمتع بعض المنظمات بوسائل لإنشاء برامج كبيرة للعديد من المشاركين في نشاط ما. ويمكن أن تتضمن خطة إجراء استجمام شامل تدريب العاملين على الممارسات الشاملة، وشراء أو صناعة أدوات يمكن استعمالها بسهولة عالميًا، إلى جانب رصد النجاح والاستجابة لمتطلبات سهولة الوصول اللاحقة عند ظهورها. وتوجد مجموعة متنوعة من مفاهيم ونماذج الشمول، والتي يمكن أن تهتم بمحتوى برنامج الاستجمام الشامل، أو العمليات المتعلقة بالشمول ذاته. وتتضمن نموذج سينسنتي للشمول، ونموذج الاستجمام الشامل الداعم (SRI)، ونموذج توصيل خدمات برنامج نلعب معًا (TWP)، ونموذج CITI، إلى جانب العديد من النماذج الأخرى.

ويعتبر تدريب فريق العاملين خطوة مهمة للغاية في إدارة نجاح برنامج الاستجمام الشامل. فغياب الإدراك المتعلق بدور فريق العمل قد يكون ذا تأثير سلبي على المشاركين في الاستجمام؛ على سبيل المثال الافتراض غير المناسب أن شخصًا ما يعاني من ضعف في البصر يحتاج لأن يتم التحدث إليه بصوت مرتفع وبطيء يمكن أن يؤدي إلى عدم انخراط المشارك في النشاط. ويمكن أن تتضمن توصيات التدريب معالجة المواقف السلبية والسلوكيات من خلال "الاتصال والتفاعل الشخصيين"، وذلك من خلال التعاون مع الأفراد ذوي الإعاقة. ويتم تشجيع فريق العاملين على تعزيز "حرية الإرادة" بين المشاركين في الاستجمام، مما "يزيد من تعلم الفرد وإدراكه للكفاءة".

يهدف الاستجمام العلاجي إلى مساعدة المرضى على التكيف مع حالة الإعاقة المزمنة. ويستخدم متخصصو الاستجمام العلاجي المعتمدون تدريبهم الخاص بالإضافة إلى المعايير المهنية لوضع برامج يمكن أن تلائم الاحتياجات المحددة للمرضى. ويمكن أن يكون الاستجمام العلاجي جزءًا من برامج مدارس التعليم الخاص، أو يمكن أن يكون جزءًا من برامج المستشفيات أو الجمعيات أو المنظمات.

1. الأطفال المصابون باضطرابات التوحد الطيفي يتعلمون ركوب الأمواج بمساعدة راكبي الأمواج المدربين. حدث ماليبو لركوب الأمواج العلاجي لعام 2010، شاطئ سرفرايدر، كاليفورنيا.
2. تجهيزات ملعب يمكن بسهولة وصول كراسي المعاقين إليها، مع وجود أرصفة منحدرة كما يظهر وتجهيزات أخرى.
3. طوافة عائمة لمستخدمي كراسي المعاقين في متنزه باليموبيل الترفيهي بالقرب من نورمبيرغ، ألمانيا تسمح للأطفال باستخدام كراسي المعاقين للمشاركة في أنشطة الحدائق المائية.




</doc>
