<doc id="1832181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832181" title="المائة كتاب">
المائة كتاب

المائة كتاب

تجربة رائدة يقوم بها الشاعر والمترجم المصري رفعت سلام وهي إتاحة أفضل مائة كتاب غير عربي مع ترجمات لكبار المترجمين، والمشروع غير ربحي ومدعوم من قبل وزارة الثقافة المصرية قالسلسلة تصدر عن الهيئة العامة لقصور الثقافة الحكومية غير الربحية، وهدفها خدمة القراء وتقديم الكتب دون تكلفة تذكر.

البنية المعرفية الكاملة
لابد أن نظرةً متأملة لتاريخ الترجمة المصرية والعربية- في القرن العشرين- ستكشف ما سادها من عشوائية، رغم بعض الجهود الكبرى الجديرة بالاعتبار (من قبيل سلسلة "الألف كتاب" الأولى، على سبيل المثال)، واعتماد جهود الترجمة على "الفردي"/الذاتي في اختيار العمل المترجَم، والافتقار إلى استراتيجية واضحة من قِبل المؤسسات المعنية، والتفاوت المذهل في مستويات ترجمة الأعمال الثقافية الرفيعة، بما أدى- في كثير من الأحيان- إلى تشويه هذه الأعمال مصريًّا أو عربيًّا.

نقص خطير

هذه الوضعية المركبة هي التي أدت- مع عوامل أخرى- إلى افتقار المكتبة المصرية والعربية لترجمات رصينة، موثوقة، لعدد لا يُستهان به من عيون الثقافة العالمية، والافتقار- بالتالي- إلى المعرفة الأساسية بهذه الثقافات والأعمال الكبرى (وهو ما لم تسمح به ثقافات عريقة شاسعة من قبيل الإنجليزية والفرنسية، وثقافات أقل انتشارًا من قبيل اليونانية والكرواتية والبلغارية والنرويجية). وهو ما يعني أن ثمة فجوات "معرفية" ليست هينة تعاني منها ثقافتنا المصرية/العربية في بنيتها الأساسية، نتيجة للفجوات الناجمة عن فعل الترجمة، وفجوات "معرفية" ليست هينةً لدى الأجيال المختلفة، بفعل عدم توفر الترجمات الرصينة للأعمال الرفيعة التي سبق ترجمتها في الماضي القريب.
ذلك ما لم تسمح به الثقافات الأخرى، وخاصة الأوروبية والأمريكية. فثمة سلاسل عديدة لعيون الثقافات الإنسانية، داخل الثقافة الواحدة، يتم مراجعتها دائمًا وتنقيحها واستكمالها (أشهرها في فرنسا- على سبيل المثال- سلسلة "لا بلياد la Pléiade"، التي تصدر عن دار نشر خاصة (جاليمار)، لا عن مؤسسة حكومية)، لتضم أهم الإبداعات الإنسانية، فيما يقترب من الأعمال الكاملة- على مدى الأزمان، والثقافات- في المجالات الأدبية والفكرية المختلفة.
وذلك ما تمخض- في الثقافات الأخرى، كنتيجة- عن قوائم مختلفة ترصد أهم مائة كتاب في التاريخ الإنساني، وأهم مائة عمل روائي، وأهم مائة عمل شعري، وأهم الأعمال الكلاسيكية، وأهم أعمال القرن العشرين، إلخ..

أصل القائمة

ومن أهم هذه القوائم "مكتبة العالم"، التي تضم قائمة قائمة بأفضل 100 كتاب، التي توافق عليها مائة كاتب من 54 بلدًا مختلفًا، في استفتاء قام به "نادي الكتاب النرويجي". وقد اختار كل كاتب عشرة أعمال، تمثل- بالنسبة له- أفضل الكتب. وتعكس القائمة الأدب العالمي، بأعمال من مختلف البلدان، والثقافات، والعصور. وأحد عشر كتابًا- من القائمة- كتبتها نساء، وخمسة وثمانون كتابًا كتبها رجال، فيما تظل أربعة كتب مجهولة المؤلف. ولم يقم المنظمون بترتيب القائمة وفق أية معايير، بل اعتبروها جميعًا على قدم المساواة في القيمة، باستثناء "دون كيشوت"، التي اعتبروها "أفضل عمل أدبي في التاريخ".

فجوات خطيرة
وحين التأمل هذه القوائم، تكشفت الفجوات في ثقافتنا الحديثة؛ فثمة أعمال ليست مطروحة على المعرفة الثقافية لدينا، وأعمال قد تكون معروفة بلا ترجمة، وأعمال سبق ترجمتها ترجمة رديئة أو متوسطة، وأعمال- وهي الأقل- نمتلك ترجمات رفيعة لها، وإن كانت غير منتشرة أو متاحة بصورة معقولة للقراء (من قبيل "الكوميديا الإلهية" لدانتي، و"عوليس" لجيمس جويس، و"دون كيشوت" لسيرفانتيس، وغيرها)
من هنا نشأت فكرة سلسلة "الـ100 كتاب"، كسلسلة داخل سلسلة آفاق عالمية: سلسلة تعنى بتقديم أهم مائة عمل ثقافي في التاريخ، استنادًا- بالأساس- على حصاد تلك القوائم المستقرة عالميًّا، للتوصل إلى قائمة مصرية/عربية، كنوع من إعادة صياغة وتمتين "البنية الأساسية" الثقافية والمعرفية لدينا.
ورغم أن القوائم العالمية تلك ذات طبيعة أدبية، إبداعية، إلا أن ذلك يوفر- من ناحية- القدرة على الإنجاز، ويتلاقى- من ناحية أخرى- مع طبيعة السلسلة الأم "آفاق عالمية". فالطبيعة العامة (التي ستطرح على المشروع بالضرورة أهم أعمال أفلاطون وماركس وفرويد وكانط وداروين، ومَن في قاماتهم، في مختلف فروع المعرفة) ستفرض تحديات أكبر بكثير من الإمكانيات الحالية المتاحة.

الاستفادة من الروائع

ولأنه لا يمكن تجاهل الأعمال الرفيعة في مجال الترجمة المصرية والعربية، فإن هذا المشروع سيستفيد تمامًا مما تم إنجازه على يد مترجمينا العظام، من اللغات المختلفة، اعترافًا بالقيمة الكامنة، وتوفيرًا للجهد والطاقة. ستتم الاستفادة من الأعمال المنجَزة، الموثوق في ترجمتها، بإعادة نشرها لتتاح لأجيال وقطاعات وجغرافيات ربما لم تتعرف عليها. أما الأعمال التي لم يسبق ترجمتها، أو تمت ترجمتها بصورة مشوهة، غير دقيقة، فتُحال إلى مترجمين أكفاء، موثوقين، من المجيدين للغات المختلفة، من المصريين والعرب، لإنجاز ترجمتها المطلوبة.
وما سبق يعني أننا لن نلتزم حرفيًّا بأية قائمة بعينها؛ فكل قائمة تضم أحيانًا عددًا من الأعمال لهذا المؤلف أو ذاك (كافكا، ماركيز، فلوبير، فوكنر، مثلاً)، وهو ما يدفعنا إلى الاقتصار على اختيار أحد هذه الأعمال لكل مؤلف، ليمكن لنا تقديم عدد آخر من المؤلفين المطروحين بالقوائم، وإن لم يحوزوا على الإجماع. كما أننا لسنا مضطرين- بطبيعة الحال- إلى إعادة تقديم الأعمال العربية المختارة، كـ ألف ليلة وليلة وبعض أعمال نجيب محفوظ.
ورغم أن الترجمة المصرية والعربية سبق أن قدمت عددًا من هذه الأعمال "التاريخية" (من قبيل الكوميديا الإلهية، و الأخوة كرامازوڤ والإلياذة، إلا أن هذه الأعمال المنجَزة تمثل النسبة الأقل من "الـ100 كتاب" التي توافقت عليها الثقافات المختلفة؛ فضلاً عن أنها صدرت في سياقات مبعثرة، ولم تعد جميعًا متاحةً للقارئ الراهن، ما يستدعي إعادة إصدارها ضمن السلسلة المأمولة، لتكتمل لدينا- خلال سنوات قليلة- مكتبة تضم أهم مائة عمل ثقافي في التاريخ الإنساني، بما يمثل "بنية أساسية" ثقافية، معرفية، لا غنًى عنها.
صاحب الفكرة ورئيس تحرير السلسلة هو الشاعر والمترجم المصري رفعت سلام

صدر عن السلسلة حتى الآن:

1- ثيرفانتس: دون كيخوته، ترجمة الدكتور عبد الرحمن بدوي
2- خوان رولفو: [[بيدرو بارامو، ترجمة شيرين عصمت، تقديم محمد إبراهيم مبروك.
3- [[فرانتس كافكا]]: [[المحاكمة]] + المسخ، ترجمة محمد أبو رحمة
5- [[هنريك إبسن]]: [[بيت الدمية]]، ترجمة زينب مبارك، تقديم: د. كمال الدين عيد.
6- [[إيتالو كالفينو]]: [[لو أن مسافرا في ليلة شتاء]]، ترجمة حسام إبراهيم
7- [[أونوريه دو بلزاك]]: [[الأب جوريو]]، ترجمة محمد محمد السنباطي
8- [[ألبير كامي]]: [[الغريب]]، ترجمة وتقديم عاصم عبد ربه
تحت الطبع:
[[وليام فوكنر]]: [[الصخب والعنف]]، ترجمة محمد يونس

[[تصنيف:ثقافة|آداب]]

</doc>
<doc id="1832185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832185" title="اغتصاب في السجون">
اغتصاب في السجون

الاغتصاب في السجون يشير إلى حالات الاغتصاب التي تحدث في السجن. وقد دخل هذا المصطلح حيز الاستخدام العام للإشارة إلى حالات تعرض السجناء للاغتصاب على يد سجناء آخرين، وهو أقل شيوعًا للتعبير عن اغتصاب السجناء من قبل العاملين بالسجن، وأقل شيوعًا من ذلك أيضًا للإشارة إلى تعرض العاملين للاغتصاب على يد السجناء.

إن الوعي العام بظاهرة الاغتصاب في السجون قد تشكل حديثًا إلى حد ما وتقديرات انتشاره تفاوتت بشكل كبير على مدى عقود. في عام 1974 كتب كارل ويس وديفيد جيمس فراير أنه إذا حدث في أحد الأيام وتم سجن 46 مليون أمريكي، فيزعمان أنه من هذا العدد سوف يتعرض 10 مليون للاغتصاب.

يذكر تقرير وزارة العدل الأمريكية، "الإيذاء الجنسي في السجون والمعتقلات الذي يبلغ عنه السجناء"، أنه "في عامي 2011 - 2012، أفاد ما يقدر بحوالي 4.0% من نزلاء السجون الحكومية والفيدرالية، و3.2% من نزلاء المعتقلات بتعرضهم لحادثة أو أكثر من حوادث الإيذاء الجنسي على يد سجين آخر أو العاملين بالمنشأة في 12 شهرًا الماضية أو منذ دخولهم السجن، إذا كانت المدة أقل من الـ 12 شهرًا". ولكن يطعن المناصرون في دقة هذه الأرقام، قائلين بأنها أقل من العدد الحقيقي لحالات الاعتداء الجنسي في السجون، ولا سيما بين الأحداث.

ويقدر تقييم عام 1992 لمكتب السجون الفيدرالي أنه بين 9 و20 في المائة من السجناء قد تعرضوا للاعتداء الجنسي.وتوصلت الدراسات في عامي 1982 و1996 أن المعدل يقع بين 12 و14 في المائة. ودراسة دانيال لوكوود عام 1986 تضع العدد لما يقرب من 23 في المائة<ref name=peek/&gt في السجون مشددة الحراسة في نيويورك. وفي المقابل أظهر مسح كريستين سوم في عام 1994 أن ما بين 101 سجين يتعرض 5 منهم للاعتداء الجنسي.

لقد كان "قانون القضاء على الاغتصاب في السجون لعام 2003" أول قانون فيدرالي بالولايات المتحدة يتم إصداره خصيصًا للتعامل مع حالات الاعتداء الجنسي في السجون. وقد تم التوقيع على المشروع لكي يصبح قانونًا في 4 سبتمبر عام 2003.

لقد كانت قضية اغتصاب ماتورا هي واقعة اغتصاب حدثت في منطقة شاندرابور في ولاية ماهاراشترا في الهند في 26 مارس عام 1972. وبعد أن برأت المحكمة العليا المتهم، كان هناك غضب شعبي عارم واحتجاجات أدت في النهاية إلى تعديلات في قانون الاغتصاب الهندي.




</doc>
<doc id="1832187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832187" title="البيمارستان المؤيدي">
البيمارستان المؤيدي

البيمارستان المؤيدي (تاريخ الإنشاء 821-823هـ/1418-1420م) من آثار دولة المماليك الجراكسة وقد أنشأه السلطان المؤيد شيخ المحمودي في شارع سكة الكومي – القلعة - حي الخليفة بجنوب القاهرة.


</doc>
<doc id="1832190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832190" title="جنك بركاني">
جنك بركاني

جنك بركاني (الاسم العلمي:Junco vulcani) هو من الطيور يتبع الجنك من الدُرسات . 

 


</doc>
<doc id="1832194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832194" title="سكرتير خاص">
سكرتير خاص

في الحكومة البريطانية، يعرف السكرتير الخاص بأنه موظف مدني في إدارة أو وزارة ما، وهو المسؤول أمام وزير الدولة أو رئيس الوزراء. يُطلق عادة على كبير موظفي الخدمة المدنية المسؤول عن إدارة القسم مسمى السكرتير الدائم، وقد يكون له أيضًا سكرتير خاص.

عادة ما يكون السكرتير الخاص من مستوى الإدارة الوسطى؛ ولكن، بوصفه المسؤول الرئيسي عن نشر قرار الوزراء وبوصفه الحارس بالنسبة لهم، فيعتبر دوره ذا أهمية أكبر بكثير مما توحي به هذه الدرجة أو هذا المستوى. وتتم مساعدته من خلال مساعد أو أكثر - و/ أو نواب الوزير، أو حتى يترأس المكتب ككل بما فيه رؤساء الأقسام.

وحيث إن السكرتير الخاص هو عضو من أعضاء كبار موظفي الخدمة المدنية، يتم الإشارة إليه باسم السكرتير الخاص الكبير، مما يجعل ترتيب أسبقيته كالتالي، السكرتير الخاص الأول (من النادر وجوده حاليًا)، ثم السكرتير الخاص، ثم مساعد السكرتير الخاص. وتعتبر الوظيفة المماثلة للسكرتير الخاص الأول في الإدارة الأمريكية هي "رئيس هيئة الأركان".

يعد السكرتير الخاص هو حلقة الوصل الرئيسية بين الوزير بالحكومة والمسؤولين في الإدارة أو الوزارة. ولديه المسؤولية الكاملة عن تنسيق وضع صلاحيات سياسة الوزير، وضمان وضوح أهداف الوزراء وتنفيذها بالكامل من قبل الإدارة. وفي هذا الصدد، سيكون السكرتير الخاص غالبًا في وضع يسمح له بالنقاش مع كبار الموظفين.

دائمًا ما يحضر السكرتير الخاص أو مساعد السكرتير الخاص مع الوزير جميع الاجتماعات أو المناسبات لمساعدته وضمان إحاطة عضو الخدمة المدنية البريطانية، الذي تم تعيينه بعيدًا عن السياسة، وتدوين الملاحظات الخاصة بالمناقشات والالتزامات.

ولديهم علم أيضًا بالمذكرة الوزارية، مع إدارة "سكرتير المذكرة الوزارية" والذي تكون مهمته فرز الدعاوى وتحديد أولوياتها، وكذلك الالتزامات وجلسات الإحاطة السياسية وأعمال البرلمان. دائمًا يكون السكرتير الخاص هو المصدر الأول لمشورة الوزراء بشأن البروتوكول البرلماني وسير أعمال مجلس الوزراء والسياسة الإدارية.

دائمًا ما يعتبر العمل في مكتب خاص كسكرتير خاص أو مساعد للسكرتير الخاص شرطًا أساسيًا للترقية لمنصب كبير موظفي الخدمة المدنية.

تبعًا لأقدمية الإدارة السياسية، يمكن اعتبار وظيفة السكرتير الخاص نفسها وظيفة رسمية هامة في حد ذاتها؛ ويعد السكرتير الخاص للملكة والسكرتير الخاص في شارع دونينغ هما الأكثر أهمية.

إن السكرتير الخاص بالبرلمان هو عضو برلماني تم تعيينه للعمل كمساعد للوزير دون أجر. يتيح السكرتير الخاص بالبرلمان لرئيس الوزراء أو الوزير مكافأة الزملاء في الحزب دون تكلفة، واختبار مدى إمكانيات وزراء المستقبل، وتعزيز نظام حزب الويب حيث إنه من المتوقع أن يدعم السكرتير الخاص بالبرلمان سياسات الحكومة ويصوت لصالحهم في البرلمان، بغض النظر عن آرائه الشخصية.



</doc>
<doc id="1832199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832199" title="جنك أصفر العيون">
جنك أصفر العيون

جنك أصفر العيون (الاسم العلمي:Junco phaeonotus) هو من الطيور يتبع الجنك من الدُرسات . 

 


</doc>
<doc id="1832200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832200" title="دلال (توضيح)">
دلال (توضيح)



</doc>
<doc id="1832201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832201" title="غنيمة الحرب">
غنيمة الحرب

غنيمة الحرب هي قطعة من العتاد العسكري يستولي عليه الطرف المنتصر بعد انتهاء الحرب أو القتال، وعادة ما يكون في المعارك البحرية. تقريبًا تم استخدام هذا المصطلح حصريًا للإشارة إلى السفن التي يتم الاستيلاء عليها خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.

نشأت القواعد التي تحدد كيفية المطالبة بالغنائم وإدارتها قبل أن يكون هناك قوات بحرية حكومية منظمة وكنتاج لعمليات القرصنة.

من المستبعد الاستيلاء على غنائم الحرب في البحر في الصراعات الحديثة الكبرى نتيجة للتغيرات التي طرأت على الطريقة التي تُخاض بها الحروب وتمول، والقانون الدولي والرقابة، وإمكانية نصب الأفخاخ المتفجرة للاستيلاء على الغنائم. ومع ذلك فقد سمحت اتفاقيتا لاهاي 1899 و1907 بالادعاء بأن العتاد الحربي هو غنيمة حرب كما ينص القانون في الولايات المتحدة.
شملت الغنائم التي تم الاستيلاء عليها في الحرب العالمية الثانية غواصة ألمانية تم تسميتها لاحقًا باسم HMS Graph، وسفينة U-505 والتي استولت عليها عناصر من بحرية الولايات المتحدة في فرقة عمل بقيادة الكابتن دانيال في جاليري آنذاك. وحاليًا تم وضع السفينة U-505 في أحد متاحف شيكاغو.

على الرغم من عدم مشاركتها في القتال، فقد تمت مصادرة اثنتين من السفن الشراعية Gorch Fock من ألمانيا باعتبارها غنائم تعويض في ختام الحرب العالمية الثانية، وظلت إحداهما في الخدمة الأمريكية وتُدعى USCGC Eagle.

تم وضع كميات من العتاد العسكري العراقي الذي تم الاستيلاء عليه خلال حرب الخليج الثانية في متاحف الولايات المتحدة
أعادت القوات المسلحة البريطانية استخدام العتاد العسكري المستولى عليه من حرب الفوكلاند. وقد شمل هذا العتاد طائرتين Agusta A109 من طراز هليكوبتر استولى عليهما الجيش البريطاني من الجيش الأرجنتيني حيث كان السلاح الجوي العسكري يستخدمهما حتى عام 2007.


</doc>
<doc id="1832207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832207" title="اللجنة العربية لحقوق الإنسان">
اللجنة العربية لحقوق الإنسان

اللجنة العربية لحقوق الإنسان، منظمة غير حكومية مستقلة تناضل لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في العالم العربي. تأسست اللجنة العربية في 17 يناير (كانون الثاني) 1998 من خمسة عشر نشيطا لحقوق الإنسان من مختلف البلدان العربية

تهدف اللجنة لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في العالم العربي بعيدة عن أي انتماء حزبي أو مذهبي أو اثني، تعتمد اللجنة في مبادئها على الشرعة الدولية والمواثيق الأساسية لحقوق الإنسان وبشكل خاص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

وهي منظمة إقليمية الإطار عالمية المبادئ، تحرص على استقلاليتها الكاملة عن أي انتماء سياسي كما وتفتح باب التعاون مع كل المواطنين المخلصين لقضية حقوق الإنسان دون توظيف حزبي. تضع اللجنة نصب أعينها تنشيط ثقافة حقوق الإنسان والدفاع عن الحريات الأساسية وحماية ضحايا الانتهاكات في العالم العربي بغض النظر عن الجنس أو اللون أو اللغة أو الدين.

إن العمل الأساسي للجنة يقوم على مناهضة انتهاكات حقوق الإنسان بالنضال المباشر لوقفها وعلى خلق حالة وعي عامة لشجبها وتأييد الحريات والحقوق. أما أعضاء اللجنة فهم أفراد عرب وغير عرب معروفين بإخلاصهم لمبادئ الحقوق الإنسانية ونضالهم من أجلها. يتبع طلب الانتساب إلى اللجنة دراسة جدية لوضع المنتسب ومدى التزامه وعطائه للمثل التي تدافع عنها. فالأساس في الانتساب هو العمل والمشاركة النوعية وليس التجميع الكمي.

تتكون أمانة اللجنة العربية لحقوق الإنسان الحالية من 15 شخصا:


</doc>
<doc id="1832211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832211" title="ملعب غاي ميدو">
ملعب غاي ميدو

غاي ميدو هو الملعب الرسمي السابق لنادي شروزبري الإنجليزي, الكائن في شروزبوري على ضفاف نهر سيفرن أمام دير فورجيت.
افتتح النادي في أغسطس 1910, لكنه هدم بعد 97 سنة من إنشائه في نهاية موسم كرة القدم 2006-07 في يونيو, لينتقل نادي شروزبري إلى ملعب نيو ميدو مؤقتا على مشارف البلدة

قبل قرون كان غاي ميدو معروفا بين سكان شروزبوري بأنه مكان الترفيه الرئيسي في المدينة, وكانت المعارض والاحتفالات والمهرجانات والسيرك غالبا ما تكون في هذا الموقع.
أصل التسمية ليس معروفا تماما, على الرغم من أنه يعتقد على نطاق واسع أن لها علاقة باستخدام الموقع المتواصل للترفيه, ولكن قيل أنها جاءت من اسم العائلة الملكة لها في الأصل في القرون الغابرة, عائلة "غاي".

في عام 1910, كان نادي شروزبري من أهم الأندية الموجودة في البلدة, وكان يبحث عن موقع جديد للعب المباريات, بعد أن أخبروا بأنهم لم يعد لهم أن يلعبوا في ملعب ثكنة كوبثورن المملوك للجيش. اشترت مجموعة شركات الملعب وأجروه للنادي, على الرغم من اعتراضات المستشفى المحلي الذي يقع قرب الملعب بأن الضجيج سوف يزعج المرضى, إلا أن المباراة الرسمية الأولى أقيمت في 20 أغسطس 1910, وشاهد ما يقرب من 1000 شخص المباراة التدريبية.
كانت أول مباراة دوري استضاففها الملعب في 10 سبتمبر 1910 بين نادي شروزبري ووولفرهامبتون واندررز, والتي خسرها شروزبري 2-1.

كانت أول تحسينات شهدها الملعب في منتصف خمسينات القرن الماضي, عندما تم قطع الأشجار التي تصطف على جانبي الطريق المؤدي للملعب لتحسين الوصول. في تلك الفترة أطلق مشجعو النادي حملة تسليط الأضواء الكاشفة لرفع 12000 £, واحتفلوا في 25 نوفمبر 1960 بتركيبها وتسليطها على أرضية الملعب في المباراة التي فاز بها النادي على ستوك 5-0. أثبتت الأضواء الكاشفة أنها كانت استثمارا جيدا, وصمدت أمام اختبار الزمن لمدة 47 عاما, حتى هدم الملعب.
شهد عام 1965 بناء مكاتب جديدة في النادي, وبناء شرفة على جانب النهر في أوائل السبعينات, والتي كان من شأنها اكتساب مكانة أسطورية بين جماهير النادي في السنوات التي تلت بناءها.
كانت آخر عمليات التحسينات الحقيقية في أوائل ثمانينات القرن الماضي, بعد أن رأت إدارة النادي أن الملعب بحاجة للتحسينات والنهض به, تم هدم حامل 600 مقعد وإنشاء حامل جديد بسعة 4500 مقعدا, وكانت هناك بعض التغييرات الطفيفة في التسعينات, حتى تم هدم الملعب.

كانت آخر مباراة لعبها شروزبري في الدوري على هذا الملعب أمام غريمسبي تاون تحت طقس مشمس دافئ, وانتهت بالتعادل 2-2. للاحتفال بهذا اليوم, تم تنظيم موكب يضم كبار لاعبي شروزبري منذ تأسيسه ومشاير البلدة أيضا, وتم توزيع قمصان النادي للمشجعين مجانا, والتبرع للجمعيات الخيرية الأهلية في البلدة.
كانت آخر مبراة في منافسة استضافها الملعب بين شروزبري وميلتون كينز دونز في التصفيات الفاصلة للدوري, وانتهت بالتعادل 0-0.
قبل الهدم, أعطيت للمشجعين فرصة للعب على أرض الملعب, في مباراة ودية رتب لها خصيصا, وتم بيع الأرض في مزاد علني لمولي العقارات, فيما عدا حامل 500 مقعد, تم شراؤها من قبل بطل دوري ويلز, كارنارفون تاون, لتستخدمها في بناء حامل جديد على ملعبها الأساسي (أوفال). 
تم البدء في هدم الملعب في سبتمبر 2007, وبحلول أكتوبر 2007 تم هدمها بالكامل, وقد تم تخصيصه ليكون موقعا لبناء مساكن, وكان من المقرر أن يتم البداية في بنائها في أوائل عام 2008, بعدد حوالي 150 شقة, ومع ذلك لم يتم العمل في البناء منذ هدم الملعب, والذي بات الآن أرض فضاء.

يقع الملعب على ضفاف نهر سيفرن, وكان محاطا بالأشجار, ومع وجوده بالقرب من وسط المدينة المرتفع عن سطح الأرض على قمة التل, وبالتالي يمكن رؤية عدد من معالم المدينة مثل قلعة شروزبوري ودير فورجيت.

مساحة الملعب صغيرة وضيقة نوعا ما, حيث تقع بين النهر ومفترق طرق السكك الحديدية الرئيسية, ورغم ذلك فإن هناك مجالا كبيرا لتوسيع وتحديث الملعب. كان يتم الوصول إلى االنادي عن طريق شارع ضيق, وكان وصول الفقراء سببا في تخفيض سعة الملعب في أعقاب تقرير تايلور؛ وكان هذا واحدا من الجج التي لجأت إليها إدارة النادي للانتقال إلى أرض جديدة.

في السنوات ال25 الأخيرة للملعب كان ينظر إليه بأنه من أروع الملاعب التقليدية لكرة القدم. حيث توجد المدرجات في 3 جهات من أرضية الملعب, مع تغيير طفيف في الملعب وأماكن الوقوف.



</doc>
<doc id="1832217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832217" title="مبدئي">
مبدئي

إن مصطلح مبدئي، أو شكلي هو مصطلح (باللغة اللاتينية "Pro forma") يعني: "باعتبارها مسألة شكل" أو "بغرض الشكل"، ويتم تطبيق هذا المصطلح على الممارسات أو الوثائق التي يتم القيام بها كإجراء شكلي محض، أو روتيني، أو بهدف تلبية الحد الأدنى من المتطلبات أو الامتثال إلى عرف أو مذهب. ويحمل هذا المصطلح معاني مختلفة باختلاف المجالات.

المحاسبة "المبدئية" هي بيان بالأنشطة المالية للشركة مع استثناء "المعاملات غير الاعتيادية وغير المتكررة" عند تحديد مقدار الأرباح الفعلية التي حققتها الشركة. وغالبًا ما يتم استثناء النفقات من النتائج المبدئية بما في ذلك تكاليف إعادة هيكلة الشركة أو انخفاض قيمة استثماراتها أو نفقات المحاسبة الأخرى، مثل تعديل الميزانية العمومية الحالية لإصلاح ممارسات المحاسبة غير الصحيحة في الأعوام السابقة.

في مجال الأعمال التجارية، يتم إعداد البيانات المالية "المبدئية" قبل المعاملات المالية المخطط لها، مثل الاندماج، أو الاستحواذ، أو استثمار رؤوس أموال جديدة، أو تغيير في هيكلة رأس المال مثل تكبد قروض جديدة أو إصدار أسهم. تمثل النماذج "المبدئية" النتائج المتوقعة للمعاملة، مع التركيز بوجه خاص على التدفقات النقدية المتوقعة، وصافي الإيرادات والضرائب (للكيانات الخاضعة للضريبة). ونتيجة لذلك، تُلخص البيانات "المبدئية" الوضع المستقبلي المتوقع للشركة، بناء على البيانات المالية الحالية. على سبيل المثال، عندما يتم التفكير في صفقة ذات تأثير جوهري على الوضع المالي للشركة، ستقوم وزارة المالية بإعداد خطة عمل تضم بيانات مالية "مبدئية" تثبت التأثير المتوقع للمعاملة المقترحة على القدرة المالية للشركة لكي يراجعها مجلس الإدارة. سيحتاج المقرضون والمستثمرون مثل هذه البيانات لهيكلة وتأكيد الامتثال لمخاطر الائتمان مثل خدمة تغطية الديون الاحتياطية ونسبة الدين إلى حقوق المساهمين. وبالمثل، عندما يتم تصور شركة جديدة، سيُعِد مؤسسوها بيانات مالية "مبدئية" للحصول على معلومات المستثمرين المحتملين. يجب تسمية الأرقام "المبدئية" بوضوح على هذا النحو ويتم تفسير أي انحراف في أرقام التقارير السابقة بوضوح.

وسوف تحتاج البنوك أيضًا إلى بيانات مبدئية بدلاً من الإقرارات الضريبية لبدء الأعمال التجارية من أجل التحقق من التدفق النقدي قبل إصدار قرض أو تسهيلات ائتمانية.

في المعاملات التجارية، تمثل الفاتورة "المبدئية" وثيقة توضح التزام البائع ببيع البضائع للمشتري بأسعار وشروط محددة. وتستخدم لتحديد قيمة هذه المعاملة التجارية. وهي ليست فاتورة حقيقية، حيث إنها لا تستخدم لتسجيل الحساب المدين للبائع والحسابات الدائنة للمشتري.
إن "الفاتورة المبدئية" ببساطة هي "طلب مؤكد للشراء" حيث يوافق البائع والمورد على تفاصيل المنتج وتكلفة شحنه للمشتري. تظهر الفاتورة المبدئية بشكلٍ عام عندما يكون البائع مستعدًا لإرسال البضائع ولكنه يريد التأكد من إرسال المبلغ قبل إرسال البضائع. وبالمثل، يريد العميل أيضًا معرفة جميع البنود الأخرى في الفاتورة المبدئية لتجنب الخلافات فيما بعد.
يتم إعداد عرض أسعار المبيعات في صورة فاتورة "مبدئية" وهي تختلف عن الفاتورة التجارية. فهي تستخدم لإتمام عملية البيع ويتم إرسالها قبل إرسال الفاتورة التجارية. ويتطابق مضمون الفاتورة المبدئية تقريبًا مع الفاتورة التجارية وعادةً ما تعد بمثابة عقد على الرغم من احتمالية تغيير السعر قبل إتمام عملية البيع النهائية.

يمكن أيضًا استخدام الفاتورة المبدئية للشحنات التي تحتوي على عناصر "لم يتم" بيعها أو شراؤها، مثل الهدايا والعينات والمتعلقات الشخصية، بينما يتم استخدام الفاتورة التجارية عندما تكون البضائع التي تم شحنها "تم" بيعها أو شراؤها.

في بعض الدول، قد تقبل الجمارك الفاتورة "المبدئية" (التي يصدرها المستورد وليس المصدر) في حالة عدم وجود الفاتورة التجارية في وقت تقديم مستندات الدخول عند ميناء الدخول للحصول على البضائع المفرج عنها من الجمارك. تستخدم مصلحة الجمارك وحماية الحدود الأمريكية على سبيل المثال الفواتير "المبدئية" لتقدير الرسوم الجمركية وفحص البضائع، ولكن يتعين على المستورد المسجل إرسال سندات الكفالة وإصدار الفاتورة التجارية في غضون 120 يومًا من تاريخ الوصول. إذا كانت هناك حاجة للفاتورة التجارية لأغراض إحصائية، فيجب على المستورد إصدار الفاتورة التجارية في غضون 50 يومًا من تاريخ إفراج الجمارك عن البضائع للمستورد.

في مجال القانون، يقصد بالحكم القضائي "المبدئي" مجرد تسهيل العمليات القانونية (لتسيير الأمور).

تستخدم الجلسات "المبدئية" للامتثال لأمر رسمي. على سبيل المثال، قد تكون جلسة استماع "مبدئية" للقاضي لكي يأمر بتقديم دليل معين أو تحديد موعد آخر.

في مجال الهندسة التطبيقية، يتم استخدام الرسومات "المبدئية" لتسهيل رسم الأجزاء المتخيلة.

في بعض دول الكومنولث التي تتبع نظام وستمنستر، مثل المملكة المتحدة وكندا وأستراليا، يتم تقديم مشروعات قوانين "مبدئية" قبل النظر مباشرة في خطاب العرش. وتعد مشروعات القوانين "المبدئية" بمثابة أجزاء غير مكتملة من التشريع وتخضع فقط لمرحلة القراءة الأولية. وهي ترمز إلى سلطة البرلمان لمناقشة المسائل بخلاف تلك التي يحددها رئيس الدولة، والتي يتم استدعاء البرلمان بزعم مناقشتها. وبعد القراءة الأولية، لا تتم دراسة مشروع القانون أكثر من ذلك. ولقد كان أول ظهور لمشروع قانون مبدئي في مجلس العموم البريطاني في عام 1558.

وفي برلمان المملكة المتحدة، كان المعادل لذلك هو مشروع القوانين المحظورة في مجلس العموم البريطاني ومشروع قانون المجالس الكنسية في مجلس اللوردات. في البرلمان الكندي تحمل مشروعات القوانين هذه اسم مشروع قانون C-1، وهو قانون احترام إدارة أداء اليمين، ومشروع قانون S-1، وهو قانون يتعلق بالسكك الحديدية في مجلس العموم الكندي ومجلس الشيوخ الكندي، على الترتيب. في البرلمان الأسترالي وبرلمانات الولايات والأقاليم الأسترالية، تتكون مشروعات القوانين "المبدئية" فقط من عنوان قصير ولا تتخطى مرحلة القراءة الأولية.

في الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة، يمكن لأي من مجلسي الكونغرس (مجلس النواب أو مجلس الشيوخ) عقد جلسة "مبدئية" لا يتم فيها إجراء أي أعمال رسمية. ويتم هذا عادةً للوفاء بالالتزام بموجب الدستور "بأنه لا يمكن إرجاء مجلس لأكثر من ثلاثة أيام دون موافقة الطرف الآخر". كما يمكن أيضًا استخدام الجلسات "المبدئية" لمنع الرئيس من الاعتراض على مشروعات القوانين، أو استدعاء الكونغرس لعقد دورة استثنائية. وهي تستخدم أيضًا لمنع الرؤساء من التعيينات أثناء العطلات. وعلى الرغم من ذلك، ففي عام 2012، قام الرئيس باراك أوباما بأربعة تعيينات أثناء الجلسة "المبدئية"، واضعًا ممارسات منع التعيينات أثناء العطلات في موضع مساءلة.

توجد هناك ممارسات مماثلة في المجالس التشريعية بالولايات، ولأسباب مشابهة؛ على سبيل المثال، في مينيسوتا، يكون لدى الهيئات التشريعية الشرط الأساسي نفسه بالاجتماع كل ثلاثة أيام كما هو الحال بالنسبة للكونغرس. ويتم عقد الجلسات "المبدئية" للوفاء بهذا الشرط.

تعتبر الفاتورة المبدئية إلى حدٍ كبير هي الفاتورة التجارية، والتي عند استخدامها في التجارة الدولية تقدم تفاصيل البيع الدولي للسلطات الجمركية. يتم تقديم الفاتورة المبدئية بدلاً من الفاتورة التجارية في حالة عدم وجود صفقة بيع بين المرسل والمستورد (على سبيل المثال، في حالة التصريح بعودة البضائع (RMA) للبضائع المستبدلة)، أو إذا كانت شروط البيع بين البائع والمشتري في الفاتورة التجارية لم تعد متاحة عند الشحن الدولي. يشترط وجود فاتورة مبدئية لتحديد الحقائق نفسها التي تقرها الفاتورة التجارية ويتم تحديد المحتوى من قبل الحكومات المشاركة في الصفقة.


</doc>
<doc id="1832218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832218" title="محكمة خاصة">
محكمة خاصة

إن المحكمة الخاصة هي محكمة ذات سلطة قضائية محدودة، تتعامل مع مجال معين من القانون بدلاً من اختصاص إقليمي معين.

في الولايات المتحدة، يمكن أن تتعامل المحاكم الخاصة مع كل من النزاعات المدنية والجنائية. وتتضمن الأشكال الشائعة من المحاكم الخاصة "محاكم المخدرات" و"محاكم الأسرة" و"محاكم المرور. وفي عام 2008، تم إنشاء أول محكمة للمحاربين القدامى. ومن هذه المحاكم الأقدم، عادة ما تكون محاكم المادة الأولى، هي محكمة الاستئناف للقوات المسلحة التي تأسست عام 1951 والتي تعمل بمثابة محكمة استئناف للجرائم العسكرية.

يتضمن ركن من أركان السلطة القضائية في جمهورية الصين الشعبية محاكم السلطة القضائية الخاصة، وتشمل المسائل المتعلقة بنظام السكك الحديدية العسكري الوطني والنزاعات البحرية.

يشمل القضاء في إنجلترا وويلز المحاكم الخاصة المكلفة بالنظر في القضايا المتعلقة بمخالفات المرور البسيطة.


</doc>
<doc id="1832222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832222" title="درسات">
درسات

الدُرسات (الاسم العلمي:Emberizidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات من الطيور الحديثة .

تعتبر الدرسات من أكبر فصائل طيور الجواثم. وتعتبر من الطيور التي تقتات على البذور لما تمتلكه من مناقير مميزة. تُسمى معظم هذه الأنواع في أوروبا باسم طيور الدرسة. وفي شمال أمريكا، تُعرف معظم هذه الأنواع باسم العصافير الأمريكية، لكنها لا تنتمي إلى ما يعرف باسم عصافير (العالم القديم) من فصيلة عصافير الدوري. وتشمل أيضا طيور أمريكا الشمالية المعروفة باسم الجنك والطوهي.

كان أول ظهور لفصيلة الدرسات في أمريكا الجنوبية ثم بدأت في الانتشار حتى وصلت إلى أمريكا الشمالية قبل أن تعبر شرق آسيا وتمضي في انتشارها قدمًا نحو الغرب. ويفسر السبب لندرة أنواع طيور الدرسات في أوروبا وإفريقيا إذا ما تمت مقارنتها مع الأمريكتين. في فصائل العصفوريات الأخرى يكون توزيع علم التصنيف لأعضاء هذه الفصيلة غير مرتبة.

العديد من الأجناس في أمريكا الشمالية والوسطى وثيقة الصلة بأنواع مختلفة من مجموعات طيور التناجر، ويوجد جنس واحد على الأقل من طيور التناجر ("طائر تناجر الشجر") يحتمل أنه ينتمي إلى فصيلة الدرسات.

تعد عصافير الدرسات طيور صغيرة الحجم يبلغ طولها 15 سم تقريبًا، كما أنها تمتلك منقارًا مميزًا، بجانب تسع ريشات أساسية. وتختلف أحجام هذه الفصيلة، ففي جنس طيور آكلة البذور يبلغ طول الأنواع الصغيرة منها ما يقرب من 10 سم وتزن ما يقرب من 9-10 جرامات، أما طيور طوهي أبرت فيبلغ طولها ما يقرب من 24 سم (9.5 بوصات) كما تتميز بذيلها القصير، بينما يبلغ وزن طيور طوهي كانيون القصيرة والبدينة ما يقرب من 54 جرامًا (1.9 أونصة). وتعيش هذه الأنواع في مواطن مختلفة كالغابات وعلى الأغصان وفي الأهوار وفي المراعي. تمتاز أنواع طيور العالم القديم بلون الريش البني المخطط، بينما أنواع طيور العالم الجديد تمتاز بالألوان الزاهية. كما تمتاز العديد من هذه الأنواع بشكل الرأس المميز.

تعتمد الدرسات على البذور كغذاء رئيسي، كما أنها تتغذى على الحشرات أيضا خاصة عند إطعام صغارها.

وتتشابه الدرسات في عاداتها مع عادات العصافير الأخرى في كونها تتعايش في جماعات. وتصنف بعض المصادر القديمة عصافير الشجر العنبرية على أنها من فصائل الشرشوريات، كما أن ما زالت تشير إلى بعض أسمائها بالشرشوريات. مع بعض الاستثناءات، يوجد درسات تبني اعشاشها على شكل كأسي من الأعشاب والألياف النباتية، وتتميز أيضًا بأنها أحادية التزاوج.

تعد العلاقات بين هذه الطيور وبين المجموعات الأخرى ضمن مجموعة الطيور المغردة الأساسية التسع هي النقطة العالقة الأكبر. وفي الواقع، تعتبر العلاقات بين فصائل الطيور العنبرية كما هو ظاهر في هذا السياق علاقة غامضة، مع احتمالية عدم وجود علاقة قريبة بين المجموعات الأساسية الثلاث.

تشير نتائج دراسة بيوكيميائية معاصرة بأن الدرسة المتوجة والدرسة الرمادية تنتمي إلى جنس الدرسة، كما يمكن أن تكون نوعًا من هذه الأجناس.

تندرج طيور "تناجر الشجر" "كلوروسبرنجوس" (Chlorospingus) إلى هذه الفصائل أيضا.

فيما يلي مجموعة من العصافير المدارية الجديدة وثيقة الصلة في الشكل والمعروفة باسم عصافير البرقش (brush-finches)


 


</doc>
<doc id="1832229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832229" title="هيئة محلفين خاصة">
هيئة محلفين خاصة

يمكن أن تستخدم هيئة المحلفين الخاصة، والتي تعد لجنة تحكيم مختارة من لفيف خاص من الأشخاص ذوي المؤهلات المحددة، في القضايا المدنية أو الجنائية، وبالرغم من ذلك لا تستخدم في القضايا الجنائية إلا لجنح مثل التحريض على الفتنة. وقد تحمّل الحزب الذي تم اختياره لهيئة المحلفين الخاصة رسمًا كان يقدر بمبلغ 12 جنيهًا (عملة بريطانية) قبل إلغائها مباشرة في إنجلترا.

وكان قانون المحلفين لعام 1870 يحدد المؤهلات المطلوبة لعضوية هيئة المحلفين الخاصة في إنجلترا، وكان الفرق الرئيسي بين هيئة المحلفين الخاصة وهيئة المحلفين المشتركة بموجب هذا القانون مجرد مسألة ثروة؛ بل كان أكثر قليلاً من مجرد مسألة ما إذا كان الشخص يعيش في منزل أكبر، لأنه كان في الأساس مسألة القيمة المقدرة للمنزل. وكان رب البيت، الذي يحصل على مبلغ قيمته 100 جنيه إسترليني في بلدة كبيرة أو 50 جنيهًا إسترلينيًّا في بلدة صغيرة، مؤهلاً ليكون أحد أعضاء هيئة المحلفين الخاصة، بينما كان رب البيت، الذي يحصل على مبلغ قيمته 30 جنيهًا إسترلينيًّا في لندن وميدلسكس و20 جنيهًا في مكان آخر، مؤهلاً ليكون أحد أعضاء هيئة المحلفين المشتركة. وكانت هناك مؤهلات أخرى مختلفة لأعضاء هيئة المحلفين الخاصة، مثل إذا كان يُطلق على الرجل لقب "المبجل" أو إذا كان تاجرًا أو مصرفيًا، ولكن في الممارسة العملية كانت لائحة هيئة المحلفين الخاصة مبنية على أساس أهلية ضريبة المباني (أي المسؤولية لضريبة الأملاك المحلية في إنجلترا).

كانت السلطة تقول أنه لا يمكن التأكد من وقت بدء ممارسة تعيين عضو هيئة المحلفين الخاصة للمحاكمات في "مشروط بريوس" الذي بدأ أولاً، ولكن ربما نشأ هذا الأمر بسبب عرف تعيين أعضاء هيئة المحلفين للمحاكمات في حاجز محاكم وستمنستر، وتم عرضه على إدارة العدالة بشكل أفضل، ولتأمين ترشيح أعضاء هيئة المحلفين المؤهلين بشكل كاف في جميع النواحي لمناصبهم الهامة. وتم الاعتراف القانوني الأول بوجودها متأخرًا جدًا كما في (القانون الثالث جورج الثاني المادة 25)، ولكن يبدو أنه تم قبول المبدأ في أوقات مبكرة. ونجد في عام 1450 (29 هنري السادس) التماسًا لهيئة محلفين خاصة، التي تشمل الأعضاء الذين يقيمون داخل الولاية ولديهم أراض ومساكن بقيمة سنوية تقدر بـ 20 جنيهًا إسترلينيًّا لتجربة الالتماس الذي كان من المفترض أن يلتمس التخفيف عن مشروع قانون الاستئناف في القتل. يتحدث قانون جورج الثاني عن هيئات المحلفين الخاصة كما هي معروفة مسبقًا، ويعلن ويسن أن المحاكم في وستمنستر يجب عليها، بناء على الاقتراح الذي تقدم به المدعي العام المتشكك أو المدعى عليه، تنظيم وتعيين هيئة محلفين خاصة تُعقد قبل التوجيه الصحيح للمحكمة حيث يعتمد السبب على هذه الطريقة "لأن هيئات المحلفين الخاصة كانت وعادة ما تكون"، في مثل هذه المحاكم على التوالي، في المحاكمات في الحاجز الموجود بالمحاكم المذكورة آنفًا. وبالرغم من أن المادة 17 تنص على عودة المحلفين المؤهلين بشكل صحيح، وحضور الشريف في أي قضية تنشأ في أي مدينة أو مقاطعة من مدينة أو بلدة، إلا أنها لا تذكر شيئًا عن تأهيل أعضاء هيئة المحلفين أو حضور الشريف في القضايا التي تنشأ في مقاطعة كبيرة والتي يجب أن تطبق وفقًا لممارسة سابقة، والذي قد يكون من المفترض أن يتم تأسيسها بشكل أكثر إتقان في الحالات العادية في المقاطعات بدلاً من المناطق الأصغر (المقاطعات الموجودة بالمدينة، وغيرها)، بسبب وقوعها بشكل أكثر تكرارًا.

تم استخدام هيئة المحلفين الخاصة على نطاق أوسع من عام 1770 إلى 1790، تقريبًا خلال فترة لورد مانسفيلد مثل اللورد كبير القضاة لمحكمة مجلس الملك، ثم قل استخدامها بعد ذلك. وتم عرض المتطلبات القانونية الأولى لأعضاء هيئة المحلفين الخاصة في قانون المحكمون لعام 1825 (قانون 6 جورج الرابع المادة 50)، التي تتطلب أن يكون هؤلاء المحلفون تجارًا أو مصرفيين أو مبجلين أو أشخاصًا ذوي درجة أعلى.

في محاكمات الدولة في القرن 18، غالبًا ما كان الملك قادرًا على تأمين الأحكام على المتهم بأنه مذنب في حالة الجنح مثل تهمة التحريض على الفتنة، وذلك باستخدام أعضاء هيئة المحلفين الخاصة بسبب القسم المحدد من المنشأ المنحدرين عنه.

بهذه الممارسة المتعلقة بالتشكيل أو التشكُل، كما يطلق عليها من الناحية الفنية، كانت هيئة المحلفين الخاصة في القرن الـ 19 كما يلي؛ يحق لكل طرف أن يمتلك القضية المنظور فيها من قبل كل من هيئة المحلفين والمحامين لكلا الجانبين، ووكيل الشريف أو نائبه، وأن يحضر أمام الضابط المختص بعمل المحكمة بلائحة المحلفين والتي وفقًا لأحكام قانون نظام المحلفين لعام 1825 (6 جورج الرابع المادة 50)، ويتم توجيه الشريف سنويًا لملاحظة كتب المحلفين؛ ومن بين تلك الموصوفة في هذا الكتاب مثل المبجلين أو الأشخاص ذوي الدرجة الأعلى أو مثل المصرفيين أو التجار؛ ويتم وضع البطاقات المتطابقة مع أسماء المحلفين على القائمة في صندوق ورجه، ثم يُخرج الضابط ثمانية وأربعين، لأي اسم من الأسماء التي يجوز لأي طرف الاعتراض عليه لعدم القدرة؛ وبافتراض الموافقة على الاعتراض يتم استبداله باسم آخر. إن قائمة الثمانية والأربعين هي المقبلة، وفي فترة لاحقة، تم تقليلها من خلال شطب الأعضاء أمام الضابط نفسه، وأسماء هؤلاء المحلفين الاثني عشر كأحد الأطراف سيتم شطبها أيضًا؛ ثم يتم إدراج أسماء الأربعة وعشرين المتبقين في وثيقة مكتوبة بـ"الحجز" حيث يتم استدعاء المحلفين للقضية، وهم الأشخاص الذين يقوم الشريف باستدعائهم لحضور المحاكمة.

ألغيت هيئة المحلفين الخاصة في إنجلترا عام 1949، باستثناء هيئة المحلفين ب"مدينة لندن" التي ظلت موجودة حتى 1971 للمحاكمات التجارية في دائرة مجلس الملكة بمحكمة العدل العليا.



</doc>
<doc id="1832230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832230" title="مجموعة التدخل الخاصة">
مجموعة التدخل الخاصة

إن مجموعة التدخل الخاصة , GIS) )هي مجموعة قوات خاصة تم إنشاؤها في الجزائر عام 1987, في البداية بـ 300 عضوٍ. وهي مسؤولة عن مكافحة الإرهاب، كما أنها وحدة فرعية من إدارة الاستخبارات والأمن (DRS). ويقع مقرها في مدينة الجزائر ولها قاعدة في البليدة على بعد 50 كم ‏(31 ميلاً) من مدينة الجزائر (العاصمة).

وبالإضافة إلى التدريب الذي تتلقاه على نمط القوات الخاصة الجزائرية من قوات غربية مثل قيادة العمليات الخاصة الفرنسية وسبيتسناز الروسية، فهم يتلقون أيضًا تدريبًا على مواضيع متخصصة مثل التدخل التكتيكي من مجموعة تدخل الدرك الوطني والرايد وفرقة الأسلحة والتكتيكات الخاصة ومجموعة ألفا سبيتسناز.

منذ عام 1992، عملت قوات مجموعة التدخل الخاصة في سياق المواجهة العنيفة بين الحكومة الجزائرية والمتشددين الإسلاميين؛ وقد زعم وجود انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان ضد المدنيين من كلا الجانبين. وقد منع حظر الأسلحة، الناتج عن هذه الحرب، الذي طُبق ضد الجزائر في البداية مجموعة التدخل الخاصة من الحصول على معدات مثل أجهزة الرؤية الليلية النموذجية لمثل هذه الوحدات. ومع ذلك، بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، سُمح لبائعي "العتاد العسكري" ببيع المعدات إلى الجزائر باسم الحرب على الإرهاب.


</doc>
<doc id="1832238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832238" title="بليك فيرغسون">
بليك فيرغسون

بليك فيرجسون (الإنجليزية:Blake Ferguson)، لاعب محترف مشهور في دوري الرغبي الأسترالي، ولد عام 1990.

أسلم عام 2013 بمساعدة الملاكم المحترف ولاعب الرغبي انثوني مندين الذي أسلم سابقاً .


</doc>
<doc id="1832239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832239" title="لفل أب (مسلسل)">
لفل أب (مسلسل)

مسلسل لفل أب، مسلسل تلفزيوني إنجليزي، تعرضه قناة كارتون نتورك بالعربية، مدبلج للعربية. وتحكي القصة عن أبطال لفل أب المراهقين الذين يحاولون وقف الحاقد من الهرب من اللعبة المعروفة: فاتح العوالم. في عالم الإنترنت والويب، وجميعهم أعضاء في عشيرة الرابح الكبير. ولكن عندما تبدأ وحوش اللعبة بالتسرب إلى العالم الحقيقي، عليهم خوض المعركة بأنفسهم.



كارتون نتورك بالعربية


</doc>
<doc id="1832244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832244" title="عمليات خاصة">
عمليات خاصة

العمليات الخاصة (S.O.) هي العمليات العسكرية التي تعتبر "خاصة" (أي غير تقليدية)، وعادة ما تقوم بتنفيذها وحدات قوات خاصة مخصصة لها.

عادة ما يتم تنفيذ العمليات الخاصة بشكل مستقل أو بالتزامن مع العمليات العسكرية التقليدية. ويكمن الهدف الأساسي في تحقيق هدف سياسي أو عسكري حيث لا يوجد شرط تدخل القوة التقليدية أو قد يؤثر على النتائج الإستراتيجية الشاملة. وعادة ما تتم العمليات الخاصة بطريقة الشيء غير الظاهر الذي عادة ما يهدف إلى تحقيق الاستفادة من عنصر السرعة والمفاجأة والعنف من الإجراءات المتخذة ضد هدف لا يخامره أي شك في حدوث هجوم عليه. وعادة ما يتم تنفيذ العمليات الخارجية بعدد محدود من الأفراد المدربين تدريبًا عاليًا والقادرين على العمل في جميع البيئات والاستفادة من الاعتماد على الذات والقادرين على التكيف بسهولة والتغلب على العقبات واستخدام المهارات القتالية والمعدات لتحقيق أهداف كاملة. وقد كانت هناك عملية خاصة قام بها فريق النخبة السادسة الذي قاد الهجمة على مجمع أسامة بن لادن مما أدى إلى مقتله، وعادة ما تقوم العمليات الخاصة بتنفيذ عملياتها من خلال معلومات استخباراتية محددة أو مصممة.

شهد العقد الماضي إستراتيجية للأمن القومي الأمريكي تعتمد على العمليات الخاصة بدرجة غير مسبوقة. وأصبح التعرف على الإرهابيين والبحث عنهم وقتلهم ركيزة أساسية في الحرب على الإرهاب (GWOT). وتقول ليندا روبنسون، وهي أستاذ زميل مساعد أول للأمن القومي الأمريكي والسياسة الخارجية في مجلس العلاقات الخارجية، أن الهيكل التنظيمي أصبح متملقًا وأن التعاون مع المجتمع الاستخباراتي أصبح أقوى، مما يسمح للعمليات الخاصة بالتحرك تماشيًا مع "سرعة الحرب". وتعد اعتمادات العمليات الخاصة مكلفة: حيث زادت ميزانيتها من 2.3 مليار دولار عام 2001 إلى 10.5 مليارات دولار عام 2012. ويرى بعض الخبراء أن هذا الاستثمار جدير بالاهتمام، لافتين النظر إلى الغارة التي شُنت في مايو 2011 والتي قُتل فيها أسامة بن لادن في أبوت آباد، باكستان. ويدعي آخرون أن التركيز على العمليات الخاصة يرسب اعتقادًا خاطئًا بأن ذلك هو البديل للصراع الطويل. "إن الغارات الجوية والغارات بدون طيار هي تكتيكات نادرًا ما تكون حاسمة وغالبًا ما تتحمل تكاليفَ سياسية ودبلوماسية هامة للولايات المتحدة. وبالرغم من أن الغارات الجوية والغارات بدون طيار ضرورية لتعطيل التهديدات الوخيمة الوشيكة ... إلا أن قادة العمليات الخاصة يعترفون بسهولة أنها لا ينبغي أن تكون الركيزة الأساسية للإستراتيجية العسكرية الأمريكية." وبدلاً من ذلك، صرح قادة العمليات الخاصة أن الإستراتيجية الكبرى ينبغي أن تشمل "نهجهم غير المباشر" وهو ما يعني عمل الشركاء غير الأمريكيين لتحقيق أهداف الأمن. "وتقيم قوات العمليات الخاصة علاقات يمكن أن تستمر لعقود مع مجموعة متنوعة من مجموعات: التدريب وتقديم المشورة وتنفيذ العمليات مع جيوش بلدان أخرى أو قوات الشرطة أو القبائل أو المليشيات أو غيرها من مجموعات توفير المعلومات."

"قوات العمليات الخاصة" (SOF) هو مصطلح يستخدم في الأصل في الغرب. وهو مصطلح "شامل" يحدد الوحدات المتخصصة للأمة. إن مصطلح "القوات الخاصة" مصطلح قديم وتستخدمه البلدان في جميع أنحاء العالم لوصف وحدتهم (وحداتهم) المتخصصة.

الأمثلة على العمليات الخاصة تشمل: الاستطلاع الخاص/المخابرات الحربية والحرب غير التقليدية وإجراءات مكافحة الإرهاب. وأحيانًا ما ترتبط العمليات الخاصة بـحرب غير تقليدية ومكافحة التمرد (العمليات ضد المتمردين) والعمليات ضد المقاتلين أو قوات غير نظامية والعمليات المنخفضة الحدة والدفاع الداخلي الأجنبي.

ويمكن تنفيذ العمليات الخاصة بواسطة قوات تقليدية ولكن غالبًا ما يتم تنفيذها بواسطة قوات العمليات الخاصة، والتي تعد وحدات عسكرية على درجة عالية من التدريب وتستخدم معدات وأسلحة وتكتيكات خاصة. وأحيانًا ما يُشار إليها باسم قوات "النخبة" والكوماندوز ومنفذي العمليات الخاصة.




</doc>
<doc id="1832245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832245" title="إكثور">
إكثور

الإكْثُور طير منقرض. وهو في الحقيقة إسم الجنس لهذا النوع من الطيور حيث يحتوي -إذا جاز التعبير جنس الإكثوريّات- على نوع واحد وهو الإكثور.


</doc>
<doc id="1832246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832246" title="القديس بيز مان">
القديس بيز مان

القديس بيز مان هو الاسم الذي يطلق على الجسم المحفوظ جيدًا للغاية لرجل العصور الوسطى بدلاً من الاسم المعروف عندما تم اكتشافه، وقد تم اكتشافه في ساحة القديس بيز بريوري عام 1981، خلال عمليات تنقيب قامت بها جامعة لستر في موقع ممشى مذبح هيكل في كنيسة متهدمة بُنيت حوالي عام 1300. وبعد ذلك تم الاعتراف بهويته باعتباره أنتوني دي لوسي الذي توفى عام 1368.

فحص الحفر عام 1981 منطقتين من ممشى المذبح المتهدم في الطرف الغربي للدير. وقد تم بناء الممشى حوالي عام 1300 بأسلوب مزخرف، ويُعتقد أنه سقط متهدمًا قبل انهيار الدير عام 1539 بسبب ضعف الهيكل الناجم عن الأساس السيئ. 
عُثر على القديس بيز مان مدفونًا في تابوت خشبي، الذي كان ملفوفًا داخل ورقة من الرصاص. وعلى الرغم من تلف ورقة الرصاص في نهاية القدم، إلا أن الجسد كان محفوظًا في حالة رائعة. وكان الجسد ملفوفًا في غطاءين، واللذين تم عرضهما في الدير. 
وتم فحص التابوت ومحتوياته من قبل الطب الشرعي على مدى الأسبوع التالي. وأفادت التقارير أن بشرة الجسد تظهر باللون الوردي وظهرت عليه قزحيات مرئية مباشرة بعد استخراجه. وأشار تشريح الجثة بعد اكتشافها بوقت قصير إلى أن سبب الوفاة ربما كان بسبب صدر مدمٍ ناجمًا عن ضربة مباشرة إلى الجذع.

وبالرغم من أن عمر الجسد كان يقدر بنحو 600 سنة، إلا أن أظافره وجلده ومحتويات معدته وجدت في حالة شبه مثالية.
حيث عملت ورقة الرصاص التي كان ملفوفًا فيها الجسد على منع الرطوبة بينما عمل طلاء شمع العسل المغطى به الكفن على استبعاد الهواء.

إن هوية القديس بيز مان تعد الآن في حكم المؤكد هوية أنتوني دي لوسي، الذي توفي عام 1368، وهو فارس، مات في الحملات الصليبية الشمالية في ليتوانيا. وقد اعتُرف بهذا الأمر عام 2010 بعد اتباع طريقة تحديد الشخص عن طريق العظام لتحديد الهيكل العظمي للمرأة التي دفنت معه، والذي كان لا يزال متاحًا للتحليل باستخدام الأساليب الحديثة المتقدمة منذ العثور على الرفات عام 1981. ومن الواضح الآن أنه بعد وفاته تم توسيع القبو كي يأخذ جسد أخته مود دي لوسي التي توفيت عام 1398.
وكان أنطوني آخر سلالة الذكور وانتقلت ممتلكات عائلة دي لوسي إلى مود بعد وفاته. كما ورثت مود أيضًا عقارات كبيرة بعد وفاة زوجها جيلبرت دي آمفرافيل في 1380/81، وربما في خطوة لتتحالف سياسيًا مع أسرة بيرسي، اشترى هنري بيرسي رسوم ترخيص أراضي جيلبرت وبالتالي طلب الزواج من مود عام 1381. 
وقد ثبت اتصال مود بالقديس بيز من خلال حجر موجود في برج الحرس والذي يحمل أسلحة حماية عائلتي دي لوسي وبيرسي. وقد أصرت مود على هذا الأمر كجزء من اتفاق الزواج وربما كي تدوم أسلحة عائلة دي لوسي.

هناك عرض تاريخي واسع في الدير كان يتم عرض الأكفان فيه. ويُعتقد أن تماثيل كل من مود وأنطوني يمكن رؤيتها أيضًا.




</doc>
<doc id="1832252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832252" title="قسم عمليات الاستقرار والأمن والانتقال وإعادة الإعمار">
قسم عمليات الاستقرار والأمن والانتقال وإعادة الإعمار

إن قسم عمليات الاستقرار والأمن والانتقال وإعادة الإعمار (SSTRO) هو المفهوم المذهبي لوزارة دفاع الولايات المتحدة. وهي العمليات العسكرية التي تهدف إلى إقامة بيئة آمنة ومأمونة وعمل مشترك مع الشركاء بين الوكالات وشركاء الائتلاف والمتعددي الجنسيات وشركاء الدولة المضيفة وذلك لدعم تأسيس نظام اجتماعي محلي جديد في البلدان التي تكون بها الحكومة الوطنية:


يمكن أن تتسبب الصدمة الواقعة في تفاقم الوضع الصعب بشكل خطير، مما يتسبب في معاناة واسعة الانتشار والشكوى الشعبية المتزايدة وغالبًا الاضطرابات المدنية، وهي الأمور التي يمكن أن تزداد حدتها بعدة عوامل مرتبطة هي: غياب الوظائف الأساسية للحكومة والانفلات الأمني الواسع النطاق والأداء الاقتصادي الضعيف والتفاوتات الاقتصادية الحادة وفي بعض الحالات التهديد الخارجي الخطير.

بمجرد ظهور أحد هذه الظروف الصعبة، يميل قادة عدم الاستقرار والصراع إلى تعزيز بعضهما البعض، مما يشكل دورة متدهورة تستمر فيها الظروف في التدهور وتزداد مشاعر عدم الشعور بالأمن وشكاوى السكان المحليين. ودون وجود قوة موازية لكسر هذه الحلقة المفرغة، يمكن لهذه التطورات في نهاية المطاف زعزعة استقرار النظم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية المترابطة التي تشكل نسيج المجتمع.



</doc>
<doc id="1832253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832253" title="انتخابات متعاقبة">
انتخابات متعاقبة

في الانتخابات المتعاقبة، لا تكون جميع الأماكن المخصصة للهيئة المنتخبة جاهزة للانتخابات في نفس الوقت. لذلك تحافظ الانتخابات المتعاقبة على بعض الاستمرارية في الهيئة المنتخبة.

على سبيل المثال، يتمتع أعضاء مجلس الشيوخ بالولايات المتحدة بولاية مدتها 6 سنوات ولكن لا يتم انتخابهم جميعًا في نفس الوقت. ولكن تقام انتخابات كل عامين على ثلث مقاعد مجلس الشيوخ الأمريكي. ويتم إجراء انتخابات أعضاء مجلس الشيوخ لعدة بلدان أخرى وللهيئات الإقليمية بالتعاقب. ففي المملكة المتحدة، تقوم بعض المجالس بإجراء انتخابات متعاقبة، يُنتخب فيها أعضاء المجلس لفترة مدتها 4 سنوات. ويجب عدم الخلط بين الانتخابات المتعاقبة والانتخابات المتداولة.


</doc>
<doc id="1832261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832261" title="حركة ستيكانوفايت">
حركة ستيكانوفايت

في التاريخ السوفيتي تتبع حركة ستيكانوفايت (стахановец) مثال ألكسي جريجوريفيتش ستيكانوف، عن توظيف العمل الشاق أو الكفاءة التيلورية لتحقيق الأهداف بشكل كبير في العمل.

بدأت حركة ستيكانوفايت خلال الخطة الخمسية التالية عام 1935 كمرحلة جديدة للمنافسة الاشتراكية. وقد سميت حركة ستيكانوفايت على اسم ألكسي ستيكانوف، الذي كان قد نقب 102 طن من الفحم في أقل من 6 ساعات (يعادل 14 مرة لحصته المحددة). ومع ذلك، سيتم "تحطيم" رقمه القياسي قريبًا بواسطة زملائه. ففي الأول من فبراير عام 1936، أفادت التقارير أن نيكيتا إيزوتوف قام بالتنقيب عن 607 أطنان من الفحم في فترة عمل واحدة.

سرعان ما انتشرت حركة ستيكانوفايت، بدعم وقيادة الحزب الشيوعي لعموم الاتحاد (البلاشفة)، بين الصناعات الأخرى في الاتحاد السوفيتي. وكان المبادرون بتأسيس هذه الحركة ألكسندر بزيجين (قطاع السيارات) ونيكولاي سمتنين (قطاع الأحذية) ويفدوكيا وماريا فينوجرادوف (قطاع الغزل والنسيج) وآي آي جيودف (قطاع آلات التشغيل) وفي إس كوسينسكي (قطاع الأخشاب) وبيوتر كريفونوس (السكك الحديدية) وباشا أنجلينا (تم تمجيدها كأول امرأة سوفيتية تشغل جرارًا) وكونستانتين بورين وماريا ديمتشينكو (الزراعة) وغيرهم الكثير.

ومن 14-17 نوفمبر، 1935، عُقد مؤتمر ستيكانوفايت لعموم الاتحاد في الكرملين، والذي أكد على الدور البارز لحركة ستيكانوفايت في إعادة البناء الاشتراكية للاقتصاد الوطني. وفي ديسمبر 1935، ناقشت الجلسة المكتملة للجنة المركزية لعموم اتحاد الحزب الشيوعي (البلاشفة) بالتحديد جوانب تطوير الصناعة ونظام النقل في ضوء حركة ستيكانوفايت. وقال قرار اللجنة: "إن حركة ستيكانوفايت تعني تنظيم العمل بطريقة جديدة وترشيد العمليات التكنولوجية وتقسيم العمل بشكل صحيح وإعفاء العمال المؤهلين من الأعمال التمهيدية الثانوية وتحسين مكان العمل وتوفير النمو السريع لـإنتاجية العمل وتأمين زيادة كبيرة في رواتب العمال".

ووفقًا لقرارات اللجنة، نظم السوفييت شبكة واسعة من التدريب الصناعي وحددوا دورات خاصة لرؤساء عمال العمل الاشتراكي. وفي عام 1936، راجع عدد من المؤتمرات الصناعية والتقنية الطاقات الإنتاجية المتوقعة لصناعات مختلفة وزادوا من إنتاجيتها. كما أنهم قدموا مسابقات ستيكانوفايت داخل المصانع والمعامل، مقسمة إلى فترات من خمسة أيام ("пятидневка"، أو pyatidnevka) و10 أيام("декада"، أو dekada) و30 يومًا ("месячники"، أو mesyachniki). وغالبًا ما تُنشئ إدارة المصنع كتائب أو إدارات ستيكانوفايت، التي وصلت إلى إنتاج جماعي مستقر أعلى من ذي قبل.

وكانت النساء في ستيكانوفايت أقل بكثير من الرجال، ولكن تم تخصيص ربع لجميع نساء الاتحادات النقابية باسم "كاسرات القواعد".” وكانت الأغلبية في حركة ستيكانوفايت في الأرياف للنساء، مثل الحلابات وراعيات العجول والعاملات في الحقول.

وقد استحقت المعارضة للحركة لقب "الهادم.”

ادعت السلطات السوفيتية أن حركة ستيكانوفايت قد تسببت في زيادة كبيرة في إنتاجية العمل. فقد أفادت التقارير أنه خلال الخطة الخمسية الأولى (1929–1932) زادت إنتاجية العمل الصناعي بنسبة 41%. بينما أفادت بأنه خلال الخطة الخمسية الثانية (1933–1937) زادت بنسبة 82%. وتم استخدام مناقشة مشروع الدستور في الثلاثينيات (1930) لتشجيع القيام بموجة ثانية للحركة.

خلال الحرب العالمية الثانية، استخدمت الحركة أساليب مختلفة لزيادة الإنتاجية، مثل تشغيل عدة آلات عمل في وقت واحد والجمع بين المهن. وكان أعضاء الحركة مسؤولين عن تنظيم حركة المائتين ("двухсотники", أو dvukhsotniki; وهي القيام بـ 200% أو أكثر من الحصة المحددة في فترة العمل الواحدة) وحركة الألف ("тысячники"، أو tysyachniki; وهي القيام بـ 1000% من المعيار في فترة العمل الواحدة). وقد استمرت الحركة في الانتشار على نطاق واسع بعد الحرب.

تم تشجيع ستيكانوف وغيره من "العمال النموذجيين" في الصحافة والأدب والسينما، وحث العمال الآخرين لمحاكاة أمثلتهم البطولية. والأكثر من ذلك أن إنجازات أعضاء الحركة عملت بمثابة حجة لصالح زيادة حصص العمل.
في عصر التبرؤ من الستالينية، الذي سعى لتقويض أي إنجازات تحققت خلال نظام ستالين، تم الإعلان عن أن حركة ستيكانوفايت كانت مناورة دعائية لستالين. وحيثما حصل العمال على أفضل المعدات ووجدوا أفضل الظروف، تنتج أفضل النتائج. وبعد وفاة ستالين، تم استبدال نظامه بكتائب "العمل الاشتراكي". وفي عام 1988 ادعت صحيفة "كومسومولسكايا برافدا" السوفيتية أن الانجازات الشخصية لستيكانوف التي انتشرت على نطاق واسع كانت إطراءً مغالى فيه. وقد أصرت الصحيفة أن ستيكانوف استخدم عددًا من المساعدين لدعم العمال، بينما تم حساب الإنتاجية له وحده. وقد أدى نهج ستيكانوف في النهاية إلى زيادة الإنتاجية عن طريق تحسين تنظيم العمل، بما في ذلك التخصص وتسلسل المهام، وذلك وفقًا لوسائل إعلام الدولة السوفيتية.

رواية *يوري كريموف الناقلة "الناقلة "دربنت"" وفيلم روائي سوفيتي طويل سُمي على اسم الكتاب، هما عن الستيكانوفيتية في نقل النفط عبر بحر قزوين.
فيلم *إليو بيتري "الطبقة العاملة تذهب إلى الجنة" وهو يتمحور حول حركة ستيكانوفايت.
رواية *هاري تيرتليدوف "المصارع"، التي وقعت أحداثها في عالم بديل سادت فيه الشيوعية في الحرب الباردة، لها عدة مراجع للستيكانوفيتية كنماذج إنتاجية.
فيلم *آندريه وايدا "رجل من رخام" يستكشف عملية صنع الأسطورة وراء الستيكانوفيتية البولندية الخيالية، وهو يحكي قصة صعوده وسقوطه في النهاية من العلو.




</doc>
<doc id="1832263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832263" title="تاج الدولة">
تاج الدولة

إن تاج الدولة هو تاج العمل الذي يرتديه لعاهل في مناسبات متكررة مثل الافتتاح الرسمي للبرلمان، على عكس تاج التتويج الذي يتوجون به رسميًا.
ومع ذلك، يمكن استخدام بعض تيجان الدولة خلال أجزاء من حفل التتويج. وفي حالات منفصلة، يختار الملوك الفرديون في بعض الأحيان استخدام تاج دولتهم بدلاً من تاج التتويج الرسمي للتويج، ولكن تلك الحالات كانت استثنائية وليس القاعدة.

بعض البلدان التي لم يكن بها تتويج احتفالي كانت تمتلك فقط تيجان الدولة أو كما هو الحال في بلجيكا.

إن مصطلح "تاج الدولة" كان يُستخدم بشكل خاص في مملكة إنجلترا وخليفتها مملكة بريطانيا العظمى لوصف تيجان الملكين تشارلز الثاني وجورج الأول التي كان يتم ارتداؤها في مناسبات مثل الافتتاح الرسمي للبرلمان. وبينما لم يعد تاج تشارلز موجودًا، ظل الاحتفاظ بإطار أقل ترصيعًا بالجواهر لتاج الدولة للملك جورج الأول بين جواهر التاج البريطاني.
ولأنه كان يتم استخدامها كثيرًا، على عكس تاج التتويج الذي كان يتم ارتداؤه عادة مرة واحدة خلال كل عهد، كان يتم استبدالها مرارًا وتكرارًا بسبب إهلاكها من كثرة الاستعمال.

بسبب قدمه واهترائه، تم استبدال تاج الدولة لجورج الأول عام 1838، وكان التاج البديل الجديد يُسمى تاج الملكة إليزابيث (تاج الدولة الإمبريالية) وكان استبداله عام 1937. لا تشير الصفة "إمبريالية" إلى أن الملوك البريطانيين كانوا أباطرة، حتى لو كانوا "rex in regno suo est imperator" (الملك في مملكته هو الإمبراطور) ولكن في التقاليد الأوروبية في القرون الوسطى كانت التيجان ذات الأقواس تسمى إمبريالية.


</doc>
<doc id="1832266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832266" title="ممتلكات الدولة">
ممتلكات الدولة

إن ممتلكات الدولة هي ممتلكات مملوكة للدولة وأي شيء مسجل لدى "الدولة" يُصبح من "ممتلكات الدولة". وقد يُشار إلى هذه الممتلكات أيضًا باسم "ممتلكات التاج". وفي معظم الدول، تمتلك الدولة حدائق الحيوان والمكتبات المدارس والمتنزهات؛ وبعضها محجوز للاستخدام المقيد، مثل القواعد العسكرية ومختبرات البحوث.

يجادل اللاسلطويون الرأسماليون أنه بسبب أن الضرائب "سرقة"، لا يمكن أن تمتلك الدولة أي ممتلكات، وبالتالي فإنه مقبول بالنسبة للأفراد الاستيلاء على ممتلكات الدولة لإستخدامهم الخاص. ويشير "السوق من أجل الحرية" إلى أنه في أعقاب زوال الدولة، ينبغي اعتبار ممتلكات الدولة ملكية مهملة يمكن لأي شخص احتلالها والمطالبة بها كملكية شرعية خاصة وفقًا لمبدأ العزبة. وهذا سيساعد في مواجهة الآثار المترتبة على التخلص من الرعاية الاجتماعية والوظائف الحكومية من خلال منح الفرص للفقراء وضحايا التمييز.

3. Senator Wayne Stump Letter



</doc>
<doc id="1832274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832274" title="ستيفن دابايزا ملك البوسنة">
ستيفن دابايزا ملك البوسنة

كان ستيفن دابايزا ملك البوسنة من عام 1391 حتى 1395 وعضوًا في عائلة كوترومانيك (Kotromanić).

ربما كان دابايزا ابنًا غير شرعي لـفلاديسلاف كوترومانيك وبالتالي أخًا غير شقيق للملك ستيفن تفرتكو الأول.

خلف الملك دابايزا الملك تفرتكو الأول عام 1391. وفي وقت صعوده للسلطة، كانت البوسنة بالفعل تعمل بنظام اللامركزية من قبل طبقة النبلاء شبه المستقلة. وقد حكم عضوا عائلة سانكوفيك، الأمير بيلجاك والدوق راديتش، بشكل مستقل في هام وبوبوفو. وأعطيا كونافلي إلى جمهورية راغوزا وبدأ دوبروفنيك في الغضب على مدينة كوتور وغيرها من المدن الدلماسية من حكم الملك، طالبًا منهم إعادة الموافقة على السيادة العليا للملك المجري سيغيسموند، لكنهم رفضوا. وكان الملك ستيفن دابايزا قد أوفد بالفعل الدوق فلاتكو فوكوفيتش والأمير بافلي رادينوفيك إلى كونافلي عام 1391، وطردوا السانكوفيكيين وقسموا أراضيهم. ومات بيلجاك وأُلقي راديتش في السجن أسيرًا. وهذا ما حدد النهاية الأخيرة لـعائلة سانكوفيك، وهي العائلة النبيلة الصربية الأرثوذكسية الأولى الوحيدة. وبدأ الأتراك العثمانيون في غزو البوسنة مرة أخرى وفي عام 1392 أرسل الملك ستيفن دابايزا الدوق هرفوي فوكسيك، الذي هزم الأتراك بشكل حاسم.

في بقيه فترة حكمه، قضى دابايزا الوقت في التشاجر مع الملك المجري سيغيسموند وملك نابولي لاديسلاوس للسيطرة على كرواتيا ودالماتيا. وتمكن ملك نابولي من كسب نبلاء فوكسيك في صفه. وأخذ فوك فوكسيك، أحد أتباع دابايزا من النبلاء أوستروفيكا وفرانا من إيفانيس باليزنا. ورغب دابايزا في وضع زادار تحت حكمه الأعلى، ولكن عمل فوك لصالح ملك نابولي. واعترف هرفوي فوكسيك بحكم دابايزا الأعلى، مبينًا أنه سيقوم بخدمته طالما كان دابايزا على قيد الحياة، لكنه سيخدم الملك المجري سيغيسموند بعد ذلك.

في بداية عام 1394، رفضت طبقة النبلاء الكرواتيين تحت حكم إيفانيس هورفات، وهي خاضعة لملك نابولي، خدمة الملك دابايزا. فأرسل دابايزا الأمير إيفان راديفوجيفيتش لأخذ أوميس من هورفات كعقاب له. وتحرك الملك المجري سيغيسموند لتدمير كل من هورفات ودابايزا. وتمت محاصرة الجيش المجري وحرق دوبور بالكامل في المجرى السفلي لـنهر بوسنا. وصل دابايزا هناك، واعترف بحكم الملك سيغيسموند وتخلى عن دالماتيا وكرواتيا باسمه، وفي المقابل رشحه الملك المجري أميرًا على إمارة سيزومود.

وتوفي الملك ستيفن دابايزا بعد معاناة مع المرض في 8 سبتمبر 1395 وتولى الملك سيغيسموند السيطرة على البوسنة، ولكن روساج البوسني رشح زوجته، الملكة يلينا جروبا لوجوب اعتلاء العرش.

كان دابايزا متزوجًا من يلينا جروبا وكان له منها طفل واحد معروف، وهي ابنة اسمها ستانا، التي تزوجت ابنتها من دوراد راديفوجيفيتش.



</doc>
<doc id="1832277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832277" title="الطبقة العقيمة">
الطبقة العقيمة

في علم الآثار، الطبقة العقيمة هي الطبقة الأرضية الجيولوجية التي تفتقر إلى أي مواد ذات أهمية أثرية. وهو ما يعني أنه ليس هناك قطع أثرية أو قطع جيولوجية أو ميزات موجودة بها.


</doc>
<doc id="1832281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832281" title="منظمة وقف الإساءة ضد الجميع">
منظمة وقف الإساءة ضد الجميع

وقف الإساءة ضد الجميع (SAFE) هي منظمة ضد العنف الأسري بدأت عام 1991. ويقع مقرها في بورتلاند، أوريغون، ولكن لها وجود محلي. وتدعو المنظمة لما يسمونه النموذج "الشامل" للعنف الأسري. وهم يركزون على المجموعات التي "تفتقر إلى الخدمات"، مثل الضحايا المعتدى عليهم والرجال وكبار السن.

إن منظمة وقف الإساءة ضد الجميع هي واحدة من منظمتين تدافعان عن محنة الرجال المعتدى عليهم وغيرهم من المجموعات "المحرومة" التي تعرضت للعنف الأسري مثل ضحايا LGBT. وتم إدراج منظمة (SAFE) كواحدة من البرامج الـ 50 الإستراتيجية الواعدة لمنع العنف المنزلي، وتم نشر هذا الأمر في عمود عزيزتي آبي (Dear Abby) (في عمودها بتاريخ 3/22/02).

وقد قدمت المنظمة العديد من المظاهر في مؤتمرات وطنية عن العنف الأسري والتغطية الإعلامية والعروض للهيئات الحكومية في الولايات المتحدة.

تأسست منظمة وقف الإساءة ضد الجميع على يد جادي روبيك عام 1996، وأصبحت منظمة غير ربحية عام 2001 في عهد مؤسسيها فيل كوك وستانلي جرين.

تمتلك منظمة وقف الإساءة ضد الجميع حضورًا قوميًا. ويعد مركز نساء في محنة (WID)واحدًا من العديد من المنظمات المجتمعية التي تعمل لتوسيع نطاق منظمة SAFE للمجتمع، وهو مركز معتمد وطنيًا ومعتمد من الدولة ويقدم كامل الخدمات ضد العنف الأسري ويقع في مقاطعة بروارد بولاية فلوريدا.



</doc>
<doc id="1832284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832284" title="خطاب انتخابي (سياسة)">
خطاب انتخابي (سياسة)

الخطاب الانتخابي السياسي هو خطاب يستخدمه السياسي المترشح لمنصب سياسي.

المصطلح مشتق من عادة كانت موجودة في القرن الـ 19 في أمريكا عندما وقف المرشحون السياسيون، خلال حملاتهم الانتخابية من مدينة إلى مدينة أخرى، على جذع شجرة لإلقاء خطاب عادي. ولأن الوتيرة المشغولة للحملات الانتخابية غالبًا ما تُجبر المرشحين على مخاطبة الناس عدة مرات في الأسبوع أو حتى في اليوم، فعادة ما يكتب المرشح وفريقه أو فريقها خطابًا واحدًا ليقوم بإلقائه في معظم أوقات ظهوره على الملأ.

عادة ما يتم تعديل بداية الخطاب لتشمل ذكر المسؤولين المحليين المنتخبين وموظفي الحملة، يتخللها مراجع محلية في بعض الأحيان ولكن يظل معظم كلام الخطاب متطابقًا من يوم إلى آخر. وتنبع الحاجة إلى الخطاب السياسي من الرغبة في الحفاظ على تركيز المرشحين على رسالتهم وتقديم بعض الحجج باستمرار أو الإشارة إلى جوانب معينة من منبرهم السياسي. وغالبًا ما يستخدم المرشحون الأحداث الكبرى لكشف النقاب عن خطاب سياسي جديد أو معدل بشكل كبير.

في الحملات الانتخابية الرئاسية في الولايات المتحدة، عادة ما يُشكل خطاب المرشح في مؤتمر الترشح للرئاسة عن حزبه الأساس للخطاب السياسي لمدة الحملة الوطنية.

ليس المقصود بالخطابات السياسية صناعة الأخبار، لأنها خارج تغطية وسائل الإعلام لمظهر المرشح. وعادة ما تتجاهل وسائل الإعلام المحلية محتويات هذه الخطابات في تغطيتها الإخبارية اليومية. ويسمح التنبؤ بالخطابات السياسية للصحفيين بمعرفة متى يستعد المرشح لإنهاء خطابه. ومن الأمثلة الشهيرة على ذلك يأتي من حاكم نيويورك نيلسون روكفلر، الذي كان يستخدم عبارة "أخوية الإنسان، تحت أبوة الله" بشكل مستمر قرب انتهائه من خطاباته خلال عروضه المتعددة للترشح للرئاسة ممثلاً للحزب الجمهوري. واعتاد الصحفيون الذين يقومون بتغطية حملات روكفلر اختصار هذه العبارة لتصبح (BOMFOG)‏.

An example is provided by the Washington Post on a 2008 presidential candidate Barack Obama speech, complete with time line, segmentation and videos. http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/graphic/2008/02/26/GR2008022600417.html.


</doc>
<doc id="1832286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832286" title="سلطانية (حكم)">
سلطانية (حكم)

السلطانية، وهي اسم آخر "للاستبداد"، هي شكل من أشكال التسلط السياسي تتميز بالوجود الشخصي المفرط للحاكم في كل ما يخص الحكم. وقد يتدخل أو لا يتدخل الحاكم في الحياة الاقتصادية أو الاجتماعية، وبالتالي قد تكون هناك جمعوية في هذه المناطق، ولكن هذا لا يمثل سلطة سياسية حقيقية على الإطلاق.

إن مصطلح "السلطانية" مشتق من كلمة "سلطان"، وهو لقب كان يُستخدم في المجتمعات الإسلامية للسيادة أو الملك الذي له سلطات مطلقة. وكان حكم السلطان تقليديًا حكمًا دنيويًا، على عكس الخلافة، وبالتالي لا ينبغي اعتبار مصطلح "السلطانية" مصطلحًا معاديًا للإسلام. وكان بعض السلاطين ملوكًا دستوريين.

في السلطانية (الحكم السلطاني)، قد يتبنى الملك أو لا يتبنى إيديولوجيا حاكمة ولكنه لا يلتزم بأية قواعد أو إيديولوجيات معينة، حتى لو كانت خاصة به. وقد يستخدم السلطان أيضًا أي قوى يستطيع استخدامها لممارسة إرادته الشخصية، مثل قوات شبه عسكرية أو عصابات.

من أوضح الأمثلة على السلطانية "هايتي تحت حكم دوفالييه وجمهورية الدومينيكان تحت حكم رافائيل تروخيو وجمهورية إفريقيا الوسطى تحت حكم جان بيدل بوكاسا والفلبين تحت حكم فرديناند ماركوس ورومانيا تحت حكم نيكولاي تشاوتشيسكو وكوريا الشمالية تحت حكم كيم إل سونغ.” (لينز وستيبان "الأنظمة غير الديمقراطية الحديثة").



</doc>
<doc id="1832289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832289" title="يوم الشمس">
يوم الشمس

يوم الشمس (3 مايو 1978) حدده رئيس الولايات المتحدة جيمي كارتر وهو مخصص للطاقة الشمسية, بعد صدور قرار مشترك من الكونغرس، أصبح وقد تحدد على غرار يوم الأرض، الذي كان ناجحًا للغاية، في 22 أبريل 1970. وكان هذا اليوم فكرة لـدنيس هايز، الذي نسق أيضًا يوم الأرض عام 1970.

بينما طار الرئيس كارتر إلى دنفر لزيارة معهد بحوث الطاقة الشمسية، تجمع آخرون في جبل كاديلاك في ولاية ماين حيث يزعم أن أول أشعة الشمس لمست هذه المنطقة في الولايات المتحدة (ولكن ليس في هذا الوقت من العام). وتجمع حشد في بلازا الأمم المتحدة في مدينة نيويورك مستمعين إلى الخطب التي يلقيها الناس مثل نجم السينما روبرت ريدفورد، الذي ذكرهم بأن الشمس "لا يمكن حظرها من قبل أي دولة أجنبية". وفي نصب لنكولن التذكاري في العاصمة واشنطن، عبر الناشط البيئي باري كومونر عن رأيه لمجموعة من 500 شخص بأن الطاقة الشمسية كانت قضية محورية مثلها مثل العبودية وأنه "إذا لم يتحدث السيد كارتر و[وزير الطاقة]جيمس شليزنجر عن الطاقة الشمسية،فقد حان الوقت لنتحدث نحن عنها".” وأن الطاقة الشمسية كانت "... أحد الحلول للمشاكل الاقتصادية للولايات المتحدة".” 

تم التخطيط للأحداث في اثنين وعشرين بلدًا حول العالم.


</doc>
<doc id="1832290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832290" title="دولة عظمى">
دولة عظمى

إن الدولة العظمى هي تكتل من الأمم و/أو الدول، غالبًا ما تكون مختلفة لغويًا وعرقيًا، تحت هيكل سياسي إداري واحد. وهذا مختلف عن مفهوم القوة العظمى، على الرغم من أنه كثيرًا ما يُنظر إليهما معًا. وهو أيضًا مختلف عن مفهوم الإمبراطوية، حيث تهيمن دولة واحدة على دول أخرى من خلال استخدام القوة العسكرية والسياسية والاقتصادية، كما هو الحال في الإمبراطورية الرومانية، على الرغم من أن الإمبراطورية يمكنها أن تكون أيضًا دولة عظمى، كما هو الحال في الإمبراطورية الفارسية القديمة والإمبراطورية الروسية والهند والصين و الامبراطورية المصرية القديمة

وتعد جمهورية يوغوسلافيا مثالاً على الدولة العظمى الصغيرة قبل تفككها في نهاية الحرب الباردة. تعد الصين مثالاً على الدولة العظمى القديمة، تحت حكم سلالات مختلفة. في حين يجادل المتشككون أن الاتحاد الأوروبي هو مثال حالي على الدولة العظمى الناشئة. ولا تعتبر الدول المتعددة الجنسيات مثل كندا والاتحاد الروسي دولاً عظمى.

كان الاتحاد السوفيتي السابق، بالرغم من تعريفه دستوريًا باسم اتحاد الجمهوريات، "في الواقع" دولة عظمى بسبب التنوع الثقافي واللغوي الكبير بين عرقيات من يسكنون بها، كما أنهم لم يعرّفوا أنفسهم على أنهم الدولة السوفيتية الواحدة بالرغم من المذهب الرسمي.

كانت الإمبراطورية البريطانية على مقربة من أن تصبح دولة عظمى في أواخر القرن الـ 19 عندما كانت هناك محاولة لإعادة تنظيم كل من السيادات والمستعمرات في هيئة واحدة باعتبارها الاتحاد الامبراطوري.

قائمة بالبلدان والتبعيات حسب المنطقة


</doc>
<doc id="1832296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832296" title="سورينا">
سورينا

سورينا أو سورين، الذي يعرف أيضًا باسم "راستاهام سورين باهلاف" (84 قبل الميلاد – 53 قبل الميلاد) كان قائد جيش بارثي خلال القرن الأول قبل الميلاد، وكان أحد أعضاء عائلة سورين وكان يُعرف بهزيمته للرومان في معركة حران.

كان الجنرال سورينا ابن أركش (بالفارسية أراش) وماسيس.

في "حياة كراسوس" 21، التي كُتبت بعد حوالي 225 عامًا من عهد القائد، وصف بلوتارخ سورينا بأنه "رجل متميز للغاية. ففي ثروته ومولده والشرف الذي مُنح له، كان في مرتبة تالية للملك مباشرة؛ وكان أول بارثي في عصره في الشجاعة والقدرة؛ ولم يكن له مثيل في المكانة والجمال الشخصي." ووفقًا أيضًا لبلوتارخ، كان هناك "العديد من العبيد" في جيشه، مما يشير إلى أن الجنرال كان يمتلك ثروة كبيرة.
كما وصفه بلوتارخ بأنه "أطول وأجمل رجل، ولكن ضعف نظراته وتخنثه في ملابسه لم يكن ينبئ بالكثير من الرجولة التي كان يمتلكها حقًا؛ أو وضعه للمساحيق على وجهه أو فرقه لشعره بعد موضة الميديين.”

وفي عام 54 قبل الميلاد، أمر سورينا قوات أوروديس الثاني في المعركة بالتوجه لمدينة سلوقية. وقد أظهر سورينا نفسه في هذه المعركة من أجل خلافة الأسرة (كان أوروديس الثاني قد تم خلعه من قبل ميثريدتس الثالث) وكان له دور أساسي في إعادة أوروديس على عرش أرشيكون.

وفي عام 53 قبل الميلاد، تقدم الرومان على التابعين البارثيين الغربيين. وردًا على ذلك، أرسل أوروديس وحدات سلاح الفرسان بقيادة سورينا لقتالهم. والتقى الجيشان في وقت لاحق في معركة حران (في مدينة حران في تركيا حاليًا)، وفيها قام البارثيون بخداع الرومان باستخدام معدات متفوقة وتكتيكات بارعة وجذبوهم إلى وسط الصحراء مما مكنهم من هزيمة الرومان المتفوقون عدديًّا.

وبالرغم من أن هذا العمل البطولي باستخدام الأسلحة تسبب في إرهاق شديد للقوات الرومانية (بلوتارخ يتحدث عن 20000 قتيلٍ و10000 سجينٍ)، "وهو ما تسبب في إحداث صدى كبير بين شعوب الشرق،" إلا أنه لم يتسبب في "أي تحول حاسم في توازن السلطة،"“ وهو ما يعني أن انتصار أرشيكون لم يمنحهم الأرض. وبالنسبة لسورينا "سرعان ما كلفه ذلك حياته. حيث قام الملك أوروديس بإعدامه، ربما خوفًا من أنه قد يشكل خطرًا على نفسه."“

بطريقة أو بأخرى، يكون موقف [سورينا] في التقليد التاريخي موازيًا بصورة غريبة مع موقف رستم في ملحمة <nowiki>[</nowiki>الشاهنامة<nowiki>]</nowiki>.” “ولكن بالرغم من غلبة رستم في الملحمة، لم يكن من الممكن أبدًا أن يجد نفسه في موضع لائق تاريخيًا.”





</doc>
<doc id="1832301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832301" title="مفاجأة مو">
مفاجأة مو

كانت مفاجأة مو ("مفاجأة مو") مؤامرة حاكها لويس أنا دو بوربون، أمير كوندي عام 1567 لأسر تشارلز التاسع ملك فرنسا وبقية العائلة المالكة الفرنسية. ولكنها فشلت وأشعلت الحرب الدينية الثانية (1567-1568).

قرر كوندي، بعدما استشعر زيادة الخطر على البروتستانت الفرنسيين، اتخاذ إجراءات استباقية ووقائية، بالرغم من التحفظات التي أبداها جاسبارد دي كوليجني. متخذًا ذريعة أن الملك تم تهديده بخطط إيطالية لأسره، غزا كوندي قلعة مونسو في 28 سبتمبر 1567 في بري بالقرب من مو من أجل إلقاء القبض على شخص الملك. وتمكن هو ووالدته، كاثرين دي ميديشي، فقط من الهروب من البروتستانت بصعوبة شديدة وفروا إلى مو ومن ثم إلى باريس.

شكلت هذه الحادثة ذريعة لبدايات جديدة للعنف. في اليوم التالي، وهو يوم القديس ميخائيل، قُتل القساوسة الكاثوليك، في نيم بطرق وحشية عُرفت فيما بعد باسم "ميشيلاد". ومع ذلك، لم تدم الحرب الدينية الثانية التي اندلعت أيضًا لفترة طويلة، فقد افتقر الطرفات المتعارضان للموارد المالية وربما الرغبة في الانخراط في المعركة، وانتهت بسرعة إلى بضع عمليات صغيرة. وقد وضعت معاهدة لونج مو، التي أنهت الحرب، حدًا "للوضع الذي كان راهنًا" ولكنها كانت مجرد هدنة لكلا الطرفين لإعادة بناء قواتهما العسكرية. واتخذ الهوغونوتيون مواقعهم في لا روشيل خلال الهدنة من أجل إعادة بناء قواتهم، وحدثت المعارك التالية في المقاطعات الغربية والجنوبية الغربية الفرنسية.



</doc>
<doc id="1832305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832305" title="إضراب السويد عام 1909">
إضراب السويد عام 1909

كان الإضراب السويدي العام (sv. "Storstrejken") الذي حدث من 4 أغسطس حتى 4 سبتمبر 1909، توقفًا عامًا عن العمل من قبل أكثر من 300,000 شخص في جميع أنحاء السويد. وكان هذا النزاع الرئيسي الأول بين اتحاد نقابات العمال السويدية ("Landsorganisationen, LO") ورابطة أصحاب العمل السويدية ("Svenska Arbetsgivareföreningen, SAF"). فقد كانت خسائر أصحاب العمل تقدر بنحو 25 مليون كرونة سويدية.

كان للكساد أثر سلبي على العديد من الشركات وبالتالي أرادت رابطة أصحاب العمل السويدية تخفيض الأجور. وبالتالي أصبح إضراب 80,000 عامل في مجالات الغزل والنسيج والنشر وصناعة اللب ساريًا. واستجابت نقابات العمال السويدية لدعوات الإضراب العام. ولم يتم إعفاء أحد إلا العاملين في مجال الرعاية الصحية وعدد قليل من المهن الأخرى الحيوية من المشاركة في هذا الإضراب.

كانت الأموال قليلة واضطر الاتحاد لإنهاء الإضراب بعد شهر، مما أدى إلى خسائر كبيرة في العضويات. كما فقدت نقابات العمال السويدية ما يقرب من نصف أعضائها، حيث ذهب بعضهم إلى المنظمة المركزية للعمال في السويد النقابية الأناركية التي تشكلت حديثًا. وجادل النقابيون الأناركيون أن إدارة نقابات العمال السويدية تعاملت مع الإضراب بشكل فاتر ولم تبدأه إلا لكبح موقف أعضائها الأكثر راديكالية. واستغل أصحاب العمل الفرصة لتسريح ما يقرب من 20,000 عامل، الأمر الذي ساهم أيضًا في انشقاقات واسعة من نقابات العمال عندما اضطر العمال لمغادرة الاتحاد للحفاظ على وظائفهم. وارتفعت أيضًا معدلات الهجرة نتيجة للإضراب.

شكل فشل الإضراب العام خلفية مهمة لـاتفاق سالتسجوبادن عام 1938.



</doc>
<doc id="1832308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832308" title="صوت متأرجح">
صوت متأرجح

يوضح تحليل التأرجح الانتخابي (أو سوينج) مدى تغير تأييد الناخبين عادة من انتخابات إلى أخرى، ويتم التعبير عنه بنسبة مئوية سالبة أو موجبة. إن التأرجح المتعدد الأحزاب مؤشر على التغيير في تفضيل الناخبين بين اثنين أو أكثر من المرشحين أو الأحزاب (مثل السياسة المحافظة إلى الديمقراطية الاشتراكية). ويمكن حساب التأرجح للناخبين ككل، لمنطقة انتخابية معينة أو لإحصائيات سكانية معينة.

إن التأرجح مفيد بشكل خاص لتحليل التغيير في تأييد الناخبين بمرور الوقت، أو كأداة للتنبؤ بنتائج الانتخابات في الأنظمة المعتمدة على الدوائر الانتخابية. كما يتم أيضًا نشر هذا التأرجح بشكل مفيد عند تحليل التحول في نوايا الناخبين التي كشفت عنها استطلاعات الرأي (السياسية) أو لمقارنة الاستطلاعات بإيجاز التي قد تعتمد على عينات مختلفة وتأرجحات مختلفة بشكل ملحوظ وبالتالي التنبؤ بنتائج غريبة.

يتم حساب التأرجح من خلال مقارنة النسبة المئوية للأصوات في انتخابات معينة بالنسبة المئوية للأصوات التي تنتمي لنفس الحزب أو المرشح في الانتخابات السابقة.

تأرجح أحد الأحزاب = النسبة المئوية للأصوات (الانتخابات الجارية) - النسبة المئوية للأصوات (الانتخابات السابقة).

من أمثلة ذلك المقارنة بين الانتخابات البرلمانية الأوكرانية 2007 و2006.

تعرض الرسوم البيانية أعلاه التغيير في تأييد الناخبين لكل حزب من الأحزاب السياسية الرئيسية الستة حسب الدائرة الانتخابية ونتائج الانتخابات على الصعيد الوطني.

في كثير من وسائل إعلام الدول القومية، بما فيها أستراليا وفي المملكة المتحدة تم التعبير عن التأرجح من حيث "حزبين". وهذه الممارسة هي الأكثر فائدة حيث تميل معظم الحكومات لتكون من نظام "الحزبين" الحالي ولكن يقوم المرشحون الآخرون غالبًا باستخدامه، وهو يستخدم للتنبؤ بنتائج الانتخابات في الأنظمة المعتمدة على الدوائر الانتخابية حيثما تحمل المقاعد مستويات مختلفة سابقة من الدعم. ويرتكز أحد افتراضات الحسابات القومية المستنتجة: على أن جميع الدوائر ستواجه نفس التأرجح كما هو موضح في استطلاع الرأي أو في نتائج المكان. وميزة هذا التأرجح هو حقيقة أن فقدان الدعم لحزب واحد سيكون مصحوبًا في معظم الحالات بمكاسب أصغر أو أكبر دعمًا للآخر، ولكن يتم حساب متوسط كلا الرقمين في رقم واحد. ويسمح توظيف هذين الافتراضين للمحلل بحساب البندول الانتخابي والتنبؤ بعدد (وأي) المقاعد التي ستتغير، مستنتجين تأرجحًا محددًا، وحجم ما سيحدثه التأرجح الموحد من تغيير في الحكومة.

يشير المصطلح "تأرجح" في أستراليا إلى الطرافة في نظام التصويت التفضيلي، إلى التغيير في نتائج الانتخابات من وجهة نظر الأحزاب السياسية المحددة.

تستخدم المملكة المتحدة طريقة تأرجح الحزبين (نموذج متوسط)، مضيفين زيادة حزب واحد في مشاركة التصويت (كنسبة مئوية) إلى نسبة انخفاض حزب آخر وقسمة المجموع الكلي على اثنين.

لذلك إذ ارتفع تصويت الحزب الأول بنسبة 4% وانخفض تصويت الحزب الثاني بنسبة 5%، يكون التأرجح 4.5% (الحزب 2 إلى الحزب 1). للواحق التوضيحية مثل: (Con إلى Lab) (Lab إلى Lib Dem) (Lib Dem إلى Con)‏ يجب إضافتها حيثما يقف الثلاثة أحزاب. وخلاف ذلك تنشأ مشكلة عند تقرير أي تأرجح هو المقصود وأي تأرجح هو الأفضل للنشر، حيثما يحتل الحزب الأقل المرتبة الأولى أو الثانية أو حيثما يفقد الحزب واحدًا من أعلى مكانيْ التصويت الاثنين.

يمكن استخدام أي من هذه الأرقام كمؤشر لحجم تغير الناخبين بين الحزبين السياسيين. نشأ هذا التغير كعملية حسابية لمقارنة نتائج دائرتين انتخابيتين.

يمكن أن يشير التأرجح في الولايات المتحدة إلى ولايات متأرجحة، وهي الولايات المعروف عنها التحول في النتائج بين الديمقراطيين والجمهوريين، وهو ما يعادل على المستوى المحلي المقاعد الهامشية وعلى النقيض من ذلك، الولاية غير المتأرجحة هي المقابل المباشر للمقعد الآمن، لأنها نادرًا ما تتغير بها النتيجة. ويتأثر مدى التغير في النتائج السياسية بشدة بـنظام التصويت المستخدم.

توفر بعض المواقع دائرة مجزأة تعتمد على مؤشر اتجاهات‏ أحزاب متعددة أو على عمود لها حيث يتم عرض ± x%، ± x%، ± x% وهكذا أو يمكن أن يشكل نتائج ثلاثة أحزاب (أو أكثر في الديمقراطيات الأكثر جمعًا). وتقدم هذه الأداة أو التوضيح النتائج المحتملة حيثما يكون لأكثر من حزبين سياسيين تأثير كبير على أي السياسيين الذين يتم انتخابهم.

؛المراجع


</doc>
<doc id="1832314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832314" title="مؤشر الاتجاهات">
مؤشر الاتجاهات

إن مؤشر الاتجاهات هو أداة رسوميات توضح التأرجح من حزب إلى آخر في نتائج برامج الانتخابات البريطانية. وقد اخترعها بيتر ميلن، وحسنها بعد ذلك ديفيد باتلر وروبرت ماكنزي.

كان أول ظهور على التلفزيون البريطاني خلال النتائج الإقليمية من استوديوهات BBC في بريستول خلال 1955 الانتخابات العامة (وهي أول انتخابات عامة تتم إذاعتها تلفزيونيًا) وكان يُستخدم لإظهار التأرجح في اثنتين من الدوائر في ساوثهامبتون إتشون وساوثهامبتون تيست.

عقب هذا الاستخدام عام 1995، تبنت إذاعة الـ BBC مؤشر الاتجاهات على أساس محلي وتم كشف النقاب عنه في البث المحلي للانتخابات العامة عام 1959. وقد أظهر هذا المؤشر بالكاد التأرجح المحلي في بريطانيا ولكنه لم يظهر آثار هذا التأرجح في تشكيل البرلمان. ولم تتم معالجة هذه القضايا حتى الانتخابات العامة عام 1964.

لم يظهر مؤشر الاتجاهات لتلك الانتخابات التأرجح المحلي فقط، ولكنه أيضًا أظهر الآثار المترتبة على هذا التأرجح. لذلك على سبيل المثال، كانت نسبة تأرجح حزب العمال (3.5%) ترى أن حزب العمال أصبح حكومة أغلبية بينما أي تأرجح لحزب المحافظين يرى إعادة انتخاب السير أليك دوغلاس هوم كـرئيس للوزراء بأغلبية برلمانية كبيرة. وفي النهاية كانت النتيجة أغلبية عامة لحزب العمال من 4، لذلك عندما جاءت 1966 الانتخابات العامة كان لا بد من إضافة عنصر جديد (وهو احتمال وجود برلمان متعلق).

في 1970 الانتخابات العامة 1970، دخل مؤشر الاتجاهات عهد التلفزيون الملون وأظهر الألوان التقليدية لأحزاب وهي أحمر لـحزب العمال وأزرق لـحزب المحافظين وكان لا بد من تمديد استخدامه بسبب نجاح حزب المحافظين في تلك الانتخابات.

ومع ذلك، بعد نجاح الليبراليين في الانتخابات الفرعية التي أقيمت بين الانتخابات العامة عام 1970 وفبراير 1974، تم تقليل استخدام مؤشر الاتجاهات في نطاق مجرد الاستعداد الصغير فقد كانت أجهزة الكمبيوتر التي استخدمتها إذاعة بي بي سي (BBC) أكثر موثوقية. وحينما انخفضت أهمية الحزب الليبرالي، عاد استخدام مؤشر الاتجاهات في الانتخابات العامة 1979 ولكن في الانتخابات العامة لعامي 1983 و1987 تم استخدام أجهزة الكمبيوتر لإظهار التغييرات مدعومة في شكل خريطة ورسوم بيانية.

عاد مؤشر الاتجاهات في الانتخابات العامة 1992 مغطيًا الجانب الكامل لاستوديو الانتخابات وكان يجب تحريكه باليد بواسطة أربعة فنيين على الأقل وكذلك بيتر سنو الذي أخذ دور توضيح الرسوم البيانية للانتخابات بعد وفاة بوب ماكنزي. وكان هذا المؤشر كبيرًا جدًا ليوفر الراحة وفي عام 1997 بدأت عملية تقلص وتغير من مؤشر الاتجاهات الفعلية إلى مؤشر اتجاهات الواقع الافتراضي. وفي 2001 الانتخابات العامة تم تقليل الرسم البياني أكثر. وباتباع بعض التجارب في الانتخابات المحلية للمملكة المتحدة عامي 2003 و2004، تم وضع مؤشر الاتجاهات للانتخابات التالية عام 2005 بناءً على بنيات واقعية وكذلك مؤشرات حزبي العمال والديمقراطيين الليبراليين.

تم تقديم نسخة إلكترونية من مؤشر الاتجاهات، توضح حزبي العمال والمحافظين فقط، على موقع بي بي سي الإخباري في الانتخابات العامة عام 2001. وفي عام 2005، تمت إعادة تصميم المؤشر بشكل كبير ليشمل إصدارات تضم حزب الديمقراطيين الليبراليين، بالإضافة إلى معلومات عن الدوائر الانتخابية المحددة - وتشمل مقاعد "VIP" الفوز/الخسارة في تأرجحات مختلفة. وفي الانتخابات العامة 2010، تم وضع المؤشر في بيئة واقعية تمامًا وأُعيد ضبطه ليظهر على الجدار الخلفي للاستديو الظاهري، وعليه أسماء الدوائر المقابلة لأعضاء البرلمان الواقعيين. وتم تحديث المؤشرات الثلاثة جميعًا (Con / Lab, Con / Lib Dem, Lab / Lib Dem) بهذه الطريقة.

تم استخدام مؤشر الاتجاهات ثلاثي الأبعاد لتوضيح التحول في نتائج الانتخابات من الانتخابات السابقة في النظام المتعدد الأحزاب. وهو مشابه لمؤشر الاتجاهات ثنائي الأبعاد المستخدم في انتخابات نظام الحزبين ولكنه يستخدم البعد الإضافي ليسمح بحدوث التأرجحات بين الأحزاب الثلاثة.

يجب أن يكون مجموع جميع التأرجحات بين الأحزاب مساويًا للصفر. في النظام المتعدد الأحزاب، ستشمل التأرجحات الأكثر تعقيدًا تأرجحًا رئيسيًا إما إلى أو من أحد الأحزاب السياسية، وبتكون هذا التأرجح من عنصرين من كل واحد من الحزبين. على سبيل المثال، قد يكون هناك تأرجحٌ بنسبة 3% تجاه الحزب البنفسجي، مكونًا تأرجحًا بنسبة 2% من الحزب البرتقالي و1% من الحزب البني. وبدلاً من ذلك، قد يكون هناك تأرجحٌ بنسبة 5% من الحزب البرتقالي، منه 3% نحو الحزب البني و2% نحو الحزب البنفسجي.

ومن الممكن تقسيم حيز التأرجح إلى مناطق مختلفة تشير إلى ما ستكون عليه النتيجة إذا حدث التأرجح المشار إليه طوليًا عبر جمهور الناخبين. وهذا يؤدي إلى ارتفاع أربع مناطق: كل واحدة تشير إلى السيطرة الشاملة لكل حزب، ومنطقة رابعة تشير إلى عدم وجود سيطرة شاملة.

حيثما توجد تأرجحات مباشرة من حزب لآخر مع بقاء تصويت الحزب الثالث دون تغير، يشير مؤشر الاتجاهات ثلاثي الأبعاد بشكل واضح إلى أن الحزب الثالث يفيد أيضًا بشكل قليل من الحد في التصويت للحزب الأول.

تتكون الثلاثة أبعاد من اثنين مستخدمين لخلق حيز التأرجح والثالث لكي يتأرجح البندول.

خلال السباق الانتخابي البريطاني عام 2010، سمح موقع *Slapometer للناخبين بالمزاح على النقاشات التلفزيونية المباشرة بين قادة الأحزاب جوردون براون وديفيد كاميرون ونيك كليغ. وبدلاً من إظهار تأرجح في الأصوات، أعطى هذا الأمر مجرد ملاحظات عن عدد الإهانات التي كان يتلقاها كل سياسي في كل ثانية.




</doc>
<doc id="1832315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832315" title="بنت الحته (فيلم)">
بنت الحته (فيلم)

مسلسل بنت الحته تم عرضه في أوائل الستينيات وهو من أوائل المسلسلات في التليفزيون المصري بطولة زهرة العلا و محمود إسماعيل وعبد المحسن سليم .


</doc>
<doc id="1832317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832317" title="شركة الزاوية لتكرير النفط">
شركة الزاوية لتكرير النفط

شركة الزاوية لتكرير النفط هي شركة تابعة للمؤسسة الوطنية للنفط الليبية. تعمل في مصفاة الزاوية والتى افتتحت سنة 1974 م.

شركتنا - موقع شركة الزاوية لتكرير النفط


</doc>
<doc id="1832318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832318" title="حركة طلاب جامعة تبريز يونيو 1999">
حركة طلاب جامعة تبريز يونيو 1999

في 9 يوليو 1999، بدأ طلاب جامعة تبريز التظاهر لدعم طلبات الطلاب في الحصول على مزيد من الحرية. وكان يتم قمع المظاهرة باستمرار قبل يومين في جامعة طهران. وحاصرت قوات الشرطة الطلاب داخل أسوار الحرم الجامعي الرئيسي كي يمنعوا المظاهرة من الانتشار في المدينة. وفي الوقت نفسه كسر أنصار الدولة المتشددون، قوات الباسيج شبه العسكرية، الأسوار وبدءوا في ضرب الطلاب وتدمير ممتلكات الجامعة. كما هاجموا أيضًا المهاجع داخل الحرم الجامعي قائمين بضرب واعتقال أي طالب يتمكنون من القبض عليه. وفي وقت لاحق قامت مجموعة من قوات الباسيج بمهاجمة المستشفى والقبض على الطلاب الجرحى. وعلى الرغم من قمع هذه المظاهرات بوحشية أكبر وعدد غير معلوم من الضحايا إلا أنه لم تتم تغطية الحدث مطلقًا في وسائل الإعلام بقدر الأحداث التي تحدث في نفس الوقت في جامعة طهران. وحتى في المحكمة التي عقدت لهذه الأحداث لم يتم إثبات التهمة على أحد. وقد تعرض رئيس الجامعة في ذلك الوقت الدكتور "بورفيز"، الذي كان يتابع القضية، لمعاملة سيئة من قبل المتهمين داخل قاعة المحكمة دون أي رد فعل من المحكمة. وأجريت أبحاث حكومية على هذه الأحداث ولكن لم تنشر النتيجة قط وما زالت سرية.


</doc>
<doc id="1832324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832324" title="مذبحة تاجنة">
مذبحة تاجنة

تسببت مذبحة تاجنة في وفاة 81 شخصًا. وقد بدأت حوالي 9:00 مساءً في 8 ديسمبر واستمرت حتى وقت مبكر من 9 سبتمبر عام 1998، وقُتل فيها 81 قرويًا (45 وفقًا للتقارير الأولية) على يد جماعات مسلحة في القرى الجبلية لبو حامد وأياتشيش شمال تاجنة مباشرة، نحو غرب الجزائر، في منطقة الشلف غرب الجزائر. وقد أفادت التقارير أن طريقة القتل كانت سادية للغاية، فقد تم تشويه الضحايا وحرق الجثث؛ ونقلت سي إن إن عن أحد الناجين قوله أن "المهاجمين شقوا حناجر الأطفال، وقطعوا أيديهم وأرجلهم ورموا الجثث في وعاء مغلي" وبالإضافة لذلك، تم اختطاف 20 امرأة (8 وفقًا للتقارير الأولية). كما قُتل 7 أشخاص آخرين هناك في الليلة السابقة. وقد وقعت المذبحة قبل نحو عشرة أيام من بداية شهر رمضان.

وقد ذكر المذبحة عضو في البرلمان في مناقشة برلمانية متلفزة. وقام وزير الداخلية مصطفى بن سامور بزيارة موقع المذبحة في وقت لاحق. وأعلنت السلطات حملة لمطاردة القتلة المسؤولين في الإذاعة الوطنية، وأعلنت أن "الفرقة الإرهابية" هي المسؤولة عن المذبحة. وقد تم وصف جبل قريب كقاعدة رئيسية للجماعة الإسلامية المسلحة وبالتالي يفترض أن هذه الجماعة هي المسؤولة. ومع ذلك (على الأقل اعتبارًا من 10 ديسمبر 1998) لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن المذبحة.

وتعرضت تاجنة في وقت لاحق إلى مذبحة ثانية أصغر في 25-26 مايو 2003، عندما قُتل 7 أشخاص يوم الـ 25 و14 آخرون من عائلة واحدة يوم الـ 26..




</doc>
<doc id="1832328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832328" title="تان كيكسيانج">
تان كيكسيانج

تان كيكسيانج ؛ (25 فبراير 1911 − 28 أغسطس 1992)، الاسم التقليدي جيلونغ ، كان مؤرخًا يعتبر هو مؤسس مجال الجغرافيا التاريخية في الصين الحديثة. وقد تم نشر رائعته، الأطلس التاريخي للصين ، المكون من ثمانية مجلدات بين عامي (1982 − 1988).

ولد تان كيكسيانج في 25 فبراير 1911 في محطة قطار في شنيانغ بمقاطعة لياونينغ. وبعد ولادته بوقت قصير عاد مرة أخرى إلى بلدته جياشينغ بمقاطعة جيجيانغ. وبعد ذهابه إلى مدرسة زايوزو الثانوية في جياشينغ، درس لفترة قصيرة علم الاجتماع في جامعة شنغهاي عام 1926 قبل أن ينتقل إلى جامعة الجنان (ثم عاد إلى شنغهاي)، حيث تخرج من قسم التاريخ عام 1930. وفي عام 1930 دخل كلية الدراسات العليا بـجامعة ينشنغ في Peiping (وهي بكين الآن), حيث درس مع المؤرخ الشهير جو جيجانج وتخرج في عام 1932. ومن عام 1932 إلى 1936، عمل كمحاضر للجغرافيا التاريخية والتاريخ في عدة جامعات في بكين، منها ينشنغ وجامعة فو جين الكاثوليكية وجامعة بكين وجامعة تسينج - هوا. وفي الثلاثينيات أسس جو جيجانج وتان كيكسيانج جمعية يوجونج (Yugong) (禹贡学会) ومجلة "الجغرافيا التاريخية الصينية " (الاسم الصيني "

وفي عام 1940 انضم تان كيكسيانج إلى جامعة تشجيانغ، ثم انتقل من جديد إلى مقاطعة قويتشو بسبب الحرب اليابانية الصينية الثانية، كأستاذ مشارك. وفي عام 1946، بعد استسلام اليابان، انتقل تان إلى هانجتشو بجامعة تشجيانغ، التي تم نقلها إلى الحرم الجامعي الأصلي. ومن عام 1947 إلى 1949، درس في كل من جامعة تشجيانغ ومدرسته الأم جامعة الجنان في شنغهاي. وبعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية عام 1949، كانت جامعة الجنان مغلقة وتم دمج معظم أقسامها في جامعة فودان، وأصبح تان أستاذًا في التاريخ في فودان، حيث مكث لبقية حياته المهنية. وكان رئيس قسم التاريخ بجامعة فودان ابتداءً من عام 1957، وأصبح أكاديميًا في الأكاديمية الصينية للعلوم عام 1981. ومن عام 1982 إلى 1986 عمل كمدير بمعهد الجغرافيا التاريخية في الصين في جامعة فودان.

يعد عمل تان كيكسيانج الأكثر أهمية هو "الأطلس التاريخي للصين"، الذي يعد أيضًا أهم عمل في مجال الجغرافيا التاريخية في الصين. وقد بدأ العمل على هذا الأطلس عام 1955، معتمدًا بشكل جزئي على عمل الباحث في مملكة تشينغ يانغ شوجين (楊守敬). وقد استغرق منه الأمر أكثر من 30 عامًا لإتمام العمل، وتم نشر الأطلس المكون من ثمانية مجلدات منذ عام 1982 إلى 1988. ويتكون الأطلس من 304 خرائط تغطي آلاف السنين من التاريخ الصيني حتى مملكة تشينغ، ويضم أكثر من 70000 اسم للأماكن. كما يحتوي الأطلس على خرائط تعتبر حساسة سياسيًا، خاصة عندما تحتوي على اسم التبت وشينجيانغ. ووفقًا للمؤرخ جي جيان شيونغ، طالب تان السابق، كان تان موضوعًا تحت ضغط سياسي لجعل التبت التاريخية تبدو أصغر، ولكنه أصر على أن يكون وفيًا لتاريخها، وتمت الموافقة على روايته في النهاية من قبل الزعيم الإصلاحي الصيني في ذلك الوقت هو ياو بانغ.

كان من ضمن طلاب تان وانغ تشونغ شو، الذي درس التاريخ معه في جامعة تشجيانغ ، أصبح في وقت لاحق واحدًا من أبرز علماء الآثار في آسيا. وفي جامعة فودان، أصبح طالباه تشو تشنغ (周振鹤) وجي جيان شيونغ (葛剑雄)، مؤرخان مشهوران، وكانوا أول اثنين يحصلان على درجة الدكتوراه في مجال العلوم الإنسانية أو العلوم الاجتماعية في جمهورية الصين الشعبية.


</doc>
<doc id="1832332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832332" title="نفعي (شاعر)">
نفعي (شاعر)

نفعي (ت. 1044 هـ / 1636 م) هو شاعر تركي.

هو عمر بن عبد الله الأرضرومي ثم الإستانبولي. لا يعرف عن سني حياته الأولى إلا القليل. عرف بشعره بالهجاء اللاذع، وقد كلفه ذلك غاليا، إذ وفق أحد اللذين انتقدهم إلى استصدار أمر بقتله سنة 1636 م.

ذكر صاحب إيضاح المكنون أن له ديوان شعر فارسي.


</doc>
<doc id="1832333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832333" title="تاراني موسوي">
تاراني موسوي

تاراني موسوي (1991-2009)، (الفارسية: ترانه موسوي) هي امرأة إيرانية شابة ذُكر أنها توفيت بعد تعرضها للاعتداء الجنسي أثناء وجودها في الحجز عقب اعتقالها بسبب احتجاجها على نتائج انتخابات 2009.

تأتي معظم المعلومات عنها من مدونات إيرانية ومواقع الإنترنت ولم يتم التحقق منها. ولكن قام مرتضى الويري، وهو ممثل للجنة مكلفة بالتحقيق في جرائم ما بعد الانتخابات، بإغلاق موضوع تاراني موسوي. وقالت التقارير أنه أُلقي القبض عليها في مظاهرة احتجاج بالقرب من مسجد غوبا في طهران في 28 يونيو 2009. ولكن كانت التقارير غير واضحة حول ما إذا كانت قد شاركت في المظاهرة أم لا. وبعد بضعة أسابيع، وفقًا لأحد المدونات الإيرانية، تلقت والدتها مكالمة مجهولة من مصدر حكومي يخبرها أنه تم إدخال ابنتها إلى المستشفى بسبب "تمزق رحمها والشرج في ... حادثة مؤسفة". ويمكن العثور عليها في مستشفى الإمام الخميني في مدينة كرج، شمال طهران مباشرة. وذكر موقع آخر أنه "كان يتم الإساءة إلى موسوي عقليًا وجسديًا في سجن إيفين. وأفاد الموقع عن شهود شاهدوها بأنفسهم لا يقولون شيئًا عن موتها غير أنه يوجد امرأة تتطابق مواصفاتها معها "في وصف جسدها وإصاباتها" تم علاجها في مستشفى الإمام الخميني، لكنها كانت فاقدة الوعي عندما شاهدوها وعندما تم "نقلها من المستشفى" في وقت لاحق.” وفي 17 يوليو ذكرت إحدى المدونات أن اليوم السابق، تم إبلاغ عائلتها "أن هناك جثة محترقة مطابقة لوصف تاراني تم العثور عليها في الصحراء بين كرج وقزوين"، وأنه ينبغي عليهم السكوت على هذا الحادث. في الولايات المتحدة، أعلن عضو مجلس الشيوخ عن الحادث في كلمة ألقاها في مجلس الشيوخ.

أثيرت الشكوك حول صحة هذه القصة. وكان مهدي جامي من Newsbann أول من أثار التساؤلات حول غياب أي دليل على صحة القصة. وهو ما استكمله كيولاين أورينتاليست الذي جادل بأن القصة كما وردت بواسطة مجموعة من المدونين مع "درجة عالية من التنسيق بينهما" وكانت مليئة بالتناقضات الداخلية غير القابلة للحل. على سبيل المثال، كان من المفترض التعرف على الجثة المحترقة بواسطة مسؤول أمن، لكن من غير الواضح كيف يمكن التعرف على جثة محترقة على أنها تنتمي لتاراني موسوي بواسطة أشخاص، مفترض، أنهم لم يكونوا يبحثون عنها.

وأصدرت الجمهورية الإسلامية شريط فيديو بزعم التعرف على تاراني موسوي الحقيقية. في هذا الفيديو، زعموا أنه لا يوجد إلا ثلاثة أشخاص في إيران يحملون اسم "تاراني موسوي"؛ ومع ذلك، قامت الجماعات المعارضة بإصدار قائمة لأخريات يحملن اسم تاراني موسوي في إيران بما فيهن موسيقية في فرقة موسيقية تدعى "أوركيد".


</doc>
<doc id="1832334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832334" title="نقوش تاريات">
نقوش تاريات

توجد نقوش تاريات على لوحة تذكارية عُثر عليها في شمال نهر هويد تيرهاين، منطقة دولوون مود، مقاطعة أرخانجاي في منغوليا. (تم استخدام أسماء تيرخين وتيرهاين أيضًا). شُيدت اللوحة التذكارية بواسطة بايانشور خان إمبراطور خاقانية الأويغور في منتصف القرن الثامن (تبدو الفترة بين 753 و760 أنها أفضل تقدير).

يعرف علماء الآثار بالفعل أن هذه اللوحة التذكارية موجودة. لأنه تم ذكرها في لوحة أخرى من لوحات الأيغور وجدت عام 1909، ولكن استغرق الأمر سبعة وأربعين عامًا للكشف عنها. وأخيرًا عثر عليها عالم الآثار المغولي تي دورزجن عام 1956. وتعرض المكتشفات اليوم في معهد الآثار المنغولي.

حلت خاقانية الأويغور محل الخاقانية التركية في آسيا الوسطى عام 745. ومؤسسها هو كوتلاج الأول بيلج (745-747). وعلى عكس أسلافهم، كانوا حلفاء لـمملكة تانغ وفي الأيام الأولى للخاقانية دعم الخاقانات الإمبراطور الصيني ضد الجنرال المتمرد آن لوشان. وكانت واحدة من القوى الكبرى في آسيا. ومع ذلك، في عام 848 هُزموا على يد القرغيز واضطروا للانتقال غربًا إلى مقاطعتي غانسو وشينجيانغ (تسمى أيضًا تركستان الشرقية) في الصين الحديثة.

شُيدت اللوحة التذكارية على حجر على شكل سلحفاة. وهو مصنوع من الجرانيت الرمادي الفاتح. وهناك 30 سطرًا من النقوش المكتوبة على كل جانب من اللوحة. واللغة المستخدمة هي التركية القديمة والأبجدية هي أبجدية أورخون (الرونية التركية) والتي تم استخدامها أيضًا في آثار خوشو تسايدام الشهيرة لـبيلكه خاقان وأخوه كول تكين في الخاقانية التركية عام 732 و735 وكان الراوي بايانشور خان إمبراطور خاقانية الأويغور الذي حكم بين 747-759.

يسمي بايانشور خان نفسه باسم El etmish Bilge Kagan (مرسخ الدولة والحكيم). (ينبغي عدم الخلط بينه وبين خاقان بيلج من الخاقانية التركية الذي عاش في وقت سابق). ووفقًا للنقوش على الجانب الشرقي، أثناء الفترة الفاصلة بعد وفاة والده، توجب على بايانشور محاربة القبائل التي تدعم شقيقه الأكبر تاي بيلج توتوك. ومن بين هذه القبائل، يبدو التتار العدو الأكثر أهمية، فقد ورد ذكر أسمائهم عدة مرات. وعلى الجانب الآخر من اللوحة، كان هناك تاريخ موجز عن الخاقانية التركية. ومن الجدير بالذكر أن أسماء الخاقان بومين وإيستمي من الخاقانية التركية (الذين حكموا تقريبًا منذ 200 عام) تم أيضًا ذكر أسمائهم على النقوش. وهذا قد يعني أن تحول السلطة من الخاقانية التركية إلى خاقانية الأويغور (التي لا يمكن قراءتها لغويًا) كان انقلابًا.


</doc>
<doc id="1832345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832345" title="سليم النقاش">
سليم النقاش

سَلِيم بن خليل النَّقَّاش (ت. 1301 هـ / 1884 م) هو أديب لبناني.

ولد ببيروت وانتقل إلى الإسكندرية سنة 1876 م. أصدر مع صديقه أديب إسحاق جريدة «مصر» عام 1877 م، ثم جريدة «التجارة» عام 1878 م، فجريدة «المحروسة» عام 1880 م. توفي بالإسكندرية.

له كتاب بإسم «مصر للمصريين أو حوادث الفتنة العرابية» في تسعة أجزاء.


</doc>
<doc id="1832357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832357" title="نهشل بن حري">
نهشل بن حري

نَهشَل بنِ حَرِّي (توفي نحو 45 هـ / 665 م) هو شاعر جاهلي أدرك الإسلام.

هو نهشل بن حَرِّيّ بن ضَمرة بن ضمرة ابن جابر بن قطن بن نهشل، يرتفع نسبه إلى دارم من تميم. أسلم ولم ير النبي محمد، وكان مع علي في حروبه.


</doc>
<doc id="1832373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832373" title="السعيد الورقي">
السعيد الورقي

الأستاذ الدكتور السعيد بيومي الورقي أستاذ بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية، ولد في 10/6/1943 بدسوق، وهو أيضا قاص صدر له أربع مجموعات قصصية، حاصل على جائزة الجامعة التشجيعية عام 1983، وقد رشحته الجامعة لنيل جائزة سلطان علي العويس في مجال الدراسات الأدبية والنقدية عام 2012.
الليسانس في الآداب من قسم اللغة العربية – جامعة الإسكندرية عام 1964 م

ماجيستير في الآداب من قسم اللغة العربية – جامعة الإسكندريه 1970 م

دكتوراة في الآداب من قسم اللغة العربية – جامعة الإسكندريه ي عام 1975 م

مدرس مساعد بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1975م

مدرس بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1977م

استاذ مساعد بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1982م

أستاذ بقسم اللغة العربية بكلية الآداب جامعة الإسكندرية 1991م

رئيس قسم اللغة العربية بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية عام 2001 م – 2003 م

- اتجاهات القصة القصيرة في الأدب العربي المعاصر

- لفة الشعر العربي الحديث

- مقالات في النقد الأدبي

- اتجاهات الرواية العربية المعاصرة

- تطور البناء الفني في أدب المسرح العربي المعاصر

- في الأدب العربي المعاصر

- الموقف من المدينة في الشعر العربي المعاصر

- القصة و الفنون الجميلة

- مفهوم الواقعية في القصة القصيرة عند يوسف إدريس

- الرؤيا الإبداعية

-الأدب و النقد الأدبي

- دراسات نقدية

- في سرديات الأدب المعاصر

- رحلة منتصف الليل

- اليتيم

- إيقاعات حزينة في زمن الموت

- مشاهد من عام الغربة

كلية الآداب جامعة الإسكندرية

جامعة الإسكندرية


</doc>
<doc id="1832383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832383" title="مات هارفي">
مات هارفي

ماثيو إدوارد هارف (بالإنجليزية: Matthew Edward Harvey ) معروف بـ مات هارفي (ولد في 1989) ، لاعب محترف في لعبة كرة القاعدة في الولايات المتحدة الأمريكية ، يلعب مع فريق نيويروك ميتز .



</doc>
<doc id="1832394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832394" title="غلايكوجينين">
غلايكوجينين

غلايكوجينين هو إنزيم يعمل على تحويل الغلوكوز إلى جلايكوجينين. دوره هو ان يكون "بادئ" لبلمرة أولى جزيئات الجلوكوز وبعد ذلك عدة انزيمات تتولى البقية. هو عبارة عن بروتين متكون من 37 كيلو دالتون ويصنف من الجلايكوسيلترانسفيريز (ناقلات الجلوكوز)."

وظيفته ان يحفز التفاعل التالي:

يوريدين ثنائي الفوسفات-الفا-د-جلوكوز + غلايكوجين <---> يوريدين ثنائي الفوسفات + الفا-د-جلوكوزكلايكوجيني

بذلك المواد المتفاعلة لهذا الانزيم هي يوريدين ثنائي الفوسفات-الفا-د-جلوكوز و غلايكوجين. المواد الناتجة هي يوريدين ثنائي الفوسفات و الفا-د-جلوكوزجلايكوجيني

هذا الانزيم ينتمي إلى عائلة الجلايكوترانسفيريز (ناقلات الجلوكوز) , بالأخص لالهكسوترانسفيريز (ناقلات السكريات السداسية) . الأسم النظامي لهذا الانزيم هو يوريدين ثنائي الفوسفات-الفا-د-جلوكوز:غلايكوجين الفا-د-جلوكوسايلترانسفيريز.

أسماء أخرى شائعة:
1. غلايكوجينين
2. جلايكوسيلترانسفييز البادئ

تم اكتشاف الجلاكوجينين عام 1984 من قبل د. ويليام جي. ويلان , زميل في الجمعية الملكية في لندن ويعمل حاليا بروفيسور كيمياء حيوية في جامعة ميامي

هو الانزيم الرئيس في عملية بلمرة الجلايكوجين , الجلايكوجين سينثايز (مصنع الجلايكوجين) يستطيع ان يضيف جزيئات الجلوكوز فقط لسلسلة من 8 جزيئات جلوكوز موجودة اساسا (يحتاج قطعة جلايكوجين ليبدأ منها)ز الجلايكوجينين يعمل كـ"بادئ" ليتم اضافة بقية جزيئات الجلوكوز له فيما بعد. الجلايكوجينين يقوم بذلك من خلال تحفيزه لعملية اضافة جزيئات الجلوكوز لنفسه (تحفيز ذاتي) عن طريق أولا ربط اليوريدين ثنائي الفوسفات-جلوكوز لموحموعة الهيدروكسيل الموجودة على الحمظ الاميني التايروسين-194. بعد ذلك ييتم اضافة 7 جزيئات جلوكوز أخرى, كل منها اخذت من يوريدين ثنائي الفوسفات-جلوكوز . ما ان يضاف عدد كاف من الجزيئات يقوم صانع الجلايكوجين بتولي المهمة.


</doc>
<doc id="1832395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832395" title="فتاة شاذة (فيلم)">
فتاة شاذة (فيلم)

فتاة شاذة، فيلم مصري من إنتاج عام 1964، عن قصة عدلي المولد من إخراج أحمد ضياءالدين.



</doc>
<doc id="1832397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832397" title="مقاطعة غرب البوسنة المستقلة">
مقاطعة غرب البوسنة المستقلة

مقاطعة غرب البوسنة المستقلة (بوسنيةكرواتيةصربية: "Autonomna Pokrajina Zapadna Bosna"Аутономна Покрајина Западна Босна) كان إقليماً صغيراً غير معترف به يقع في شمال غرب البوسنة والهرسك بين عامي 1993 و1995. كان يتألف من بلدة فليكا كلادوسا (العاصمة) وبعض القرى المجاورة. أعلن عن تأسيسها نتيجة السياسة الانفصالية لفكرت عبديتش ضد حكومة البوسنة المركزية خلال الحرب البوسنية. عرفت لفترة وجيزة عام 1995 بجمهورية البوسنة الغربية.


</doc>
<doc id="1832398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832398" title="الصديق الحميم (مقعد)">
الصديق الحميم (مقعد)

مقعد الصديق الحميم (بالفرنسية: Confident ؛ بالإنجليزية: Confidante) أو يسمى أيضا وجها لوجه، هو متكأ مزدوج على شكل حرف S، يمكّن لشخصين جالسين عليه بالحديث مع بعضهما دون إدارة رأسيهما. يرجع هذا النوع من الأثاث إلى القرن التاسع عشر، ويمكنه أيضا أن يكون ثلاثي الجهات، حيث يتكون في هذه الحالة على عدة حروف S مرتبطة ومتداخلة.



</doc>
<doc id="1832412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832412" title="كرسي التوليب">
كرسي التوليب

كرسي توليب أو كرسي الخزامى (بالفرنسية: Chaise Tulipe ؛ بالإنجليزية: Tulip chair) هو كرسي قام بتصميمه المصمم الفنلندي ييرو سارينن سنة 1956 لفائدة الشركة النيويوركية نول.
في البداية كان هذا المقعد مخصص لطاولة الأكل التي صممها سارينن أيضا، يعتبر هذا الكرسي من طراز الحركة المعاصرة، حيث أنه مصنوع من مواد تتماشى مع عصره، مثل الألياف الزجاجية والألومنيوم. هذا الكرسي هو في الواقع مصمم بحيث تتحول القدم (ألومنيوم) تدريجيا إلى مقعد (ألياف زجاجية). هذا العمل يشبه إلى حد كبير أعمال سارينن في البنايات أين تكون المواد الهندسية (الأعمدة، العوارض، الأقواس) مندمجة في جسم واحد (مثل المحطة TWA في مطار جون إف كينيدي الدولي).
يحتوي المقعد على إنحناءات وإختلافات كثيرة عن بقية المقاعد كشكل وسادة الجلوس أو مسند الظهر وعدم وجود مسند للذراعين وكذلك إنحناءات القدم شكل المقعد.
يعتبر هذا التصميم الأن واحدا من المواد المهمة والرئيسية في التصميم الصناعي. يوجد نسخة من مقعد التوليب في متحف شركة فيترا في بازل وكذلك في متحف الفن الحديث في نيويورك. مصممه ييرو سارينن حصل على جائزة متحف الفن الحديث سنة 1969.



</doc>
<doc id="1832422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832422" title="دوقة (مقعد)">
دوقة (مقعد)

مقعد الدوقة هو اسم قديم لأريكة تسمى "سرير الدوقة"، حيث يتكون من سرير منخفض تزينه أربعة جوانب.
هو أيضا مضجع أنيق منجد ومبطن، ظهر في فرنسا في حقبة لويس الخامس عشر واستعمل كأثاث داخلي وأريكة، وخاصة من قبل النساء.

"الدوقة المكسورة" هو مضجع وأريكة طويلة ذو مسند ظهر منحني، شهد كثرة في الإستعمال بين 1745 و1780.
يتكون هذا المقعد من مقعدي بيرجير بينهما كرسي صغير. والباقي هو أرجل قصيرة وكرسي قدمين في حالة وجود ثلاثة قطع. وفي حالة وجود قطعتين اثنين فإن كرسي القدمين يكون مدد قليلا.



</doc>
<doc id="1832443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832443" title="لويجي بوكريني">
لويجي بوكريني

لويجي بوكريني (بالإنجليزية Luigi Rodolfo Boccherini) 
(و. 19 فبراير 1743 – ت. 28 مايو 1805) مؤلف موسيقي إيطالي من العصر الكلاسيكي نذكره أساسا لموسيقى الحجرة وسيمفونيات الحجرة ومئات الرباعيات الوترية والخماسيات الوترية والثلاثيات الوترية التي كتبها بأسلوب يشبه كثيرا معاصره هايدن. في عصره كان بوكريني معروف كعازف تشيللو. اعماله ليست أصلية بشكل خاص لكن معروفة لألحانها المفرحة المعبرة وكتابتها الآلية السلسلة. أحد أشهر مقطوعاته هو المنويت من الخماسية الوترية رقم 4 مصنف رقم 13.


</doc>
<doc id="1832453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832453" title="مرقئة كندية">
مرقئة كندية

مرقئة كندية (الاسم العلمي:Sanguisorba canadensis) هو من النباتات يتبع المرقئة من ال الوردية . 
 
 


</doc>
<doc id="1832459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832459" title="مرقئة هاكوسانية">
مرقئة هاكوسانية

مرقئة هاكوسانية (الاسم العلمي:Sanguisorba hakusanensis) هو من النباتات يتبع المرقئة من ال الوردية . 
 
 


</doc>
<doc id="1832461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832461" title="مدرسة بولونيا للموسيقى">
مدرسة بولونيا للموسيقى

مدرسة بولونيا للموسيقى (بالإنجليزية Bologna school)
هي مجموعة من المؤلفين الموسيقيين الذين عملوا في مدينة بولونيا الإيطالية اثناء القرن السابع عشر، أهمهم جوزيبي توريلي وجيوفاني باتستا فيتالي وجيوفاني باتيستا باساني ودومينيكو جابرييلي. هؤلاء المؤلون الذين كتبوا أساسا موسيقى الآلات معروفون للمساهمة في تطور العديد من الأكال الموسيقية الهامة، بالأخص التريو سوناتا والكونشرتو جروسو. موسيقاهم انيقة ومتحفظة ورسيمة في الشكل.


</doc>
<doc id="1832467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832467" title="قائمة الأفلام التي اعتبرت الأسوأ">
قائمة الأفلام التي اعتبرت الأسوأ

الأفلام المدرجة أدناه يستشهد بها العديد من قبل النقاد الثقات في عدة مصادر موثوقة بأنها بين أسوأ الأفلام على الإطلاق. ومن أمثلة هذه المصادر ميتاكريتيك، قائمة روجر ايبرت لأسوء الأفلام، دليل ليونارد مالتين السينمائي، موقع الطماطم الفاسدة، مسرح العلوم الغامضة 3000، وجوائز التوتة الذهبية ("راتزي").

لا أوركيدات للآنسة بلانديش ، هو فيلم عصابات بريطاني مقتبس من رواية جيمس هادلي تشايز وأنتج عام 1948 ووصفه مؤرخ الأفلام البريطانيم ليزلي هاليويل بأنه "فيلم عصابات سيئ بشكل يدعو للضحك ... وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق". ووصفه مؤرخ أدب الجرائم وليام دي أندريا أنه "أحد أسوأ الأفلام" في صنف أفلام العصابات. . وقال ليونارد مالتين أن الفيلم "أخطأ هدفه بأميال". دعته مجلة الفيلم البريطاني، Monthly Film Bulletin "أكثر عرض مقزز للوحشية والانحراف والجنس والسادية مما ظهر على شاشة السينما من قبل".

غلين أو غليندا هو شبه سيرة ذاتية – شبه وثائقي حول لبس ثياب النساء، بطولة وإخراج إد وود. في يدور الفيلم حول البطل غلين الذي يفوق من كابوس، ويخضع للعلاج النفسي لمساعدته على علاج مشكلته. يظهر بيلا لوغوسي في هذا الفيلم، حيث عمل في عدة أفلام لوود في أواخر مسيرته. يصر الناقد ليونارد مالتين على أن هذا الفيلم أسوء بكثير من فيلم وود الشهير الخطة 9 من الفضاء الخارجي؛ ويراه الأسوأ على الإطلاق". ويرى داني بيري بأن الفيلم في الحقيقة راديكالي، وإن كان سيء الإنتاج، فهو يقدم قصة شخصية أكبر من محتوى أفلام المخرجين المحترمين. وتقييم الفيلم حاليا 32% على موقع الطماطم الفاسدة.

الوحش الروبوت ، هو فيلم خيال علمي، صور في البداية وعرض في بشكل ثلاثي الأبعاد، ويعرض ممثلا في بدلة غوريلا وخوذة غطس. الفيلم من إنتاج وإخراج فيل تاكر، وأدرجه مايكل سوتر في كتابه عن أسوء الأفلام على الإطلاق، وحصل على تقييم 31% على موقع الطماطم الفاسدة. كما عرض أيضا في كتاب القوائم في فئات أسوء الأفلام. ومنحه بول ميدفيد جائزة الديك الرومي الذهبية عن الشخصية الرئيسية عن "أسخف وحش في تاريخ الشاشة"، ووضعت المخرج تاكر بين وصفاء جائزة "أسوأ مخرج على الإطلاق"، وقال ميدفيد أن "ما جعل الوحش الروبوت أسوأ من أي ملحمة خيال علمي رخيصة أخرى كان طموحه الفني الغريب". ألف الملحن الشهير إلمر بيرنشتاين موسيقى الفيلم. هو عرض على مسرح العلوم الغامضة 3000, ويذكره الكاتب ستيفن كينغ أنه أحد أفضل الأفلام السيئة، وأكثرها إثارة للضحك.

الفاتح ، من إنتاج هوارد هيوز وبطولة جون وين بدور جنكيز خان وسوزان هيوارد بدور الأميرة التتارية. صور الفيلم قرب سانت جورج، يوتا، باتجاه الريح من منظقة الاختبارات النووية في نيفادا، وتلقى الفيلم اللوم بسبب وفاة أغلب الممثلين والطاقم بالسرطان، مثل هايورد، وين، أجنيس مورهيد، بيدرو أرمينداريز، والمخرج ديك باول بالأضافة إلى التصوير قرب موقع الإختبارات، فقد نقلت حمولات من الرمال الحمراء إلى الإستوديوهات لتصوير المشاهد الداخلية. وأدخله مايكل سوتر ومايكل ميدفيد في قوائمهما عن أسوء الأفلام. كان الدور أصلا قد جهز لمارلون براندو، ووصفت الغارديان اختيار وين للدور "أحد أسوأ القرارات على الإطلاق".

كان هيوز أحد أغنى الرجال في ذلك الوقت، وأنتج أفلاما حققت الشعبية مثل ملائكة الجحيم، سكارفايس، والمجرم. . وبعد أن رأى الفيلم بنفسه، إشترى هيوز كل النسخ الموجودة بنحو 12 مليون دولار ورفض عرض الفيلم على التلفزيون حتى عام 1974. ويقال أنه أحس بالذنب لتصويره الفيلم في هذا الموقع الخطر. وبحلول الثمانينات، تم تشخيص 91 من أصل 220 من الممثلين والطاقم بالسرطان. وكان هذا آخر فيلم أنتجه هيوز.

الخطة 9 من الفضاء الخارجي ، اعتبر "أسوأ فيلم على الإطلاق". مثل هذا الفيلم آخر ظهور لبيلا لوغوسي. كان وود قد صور مجموعة صغيرة من اللقطات للوغوسي قبل موته. وتم تكرار هذه اللقطات داخل الفيلم. وبعد موت لوغوسي، أدخل وود بديلا له هو توم ميسن، وكان معالج زوجة وود في ذلك الوقت، وكان يلعب الدور وهو يغطي وجهه، وذلك رغم الاختلافات الجسمانية العديدة بينهما. أشار عدة نقاد إلى المؤثرات الرخيصة والحوار السخيف.

صور الفيلم عام 1956، ولم يصدر حتى عام 1959 لعدم عثورهم على موزع. في 1994، أخرج تيم برتون فيلما عن إد وود، وأدخل ما عاناه وود من محن في إنتاج الفيلم. وذكر مقيم الأفلام فيل هول أنه "أكثر تسلية من أن يوصف بأسوأ فيلم على الإطلاق". وذكر دليل فيديو هاوند أنه "أصبح لذا مشهور بسوئه بشكل جعله فوق النقد".

وحش يوكا فلاتس ، من إنتاج كولمان فرانسيس وتم تصويره دون صوت وأضيفت عليه الرواية، ويدور الفيلم حول عالم سوفيتي فار (تور جونسون) يتعرض إلى الإشعاع النووي ويتحول إلى وحش. يبدأ الفيلم بمشهد بقوم فيه شخص بقتل امرأة، ولم تكن للمشهد علاقة له بباقي الفيلم ولا يلائم وقائعه وأحداثه. وصفه ليونارد مالتين بأنه أحد أسوء الفلام على الإطلاق. عرض على برنامج مسرح العلوم الغامضة 3000، حيث قال فريق البرنامج أنه أسوء فيلم رآه حتى تلك اللحظة.

إيغاه ، من بطولة ريتشارد كيل الذي يؤدي دور رجل كهف قديم يظهر في كاليفورنيا الحديثة ويقع بحب فتاة مراهقة. يؤدي أرش هول الابن عدة أغاني في الفيلم. ازدادت شهرة الفيلم بعد عرضه على مسلسلات مثل مهرجان الأفلام المعلّبة ومسرح العلوم الغامضة 3000, حيث ذكر فريق مسرح العلوم الغامضة أن مشهد الحلاقة (حيث يلف إيغاه لسانه ويلعق معجون الحلاقة) أنه أحد أكثر ما رأوه قرفا. كما أدرجه مايكل ميدفيد بين أسوأ 50 فيلما على الإطلاق.

الرعب في حفلة الشاطئ ، من إخراج ديل تيني، ويدور حول وحوش البحر التي تهاجم الفتيات في حفلات الشاطئ. وقال عنه الكاتب توماس ليسانتي أنه "أسوء من أي فيلم عن حفلات الشاطئ صور في الستينات". وأدرجه مايكل سوتر في كتابه عن أسوء الأفلام على الإطلاق.

بابا نويل يهزم المريخيين ، هو فيلم كريسماس ومغامرة وخيال علمي، وهو من إنتاج نيكولاس ويبستر. في الفيلم يشاهد أطفال المريخ بابا نويل من شاشات تلفزيون الأرض، فيقرر أهل المريخ خطفه بابا نويل لإسعادهم. انتقد الفيلم بسبب غرابته ومؤثراته السيئة. . عرض الفيلم في مسرح العلوم الغامضة 3000 وأدرج في عدة قوائم عن أسوء الأفلام على الإطلاق. وظهرت به الممثلة بيا زادورا عندما كانت طفلة.

الرعب الزاحف ، هو فيلم خيال علمي ورعب أنتجه واخرجه وحرره فيك سافاج (تحت اسم مستعار هو أ ج نيلسن، لكنه بقي باسمه الحقيقي كممثل). ويدور الفيلم فضائي يشبه البزاق يهبط على الأرض ويرعب بلدة أمريكية. استعملت في الفيلم مؤثرات منزلية الصنع: فهناك فيلم محفوظ لإطلاق صاروخ شغل بالعكس لتصوير هبوط مركبة فضائية، ويظهر أن "الوحش" مكون من سجادة تم لفها على عدة ممثلين، وتظهر أحذيتهم من حين لآخر. وحصل على تقدير 0% في موقع الطماطم الفاسدة عن ثلاث تقييمات.

مونستر أغوغو ، من إخراج بيل ريباني. استنفذ الفيلم ميزانية الإنتاج وتم هجره، حتى نعهد به المنتج هرشل جوردن لويس، الذي أراد فيلما آخر لوضعه ضمن عرض مزدوج، فاشترى الفيلم وأكمله بميزانية قليلة جدا. لكن عندما حاول إكماله، وجد أن أغلب الممثلين الأصلين لايمكنهم العودة، فاستبدل أدوارهم بممثلين جدد لملء الفراغ، ما جعل الشخصيات تتغير فجأة. كما أن أحد الممثلين الذين عادوا ظهر عليه الوزن الزائد، كما فقد شعره وربى لحية، فوضعه لويس بدور شقيق الشخصية الأصلية. يتضمن الفيلم مجموعة حوارات طويلة تتعلّق بتحول رائد فضاء إلى وحش. معظم حوارات الفيلم غير واضحة بسبب سوء نوعية الصوت، كما أن تعرض الفيلم للضوء الشديد جعل الوجوه تظهر بيضاء لامعة، وتحيط بها دوائر متوهجة. وفي في إحدى اللقطات يسمع رنين الهاتف، لكن يظهر واضحا أنه صادر من شخص يقلد صوت الهاتف. وعندما عرض على مسرح العلوم الغامضة 3000، قال الكاتب بول تشابلين أن الحوار "لا يمكن فهمه". كما ذكرفريق المسلسل أنه كان أسوأ فيلم رأوه على الإطلاق.

مانوس: أيادي القدر ، هو فيلم رعب من إخراج هال وارن، وهو بائع بوليصات تأمين من إل باسو، وأصبح لاحقا بائع سماد. في الفيلم تضّل عائلة الطريق لتجد نفسها في منزل طائفة وثنية. أنتج وارن الفيلم بعد أن راهن كاتب السيناريو الحائز على الأوسكار ستيرلينغ سيليفانت، بأن أي أحد بإمكانه أن ينتج فيلم رعب. الفيلم مليء بالأخطاء التقنية ومشاكل الاستمرارية والمشاهد غير المفسرة. تم التصوير بكاميرا صامتة ولا تسجل سوى 32 ثانية فقط. أما الحوار فقد تم تسجيله من قبل وارن وأربعة آخرين. مشهد البداية تظهر فيه سيارة العائلة فقط ويستمر لتسع دقائق، وكان وارن يريد وضع أسماء الطاقم والممثلين لكنه لم ينجح بهذا. ظل الفيلم منسيا حتى على مسرح العلوم الغامضة 3000, حصل الفيلم على درجة 0% في موقع الطماطم الفاسدة، ويذكر أن وارن بنفسه اعترف لاحقا بأن فيلمه كان الأسوأ، واقترح بأن يعيد عملية دبلجته لجعله فيلما كوميديا.

أمانتي أو مكان للأحبة ، هو فيلم رومانسي إيطالي من إخراج فيتوريو دي سيكا وبطولة فاي دوناوي، بدو مصممة أزياء أمريكية مصابة بمرض عضال، ومارسيلو ماستروياني، بدور سائق سيارة سباق يقيم معها علاقة. ذكر روجر إيبرت في في شيكاغو سن-تايمز أنه "أسوء قصة شبه رومانسية رآها في حياته". وأشار تشارلز تشامبلن من لوس أنجليس تايمز أنه "أسوأ فيلم رأيته طوال هذه السنة." وافق ليونارد ماتلين على تعليقات إيبرت في مراجعته وذكر أن الفيلم كان "لا يثير اهتمام أي أحد". وأدخله ميدفيد في قائمته عن أسوء خمسين فيلما على الإطلاق.

ميرا بريكنريدج ، مقتبس عن رواية غور فيدال بنفس الاسم، من إخراج مايكل سارني وبطولة راكيل ولش، ماي وست، جون هيوستن وفرح فاوست. أثير حوله الجدل بسبب مشهد تمارس فيه ولش اللواط بعنف على رجل مقيد، بينما تعرض على الشاشة مقاطع من مختلف الأفلام الكلاسيكية. تم وضع تصنيف X على الفيلم في البداية قبل وضع تعديلات لتغير لجنة الرقابة التصنيف إلى R. كما قام الفيلم بإدراج مقاطع من أفلام العصر الذهبي في بطريقة أظهرتها بإيحاءات جنسية. قامت مجموعة من ظهروا على المقاطع من نجوم بتوجيه اعتراض، وبعضهم (مثل لوريتا يونغ) رفعوا دعوى قضائية لإزالة اللقطات من الفيلم. فشل الفيلم بين النقاد، فقد قالت مجلة تايم "هذا الفيلم مضحك مثل متحرش بالأطفال". كما أعطاه ليونارد مالتين درجة قنبلة (أقل درجة ممكنة). كما رشحه الناقد هيرب كيلي من ميامي نيوز بلقب أسوأ فيلم على الإطلاق. كما أدخل في كتاب القوائم عن أسوء الأفلام على الإطلاق، وكتب أن هناك شيئا في الفيلم يسيء إلى الجميع. تبرأ غور فيدال من الفيلم ووصفه بأنه "نكتة فظيعة"، وألقى باللوم على الفيلم لما أصاب مبيعات الرواية من موجة جفاف استمرت عشر سنوات.

زات ، من إخراج دون بارتون من جاكسونفيل، فلوريدا. ويروي الفيلم قصة عالم نازي مجنون يحقن نفسه بمحلول يحوله إلى سمكة سلور متحولة. سخر الناقد مات سورغل، من جريدة فلوريدا تايمز يونيون، من هذا الفيلم قائلا "أنه أفضل أنتج حول أسماك السلور المتحولة". وقال الناقد جيفري كوفمان "هذا نوع من الأفلام قد ينتجه إد وود افي أسوء أيامه"، وأضاف، "عشاق الأفلام السيئة يرون أن زات هو الأسوأ". وذكر باتريك k,yg من DVD Direcct أن" التمثيل في الفيلم تحت المتوسط. ويبدو أن الممثلين يهمسون بجملهم ويحاولون جاهدين الا يفهموا أنهم داخل أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق. أما شركة NPR فوصفته بأنه "فشل ذريع لفيلم خيال علمي عندما أصبح رابحا بفشله" وذلك بعد أن تصدر قائمة أسوء 100 فيلم على موقع IMDB. وقد أدرج في قائمة توتال فيلم عن أسوأ 66 فيلما على الإطلاق.

ها تريمسبت أو هيبي أمريكي في إسرائيل Ha-Trempist, An American Hippie in Israel، هو فيلم إسرائيلي عن هيبي أمريكي يسافر إلى إسرائيل بعد تورطه مع حرب فيتنام، ويصادق هيبيين إسرائيليين، ويواجه الفنانين الصامتين في طريقه. ظل الفيلم مفقودا لفترة طويلة، لكنه ظهر مجددا في تل أبيب بعد 38 عاما من إنتاجه، وجمع جوله طائفة من المعجبين، وأصدرته شركة غرايندهاوس على الفيديو في العالم. ووصفه جيل شيفلر من مجلة فوروارد بأنه "فظيع تماما، ربما يكون أسوأ فيلم إسرائيي على الإطلاق، وربما حتى الأسوأ بين جميع الأفلام". وقال عنه بن هارتمان من صحيفة جيروزليم بوست أن الفيلم كان "بالتأكيد أحد أسوأ الأفلام في إسرائيل على الإطلاق وأكثر". وأعطاه موقع نانا 10 لقب "أسوأ واطرف فيلم إسرائيلي".

أت لونغ لات لوف كان تقديرا من المخرج الشهير بيتر بوغدانوفيتش للعروض الموسيقية الكبيرة في هوليوود في الثلاثينات. ويضم أغاني من تأليف كول بورتر ومن بطولة سيبل شيبرد وبيرت رينولدز. واستقبله النقاد بشكل سيء فور صدوره. وأشارت محطة CNN أنه أحد "أسوأ الأعمال الموسيقية في تاريخ هوليوود". وقال الناقد السينمائي جون سايمون من مجلة إسكواير، "قد يكون أسوأ فيلم موسيقي في هذا العقد، أو أي عقد". كتب الناقد السينمائي جيف سيمون من بافالو نيوز: "في حوالي 45 دقيقة، يصبح من الواضح للجميع أن هذا أحدا من أسوأ عرض للمواهب وأكثرها إثارة للإحراج". أدخله مايكل سوتر ومايكل ميدفيد في كتبهما عن أسوأ الأفلام على الإطلاق. كما أدخله ميدفيد ضضمن جوائز الديك الرومي الذهبي لأسوء الأفلام. أرسل بوغدانوفيتش نشرات إلى الصحافة في جميع أنحاء البلاد ليعتذر عن هذا الفيلم. أحد المدافعين عن الفيلم كان روجر ايبرت، حيث كتب: "انه خفيف وسخيف وأنيق ... الفيلم ليس تحفة فنية، ولكنه لا يستحق هجمات النقاد ضده". ذكر بوغدانوفيتش، في فيلم وثائقي عن حياته المهنية، أنه أسف لتاثره بمعاينات الاستوديو التي جعلته يقطع أجزاءا من الفيلم قبل صدوره على الصالات. وأعاد تحرير الفيلم ليصدر على تلفزيونات الكابل في العام النالي. احتفظ أحد المعجبين بهذه النسخة الأصلية، وبعد سنوات تم إصدارها نحو موقع نت فليكس في عام 2013.

بوابة السماء ، هو ملحمة غرب اقتبست حرب مقاطعة جونسون في أواخر القرن التاسع عشر في وايومنغ، وقد ابتلي الفيلم بالتجاوزات في التكلفة والجدول الزمني، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى اهتمام المخرج مايكل تشيمينو الشديد بالتفاصيل. حيث كان يصور 50 لقطة لمشهد واحد على الأقل، ويرفض بدء التصوير مجددا حتى تمر سحابة مشابهة في السماء. كلف الفيلم أكثر من 44 مليون دولار، لكنه لم يكسب سوى 3.5 مليون دولار في شباك التذاكر. بلغت مدة عرض النسخة الأصلية ما يقرب من أربع ساعات، ولكن الفيلم سحب بعد أسبوع واحد بسبب الانتقادات الشرسة. أعيد إصداره في نسخة مدتها 149 دقيقة، ولكن كان الضرر كان قد حل بالفيلم. وقال عنه فينسنت كانبي بأنه "كارثة دون منازع". كما قال عنه روجر إيبرت بأنه "أشنع نفاية سينمائية رأيتها في جياتي." منح تشيمينو عام 1980 جائزة التوتة الذهبية لأسوأ مخرج، وترشح الفيلم لأربع جزائز رازبيري أخرى، بما فيها جائزة أسوأ فيلم. وفي فبراير 2010، وضعه استفتاء لقراء مجلة إمباير في المرتبة السادسة بين أسوء الأفلام. وفي تلك السنة نفسها، وصفه جو كوينان من جريدة غارديان بأنه أسوأ فيلم على الإطلاق بشكل "يفوق الخيال". وذكر موقع TVGN في عام 2013 أن لها مشاهد الفالس المفرطة، والتي استغرقت نصف مدة الفيلم، كانت ضربة إضافية للفيلم. اختير تشيميينو في البداية بعد أن ربح الأوسكار عن فيلم صياد الغزلان، ولكن سمعته لم تتعافى بعد بوابة السماء. لم تتوقف سمعة الإنتاج السيئة هنا بل تعدتها للقسوة على الحيوانات سواء على الشاشة أو على الموقع، بما فيها أن تم قتل حصان عمدا بالمتفجرات. أنهى الفيلم وجود يونايتد أرتيستس كشركة مستقلة (حيث باعتها الشركة الأم إلى MGM، حيث لا زالت تعمل هناك)، ولكنه أنهى أيضا مسيرة تشيمينو لخمس سنوات قادمة، حيث أخرج فيلمه التالي، سنة التنين، عام 1985.

رغم كل الانتقادات، فقد تحسنت سمعة الفيلم مع مرور الوقت. وأصدر الفيلم مجددا بنسخة المخرج المحسنة في خريف 2012، في مهرجان نيويورك السينمائي. من ذلك تماما، وأطلقت عليه مجلة تايمز "تحفة حديثة" وذلك على النقيض من تقييمها عام 1980 بأنه "ظلم على تاريخ السينما". ودعته صحيفة نيويورك تايمز بأنه "كارثة وعار، ولكن أيضا تحفة".

إنتشون ، من إخراج تيرينس يونغ وبطولة لورنس أوليفيه بدور الجنرال دوغلاس ماك آرثر، لتصوير معركة إنشون خلال الحرب الكورية. كان المنتج ميتسوهارو إيشي عضوا بارزا في الفرع الياباني من كنيسة التوحيد، وكان زعيمها سون ميونغ مون، ادعى الفيلم أنتج لإظهار روحانية ماك آرثر وتواصله مع الله والشعب الياباني. تكلف إنتاج الفيلم نحو 46 مليون دولار ولم يكسب سوى 5 ملايين دولار، وكتب الناقد فينسنت كانبي من نيويورك تايمز أنه "أغلى فيلم درجة ثانية على الإطلاق". جابه الفيلم عدة مشاكل، منها قضايا العمال، سحب الجيش الامريكي للدعم بعد تدخل كنيسة التوحيد، والطقس والكوارث الطبيعية، والصعوبات الجمركية، الأخطاء الإخراجية المكلفة، وانسحاب المخرج الأصلي (أندرو ماكلاغلن) قبل بدء الإنتاج. وانتقد أداء اوليفييه بشدة ومنح جائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثل عام 1982 . حصل الفيلم أيضا على جائزة أسوأ فيلم وأسوأ سيناريو، كما كسب يونغ جائزة أسوأ مخرج. وضع الفيلم في عدة كتب وقوائم عن أسوء الأفلام، بما فيها كتاب قاعة العار في هوليوود بقلم هاري ومايكل ميدفيد. ولم يصدر الفيلم على الفيديو في الولايات المتحدة حتى الآن.

أمي العزيزة ، مقتبس عن مذكرات كريستينا كراوفورد بنفس الاسم عن حياتها مع أمها بالتبني جوان كروفورد. اكتساح الفيلم جوائز راتزي، وفاز بخمسة ترشيحات أصل 9، بما فيها "أسوأ فيلم" و أسوأ ممثلة (فاي دوناوي، تقاسمها مع بو ديريك عن دورها في فيلم طرزان الرجل القرد). ومنحته نفس المؤسسة جائزة "أسوأ فيلم في العقد" في 1989-1990، وكذلك "أسوأ فيلم في ربع القرن الماضي" في 2004/05. وأدخل ضمن "100 فيلم فظيع" في كتاب دليل راتزي الرسمي للأفلام. وحسب كلمات الناقد والمقدم ريتشارد كراوس فقد "كسب الفيلم أكثر من غيره من الانتقادات". كتب روجر إيبرت عن الفيلم، "لا يمكنني أن أتخيل أن أحدا يرغب في الخضوع لهذا الفيلم. إنه تجربة مؤلمة تستمر إلى ما لا نهاية، كما أن علاقة جوان كروفورد مع ابنتها كريستينا، تتحلل من القسوة والغيرة إلى الرثاء". وقال عن أداء فاي دوناواي "أنها لا تمضغ المشهد. بل تبدأ من ركن وتبتلع المشهد كله".

على الرغم من الانتقادات في زمنه، يملك الفيلم خاليا تصنيف 55٪ على موقع الطماطم الفاسدة.

الرجل الذي أنقذ العالم ، هو فيلم مغامرة خيال علمي تركي ويعرف أيضا باسم حرب النجوم التركية بسبب استخدام لقطات وموسيقى من حرب النجوم بشكل غير مصرح (وكذلك عدد من الأفلام الأمريكية الأخرى) التي دمجت في الفيلم. وصفته جريدة صباح بأنه "أسوأ فيلم في العالم". وصفت جريدة حريت الفيلم بأنه "يجلس على العرش الملكي" بالمقارنة الأفلام الأخرى "السيئة لدرجة انها جيدة". وصفته جريدة تورونتو ستاندارد "بديل رخيص لحرب النجوم" وقارنته بأعمال إد وود. بعد أن حقق شهرة متأخرة في العالم بين الأفلام السيئة، أصدرت تتمة بعنوان ابن الرجل الذي أنقذ العالم (Dünyayı Kurtaran Adam'ın Oğlu)، عام 2006 وظهر به العديد من الممثلين العئدين من الفيلم الأصلي.

هوارد البطة Howard the Duck، من إنتاج جورج لوكاس، ومقتبس عن شخصية مارفل كوميكس بنفس الاسم، ولقى الفيلم استياء النقاد بشكل كبير. وانتقد الناقدان مارك واينبرغ وليونارد ماتلين، من مجلة أورنج كوست، قرار تصوير الفيلم بشكل حي. Maltin described the film as a "hopeless mess ... a gargantuan production which produces a gargantuan headache". وصف ظهور هوارد بأنه غير مقنع بسبب فمه سيء الصنع، وإدمانه على الشراب، وانحرافه، ووجهه الخالي من التعابير. كما انتقد فيلم بسبب سوء التمثيل والفكاهة واعتبر مملا. أعطى موقع الطماطم الفاسدة للفيلم درجة 15٪ باعتماد 32 مشاركة، ما جعلها أدنى نتيجة يحصل عليها فيلم لشركة لوكاس فيلم على الموقع. حصل الفيلم على سبع ترشيحات لجائزة راتزي في عام 1987 بما فيها أسوأ ممثل مساعد (تيم روبنز)، أسوأ مخرج (ويلارد هويك) و أسوأ أغنية أصلية ("هوارد البطة") . وفاز بأربع جوائز لأسوأ سيناريو، أسوأ نجم جديد ("ستة فتيان وبنات في بدلة بطة")، أسوأ مؤثرات بصرية، وأسوأ فيلم، ليتعادل مع فيلم تحت قمر الكرز. فاز الفيلم أيضا بجائزة ستينكرز لأسوء فيلم. . وأثرت ردود الفعل السلبية للفيلم بشكل سيء على الممثلين، والذين وجدوا أنفسهم غير قادرين على العمل في مشاريع أخرى بسبب هذا الفيلم.

عشتار ، من كتابة إخراج إلين ماي وتمثيل الفائزين بالأوسكار وارن بيتي وداستين هوفمان بدور "روجر وكلارك"، مغنيان غير موهوبين يسافران إلى المغرب على أمل إيجاد حفلة يحييانها. واجه الفيلم مشاكل غير متوقعة بسبب التصوير في الصحراء ما أدى إلى إعادة تصوير عدة لقطات فتجاوز الفييلم ميزانيته المقرره بثلاثين مليون دولار لتصل إلى 55 مليون، ولم يكسب سوى 14,375,181 دولار في شباك التذاكر في أمريكا الشمالية، ما جعله مرادفا لتعبير "فشل شباك التذاكر". تعرض الفيلم أيضا لانتقادات قاسية من النقاد. وقال عنه روجر إيبرت "يفلم مخيف حقا, وهو تمرين ثقيل وهائل وبارد في الكوميديا الفاشلة"; ورأى جين سيسكل أنه "مملة وأحمق"; واختاره الإثنان كأسوأ فيلم لعام 1987 في برنامج إيبرت وسيسكل مع الأفلام. ورشح لجوائز أسوأ فيلم ونص سينمائي في مهرجان راتزي عام 1987، وفاز بجائزة أسوء مخرج. وقالت عنه جريدة سان خوزيه ميركوري "أن الزمن لم يحسن سمعة هذا الفيلم بكونه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق". وقالت مجلة تايم آوت بأنه "سيئ جدا لدرجة تحس فيها أن سوءه متعمد"، كما وضعه مايكل سوتر وريتشارد روبر من قوائمهم عن قائمته أسوأ الأفلام التي رأوها. كما وضعنه مجلة تايم عام 1999 ضمن أسوأ 100 فكرة في القرن العشرين.

فيلم فتية سطل القمامة ، وهو فيلم تمثيل حي مقتبس عن سلسلة البطاقات التي تحمل نفس الاسم، والتتي هي محاكاة ساخرة من سلسلة بطاقات فتية رقعة الملفوف. قام ممثلون أقزام بتمثيل دور الشخصيات الرئيسية في أزياء منخفضة التكلفة، مع وبأفواه سيئة الصنع ووجوه خالية من التعابير. وغالبا ما انتقد الفيلم للكوميديا المقرفة، والحبكة التي لا معنى لها، والتمثيل السيئ، ومنظر الشخصيات المخيف. وقد حصل على درجة 0٪ على موقع الطماطم الفاسدة وقالت كارين جيمس من صحيفة نيويورك تايمز عن الفيلم أنه " مثير للاشمئزاز سواء للأطفال أو البالغين في أي عمر". وصفه كارلوس كوتو من صن سنتينل بأنه "أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق". مضمون الفيلم لم يكن مناسبا لجمهوره وهم الأطفال. في الفيلم، فإن الشخصيات تسرق وتتعارك وتعض أقدام الناس وتطلق الريح في وجوههم، وتهدد الآخرين مع بالسكاكين، ويتبولون على أنفسهم. وقد أشار البعض إلى أن الفيلم يتناقض مع رسالته الخاصة، بأنه يجب الحكم على الناس بأفعالهم لا بأقوالهم. بالإضافة إلى السلوك المشين، فإن الفيلم به العديد من المشاهد والصور الجنسية والعنف والشرب. أقام الأهل الغاضبون احتجاجا شعبيا على الفيلم ونجحوا في سحبه من التداول على الصالات. وأصدرت نسخة مختصرة لم تساهم كثيرا بإيراد الفيلم الفقير الذي بلغ 1,576,615 دولار. ترشح الفيلم لثلاث جوائز رالزي في الحفل الثامن: أسوأ مؤثرات بصرية، أسوأ نجم جديد عن ممثلي الشخصيات، و أسوأ أغنية.

ليونارد الجزء 6 ، من بطولة (وكتابة وإنتاج) بيل كوسبي، كان الغرض منه إنتاج محاكاة ساخرة لأفلام التجسس. في الفيلم يعود ليونارد باركر من التقاعد، وهو جاسوس مخابرات سابق، لإنقاذ العالم من شرير نباتي يغسل أدمغة الحيوانات لقتل الناس. كسب الفيلم جائزة رازبيري لأسوأ ممثل (كوسبي) وفيلم وسيناريو. ورشح أيضا لجائزتين أخريين عن أسوأ ممثلة مساعدة وأسوأ مخرج. كوسبي نفسه تبرأ من الفيلم، وعندما أصدر في الصالات نصح الناس ألا يروه. لاحظت ريتا كيمبلي من صحيفة واشنطن بوست عددا كبيرا من منتجات كوكا كولا فب الفيلم وقالت "الشيء الوحيد الجيد عن هذا الفيلم أنك لن ترى الأجزاء من 1 إلى 5". و سكوت واينبرغ "إنه أحد أسوء الأقلام على الإطلاق، وفيلم كها ينبغي التعامل معه بقفازات تفلون وزوج من الملاقط". أما كيفن توماس في صحيفة لوس أنجلوس تايمز قال "لا يوجد شيء مضحك في هذا الفيلم، ويوجد الكثير من كل شيء آخر".

هوبغوبلينز Hobgoblins، من إخراج ريك سلون ويعتبر سرقة صارخة لفيلم غريملينز عام 1984. ويصفه جريج موسكيفيتس في Efilmcritic.com "أسوأ كوابيس جيم هنسون". هدا الفيلم هو أحد الأفلام القليلة والسيئة والتي أنتجت لها تتمة بعنوان هوبغوبلينز 2، والذي أنتج بعد عشرين عاما من الأصلي.

ماك وأنا ، ويدور الفيلم حول صبي صغير في كرسي متحرك يلتقي فضائيا ويصادقه بعد أن هبط على الأرض. وانتج الفيلم بعد نجاح فيلم ET (العنوان نفسه، ماك وأنا، أتى من أحد العنواوين المقترحة لفيلم ET، وهو إي تي وأنا.)، وكان كذلك وسيلة تسويق لصالح شركتي شركة كوكا كولا وماكدونالدز. الفيلم حصل على تقدير 0% على موقع الطماطم الفاسدة، وأشار ليونارد مالتين إليه بأنه "أشبه بدعاية تلفزيونية أكثر منه فيلما". ووصفته مارجوري بومغارتن من أوستن كرونيكل بأنه "سرقة وقحة لفيلم إي تي. أكد مورغان سبورلوك أنه "أسوأ، أسوأ، أسوأ، أسوأ، أسوأ شيء ستراه على الإطلاق". استشهد سبورلوك أيضا الفيلم كأسوء أمثلة التسويق المضمن. كما تم ترشيح الفيلم لأربع جوائز رازي بما فيها أسوأ صورة وأسوأ سيناريو و فاز بجائزتين، أسوأ مخرج لستيوارت رافيل، (بالتقاسم مع بليك إدواردز عن فييلم غروب الشمس) و أسوأ نجم جديد لرونالد ماكدونالد في دوره الصغير.

ترول 2 ، ولا علاقة له بالجزء الأول، الذي تلقى أيضا انتقادات واسعة. وصفه مققع ياهو موفيز بأنه "الأقل إخافة بين كافة أفلام الرعب وأحد أسوأ الأفلام على الإطلاق". أما المخرج كلاوديو فروغاسو (الذي استخدم اسما مستعارا هو دريك فلويد) فظل يقول أن الفيلم "تحفة" طوال عشرين عاما. ورغم أن النص كتب بلغة سيئة (لم يكن فراغاسو وزوجته روزيلا درودي، وهما إيطاليان، يتقنان الإنكليزية عندما كتبا السيناريو)، فقد أصر فراغاسو على الممثلين الأمريكيين أن يرووا النص كما كتب. أما العفاريت في الفيلم فهي أقزام ترتدي أكياس خيش وأقنعة لاتكس. ويمتلك الفيلم حاليا تقييم 0٪ على موقع الطماطم الفاسدة. وبعد نحو عشرين عاما من صدوره، أصدر مايكل ستيفنسون، الذي مثل في الفيلم وهو صغير، فيلما وثائقيا عن الفيلم عام 2009 ولاقى استخسان النقاد .

هايلاندر 2: التسريع ، تكملة لفيلم هايلاندر، وحول هذا الفيلم سلسلة الخيال إلى خيال علمي وغير المحاربين من أسطوريين في الفيلم الأول إلى فضائيين. وتلقى انتقادات لاذعة من النقاد والجماهير على حد سواء. حصل الفيلم على نسبة 0% باعتماد 23 تقييم في موقع الطماطم الفاسدة. وأغلب الانتقادات شملت انعدام الدافع لدى الشخصيات، الفكرة الجديدة لأصل الخالدين، عودة راميريز، و التناقضات الظاهرة في منطق الفيلم. أعطى روجر ايبرت الفيلم نجمة ونصف (من أصل أربعة)، قائلا: "إنه أكثر فيلم غير مفهوم رأيته منذ زمن طويل، إنه فيلم مذهل في سوئه. وحيثما اجتمع رواد الخيال العلمي لعقود وأجيال قادمة، سيذكرون هذا الفيلم في بصوت خافت كأحد سقطات الخيال العلمي". وتابع قائلا "إن كانت هناك حضارة في كوكب ما تقوم على الأفلام السيئة، فهذا الفيلم يستحق مكانا مقدسا بينها". منح كريستوفر نول من Filmcritic.com الفيلم نجمة واحدة من أصل خمسة، ووصفه بأنه "نكتة".

في عام 1995، قدم مخرج الفيلم راسل مولكاهي نسخته الخاصة عن الفيلم وأصدر نسخة أخرى عام 2004. وأعيد بناء النسختين من مواد محذوفة أو مهملة. وهو ما جعل القصة الجديدة مفهومة وتستند أكثر على الخيال.

نورث ، من إخراج روب راينر ومقتبس من رواية نورث: حكاية فتى في التاسعة أصبح حرا وسافر في العالم للبحث عن الوالدين المثاليين بقلم آلان زفايبيل، الذي كتب سيناريو أيضا ومثل في دور شرفي في الفيلم، كما كان أول ظهور للمثلة سكارليت جوهانسون. حقق الفيلم فشلا نقديا وتجاريا، وكسب فقط 7,138,449 دولار في جميع أنحاء العالم. وكانت أغلب الانتقادات حول الحبكة، وحشد النجوم لشخصيات غير حساسة، والافتقار إلى الفكاهة، والصور النمطية العرقية. تلقى الفيلم نسبة 11٪ في موقع الطماطم الفاسدة. لم يعطي روجر ايبرت الفيلم أي نجمة، وقال في تقييمه "لقد كرهت هذا الفيلم. كرهت كرهت كرهت كرهت كرهت هذا الفيلم. كرهت كل لحظة لأجد فيها ابتسامة فارغة وغبية تسخر من الجمهور. كرهت إحساسهم بأن هناك من سيتسلى به. كرهت الإهانة الضمنية للجمهور بأنهم سيعجبون به". ووضعه روجر ايبرت و جين سيسكل كأسوأ فيلم لعام 1994. وقال ميك لاسال من سان فرانسيسكو كرونيكل في تقييمه أن "إنه أمر غريب و مقيت، بأن يكون سيئا في بطريقة مبتكرة وغير متوقعة". وقال عنه ريتشارد روبر في قائمته لأسوء أربعين فيلما "من بين جميع الأفلام في هذه القائمة، قد يصعب عليك إكمال هذا الفيلم من البداية وحتى النهاية". رشيح الفيلم لعدة جوائز في مهرجان التوتة الذهبية : أسوأ فيلم، أسوأ ممثل (بروس ويليس، وترشح في نفس السنة عن لون الليل)، أسوأ ممثلة مساعدة (كاثي بيتس)، أسوأ ممثل مساعد (دان أيكرويد، ترشح في نفس السنة عن الخروج إلى عدن)، أسوأ مخرج، أسوأ سيناريو (أندرو شاينمان وألان زفايبل).

شوغيرلز ، أثيرت حوله الدعايات والجدالات قبل صدوره، ولكن النتيجة النهائية تلقت السخرية. معظم الضجيج دار حول نجمة الفيلم، إليزابيث بيركلي، التي كانت قبل عامين فقط نجمة مسلسل كوميديا المراهقين Saved by the Bell (ولعبت دور فتاة تناصر حقوق المرأة). فاز الفيلم بسبع جوائز راتزي من ثلاثة عشر ترشح لها. وقال جيمس بلاث من موفي متروبوليس عنه "تحت واجهة لاس فيغاس يدق قلب فيلم إباحي رخيص هو شوغيرلز، وهو فيلم سيئ لدرجة أنه مضحك"، كما انتقد مايكل ديكينا من TheMovieReport.com الفيلم وأعطاه درجة 0/4، وقال انه "أفضل ما تقدمه هوليود لصناعة الأفلام السيئة". حصل الفيلم على تقييم 17٪ على موقع الطماطم الفاسدة باعتماد على 46 مشاركة. قام المخرج بول فرهوفن بإصدار نسخة أخرى بتقييم رقابي أدنى، وحذف حوالي ثلاث دقائق من مشاهد الجنس التصويرية. وبثت شبكة TBS الفيلم على التلفزيون، ولكنها اضافت ملابس داخلية بالكمبيوتر في المشاهد العارية.

القبة الحيوية ، هو كوميديا حشاشين من إخراج جايسون بلوم وبطولة بولي شور وستيفن بالدوين، وتدور أحداث الفيلم حول أخرقين يجدان نفسيهما في قبة حيوية، وهي مركز بيئي مغلق حيث يغلق خمسة علماء على انفسهم داخلها لمدة عام. وقد انتقد بسبب سوء التمثيل، المقاطع غير المضحكة والإفراط في الإشارة لتعاطي المخدرات والتلميحات الجنسية والنكت القذرة. تلقى الفيلم نسبة 5% على موقع الطماطم الفاسدة. كما منح درجة من 1 من أصل 100 على ميتاكريتيك، ليكون أسوأ فيلم على موقعهم (يتعادل مع أفلام الغابة المغنية والفوضى والكوميديا غير اللائقة). ديفيد ستيريت من صحيفة كريستيان ساينس مونيتور كان قاسيا على الفيلم وبالأخص أداء بولي شور ومشاركته في كتابة السيناريو ووصفه بانه "أقل من كوميدي وأكثر منه مهرجا" و"عديم الذوق وبذيء، وأكثر من هذا، ليس مضحكا". وفي حفل جوائز التوتة الذهبية عام 1996، فاز بولي شور بجائزة أسوأ ممثل لعمله في الفيلم، وتقاسمها مع توم أرنولد (الذي فاز عن ثلاثة أفلام). في سلسلة تقارير التحقيقات التي قدمتها نيويورك تايمز، فقد استشهدت بالفيلم وصورته السيئة كجزء من الصورة السلبية العامة لمشروع بيوسفير 2 الحقيقي.

باتمان وروبن ، هو رابع وآخر فيلم من سلسلة باتمان التي أنتجها برتون وشوماخر. وهو من إخراج جويل شوماخر وبطولة جورج كلوني بدور باتمان، أرنولد شوارزنيجر بدور السيد فريز، اوما ثورمان بدور بويزن آيفي، كريس أودونيل بدور روبن، أليسيا سيلفرستون بدور باتجيرل ومايكل غوف بدور ألفرد. وقد انتقد هذا الفيلم بسبب توجهه اللعبي والتخييمي، وطريقة عرض السيد فريز ونكاته، فضلا عن إشارات الشذوذ الجنسي. وحتى مايو عام 2013، منح نسبة 12% على موقع الطماطم الفاسدة من 66 مشاركة، ومنح شارة "فاسد"، مع متوسط تقدير 3.4/10. وعلى سبيل المقارنة فقد جمع موقع ميتاكريتيك متوسط درجة 28 من 100، باعتماد 21 مشاركة. كما أتى الفيلم في المركز الأول في استطلاع مجلة إمباير من أسوأ 50 فيلما على الإطلاق. كما قال جورج كلوني انه سيرد أموال من اشتروا تذاكر الفيلم لو قابلوه في الشارع، كما اعتذر جويل شوماخر إلى المعجبين على إصدار الدي في دي عام 2005.

النهار والليل ، هو فيلم رومانسي فرنسي من إخراج الفيلسوف برنار هنري ليفي. ويروي الفيلم قصة كاتب فرنسي فر إلى المكسيك ليبحث عن حياة هادئة ويقيم علاقة مع ممثلة تقوم بإغوائه للحصول على دور في فيلم مقتبس من أحد كتبه. عندما عرض الفيلم لاول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي عام 1997، خرج المئات من الصحفيين من القاعة وأما من بقي فقد سخر من الفيلم بصوت مسموع. واعتبر أسوأ فيلم فرنسي منذ عام 1945 من قبل مجلة كاهيرز دو سينما، وكما اعتبر "أسوأ فيلم في التاريخ" حسب مجلة سليت في نسختها الفرنسية. وقالت عنه مجلة فارايتي أنه "مضحك وسيء دون أن يقع ضمن خانة "سيئ لدرجة انها جيد"، " كما وصفته فرانسواز جيرو "انه فيلم سيئ، ولا شك في ذلك"، ووصته جريدة لومانيتيه بأنه "كارثة مطلقة".

سندريلا من باهيا ، فيلم من إخراج البرازيلي كونرادو سانشيز وبطولة الراقصة كارلا بيريز في دور البطولة، وهو اقتباس خيالي لسيرة بيريز في بداياتها، وكيف وصلت الى الشهرة. ورغم أنه كان بطولة مجموعة نجوم برازيليين، بمم فيهم ألكسندر بيريس، الذي كان معنيا شهيرا وصديق بيريز وقتها، فقد انتقد الفيلم بسبب حواره المصطنع، والنص السيئ، وثغرات النص الكثيرة والتمثيل السيء، حتى أن بيريز نفسها تبرأت من الفيلم لاحقا. فشل الفيلم على شباك التذاكر، ومنع من التداول لاحقا بطلب من بيريز نفسها. وكان أول فيلم للممثل غير المعروف وقتها لازارو راموس، الذي دفع براتبه من الفيلم ثمن دروس تمثيل.

في 15 مارس 2010، قدمت مجلة فيجا البرازيلية قائمة أسوأ عشرة أفلام برازيلية على الإطلاق، وكان هذا الفيلم في المرتبة الأولى. ووصفته الناقدة بوليانا ليما إي سيلفا بأنه "عار". وأدخله المؤلف رينزو مورا في كتاب "25 أفلام قد تخرب حياتك"، في حين قال عنه لويس ناصيف "بالنسبة لي إنه أسوأ من الجميع".

بارتينغ شوتس ، كوميديا سوداء من إخراج مايكل وينر، ومن بطولة مغني الروك كريس ريا بدور رجل أخبره الطبيب أنه سيعيش ستة أشهر فقط، فيبدأ بقتل الناس الذين ظلموه. واتهم الفيلم بسوء التمثيل والإخراج والنص، وتعامله مع القتل باستخفاف. وصصفه الصحفي أندرو كولينز: "أنه أرجع السينما البريطانية عشرين عاما إلى الوراء وربما كان أسوء فيلم أنتج في بريطانيا على الإطلاق". أما الناقد كريستوفر توكي فقد استاء أكثر من الفيلم: "الفيلم مهين جدا، حتى بمقاييس وينر". وانتقدت شارلوت سوليفان، من جريدة ذا إندبندنت، الفيلم لتمجيده أخذ القانون بالقوة وقالت أنه كان أسوأ فيلم رأته. ظهر الفيلم أيضا في استطلاع للقراء في مجلة إمباير عن أسوأ 50 فيلما على الإطلاق.

فيلم أندرغراوند كوميدي ، وهو فيلم كوميديا مبني على برنامج في قنوات الكابل من عام 1988. قام المخرج والممثل فينس أوفر ببناء الفيلم من سلسلة من التمثيليات الرخيصة (ومنها فقرة تقوم فيها جينا لي نولين باستخدام المرحاض بصوت عال، وبطل خارق يدعى "ديكمان" يرتدي زي قضيب عملاق ويهزم أعداءه بدفق المني عليهم). قدم أوفر دعوى قضائية في عام 1999 ضد شركة فوكس القرن العشرين والأخوة فاريلي زاعما أن هناك 14 لقطة من فيلم هناك شيء ما عن ماري قد سرقت من فيلمه. أصدر اأخوة فاريلي بيانا يقولون فيه انه لم يسمعوا به أو بفيلمه وان هذا الكلام "مجرد هراء". وذكر الناقد روب ديفيس أن الفيلم "خالي من الفكاهة وغبي، وهو للمازوشييين فقط". وبالمثل، أشار إليه لورانس فان جيلدر من صحيفة نيويورك تايمز أنه "فيلم بائس، ويمثل نصبا للسخافة وخداع الذات". وقال رود دريهر من صحيفة نيويورك بوست أنه "قد يكون الأقل تسلية بين كل الأعمال الكوميدية".". كريستوفر نول من filmcritic.com أطلق عليه "إعادة إنتاج فجة، ومثير للاشمئزاز، وسيئة لبرنامج تلفزيوني من الثمانينات، مع قطع صغيرة من الفيلم لحمت ببعضها دون أي إيقاع"، وأضاف "إنه مضحك في وجهة نظرالفيلم فقط" كذلك "مثير للشفقة أكثر منه مضحكا". أما هارفي كارتن في كومبيو سيرف وصفه بأنه "فظيع جدا". وكتب توم بينيت في جريدة فيلم جورنال إنترناشنال "أي شخص لا ينزعج من الأفلام السيئة، النكت الثقيلة وإضاعة 90 دقيقة من حياته، فأضمن لهم أنهم سيحسون بالانزعاج. في الواقع، فإن تسمية هذه الفوضى كوميديا يعطيها الكثير من حقها". ذكر أوفر في عام 2004 أن"ما يقرب من 100،000 قرص دي في دي" بيع من الفيلم.

ساحة المعركة الأرض ، مقتبس من النصف الأول من رواية ل. رون هوبارد بنفس الاسم، ومن بطولة جون ترافولتا وباري بيبر وفورست ويتيكر. وقد تقرر إنتاج تتمة تغطي النصف الثاني من الكتاب، لكن استياء النقاد حول العالم، وضعف النجاح على شباك التذاكر وإفلاس شركة فرانتشايز قد أنهى هذ المشروع. ووجهت انتقادات للفيلم بسبب نصه السيء، التمثيل المرتجل، الإفراط في استخدام الزوايا المائلة والحوارات المتكررة، تأثير العلمولوجيا على قصته، والعديد من التناقضات. واضطرت شركة فرانتشايز إلى إنهاء وجودها بعد أن تبين أنها قد بالغت عن طريق الاحتيال في ميزانية الفيلم البالغة 31 مليون دولار. حصل الفيلم على نسبة 2% في موقع الطماطم الفاسدة, وأدرج في قائمة أسوء 100 فيلم في العقد. قال روجر ايبرت الفيلم "أتوقع، ولعقود قادمة، ان الفيلم سيكون محور النكت حول الأفلام السيئة ". كتب إيبرت أيضا "لقد تعلمت المخرج، روجر كريستيان، من أفضل الأفلام أن المخرجين يميلون كاميراتهم أحيانا، لكنه لم يتعلم لماذا". كما وضعه على قالئمة الأفلام المكروهة. فاز الفيلم بسبع جوائز راتزي، بما فيها أسوأ فيلم وأسوأ ثنائي (جون ترافولتا و "أي شخص على الشاشة معه"). ومنحت جائزة ثامنة في عام 2005، وذلك عن أسوء دراما في 25 سنة من رااتزي، وفي عام 2010 فاز بجائزة تاسعة في حفل راتزي الثلاثين 30 "لأسوأ فيلم من العقد"، أكثر من أي فيلم في تاريخ هذه الجوائز، ولكن قبل أن يتجاوزه فيلم جاك وجيل بعشر جوائز في عام 2012. وظهر الفيلم على قائمة ميتاكريتيك لأدنى الأفلام في الدرجات، هو على قائمة أسوأ 50 فيلما في محرك سجل تقيمات الأفلام.

فريدي غوت فينغرد ، فيلم كوميدي من كتابة وإخراج وبطولة توم غرين، ويعتمد على الفكاهة المقرفة والنكت الصادمة (بما فيها حوادث يمارس فيها البهيمية) بما يشبه ما عرض في برنامج توم غرين. يؤدي غرين دور عاطل عمره 28 عاما يحلم أن يصبح رسام كرتون، ويتهم والده زورا من التحرش الجنسي عندما يشكك بأهداف حياته. تلقى تقييمات سلبية بأغلبية ساحقة، وذكر الناقد بول كلينتون من CNN معلنا أنه "بكل بساطة أسوأ فيلم صدر من من الاستديوهات الكبرى في تاريخ هوليوود". وفي تقييم لجريدة واشنطن بوست: "إنه شاهد على الإفلاس الإبداعي المطلق لصناعة السينما في هوليوود. وضعه روجر ايبرت ضمن قائمة الأفلام التي يكرهها ولم يعطه أي نجمة. ترشح الفيلم لثماني جوائز راتزي في عام 2001، و فاز بجوائز أسوأ فيلم وممثل ومخرج وسيناريو وثنائي على الشاشة. وقال عنه مؤسس راتزي جون ويلسون أنه "مهين وغبي وبغيض ولا توجد به أي حسنة تعوض مساوءه". تلقى الفيلم تقييم 11٪ على موقع الطماطم الفاسدة. وتلقى توم غرين الجوائز شخصيا، وووصل إلى القاعة في سيارة كاديلاك بيضاء، وارتدي بدلة سهرة ومشى على سجادته الحمراء نحو العرض. في عام 2010 ، تم ترشيح الفيلم في جوائز التوتة الذهبية الثلاثين "لأسوأ فيلم في العقد"، لكنه خسر أمام ساحة المعركة الأرض. ظهر الفيلم أيضا في قائمة ميتاكريتيك عن أدنى درجات الأفلام.

باليستيك:إكس ضد سيفر ، من بطولة أنطونيو بانديراس ولوسي ليو وبدور عميلين سريين يجابهان بعضهما. وصف النقاد الفيلم بمختلف الأوصاف "فيلم للبلهاء"، "مملة إلى درجة مذهلة "، "إنجاز جيد في الغباء والبلادة" ، "يعطي معنى جديد لكلمة غير متماسك" ، و "سيئة على كل مستوى". كتب ستيفن هنتر من صحيفة واشنطن بوست." "بإمكانك تشغيل هذا الفيلم بالإعادة، وسيظل بلا معنى". وصف روجر ايبرت الفيلم بانه "فوضى، وهو مثقل بالمؤثرات الخاصة والانفجارات، وهو يفتقد الاستمرارية والتعقل والتماسك"، من بين ثغرات النص الواضحة التي لاحظها النقاد أن مكتب التحقيقات الفيدرالي – (وهي منظمة تعمل داخل الولايات المتحدة) - تعمل داخل فانكوفر في كندا. بالإضافة إلى فشله بيين النقاد فقد فشل على شباك التذاكر، فلم يجمع سوى 20 مليون دولار من ميزانيته البالغة 70 مليون دولار. وشملته جريدة بيزنس تايمز الدولية على قائمتها لأسوء 5 أفلام هوليوودية على الإطلاق. وفي مارس 2007، فقد احتل الفيلم الفيلم المركز الأول في قائمة "أسوأ الأسوأ" على موقع الطماطم الفاسد، وحصل على تقييم 0% على الموقع بما مجموعه 108 تقييم "فاسد" ودون أي تقييم "طازج".

الغرفة ، فيلم مستقل حول مصرفي ودود يخونه أصدقاؤه واحدا تلو الآخر. وقد دعاه النقاد "نظير المواطن كين للأفلام السيئة". زعم نجم الفيلم وكاتبه ومنتجه ومخرجه تومي ويسو، أنه كوميديا سوداء (وبالتالي العديد من العيوب في الفيلم مقصودة)، وإلا أن الممثلين نفوا ذلك قائلين أن ويسو أراد إنتاج قصة رومانسية ميلودرامية. الفيلم معروف بجمله الغريبة والخارجة عن سياقها، ومشاهد الجنس المطولة، ومختلف الحبكات الجانبية التي تنتهي بحلول غير مفهومة أو تختفي ببساطة (وأبرزها شخصية تقول أنها مصابة بسرطان الثدي، ولكن لم يتم ذكرها بعدها)، واللقطات الخارجية التي لا معنى لها، والاستخدام المكثف للشاشة الخضراء في الهواء الطلق. وعرض على التلفزيون اول مرة في يوم كذبة أبريل عام 2009 على قناة أدولت سويم، ووقامت بحذف المشاهد لإنزال التصنيف الأصلي من R إلى TV-14. بعد يوم من عرضه، حقق الفيلم أكثر مبيعات لفيلم مستقل على دي في دي على موقع أمازون. بدأ غرض الغرفة في معهد الفيلم الأمريكي في يونيو 2010.

جيغلي ، من إخراج مارتن بريست وبطولة جنيفر لوبيز وبن أفليك. في الأصل كان الفيلم عبارة عن كوميديا سوداء بدون حبكة فرعية رومانسية. وطالب المنتجون بإعادة كتابة السيناريو طوال فترة التصوير، على أمل الاستفادة من علاقة لوبيز وأفليك التي كانت تتصدر المجلات. تكلف هذا الفيلم 54 مليون دولار لكن حقق 6 ملايين دولار فقط ، ما جعله أحد أكبر السقطات في شباك التذاكر. أعطى تايمز الفيلم درجة صفر ما جعلها أقل درجة يحصل غليها فيلم في تاريخ المجلة. وقال روجر فريدمان من FoxNews.com أنه "أسوأ فيلم على الإطلاق". كما فاز بسبعة جوائز راتزي (بما فيها أسوأ "كوميديا" في ربع القرن الماضي عام 2005)، وفي عام 2010 تم ترشيح الفيلم في الحفل الثلاثين "لأسوأ فيلم في العقد". و هو ضمن قائمة موقع الطماطم الفاسدة لأسوء 100 فيلم تمت مراجعتها في السنوات العشر الماضية، وحصل على نسبة 6٪ في الموقع. وأدخل في استطلاع جمهور مجلة إمباير عن أسوأ 50 فيلما على الإطلاق.

الحياة الجنسية لرجال البطاطا ، هو كوميديا جنسية بريطانية عن مجموعة من عمال تسليم البطاطا، وتلقى الفيلم العداء من وسائل الاعلام البريطانية، ووصفه أحد المقييمين بأنه "غير مضحك، مثير للاشمئزاز والاكتئاب. ووصفه الناقد كيفن أوسوليفان من صحيفة ديلي ميروربأنه "أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق". كاترين شورد، في صحيفة صنداي تلغراف، قالت "يصعب إيجاد الكلام عن هذا الشيء - انه مثل العثور على الكلمات المناسبة في حادث شنيع ... على الارجح فهذا الفيلم هو الأوقح منذ فيلم اعترافات منظف نوافذ، وبالتأكيد الأسوأ". كما وصفته أيضا بأنه "مانع شهية أكثر منه فيلما". كما ورد في في استطلاع مجلة إمباير عن أسوأ 50 فيلما على الإطلاق.

المرأة القطة ، مستند على شخصية دي سي كوميكس وبطولة هالي بيري، وشخصية الفيلم لا تحمل الكثير من الشبه مع شخصية باتمان: فلديها قوى خارقة عكس القصص المصورة، وتقفز بين الأسطح بكعب طويل. تم استبدال بدلتها المطاطية ببنطلون جلدي وصدرية، وقناع على شكل قبعة. وقد علق الناقد راي ذا فيلم غاي أن الفيلم "ذريعة لرؤية هذه الشخصية في ثياب مغرية". وأتى الفيلم بعد عدة سيناريوهات أعدها 28 كاتبا مختلفا، رغم أن أربعة فقط وضعت أسماؤهم على الفيلم. وحصل على نسبة 9% على موقع الطماطم الفاسدة. فاز الفيلم أربعة جوائز راتزي لأسوأ فيلم وممثلة ومخرج (بيتوف) وسيناريو. وصلت بيري في الحفل لقبول الجائزة (وفي يدها جائزة الأوسكار عن دورها في مونسترز بول)، وقالت: "أولا وقبل كل شيء، أود أن أشكر شركة وارنر براذرز على وضعي في هذا الفيلم الوضيع والبشع ... هذا ما أريده في مسيرتي". ." كما وضعه روجر ايبرت على قائمة الأفلام التي يكرهها.

دانيال - الساحر ، فيلم ألماني من إخراج أولي لوميل وبطولة مغني البوب ومتسابق سوبر ستار ألمانيا السابق دانيال كوبلبوك، الذي يظهر في نسخة خيالية عن نفسه. العنوان غير دقيق لأنه يعني أن كوبلبوك هو الساحر، في حين أن الساحر هو في الواقع شخصية مختلفة (يلعب دوره أولي لوميل). يقول موقع filmstarts.de على أن الفيلم "لا يطاق بالنسبة لمن لايشجعون كوبلبوك، وأداء الفنانين هو الأسوأ في تاريخ السينما الألمانية، وأن أولي لوميل والمنتج بيتر شاموني قد أضرا بسمعتهما". ، وصل الفيلم لمركز الأول في قاع موقع Imdb لفترة من الزمن، واعتبره موقع andwieistderfilm.de أنه أسوأ فيلم ألماني على الإطلاق. وقد أدرج في قائمة توتال فيلم عن أسوأ 66 فيلما على الإطلاق. وفي مقابلة أجريت مع دانيال كوبلبوك بعد عدة سنوات اعترف "يمكنك أن تقول أن هذا هو أسوأ فيلم على الإطلاق".

أطفال خارقون: أطفال عباقرة 2 ، هو فيلم كوميديا عائلية، وكان هذا آخر فيلم من إخراج بوب كلارك قبل وفاته. بل هو تتمة لفيلم أطفال عبافرة عام 1999، ولقى الفيلم استياء النقاد مثل سابقه، وجصل على نسبة "0٪" على موقع الطماطم الفاسدة. ويتبع الفيلم أحداث الجزء الأول، حول أربعة أطفال يمكنهم التواصل مع بعضهم البعض باستخدام "كلام الأطفال" ويملكون الكثير من الأسرار. ينورط الأطفال في مخطط ينفذه سيد الإعلام بيل بيسكين (جون فويت)، وهو خاطف أطفال سيئ السمعة. ويتلقى الأطفال مساعدة طفل خارق هو كاهونا الذي يوقف خطة بيسكين الشريرة. سقط الفيلم على شباك التذاكر، وتلقي 9 ملايين دولار فقط من ميزانيته البالغة 20 مليون دولار. وقال توم لونغ من ديزرت نيوز "ولعله أكثر الأفلام الكوميدية غباء و الأقل إضحاكا على اٌطلاق". وقالت ماريان جوهانسون من فليك فيلوسوفر "أن تسمي هذا الفيلم الرهيب "غبي وأحمق" هو إهانة للأفلام الغبية والحمقاء". كتب اريك سنايدر أن" هذا الفيلم لن يكون أسوأ لو كتب وأنتج من قبل أطفال حقيقيين، وأعني الأطفال والمتخلفين والكارهين للأفلام،" وضعه موقع الطماطم الفاسدة في الترتيب السادس ضمن أسوأ 100 فيلم عرضت في الألفية الجديدة. تم ترشيح الفيلم لأربعة جوائز راتزي بما فيها أسوأ فيلم ومخرج (بوب كلارك) وممثل مساعد (جون فويت) وسيناريو (ستيفن بول (قصة) وغريغوري بوبن). وديفيد كورنيليوس في efilmcritic تساءل " لماذا يريد أي شخص أن ينتج تتمة لما نظر إليه عالميا باعتباره أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق".

وحيدا في الطلام ، وهو مبني على سلسلة من ألعاب الفيديو بنفس الاسم التي أنتجتها شركة إنفوجرامز وكان من إخراج أوفي بول، وانتقد هذا الفيلم من قبل النقاد مختلف المجلات ومواقع الإنترنت لعدة أسباب، مثل سوء السيناريو وقيم الإنتاج، اللقطات السريعة لتوضيح المحتوى الدموي، وعدم علاقته باللعبة، والتمثيل السيئ. وقال أحد النقاد "بناء سيء، وتمثيل سيء ومشاهد تمت خياطتها ببعضها دون أي عناية، ولا يصل حتى لمستوى أفلام الفيديو". وقد تلقى الفيلم على نسبة 1٪ في موقع الطماطم الفاسدة، وأدرج ضمن أسوأ 100 فيلم عرضت في السنوات العشر الماضية. وقال الناقد روب فو أن هذا الفيلم سيئ لدرجة ان "صانعي الهراء السينمائي سيمشون في الملأ ورؤوسهم مرفوعة ويبتسمون، ويقولون لأنفسهم: "أنا لم أنتج وحيدا في الظلام" ". أما كاتب السيناريو بلير إريكسون كتب في موقع سامثينغ أوفول عن تجربته مع بول والسيناريو الأصلي، الذي كان أقرب إلى اللعبة، ومطالب بول بتغيير السيناريو. و ظهر على قائمة ميتاكريتيك من لأدنى درجات الأفلام، قائمة MRQE على لأسوء 50 فيلما. كما تلقى ترشيحينلجائزة راتزي عام 2005 عن أسوأ مخرج (أوفي بول) وممثلة (تارا ريد)، وفاز بثلاثة من جوائز ستينكرز عام 2005، لأسوأ فيلم ومخرج ومؤثرات خاصة. وفي عام 2009 ، وضعه بيتر هارتلوب من سان فرانسيسكو كرونيكل، كأسوأ فيلم في العقد.

رام غوبال فارما كي آغ Ram Gopal Varma Ki Aag أو النار لرام غوبال فارما، هو نسخة جديدة من أحد أنجح أفلام بوليوود، شولاي، وسمي على اسم مخرجه رام غوبال فارما. وتلقى الفيلم انتقادا عالميا، مثل الناقد راجيف ماساند الذي أعطاه صفر من خمسة. قالت صحيفة تايمز اوف انديا أن فيلم آغ "دمر أعظم فيلم بوليوود" واعترفت أن البعض "يرى فيه أسوأ فيلم في العالم". ومنحته جريدة هندوستان تايمز "جائزة أسوأ فيلم على الإطلاق". وجاء أولا في قائمة FHM India عن أسوأ 57 فيلما على الإطلاق. أما أميتاب باتشان، الذي ظهر في الفيلم الأصلي وعاد في النسخة الجديدة، اعترف لاحقا أن هذا الفيلم كان "غلطة".

فيلم الكارثة ، هو فيلم محاكاة ساخرة من تأليف وإخراج جايسون فريدبرغ وهارون سيلتزر، وهو يسخر من صنف أفلام الكوارث. ومثل معظم أفلام فريدبرغ وسيلتزر، فقد تلقى انتقادات سلبية للغاية، وله نسبة 1٪ على موقع الطماطم الفاسدة باعتماد 69 مشاركة. ويذكر الموقع بإجماع النقاد: "بعودتهم إلى بئر الفكاهة السمجة، والصور النمطية العرقية، ونكت ثقافة البوب التي لا معنى لها، فقد أنتج فريدبرغ وسيلتزر ما يمكن وصفه بأنه أسوأ أفلامهم حتى الآن." وكان الفيلم ضمن قائمة الموقع عن أسوء الأفلام في العقد. جايسون جزر سولومون من صحيفة الجارديان أن " لا شيء يمكن أن ينقل كآبة من أفلام الكوارث، التي من شأنها أن تكون أسوأ من أي وقت مضى وكان الفيلم فعلا فيلم على الإطلاق" . قال آدم توبياس من واترتاون ديلي تايمز "لا يمكنني تخيل كيف أن أخدا لا يجد أن فيلم الكارثة هو أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق"، كما قال توبياس أن عنوان الفيلم مناسب جدا لأنه بحد ذاته "كارثة". وصل الفيلم بقمة قائمة أسوء 100 فيلم على IMDB بعد أيام من عرضه الأول. كان الفيلم أول ظهور سينمائي للعارضة كيم كارداشيان، التي ترشحت لجائزة راتزي لأسوأ ممثلة مساعدة. كما ترشح الفيلم لخمسة جوائز راتزي إضافية.

بيرديميك: الصدمة والرعب ، فيلم مستقل وهو تكريم لفيلم الطيور للمخرج ألفريد هيتشكوك، يحكي قصة صداقة بين شخصيتين، من بطولة آلان باغ وويتني مور، حيث تهاجم الطيور بلدتهم الصغيرة (التي لا تظهر حتى الدقيقة 47 من الفيلم). قام جيمس نجوين بكتابة وإخراج وإنتاج الفيلم، كان ينوي جعله "فيلم إثارة رومانسية" ولكن تظهر نوعيته الرديئة، والتمثيل الذي وصفه النقاد بالمتخشب، والحوار السيء، ومؤثرات الصوت والمونتاج التي تعوزها الحرفية، و القصة التي لا معنى لها، وبالأخص المؤثرات الخاصة التي تتكون أساسا من النسور و العقبان المرسومة بالكمبيوتر بشكل رديء والتي تتحرك بشكل أخرق وتنفجر لدى ارتطامها بالأرض. تكلف الفيلم نحو 10,000 دولار، ووصفه هافينغتون بوست بأنه "أحد أسوء الأفلام على الإطلاق". وضعته مجلة سليت بين أسوأ الأفلام التي قدمت على الإطلاق، وذكرت مجلة فارايتي أن الفيلم أظهر "كل العلامات المبجلة لصناعة الأفلام بشكل سيئ ومضحك".

جاك وجيل ، فيلم كوميدي من بطولة آدم ساندلر بدور جاك، وهو مدير تجاري تزوره أخته التوأم جيل (يلعب دورها ساندلر أيضا)، خلال عطلة الاعياد. وذكرت مجلة صالون ان الفيلم "تلقى تقييمات أسوأ من أي فيلم آخر قبله" عند إصداره. في الفيلم، تقوم جيل بإغواء آل باتشينو، وكان جاك يريده أن يشارك في دعاية لدانكن دونتس. وأشار ريتشارد روبر من شيكاغو صن تايمز إلى المفارقة في وجود باتشينو في ما اعتبره "أحد أسوأ الأفلام في تاريخ السينما!"، وكان يلعب دور مايكل كورليوني في العراب، الذي يعتبر أحد أفضل الأفلام على الإطلاق. رامين سيتودي من ذا ديلي بيست وبيتر ترافرز من رولينج ستون قيما الفيلم باعتباره "أسوأ فيلم على الإطلاق." ووصفه موقع ريد ليتر ميديا بأنه "فظيعة لدرجة أنه توقف عن كونه فيلما" بعد مدة ساعة ولاحقا دعاه بأنه "أسوأ شيء في العالم". مايك ماكغراناغان من موقع الطماطم الفاسدة يقول "هوارد البطة، جيغلي، فتيات الإستعراض، من جاستين إلى كيلي. ما المشترك بينهم؟ جميعها تعتبر أسوأ الأفلام التي قامت بها استوديوهات كبيرة. وما المشترك بينهم أيضا؟ جميعها أفضل من جاك وجيل". كما صنفته مجلتا تايم وتي في غايد كأسوأ فيلم في عام 2011. فاز جاك وجيل بـ10 جوائز في الحفل 32 لجوائز التوتة الذهبية، روبح عن كل ترشيح، وحطم الرقم القياسي المسجل سابقا باسم لأنه ربح جوائز اكثر من أي فيلم آخر كما أنه الوحيد الذي حقق الفوز في كل جائزة ممكنة. يحمل الفيلم حاليا نسبة 3٪ على موقع الطماطم الفاسد على أساس 105 تقييم.

فيلم 43 ، من إنتاج بيتر فارلي الذي شارك في الإخراج، وهو فيلم كوميدي يتكون من عدة مقاطع قصيرة يديرها مخرج مختلف مع مجموعة من النجوم المعروفين مثل ريتشارد جير، دينيس كويد، هيو جاكمان، كيت وينسلت، هالي بيري، ناعومي واتس. وقد وصف الفيلم بأنه أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق من قبل عدة مقيمين. أعرب ريتشارد روبر من شيكاغو صن تايمز عن كراهيته للفيلم ووصفه بأنه "عديم الذوق بشكل عدائي". أدخل الفيلم في قائمة مجلة MRQE عن أسوأ 50 فيلما على الإطلاق. وله حاليا نسبة 4٪ على موقع الطماطم الفاسدة بعتماد 75 تقييم.



</doc>
<doc id="1832475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832475" title="نظام شموس">
نظام شموس

نظام شموس نظام الكتروني ينقل معلومات المتعاملين مع المنشآت الخاصة إلكترونياً في السعودية إلى مركز المعلومات الوطني بوزارة الداخلية. تدير المشروع شركة علم لصالح وزارة الداخلية السعودية . يستهدف المشروع عدد كبير من القطاعات التجارية لتسجيل بيانات المتعاملين معها. أيضا يتيح النظام لوزارة الداخلية تحديد أي نشاط ترى إضافته شرط أن يتم التنسيق مع الجهة الحكومية ذات العلاقة.

ورغم ان الهدف المعلن من الخدمة هو توفير قواعد بيانات مركزية عن المعلومات السياحية لغايات إحصائية ولتطوير التعاون المشترك في الأعمال إلى ان المشروع لايخلو من هدف امني أساسي لاستخدامه وهو مراقبة المطلوبين أو المخالفين في السعودية ..

حاليا تصل إلى ما يزيد على 15 قطاعا من أبرزها : 


- يقوم صاحب المنشأة بمراجعة الجهات المرخصة لمنشآته عند إصدار ترخيص جديد أو تجديد ترخيص. 

- تقوم الجهة المرخصة بإصدار الترخيص أو تجديده حسب الاجراءات المتبعة لديها واعطاء صورة من الترخيص لصاحب المنشأة وخطاب موجه إلى إدارة التحريات والبحث الجنائي في شرطة المنطقة التابع لها بطلب الإفادة عن الارتباط بنظام شموس.

- يقوم صاحب المنشأة بالدخول على موقع التسجيل في نظام شموس (http://www.shomoos.gov.sa) ومن ثم اختيار "تسجيل" وبعد ذلك تعبئة جميع المعلومات والبيانات الخاصة به، ويقوم برفع صورة من الوثائق في الموقع.

- بعد اكتمال التسجيل وحفظ البيانات سوف يقوم النظام آلياً بإصدار رقم مرجعي (يجب حفظ هذا الرقم للمراجعة).

- يقوم صاحب المنشأة بالذهاب إلى البحث والتحري في منطقته مصطحباً الرقم المرجعي وخطاب الجهة المرخصة وصورة الهوية وصورة الترخيص.

- يقوم مشرف النظام في البحث والتحري بدوره بالتحقق من الوثائق ومن ثم يقوم بتفعيل اشتراك صاحب المنشآت آليا.

- يتم اصدار خطاب آلي من النظام يعطى لصاحب المنشأة ليقوم بمراجعة الجهات المصدرة للتراخيص لاستلام ترخيصه.

- بعد أن يتم تفعيل الاشتراك من الجهات الأمنية سيتم إرسال كلمة السر واسم المستخدم برسالة نصية على جوال المستخدم الرئيسي للدخول على النظام وإرسال معلومات العملاء.

- يبدأ صاحب المنشآت بإرسال بيانات عملائه بواسطة نظام شموس للجهات الأمنية وبدون توقف من خلال الرابط الموضح أعلاه. 

موقع نظام شموس


</doc>
<doc id="1832482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832482" title="مجموعات دافعي الضرائب">
مجموعات دافعي الضرائب

مجموعات دافعي الضرائب، والمعروفة أيضًا باسم اتحادات دافعي الضرائب، هي مجموعات غير ربحية رسمية أو جماعات ضغط غير رسمية تدعو إلى تقليل الضرائب وإجراء تخفيضات في الإنفاق الحكومي ووضع حد للدين العام. وتمتلك العديد من الولايات والمقاطعات الأمريكية مجموعات دافعي الضرائب. ويحاول أعضاء هذه المجموعات جعل وجودهم ملموسًا من خلال حضور جلسات ميزانية الحكومة والعمل مع المسؤولين المنتخبين وتوزيع المعلومات الخاصة بوجهات نظرهم بشأن فرض الضرائب والإنفاق. وحتى إنه يمكنهم بدء تشريعات على مستوى الدولة لإبقاء الضرائب والإنفاق تحت السيطرة.




</doc>
<doc id="1832484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832484" title="دار دون للنشر">
دار دون للنشر

دار دَوِّن - للنشر والتوزيع .. هي هي شركة مستقلة تعمل في مجال نشر الكتب والمطبوعات وتوزيعها

حصل المجموعه القصصيه " بس يا يوسف " الصادره عن الدار علي جائزة ساويرس 

حصل ديوان " كاموفلاج " الصادر عن الدار علي جائزة أحمد فؤاد نجم لشعر العاميه عام 2015

حصل ديواني " بث تجريبي " و " كسر عين " علي المركزين الثاني والثالث في جائزة أحمد فؤاد نجم لشعر العاميه

تم تكريم الدار في معرض الشارقه الدولي للكتاب في دورتين متتاليتين لمشاركتها المميزه في 2014 و 2015

، أسسها ثلاث شباب مصريين في أواخر عام 2008 وهم أحمد مهنى ، أحمدالبوهي و مصطفى الحسيني .. نشأت الدار بعد فكرة نشر المدونات الإلكترونية في كتب مطبوعة حيث صدرت سلسلة كتب بعنوان مدونات مصرية للجيب ترأس تحرير تلك السلسلة أحمد مهنى وأحمد البوهي وكانا هما أصحاب فكرة السلسلة وهما المسؤلان عن المشروع وقد حققت تلك السلسلة رواجاً بين المدونين في ذلك الوقت .. وبعدها بفترة قرر أصحاب المشروع الانضمام لمصطفى الحسيني الذي كان يؤسس موقع إلكتروني لتوثيق الكتب العربية بعنوان "دار الكتب الالكترونية" وقد ظهرت دار دَوِّن للنور بأول كتاب بعنوان "يا عيني يا مصر" للكاتب الدكتور نبيل فاروق ، وكان الكتاب جريئاً حيث تعرض فيه الكاتب لذكر تلميحات عن حاجة المصريين لثورة جديدة وكان ذلك في عام 2009 .. في عام 2010 زادت إصدارات دَوِّن وكان من بينها كتاب بعنوان "البرادعي وحلم الثورة الخضراء" وكان أول كتاب في وقته يخرج بهذا العنوان الجريء الذي يدعو بشكل واضح للثورة .. ] الناشر أحمد مهنى في ذلك الوقت بسبب نشر الكتاب .. وكانت قضية اعتقاله تتصدر الجرائد المصرية والعالمية لكون الحدث قضية رأي سياسية ولأارتباط الحدث باسم الدكتور البرادعي الذي كان في بداية تأسيسه للجمعية الوطنية للتغيير بمصر .. بعد يوم واحد من اعتقال أحمد مهنى تقدم بعض نواب مجلس الشعب بطلب إحاطه عاجل لمعرفة الأسباب التي دعت الداخلية المصرية لاعتقال الناشر أحمد مهنى .. بعدها بيومين خرج مهنى من المعتقل وكتب بيانا على صفحته على الفيس بوك يؤكد أنه سيستمر في رسالة الدار وطلب من الاصدقاء عدم اعتباره مناضلا أو أي من تلك المسميات .. دَوِّن أصدرت حتى لحظة كتابة تلك المقالة ما يزيد عن مئة كتاب بعضها حقق نجاحا كبيرا وأغلبها معروف بين المهتمين بالقراءة في مصر .



</doc>
<doc id="1832485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832485" title="اعتراض استرداد الضريبة">
اعتراض استرداد الضريبة

اعتراض استرداد الضريبة هو عمل من أعمال الهيئة المسؤولة عن إرسال مردودات الضريبة باستخدام كل أو جزء من المبلغ للوفاء بالتزام دافعي الضرائب بدلاً من إرسال الأموال إلى دافع الضرائب نفسه. وتجيز مختلف القوانين هذا الإجراء الذي يجبر دافعي الضرائب على سداد أنواع معينة من القروض.

تشمل بعض الالتزامات المشتركة التي يتم اعتراض استراداد الضريبة لها، الضرائب المستحقة وقروض الطلاب ودعم الأطفال والغرامات والتعويض وحجز مال المدين من الأجور. وبينما يتم اعتراض الضرائب أحيانًا لسداد الرصيد إلى هيئة جمع تديرها الحكومة، لا تسمح بعض الولايات القضائية باعتراض المبالغ المستردة لدفعها إلى هيئة جمع خاصة.

في الولايات المتحدة، يسمح قانون الإيرادات الداخلية لدائرة الإيرادات الداخلية (IRS) بتحويل المبالغ الزائدة من الضرائب لتلبية الضرائب الفيدرالية الأخرى والتزامات الدعم المحددة متأخرة الدفع والديون المستحقة على الوكالات الفيدرالية الأخرى والتزامات سداد ضريبة الدخل للدولة وبعض ديون تعويضات البطالة.

في عام 2008، تمت مصادرة ما يقرب من ملياري دولار من أموال خصم الضرائب بموجب قانون التحفيز الاقتصادي لعام 2008 لدفع الضرائب المتأخرة ودعم الأطفال وقروض الطلاب.



</doc>
<doc id="1832488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832488" title="حادثة تيجين">
حادثة تيجين

وفي يونيو 1933، اشترت "بانشوكي"، وهي مجموعة من المستثمرين الصغار، 100,000 سهمًا من تيجين (وهي شركة رايون وغزل ونسيج كبرى) من بنك تايوان بسعر 125 ينًا يابانيًّا للسهم. وارتفع سوق البورصة بشكل مطرد في الأسعار، حيث وصل سعر السهم الواحد 200 ين بحلول نهاية العام، وبدأت الشائعات في الظهور على الصفحات الرئيسية لمختلف الصحف أن مجموعة "بانشوكي" تمكنت بطريقة أو بأخرى من التلاعب في السوق.

عملاً بهذه الشائعات التي لا أساس لها، اتهم مسؤولو اليمين المتطرف في وزارة العدل المسؤولين في وزارة المالية وأعضاء مجلس رئيس الوزراء سايتو بالتآمر مع بنك تايوان للسماح لمجموعة "بانشوكي" بشراء الأسهم بسعر منخفض بشكل مصطنع مقابل رشاوي نقدية وأوراق مالية. وفي أبريل 1934، أمرت وزارة العدل بإلقاء القبض على نائب وزير المالية ومدير بنك تايوان ورئيس تيجين. وبعد علم سايتو أنه من المقرر إلقاء القبض على عدد من وزراء الحكومة، قام رئيس الوزراء بحل الحكومة يوم 3 يوليو 1934. وبعد ذلك بوقت قصير، تم القبض على 13 مسؤولاً آخرين بتهمة الفساد.

بعد محاكمة طويلة، تم نفي جميع التهم عن كل المتهمين الـ 16، ووجد أن المجموعة الكاملة لمعاملات الأوراق المالية التي تتضمن أسهم تيجين خالية من أي مخالفات مالية. ومع ذلك، ترك هذا الأمر انطباعًا قويًا لدى الشعب الياباني بشكل عام بوجود فساد كبير يصل لأعلى المستويات في الحكومة وقطاع التمويل، وهو ما دمر المزيد من ثقة الشعب في كل من النظامين الديمقراطية الليبرالية وفي النظام الرأسمالي. وقد شجع اليميني "كو كو هونشا" هذه الصورة، برئاسة هيرانوما كيتشيرو الذي كان أيضًا رئيس هيئة الادعاء في المحاكمة. وبشكل غير مباشر، ساهمت حادثة تيجين في زيادة العنف والهجمات الإرهابية التي تقوم بها جماعات سرية مثل "ساكوريكاي" وليج أوف بلود ضد شخصيات قيادية في الحكومة وقطاع التمويل. كما ساهمت أيضًا في محاولة القيام بـانقلابات عسكرية مثل حادثة 26 فبراير ضد الفساد الموجود بالحكم المدني.


</doc>
<doc id="1832489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832489" title="كنز تل أسمر">
كنز تل أسمر

عُثر على التماثيل الاثني عشر التي تعرف مجتمعة باسم كنز تل أسمر (الأسرات الأولى 1 و2، حوالي 2900-2550 قبل الميلاد) عام 1933 في إشنونة (المعروفة حديثًا باسم تل أسمر) في منطقة ديالي في العراق. وعلى الرغم من الاكتشافات المتلاحقة في هذا الموقع وغيره في جميع أنحاء منطقة بلاد ما بين النهرين الكبرى، إلا أن هذه الآثار ظلت المثال الواضح على النمط المجرد لنحت معابد الأسرات الأولى (2900 قبل الميلاد - 2350 قبل الميلاد).

في أواخر العشرينيات من القرن العشرين، كان تجار الآثار في بغداد يسعون للحصول على كميات كبيرة من التحف النادرة العالية الجودة من الصحراء الموجودة شرق نهر ديالي، إلى الشمال مباشرة من التقائة مع نهر دجلة. وفي عام 1929، حصل معهد الدراسات الشرقية في جامعة شيكاغو على امتياز للتنقيب في هذه المنطقة. ودعى جيمس هنري برستد (1865–1935)، مؤسس المعهد، عالم الآثار الهولندي هنري فرانكفورت (1897–1954) لقيادة الحملة. وبين عامي 1930 و1937 قاد فرانكفورت وفريقه عمليات تنقيب أفقية ورأسية على أربعة تلال: خفاجة وتل أسمر (أشنونة القديمة) وتل العقارب وإشجالي. وكشفوا عن وجود معابد وقصور ومبان إدارية ومنازل يتراوح تاريخها من حوالي عام 3100 إلى 1750 قبل الميلاد. وقد عززت المئات من القطع الأثرية التي تم استعادتها من تحت أنقاض هذه الهياكل المدنية القديمة فهم تاريخ فترة الأسرات الأولى بشكل كبير.

وتعد التماثيل الاثني عشر من بين الأشياء المعروفة جيدًا والمحفوطة جيدًا والمعروفة مجتمعة باسم كنز تل أسمر. تم العثور على هذا الكنز خلال موسم التنقيب 1933-34 في تل أسمر تحت أرضية معبد مخصص للإله أبو. وكانت التماثيل متجمعة بعناية في تجويف مستطيل بجوار مذبح في المعبد. ويشير وضعهم بهذا الحرص أنه تم دفنهم عمدًا. ومع ذلك، ظل السبب وراء دفنهم وماهية الشخص (الأشخاص) المسؤول عن فعل ذلك أمرًا مجهولاً. ويقترح فرانكفورت، الذي كتب كثيرًا عن الموضوع، أن أحد الكهنة قام بشكل دوري بدفن التماثيل القديمة أو المتضررة بشدة من أجل إفساح مجال في المعبد لتماثيل بديلة.

يتراوح طول التماثيل في كنز تل أسمر الأثري بين 21 سم (8.2 بوصات) إلى 72 سم (28.3 بوصة). ومن بين التماثيل الاثني عشر التي وجدت كان هناك 10 تماثيل رجال واثنان إناث. وقد صُنع ثمانية منهم من الجبس وانثنان من الحجر الجيري وواحد (الأصغر) من المرمر. وكانت جميع التماثيل في وضع الوقوف، ما عدا واحد منهم في وضع الركوع. وقد تم استخدام قواعد دائرية رفيعة كدعامات ووفرت الأقدام الكبيرة المتخذة شكل الإسفين للتماثيل الأكبر قوة تحمل إضافية. وكان الذكور يرتدون التنورات بحواشي منقوشة تغطي القسم الأوسط والفخدين. وقد أحاطت أكتافهم العريضة والسميكة وأذرعهم الدائرية بصدورهم العارية، التي كانت مغطاة بشكل جزئي بشعر أسود صغير. وكان جميع الذكور، باستثناء واحد أصلع ولحيته نظيفة، لديهم شعور طويلة مقسمة إلى نصفين متماثلين تحيط بأسطح خدودهم وجبينهم الناعمة. وكانت العيون الكبيرة، والتي كانت بلا شك أكثر ميزة لفتت الأنظار وموجودة في جميع التماثيل، مصنوعة من مادة مطعمة من الصدف الأبيض والحجر الجيري الأسود؛ وكان بؤبؤ عين أحد التماثيل من اللازورد. وقد تم تثبيت هذه المواد في الرأس بواسطة القار، الذي كان يستخدم أيضًا كصباغ لإعطاء اللحية والشعر لونه الأسود المميز. وكان الشعر والملابس يعكسان الأنماط السومرية لفترة الأسرات الأولى.

وتم اكتشاف هذا الكنز في معبد للإله أبو، وهو إله الخصوبة في الشرق الأدنى القديم. وتشير الأدلة المتوفرة من أنقاض الأسرات الأولى في خفاجة أنه ربما تم ترتيب التماثيل على جدران حرم المعبد إما على الأرض أو مقعد منخفض من الطين قبل دفنها. وتم نقش اسم رسالة توسلية شخصية على ظهر وأسفل بعض التماثيل، في حين تقول الرسائل الأخرى "الشخص الذي يقدم الصلوات". هذه النقوش تشير إلى أن التماثيل عملت كبديل للمصلين الذكور والإناث الذي كانوا يرغبون في ترك صلواتهم مع الإله. وفي الألفية الثالثة قبل الميلاد، اعتمد ثمن التمثال النذري على حجمه بشكل كبير وربما على الأحجار التي تم استخدامها في صنعه.

جادل فرانكفورت أن أكبر شخصية في الكنز ليست دمية لأحد المصلين البشر، ولكنها تمثيل للإله الراعي أبو. ويلفت الانتباه لعدد من الميزات التي تمثل هذا التمثال بشكل خاص بصرف النظر عن البقية، تشمل هذه الميزات: الحجم والعيون الكبيرة بشكل غير طبيعي وخاصة بؤبؤي العين والنحت الرمزي لنسر ذي أجنحة ممدودة يحيط به اثنان من الماعز الجبلي ممدان وهذا النحت منحوتًا على القاعدة.




</doc>
<doc id="1832491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832491" title="محصي أصوات المقترعين (انتخابات)">
محصي أصوات المقترعين (انتخابات)

محصي أصوات المقترعين هو الشخص الذي يقوم بحساب الأصوات في أحد الانتخابات أو تصويت أو استطلاع. كما يُعرف محصو أصوات المقترعين أيضًا باسم المدققين أو مراقبي الاستطلاع أو المعاينين.

في المملكة المتحدة، محصو أصوات المقترعين هم الأشخاص الذين يعملون نيابة عن الأحزاب السياسية (عادة كمتطوعين) من الذين يقفون أو يجلسون خارج محل الاقتراع ويجمعون أرقام التسجيل الانتخابي (أرقام الاستطلاع) من الناخبين عند دخولهم أو مغادرتهم. ولكنهم لا يلعبون أي دور رسمي في الانتخابات والناخبين ليسوا ملزمين بالتحدث معهم. فهم ليسوا مسؤولي الاقتراع.

يساعد محصو الأصوات أحزابهم في تحديد أنصارهم الذين لم يدلوا بأصواتهم بعد، بحيث يمكن الاتصال بهم وتشجيعهم على التصويت وتقديم المساعدة - مثل نقلهم إلى مراكز الاقتراع - إذا لزم ألأمر. وبقدر ما تحدث هذه الزيادات في الأعداد، يمكن القول أنها "جيدة" للعملية الديمقراطية، لأن إقبال الناخبين بنسبة أعلى يعد بشكل عام أمرًا مرغوبًا فيه.

قد يتدخل ضباط الشرطة إذا قام محصو الأصوات "بإثارة غضب الناخبين أو ممارسة تأثير غير محبب عليهم أو عرقلة محل الاقتراع".
Sometimes, some or all of the main parties might reach an agreement to take shifts, and pass on their lists to the other parties; however it is commonplace to see several tellers outside a polling station.

After the May 2005 Northern Ireland elections, the Electoral Commission concluded that some candidates' polling agents unlawfully assisted with identifying supporters who had not yet voted, by passing information from inside the polling place to other party workers. This information is not normally available to parties unless voters give it voluntarily to tellers.




</doc>
<doc id="1832492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832492" title="تكليف بمهام مؤقتة">
تكليف بمهام مؤقتة

التكليف بالمهام المؤقتة (TDA)، المعروف أيضًا باسم "الواجب الإضافي المؤقت" (TAD) و "السفر لأداء مهام مؤقتة" (TDT) و "السفر إلى مكان بعيد لأداء مهام مؤقتة" (TDY)، يشير إلى تكليف موظفي الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة بالسفر لمكان بدلاً من مكان العمل الدائم للموظف. وهذا النوع من الإعارة عادة ما يكون لمدة قصيرة نسبيًا يكون طولها عادة من يومين إلى شهرين. ولكن لا تستخدم جميع الهيئات هذه التسمية. فالتكليف لأداء المهام المؤقتة يمكن أن يكون إلى أي مكان، سواء كان على بعد 50 أو 5000 ميلاً، وتفرض بعض الجهات الحكومية بما فيها وزارة الدفاع، بجعل مدة السفر أقل من 6 أشهر. أما تلك الجهات التي لا تفرض حد الستة أشهر ترى أن تكون الفترات الأطول تغيير دائم للمكان (PCS).

عادة ما تأتي التكليفات بالمهام المؤقتة بأخذ بدل يومي يغطي أماكن الإقامة والوجبات والمصروفات النثرية. ويقدر العديد من الموظفين جانب البدل اليومي عند السفر لأداء مهام مؤقتة، طالما كان المال مضمونًا، حتى لو أنفقوا أقل من القيمة اليومية المخصصة. ومع ذلك، تعامل بعض الجهات البدل اليومي للسكن بشكل منفصل عن الوجبات والمصاريف النثرية، ولا يمكن للموظفين كسب بعض المال من خلال الإقامة في أماكن أرخص أو وضع أكثر من شخص في الغرفة الواحدة. وعادة، قد يطلب الموظف سلفة نقدية بقيمة 60-80% من إجمالي قيمة الوجبات والمصروفات النثرية قبل أخذ البدل اليومي عن التكليف بالمهام المؤقتة، وذلك لمنع الموظف من الحاجة إلى استخدام ماله الخاص أو وضع المال في بطاقة ائتمان خاصة. كما تتاح بطاقات السفر الحكومي أيضًا، بالرغم من وجود قيود في بعض الأحيان على أنواع السلع أو الخدمات التي يمكن شراؤها بها.

تمتلك بعض الأماكن شققًا مفروشة للإقامة الطويلة. وتمتلك هذه الشقق مطابخ مجهزة تجهيزًا كاملاً بحيث يحصل المسافرون لأداء المهام المؤقتة على خيار الطبخ بدلاً من تناول الطعام في الخارج طوال الوقت، وقد يحتوي بعضها على غسالات ومجففات مجانًا.

وترى بعض الجهات أن أي تكليف يزيد عن 45 يومًا يُحسب كتكليف ممتد، مما يسمح للموظف بالحصول على جزء من النفقات التي تم إنفاقها قبل نهاية المهمة.



</doc>
<doc id="1832493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832493" title="لجنة الأمم العشر لنزع السلاح">
لجنة الأمم العشر لنزع السلاح

تشكلت لجنة الأمم العشر لنزع السلاح (TNCD) لمعالجة قضية نزع السلاح النووي خلال الحرب الباردة. وقد تشكلت من خلال الجمع بين قرار الأمم المتحدة واتفاق بين القوى الأربعة الكبرى، وبدأت اللجنة العمل في مارس 1960. وبقيت على حالها من مارس - يونيو 1960.

نشأت لجنة الأمم العشر لنزع السلاح 1960 من اجتماع الأربعة الكبار عام 1959 في برلين. وفي الاجتماع، قررت القوى الأربعة الكبرى (الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا والاتحاد السوفييتي) استئناف المحادثات التي أوقفت سابقًا بشأن نزع السلاح وإنشاء منتدى تفاوضي دولي جديد. ونتيجة لهذا الاتفاق تأتي سلطة قرار الأمم المتحدة (UN) في 7 سبتمبر 1959 بإنشاء لجنة نزع سلاح تابعة للأمم المتحدة، وهو ما أدى إلى إنشاء لجنة الأمم العشر لنزع السلاح. وقد بدأت اللجنة التي لم تدم طويلاً عملها رسميًا في جنيف، سويسرا في 15 مارس 1960.

تم تقسيم عمل اللجنة إلى دورتين صغيرتين. امتدت الأولى من 15 مارس - 29 أبريل 1960، وفي يوم 29 أوقفت اللجنة العمل بسبب عقد قمة باريس بالتزامن معها. وامتد هذا التوقف حتى 7 يونيو 1960 عندما انعقدت اللجنة مرة أخرى في جنيف. وكانت الدورة الثانية للجنة قصيرة أيضًا. ففي 28 يونيو 1960، تأجلت اللجنة إلى أجل غير مسمى في أعقاب فشل قمة باريس وحادث طائرة المراقبة يو-2.

استندت اللجنة على تمثيل متساوٍ وشملت خمس دول من حلف وارسو وخمس دول من حلف الناتو.

الأعضاء الأصليون للجنة الأمم العشر لنزع السلاح: (الكتلة الغربية) - كندا وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا والولايات المتحدة. (الكتلة الشرقية) - بلغاريا وتشيكوسلوفاكيا وبولندا ورومانيا والاتحاد السوفييتي.

كانت لجنة الأمم العشر لنزع السلاح (1960) واحدة من الأسلاف المتعددين لمنظمة الأمم المتحدة لنزع السلاح الحالية، مؤتمر نزع السلاح (CD). وقد سبقت لجنة الأمم العشر لنزع السلاح لجنة الأمم الثمانية عشرة لنزع السلاح (1962-69)، التي تبعها مؤتمر لجنة نزع السلاح (CCD)‏ (1969-78) حتى تم تشكيل مؤتمر نزع السلاح عام 1979.


</doc>
<doc id="1832494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832494" title="مذبحة تنس">
مذبحة تنس

وفقًا للجنة المسماة باسم "اللجنة الجزائرية للنشطاء الأحرار لكرامة الإنسان وحقوق الإنسان"، التي تقول أن ادعاءاتها مستندة على شهادة الشهود، تم العثور على 173 جثة في غابة المرسى بالقرب من مدينة تنس (شرق الجزائر) في 4 مايو 1994 لأشخاص تم اختطافهم على يد الأجهزة الأمنية و/أو منظمة الجزائريين الأحرار الشبان (OJAL) شبه العسكرية الموالية للحكومة في قرى تاوقريت وأولاد بودوا وسيدي موسى وتلا عيسى بعد مقتل 16 جنديًا على يد مقاتلين إسلاميين في كمين قريب يوم 25 أبريل. ويشمل هذا العدد من الجثث 65 شخصًا تم أخذهم بعيدًا عن مسجد تاوقريت يوم 29 أبريل بوساطة رجال يرتدون زيًا موحدًا، ووجدوا مقتولين خارج القرية. ومع ذلك، ليس واضحًا ما إذا كانت أيًا من هذه الادعاءات قد تم التحقق منها بشكل مستقل أم لا، وتوفر حرب العشرية السوداء في الجزائر دوافع محتملة واضحة للجماعات المعارضة في محاولة لتشويه سمعة الجيش. وإذا كانت الادعاءات صحيحة، فسيكون هذا الأمر واحدًا من أوائل مذابح الحرب الأهلية الجزائرية التي حدثت على نطاق واسع.





</doc>
<doc id="1832495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832495" title="الخطة الماليزية العاشرة">
الخطة الماليزية العاشرة

الخطة الماليزية العاشرة واختصارها (10MP)، هي خطة شاملة أعدتها وحدة التخطيط الاقتصادي (EPU) بمكتب رئيس الوزراء ووزارة المالية في ماليزيا بموافقة مجلس وزراء ماليزيا لتخصيص الميزانية الوطنية من عام 2011 إلى 2015 لجميع القطاعات الاقتصادية في ماليزيا.

وقد تم الإعلان عن الخطة في 10 يونيو 2010، حيث قام رئيس الوزراء الماليزي السادس نجيب تون عبد الرزاق بالكشف عنها في البرلمان.

تؤكد الخطة الماليزية العاشرة على خمسة أساسيات إستراتيجية لتحقيق أعلى وضع مالي للبلد حتى عام 2020، وهذه الأساسيات الخمسة هي:



</doc>
<doc id="1832497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832497" title="الإرهاب في أوغندا">
الإرهاب في أوغندا

يوجد الإرهاب في أوغندا بشكل رئيسي في الشمال حيثما يقوم جيش الرب الأوغندي، وهو جماعة دينية متشددة تسعى لإسقاط الحكومة، بمهاجمة القرى وتجنيد الأطفال قسرًا لصالح منظمتهم منذ عام 1988. كما قامت حركة الشباب بهجمات في البلاد ردًا على الدعم الأوغندي لبعثة الاتحاد الأفريقي للصومال (AMISOM).

منذ عام 1997، قامت الجبهة الديمقراطية المتحالفة، وهي منظمة إرهابية يقع مقرها في جمهورية الكونغو الديمقراطية، بإلقاء القنابل على سيارات الأجرة والمباني العامة. وقُتل أكثر من 50 شخصًا وأصيب أكثر من 160. وتم احتجاز المشتبه بهم في منازل آمنة. وانتقدت لجنة حقوق الإنسان في أوغندا وغيرها من المنظمات غير الحكومية الأخرى هذه العملية لأنه قيل أن المشتبه بهم تم احتجازهم لمدة تزيد عن الـ 48 ساعة القانونية قبل أن يتم اتهامهم بارتكاب جريمة وتعرضوا للتعذيب في مستودعات جوجل.

إن قانون مكافحة الإرهاب لعام 2002 يجعل جرائم "الإرهاب" والجرائم التي تدعمه أو تشجعه جرائم يعاقب عليها بـعقوبة الإعدام. وهو يعرف الإرهاب بأنه,

"استخدام العنف أو التهديد بقصد تشجيع أو تحقيق غايات دينية أو اقتصادية أو ثقافية أو اجتماعية بطريقة غير مشروعة، ويشمل استخدام، أو التهديد باستخدام، العنف للتسبب في إخافة الناس أو إرهابهم.”

يقول ليفينغستون سوانيانا، المدير التنفيذي لمؤسسة مبادرة حقوق الإنسان، أن هذا الفعل هو "في صراع مع المعايير الدولية، ولا سيما حرية التعبير والتجمع. وتوضح الدراسة الموضوعية لهذا الفعل من منظور حقوق الإنسان أنه ربما ينتهك حرية التعبير والاجتماع، بما في ذلك "حرية وسائل الإعلام". ويمكن لوزير الشؤون الداخلية حل أي تنظيم تجد الحكومة أنه تنظيم إرهابي، ويمكن للحكومة بعد ذلك مصادرة أصوله إذا وافق مجلس الوزراء. وبالإضافة لذلك، يمكن للوزير أن يحدد الأفراد "الضباط المسؤولين" الذين لهم "الحق في اعتراض اتصالات أحد الأشخاص.”

عندما ناقشت الجمعية الوطنية القانون، قال وزير الشؤون الداخلية إيريا كاتيغايا أن الحكومة تحتاج إلى "هذه القوة للتحرك بسرعة وبشكل حاسم ضد الإرهابيين المشتبه بهم قبل أن يتسببوا في مزيد من الفوضى.”

أجاب العقيد ليوبولد كياندا، رئيس قسم الاستخبارات العسكرية بالحكومة الأوغندية، والجنرال الجنرال أروندا نياكايريما رئيس قوات الدفاع، عن أسئلة بخصوص السياسة الأوغندية للقضاء على الإرهاب في مؤتمر صحفي عقداه في فبراير 2007. واعترف العقيد كياندا أنه "في عملية محاولة اعتقال الإرهابيين أحيانًا تجد بعض الناس الأبرياء. وكما تعلمون جميعًا بشكل جيد أن الإرهابي لا يملك أي حدود، لذلك فالعمليات ضد أي إرهابي تكون معقدة. فالإرهابي لا يرتدي زيًا رسميًا ولا يضع حدودًا ولكنه يكون واحدًا من بين الجميع." وقال الجنرال نياكايريما أن الحكومة لا تملك منازل آمنة لاحتجاز الإرهابيين المشتبه بهم.

قال كياندا أن الناس الأبرياء الذين يتم اعتقالهم بطريق الخطأ غالبًا ما يكونون أولئك الذين يتواجدون مع الإرهابيين في وقت القبض عليهم.

“ إن الإرهاب أكثر تعقيدًا من الجريمة العادية لأنك لن تحصل [تكون حصلت] على ما تريده في الـ 48 ساعة المنصوص عليها. لذلك يتم احتجاز بعض من هؤلاء الأفراد بشكل عابر، ونبدأ في الحصول على المزيد من المعلومات سواءٌ كانوا أبرياء أم لا ثم نقوم برفع الدعاوى القضائية. لذلك هذا هو ما أستطيع قوله عن الأبرياء الذين نعتقلهم [نقبض عليهم] بطريق الخطأ خلال العمليات الإرهابية.”

اجتمع وزراء الدفاع أماما مبابازي من أوغندا وكيفوتا كيبوانا من كينيا وفيليمون سارونجى من تنزانيا مع مسؤولين عسكريين آخرين في كامبالا، بأوغندا من 21-23 نوفمبر 2003 في مؤتمر مكافحة الإرهاب الذي ترعاه الولايات المتحدة.

قال رئيس المخابرات العسكرية العقيد نوبل مايومبو للصحفيين في كمبالا أن الإرهاب هو "واحد من العناصر التي لها أهمية كبرى على جدول أعمال الاجتماع وكيف يمكن وضع موارد شرق إفريقيا في مكانها الصحيح لإيجاد الأمن. وسيقوم الاجتماع بتقييم استعداد الدول الثلاث لمواجهة التحديات وزيادة تبادل المعلومات بما في ذلك مسألة التدريب. أما بالنسبة لأوغندا... فإننا أيضًا لدينا أهداف يجب حمايتها" لأن بعض الدول القريبة من أوغندا هي دول "ترعى الإرهاب."

وقد وقع ممثلو الحكومات اتفاقًا بشأن تعقب الإرهابيين المشتبه بهم في شرق إفريقيا.

اعتقلت الشرطة الأوغندية بيتر والدرون، وهو مبشر مسيحي، إلى جانب ستة آخرين من المشتبه بهم بتهمة "الإرهاب" في 20 فبراير 2006. وقالت الشرطة أنها عثرت على أسلحة الكلاشنكوف (إيه كيه-47) و180 رصاصة تحت سرير والدرون. وثلاثة من المشتبه بهم هم من جمهورية الكونغو الديمقراطية والثلاثة الآخرون من أوغندا. وقال القاضي مارغريت تيبوليا أن الأسلحة التي يمتلكها والدرون "جميعها دون رخصة سارية المفعول أو عذر مقبول" وقد تم اعتقاله مباشرة قبل الانتخابات الرئاسية، وكان المشتبه بهم قد خططوا لتأسيس حزب سياسي مسيحي.

اعتقلت الشرطة الأوغندية كريستوفر جون هاودي في مدينة جولو يوم 20 نوفبمر 2006، متهمة إياه بـ "الإرهاب" في 21 نوفمبر. وتقول الشرطة أن هاودي لديه ثلاث بنادق غير مرخصة. وتم سجن هاودي في سجن كامبالا حتى سمعت المحكمة العليا قضيته.

التقى قائد الشرطة الأوغندية اللواء كالي كايهورا، القنصل الفخري نوريحان حاجي عدنان، الأمين الدائم لوزارة الخارجية جيمس موجومي، وقائد الشرطة الماليزية تان سري موسى حسن في مقر شرطة بوكيت أمان بـكوالا لمبور، ماليزيا في 15 فبراير 2007. واتفقا على تقديم المعلومات بشأن مكافحة الإرهاب وتهريب المخدرات ومكافحة الشغب ومشاة البحرية. وقامت الشرطة الماليزية بتدريب قوات الشرطة الأوغندية لاجتماع رؤساء حكومات الكومنولث في نوفمبر 2007.


</doc>
<doc id="1832500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832500" title="برديات أدلر">
برديات أدلر

برديات أدلر مجموعة من أوراق البردي التي صممها اللورد إلكان ناثان أدلر خلال زيارته لمصر. وتنتمي الغالبية العظمى لأوراق البردي إلى أرشيف حوروس بن نيتشوتز الذي ورد أنه حصل عليها عام 1924، ولكن تشمل المجموعة أيضًا وثائق من أرشيف باناس بن إيسبمتيز وعددًا قليلاً من الأشياء الأخرى. وقد تم نشر 51 من البرديات في مجلد بعنوان "برديات أدلر" (The Adler Papyri). والبرديات التي نُشرت هي الآن مجموعة برديات كارلسبرغ في جامعة كوبنهاغن.



</doc>
<doc id="1832501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832501" title="مهناز محمدي">
مهناز محمدي

مَهناز محمّدي(1975- ) هي المخرجة الإيرانية وناشطة في مجال حقوق المرأة.


</doc>
<doc id="1832504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832504" title="مجموعة ذا أنجل ميكرز في ناجيريف">
مجموعة ذا أنجل ميكرز في ناجيريف

كانت مجموعة ذا أنجل ميكرز في ناجيريف مجموعة من النساء اللاتي يعشن في قرية ناجيريف، المجر واللاتي سممن حتى الموت ما يقدر بنحو 300 شخص بين عامي 1914 و1929 (ومع ذلك، تقول بيلا بودو أن عدد الضحايا 45-50). وكان يتم تزويدهن بالزرنيخ وتشجيعهن على استخدامه لهذا الغرض من قبل قابلة أو "امرأة حكيمة" تُدعى جوليا فازيكاس وشريكتها سوسي أولاه (سوزانا أولاه).
وكانت قصتهن موضوع الفيلم الوثائقي "The Angelmakers" وفيلم "Hukkle".

كانت فازيكاس قابلة في منتصف العمر وصلت إلى ناجيريف عام 1911، وكان زوجها مفقودًا بالفعل عند وصولها بدون سبب. وبين عامي 1911 و1921 تم سجنها 10 مرات لإجراء عمليات إجهاض غير قانونية، ولكن تمت تبرئتها باستمرار من قبل قضاة يدعمون الإجهاض.

في المجتمع المجري في ذلك الوقت، كان يتم اختيار زوج المستقبل للعروسة في سن المراهقة من قبل عائلتها وكانت تُجبر على قبول اختيار والديها. ولم يكن الطلاق مسموحًا به اجتماعيًا، حتى لو كان الزوج مدمنًا للكحول أو يؤذيها جسديًا. وخلال الحرب العالمية الأولى، عندما تم إرسال رجال أصحاء للقتال في جانب المجر والنمسا، كانت قرية ناجيريف الريفية موقعًا مثاليًا للاحتفاظ بـأسرى الحرب من الحلفاء. وبسبب تقييد حرية سجناء الحرب حول القرية، غالبًا ما كان للنساء اللاتي يعشن هناك عشيق واحد أجنبي أو أكثر أثناء غياب أزواجهن. وعندما عاد الرجال، رفض كثير منهم علاقات زوجاتهم وتمنوا العودة إلى طريقتهم السابقة في الحياة، مما خلق وضعًا متفجرًا. وفي هذا الوقت، بدأت فازيكاس في إقناع النساء اللاتي يرغبن في الهرب من هذا الوضع بتسميم أزواجهن باستخدام الزرنيخ المصنوع من ورق قتل الذباب المغلي وقَشطُه من ناحية البقايا القاتلة.

وبعد قتلهن لأزواجهن في بداية الأمر، استمرت بعض النساء في تسميم آبائهن الذين أصبحوا عبئًا عليهن أو للحصول على نصيبهن من الإرث. وقامت أخريات بتسميم عشاقهن حتى أن بعضهن قمن بتسميم أبنائهن؛ حيث قالت لهن القابلة "لماذا توفرون لهم مكانًا ليعيشوا معكن؟".

حدثت أول حالة تسمم في ناجيريف عام 1911، ولكنه لم يكن عمل فازيكاس. وسرعان ما تبعها وفاة الأزواج والأطفال وأفراد الأسرة. وأصبح القتل بالسم هواية، وبحلول منتصف عشرينيات القرن العشرين (1920)، حصلت ناجيريف على لقب "منطقة القتل". فقد كانت هناك حوالي 45-50 جريمة قتل على مدى الـ 18 سنة التي عاشت فيها فازيكاس في المنطقة. وقد كانت أقرب مهنة للطبيب موجودة في القرية وكانت ابنة عمها كاتبة كانت تملأ كل شهادات الوفاة، مما يسمح بعدم كشف عمليات القتل.

تم الاستشهاد بثلاثة روايات متضاربة لشرح كيفية اكتشاف مجموعة ذا أنجل ميكرز في النهاية. في أحدها، تم القبض على السيدة زابو، وهي واحدة من المجموعة، وهي تقوم بتسميم اثنين من الزوار الذين نجوا من محاولات التسمم. وقد أشارت بأصابع الاتهام للسيدة بوكينوفيسكي، التي تدعى فازيكاس. وفي رواية أخرى، وجد طالب في كلية الطب في بلدة مجاورة مستويات عالية من الزرنيخ في جسم جرفته الأمواج على ضفة النهر، مما أدى إلى إجراء تحقيق. ومع ذلك، وفقًا لبيلا بودو، وهو مؤرخ مجري أمريكي ومؤلف أول كتاب علمي حول هذا الموضوع، ظهرت في النهاية جرائم القتل علانية عام 1929 عندما وصلت رسالة مجهولة إلى رئيس تحرير صحيفة محلية صغيرة يتهم فيها النساء من منطقة تيزازوج في البلد بتسميم أفراد أسرهم. واستخرجت السلطات عشرات الجثث من المقبرة المحلية، وتم توجيه الاتهام إلى 34 امرأة ورجل واحد.

بعد ذلك، تمت محاكمة 26 من مجموعة ذا أنجل ميكرز، ومن بينهن سوسي أولاه. وحكم على ثمانية منهم بالموت ولكن لم يتم إعدام إلا اثنتين فقط. وخضعت 12 أخريات لعقوبة السجن.




</doc>
<doc id="1832505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832505" title="برنامج اكتشاف التيمز">
برنامج اكتشاف التيمز

إن برنامج اكتشاف التيمز هو مشروع من مشاريع علم الآثار المجتمعي ، والذي يركز على آثار نهر التيمز على مصب تايد واي. تم إطلاق برنامج اكتشاف التيمز (TDP) في أكتوبر 2008 وحتى سبتمبر 2011، وكان يدعم المشروع اليانصيب الوطني ومنحة من صندوق تراث اليانصيب. ويهدف المشروع إلى تواصل الجمهور على أوسع نطاق ممكن وفهمهم وتمتعهم بنهر التيمز التاريخي، كما يهدف أيضًا إلى تدريب ودعم أفراد الجمهور (تأريخ الآثار الموجودة على الشاطئ الأمامي ومجموعة المراقبة أو فروج "الضفدع") لمراقبة وتأريخ الآثار على مقدمة الشاطئ خلال عمر المشروع وفي المستقبل.
يمتلك البرنامج فريقًا صغيرًا في الوقت الحالي ويستضيفه متحف الآثار في لندن. ويتضمن الشركاء والرعاة الآخرين مؤسسة تيمز إكسبلورر الائتمانية ومتحف لندن, وهيئة ميناء لندن, ولجنة التراث الإنجليزي, ومعهد علم الآثار بـكلية لندن الجامعية.

عندما ينتهي المد، يكون نهر التيمز أطول موقع أثري في الهواء الطلق في لندن، ويمكن للجمهور الوصول بحرية إلى جزء كبير من مقدمة الشاطئ. ومع ذلك، غالبًا ما تكون العديد من المواقع الأثرية المكشوفة غير معروفة وغير محمية، وتقريبًا تكون كلها معرضة إلى حدوث مد وجزر للنهر مرتين في اليوم وبالتالي تتطلب مراقبة دقيقة. كما أن المشروع مبني على مبادرات بدأها المسح الأثري لنهر التيمز لمتحف لندن والذي أُجري بين عامي 1993–1999، وعمل الوحدات الأثرية التجارية مثل متحف الآثار في لندن ومشاريع التعليم المبتكر التابعة لمؤسسة تيمز إكسبلورر الائتمانية. وعلى مدى ثلاث سنوات، قام علماء الآثار بمسح 20 موقعًا أثريًا على طول نهر التيمز بعد المد والجزر في منطقة لندن الكبرى، وذلك بدعم عمل تأريخ الشاطئ الأمامي ومجموعة المراقبة أو (فروج)، التي تراقب المواقع التي تم مسحها لمعرفة إذا حدث تغيير بها، لأن موجات المد والجزر اليومية تمسح المعالم الأثرية المتبقية. تتكون مجموعة فروج من أعضاء متطوعين من الجمهور، والذين تم تدريبهم على تقنيات التأريخ على الشواطئ الأمامية وتعريفهم بتاريخ نهر التيمز وآثاره والصحة والسلامة والمشاركة في وسائل الإعلام الرقمية من خلال فريق برنامج اكتشاف التيمز (TDP).

باستخدام البيانات التي أفاد بها مسح موقع التيمز الأثري، اختار برنامج اكتشاف التيمز عشرين موقعًا رئيسيًا في جميع أنحاء منطقة لندن الكبرى ليتم عليهم المزيد من عمليات التأريخ والمراقبة خلال الفترة 2008 - 2011.كان أول موقع تم اختياره هو كوستوم هاوس، لندن؛ وفي فبراير 2009، قام أعضاء فريق (فروج) بتأريخ الممر المرتفع وأجزاء من جدران ضفة النهر ترجع لعام 1819 ومشواة كوستوم هاوس وبقايا سفينتين مدفونتين جزئيًا على الشاطئ الأمامي والهياكل المنحدرة المتعددة المراحل والتي تقع تحت رصيف ميناء بيلينجز جيت].

وفي أبريل 2009، تضمنت دراسة الوصول إلى الشاطئ الأمامي في ايزلورث تأريخ دعامة قوارب القرن الـ 20 وبقايا الممر المرتفع لـ "كنيسة فيري" من العصر الفيكتوري. "
خلال موجات المد والجزر المنخفضة في يونيو ويوليو 2009، كانت عمليات المسح والتأريخ في تشارلتون، لندن، وهو موقع ساحة قواطع سفن القلعة سابقًا، تركز على "كومة" أخشاب السفن الكبيرة في مقدمة الشاطئ الأمامي والتي تمثل بقايا سفينة حربية واحدة أو أكثر. وتعد البقايا البحرية واضحة بشكل جيد في هذا الموقع حيث اكتشفنا أيضًا دعامة مصنوعة من سفينة أُعيد استخدامها وأخشاب قارب، بالإضافة إلى "كومة الأخشاب"، وكذلك بقايا ثلاث سفن صغيرة على الأقل. وخلال موسم صيف 2009، عملت الفرق في دَرَج ألديرمان أحواض سفن سانت كاثرين) وبوتني وبيرموندسي. وفي نوفمبر 2009، قام أول مشروع بقيادة فريق (فروج) في كارارا وارف في فولهام بتسجيل جزء من جسر 1729 حتى بوتني، بينما وجد مسح أجراه برنامج اكتشاف التيمز في وقت سابق من العام على الشاطئ الأمامي أمام قصر فولهام أكوام خشبية من العصر الحديدي.

وخلال شهر يناير عام 2010، اكتشفت الأبحاث التي أجريت على جزيرة دوجز بمعاونة جمعية نهر التيمز والكشف عن حقول المعادن بقايا هيكل عظمي لإنسان، يرجع تاريخه إلى أوائل القرن الـ 18.

خلال صيف 2010، استمر العمل على جزيرة دوجز، لتأريخ بقايا الدعامات المستخدمة خلال إطلاق سفينة إس إس جريت إيسترن، وهي المشروع الأخير للمهندس إسامبارد كينجدم برونيل. وفي يوليو 2010، عمل فريق برنامج اكتشاف التيمز مع فريق (فروج) على الشاطئ الأمامي في برج لندن، حيث قاموا بإجراء مسح وتأريخ منطقة عادة ما تكون مغلقة أمام الجمهور. وتم تأريخ أجزاء من جدار ضفة النهر كما تم جميع البيانات لعمل مسح نموذجي لسطح الشاطئ الأمامي. كما عمل الفريق أيضًا مع أعضاء جمعية تيمز مادلاركس وبرنامج الآثار المحمولة لتأريخ القطع الأثرية التي عُثر عليها على السطح. وانتقل فريق برنامج اكتشاف التيمز بعد ذلك إلى غرينيتش حيث تم فحص جدار ضفة النهر مرة أخرى مع أجزاء من رصيف الأخشاب تيودور وهيكل لسفينة من القرون الوسطى تم اكتشافها حديثًا. كما عُرض المشروع على المسلسل التلفزيوني الحفر لبريطانيا (Digging for Britain) على قناة بي بي سي. وخلال أواخر أغسطس 2010، جرى العمل في موقعين في غرب لندن، بينما في سبتمبر، جرى العمل الميداني في تريبكوكنيس بالقرب من رويال أرسنال وروثر هيذا.

في يناير 2011، نشر المشروع نتائج البحث الأخيرة في فوكسهول حيث تم تأريخ بقايا أقدم هيكل تم اكتشافه حتى الآن في منطقة لندن، والذي يرجع تاريخه إلى أواخر العصر الحجري الأوسط، عن طريق برنامج اكتشاف التيمز ولجنة التراث الإنجليزي ومتحف لندن.

خلال صيف 2011، عمل فريق برنامج اكتشاف التيمز في برينتفورد، حيث قاموا بتأريخ بقايا سفينتين مهجورتين على الشاطئ الأمامي، وفي مقاطعة وابينج, قاموا بمسح الممر المرتفع والبقايا البحرية بووتر مانز. كما تم إجراء المزيد من العمل الميداني في غرينيتش وعند الشاطئ الأمامي لبرج لندن.

يدير برنامج اكتشاف التيمز برنامجًا من الفعاليات والأنشطة الذي يهدف إلى إشراك الجمهور مع آثار وتاريخ النهر. قام المشروع بأنشطة توعية تشمل المحاضرات العامة والمعارض الصغيرة ومنصات إعطاء المعلومات والنزهات الموجهة على الشاطئ الأمامي وملاحظة أعضاء فريق فروج في العمل في الموقع والأحداث التي يتم تنظيمها للأسر ومجموعات المدارس والندوات وورش العمل والمؤتمرات. وفي عام 2009 عمل برنامج اكتشاف التيمز مع عدد من المنظمات المختلفة منها قصر فولهام والقصور التاريخية الملكية ومتحف حديقة جانيرسبري ونادي كامدن لشباب علماء الآثار وجامعة إيست لندن ومؤسسة تيمز إكسبلورر الائتمانية ومؤسسة شراكة مصب نهر التيمز ومركز أبحاث وأرشيف لندن الأثري وشركة وورشيبفول لجامعي التحف الأثرية ومتحف لندن ومتحف لندن دوكلاندز. وخلال عامي 2010 و2011، عمل الفريق مرة أخرى مع عدد من المنظمات المختلفة بما فيها الجمعية الملكية لحماية الطيور في محمية رينهام مارشيز, واكتشف غرينيتش والقصور التاريخية الملكية في برج لندن وكاتدرائية ساوثوورك.

كما يظهر المشروع أيضًا في علم الآثار بمعرض العمل في متحف لندن. وقد زار الآلاف من العامة الشاطئ الأمامي وحضر أحداثًا أخرى، وخاصة خلال مهرجان الآثار الوطنية الذي استمر لمدة أسبوعين بتنسيق من مجلس الآثار البريطاني في شهر يوليو من كل عام. وفي يوليو 2009، احتفل برنامج اكتشاف التيمز بالمهرجان في قصر فولهام وعلى الشاطئ الأمامي وفي عام 2010، كان الفريق موجودًا في برج لندن والمعلم التذكاري هول بلايس ومتحف لندن.

يتاح تقرير مفصل على الأحداث والأنشطة والعمل الميداني الذي يقوم به فريق برنامج اكتشاف التيمز خلال مرحلة تمويل صندوق تراث اليانصيب للمشروع (أكتوبر 2008-سبتمبر 2011) على الموقع الإلكتروني للمشروع.

فاز الموقع الإلكتروني لفريق برنامج اكتشاف التيمز بجائزة أفضل تمثيل للآثار في وسائل الإعلام في حفل توزيع الجوائز الأثرية البريطانية لعام 2010 وفي فبراير 2011، كان المشروع واحدًا من خمسة مشاريع في مختلف أنحاء بريطانيا تم ترشيحها بواسطة مجلة Current Archaeology (كارينت أركيولوجي) كـأفضل مشروع بحث لعام 2011. وفي يوليو 2012، فاز المشروع بجائزة أفضل مشروع مجتمعي للآثار في حفل توزيع الجوائز الأثرية البريطانية. وفي عام 2013، تم ترشيح مدير برنامج اكتشاف التيمز غوستاف ميلن باعتباره واحدًا من علماء آثار العام لعلم الآثار حاليًا وفاز برنامج اكتشاف التيمز بـجائزة التدريب الخاصة بمنتدى التدريب على علم الآثار، والتي تم عرضها في مؤتمر معهد الأثريين في برمنغهام.



</doc>
<doc id="1832507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832507" title="خالدية فوقاني">
خالدية فوقاني

خالدية فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 162 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832508" title="خراب رست">
خراب رست

خراب رست قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 146 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832509" title="تل أبيض تحتاني">
تل أبيض تحتاني

تل أبيض تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832510" title="الأيوبية">
الأيوبية

الأيوبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 565 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832511" title="بئر دلة">
بئر دلة

بئر دلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 873 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832512" title="أم تليل">
أم تليل

أم تليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 1,421 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832513" title="الطيبة (عين العرب)">
الطيبة (عين العرب)

الطيبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 146 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832514" title="كميت كبيرة">
كميت كبيرة

كميت كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832515" title="السهم (عين العرب)">
السهم (عين العرب)

السهم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832516" title="البركة (عين العرب)">
البركة (عين العرب)

البركة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832517" title="خراب العاشق">
خراب العاشق

خراب العاشق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832518" title="شيخ غالي">
شيخ غالي

شيخ غالي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832519" title="قولانة">
قولانة

قولانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 487 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832520" title="النحاسية (عين العرب)">
النحاسية (عين العرب)

النحاسية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 284 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832521" title="تل الأخضر (عين العرب)">
تل الأخضر (عين العرب)

تل الأخضر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 324 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832522" title="ميل (عين العرب)">
ميل (عين العرب)

ميل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 328 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832523" title="شلال شرقي">
شلال شرقي

شلال شرقي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 610 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832524" title="شلال غربي">
شلال غربي

شلال غربي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 158 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832525" title="مأوى فوقاني">
مأوى فوقاني

مأوى فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 1,076 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832526" title="خرخري">
خرخري

خرخري قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 347 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832527" title="درب التخت">
درب التخت

درب التخت قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 1050 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832528" title="دار فلات">
دار فلات

دار فلات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832529" title="سفرية">
سفرية

سفرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 1,826 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832530" title="الجورات">
الجورات

الجورات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 303 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832531" title="حمدون (عين العرب)">
حمدون (عين العرب)

حمدون قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 498 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832532" title="ترمك تحتاني">
ترمك تحتاني

ترمك تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 117 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832533" title="خان ماميد">
خان ماميد

خان ماميد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 488 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832534" title="خراب صهريج غربية">
خراب صهريج غربية

خراب صهريج غربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 266 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832535" title="الجبلة (عين العرب)">
الجبلة (عين العرب)

الجبلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 418 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832536" title="الدمام (عين العرب)">
الدمام (عين العرب)

الدمام قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 484 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832537" title="الأعظمية (عين العرب)">
الأعظمية (عين العرب)

الأعظمية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 404 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832538" title="أسكيف">
أسكيف

أسكيف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832539" title="الجلبية (عين العرب)">
الجلبية (عين العرب)

الجلبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 411 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832540" title="الأخوة (عين العرب)">
الأخوة (عين العرب)

الأخوة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية الجلبية، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1832541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832541" title="ثورة المواطنين">
ثورة المواطنين

ثورة المواطنين (La Revolución Ciudadana) هو المشروع السياسي والاقتصادي الاجتماعي الذي أعده ائتلاف السياسيين اليساريين مع مجموعة متنوعة من المنظمات الإجتماعية في الإكوادور. ومن خلال القيام بمشروع ثورة المواطنين، سعى الرئيس رفاييل كوريا، الذي كان قائدًا لـتحالف PAIS، منذ عام 2008، إلى الوصول التدريجي إلى إعادة إعمار المجتمع الإكوادوري.

كان تأسيس ثورة المواطنين هو الثورة الليبرالية الراديكالية بقيادة إلوي ألفارو (1842-1912) والمثل العليا لـاشتراكية القرن الـ 21.

تستند ثورة المواطنين على خمسة محاور لثورة المواطنين (Los 5 ejes de la Revolución Ciudadana)‏.

تدعم الخمسة محاور الخطة القومية لعام 2009-2013 للحياة الكريمة التي "تحدد آفاق جديدة تهدف إلى تجسيد المشروع وجعله راديكاليًا لتغيير ثورة المواطنين لبناء دولة متعددة القوميات والثقافات وأيضًا لتوفير حياة كريمة لجميع الإكوادوريين.”

1) الثورة السياسية

في هذا المحور، يشارك جميع المواطنين في العملية الديمقراطية ويأخذون فيها دورًا فاعلاً في صياغة قوانين الدولة وخططها والموافقة عليها. ويتضمن هذا المحور اللامركزية للرقابة الدولية والمحلية وإنشاء مناطق الحكم الذاتي حيثما يتم انتخاب قادة من خلال الاستحقاق وحيثما يكونون مسؤولون مسؤولية كاملة عن القرارات والإجراءات السياسية.

2) الثورة الاقتصادية

هذا المحور له هدف وهو القضاء على الاحتكارات الرأسمالية لضمان تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ويكمن الهدف من إلغاء الاحتكارات في تحفيز الإنتاج وإيجاد فرص عمل والتنمية الاقتصادية المستدامة. ويدعم هذا المحور أصحاب المشاريع الصغيرة والتجار غير الرسميين والمزارعين والجمعيات التعاونية للعمال وأيضًا الحرفيين من خلال توفير القروض الصغيرة من الجمعيات التعاونية للادخار والائتمان. وثمة هدف آخر وهو تحقيق الديمقراطية في وسائل الإنتاج وخلق مشاريع مشتركة مع بلدان أخرى.

3) الثورة الأخلاقية

هذا المحور لمحاربة الفساد وفرض عقوبات عليه ولضمان أن الإكوادور ليست خاضعة للاستغلال الاقتصادي. يسعى هذا المحور إلى محاربة الفساد من خلال إشراف مسؤولين عموميين على المواطنين. كما أنه يعمل من خلال الإنترنت حيث يمكن للمواطنين التحقق من الأسعار في العقود بين الهيئات المحلية. كما ينص أيضًا على الاستغناء عن الاستفتاء العام على جميع المستويات من المسؤولين العموميين بما فيهم مسؤولي الرئيس.

4) الثورة الاجتماعية

يستند هذا المحور على الوصول العالمي إلى التعليم والرعاية الصحية الممولين من الدولة. كما يوفر هذا المحور احتياجات الأمن والسكن والغذاء والطاقة والمياه لجميع المواطنين الإكوادوريين.

5) ثورة السيادة وتوحيد أمريكا اللاتينية

يمثل هذا المحور ويقدم الرؤية الموحدة لمحرر أمريكا الجنوبية، سيمون بوليفار. وتهدف الأهداف الرئيسية لهذا المحور في الحفاظ على العلاقات مع المنظمات الدولية والحفاظ على سياسة عدم التدخل المستقلة واحترام حق تقرير المصير لجميع الأمم. كما أنه يعزز هدف السعي لإعادة التفاوض بشأن الديون الخارجية الإكوادورية.

قررت الإكوادور إنهاء علاقتها الائتمانية مع صندوق النقد الدولي وأعادت التفاوض على عقود النفط وانضمت إلى منظمة أوبك. كما تعمل الإكوادور بنشاط في مشروع دمج بلدان أمريكا الجنوبية في تكتل اقتصادي وسياسي واحد في اتحاد دول أمريكا الجنوبية (UNASUR) وكان لها دور رئيسي في إنشاء بنك الجنوب والضفة الجنوبية وصندوق النقد العام في أمريكا الجنوبية وبنك التنمية ومنظمة الإقراض التي تم توقيع اتفاق تأسيسها في 26 سبتمبر 2009.


</doc>
<doc id="1832542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832542" title="حبيب الله عسكر أولادي">
حبيب الله عسكر أولادي

حبيب الله عسكر أولادي (3 يناير 1932 - 5 نوفمبر 2013) سياسي إيراني. 
اجداده هم الیهودیین تحولوا الی الإسلام الشیعی
أحد المجاهدين القدامي و من أبرز الوجوه السياسية في الثورة الإسلامية. كان من المناضلين القدامي ضد النظام الملكي حيث قضى اكثر من 15 عاما في سجون شاه بسبب معارضته للحكم الملكي.


</doc>
<doc id="1832543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832543" title="القائمة الخضراء للحرية">
القائمة الخضراء للحرية

القائمة الخضراء للحرية هي أطول قائمة التماس في العالم، حيث يصل طولها لأكثر من 2000 مترٍ. وقد تم تصميمها على يد الأفراد الشتات الإيراني (المقيمين بالخارج)، وهي مغطاة بالتوقيعات من الناس في جميع أنحاء العالم، مشككين في شرعية محمود أحمدي نجاد كرئيس إيراني بعد الانتخابات الرئاسية الإيرانية المتنازع عليها في يونيو 2009، كما أنهم يدينون انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتُكبت ضد المتظاهرين الإيرانيين ويتضامنون للمطالبة بحقوق الإنسان العالمية والعدالة والحرية للشعب الإيراني. ويكمن الهدف الأساسي للحملة في طمأنة الإيرانيين داخل إيران أنهم ليسوا وحدهم في نضالهم.

فكر علي طهراني، وهو إيراني يبلغ من العمر 44 عامًا ويقيم في واترلو، أونتاريو (كندا) في فكرة لحملة القائمة الخضراء في أواخر يونيو 2009 بينما كان يراقب الحكومة الإيرانية وهي تطلق العنان للانتهاكات ضد الناس في وطنه. وكان مفهوم طهراني الأصلي هو تعليق القائمة المنتهية على برج سي إن في تورونتو، كندا أو برج إيفل في باريس، فرنسا, كعمل من أعمال الاحتجاج في جميع أنحاء العالم ضد التنصيب المنتظر لأحمدي نجاد لولاية ثانية كرئيس لإيران.

انتشرت الفكرة سريعًا بين أعضاء الشتات الإيراني (المقيمين بالخارج). وفي المدن حول العالم، اشترى النشطاء الإيرانيون لفات من القماش الأخضر من المصادر المحلية، وجمعوا سريعًا الآفًا لا تحصى من التوقيعات من الإيرانيين وغير الإيرانيين بين 10 و12 يوليو. وفي النهاية، أرسلت أكثر من 190 مدينة حول العالم لفات من القماش لباريس، فرنسا، حيث تمت خياطتها معًا لتصبح لافتة عريضة واحدة متصلة. وعندما تم تجميع جميع القطع، وولدت القائمة الخضراء للحرية، امتد طول التوقيعات التي تم جمعها لأكثر من 2000 مترٍ.

إن الغرض من حملة القائمة الخضراء للحرية هو كما يلي:

1. ليسمع العالم رسالتهم أن "أحمدي نجاد ليس هو الرئيس الشرعي لإيران"

2. لإدانة الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان والاغتصابات والتعذيب والقتل وغيرها من الأعمال الظالمة التي يتم ارتكابها ضد الإيرانيين السلميين

3. للمطالبة بحقوق الإنسان العالمية والحرية والعدالة المتكافئة للشعب الإيراني

4. لتشجيع الحكومات الأجنبية على عدم الاعتراف بحكومة "انقلاب" أحمدي نجاد

5. لإظهار الوحدة بين جميع الإيرانيين خارج إيران

6. لتوضح للإيرانيين داخل إيران أنهم مدعومون من الناس في جميع أنحاء العالم، ويؤكدون عليهم أنهم ليسوا وحدهم في نضالهم

7. لجذب اهتمام وسائل الإعلام المستمر عن نضال الشعب الإيراني

ظهرت القائمة الخضراء للحرية أول ظهور علني لها في 25 يوليو 2009، في باريس بفرنسا على ظل برج إيفل، مطوقة جزءًا كبيرًا من شامب دي مارس. وتزامن ذلك مع (ولكن لم يكن مخططًا له كجزء رسمي من الحدث) اليوم العالمي للعمل في 25 يوليو في أكثر من 100 مدينة حول العالم من قبل ائتلاف النشطاء الإيرانيين الأخضر.

ردًا على ظهور أحمدي نجاد في اجتماع الجمعية العامة للأمم المتحدة في مدينة نيويورك يوم 23 سبتمبر 2009، تم شحن القائمة الخضراء إلى نيويورك، حيث تم حملها في مسيرة عبر جسر بروكلين في 24 سبتمبر 2009.

كان مسؤولو إدارة شرطة نيويورك يخشون من أنهم إذا قاموا بالمشي حاملين القائمة كراية واحدة متصلة، في حالة تطاير القائمة بسبب الرياح ووقوعها على طريق جسر بروكلين، فإن القائمة التي يبلغ طولها 2000 مترٍ ستشكل خطرًا شديدًا على السيارات على الطريق والناس على الممشى. ولهذا السبب المتعلق بالسلامة، طلبت شرطة نيويورك أن يتم تقطيع القائمة إلى خمسين (50) جزءًا ويتم حملها عبر جسر بروكلين على أعمدة من الورق المقوى. وقد تم ترقيم معظم الأجزاء كما تم قطعها، بحيث يمكن إعادة تجميع القائمة بنفس الترتيب الأصلي في وقت لاحق.

في 15 نوفمبر 2009 (وهو أيضًا اليوم العالمي للطالب)، تم حمل القائمة والمشي بها عبر المول المحلي، بدءًا من قاعدة نصب واشنطن التذكاري وانتهاءً بدرجات سلالم مبنى الكابيتول في الولايات المتحدة. 

في الإمارات العربية المتحدة، منعت الشرطة المتظاهرين الإيرانيين من توقيع القائمة الخضراء، حسبما أفادت الصحيفة القومية التي يقع مقرها في دبي. وقالت الشرطة للحشود أنه "تم منعهم من إرسال عرائض رسمية من على أرض الإمارات، لأن إيران والإمارات العربية المتحدة لديهما علاقات دبلوماسية".




</doc>
<doc id="1832547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832547" title="حادثة العشرين فئة">
حادثة العشرين فئة

حادثة العشرين فئة (التركية: "Yirmi Kur'a Nafıa Askerleri" حرفيًا: “جنود للأشغال العامة من خلال جذب عشرين مجموعة” أو "Yirmi Kur'a İhtiyatlar Olayı" حرفيًا: “حادثة تجنيد لجنود احتياطيًا من خلال جذب عشرين مجموعة”) كانت ما يُسمى بالتجنيد الذي قامت به الحكومة التركية لتجنيد سكان الأقليات غير التركية من الذكور وتتكون أساسًا من الأرمن واليونانيين واليهود خلال الحرب العالمية الثانية. كانت جميع الفئات العشرين تتكون من سكان الأقليات من الذكور بمن فيهم الشيوخ ومن يعانون من أمراض عقلية. ولم يتم إعطاؤهم أي أسلحة وغالبًا لم يكونوا يرتدون الزي العسكري. وقد تم تجميع أولئك غير المسلمين في كتائب عمل لا يوجد بها أتراك مجندون. وقد زعموا أنهم أُجبروا على العمل في ظل ظروف سيئة للغاية. وقد كانت النقطة السائدة والمنتشرة على نطاق واسع بشأن هذه المسألة هي أن تركيا رغبت في المشاركة في الحرب العالمية الثانية، فقامت مقدمًا بتجميع كل الرجال غير الأتراك الذين لا يمكن الاعتماد عليهم واعتبرتهم بمثابة "الطابور الخامس".

كان الاستيلاء على أصول سكان الأقلية هدفًا من الأهداف الرئيسية للحكومة التركية. مما أدى بالأقليات المستعبدة إلى إعلان إفلاسها لأنهم لم يتمكنوا من إدارة أعمالهم خلال هذا الحدث، ونتيجة لذلك اضطروا إلى بيع شركاتهم وأصولهم تقريبًا مجانًا. وبعد هذا الحدث، تبعه اثنان من الأحداث الكبرى بنفس المقاصد تقريبًا فرض ضريبة على الأملاك وبوغروم إسطنبول (أعمال شغب إسطنبول).


</doc>
<doc id="1832558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832558" title="مدرسة العالم الثالث">
مدرسة العالم الثالث

إن مدرسة العالم الثالث هي اتجاه داخل الفكر السياسي الـيساري لاعتبار الانقسام بين الدول المتقدمة في العالم الأول والدول النامية في العالم الثالث على أنه ذو أهمية سياسية رئيسية. تدعم مدرسة العالم الثالث دول العالم الثالث وحركات التحرر الوطنية ضد الدول الغربية ووكلائها. وترتبط مدرسة العالم الثالث في كثير من الحالات بحركات مثل الجمهورية الأيرلندية والبعثية والوحدة الإفريقية والوحدة العربية والماوية والاشتراكية الإفريقية والاشتراكية العربية والشيوعية.

تتضمن الشخصيات الرئيسية في حركة العالم الثالث ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار وفرانز فانون ووالتر رودني وأحمد بن بلة وجمال عبد الناصر ومعمر القذافي وجواهر لال نهرو وعلى شريعتي وأندري غوندر فرانك وسمير أمين وسيمون مالي. مثّل مؤتمر باندونغ في أندونيسيا، والتشكل الناتج عن حركة عدم الانحياز مكانًا هامًا للسياسة في العالم الثالث خلال القرن العشرين.

أدى اليسار الجديد إلى انفجار الدعم لمدرسة العالم الثالث، خاصة بعد الفشل الملحوظ للحركات الثورية في العالم الأول. وكان من بين مجموعات وحركات اليسار الجديد المرتبطة بمدرسة العالم الثالث جريدة "مونثلي ريفيو" والحركة الشيوعية الجديدة.

منذ سبعينيات القرن العشرين (1970)، كانت حركات التحرر الوطني مثل منظمة التحرير الفلسطينية والمؤتمر الوطني الإفريقي "أسبابًا مشهورة" للحركة. وفي الآونة الأخيرة، أصبحت مدرسة العالم الثالث قوة قوية في المنتدى الاجتماعي العالمي، (خاصة منذ منتدى 2004 في مومباي) وفي مؤتمر القاهرة لمناهضة الحرب.

اليوم، تعد حركة العالم الثالث الأكثر ارتباطًا باتجاه العالم الثالث الماوي ومنظماته مثل الحركة الثورية المناهضة للإمبريالية والوزارة الدولية الماوية للسجون.




</doc>
<doc id="1832566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832566" title="الإمام محمد عبده (مسلسل)">
الإمام محمد عبده (مسلسل)

الإمام محمد عبده
تدور الأحدث حول سيرة أحد رواد التجديد الفكري والديني في العالم الإسلامي وهو الأمام " محمد عبده " الذي تلقى دراسته بالأزهر وقد نجح بفكره المستنير أن يجمع بين ثوابت الدين و العقلانية التي تفتح باب الاجتهاد بما لا يتعارض مع ثوابت العقيدة فنراه يتمرد على الجمود الفكري و العقليات الجامدة المتحجرة وهو تمرد سبب له الكثير من المشاكل في بداية حياته الفكرية ... يتعرف الأمام " محمد عبده " على " جمال الدين الافغاني" ويقودان الحركة الوطنية للتخلص من الاحتلال البريطاني ويواصلان جهادهما من اجل نشر التعليم و إصلاح الأزهر و الأوقاف واصبح " محمد عبده " أحد أقطاب حركة الإصلاح الفكري و السياسي في مصر و العالم الإسلامي .

أحمد عزت - أسماء حجازي - بسام رجب - جلال عبد القادر - حسام بهية - حسن العدل - دعاء سراج - رضا الجمال - زكي عبد المجيد - سيد عثمان - سيد عيد - سيد مصطفى - شريف خير الله - شيماء حسن - صلاح الحسيني - طلعت الشريف - عبد الحميد سند - عبد الله مراد - عبد المنعم سعد - فكري صادق - فوقية منصور -كمال الألفي - مجدي عبد الحليم - محمد ريحان - محمد صلاح - محمود طاهر - محمود مسعود - محمود مهدي - محيي الدين عبد الحميد - مدحت شوقي - مفيد عاشور - نادر حسن - نجلاء شعير - مدحت مرسي

الإمام محمد عبده على موقع السينما


</doc>
<doc id="1832567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832567" title="اقتراع ثلاثي">
اقتراع ثلاثي

إن الاقتراع الثلاثي (ThreeBallot) هو بروتوكول تصويت اخترعه رون ريفست. وهو نظام التصويت الطولي القابل للتدقيق الذي يمكن، من حيث المبدأ، تنفيذه على الورق. وكان الهدف من تصميمه توفير بعض الفوائد من نظام التصويت المشفر دون استخدام التشفير.

قد يكون من الصعب التحقق من الصوت وأن يكون مجهولاً على حد سواء. يحاول نظام الاقتراع الثلاثي حل هذه المشكلة من خلال إعطاء كل ناخب ثلاثة اقتراعات: واحد قابل للتحقق واثنان مجهولان. ويختار الناخب أي اقتراع قابل للتحقق ويحافظ على هذا السري؛ وحتى لا يعلم من يصوت ضده بتصويته، هناك فرصة تمثل الثلث من أن يتم اكتشاف الناخب وهو يدمر أو يغير أي اقتراع واحد. ويضطر الناخب إلى جعل اثنين من الاقتراعات الثلاثة يلغي كل منهما الآخر، حتى يمكنه التصويت مرة واحدة فقط.

تتضمن أهداف هذا النظام النظري ما يلي:

في نظام التصويت بالاقتراع الثلاثي، يُعطى الناخبون ثلاثة اقتراعات فارغة، متطابقة باستثناء معرف فريد. وللتصويت من أجل مرشح يجب على الناخب اختيار هذا المرشح في اثنين من الاقتراعات الثلاثة. أما للتصويت ضد مرشح (وهو ما يعادل ترك الاقتراع فارغًا في أنظمة أخرى) يجب على الناخب اختيار هذا المرشح في اقتراع "واحد بالضبط". لا يمكن ترك أي مرشح فارغًا في نظام التصويت بالاقتراع الثلاثي، ولا يمكن اختيار أي مرشح في كل الاقتراعات الثلاثة — "يجب أن يتم تنفيذ هذا الأمر من قبل سلطة موثوقة"، والتي قد تكون بعض الأجهزة الميكانيكية لمنع الغش بالتصويت المتعدد. لأن التصويت لصالح المرشح لا يمكن بالضرورة تمييزه عن التصويت ضده بمجرد إتمامه، فإن الغش بالتصويت المتعدد من شأنه أن يسهل مبادلة الأصوات ولن يتم كشفه بالضرورة عند التحقق من حساب الأصوات.

في مركز الاقتراع، ينسخ الناخب نسخة من اقتراعاته الثلاثة.
ثم يتم وضع الثلاثة اقتراعات الأصلية في صندوق الاقتراع.
ويحافظ الناخب على النسخة كإيصال.

في نهاية الانتخابات، يتم نشر جميع بطاقات الاقتراع. ويكون لكل اقتراع معرف فريد. ويمكن لكل ناخب التأكد من أن تصويته قد تم حسابه من خلال البحث عن المعرف الموجود على إيصاله بين بطاقات الاقتراع المنشورة. ومع ذلك، لأن الناخب يختار أي واحدة من بطاقات الاقتراع يحصل عليها كإيصال، يمكنه اتخاذ الترتيبات كي يحمل إيصاله أي مزيج من العلامات. وبالتالي، لا يمكن للناخبين أن يثبتوا للطرف الآخر من قاموا بالتصويت له، مما يقضي على بيع الأصوات أو الإكراه على التصويت، وغير ذلك. ويناقش ريفست المزايا والعيوب الأخرى في ورقته.

وجد الاختبار الميداني أن نظام التصويت بالاقتراع الثلاثي به مشاكل كبيرة خاصة بالخصوصية والأمان وسهولة الاستخدام. ومع ذلك، كانت النسخة الإلكترونية التي تعالج مثل هذه المشكلات قد تم اقتراحها من قبل كوستا وآخرين.



</doc>
<doc id="1832569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832569" title="عرش إنجلترا">
عرش إنجلترا

إن مصطلح عرش إنجلترا هو المصطلح الإنجليزي المستخدم لتعريف عرش ملك إنجلترا. ويمكن أن يشير المصطلح إلى مقعد محدد للغاية، كما هو الحال مع كرسي الملك إدوارد، والذي تم استخدامه في تتويج الملوك البريطانيين لمدة ثمانية قرون. وقد يشير المصطلح أيضًا إلى كرسي محدد لا يستخدم إلا من قبل الملك في الافتتاح الرسمي للبرلمان لإلقاء خطاب من على العرش. وبالمعنى المجرد، يشير "عرش إنجلترا" أيضًا بلاغيًا إلى منصب الملك وإلى الملكية نفسها.

إن العرش الإنجليزي هو واحد من أقدم الملكيات التي استمر توارثها في العالم. وفي تشابه معناه كثيرًا مع التاج، أصبح عرش إنجلترا مفهومًا مجازيًا مجردًا يمثل السلطة القانونية لوجود الحكومة. وتطور المصطلح بشكل طبيعي كفصل للعرش بالمعنى الحرفي وممتلكات الدولة القومية عن الشخص والمملتكات الشخصية للملك.

ووفقًا للتقاليد، امتدت جذور الملكية البريطانية لتصبح أساطيرَ قبل عهد ملك القرن التاسع ألفريد العظيم. وفي 1 مايو 1707، تم إنشاء مملكة بريطانيا العظمى من قبل الاتحاد السياسي لـمملكة إنجلترا (والتي تضمنت ويلز) ومملكة اسكتلندا. وفي هذه الفترة، تم دمج "عرش المملكة المتحدة" في الاستخدام مع "عرش إنجلترا".

الملكة أو الملك حديثًا هو الملك الدستوري, وقد تلاءمت السياسات الحكومية لـانتقال الملكية في القرن الـ 20 مع التأكيد الجديد على عرض إنجلترا وعرش اسكتلندا.

تشمل معاني "عرش إنجلترا" القابلة للاستبدال الملكية الحديثة والقائمة المرتبة للملوك الأسطوريين والتاريخيين لإنجلترا واسكتلندا والمملكة المتحدة.

يعد هذا المصطلح الإنجليزي المرن أيضًا مجازًا بلاغيًا. واعتمادًا على السياق، يمكن أن يتم تفسير مصطلح عرش إنجلترا على أنه كناية، وهي وسيلة بلاغية للإشارة اعتمادًا على القرب أو التشابه، مثل الإشارة إلى تصرفات الملك أو الملكة على أنها "تصرفات العرش". كما يُفهم مصطلح العرش أيضًا على أنه فهم متوازٍ، والذي يرتبط بالكناية والمجاز مثلاً في اقتراح اللعب بالكلام من خلال تحديد المفاهيم المرتبطة بها بشكل وثيق.





</doc>
<doc id="1832575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832575" title="محرقة زايميتريون">
محرقة زايميتريون

إن محرقة زايميتريون (محرقة بخور وقرابين) هي نوع من المباخر أو محرقة البخور، كانت تُستخدم سابقًا في منطقة البحر الأبيض المتوسط لأغراض روحية ودينية وخاصة في الاحتفالات الدينية.

لا يُستخدم هذا المصطلح للمباخر في اليونان القديمة فقط، وهو مكان نشأة هذا المصطلح، ولكنه يُستخدم أيضًا لوصف مباخر الشعور الأخرى في العالم القديم، مثل الفينيقيين وإتروسكان.

قد تأخذ المبخرة مجموعة متنوعة كبيرة من الأشكال، بدءًا من الأواني الخزفية البسيطة لوضع العناصر المنحوتة أو المقولبة أو المصبوبة المصنوعة من الصلصال أو البرونز.


</doc>
<doc id="1832577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832577" title="بطاقة (انتخابات)">
بطاقة (انتخابات)

تشير كلمة بطاقة إلى خيار انتخابي واحد يملأ أكثر من منصب سياسي أو مقعد. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، يترشح المرشحون لمنصب الرئيس ونائب الرئيس على نفس "البطاقة"، لأنه يتم انتخابهم معًا في سؤال على ورقة اقتراع واحدة بدلاً من ورقتين بشكل منفصل.

يمكن أن تشير البطاقة أيضًا إلى حزب سياسي. وفي هذه الحالة، يُقال أن المرشحين لحزب معين يترشحون على بطاقة الحزب. "التصويت الحزبي المباشر" (هو الأكثر شيوعًا في الولايات الأمريكية) هو التصويت لبطاقة مرشحي الحزب بأكمله، بما في ذلك كل منصب يترشح له مرشحٌ من الحزب. وخاصة في عصر آليات التصويت الميكانيكية، كان ممكنًا تحقيق هذا الأمر في العديد من الولايات القضائية من خلال استخدام "ذراع الحزب" الذي يعطي صوتًا لكل عضو من أعضاء الحزب تلقائيًا من خلال تنشيط الذراع مرة واحدة. مقسمو البطاقات هم الأشخاص الذين يقومون بالتصويت لمرشحين من أكثر من حزب سياسي واحد عند تصويتهم للمناصب العامة، فهم يقومون بالتصويت على أساس الشخصيات الفردية والسجلات بدلاً من الولاءات الحزبية.

بينما تشير كلمة البطاقة عادة إلى الحزب السياسي، إلا أنهما ليسا بالمثل قانونًا. في حالات نادرة، يمكن لأعضاء حزب سياسي الترشح ضد المرشح الرسمي لحزبهم من خلال الترشح على بطاقة حزب منافس أو إنشاء بطاقة جديدة بتسمية "مستقل" أو حزب "خاص" اعتمادًا على قوانين الانتخابات بالولاية القضائية. واعتمادًا على قواعد الحزب، قد تحتفظ هذه الأعضاء المخادعة بعضوية حزبهم الأصلي وبالتالي يمكن لشخصين من حزب سياسي واحد الترشح ضد بعضهما البعض ببطاقات مختلفة. وكانت هذه هي الحالة للسناتور جوزيف ليبرمان الذي احتل منصبه بالترشح ضد المرشح الرسمي لـحزبه الديمقراطي لإعادة الانتخابات عام 2006.

قد ترعى فصائل الحزب السياسي البطاقات في الانتخابات التمهيدية. وعندما يحدث ذلك، يؤيد العديد من المرشحين، عادة واحدًا لكل منصب يتنافس عليه ترشيح الحزب في الأساس، بعضهم البعض وقد يظهرون معًا ويتبادلون الإعلانات بهدف تأمين ترشيح الحزب للمنصب الذي يسعى إليه كل منهم لجميع أعضاء البطاقة. وكثيرًا ما كان يوجد هذا النظام في عصر الجنوب الصلب في جنوب الولايات المتحدة عندما لم يكن هناك نظام حزبين فعال وكان يعد الفوز في الحزب الديمقراطي بشكل أساسي "مساويًا للانتخابات".

بالرغم من أن "البطاقة" لم تعد حقيقة مادية في التصويت، إلا أن الأحزاب لا تزال تحفز فكرة التصويت لها في كل سباق على ورقة الاقتراع.


</doc>
<doc id="1832578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832578" title="تيرمشكان السلطانة">
تيرمشكان السلطانة

Tîr-î-Müjgan Kadınefendi|Üçüncü (the Third) Kadın Efendi (née Virgin) (ca. كانت تيرمشكان (16 أغسطس 1819 – 2 نوفمبر 1853) الزوجة الثالثة الشركسية – الأرمينية للـسلطان العثماني عبد المجيد الأول.

كانت تيرمشكان من قبيلة الشابسوغ من الشركس التي كانت في البداية الزوجة الرابعة ثم الثالثة للسلطان العثماني عبد المجيد الأول والأم البيولوجية للسلطان العثماني عبد الحميد الثاني.

ومع ذلك، لم تكن أبدًا والدة سلطان لابنها لأنها توفيت قبل ثلاثة وعشرين عامًا من تولي السلطان عبد الحميد الثاني للعرش العثماني. ونيابة عن والدة البيولوجية "تيرمشكان الزوجة الثالثة"، حصلت بيرستو قادين بعد ذلك على لقب الوالدة السلطانة باعتبارها أم عبد الحميد الثاني بالتبني.

توفيت "تيرمشكان الزوجة الثالثة" بسبب مرض السل في اليوم الثاني من شهر نوفمبر 1853 في قصر بيلارباي في أسكودار، إسطنبول. ويقع مكان دفنها في مقبرة سيدت هافاتين في مسجد ياني، إسطنبول.




</doc>
<doc id="1832581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832581" title="توسان روج">
توسان روج

توسان روج (، والمعروفة أيضًا باسم Toussaint Sanglant) هو الاسم الذي يُطلق على سلسلة من الهجمات التي وقعت في 1 نوفمبر 1954 في المهرجان الكاثوليكي لـعيد جميع القديسين في الجزائر المستعمرة من فرنسا. وعادة ما يقال أنها كانت تاريخ بدء ثورة التحرير الجزائرية التي استمرت حتى عام 1962 وأدت إلى استقلال الجزائر عن فرنسا.

بين منتصف الليل والثانية صباحًا من يوم عيد جميع القديسين، تم شن 30 هجمة فردية من جانب مقاتلي جبهة التحرير الوطني ضد الشرطة وأهداف عسكرية في جميع أنحاء الجزائر المستعمرة من فرنسا. وقُتل سبعة أشخاص في الهجمات؛ جميعهم كانوا من المستعمرين الفرنسيين البيض ماعدا اثنين.

بعد سماع الهجمات، أرسل فرانسوا ميتران، الرئيس المستقبلي لفرنسا - ثم وزير الداخلية، سريتين (600 رجل) من سريات الأمن الجمهوري (CRS) إلى الجزائر. وقد وصل ما مجموعه ثلاث سريات من جنود المظلات بين الأول والثاني من نوفمبر.

وفي 12 نوفمبر 1954، أعلن بيير منديس فرانس، رئيس المجلس الفرنسي للوزراء أن لن يتم التسامح مع منفذي الهجمات خلال كلمة ألقاها أمام الجمعية الوطنية.

زودت حكومة منديس الفرنسية من عدد الجنود في الجزائر من 56000 إلى 83000 رجل للتعامل مع الوضع في جبال الأوراس - "المعقل الرئيسي للتمرد"، على الرغم من أن إرسال المجندين للجزائر لم يحدث إلا بعد عام واحد بعد "“Journée des tomates”" (حرفيًا: "يوم الطماطم") في 6 فبراير 1956 في ظل حكومة موليه.

على الرغم من رد الفعل السياسي، لم تجد هجمات "توسان روج" الكثير من التغطية في وسائل الإعلام الفرنسية. حيث نشرت الصحيفة الفرنسية اليومية لوموند أقل من عمودين قصيرين على الصفحة الأولى.


</doc>
<doc id="1832582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832582" title="مشرف البلدة">
مشرف البلدة

مشرف البلدة هو منصب تشريعي بالانتخاب في بلدات مدينة نيويورك. يحتل المشرفون منصبًا في مجلس البلدة، حيث يترأسون اجتماعات مجلس الإدارة ويقومون بالتصويت على جميع المسائل دون امتلاك أي نفوذ قانوني أكثر من نفوذ أي عضو آخر بمجلس الإدارة (دون استخدام قوى كسر تعادل الأصوات أو حق النقض).
قد تتبنى البلدات قوانين محلية تسمح لهم بتوفير فرع السلطة التنفيذية وهو إجراء صرحت به الهيئة التشريعية بولاية نيويورك.وعلى هذا النحو، يمتلك بعض المشرفين سلطة أو سلطات تنفيذية إضافية، بينما تمتلك بعض البلدات مديرين أو كبار المسؤولين التنفيذيين الذي يعملون بمثابة السلطة التنفيذية، تاركين المشرف لدوره أو دورها التقليدي في السلطة التشريعية.

في معظم البلدات، تعتبر وظيفة المشرف وظيفة بدوام كامل بالرغم من أن العديد من المشرفين لديهم أيضًا وظائف أخرى في وقت واحد، بينما يعد عملهم في مجلس البلدة عملاً بدوام جزئي.


</doc>
<doc id="1832584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832584" title="تسهيل التجارة">
تسهيل التجارة

تسهيل التجارة هو موضوع يبحث كيفية تحسين الإجراءات والضوابط التي تحكم حركة البضائع عبر الحدود الوطنية وذلك من أجل تقليل أعباء التكلفة المرتبطة بها وتعظيم الكفاءة مع الحفاظ على الأهداف التنظيمية المشروعة. وقد تكون تكاليف الأعمال وظيفة مباشرة لجمع المعلومات وتسليم التصاريح أو نتيجة غير مباشرة للمراجعات على الحدود في شكل تأخير وفرض عقوبات وقتية مرتبطة بها ومنع الفرص التجارية

في تعريف هذا المصطلح، سيشير العديد من أنصار تسهيل التجارة إلى التمويل التجاري والإجراءات المتبعة للحصول على مدفوعات مالية (مثلاً عن طريق البنوك التجارية). على سبيل المثال، تحدد منظمة UN/CEFACT مصطلح تسهيل التجارة بأنه "تبسيط وتوحيد وتنسيق الإجراءات وتدفقات المعلومات المرتبطة اللازمة لنقل البضائع من البائع إلى المشتري وللحصول على المال".

أحيانًا، يمتد مصطلح تسهيل التجارة ليعالج جدول أعمال أوسع في التنمية الاقتصادية والتجارة ليشمل: تحسين البنية التحتية للنقل والتخلص من الفساد الحكومي وتحديث الإدارة الجمركية وإزالة الحواجز التجارية غير الجمركية الأخرى وكذلك التصدير والتسويق والترويج.

ماليًا:
تحصيل الرسوم الجمركية ورسوم الإنتاج (الضريبة المحلية) والضرائب الأخرى غير المباشرة وآليات الدفع

السلامة والأمان:
الأمن وضوابط مكافحة التهريب والبضائع الخطرة والتحقق من المركبات والإجراءات الشكلية للهجرة والحصول على التأشيرات

البيئة والصحة:
الصحة النباتية والضوابط الصحية والبيطرية وتدابير الصحة والسلامة وضوابط معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالانقراض ونفايات السفن

حماية المستهلك:
اختبار المنتجات ولصق البطاقات عليها والتحقق من أنها مطابقة لمعايير التسويق (مثل الفاكهة والخضراوات)

السياسة التجارية:
إدارة قيود الحصص وإعادة تمويل الصادرات

تسهيل التجارة له جذور فكرية في مجالات السوقيات وإدارة سلسلة الإمداد. وينظر مجال تسهيل التجارة في التحسينات التشغيلية في التفاعل بين رجال الأعمال والحكومة وتكاليف التعاملات المرتبطة. وقد أصبح تسهيل التجارة سمة أساسية في برامج تأمين سلسلة الإمداد والتحديث الجمركي. وفي سياق التنمية الاقتصادية أصبح مهمًا أيضًا في جولة الدوحة للتنمية. ومع ذلك، فإنه يعد سمة بارزة في المبادرات الأحادية والثنائية التي تسعى لتحسين بيئة التجارة وتعزيز القدرة التنافسية التجارية. وأحيانًا توجد الإشارة إلى تسهيل التجارة في سياق "التنظيم الأفضل". وستركز بعض المنظمات التي تروج لتسهيل التجارة على قص الشريط الأحمر في التجارة الدولية بوصفه هدفها الرئيسي. وتُفهم الأفكار والمفاهيم المنشورة لإصلاح إجراءات التجارة والجمارك بشكل عام من المواضيع التالية: 




</doc>
<doc id="1832585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832585" title="معايير التجارة">
معايير التجارة

معايير التجارة هو الاسم الذي يُطلق على إدارات السلطة المحلية في المملكة المتحدة وكانت تعُرف سابقًا باسم "الأوزان والمقاييس". في كثير من الأحيان، يتم تنفيذ مهام إنفاذ معايير التجارة لسلطة محلية من خلال جزء صغير من إدارة أكبر تفرض مجموعة كبيرة من التشريعات الأخرى مثل: الصحة البيئية والصحة والسلامة ومنح التراخيص، وغير ذلك. وتتحقق هذه الإدارات المنظمات التجارية التي تتاجر خارج نطاق القانون أو بطرق غير أخلاقية. وتحاول معالجة المخالفات من خلال تقديم المشورة أو اتخاذ إجراءات إنفاذ رسمية.

كانت هذه الإدارات تسمى في الأصل باسم إدارات الأوزان والمقاييس لأن وظيفتها الأساسية كانت تتمثل في الحفاظ على سلامة الأوزان والمقاييس التجارية من خلال إجراء الفحوصات الروتينية على المعدات والبضائع. وتم تخصيص قوانين أخرى لها بمرور الوقت.

تتعامل المعايير الآن مع مسائل أكثر تنوعًا في إطار مجموعة كبيرة من القوانين والأوامر وقواعد الممارسة، على النحو الذي تبينه الحكومة المركزية ووكالة المعايير الغذائية ومكتب التجارة العادلة. وتشمل هذه القوانين حماية المستهلك من لوائح التجارة غير العادلة 2008 وقانون حماية المستهلك 1987 وقانون الائتمان الاستهلاكي 1974 وقانون سلامة الغذاء 1990 ونظام تحديد الأسعار 2004. وتشمل الأولويات الأخيرة منع مبيعات السلع المقلدة ومبيعات التبغ والكحول للمشترين دون السن المسموح والعمل على منع استغلال المستهلكين الضعفاء عن طريق الاحتيال والقيام بجرائم على أبواب المنازل.



</doc>
<doc id="1832587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832587" title="ائتلاف الإشارة الضوئية">
ائتلاف الإشارة الضوئية

ائتلاف الإشارة الضوئية هو مصطلح ناشئ في السياسة الألمانية حيث يصف الحكومة الائتلافية للحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني (SPD)والحزب الديمقراطي الحر (FDP) وحزب الخضر الألماني. وقد نشأ من حقيقة أن الألوان التقليدية للأحزاب، الأحمر والأصفر والأخضر على التوالي، تشبه تسلسل اللون العادي في الإشارة الضوئية. وكان يُستخدم بعد ذلك لوصف تحالفات مماثلة بين الديمقراطيين الاشتراكيين والليبراليين والخضر في بلدان أخرى.

إن عبارة "ائتلاف الإشارة الضوئية" هي ترجمة مباشرة للكلمة الألمانية "Ampelkoalition".

وعلى مستوى الولاية كان هناك ائتلافان يحملان اسم الإشارة الضوئية في ألمانيا: في براندنبورغ بين عامي 1990 و1994 وفي ولاية بريمن بين عامي 1991 و1995. ولم تكن المفاوضات لتشكيل مثل هذا الائتلاف في برلين عام 2001 ناجحة.

ومع ذلك، على المستوى الفدرالي لم يتم تشكيل أي حكومة على هذا الأساس حتى الآن. تاريخيًا، كانت هناك تحالفات "الحمر والخضر" في بوندستاغ بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي وحزب الخضر، والتحالفات الاجتماعية الليبرالية بين الحزب الديمقراطي الاجتماعي والحزب الديمقراطي الحر. ومع ذلك، بينما قد تكون هناك أرضية مشتركة من حيث التقدمية الاجتماعية بين الأحزاب الثلاثة، إلا أن الليبرالية الاقتصادية للحزب الديمقراطي الحر والعلاقة الطويلة على المستوى الفدرالي مع الاتحاد الديمقراطي المسيحي المحافظ (CDU) يجعل مثل هذا التحالف إشكاليًا في الوقت الحاضر وكان الحزب الديمقراطي الحر خاصة قد استبعد هذا الخيار لانتخابات 2009

أصبح المصطلح يستخدم على نطاق واسع خارج ألمانيا عندما أدت الانتخابات الفدرالية لعام 2005 غير الحاسمة إلى استخدامه في وسائل الإعلام الدولية. وتمت صياغة المصطلح ائتلاف جامايكا بطريقة مماثلة، واصفًا الائتلاف الافتراضي بين الاتحاد الديمقراطي المسيحي والحزب الديمقراطي الحر والخضر.

في شليسفيغ هولشتاين تمت صياغة مصطلح "الإشارة الضوئية الدنماركية" ("Dänen-Ampel") بعد انتخابات الولاية عام 2012، وصاغه الحزب الديمقراطي الاجتماعي والخضر واتحاد الناخبين بجنوب شليسفيغ، وهو حزب أصغر يهدف إلى تمثيل الأقلية الدنماركية والفريزية في الولاية.

في النمسا تمت استعارة المصطلح "Ampelkoalition" من الألمانية لوصف الائتلاف النظري للحزب الديمقراطي الاجتماعي النمساوي (SPÖ) والمنتدى الليبرالي (LiF) والخضر. ومع ذلك، لأنه في ذلك الوقت كان لون حزب المنتدى الليبرالي هو الأزرق الفاتح (اللبني)، فهذ إشارة إلى التشابه السياسي بين هذا الائتلاف وائتلاف الإشارة الضوئية الألماني بدلًا من الألوان الرمزية الفعلية للحزب. وبينما خسر المنتدى الليبرالي تمثيله البرلماني في الانتخابات النمساوية عام 1999 يظل هذا التحالف نظريًا للغاية؛ ومع ذلك لون حزبه في الوقت الحالي "هو" الأصفر.

في المملكة المتحدة كان هذا المصطلح يُستخدم لوصف ائتلاف بين حزب العمال والديمقراطيين الليبراليين وحزب الخضر لإنجلترا وويلز، وخاصة ذلك الذي يدير حاليًا مجلس منطقة مدينة لانكستر. وفي اسكتلندا، نوقشت فكرة ائتلاف مشابه في البرلمان الاسكتلندي ينطوي على حزبي العمال والديمقراطيين الليبراليين مع حزب الخضر الاسكتلندي وذلك بعد الانتخابات البرلمانية الاسكتلندية عام 2003. Iوفي ذلك العام، استمر حزبا العمال والديمقراطيين الليبراليين في تحالفهما مع الأغلبية الضعيفة، ومرة أخرى كان الموقف المعلن للخضر الاسكتلنديين هو الهدف في تشكيل مثل هذا الائتلاف عام 2007، على الرغم من التوتر المحتمل بين العمل النقابي وحزب الديمقراطيين الليبراليين والخضر الاسكتلنديين المؤيدين للاستقلال. ومع ذلك، انهار دعم الخضر في انتخابات البرلمان الاسكتلندي عام 2007 مما جعل الخضر غير عمليين كشريك في الائتلاف، بالرغم من دعمهم لانتخابات أليكس سالموند عندما ترشح لمنصب وزير أول.

كما هو الحال مع نظرائهم الألمان، كانت ألوان حزب العمال والديمقراطيين الليبراليين والخضر هي الأحمر والأصفر والأخضر على التوالي. ومن حيث المواقف السياسية للحزب، قد يكون الائتلاف الأحمر والأصفر والأخضر أكثر وجودًا في المملكة المتحدة مما هو عليه في ألمانيا، حيث يناسب الديمقراطيين الليبراليين الديمقراطية الاجتماعية، أو على الأقل الليبرالية الاجتماعية، مشكّلين حزبهم السابق الحزب الديمقراطي الاجتماعي مع عملهم مع حزب العمال في الإدارتين الاسكتلنديتين الأخيرتين. ومع ذلك، اقترن النظام الانتخابي الفوز للأكثر أصواتًا، الذي يطبق على الانتخابات العامة والعديد من الانتخابات المحلية في المملكة المتحدة، مع الخضر في امتلاك عضو برلمان واحد فقط، وهو ما يعني أن ائتلاف الإشارة الضوئية مستبعد جدًا في وستمنستر في المستقبل المنظور. وعلى الرغم من استمرار الأحزاب الثلاثة في حكم لانكستر، اقتُرح تشكيل ائتلاف مماثل من قبل البعض في برايتون وهوف بعدما تسببت أحد الانتخابات الفرعية في فقدان المحافظين سيطرة أغلبيتهم. ولكن تم رفض هذا الأمر بسبب أنه محكوم عليه بالفشل بسبب الهامش الضئيل لحزب المحافظين والمخاوف بشأن استقرار الائتلاف.



</doc>
<doc id="1832588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832588" title="الحكومة الوطنية الانتقالية">
الحكومة الوطنية الانتقالية

كانت الحكومة الوطنية الانتقالية (TNG) هي الحكومة المركزية المعترف بها دوليًا للـصومال من عام 2000 حتى 2004.

تم تأسيس الحكومة الوطنية الانتقالية (TNG) في أبريل-مايو 2000 في مؤتمر السلام الوطني الصومالي (SNPC) الذي عُقد في عرته، جيبوتي. وكانت يعارضها عسكريًا وسياسيًا المجلس الصومالي للمصالحة والتجديد (SRRC)، الذي تم تشكيله بواسطة قادة الفصائل المتنافسة بمن فيهم حسين محمد فرح عيديد ومحمد ديري. وبالإضافة إلى التهديدات الخارجية، كانت الحكومة الوطنية الانتقالية تعاني من مشاكل داخلية وتدخل أجنبي تخريبي. وقد أدى هذا إلى استبدال رئيس الوزراء أربع مرات في ثلاث سنوات وأعلن الجهاز الإداري إفلاسه في ديسمبر 2003.

في 10 أكتوبر 2004، انتخب المشرعون عبد الله يوسف أحمد كأول رئيس للحكومة الاتحادية الانتقالية (TFG) خلفًا للحكومة الوطنية الانتقالية. وحصل على 189 صوتًا من برلمان الحكومة الاتحادية الانتقالية، بينما حصل أقرب منافسيه، السفير الصومالي السابق بواشنطن عبد الله أحمد أدو، على 79 صوتًا في الجولة الثالثة من التصويت. وانسحب زعيم الحكومة الوطنية الانتقالية عبد القاسم صلاد حسن، الذي كان الرئيس في ذلك الوقت، بسلام من الترشيح.






</doc>
<doc id="1832591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832591" title="ترجمة الروايات القوطية في القرن الثامن عشر">
ترجمة الروايات القوطية في القرن الثامن عشر

تمت كتابة أبرز الروايات القوطية في القرن الثامن عشر بواسطة كتاب بريطانيين باللغة الإنجليزية وتمت ترجمتها على مر التاريخ إلى لغات أخرى، ولكن ظهر غيرهم من الكُتاب في جميع أنحاء أوروبا القارية بالتزامن معهم وذلك لكتابة الروايات القوطية بلغتهم الأصلية الخاصة بهم (فرانك وفريدريك إس: "القوطيون الأوائل: الدليل الحاسم إلى الرواية القوطية الإنجليزية"، الصفحة 32 نيويورك : حانة جارلاند 1987). وبينما كان يكتب الكُتاب البريطانيون مثل هوراس ولپول وآن رادكليف عن القلاع والأشباح، كان يكتب عنها أيضًا الكاتب الألماني فريدريش شيلر والكاتب الفرنسي ماركيز دي ساد والكاتب الأوكراني جان بوتوكي. وقد تمت ترجمة واحدة من أكثر روايات ماركيز دي ساد شهرة وهي "الـ 120 يومًا من سدوم" من اللغة الفرنسية إلى الإنجليزية والألمانية واليابانية الحديثة (بارزون وجاك: "الكُتاب الأوروبيون: القرن الرومانسي المجلد الخامس" الصفحة 175، أبناء تشارلز سكريبنر، 1986): وما وراء قارة أوروبا، كان يصعب العثور على أي كُتّاب من أي مكان آخر في العالم ينتجون الروايات من النوع القوطي في القرن الـ 18.

استفاد اثنان على الأقل من الكُتاب القوطيون من المفهوم الأدبي للترجمة كأداة صياغة لرواياتهم. وتفتخر آن رادكليف أن روايتها القوطية "الإيطالية" تتميز بصياغة قوية، حيث يدّعي راويها أن القصة التي على وشك أن يسمعها القارئ تم تسجيلها وترجمتها من مخطوطة كانت لدى رجل إيطالي بعد أن أودعها لديه أحد أصدقائه المقربين الذي سمع القصة التي تم الاعتراف بها في الكنيسة. وتستخدم رادكليف هذه الصياغة الانتقالية لتدل على كيفية انتقال قصتها غير العادية إلى القارئ (آن رادكليف: "الإيطالية". مطبعة جامعة أوكسفورد، 2008). وفي المقدمة الخيالية لروايته القوطية "قلعة أوترانتو"، يدعي هوراس والبول أن قصته تم إنتاجها في إيطاليا وتم تسجيلها بالألمانية ثم تم اكتشافها وترجمتها للإنجليزية. وتُضفي قصة والبول عن الترجمة الانتقالية على روايته جوًا من الغرائبية المغرية التي تُعد السمة الغالبة على الروايات من النوع القوطي (هوراس والبول: "قلعة أوترانتو". مطبعة جامعة أوكسفورد، 2009).

تمت ترجمة الرواية القوطية في القرن الـ 18 بالعديد من لغات العالم على مر التاريخ، كما تمت ترجمتها أيضًا إلى الأنواع الإعلامية مثل الأفلام وحتى الرواية المصورة.

ويُعد فيلم "الراهب" فيلمًا تم إنتاجه في المملكة المتحدة عام 1990 ويتبع بشكل غير دقيق سير الأحداث في رواية الكاتب القوطي ماثيو لويس التي تحمل نفس الاسم. ومؤخرًا في 2007، تم نشر إصدار من الكتاب الهزلي للرواية القوطية الشهيرة لآن رادكليف "أسرار أودولفو" مكتملاً بالتوضيحات وفقاعات الكلمات (توم بومبلون: "الكلاسيكيات القوطية: الكلاسيكيات المصورة المجلد 14". إنتاج يوريكا، 2007). وقد أنتجت شعبية الروايات من النوع القوطي في القرن الـ 18 إرثًا من المحاكاة الساخرة للخيال القوطي - وتم نشر كتب في تسعينيات القرن الثامن عشر يُطلق عليها "روايات نورثانجر المرعبة".

ولأجل التحول من مجرد تكرار القصص القوطي، استكشف اثنان من الكُتّاب حياة الرواية القوطية في القرن الـ 18 خارج أحداث الرواية وخاضا في عالمي التأليف والمصداقية. يُعد فيلم "أصبحت جاين" فيلمًا يصل إلى ما هو أبعد من المحاكاة الساخرة القوطية التي ألفتها جاين أوستن كما أنه يعرض حياتها التي أدت إلى أن تصبح مؤلفة عجوزًا وعزباء. وفي نفس سياق ما وراء الخيال، أنتج مخرج الأفلام القصيرة التشيكي السريالي جان فانكميجز موكيومنتري (السخرية الوثائقية) عام 1979 في محاولة لشرح الأصول الجغرافية الأوروبية لرواية هوراس والبول القوطية "قلعة أوترانتو"




</doc>
<doc id="1832593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832593" title="الترجمات في العصر الذهبي الإسباني">
الترجمات في العصر الذهبي الإسباني

خلال العصر الذهبي الإسباني تم إنتاج عدد كبير من الترجمات، خاصة من اللغة العربية واللاتينية والكلاسيكية اليونانية إلى الإسبانية، وبالعكس، من الإسبانية إلى اللغات الأخرى.

شهد العصر الذهبي الإسباني الذي امتد من أواخر القرن الخامس عشر إلى القرن السابع عشر، ازدهارًا في أشكال التعبير الثقافي والفني. كانت الترجمات الجيدة تُقدر بقيمة عالية كآلية يمكن من خلالها الوصول إلى الكلاسيكيات اللاتينية واليونانية وكذلك القناة التي يمكن من خلالها نقل أفضل الكتابات الإسبانية إلى بقية أنحاء أوروبا. وفي الوقت نفسه، كانت الفائدة للكتابات العلمية والطبية العربية القديمة لا تزال بارزة للغاية، على الرغم من حقيقة أنه تم طرد جزء كبير من المجتمع الإسلامي الذي رفض التحول للمسيحية من إسبانيا إلى جانب طرد اليهود الذين رفضوا بالمثل اعتناق المسيحية خلال عام 1492.

تقلص تراث مدرسة طليطلة للمترجمين، والتي كانت مدرسة مرموقة تأسست خلال القرنين الثاني عشر والثالث عشر، بشكل كبير بعد طرد الموريسكيين واليهود من إسبانيا في عام 1492، ولكن استمرت تقاليد الترجمة من العربية إلى اللاتينية أو الإسبانية في العديد من الأحياء العربية القديمة بالمدن الإسبانية، بالرغم من أنها كانت تتم في كثير من الأحيان بشكل مستتر لتجنب شكوك محاكم التفتيش. وقد قُدمت ترجمة إسبانية معروفة من كتاب المسلمين المقدس القرآن، عام 1456، ولكن برغم ذلك، بعد عام 1492 تغير وضع الجالية المسلمة المتبقية في إسبانيا بشكل جذري عندما طُلب منهم قبول الدين المسيحي عن طريق التعميد كشرط للبقاء في إسبانيا.

كان يتوجب على أولئك المسلمين واليهود الذين اختاروا البقاء في إسبانيا مع الاحتفاظ بدينهم أن يقوموا بشعائرهم غير المسيحية في الخفاء. وكان يجب أن تبقى كتبهم الدينية مخفية، ولعدة سنوات كانوا يستخدمون المخطوطات العجَميَّة والتي كانت تستخدم الأبجدية العربية لتدوين اللغات الرومنسيةمثل اللغة المستعربة أو الإسبانية أو الإسبانية اليهودية. وقد لعبت المخطوطات العجَميَّة دورًا هامًا جدًا في الحفاظ على بعض المعتقدات الإسلامية للـمورسكيين وتقاليدهم بشكل سري. ومع ذلك، بمرور السنين أصبحوا غير قادرين بشكل متزايد على قراءة النصوص الأصلية وتحولوا أكثر فأكثر للترجمات الإسبانية. وعلى الرغم من تدمير العديد من هذه الترجمات من قبل محاكم التفتيش، إلا أن بعضها نجا وأصبح شاهدًا على المهمة الشاقة لترجمة الكتب الدينية ثم نسخها باليد. وفي عام 1606، قام ناسخ مورسكي للقرآن في إسبانيا بعمل هذه التدوينات الهامشية في خليط من القشتالية والعجمية والعربية:
ومع ذلك، كان الملوك الكاثوليك المتعاقبون حريصين على التعليم وأنشؤوا العديد من الجامعات ومراكز الدراسات، حيث كان يتم عمل الترجمات. وبجانب دراسة وترجمة الأعمال الفلسفية والعلمية من العربية واليونانية والعبرية وغيرها من اللغات من أوروبا وحوض البحر المتوسط، كان يتم عمل الترجمات من الأعمال الأدبية والأساطير المنقولة شفهيًا والتقاليد من اللغات الأصلية في العالم الجديد.

لقد قامت الجوانب المعينة من الإنسانية الإسبانية في عصر النهضة بالكثير من أجل تشكيل الموقف الإسباني نحو الترجمة الأدبية. وفي هذه الفترة، أخذت اللغة الإنجليزية عددًا كبيرًا من الكلمات الإسبانية. وبدأ مؤلفو المعاجم الإنجليزية في تجميع قوائم الكلمات الإسبانية، بداية بجون ثوريوس عام 1590، وخلال القرنين المقبلين سهل هذا الاهتمام باللغة الإسبانية الترجمة إلى اللغتين وكذلك الاقتراض المتبادل للكلمات.

في العالم الجديد، تم عمل الترجمات خصيصًا من تلك الكتب التي تعتبر مناسبة لنشر العقيدة المسيحية في الأراضي البعيدة، غالبًا في أمريكا وآسيا.

انعكست معظم القضايا التي تنشأ عن القيام بهذه الكمية الهائلة والمتنوعة من الترجمات خلال هذه الفترة في رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا للأديب ميغيل دي ثيربانتس، حيث يُرجع تأليف كتابه لعدد من الشخصيات والمترجمين، بعضهم له أسماء مورسكية (المورش) وبعضهم إسبانية والبعض الآخر من أجزاء أخرى من أوروبا. كما يُعرب ثيربانتس عن رأيه في عملية الترجمة، مقدمًا استعارة يائسة نوعًا ما للنتيجة النهائية للترجمات، والتي كثيرًا ما يتم ذكرها من قبل واضعي النظريات المعاصرين وخبراء الترجمة:

ووفقًا لثيربانتس، تعد الترجمات (باستثناء تلك المترجمة بين اليونانية واللاتينية) مشابهة للبحث عن نسيج فلمنكي من على جانبه المعكوس، بالرغم من أن الشخصيات الرئيسية يمكن تمييزها، إلا أنه يتم حجبها من خلال الخيوط المفكوكة والافتقار إلى الوضوح على الجانب الأمامي.





</doc>
<doc id="1832595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832595" title="الشفافية في التسلح">
الشفافية في التسلح

إن الشفافية في التسلح (TIA) هو برنامج لتقديم التقارير عن مراقبة الأسلحة وضعته الجمعية العامة للأمم المتحدة في 9 ديسمبر 1991 بموجب قرار الأمم المتحدة 46/36L‏. وهو يدعو الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى تقديم التقارير السنوية عن الواردات والصادرات وحيازة الأسلحة في سبع فئات: دبابات القتال والمركبات القتالية المدرعة ونظم المدفعية من العيار الكبير وطائرات الهليكوبتر الهجومية والطائرات المقاتلة والسفن الحربية والصواريخ وقاذفات الصواريخ. وليس مطلوبًا من الدول الأعضاء تقديم التقارير ولكن من المستحسن بشدة تقديمها. ويتم إرسالها إلى الأمين العام للأمم المتحدة ويتم الاحتفاظ بها في سجل الأسلحة التقليدية التابع للأمم المتحدة (UNCAR).

لم تكن عملية تقديم التقارير متسقة، فقد قامت 170 دولة على الأقل من الدول الأعضاء وثلاثة دول غير أعضاء بتقديم التقارير مرة واحدة على الأقل منذ أن بدأت عملية تقديم التقارير. ومع ذلك، في 2010، لم يتم استلام إلا 72 تقريرًا محليًا فقط. ويُعد أعلى معدل للامتثال هو ما أظهرته الدول الأعضاء في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE)وذلك لأن البيانات التي يطلبها برنامج الشفافية في مجال التسلح تكون مماثلة لتلك التي تطلبها المبادرات الأخرى لـمراقبة الأسلحة التابعة لمنظمة OSCE.


</doc>
<doc id="1832596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832596" title="متحف التقاليد الشعبية والصناعات اليدوية (دمشق)">
متحف التقاليد الشعبية والصناعات اليدوية (دمشق)

متحف التقاليد الشعبية والصناعات اليدوية (دمشق) افتتح المتحف بتاريخ /13أيلول/ عام 1954م حيث جمعت المعروضات من مختلف المناطق السورية عن طريق الاهداء والشراء ووضعت المجسمات وتماثيل العرض.

شيد المتحف على الطراز الشامي ويؤدي بابه الخارجي المزخرف إلى مدخل رئيسي يتصل بالقسمين الاساسيين في المتحف وهما /السلاملك والحرملك/.

بالنسبة لجناح السلاملك أو البراني فهو بشكل دار شرقية تحيط بغرفها باحة واسعة تتوسطها بركة كبيرة تدور بها اشجار الحمضيات والزينة. وفي صدر الباحة إيوان مرتفع على جانبيه قاعتان للاستقبال.

أما بالنسبة لجناح الحرملك / أو الجواني / فهو يتصل بالمدخل الرئيسي بثلاثة ابواب متتالية تؤدي الى الباحة الواسعة التي تتوسط أجمل قاعات المتحف وأغناها.

إن ما يلفت النظر في القصر فخامة بنائه ووسع مساحته، فهو يتألف من ست عشرة قاعة كبيرة وتسع عشرة غرفة، في الطابق الارضي، وثلاثة إيوانات وأربعة اقباء كبيرة وأربع برك كبيرة. وتسع عشرة فسقية ماء تنوعت بين ارضية وجدارية وحمام مؤلف من براني وجواني و وسطاني وأربع مقاصير وحميم، ومخزن للعربات التي كانت آنذاك بديلة عن السيارات حوّل فيما بعد الى مستودع وأخيراً اصطبل للخيل حول الى مخازن تجارية وكذلك كان يتبع للقصر / مصلى / ألحق فيما بعد بدار ثانية مجاورة.
ومن القاعات الموجودة في القصر القاعة الثانية وضمت نماذج من الاثاث الخشبي المصدف والمطعم المحاط بخيوط رقيقة مذهبة من القصدير ومن محتويات هذه القاعة : طقم أثاث شرقي متطور، ومرآة فوق مجموعة من الزجاج المذهب وكرسي خاص للولادة وضندوق العقاقير، وسرير هزاز للطفل، كرسي للمصحف، رفوف جدارية وقباقيب مرتفعة وثريا نحاسية مزينة بالخرز من صنع دمشق.

أما بالنسبة للقاعة الرابعة ففرشت هذه القاعة على الطراز العربي واحتوت على دكة خشبية محفورة عليها مفارش محشوة بالقطن ومغلفة بقماش الدامسكو وفوقها حشايا ومساند.

وفي خزائن القاعة مجموعات من الكؤوس والقماقم والمزاجيل وقوارير العطور وقد علقت في القاعة ثريتان من النحاس المنزل بالفضة وزعت في ارض القاعة المزاجيل والمباخر ووجد هناك ايضاً منقل نحاسي وصندوق حديدي لحفظ الاموال .

القاعة الخامسة: عرض في هذه القاعة مشهد من حياة نساء القرن الماضي ويمثل المشهد الحماة تحتسي القهوة أمام منقل النار وبجانبها طفل في سريره، وسيدتان تلعبان البرجيس وزائرة تخلع ملابسها الخارجية / الملاءة/ وتسلمها للجارية وهن يرتدين أزياء كانت معروفة في القرن التاسع عشر الميلادي .

القاعة السادسة كانت معروضاتها من الأثاث المصنوع من خشب الجوز المطعم بالعظم الذي صنع عام 1903 م على يد المعلم المشهور/ عبده النحات/ احتوت هذه القاعة طقماً من المقاعد صنعه الفنان المذكور/ سنة 1918م/ للملك فيصل الاول ابن الشريف حسين رحمه الله .

أما في وسط القاعة السابعة فقد عرض المحمل الشامي الذي كان يحمل على جمل خاص كما يحمل العلم ( السنجق) المعروض في القاعة نفسها على جمل آخر ، ولقد صنع المحمل والعلم في دار الطراز الرسمية، في استانبول عام 1330 هـ وكذلك عرض في الوسط جزء من حزام الكعبة المشرفة من صنع مصر موشى بالآيات الكريمة. وفي يسار القاعة عرضت بعض الهدايا التي يعود بها الحجاج من الديار المقدسة وفيها مطرات زمزم ومسابح وخواتم وطاسات وكؤوس واحجار كريمة متعددة.

وفي الجانب الايمن للقاعة عرضت بعض ادوات اصحاب الطرق كالمسابح الألفية والطبول وبعض الشارات كما عرضت لوحة فنية مشكلة من الطوابع البريدية.


</doc>
<doc id="1832597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832597" title="أحمد الحملاوي">
أحمد الحملاوي

الشيخ أحمد بن محمد بن أحمد الحملاويّ (1856 - 1928 م) عالم لغوي مصري . وأحد رواد علم اللغة والصرف بالقرن التاسع عشر. مؤلف كتاب فن الصرف الشهير شذا العرف في فن الصرف .

ولد سنة 1273 هجرية – 1856 م) ينتمى إلى الدوحة العلوية الكريمة، نسبة إلى منية حمل من قرى بلبيس بمحافظة الشرقية بمصر.
تربّى في حجر والده، وقرأ وتلقى كثيراً من العلوم الشرعية والأدبية عن أفاضل عصره، ثم دخل مدرسة دار العلوم، وتلقّى الفنون المقرّرة قراءتها بها.

ونال الشيخ إجازة التدريس من دار العلوم سنة 1306 هـ = 1888 م، فعيّن مدرساً بالمدارس الابتدائية بوزارة المعارف. ثم عندما أعلنت دار العلوم حاجتها إلى مدرّس للعلوم العربية، وعقدت لذلك امتحان مسابقة كان الشيخ من أوائل المبرّزين فيه، فنقل إلى دار العلوم.

وفي سنة 1897 ترك الأستاذ التدريس بمدارس الحكومة، مؤثراً الاشتغال بالمحاماة في المحاكم الشرعية، وفي أثناء ذلك أقبل على التحضير لنيل شهادة العالمية من الأزهر، فنال بغيته، وكان أوّل من جمع بين العالمية وإجازة التدريس من دار العلوم. وعلى أثر ذلك عهدت إليه الجامعة الأزهرية في تدريس التاريخ والخطابة و الرياضيات لطلابها. وفي سنة 1902 أضيفت إليه مع ذلك نظارة مدرسة عثمان باشا ماهر، وقد قضى الشيخ أحمد الحملاوي في نظارة هذه المدرسة خمساً وعشرين سنة، انتفع به فيها طلاب كثيرون،كان يمدّهم بمعارفه المتفنّنة الواسعة، ويتعهدهم بالتربية الإسلامية والقومية القوية، ويزوّدهم بنصائحه وتجاربه الكثيرة؛ إلى أن علت سنه، فآثر الراحة، وترك العمل سنة 1928 م.

أوتي الشيخ بسطة في الجسم، ووجاهة ووسامة في الهيئة والوجه، مع حسن ذوق واعتناء بالزيّ، فكانت رؤيته تملأ العين جلالة، والنفس مهابة، ومنح قوّة في الصوت واللسان، فكان حسن الإعراب والبيان، يحرص على العربية دائماً، لا يشوب كلامه شائبة من عامية أو لكنة، أو عيّ أو حصر، وإنما ينساب حديثه في النفس انسياب النهر المتدفق في رزانة ووقار، وكان حسن العرض للكلام، جيّد الإنشاد للشعر، لا يملّ حديثه وإن طال، ولا يسأم إنشاده وإن بلغت قصائده المئين من الأبيات في بعض الأحيان. وكانت فصاحة الشيخ، ونصاعة بيانه، وجودة إلقائه، وحسن أدائه، وتمام شرحه للفكرة تعرض له، يجعلها نقشاً ثابتاً في نفوس سامعيه، فلا يحتاج الطالب إلى استذكار أو معاودة درس، وحسبه أن يتخيل الشيخ وهو يلقي بيانه، فتمرّ عليه صور الكلام التي تجدد الموضوع، وتحييه في ذاكرته، وتغنيه عن معاودة درسه، أو معاناة حفظه. ولهذه المزية البارعة في بيان الشيخ وتجويد إلقائه، أثمر تعليمه ثمراً طيباً في نفوس من أخذوا عنه، فحصّلوا في الزمن اليسير، ما يحتاج أمثالهم في تحصيله إلى طوال السنين. هذا مما جعل تلاميذه يعجبون به، ويحرصون على الأخذ عنه، والتعلق بأسبابه وآدابه، وجعلته بين العلماء والأدباء ورجال القضاء والمحاماة، موضع الثقة وحسن التقدير، ومفزع الرأي والمشورة، ومحلّ السرّ والنّجوى.

كسب الشيخ معارفه العلمية في بيئتين:

درس فيه علوم الدين: من تفسير، وحديث وعقائد، وفقه، على مذهب الشافعيّ، الذي خالط حبّه شغاف قلبه، وتمكن من نفسه، ودرس العلوم اللسانية: من نحو، وصرف، وعروض، وبلاغة، ووضع... الخ، على شيوخ عصره، وأحرز من كل ذلك قسطاً موفوراً، دلّ عليه تمكنه منها في كتبه ودروسه، وإحرازه درجة العالمية، بعد تركه خدمة الحكومة.

أنشء دار العلوم علي مبارك باشا وزير المعارف المصرية، لتخريج معلمين، يحسنون تعليم اللغة العربية والدين، لتلاميذ المدارس الابتدائية والثانوية. وكان طلابها حينئذ ينتخبون بامتحان مسابقة من صفوة الطلاب الأزهريين، الذين أنهوا دراساتهم أو كادا ينتهون منها، وكانوا يدرسون فيها العلوم الدينية والعربية لزيادة التمكن، إلى جانب العلوم التي لم تكن في الأزهر: من بيداجوجيا، و أدب، ولغة، وكتابة، وخطابة، ورياضيات، وطبيعيات، وتاريخ، وجغرافيا، وخط، ورسم.

كان الجمع في دار العلوم بين العلوم الإسلامية والعربية القديمة، وبين العلوم المدرسية الحديثة ـ كما كانوا يسمونها ـ ، ثم بي المنهجين النظريّ والتطبيقيّ، وخليقاً أن يطبع خريجي دار العلوم وفتئذ بطابع وسط بين القديم المتمثل في الدراسات الأزهرية، والحديث المتمثل فيما يدريس بالمدارس المصرية الحديثة، والجامعات الأوروبية. وقد جنت مدارس وزارة المعارف ثمرات هذه المدرسة القديمة والحديثة، التي وصلت ماضي الأمة العربية بحاضرها، فكانت من العوامل في النهضة الأدبية والعلمية، التي ظهرت بواكيرها في وادي النيل منذ بدء القرن التاسع عشر. لذلك أقبل كثير من أذكياء الطلاب الأزهريين على دار العلوم، ينهلون من ثقافتها المختلطة. وكان المؤلف من الرّعيل الأول الذي استبق إليها، فنهل وعلّ من معارفها وآدابها. ونال إجازة التدريس منها سنة 1888 م،

أدركته الوفاة في (22 من شهر ربيع الأول سنة 1351 = 26 من يوليو سنة 1932 م).

كان الشيخ رحمه الله ضليعاً في علوم العربية: نحوها وصرفها ولغتها وعروضها وبلاغتها وأدبها، وكان يروي من ذلك كله ويحفظ الشيء الكثير، مع حسن اعتناء بفهم ما يحفظ، وجودة نقد لما يروي، وبراعة استخراج للعبرة والفائدة. وكان النحو والصرف واللغة والشعر الميدان المحبّب إليه، يجول فيها فيمتع، ويتتبع أقوال الأوائل والأواخر، فلا يكتفي ولا يشبع. ويظهر لي أنه كان معجباً بابن هشام الأنصاري من النحاة المصريين (708 – 761 هـ) وبما جمع شرحه لألفية ابن مالك الموسوم بأوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك، من مادة غزيرة. فحفظ مسائله، وجعله أساس دراساته النحوية والصرفية، وتحقيقاته اللغوية، التي كان ينثرها بين يدي تلاميذه في دروسه ومحاضراته. ومنه التقط أغلى درره التي ألف منها كتابه شذا العرف في فن الصرف، مع ما أضاف إليها من شذرات أخرى، من مفصل الزمخشري، ومن شافية ابن الحاجب، وشرحها لرضي الدين الأستراباذي، وغيره من محققي الأعاجم المتأخرين، الذين عنوا بالدراسات الصرفية، وأشبعوها تأليفاً وتوضيحاً وتصنيفاً.

وقد أسبغ الشيخ على هذه المادة التي أحسن اختيارها من كتب العلماء، كثيراً من ذوقه وخبرته بأساليب التعليم والتصنيف، فتصرّف فيها توضيحاً وتهذيباً، وتنسيقاً وتبويباً، حتى جاء هذا الكتاب محكم الطريقة، واضح الأسلوب، جامعاً للعناصر الضرورية التي لا بد منها لدارسي اللغة وفنونها، ممثلاً ما وصلت إليه الثقافة اللغوية في مدارس البصرة و الكوفة و بغداد و الفسطاط و الأندلس، ثم ما انتهت إليه أخيراً على يد ابن مالك و أبي حيّان وتلاميذها من رجال المدرسة النحوية الأخيرة، التي لا تزال آثارها قوية باقية. وإجمال القول، أن كتاب شذا العرف من أنفع الكتب لطلاب الداراسات الصرفية في المدارس والمعاهد وبعض الكليات.

أما سائر معارف الشيخ من اللغة والعروض والأدب العربي: شعره ونثره، والتاريخ والجغرافيا والرياضيات، فقد كان محيطاً بها إحاطة قلما اتفقت لرجال المدرسة القديمة التي عاصرته في الأزهر، وقد كسب الكثير منها في دار العلوم، وفي قراءاته الخاصّة،

كان رحمه الله معنياً بتتبع ما يطبع من الكتب الحديثة التي يؤلفها رجال عصره، كحفني بك ناصف، ومحمد بك دياب، ونظرائهما من رجال المعارف، وكان ينقدها ويساجل أصحابها في بعض مآخذها، كما كان مشغوفاً بقراءة ما ينشر من الكتب القديمة، ويستفيد منها فوائد لا تلبث أن تصبح موضوع حديثه مع تلاميذه. أذكر مرة أنه علم بنشر كتاب الهمع للسيوطي لأول مرة سنة (1327 هـ = 1909 م) فبعث في شراء نسخة منه، ثم جاء في ثاني يوم يقول لطلابه: «قرأت أمس في كتاب الهمع للسيوطي أن من اللغات في لفظة «الّلائي» من الأسماء الموصولة: «الّلا» بالقصر، التي شاعت بين العامة، فينطقها بعضهم باللام المشددة مفتوحة، وبعضهم بكسرها وقلب الألف ياء «الّلي» وكنا نظنها عامية، فإذا هي من صميم اللغة في بعض أحوالها. هكذا كان الشيخ مولعاً بالجديد، وهكذا كان شديد الحرص على إفادة تلاميذه كل نفيس من قديم أو حديث.

كان الشيخ الحملاوي شاعراً مكثراً من الشعر؛ يقوله في المناسبات العامة والخاصة، ويقوله فيما يعرض لحياته الخاصة من شئون، وما يتطلع إليه من آمال. وما يضطرم في نفسه من آلام. وأشعاره تنبئ عن صفاء روحه وقوّة نفسه، واستمساكه بآداب الدين وفضائله، حتى لقبه بعضهم «الشاعر الصوفي». له أشعار في الالتجاء إلى الله وطلب المغفرة، وملك عليه نفسه، وحسه حبّ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال في مدحه قصائد كثيرة مطوّلة تبلغ المئين، عارض في أكثرها القدماء من أمثال كعب بن زهير و البوصيري ،

له في آل بيت النبي، وخاصة أبناء فاطمة الذين يتصل نسبه بنسبهم، شعر كثير.

أما علماء الإسلام فقد خصّ الإمام الشافعي منهم بنصيب موفور من مدائحه، وكان يحضر مولده في كل عام، يبتدئ الاحتفال بقصيدة، ويختمه بأخرى،

ومدح أبا البركات الدردير من علماء المالكية المتأخرين بقصائد كثيرة في ولده. ومدح ورثى كثيراً من رجال عصره، كالمرحوم زعيم الوطنية: مصطفى كامل باشا، وكصديقه فقيد المعارف: الاستاذ حسن توفيق العدل، ومرثيّتاه فيهما من محاسن شعره. وليس هذا مقام التفصيل في دراسة شعره وشاعريته، وبيان مزاياه وخصائصه، وحسبنا أن نورد هنا مثالين منه: قال يمدح العلم، ويوازن بينه وبين الجاه والمال، في مطلع قصيدة يمدح بها الإمام الشافعي عند بدء الاحتفال بمولده سنة (1331 هـ = 1912 م) 1:

الفخر بالعلم لا بالجاه والمال والمجد بالجدّ لا بالجدّ والخال

كم من مليء وضيء الوجه تحسبه للعلم خلاًّ ولكن فكره خالي

في المال والجاه أسباب الغرور ومن يعتزّ بالأهل كالمغترّ بالآل

تلك الأمور سحابات تغيّرها حوادث الدّهر من حال إلى حال

ولكن العلم لا ينفكّ صاحبه معظّم القدر في حلّ وترحال

أفق السّماكين بل أعلاه مقعده في كلّ حالٍ تراه ناعم البال

إن عاش عاش أجلّ الناس منـزلة أو مات مات بإعظام وإجلال

وقال في رثاء الزعيم مصطفى كامل باشا، وقد نشرت بصحيفة اللواء في (22 صفر سنة 1326 = 25 مارس سنة 1908)2:

تبكيك أعواد المنابر خشّعاً وعليك ذابت حسرةً وتأسّف

يأيها المنطيق ما لك ساكتاً حتّى متي هذا السكوت أما كفى

قم وارق منبرك الّذي عوّدته حسن الخطابة فالنّفوس على شف

واصدع بأمرك يا همام فكلنا مرضى وأنت لنا من المرض الشّف

ومنها على لسان الزعيم ناصحاً بني وطنه:

قد كنت فرداً واحداً فحججت من في الحكم جار على البلاد وأجحفا3

واليوم كلكم رجالٌ فاقتفوا أثري وجدّوا فالهمام من اقتفى

إن ما منكم مصطفى فجميعكم من بعد موتي يا أفاضل مصطفى

فثقوا بمولاكم ولا تتفرّقوا إنّ التّفرّق كم أذلّ وأضعف

ومن رثائه لصديقه المرحوم الأستاذ حسن توفيق العدل4:

ما كلّ رزءٍ مثل رزئك يا حسن رزءٌ جسيم للمعارف والوطن

كنّا على ثقةٍ بعودك سالماً عالي الذّرا متزوّداً من كلّ فنّ

ومنها:

ماذا جري حتى تركت أحبّةً حفظوك في سرّ الفؤاد وفي العلن

كانت لمنعاك البيوت مآتماً والنّاس قد ضجّوا ومدمعهم هتن

نبكي شمائلك التي فاقت على من في الحواضر والبوادي قد قطن

أما تلاميذ الشيخ الذين أخذوا عنه في دار العلوم فكثيرون، من اشهرهم الأساتذة:

وممن تلقوا العلم عليه في مدرسة المرحوم عثمان ماهر باشا الأساتذة:

وصفوة القول أن العلامة الشيخ أحمد الحملاويّ هو أحد أركان النهضة اللغوية في العصر الحديث، بما ألّف من كتب، وبما تخرّج على يديه من رجال القضاء الشرعي والمحاماة وأساتذة اللغة العربية، وكلهم ممن شغلوا مكاناً فسيحاً في حياة مصر العلمية والأدبية، في معاهدها الكبرى، وجامعاتها القديمة والحديثة.

وللشيخ مؤلفات هي:

1 – شذا العرف في فن الصرف.

2 – زهر الربيع في المعاني والبيان والبديع (طبع أول مرة سنة 1327 هـ = 1909 م) بالمطبعة الأميرية.

3 –مورد الصفا في سيرة المصطفى (طبع اول مرة سنة 1358 هـ = 1939 م) بمطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بالقاهرة.

4 –قواعد التأييد في عقائد التوحيد (رسالة صغيرة طبعت بمطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بالقاهرة سنة (1372 هـ = 1953 م).

5 – ديوان شعره. تم طبع الجزء الأول منه في أول يونيه سنة 1957 م، بمطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بالقاهرة.

ومؤلفات الاستاذ الحملاوي وآثاره واسعة الجوانب، يحتاج كل منها إلى درس خاص، ولا سيما ديوان شعره،



</doc>
<doc id="1832599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832599" title="صيد الكنوز">
صيد الكنوز

صيد الكنوز هو البحث المادي عن الكنوز.

في الآونة الأخيرة، شملت المراحل الأولى لتطور علم الآثار جانبًا هامًا في البحث عن الآثار؛ فقد أظهرت أعمال الحفر التي قام بها هاينريش شليمان في كل من مدينة طروادة وفيما بعد في ميسيناي اكتشافات كبيرة للقطع الأثرية الذهبية. كما تضمن العمل في مراحله الأولى في علم المصريات وجود دافع مماثل.

منذ عهد قريب، بدأ بعض الباحثين الجادين عن الكنوز في العمل تحت الماء، حيث يُسمح للتكنولوجيا الحديثة بالوصول إلى حطام السفن التي تحتوي على أشياء ثمينة والتي كان يصعب الوصول إليها سابقًا. وبدءًا ببدلة الغوص ومرورًا بـالغوص وأخيرًا الغواصات التي تعمل عن بُعد، جعل كل جيل جديد من التكنولوجيا الوصول إلى حطام السفن أكثر سهولة. وقد أدى العثور على العديد من هذه الحطام إلى ما يُسمى بعملية إنقاذ الكنوز للعديد من القطع الأثرية الرائعة من أساطيل الكنوز الإسبانية وكذلك غيرها الكثير.

أُدينت عمليات صيد الكنوز من قبل عدد متزايد من البلدان، وأصدرت اليونسكو خريطة لحماية التراث الثقافي المغمور بالمياه منذ عام 2001: اتفاقية اليونسكو بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه.
وتُعد هذه الاتفاقية أداة قانونية تُساعد الدول الأطراف في تحسين حماية تراثهم الثقافي المغمور بالمياه.

الصحف

كل عام في شهر فبراير، تقيم صحيفة سيراكيوز بوست ستاندارد عملية سنوية للبحث عن الكنوز، يقومون فيها بإخفاء ميدالية بلاستيكية في حديقة عامة. وكل يوم كانت تنشر أدلة في ورقة تؤدي إلى موقعها. وفي السنوات الأخيرة، تم العثور على الميدالية في قناة كاميلاس إيري وحديقة بحيرة أونونداجا وحديقة جرين ليكس ستيت بارك.






</doc>
<doc id="1832601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832601" title="منصور برناوي">
منصور برناوي

منصور برناوي مصارع تونسي من مواليد 20 سبتمبر 1992 ومختص في فنون القتال المختلطة والبطل الحالي في إختصاص أقل من 70 كلغ. في رصيده 12 مقابلة رسمية فاز منها بعشرة مباريات، وخسر إثنين بقرارات من الحكام.

منصور برناوي هو البطل الحالي في وزن دون 70 كلغ، إثر فوزه في 14 سبتمبر 2013 على كورت واربيرتون في BAMMA 13.


</doc>
<doc id="1832603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832603" title="انفجار في صلاة الجمعة طهران 15 مارس 1985">
انفجار في صلاة الجمعة طهران 15 مارس 1985

انفجار صلاة الجمعة في طهران في يوم 24 مارس 1363 في حين خطبة الجمعة من قبل علي خامنئي، قتل 14 شخصا وجرح 88 و انتسب الي منظمة مجاهدي خلق.


</doc>
<doc id="1832604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832604" title="مجلس الخزانة في كندا">
مجلس الخزانة في كندا

مجلس الخزانة هو اللجنة الوزارية القانونية الوحيدة ضمن مجلس الوزراء الكندي وهو المسؤول عن الخدمة المدنية الاتحادية والكثير من عمل الحكومة الكندية . ومن بين واجباته المحددة التفاوض على اتفاقات العمل مع نقابات الخدمة العامة والقيام بدور المراقب العام. ويرأسه رئيس مجلس الخزانة بمساعدة الأمانة العامة لمجلس الخزانة.

في أوائل 2011، تعرض مجلس الخزانة لـهجمات إلكترونية من هاكرز أجانب، كما تعرضت معه دائرتان أخريان من الدوائر الحكومية الاتحادية لهذه الهجمات.

يتم ترتيب مجلس الوزراء الكندي إلى العديد من اللجان ذات المسؤولية المتنوعة، ولكن اللجان الأخرى كلها تعد هياكل غير رسمية وتتغير كثيرًا. إن مجلس الخزانة هو الهيئة الوحيدة التي أنشأها القانون (يتم تنظيمه حاليًا بموجب قانون الإدارة المالية)، وهو يُعد رسميًا لجنة لـمجلس الملكة الخاص. ويجعله دوره في الحكومة أقوى بكثير من معظم لجان مجلس الوزراء لأنه مسؤول عن "المساءلة والأخلاق والإدارة المالية وإدارة شؤون الموظفين والتنظيم الإداري والمراقبة والموافقة على اللوائح ومعظم الأوامر التي يتم اتخاذها داخل المجلس. كما أنه مجلس فريد من نوعه في أن رئيس لجنته، رئيس مجلس الخزانة، هو أحد أعضاء مجلس الوزراء بمقتضى شغله لهذا المنصب - ويرأس لجان مجلس الوزراء الأخرى وزراء يشغلون مقاعد في مجلس الوزراء بمقتضى تقلدهم لبعض المناصب الأخرى. ويدعم مجلس الخزانة الأمانة العامة لمجلس الخزانة.

تتكون اللجنة من ستة وزراء، وتتضمن دائمًا رئيس الوزراء ووزير المالية. والأعضاء الحاليون هم كما يلي:
هناك أيضًا ثلاثة "أعضاء مناوبين"، وهم يحضرون اجتماعات مجلس الخزانة في حال تضارب المصالح؛ وهم حاليًا كالتالي:





</doc>
<doc id="1832606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832606" title="بارجة المعاهدة">
بارجة المعاهدة

كانت بارجة المعاهدة اسم يطلق على أي بارجة بنيت في عشرينيات أو ثلاثينيات القرن العشرين بموجب شروط واحدة من عدد من المعاهدات الدولية التي تنظم بناء السفن الحربية. وقد لعبت العديد من هذه البوارج دورًا رئيسيًا في الحرب العالمية الثانية، ولكن لم ينج منها إلا عدد قليل بعد الحرب بفترة طويلة.

وفي معاهدة واشنطن البحرية عام 1922، اتفقت القوى البحرية الخمسة في العالم على الالتزام بقيود صارمة في بناء البوارج والطراد، لمنع حدوث سباق تسلح في بناء السفن مثلما سبق وأن حدث في الحرب العالمية الأولى. وقد وضعت المعاهدة حدًا لعدد السفن الكبرى التي تمتلكها كل دولة موقعة على المعاهدة، وأيضًا الحمولة الإجمالية لكل بارجة بحرية. ولا يمكن بناء سفن جديدة إلا لتحل محل السفن الناجية من الحرب وبسبب إحالتها إلى التقاعد بعد 20 عامًا من الخدمة. وعلاوة على ذلك، يجب أن تقتصر حمولة أي سفينة جديدة على أسلحة من عيار 16 بوصة وتبلغ إزاحتها 35000 طن.

تم تمديد حدود معاهدة واشنطن وتعديلها بموجب معاهدة لندن البحرية لعام 1930 ومعاهدة لندن البحرية الثانية لعام 1936. ومع ذلك خلال الثلاثينيات، توقف سريان هذه المعاهدات، لأن بعض القوى الموقعة (خاصة اليابان) انسحبت من ترتيبات المعاهدة ولم يقم غيرها إلا بدفع ضريبة كلامية لهم فقط. وبحلول عام 1938، نفذت الولايات المتحدة وبريطانيا "بند المصعد" في معاهدة لندن الثانية والذي سمح للبوارج بالوصول إلى 45000 طن إزاحة، وبعدها لم تعد المعاهدة سارية بشكل فعال.

أجبرت القيود الصارمة على الإزاحة مصممي البوارج على تقديم تنازلات قد يكونوا رغبوا في تجنب الاختيار بينها. وقد شهد العقدان الثالث والرابع من التسعينيات عددًا من الابتكارات في تصميم البوارج، خاصة في مجال المحركات والحماية تحت الماء والطائرات.

تم توقيع معاهدة واشنطن البحرية عام 1922 من قبل بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان وإيطاليا، باعتبارها القوى الخمس التي لديها أي عدد كبير من بوارج دريدنوت أو سفن الطراد الحديثة. وكانت المعاهدة تهدف إلى منع حدوث سباق تسلح مكلف، وبخاصة بين بريطانيا والولايات المتحدة واليابان. وأسست المعاهدة تعريفًا للسفينة الرئيسية، والتي كانت أي سفينة تبلغ إزاحتها 10000 طن أو أكثر، أو تحمل أسلحة من عيار 8 (203 مم) وذلك بالإضافة إلى حاملة الطائرات. وتم تقييد حاملات الطائرات بشكل خاص بعدم حمل أسلحة فوق عيار 8، وذلك لمنع الخلط بين النوعين. ووافقت كل دولة موقعة على تحديد العدد الإجمالي لسفنها الرئيسية وحمولتها الكلية للسفن الرئيسية. وكانت هذه المعايير تعني أنه تم التخلص من عدة فئات من البوارج وسفن الطراد، وهو ما تم التخطيط له أو بدأ التخطيط له، أو أنه تم إلغاء استخدامها.

وبالإضافة لذلك، تم تحديد حجم كل سفينة جديدة ليصل إلى 35000 طن إزاحة وأسلحة من عيار . ولم تتجاوز هذه الحدود إلا سفينة واحدة منتهية بالفعل، وهي سفينة الطراد البريطانية؛ ومع ذلك، كانت العديد من السفن المخطط بناؤها أو التي يجري بناؤها أكبر بكثير. وقد سمحت المعاهدة بتحسين السفن الحربية الموجودة، ولكنها وضعت حدًا للزيادة الناتجة في الإزاحة يقدر بـ 3000 طن.

كما أدخلت المعاهدة أيضًا "عطلة البناء". بشكل عام، يمكن البدء في بناء سفينة جديدة إذا كانت واحدة من السفن، التي سمحت المعاهدة باستخدامها، موجودة في الخدمة منذ 20 عامًا. وهذا يعني أن معظم القوى الموقعة لا يمكنها البدء في بناء سفن جديدة حتى الثلاثينيات. ولكن كان هناك استثناء لبريطانيا؛ فلم تكن البحرية الملكية تمتلك سفنًا حالية لحمل الأسلحة الـ 16 بوصة، بينما كانت تمتلكها البحرية الأمريكية واليابانية بالفعل وهو ما سمح لبريطانيا بالاستمرار في بنائها بموجب أحكام المعاهدة.

أصبحت هذه البوارج البريطانية الأولى في المعاهدة من فئة "نيلسون" ,والتي بدأ بناؤها في 1922 وبدأ عملها في 1925. وقد حلت فئة "نيلسون" المشكلة التي تطرحها قيود الوزن الجديدة عن طريق وضع كل الأسلحة الثقيلة في المقدمة على سطح السفينة في ثلاثة أبراج ثلاثية، وبالتالي تقليل الوزن على الدروع الموجودة حولها.

تكررت هذه الحدود بموجب معاهدة لندن البحرية لعام 1930، ومعاهدة لندن البحرية الثانية لعام 1936 وقيدت الأسلحة إلى عيار 14 بوصة. وقد تضمنت معاهدة لندن الثانية شرطًا سمح ببناء البوارج لتحمل الأسلحة من عيار 16 بوصة إذا فشلت إحدى الدول الموقعة على معاهدة واشنطن في التصديق على واحدة جديدة. كما تضمنت شرطًا إضافيًا يسمح بمرونة قيود الإزاحة إذا قامت أي دولة من غير الدول الموقعة ببناء سفن أقوى مما تسمح به المعاهدة.

تم الالتزام تقريبًا بقيود المعاهدة في جميع البوارج بعد ذلك. وتم توقيع معاهدة واشنطن البحرية من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة واليابان وفرنسا وإيطاليا - جميع القوى البحرية الرئيسية. وفي مراحل مختلفة، انسحبت إيطاليا وفرنسا من إجراء المزيد من المفاوضات؛ ومع ذلك لم تسمح مواردهما الاقتصادية بتطوير البوارج الفائقة. في حين أن ألمانيا التي لم يكن مسموحًا لها ببناء أي بوارج بموجب معاهدة فرساي، قامت ببناء واحدة في الثلاثينيات، وهو ما أجازته الاتفاقية البحرية الأنجلو ألمانية، التي قيدت ألمانيا بنفس القيود القانونية المفروضة على بريطانيا. ولم تقم إلا اليابان، التي انسحبت من المعاهدة عام 1934، ببناء بوارج عملاقة خرقًا للمعاهدة - من فئة الياماتو }. وقد أدى انهيار نظام المعاهدة إلى بناء بوارج لما "بعد المعاهدة" في زمن الحرب متجاوزة القيود وهي: الألمانية والأمريكية والبريطانية و (التي لم تكتمل مطلقًا). وهناك عدد من التصميمات التي لم يتم الانتهاء منها أبدًا، اخترقت قيود المعاهدة، وتم إلغاء الفئة (إتش) الألمانية مع اندلاع الحرب، بينما تم إلغاء الفئة مونتانا الأمريكية قبل الاستسلام.

كانت بوارج المعاهدة متفوقة تقنيًا على ما سبقها. فقد وفرت التقنية البحرية المطورة في العشرينيات والثلاثينيات صلبًا أقوى وأسلحة أفضل ومحركات أكثر كفاءة وحماية أكثر فعالية ضد الطوربيدات. كما شجع حد الإزاحة أيضًا مصممي السفن البحرية على التفكير بشكل مبتكر في تقليل الإزاحة وهذا يعني زيادة أداء بوارج المعاهدة بشكل كبير.




</doc>
<doc id="1832610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832610" title="المعاهدة مع الجزائر (1815)">
المعاهدة مع الجزائر (1815)

تم توقيع المعاهدة مع الجزائر في 30 يونيو 1815، بين الولايات المتحدة الأمريكية و "الساحل البربري" لمدينة الجزائر، والذي كان شكليًا جزءًا من الإمبراطورية العثمانية. وكما تنص المعاهدة في المادة الأولى:

صدقت عليها الولايات المتحدة في 26 ديسمبر 1815




</doc>
<doc id="1832611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832611" title="مثلث الموت (الجزائر)">
مثلث الموت (الجزائر)

خلال حرب العشرية السوداء في الجزائر، وخاصة في السنتين 1997-1998، تم إطلاق اسم مثلث الموت على إحدى المناطق جنوب الجزائر العاصمة، والتي كانت زواياه الجزائر والأربعاء والبليدة، وهي المنطقة التي حدثت بها بعض من أسوأ المذابح.



</doc>
<doc id="1832615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832615" title="كتيبة ثوار طرابلس">
كتيبة ثوار طرابلس

كتيبة ثوار طرابلس أو مسؤولو تحرير طرابلس هي وحدة في جيش التحرير الوطني في ليبيا والتي أُنشئت خلال ثورة 17 فبراير. وقد تأسست في الأصل في إبريل 2011 في معقل المعارضة في بنغازي ثم تم نقلها لاحقًا إلى جبل نفوسة ثم إلى أقرب خط مواجهة لطرابلس، قبل التقدم إلى المدينة نفسها في شهر أغسطس.

في نوفمبر 2011، بدأت الكتيبة في اتخاذ تدابير لتفكيك نفسها والاندماج أكثر في الجيش الوطني الجديد التابع للمجلس الوطني الانتقالي، وأعلنت الكتيبة عن ذلك عبر حسابها على Twitter ‏.

القائد الأعلى للكتيبة هو المهدي الحاراتي وهو مواطن أيرلندي من أصل ليبيMahdi al-Harati وأبو أويس هو نائب القائد. أما محمد الطابوني فهو القائد العام للكتيبة. والعقيد عبد اللطيف هو قائد كتيبة السرايا الحمراء، وهي واحدة من أربع كتائب فرعية تحت كتيبة ثوار طرابلس بأكملها.

في فبراير 2011 سافر المهدي الحاراتي من أيرلندا إلى بنغازي وبدأ في تشكيل مجموعة جيدة التنظيم يمكنها أن تقاتل في محافظات ليبيا الغربية. فجمع 15 رجلاً متعلمين تعليمًا عاليًا، وجميعهم لديه خبرات ومهارات كبيرة. وكان الاقتراح بتشكيل كتيبة ثوار ليبيا قد وُضع قبل تشكيل المجلس الوطني الانتقالي في بنغازي وتمت الموافقة على الاقتراح على الفور. وفي خلال أيام كانت كتيبة ثوار طرابلس تضم 150 مجندًا، تلقوا جميعهم التدريب العسكري قبل الانتقال إلى الجبال في المحافظات الغربية. وبحلول شهر أغسطس 2011، كانت الكتيبة تضم 570 رجلاً من جميع أنحاء ليبيا في صفوفها.

بدأت الكتيبة بمجموعة أساسية مكونة من 15 رجلاً، ولكنها كبرت في غضون أيام إلى 150، وتضخمت الأعداد خلال فترة التدريب في زنتان ونالوت لتصل إلى 470 وسجلت 570 رجلاً في الزاوية. وخلال الهجوم لدخول طرابلس، تم الإعلان في صحيفة تلغراف البريطانية إلى أن عدد أفراد الكتيبة وصل إلى أقل من 1000 بقليل، وفي 30 أغسطس تضخمت الأعداد لتصل إلى 1300 مقاتل في طرابلس. وصرح قائدها العام أيضًا أنه كانت هناك قوات تنتظر الانضمام إلى الكتيبة بمجرد دخولها إلى طرابلس.

كانت أغلبية المقاتلين المتطوعين في الكتيبة من طرابلس، أو من البلدات والقرى المجاورة ويعرفون شوارع المدينة جيدًا مما جعلهم المرشحين الأوائل للاستيلاء على المدينة. كان عدد أفراد الكتيبة عندما كان مقرها في جامعة نالوت حوالي 1300 مقاتل. وقد شهدت الكتيبة العمل طوال حرب الجبل الغربي 2011 وأيضًا في بلدات نالوت وبير غانم وتيجي، في القتال ضد القوات الموالية.

بسبب التهديد بالانتقام المتوقع ضد أسر جنود كتيبة ثوار طرابلس، توجب عليهم تغطية وجوههم على الأقل عندما يقوم الصحفيون بتصويرهم. وقد شارك العديد من أعضاء الكتيبة خلال اشتباكات طرابلس 2011 في فبراير، وفروا إلى العاصمة لتجنب الاشتباك مع القوات الموالية ثم أعادوا تنظيم صفوفهم في الأشهر اللاحقة لتكوين كتيبة ثوار طرابلس، وكان هدفهم النهائي يتمثل في المضي قدمًا للخروج من سلسلة جبال نفوسة والذهاب إلى العاصمة.

كان للكتيبة العديد من الضباط الذين عاشوا معظم حياتهم في البلدان التي تتحدث بالإنجليزية بما فيها أيرلندا وكندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. وقد أثبت هذا الأمر فعاليته بالتنسيق مع حلف الناتو وأيضًا في المقابلات والتفاعل مع وسائل الإعلام الغربية. وتمتلك الكتيبة صفحة على موقع التواصل الاجتماعي Facebook باللغة الإنجليزية.

بالرغم من أن الكتيبة لم تكن من قوات النخبة، إلا أن وكالة أنباء أسوشيتد برس وصفت مقرها بنالوت باسم "التكنولوجيا العالية". فقد حصلت على معدات اتصال وتدريبًا لمدة ثلاثة أسابيع على حرب المدن من القوات الخاصة القطرية في جبال نفوسة. وهي معروفة بتدريبها الشديد، الذي خلاله يستيقظ المجندون في 5:30 صباحًا للجري لمدة 45 دقيقة يتبعها مسيرة تستمر اليوم بأكمله وتدريبًا على الأسلحة. كما أنشئت الكتيبة وحدة قناصة في المدن مكونة من 8 رجال. وغالبًا ما يُشار إليها باسم كتيبة النخبة من قبل المجلس الوطني الانتقالي ووسائل الإعلام. وهذا لا يُعد وصفًا دقيقًا لأن العديد منهم فقط جنود محترفين. في مقابلة مع وسائل الإعلام في طرابلس، قال القائد الحاراتي أن كتيبته ليست من نخبة القوات المسلحة وأنه "من المهم أن نفهم أننا جميعًا مدنيون. وأننا لسنا الجيش". وقد تضمنت قائمة التسجيل العديد من المتخصصين بين أعضائها منهم الأطباء ورجال الأعمال والميكانيكيون والمهندسون ومصممو الويب.

كان الهدف الرئيسي، بمجرد السيطرة على طرابلس، هو السيطرة على المواقع الإستراتيجية وحمايتها وأيضًا البنية التحتية والمواقع الهامة الأخرى. وفي 20 أغسطس، اندلعت انتفاضة كبيرة في طرابلس، مع إسراع قوات المتمردين نحو العاصمة من الغرب والشرق. وكانت كتيبة ثوار طرابلس هي رأس الحربة لهجوم المقاتلين المتمردين على طرابلس. وفي هجوم وقع في الفجر على بعد 32 كيلومترًا، وصلت الكتيبة إلى ضواحي طرابلس في أوائل الظهيرة تبعها القصف المدفعي الذي لم يتوقف من ناحية القوات المتمردة الزاحفة. واستجابة لذلك أطلقت قطعة مدفعية مضادة للطائرات دفعات من الطلقات تجاه القوات الموالية واستولت الكتيبة على قاعدة عسكرية رئيسية وجسر الـ 27 وهو بوابة إلى العاصمة، وذلك بعد يوم واحد من هزيمة القوات الموالية في الزاوية.

بعد تقسيمها إلى أربعة كتائب أصغر، هاجمت الكتيبة العاصمة من ثلاثة اتجاهات. كان العائق الوحيد في الإسراع لدخول العاصمة هو وجود خط أمامي آخر خارج بلدة العزيزية، لذلك صدرت الأوامر لكتيبة ثوار طرابلس وحلفائها من القوات الجبلية الغربية بعدم التقدم مع قيام التحالف بشن غارات قصف شديدة على المواقع الموالية هناك.

وقد تم إبلاغ الكتيبة لتكون أول الثوار الذين يدخلون المدينة وأول من يدخل الساحة الخضراء الرئيسية، التي تم تغيير اسمها إلى ساحة الشهداء.

وبدخول طرابلس أخذت الكتيبة مركز تدريب الشرطة النسائية كمقر لها. وكانت الكتيبة، إلى جانب قوات المتمردين من مصراتة، أول من ضرب بشدة من خلال البوابات الرئيسية للمقر السابق للقذافي، باب العزيزية.

وذكرت صحيفة الدايلي تيليغراف البريطانية عن الكتيبة أن: "المتمردون الذين يحاولون دخول طرابلس هم من المتخصصين الشباب الذين يقاتلون لإقامة دولة مختلفة تمامًا عن الدكتاتورية التي تأسست بشكل كبير قبل أن يولدوا".

كان لقناة فرنسا 24 التلفزيونية مراسل يسافر مع كتيبة ثوار طرابلس خلال الهجوم النهائي على العاصمة. وأفادت القناة أن الكتيبة فقدت 60 مقاتلاً خلال الـ 48 ساعة الأولى في طرابلس.

كانت كتيبة ثوار طرابلس من قوات الخطوط الأمامية خلال الاستيلاء على المجمع السكني الشهير للعقيد القذافي، باب العزيزية. وتم الإبلاغ عن أن ضباط من الكتيبة هم من تولوا قيادة الهجوم. وقد اخترقت كتيبة مصراتة، التي تضم شاحنات أثقل ومدفعيات، محيط المجمع بينما دفعت كتيبة ثوار طرابلس بجنود المشاة الذين دخلوا بكثرة من خلال الجدران المتهدمة. ونقل مراسل إنجليزي في صحيفة التايمز الأيرلندية تحدث القائد الأعلى للكتيبة عن "حشد الجنود" خلال عملية اقتحام المجمع. وأفاد الموقع الرسمي للكتيبة أنه توجب على الفريق الإعلامي استخدام البنادق خلال هذا الهجوم الذي أسروا فيه 100 سجين.

في الأسابيع التي تلت سقوط حكومة القذافي في طرابلس، اضطلعت الكتيبة بدور رئيسي في تأمين المدينة وتنظيفها من جيوب المقاومة القليلة المتبقية. وتم تعيين قائد الكتيبة نائبًا لمجلس طرابلس العسكري الذي تم تشكيله حديثًا. وكان هدف هذا المجلس هو توحيد الكتائب المسلحة المختلفة في ليبيا.
وقال المهدي الحاراتي أن خميس القذافي قُتل بعد معركة عسكرية مع قوات مجلس طرابلس العسكري بين قريتي ترهونة وبني وليد. وكانت ساحة المعركة في شمال غرب ليبيا، بالقرب من مصراتة. كما ذكر أنه تم نقل خميس إلى المستشفى حيث توفي متأثرًا بجروحه. ثم ورد بعد ذلك أنه دُفن في المنطقة من قبل قوات المتمردين. ولم تكن هناك أي أدلة مستقلة لدعم هذا الادعاء.

كانت الكتيبة تقوم بحراسة مطارات طرابلس، وكذلك الفنادق التي يقيم بها الصحفيون والدبلوماسيون الأجانب منذ استيلائهم على المدينة.

في 5 أكتوبر، تخرجت دفعة جديدة من المجندين وأصبحت جزءًا من كتيبة ثوار طرابلس. وفي اليوم نفسه، أعلن قائد الكتيبة أنه تم الكشف عن اثنين من المقابر الجماعية في طرابلس وحولها تحتوي على ما يصل إلى 900 جثة من معارضي القذافي.

وفي 10 أكتوبر، حاول أعضاء كتيبة القعقاع من زنتان تطويق بعض أجزاء من كتيبة ثوار طرابلس، بعد مشادة حامية حول من منهم يجب عليه حفظ الأمن في طرابلس وحاولوا منعهم من مغادرة المنطقة. ووصلت تعزيزات كتيبة ثوار طرابلس وأقنعت كتيبة القعقاع بالانسحاب، مما منع اندلاع أي اشتباكات مسلحة.

اندلع القتال في 31 أكتوبر بين كتيبة ثوار طرابلس وكتيبة من زنتان عندما حاول الزنتانيون دخول إحدى المستشفيات وقتل مريض كانوا قد أطلقوا عليه النار في وقت سابق. فقد منعهم حراس كتيبة ثوار طرابلس من القيام بذلك واندلع قتال بالنيران خلّف قتيلين وسبعة جرحى

تطوع أعضاء من الكتيبة أيضًا للانضمام إلى جانب المتمردين المناهضين للأسد في سوريا خلال الثورة السورية في 2012.

العقيد المهدي الحاراتي، القائد العام للكتيبة، وهو مواطن أيرلندي من أصل ليبي. وقد وصفته الصحيفة الهولندية اليومية "فولكسكرانت" باعتباره وجه معركة تحرير طرابلس وواحدًا من أهم القادة في جيش التحرير الوطني. ونائب رئيس مجلس طرابلس العسكري. وقد استقال من منصبه السابق في نوفمبر 2011.

أبو أويس يعمل كنائب القائد.

عصام شعبان، هو ابن أول وزير دفاع في عهد القذافي، ومحمد شعبان هو همزة الوصل بين حلف الناتو والكتيبة.

العقيد عبد اللطيف، هو قائد كتيبة السرايا الحمراء، وهي أحد الكتائب الأربعة الفرعية.

حسام النجار، رئيس الأمن. وهو مولود في أيرلندا وقريب للقائد العام للكتيبة.

المدرب البدني للكتيبة هو لاعب كرة قدم سابق من أحد الأندية في ميونيخ.

القادة


</doc>
<doc id="1832616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832616" title="كتابة تومال">
كتابة تومال

إن كتابة تومال هي كتابة من بلاد سومر القديمة من عهد الحاكم إشبي إيرا.وتسرد الكتابة أسماء الحكام الذين بنوا المعابد المخصصة للإله "إنليل" في نيبور ومعابد زوجته "نينليل" في تومال، والذي كان من بينهم ملك كيش إينمينباراجيسي ووريثه أككا.
تمت كتابة الوقائع بواسطة شخصين من نيبور، وهما على الأرجح أور و (ستيفن إدواردز) وهناك عدد من التحليلات الدينية للنقوش وجدت أدلة داخل النص تثبت المطالبة بالتدخل الإلهي.

كانت الكتابة مفيدة في فهم علم الآثار وتاريخ الملك جلجامش.


</doc>
<doc id="1832617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832617" title="تأثير العمامة">
تأثير العمامة

تأثير العمامة هو مصطلح صاغته "مجلة علم النفس الاجتماعي التجريبي" في إحدى صفحاتها، ومؤلفه الرئيسي هو كريستيان أنكلباك. وتقدم هذه الصفحة تقريرًا عن دراسة لعب فيها المشاركون الأستراليون لعبة فيديو يتم فيها إطلاق النار على الشخصيات المسلحة والامتناع عن إطلاق النار على الشخصيات غير المسلحة (العزل) خلال وقت وفترة محددة. ووجد الباحثون أن المشاركين كانوا يُطلقون النار على الأشخاص الذين يرتدون عمائم أو حجابًا أكثر عددا من أولئك الذين لا يرتدون هذا اللباس الإسلامي، وعلاوة على ذلك، لم يكن المشاركون يدركون أن لديهم هذا الميل.

يؤكد المؤلفون أن دراستهم تقدم دليلاً على الإسلاموفوبيا، ويلقون باللوم على وسائل الإعلام لتصوير المسلمين بشكل سلبي.

يرى أحد مقالات الرأي التي كتبها جوناثان بيردويل في صحيفة "الجارديان" أن التفسير البديل هو "أن (تأثير العمامة) لا يكشف التحيز المزمن (الذي تم إحياؤه مؤخرًا)، ولكنه يكشف تصرفنا الفطري تجاه الاستقراء – وهو ما يعني، القيام بالتنبؤات حول المستقبل على أساس الخبرة الماضية."




</doc>
<doc id="1832618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832618" title="انهيار السوق المال التركي 2001">
انهيار السوق المال التركي 2001

خلال فترة ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين، أعتمدت تركيا بشكل كبير على الاستثمار الأجنبي للنمو الاقتصادي، بحجم تجارة يصل لأكثر من 40% من الناتج القومي الإجمالي. وكانت الحكومة التركية والأنظمة المصرفية تفتقر إلى الوسائل المالية لدعم النمو الاقتصادي الجاد. وكانت الحكومة تعاني بالفعل من عجز هائل في ميزانية الحكومة، وكانت إحدى الطرق التي استخدمتها لمعالجة هذا العجز هي بيع كميات ضخمة من السندات ذات الفائدة العالية للمصارف التركية. وكان استمرار التضخم (ربما نتيجة للتدفق الهائل لرأس المال الأجنبي في تركيا) يعني أن الحكومة يمكنها أن تتجنب التخلف عن سداد السندات على المدى القصير. ونتيجة لذلك، بدأت المصارف التركية في الاعتماد على هذه السندات ذات العائد المرتفع كاستثمار رئيسي.

في مارس 1996، تشكل ائتلاف بين مسعود يلماظ من حزب الوطن الأم وتانسو تشيلر من حزب الطريق القويم. وكانت خطة يلماظ وتشيلر هي التناوب على رئاسة الوزراء. ومع ذلك، كان هناك قدر كبير من التشتت العام الناتج عن تهديدات قائد حزب الرفاه نجم الدين أربكان للتحقيق في فساد تشيلر. وفي الوقت نفسه، قام أربكان، الذي كان قد تم استبعاده من الائتلاف، بكل ما يستطيع لحشد الدعم لمنظمة حلف شمال الأطلسي الإسلامية، وهي النسخة الإسلامية من الاتحاد الأوروبي.

انهار ائتلاف الأمر جزئيًا بسبب التأييد الشعبي الكبير لأربكان. وعاثت توترات إضافية فسادًا في الحكومة. وأُجبر يلماظ على الاستقالة في 6 يونيو 1996 بعدما استمرت الحكومة لمدة 90 يومًا فقط. وأصبح أربكان رئيس الوزراء في 29 يونيو باعتباره رئيسًا لائتلاف الرفاه/الطريق القويم.
وكان الجيش ينظر لنجاح الائتلاف الجديد (الرفاه-الطريق القويم) بعدائية. وقد أدت السياسة الإسلامية الصريحة لأربكان إلى انقلاب جديد آخر قام فيه الجيش بإجبار أربكان على تسليم السلطة لديميريل الذي حل محل يلماظ في 19 يونيو 1997. وقد استمر القتال السياسي بين يلماظ وتشيلر من ناحية وأربكان من ناحية أخرى، مما صعّب تكوين تحالفات. وبالإضافة لذلك، كان الفساد مستشريًا في هذا الوقت. وكان الناس مستائين جدًا من حكومتهم. وقد أدى هذا النقص في الثقة والفعالية إلى دراسة الدول الأجنبية بعناية أي استثمار لها في تركيا.

حذر فريق صندوق النقد الدولي (IMF) في عام 1996 من وقوع أزمة مالية وشيكة بسبب العجز، وهو ما حدث بعد ذلك بوقت قليل. وقد أدى المشهد السياسي غير المستقر في تركيا إلى إحجام العديد من المستثمرين الأجانب عن الاستثمار فيها. وبينما لاحظ المستثمرون الأجانب الاضطرابات السياسية ومحاولات الحكومة القضاء على العجز في الميزانية قاموا بسحب ما قيمته 70 مليار دولار من رأس المال من البلاد في غضون أشهر. وهذا ترك فراغًا في رأس المال لدرجة أن البنوك التركية لم تتمكن من تقليله لأن الحكومة لم تعد قادرة على سداد سنداتها. ومع عدم وجود رأس مال جيد، ركد الاقتصاد التركي بشكل كبير.

في نوفمبر 2000، قدم صندوق النقد الدولي لتركيا 11.4 مليار دولار في شكل قروض وباعت تركيا العديد من الصناعات المملوكة للدولة في محاولة لتحقيق التوازن في الميزانية. وفي حالة الخطوط الجوية التركية، تم نشر إعلانات في الصحف لجذب عروض لشراء حصة 51% من الشركة. وبحلول عام 2000، كانت هناك بطالة كبيرة ونقص في الأدوية وتضييق في الائتمان وإنتاج بطيء لمحاربة التضخم وزيادة الضرائب. ولم تتمكن جهود تحقيق الاستقرار من الوصول إلى أي نتائج جيدة، وكان قرض صندوق النقد الدولي يُعتبر غير كافٍ.

دعا عدم الاستقرار المالي والسياسي في تركيا الحكومة إلى اتخاذ موقف إيجابي لتهدئة المخاوف من الانهيار الاقتصاد التام. ومع ذلك، في 19 فبراير 2001، خرج رئيس الوزراء أجاويد من اجتماع مع الرئيس سيزر قائلاً: "هذه أزمة خطيرة".” وقد أدى اختياره غير الموفق للكلمات، نتيجة للنقاش المحتدم في الاجتماع، إلى جعل الوضع أسوأ. حيث انخفضت الأسهم ووصلت أسعار الفائدة إلى 3000%. وتم تغيير كميات كبيرة من الليرة إلى الدولار أو اليورو، مما تسبب في خسارة البنك المركزي التركي لمبلغ 5 مليار دولار من احتياطياته. وقد رأى العديدون أن بيان أجاويد، وسط هذه الأوضاع غير المستقرة والتي لا تبشر بالخير، هو اعتراف بفشل الحكومة.

وأدى الانهيار إلى المزيد من الاضطراب الاقتصادي. وفي الأشهر الثمانية الأولى لعام 2001، فُقدت 14875 وظيفة وارتفع الدولار إلى 1500000 ليرة وارتفعت نسبة عدم المساواة في الدخل زيادة عن مستواها المرتفع أصلاً.

كان الانهيار رمزًا للمشاكل السياسية والاقتصادية التي كانت تضرب تركيا لسنوات. وقلت الثقة في الحكومة بشكل كبير جدًا بسبب الفساد والعجز عن تشكيل تحالفات دائمة. وكشف انهيار السوق المالي أن الوضع الاقتصادي التركي ليس فقط ضعيفًا للغاية ولكنه يعتمد اعتمادًا كليًا على الاستثمار الأجنبي. وبالرغم من أنه لم يكن حدثًا كبيرًا مثل انخفاض الاستثمارات الأجنبية أو العجز الهائل في الميزانية، إلا أن الانهيار سلط الضوء على الوضع السياسي غير المستقر في الفترة الأخيرة في تركيا.



</doc>
<doc id="1832620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832620" title="تصويت ناقص">
تصويت ناقص

يحدث التصويت الناقص عندما يكون عدد الخيارات التي اختارها أحد الناخبين في منافسة ما أقل من الحد الأقصى المسموح به لهذه المنافسة أو عندما لا يتم اختيار أي خيار في المنافسات التي تتطلب اختيارًا واحدًا.

في أحد الانتخابات المتنازع عليها، يمكن أن يُفسر التصويت الناقص بأنه استياء من الناخب المؤهل - وهو الناخب المؤهل بشكل كافٍ ليُدلي بصوته ولكن ليس لديه الاستعداد لإعطاء صوته لأي مرشح.

يمكن أن يكون التصويت الناقص متعمدًا لأغراض تشمل التصويت الاحتجاجي أو التصويت التكتيكي أو الامتناع عن التصويت. وعلى العكس، يمكن أن يكون غير مقصود ولكن بسبب العديد من العوامل التي تشمل تصميم بطاقات الاقتراع بشكل سيئ.

يمكن أن يكون التصويت الناقص بجانب التصويت الزائد(المعروف باسم الأصوات الباطلة) مؤشرًا أكاديميًا في تقييم دقة نظام التصويت عند تسجيل رغبة الناخب.



</doc>
<doc id="1832622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832622" title="البحث تحت الماء والاستعادة">
البحث تحت الماء والاستعادة

البحث تحت الماء والاستعادة هي عملية تحديد واستعادة الأشياء من تحت الماء بواسطة غواصين.

تتم معظم عمليات البحث والاستعادة بواسطة غواصين محترفين كجزء من العمليات التجارية للإنقاذ البحر] أو العمليات العسكرية أو خدمات الطوارئ أو أنشطة إنفاذ القانون.

تعد الجوانب الثانوية من البحث والاستعادة ضمن نطاق الغوص الترفيهي.

يشمل نطاق البحث المحترف واستعادة الأشياء التطبيقات التالية:

كثيرًا ما تجري عمليات البحث والاستعادة كجزء من الغوص الترفيهي، وقد خصصت معظم منظمات تدريب الغواصين دورات تدريبية حول هذا الموضوع. تُعد عملية البحث والاستعادة دورة غوص متخصصة أكثر خطورة.

اعتادت عمليات البحث والاستعادة تشكيل عنصر إلزامي للدورة التدريبية المتقدمة لـتدريب غواص في المياه المفتوحة في العديد من هيئات تدريب الغواصين في أمريكا الشمالية والتي ساعدت في تعليم الطلاب كيفية التعامل مع مشقة المهمة بالإضافة إلى تعلم مهارات البحث والاستعادة الأساسية.

بالرغم من أن النطاق والقيمة والمعدات المستخدمة في البحث التجاري والترفيهي واستعادة الأشياء تختلف بشكل كبير، إلا أن الفكرة الأساسية تظل نفسها في كل حالة.

إن عمليات البحث تحت الماء، مثل الكثير من عمليات البحث فوق الماء، تم تصميمها بأنماط بحث معينة تقريبًا. الأشكال الأكثر شيوعًا لنماذج البحث تحت الماء هي:

عادة ما يتم تنفيذ أشكال البحث في أزواج أو فرق تحت الماء، ولكن يمكن أيضًا إجراؤها باستخدام شخص ربما يكون غطاس على سطح الماء، وهو شخص على متن قارب سحب أو شخص يجلس على الشاطئ.

في عمليات البحث البسيطة، عادة ما يتم إجراء أشكال البحث بواسطة غواصين يبحثون بصريًا عن الشيء المراد إيجاده ببساطة. أما في عمليات البحث الأكثر تطورًا، يمكن استخدام مقياس المغناطيسية تحت الماء أو السونار المحمول باليد.

عادة ما ينقسم تدريب الغواصين إلى فئتين، "محددة" و"غير محددة".

إن البحث "المحدد" هو محاولة لتحديد موقع شيء معروف في منطقة معروفة يُعتقد أنه فُقد فيها حتى إذا كانت الفترة الزمنية غير محددة وينتهي البحث عند العثور على موقع الشيء المفقود. والمثال التقليدي على ذلك هو عندما يكون هناك شيء مفقود في البحر وقع من على متن قارب ويحتاجون إلى استعادته.

أما البحث "غير المحدد" فهو البحث عن أي نوع من الأشياء أو أي شيء له قيمة في مفهوم الغوص. وعادة لا يؤدي اكتشاف أي شيء متصل بعملية البحث هذه إلى إنهاء عملية البحث حتى تتم تغطية منطقة البحث بأكملها، أو ينتهي البحث قبل ذلك لأسباب أخرى (العرض الجوي أو عدم وجود حدود للضغط، وغير ذلك).

تعتمد تقنيات الاستعادة على نوع الشيء وحجمه.

إن الأشياء الصغيرة، مثل العملة المعدنية أو الكاميرا، يمكن للغواص رفعها بسهولة معه. تختلف هيئات التدريب في الوزن الذي تحدده بأنه الحد الأقصى الذي يمكن حمله بأمان دون مساعدة، ولكن عادة ما يتم تحديد الحد الأقصى بحوالي . وأي شيء أثقل يمثل تغيرًا ماديًا في السيطرة على طفو الغواص، وقد يعرض الغواص للخطر من الصعود غير المُتحكم فيه إذا فقد الغواص الشيء الذي يحمله أثناء الصعود.

عادة ما تتم استعادة الأشياء متوسطة الحجم باستخدام حقيبة رفع، ويتم تدريب الطلاب على تقنيات حقيبة الرفع. ويُعد الخطر الأكثر شيوعًا هو التشابك مع الخطوط أثناء ملء حقيبة الرفع من مصدر الهواء البديل. وهذا الخطر عندما يقترن مع إمكانية الصعود السريع بعد تحرير الشيء من المكان الذي انحشر فيه بسبب استقراره في قاع البحر، يمكن أن يهدد بشدة سلامة فريق الاستعادة إذا تم هذا الأمر بشكل غير صحيح. ويمكن تصنيف حقائب الرفع إلى عدة أطنان، ولكن لا يكون حمل هذه الحقائب في مقدرة معظم الغواصين الترفيهيين.

عادة ما تتطلب الأشياء الأكبر من ذلك معدات رفع تجارية متخصصة، إما ونش على قارب أو منصة، أو معدات متخصصة لرفع السفن الغارقة.



</doc>
<doc id="1832624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832624" title="القانون الموحد بين الولايات بشأن دعم الأسرة">
القانون الموحد بين الولايات بشأن دعم الأسرة

إن القانون الموحد بين الولايات بشأن دعم الأسرة (UIFSA) هو واحد من القوانين الموحدة التي سنها المؤتمر الوطني للمفوضين المعني بالقوانين الموحدة للولايات في الولايات المتحدة. وُضع القانون في البداية في عام 1992 وراجع المؤتمر الوطني للمفوضين المعني بالقوانين الموحدة للولايات هذا القانون عام 1996 ومرة أخرى في عام 2001 وأضاف تعديلات أخرى عام 2008. ويضع القانون حدودًا للقضاء وهي الحدود التي يمكنها وضع أنظمة دعم الطفل وتعديلها كما يتناول القانون تنفيذ إلتزامات دعم الطفل داخل الولايات المتحدة. وفي عام 1996، أقر الكونغرس قانون فرص العمل والمسؤولية الشخصية ووقع عليه الرئيس بيل كلينتون (42 قانون الولايات المتحدة القسم 666)، وهو القانون الذي يتطلب اعتماد الولايات القانون الموحد بين الولايات بشأن دعم الأسرة بدءًا من الأول من يناير 1998 أو مواجهة خسائر التمويل الحكومي لإنفاذ دعم الطفل. وقد اعتمدت كل ولاية أمريكية إما نسخة هذا القانون لعام 1996 أو النسخة الأحدث منه.

كلما اشتركت أكثر من ولاية في وضع أو تطبيق أو تعديل نظام دعم الطفل أو الأزواج، يتم تنفيذ القانون لتحديد قضاء وسلطة المحاكم في الولايات المختلفة. ويحدد القانون أيضًا أي قانون من قوانين الولاية سيتم تطبيقه في الإجراءات بموجب القانون، وهو ما يعد عاملاً مهمًا لأن قوانين الدعم تختلف اختلافًا كبيرًا بين الولايات.

يضع القانون القواعد التي تتطلب من كل ولاية إرجاء تنفيذ أنظمة دعم الطفل التي أدخلتها محاكم الولاية للولاية الأصلية للطفل. ويمتلك المكان الذي أُدخل فيه النظام في الأصل السلطة القضائية الحصرية المستمرة (CEJ)، ولا يمكن تطبيق أي قوانين إلا قانون هذه الولاية على طلبات تعديل نظام دعم الطفل، ما لم يُعد لتلك المحاكم سلطة قضائية أصلية بموجب القانون.

كما ينص القانون على آليات مختلفة للتنفيذ المباشر بين الولايات. على سبيل المثال، يسمح القانون بتلقي الوالد الوصي أمرًا بالبريد يُرسل لصاحب العمل الذي يعمل لديه الوالد الملزم بدفع المصاريف، وهو ما يتطلب أن يوقف صاحب العمل دفع الراتب لصالح الطفل. وعلاوة على ذلك، يسمح القانون للوالد الوصي بتلقي أمرًا يُرسل بالبريد إلى محكمة خارج الولاية لتقوم الولاية الأخرى بتنفيذ الأمر.


</doc>
<doc id="1832625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832625" title="القانون الموحد لحقوق الوالدين والتنفيذ والحماية">
القانون الموحد لحقوق الوالدين والتنفيذ والحماية

تم وضع القانون الموحد لحقوق الوالدين والتنفيذ والحماية (UPREPA) في سبتمبر 2000 كقانون خاص للولايات المتحدة وللعديد من الدول بشكل فردي. وهو يقوم على بند الحماية المتساوية في التعديل الـ 14 لـدستور الولايات المتحدة. وكان الغرض من هذا الإصلاح هو ضمان أن تكون حقوق الطفل في التواصل بشكل متساوٍ مع كلا الوالدين محمية بموجب القانون الفدرالي. لأن القانون الموحد لحقوق الوالدين والتنفيذ والحماية سيقضي على مفاهيم الحضانة والزيارة.

هذا القانون هو مقترح من نماذج التشريعات، مشابه لنموذج الشتريع الذي تم اقتراحه لقانون إصلاح الضرر وقانون العقود والقانون الجنائي. وقد اقتُرح تطبيق هذا القانون في كل من الولايات الخمسين جنبًا إلى جنب مع متطلبات الرقابة الفدرالية وهو مشابه للقانون الذي تم اقتراحه والموافقة عليه وسنّه باسم "القانون الموحد بشأن الاختصاص القضائي و التنفيذ المتعلق بحضانة الاطفال" (UCCJA).



</doc>
<doc id="1832626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832626" title="قوات نظامية">
قوات نظامية

القوات النظامية هي هيئات تضم أشخاصًا يعملون في إحدى الدول ويرتدي أفراد كل هيئة زيًا موحدًا. عادة ما تشمل القوى النظامية لإحدى الدول ما يلي:

في بعض البلدان يمكن أن يوجد بها أيضًا ما يلي:



</doc>
<doc id="1832627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832627" title="شريك متآمر غير متهم">
شريك متآمر غير متهم

إن الشريك المتآمر غير المتهم أو المتآمر غير المتهم، هو شخص أو هيئة يُزعم أنه في لائحة الاتهام لمشاركته في مؤامرة، ولكن لا يكون متهمًا في نفس لائحة الاتهام هذه. ويختار المدعي العام تسمية الأشخاص بأنهم "شركاء متآمرون غير متهمين" لعدة أسباب مختلفة تشمل منح الحصانة والاعتبارات الواقعية ومخاوف عدم إثبات الاتهام.

يوصي دليل المحامين بالولايات المتحدة بعدم استخدام مصطلح "الشركاء المتآمرين غير المتهمين" عمومًا، بالرغم من أن استخدامه غير محظور بموجب القانون أو السياسة. وقد أثار بعض المعلقين مخاوف من اتخاذ إجراءات قانونية بسبب استخدام مصطلح "شركاء متآمرين غير متهمين". وبالرغم من وجود عدد قليل من القضايا في هذا الشأن، إلا أن الدائرة الخامسة لمحكمة الاستئناف عالجت هذه المخاوف في قضية "الولايات المتحدة ضد جون بريغز".

أصبح مصطلح "الشريك المتآمر غير المتهم" مألوفًا في عام 1974 عندما تمت تسمية الرئيس ريتشارد نيكسون باسم الشريك المتآمر غير المتهم على لائحة الاتهام المقدمة من تحقيق ووترغيت. ولم توجه أصابع الاتهام إلى نيكسون بسبب المخاوف حول ما إذا كان دستور الولايات المتحدة يسمح بوضع رئيس حالي على لائحة الاتهام أم لا (انظر امتياز تنفيذي).


</doc>
<doc id="1832628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832628" title="اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني">
اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني

اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني والمعروف أيضًا باسم UJDL (وهو اختصار لـ "Union de la jeunesse démocratique libanaise")، هو منظمة شبابية يسارية علمانية ديمقراطية لبنانية، كما يُعرف نفسه في الوثائق.
تأسس اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني عام 1970 على يد الطلاب الشيوعيين اليساريين في الأصل والنشطاء الشباب، بعدما كان نشطًا في السر منذ عام 1945.ويُعد اتحاد ULDY عضوًا في العديد من المنظمات الشبابية الإقليمية والدولية، ولكن انتماءه الرئيسي لـاتحاد الشباب الديمقراطي العالمي (اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي). ويُعد اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني نائب رئيس اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي منذ مارس 2007، بعد تاريخ طويل من العمل الدولي. وكان يترأس اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي خلال أواخر الثمانينيات قبل انهيار الاتحاد السوفيتي وخلال انهياره.

كان العديد من الزعماء والنشطاء اليساريين في لبنان ينتمون إلى اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني في أوائل حياتهم السياسية بما فيهم أنور ياسين وسهى بشارة واثنان من المقاومين السابقين والمعتقلين في إسرائيل وسعد الله مزرعاني نائب السكرتير العام للحزب الشيوعي اللبناني وحنا غريب الأمين العام للحزب الشيوعي اللبناني.

بعد المؤتمر الوطني السادس، قام اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني بالعديد من الأنشطة المتميزة تشمل:
- المساعدات الشعبية للآلاف من النازحين داخليًا بسبب العدوان الإسرائيلي على لبنان خلال شهري يوليو وأغسطس من عام 2006.
- استضافة اجتماع المجلس التنسيقي لـاتحاد الشباب الديمقراطي العالمي في نوفمبر 2006 في بيروت بمشاركة عشرات المنظمات اليسارية والشيوعية ومئات الحاضرين من لبنان.
- استضافة العديد من المخيمات لمئات من المشاركين في صيف 2007.
- "مسيرة الربيع" التي قامت بجولة في لبنان لمدة 34 يومًا متتالية في صيف 2008 تحت شعار "كل لبنان هو لنا جميعًا" ومطالبين بتوحيد الشعب اللبناني عبر خطوط التقسيم الطائفي التي رسمها النظام السياسي والاجتماعي اللبناني.
- احتجاج تضامني مفتوح لمدة 24 يومًا بالقرب من مكاتب الأمم المتحدة في مبنى الإسكوا في وسط مدينة بيروت خلال العدوان الإسرائيلي على غزة من 25 ديسمبر 2008 حتى 18 يناير 2009. وخلال هذه الفترة تم تنظيم العديد من الظاهرات والاحتجاجات وأحداث التضامن في بيروت وجميع أنحاء لبنان، وكان ذلك أمام السفارات المصرية والأمريكية والكندية بشكل أساسي بالإضافة إلى لجنة الاتحاد الأوروبي وممثلي جامعة الدول العربية، بالتعاون مع غيرها من المنظمات الشبابية اليسارية اللبنانية والفلسطينية.
- ينظم اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني مجموعة من المعسكرات الشبابية كل صيف والتي تشمل معسكرات التعليم والحوار والريادة والفنون والعمل التطوعي في جميع أنحاء لبنان.
- وفي أوائل عام 2011، نظم اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني مع بعض المنظمات والنشطاء اليساريين حملة لدعم الثورات العربية خصوصًا خلال ذروة الثورات في مصر وتونس وليبيا واليمن والبحرين. وقد نظمت الحملة عدة احتجاجات أمام سفارات وقنصليات تلك البلدان وكانت تقوم بمظاهرة يومية أمام السفارة المصرية بما في ذلك اليوم الذي حاول فيه المتظاهرون دخول السفارة.
- كان اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني عنصرًا فعالاً وقياديًا في حملة تغيير النظام الطائفي في لبنان. وتم تنظيم خمس تظاهرات كبرى في بيروت وثلاثة أخريات في صيدا وطرابلس وجبيل بين 27 فبراير و26 يونيو 2011. وكانت أكبر مظاهرة للحملة مكونة من حوالي 30000 متظاهر في شوارع بيروت في 20 مارس 2011.

شارك اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني في الحراك الشعبي الاخير حيث كان الاتحاديين من اول من نزلوا للساحات وشارك الاتحاد في قيادة الحراك وسعى لتوحيد الجهود نحو تحقيق الاهداف.

يمتلك اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني 26 فرعًا في جميع أنحاء لبنان، و10 فروع أخرى تحت التأسيس. كما أنه يمتلك 4 إدارات مركزية للعمال الشباب وطلاب الجامعات وطلاب المدارس الثانوية والرواد. ويتم قبول العضوية من خلال الفروع بحيث يجب أن يلتزم كل عضو بواحد من الفروع الموجودة. وبالإضافة إلى ذلك، يعتبر العضو منتميًا تلقائيًا إلى واحدة من الإدارات المتصلة بدراسته أو عمله.
يتم تنظيم الفروع من خلال لجان إقليمية لديها مركز تنسيق داخل المنطقة الجغرافية. يمتلك اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني حاليًا 5 لجان إقليمية هي: بيروت وضواحيها جبل لبنان والبقاع والشمال وجنوب لبنان.
أعلى هيئة في اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني هي مؤتمره الذي يُعقد كل ثلاث سنوات لرسم السياسات العامة وتنظيم الاتحاد وانتخاب هيئته التشريعية والتوجيهية، وهي المجلس الوطني.
يتم انتخاب المجلس في هذا المؤتمر ويُعقد المجلس بانتظام كل شهرين لرسم الخطط قصيرة الأجل للمنظمة ومشاهدة العمل والأداء السليم لجميع الأجهزة الأخرى لـاتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني. وينتخب المجلس الوطني رئيسًا ونائبًا للرئيس وأمينًا عامًا والمكتب التنفيذي للمنظمة.
يجتمع المكتب التنفيذي مرة كل أسبوعين لمتابعة العمل اليومي للمنظمة وتطبيق الخطط التي وضعها المجلس الوطني وتمثيل المنظمة قانونيًا وعمليًا بين اجتماعات المجلس الوطني.

بعد عدة سنوات من عدم عقد مؤتمرات منتظمة بسبب العديد من المشاكل السياسية والتنظيمية، خاصة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي والحرب الأهلية اللبنانية، عقد الاتحاد مؤتمره الوطني الخامس في مايو 2003. وكان الهدف منه إحياء هيئات المنظمة وإعادتها لاتخاذ الإجراءات القوية. وقد شكلت هذه الخبرة، لمدة عامين، الأساس للمؤتمر الوطني السادس الذي أعاد الحياة الحقيقية إلى اتحاد الشباب الديمقراطي اللبناني.
عقد الاتحاد مؤتمره الوطني السادس في مايو 2005، وانتخب عماد البواب رئيسًا والعربي العنداري أمينًا عامًا. وقد دفع هذا المؤتمر جميع العناصر الأساسية للمنظمة للعمل وأعادها على الخارطة السياسية خاصة بعد الأنشطة الكبيرة التي قامت بها وروح القيادة الجديدة التي امتلكتها.
في مؤتمره الوطني السابع في سبتمبر 2008، جدد الاتحاد هيئاته بالعديد من النشطاء الشباب الجدد. حيث تم تجديد 24 عضوًا من أعضاء المجلس الوطني الـ 41 و10 من أصل 11 عضوًا في المكتب التنفيذي ، مع استمرار عماد البواب رئيسًا وانتخاب حسين مروة أمينًا عامًا جديدًا.
في مؤتمره الوطني الثامن أكتوبر 2010، تم انتخاب علي متيرك رئيسًا وانتخاب عمر الديب أمينًا عامًا جديدًا.
وفي مؤتمره الوطني التاسع أكتوبر 2013، تم انتخاب حسان زيتوني رئيسًا وانتخاب هبة الأعور كأول فتاة في منصب الأمين العام.

اما في مؤتمر الوطني العاشر 2015 تم تجديد اكثر من 70% من اعضاء المجلس الوطني المنتخبين من المؤتمر، انتخاب علي متيرك رئيسا وانتخاب أيمن مروة الأمين العام.




</doc>
<doc id="1832629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832629" title="قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 65/265">
قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 65/265

إن قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 65/265 هو قرار من الجمعية العامة للأمم المتحدة والذي يعلّق حق ليبيا في المشاركة في مجلس حقوق الإنسان. وقد تمت الموافقة على القرار، الذي اعتُمد في 1 مارس 2011، ردًا على معاملة معمر القذافي للمتظاهرين في ثورة 17 فبراير.



</doc>
<doc id="1832631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832631" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 233">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 233

تم اعتماد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدةرقم 233، في 6 يونيو 1967، بعد تقرير شفوي من الأمين العام بشأن اندلاع القتال والوضع في الشرق الأدنى، ودعا المجلس الحكومات المعنية إلى اتخاذ جميع التدابير للوقف الفوري لجميع الأنشطة العسكرية في المنطقة وطلب أن يظل الأمين العام مجلس الأمن على اطّلاع فوري بمستجدات الوضع. تم اعتماد القرار بالإجماع دون مناقشة.



</doc>
<doc id="1832632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832632" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 234">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 234

تم اعتماد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 234، في 7 يونيو 1967 بعدما فشلت مناشدته للحكومات المعنية إلى الوقف الفوري لجميع الأنشطة العسكرية في الشرق الأدني. وطالب المجلس، المتخوف من إمكانية حدوث قتال على نطاق أوسع، الحكومات المعنية بوقف جميع الأنشطة العسكرية بحلول الساعة 20:00 بتوقيت غرينتش في 7 يونيو 1967. كما طلب المجلس من الأمين العام أن يبقيه على اطلاع فوري بمستجدات الوضع.

افتتح الاتحاد السوفيتي جلسة الاجتماع وتمت الموافقة على القرار بالإجماع. وافقت الأردن وإسرائيل على هذا القرار، شريطة أن توافق الأطراف الأخرى أيضًا. في اليوم التالي وافقت الجمهورية العربية المتحدة على قرار وقف إطلاق النار، بشرط المعاملة بالمثل.




</doc>
<doc id="1832633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832633" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 235">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 235

تم اعتماد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 235 في 9 يونيو 1967، بعد ملاحظة أن حكومتي إسرائيل وسوريا قد قبلتا طلب المجلس بوقف إطلاق النار، وطالب المجلس بأن الأعمال العدائية يجب أن تتوقف على الفور وطلب من الأمين العام إجراء اتصالات فورية مع حكومتي إسرائيل وسوريا للترتيب الفوري للامتثال لقرار وقف إطلاق النار وتقديم تقرير لمجلس الأمن في غضون ساعتين من القرار. تم اعتماد هذا القرار بالإجماع في الاجتماع، الذي طلب عقده الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. وفي اليوم نفسه، وافقت سوريا وإسرائيل على شروط هذا القرار.




</doc>
<doc id="1832634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832634" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 236">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 236

تم اعتماد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 236 في 11 يونيو 1967، بعد مراجعة التقارير الشفوية من الأمين العام، وأدان المجلس أي انتهاكات لوقف إطلاق النار الذي دعا له القرار 234. وطلب المجلس من الأمين العام أن يواصل تحقيقاته ويقدم له تقارير في أقرب وقت ممكن كما أكد على مطالبته بوقف إطلاق النار. ودعا المجلس إلى العودة الفورية لمواقع وقف إطلاق النار من أي قوات قد تكون تقدمت للأمام بعد الساعة 16:30 بتوقيت غرينتش في 10 يونيو 1967، ودعا إلى التعاون الكامل مع رئيس أركان هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة والمراقبين في تنفيذ قرار وقف إطلاق النار.

تم اعتماد القرار رقم 236 بالإجماع في الاجتماع الذي طلبت عقده سوريا.



</doc>
<doc id="1832635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832635" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 240">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 240

أدان قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 240، الذي اعتُمد في 25 أكتوبر 1967، انتهاكات وقف إطلاق النار التي كان معمولاً بها في القرارات السابقة (وخاصة قرار مجلس الأمن الدولي رقم 234) وأعرب عن أسفه إزاء الخسائر البشرية والخسائر في الممتلكات التي نتجت عن هذه الانتهاكات. وأكد المجلس على ضرورة التقييد الصارم بقرارات وقف إطلاق النار وطالب الدول الأعضاء المعنية بالوقف الفوري لأي أنشطة عسكرية محظورة في المنطقة والتعاون الكامل والفوري مع هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة.

تم اعتماد هذا القرار بالإجماع في الاجتماع الذي طلبت عقده إسرائيل وسوريا والجمهورية العربية المتحدة لمعارضة الادعاءات المختلفة.



</doc>
<doc id="1832638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832638" title="تورط الولايات المتحدة في ثورة 17 فبراير">
تورط الولايات المتحدة في ثورة 17 فبراير

تألف تورط الولايات المتحدة في ثورة 17 فبراير (في البداية) من المبادرات الدبلوماسية والعقوبات، يليها تنفيذ منطقة حظر الطيران بتفويض من الأمم المتحدة ثم تطوير العلاقات الدبلوماسية مع المتظاهرين فضلاً عن المساعدات الإنسانية وحملات التفجير لتدمير القدرات العسكرية للقذافي وتقديم المساعدات العسكرية للمتظاهرين.

في مارس 2011، أسقطت خمس قاذفات تابعة لـالقوات الجوية الأمريكية (ثلاثة من طراز بي 2 سبيرت واثنتان من طراز بي-1 لانسر) قنابل على 100 هدف على الأقل في ليبيا.

وفي يونيو 2011، قتلت القاذفات الأمريكية تسعة مدنيين في ليبيا، من بينهم طفلان صغيران.

في 10 مارس 2011، التقت وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون بقادة المعارضة المناوئة للقذافي خلال زيارتها لمصر وتونس. وبعد اللقاء بين كلينتون وممثلي المجلس، قرر الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة التحدث إلى المجلس دون الاعتراف به رسميًا، وذلك للحصول على مزيد من المعلومات عن المجموعة وأهدافها. وفي 17 مارس، قبل تصويت الأمم المتحدة على فرض منطقة حظر الطيران، أكد وكيل وزارة الخارجية وليام بيرنز على دعم الولايات المتحدة لفرض منطقة حظر الطيران، وكذلك اتخاذ تدابير أشد لتقييد القذافي، وهي أن الولايات المتحدة تبحث نقل أصول القذافي المجمدة إلى المتظاهرين وأن المجلس الوطني الانتقالي قد يفتح سفارة له في واشنطن. وفي 29 مارس، أكدت الولايات المتحدة في مؤتمر عُقد في لندن أنها سترسل ممثلاً رسميًا إلى بنغازي. وفي أواخر أبريل، قال السفير جين كريتز أن الولايات المتحدة مستمرة في النظر في مسألة الاعتراف الرسمي بالمجلس، ولكن في غضون ذلك، تُقدم الولايات المتحدة دعمًا قويًا غير رسمي يشمل الإعلان عن عقد صفقات النفط الدولية مع الثوار المسيطرين على شرق ليبيا. وفي 13 مايو 2011، قال مستشار الأمن القومي الأمريكي توم دونيلون أن حكومته اعترفت بالمجلس الوطني الانتقالي باعتباره "محاورًا شرعيًا وموثوقًا لدى الشعب الليبي" بعد لقائه برئيس الوزراء محمود جبريل. وقال الناطق باسم البيت الأبيض جاي كارني أن الولايات المتحدة لم تقرر بعد الاعتراف الكامل بالمجلس على أنه الهيئة الشرعية الوحيدة الممثلة لليبيا. وفي 24 مايو، فتح المجلس الوطني الانتقالي مكتبًا دبلوماسيًا رسميًا في واشنطن العاصمة. (كان للولايات المتحدة مكتب بالفعل في بنغازي بمبعوث رسمي لمدة شهرين تقريبًا). وفي 9 يونيو، قالت كلينتون: "إن الولايات المتحدة ترى المجلس الوطني الانتقالي على أنه المحاور الشرعي للشعب الليبي خلال هذه الفترة الانتقالية"، ولكن واشنطن وبنغازي أشارتا إلى أن الولايات المتحدة لم تصل لنفس درجة الاعتراف الرسمي بالمجلس مثل فرنسا وعدة بلدان أخرى. وفي 15 يوليو، قالت كلينتون، في مؤتمر دولي حول ليبيا عُقد في تركيا، أن الولايات المتحدة قررت الاعتراف رسميًا بالمجلس الوطني الانتقالي باعتباره "السلطة الشرعية" للبلاد، وهو ما سمح للولايات المتحدة بتحويل أكثر من 30 مليار دولار من أموال نظام القذافي المجمدة في الولايات المتحدة إلى المجلس الوطني الانتقالي.


</doc>
<doc id="1832641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832641" title="المساعدات العسكرية الأمريكية">
المساعدات العسكرية الأمريكية

اعترفت حكومة الولايات المتحدة لأول مرة بفائدة المساعدات الخارجية كأداة دبلوماسية في الحرب العالمية الثانية. وكان يُعتقد أن ذلك من شأنه أن يعزز نماذج الرأسمالية الليبرالية للتنمية في بلدان أخرى ويعزز أيضًا الأمن القومي.

تُعد الولايات المتحدة أكبر مساهم في تقديم المساعدات العسكرية إلى الدول الأجنبية في العالم، حيث تقدم شكلاً من أشكال المساعدة إلى أكثر من 150 بلدًا كل عام.

هناك ثلاثة برامج رئيسية يتم فيها تخصيص التمويل العسكري:

يقدم التمويل العسكري الأجنبي منحًا للحصول على معدات الدفاع الأمريكية والخدمات والتدريب. وتمكّن هذه المنح الأصدقاء والحلفاء من تحسين قدراتهم الدفاعية. أهداف التمويل العسكري الأجنبي هي

تقدم عمليات حفظ السلام (PKO) دعمًا طوعيًا لأنشطة حفظ السلام الدولية. وتدعم هذه الأموال العمليات والتدريبات غير الأمريكية عند حدوث أزمة لدولة ما. أهداف عمليات حفظ السلام هي

يقدم برنامج التعليم والتدريب العسكري الدولي (IMET) تدريبًا عسكريًا في شكل منح للمسؤولين العسكريين الأجانب. أهداف برنامج التعليم والتدريب العسكري الدولي هي

في كل عام من 1976-2002، كانت إسرائيل أكبر متلق للمساعدات العسكرية الأمريكية. وكانت مصر ثاني أكبر دولة بين عامي 1981-2002. ومنذ 2002، ظلت إسرائيل ومصر من بين أكبر المتلقين للمساعدات العسكرية الأمريكية سنويًا.

شكلت الدول المحددة، التي تتلقى أكثر من 50 مليون دولار، أكثر من 90% من جميع المساعدات العسكرية من الولايات المتحدة في السنة المالية 2010، بينما حصلت أفغانستان وحدها على 45% من إجمالي مصروفات المساعدات العسكرية في نفس العام.

في الوقت الحالي، يريد الكونغرس تخفيض الإنفاق على الدفاع من خلال خفض حجم المساعدات الممنوحة للجيوش الأجنبية. وذلك لأن الأموال التي يتم توفيرها من التخفيضات المقترحة يمكن أن تُفيد الجيش الأمريكي، وهذه الاقتراحات هي إغلاق القواعد العسكرية وتجميد رفع الأجور لأعضاء الخدمة وخفض ميزانية الدفاع بنسبة 78 مليار دولار في عام 2011.

الأهداف الخاصة التي وُجه لها النقد تشمل



</doc>
<doc id="1832643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832643" title="الأرخون المجهول">
الأرخون المجهول

الأرخون غير المعروف هو اسم تقليدي أعطاه المؤرخون إلى الزعيم الصربي الذي قاد الصرب البيض من وطنهم ليستقروا في البلقان بعد عام 610، في عهد الإمبراطور البيزنطي هرقل (610–641).

يوجد السجل الرئيسي لهذا الشخص في كتاب "De Administrando Imperio"، وهو كتاب مكتوب في خمسينيات القرن العاشر بواسطة الإمبراطور قسطنطين السابع "بورفروجنيتوس". يُوصف هذا الزعيم بأنه خليفة مع شقيق له مجهول (ديرفان وفقًا لجدول زمني تاريخي) لملك صربي وأن له دورًا قياديًا مع الصرب حيث قاد صربيا البيضاء في عهد الإمبراطور هرقل. وفي طريقهم للجنوب هزموا الآفار، قبل الاستقرار في النهاية في "سيرفيا" (لا يزال هذا المكان يحمل نفس الاسم)، وأيضًا في المناطق النائية من سالونيك، وهي مقاطعة أعطاها لهم هرقل ووكل لهم مهمة حماية بيزنطة من التهديدات المستقبلية، مثل الآفار.

ترك الصرب المقاطعة وانتقلوا شمالاً، حتى وصلوا إلى بلغراد حيث أعطاهم القائد العسكري (الستراتيجوس) لمقاطعة ثيمة مناطق راشكا وترافونيا وزاخلوميا وباكانيا وكونافله (السلاف البيزنطيون) بعدما أقسموا بالولاء للإمبراطور. تاريخ وفاته غير معروف، ومع ذلك فهو معروف أنه قبل وصول البلغار في البلقان (681).

أول عائلة مالكة صربية كانت سلالة فلاستيميروفيك، التي سميت على اسم فلاستيمير، وهو أمير من سلالة لأرخون (حاكم) غير معروف.


</doc>
<doc id="1832644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832644" title="بلدة حضرية">
بلدة حضرية

البلدة الحضرية (في ميشيغان ومينيسوتا وأوهايو) أو المدينة الحضرية (في ويسكونسن) هو اسم وحدة الحكم المحلي في عدة ولايات وسط غرب الولايات المتحدة. وعمومًا، تُعطي البلدة الحضرية سلطة محلية أكبر من سلطة البلدة وأقل من سلطة المدينة. وغالبًا، تستخدم البلدات الحضرية هذه السلطة لتحقيق تنمية اقتصادية أكبر. ولاحظ أنه في ميشيغان، البلدة الحضرية مختلفة عن بلدة الميثاق. لمزيد من المعلومات عن التفاصيل في كل ولاية، راجع المقالات ذات الصلة أدناه:



</doc>
<doc id="1832646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832646" title="مقاومة أورفة">
مقاومة أورفة

كانت مقاومة أورفة أو تمرد أورفة () المقاومة الأرمنية في أورفة خلال الحرب العالمية الأولى والتي ظهرت كرد فعل على تصرفات الحكومة العثمانية (انظر مذابح الأرمن). وتم قمع هذه المقاومة بعد التدخل الألماني.
تم طرد 400 شخص، خلال مذابح أورفة التي بدأت في منتصف أغسطس بين يومي 15-19، خارج البلدة وقُتلوا، بينما فضل الأرمن في أورفة أن يعلنوا المقاومة بدلاً من طردهم وقتلهم.

في 27 مايو 1915، أسرت السلطات العثمانية عدة مئات من الأرمن في أورفة. وعقد المجتمع اجتماعًا من أجل إيجاد حل لهذه الأزمة. وفكر المشاركون في العديد من التكتيكات المختلفة. وكان مجرديتش يوتنجباريان وأنصاره من بين القلائل الذين فضلوا القتال حتى الموت بدلاً من الرضوخ للعثمانيين. وقد جعلت مجزرة أضنة يوتنجباريان أكثر حذرًا من حكومة تركيا الفتاة الجديدة ومن الدستور التركي.

وبقيادة مجرديتش الذي له جاذبية كقائد، استمرت مقاومة المقاتلين الأرمن في البيوت الحجرية المحصنة لمدة ستة عشر يومًا وتم قمع المقاومة بمساعدة إحدى وحدات التعزيز المكونة من ستة آلاف جندي تركي، كانوا مجهزين بالمدفعية الثقيلة.


</doc>
<doc id="1832653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832653" title="قبارصة أتراك">
قبارصة أتراك

القبارصة الأتراك باللغة التركية (Kıbrıs Türkleri) هم اتراك يعيشون في قبرص منذ بعد الفتح العثماني لجزيرة 1571.


</doc>
<doc id="1832655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832655" title="معاهدة فاليتا">
معاهدة فاليتا

إن معاهدة فاليتا (رسميًا الاتفاقية الأوروبية بشأن حماية التراث الأثري (منقحة)، والمعروفة أيضًا باسم اتفاقية مالطا) هي معاهدة متعددة الأطراف لـمجلس أوروبا. وتهدف المعاهدة التي وقعت عام 1992 إلى حماية التراث الأثري الأوروبي باعتباره "مصدرًا للذاكرة الجماعية الأوروبية وكأداة للدراسة التاريخية والعلمية. وتعتبر جميع البقايا والأشياء وأي آثار أخرى للبشر من العصور الماضية هي عناصر التراث الأثري. ويشمل التراث الأثري الهياكل والمنشآت ومجموعات المباني والمواقع المتقدمة والأشياء المنقولة وآثارًا من أنواع أخرى وكذلك حالتها، سواءً كانت موجودة على الأرض أو تحت الماء."“ (Art. 1)

اتفاقية مالطا هي معاهدة دولية ملزمة قانونًا داخل أوروبا. فهي تضع الاتفاقية المنقحة في إطار أنشطة مجلس أوروبا بشأن التراث الثقافي منذ أن دخلت الاتفاقية الثقافية الأوروبية حيز التنفيذ.

تتعامل الاتقافية مع حماية التراث الأثري والحفاظ عليه وإجراء الأبحاث العلمية عنه في أوروبا. وبخاصة، تركز الاتفاقية المنقحة على مشكلة الحفاظ على التراث الأثري في وجه مشاريع التنمية. وتتمثل التهديدات الأخرى للتراث الأثري في:

وفقًا للمقدمة، تُعد أهداف الاتفاقية المنقحة هي:

في المادة 1 من الاتفاقية المنقحة يوجد تعريف للتراث الأثري. وتهدف هذه المادة إلى التأكيد على أهمية كل من الحماية "و"البحث العلمي للتراث الأثري باعتباره "مصدرًا من الذاكرة الجماعية الأوروبية".

بالنظر في ميثاق المجلس الدولي للمعالم والمواقع لحماية وإدارة التراث الأثري لعام 1990،"تعتمد المعرفة الأثرية بشكل أساسي على البحث العلمي للتراث الأثري".
وبالتالي، يمكن تنفيذ الطرق العلمية البناءة وغير البناءة بشرط أن يتم اعتبار عمليات التنقيب "الملاذ الأخير" لاكتساب المعرفة حول التراث الأثري في أوروبا.

هناك عنصر على التراث الأثري إذا كان هناك أي أثر للوجود الإنساني من الماضي يثبت وجود تفاعل بين البيئة الطبيعية وتعزيز معرفتنا بـتاريخ الجنس البشري، الذي تم اكتشافه بواسطة التقنيات الأثرية. ولذلك، لا تعد القطع الأثرية من أحد المواقع الأثرية فقط هي التي لها قيمة ولكن "كل بقايا وأشياء وأي آثار أخرى للجنس البشري".
وعلاوة على ذلك، تعطي هذه المادة مثالاً على العناصر التي تم تضمينها في مفهومها للتراث الأثري:

الدول الأطراف في الاتفاقية المنقحة يتوجب عليها:

سواء كانت على الأراضي العامة أو الخاصة، يوافق كل طرف على وضع مدونة سلوك محددة للعمل الأثري وطرق الحفاظ عليه.
المادة 3, الفقرة الأولى تنص على أن كل طرف يجب عليه تنفيذ إجراء رقابي على الأنشطة الأثرية وذلك لمنع "أي عمليات تنقيب غير مشروعة أو إزالة عناصر التراث الأثري" وضمان أن يتم تطبيق إدارة الموارد الأثرية بـطريقة علمية. ويتضمن هذا المبدأ أنه يجب أن يكون تأثير كل عملية بحث في أدنى حد ممكن وأن يتم حفظ الآثار التي يتم العثور عليها بطريقة سليمة خلال عملية التنقيب أو بعدها.
ويجب أن تكون عمليات التنقيب تحت رقابة أشخاص مؤهلين ومرخص لهم بالعمل في هذا المجال خصيصًا (انظر المادة 3، الفقرة الثانية).
وبالإضافة إلى ذلك، "يجب أن يخضع استخدام أجهزة الكشف عن المعادن وأي معدات كشف أخرى للحصول على ترخيص مسبق محدد" (انظر المادة 3، الفقرة الثانية). وإلا فإن الاستخدام التعسفي لهذه المعدات يؤدي إلى تدمير المنطقة من خلال حفر أي شيء يسجله الجهاز للوصول إليه دون معرفة ما هذا الشيء في الواقع.

المادة 5 تتناول العلاقة بين الحفاظ على التراث الأثري ومشاريع التطوير. وفيها يوافق كل طرف على إشراك علماء الآثار في سياسة التخطيط الشاملة (المادة 5، الفقرة الأولى). على سبيل المثال، يتم فحص المواقع الأثرية ومحيطها إذا كانت هناك حاجة لـتقييم الأثر البيئي المادة 5، الفقرة السادسة).

من الضروري أن "يتشاور علماء الآثار ومخططو المدن والأقاليم بشكل منتظم مع بعضهم البعض" (المادة 5، الفقرة الثالثة) وذلك من أجل تعديل خطط التطوير التي قد يكون لها تأثير سلبي على التراث الأثري (الفقرة الرابعة)، مما يوفر الكثير من الوقت والمال. ولا يمكن أن تكون عملية التشاور ناجحة إلا إذا قامت الدول الأطراف بتوفير عمليات مسح ذات الصلة والبضائع الموجودة وخرائط للمواقع الأثرية" (المادة 7، الفقرة الأولى).

على الرغم من الضرر الذي سيحدث لبعض التراث الأثري، إلا أن المشاريع المهمة يتم تنفيذها على أية حال. وفي هذه الحالة، ينبغي أن يتم إجراء عمليات التنقيب الطارئة; ومن الضروري أن تضمن الدول "الوقت والموارد الكافية لإجراء دراسة علمية مناسبة للموقع" ويتم تحديد الإعلان عن نتائجها. وتعطي المادة 6 من الاتفاقية المنقحة تفاصيل حول مصدر الأموال للبحوث الأثرية وعلم آثار الإنقاذ.

إذا اكتشفت عمليات التنقيب عناصر من التراث الأثري خلال أحد المشاريع، فتضع المادة 5 الفقرة السابعة شروطًا لـ "حفظها في الموقع عندما يكون ذلك ممكنًا". ومع ذلك، هذه الفقرة لا تحدد كيف سيتم إجراء ذلك. ربما يكون أحد الخيارات هو التنقيب في الموقع والحفاظ على البقايا في التربة أو مكان خاص مغطى بعد ذلك، بحيث يتم إنشاء البناء فوقه. وبالتالي يكون الموقع وعناصره متاحين كليًا أو جزئيًا لعمليات الفحص المحتملة في المستقبل.

يتعين على الدول الترتيب للدعم المادي العام، سواءٌ على المستوى المحلي أو الإقليمي أو الوطني، لإجراء البحوث الأثرية.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك أمر مهم وهو أن الداعم، سواء كان عاما أو خاصًا، والمسؤول عن مشروع التطوير، يجب عليه تخصيص تمويل لأية أنشطة أثرية ضرورية ذات صلة، مثل عمليات التنقيب لإنقاذ الآثار (المادة 6، الفقرة الثانية). وهذا يعني، أن خطط التطوير العامة أو الخاصة ينبغي أن توفر الأموال في الميزانية لإجراء عملية مسح أثرية والتسجيل الكامل للنتائج وإعلانها بنفس الطريقة التي يتم بها وضع شروط لدراسات الأثر البيئي (المادة 6، الفقرة الثانية "ب").

تُعين لجنة وزراء مجلس أوروبا، باعتبارها آلية الامتثال، لجنة من الخبراء لمراقبة تنفيذ وتطبيق الاتفاقية المنقحة (المادة 13).
وهذه المراقبة تشمل ما يلي: تقديم تقارير دورية عن وضع سياسات حماية التراث الأثري وتحقيق مبادئ الاتفاقية في الدول (المادة 13، الفقرة الأولى). ويتم رفع التقارير أو أي توصيات أخرى أو مقترحات إلى لجنة وزراء مجلس أوروبا.
وعلاوة على ذلك، قد تقترح لجنة الخبراء اتخاذ تدابير لتحسين عملية تنفيذ الاتفاقية المنقحة من خلال تقديم توصيات بإدخال تعديلات أو أنشطة متعددة الجوانب أو إعلام الجمهور (المادة 13، الفقرة الثانية) أو إرسال دعوات للدول الأخرى للانضمام إلى هذه الاتفاقية (المادة 13، الفقرة الثالثة).

تحتاج كل دولة طرف في الاتفاقية وموافقة على الالتزام بـالمعاهدة الدولية إلى اتباع إجراء بحيث يمكن أن تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ على المستويين المحلي والدولي:

تفتح "الاتفاقية الأوروبية بشأن حماية التراث الأثري (منقحة)" "باب التوقيع للدول الأعضاء في مجلس
أوروبا والدول الأطراف الأخرى للتوقيع على "الاتفاقية الثقافية الأوروبية". وهي اتفاقية تخضع للتصديق أو القبول أو الموافقة" (المادة 14، الفقرة الأولى).

قبل أو أثناء التصديق على الاتفاقية المنقحة، يجب أن تنسحب الدولة الطرف من "الاتفاقية الأوروبية بشأن حماية التراث الأثري" لعام 1969 (المادة 14، الفقرة 2).

يجب أن تدخل الاتفاقية المنقحة حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ التصديق وذلك من خلال أي دولة موقِعة (المادة 14، الفقرة 5).
وفي عملية التوقيع أو التصديق على المعاهدة، يجوز للدول تحديد/حد الأراضي التي ستطبق عليها هذه الاتفاقية المنقحة (المادة 16).
ويمكن لكل دولة طرف في الاتفاقية الانسحاب من الاتفاقية المنقحة من خلال إرسال إخطار إلى الأمين العام لمجلس أوروبا (المادة 17).

واعتبارًا من 2013، قام بالتصديق على الاتفاقية 41 دولة من الأعضاء في مجلس أوروبا بالإضافة إلى الكرسي الرسولي. وقد قامت ثلاث دول أخرى بالتوقيع عليها ولكنها لم تصدق عليها.




</doc>
<doc id="1832656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832656" title="ضريبة الثروة التركية">
ضريبة الثروة التركية

كانت Varlık Vergisi ("ضريبة الثروة أو "ضريبة رأس المال") ضريبة تركية مفروضة على المواطنين الأثرياء في تركيا عام 1942، وكان هدفها المعلن هو زيادة الأموال من أجل الدفاع عن البلاد في حالة الدخول في النهاية في الحرب العالمية الثانية. تم فرض ضرائب باهظة على المواطنين الأثرياء والتي استهدفت بشكل خاص المسيحيين واليهود الذين كانوا يسيطرون على جزء كبير من الاقتصاد التركي، بمقدار عشرة في المئة على الفرد الواحد، وتم مصادرة عدد من مؤسساتهم واقفال مدارسهم مما أدى لهجرة عدد كبير من المسيحيين واليهود. ومن الشائع أنّ السبب الكامن وراء الضرائب تكبد الخسائر المالية على الأقليات الدينيّة من المسيحيين واليهود في تركيا، وإنهاء سيطرتهم على اقتصاد البلاد. ونقل الأصول الماليّة لغير المسلمين إلى أيدي البرجوازية المسلمة.

حكومة سكرو ساراكوجلو مشروع قانون الضريبة التي تُفرض لمرة واحدة وتم اعتماد القانون من قبل البرلمان التركي في 11 نوفمبر 1942. وكانت الضريبة مفروضة على الأصول الثابتة، مثل العقارات، وعلى ملاك المباني وسماسرة العقارات والشركات والمؤسسات الصناعية لجميع المواطنين، بما في ذلك الأقليات. ومع ذلك، لم يكن الذين عانوا أشد المعاناة من المسلمين بل من اليهود واليونانيين والأرمن والشوام، الذين كانوا مسيطرين على جزء كبير من الإقتصاد، بالرغم من أن الأرمن كانوا هم الأكثر دفعًا للضريبة.

خلال الحرب العالمية الثانية، ظلت تركيا دولة محايدة حتى فبراير 1945. ورسميًا، تم فرض هذه الضريبة لملء خزينة الدولة التي كانت هناك حاجة لملئها إذا قامت ألمانيا النازية أو الاتحاد السوفيتي بغزو البلاد. ومع ذلك، هناك من يقول أن السبب الرئيسي لهذه الضريبة كان لتأميم الاقتصاد التركي من خلال الحد من تأثير الأقليات السكانية والسيطرة على التجارة والموارد المالية والصناعات في البلاد.

دفع جميع المواطنين في تركيا هذه الضريبة، ولكن تم فرض تعريفات أعلى عمومًا على السكان غير المسلمين في البلاد، وغالبًا بطريقة تعسفية وغير واقعية.

تم اعتقال حوالي ألفين من غير المسلمين، الذين لم يتمكنوا من دفع الكمية الهائلة التي طلبتها هذه الضريبة خلال مهلة قدرها ثلاثون يومًا، وتم إرسالهم إلى معكسر العمل بالسخرة في مدينة أش قلعة في محافظة أرضروم شرق تركيا. ومات واحد وعشرون من هؤلاء التعساء هناك.

لم يُسفر القانون القسري التمييزي عن النتائج التي كانت تأملها الحكومة. فقد قامت الشركات بزيادة أسعار منتجاتها بشكل حاد لتعويض خسائرها، مما خلق دوامة من التضخم أضرت بالمستهلكين ذوي الدخل المنخفض.

ومع ذلك، وفقًا لمعلومات رسمية، جمعت الحكومة التركية 324 مليون ليرة (في الوقت الذي كان فيه الدولار الأمريكي الواحد يعادل 1.20 ليرة تركية) من خلال مصادرة أصول غير المسلمين.

لم يتحمل هذا القانون الصارم الانتقادات القاسية، وتم إلغاؤه في 15 مارس 1994. واستفاد الحزب الديمقراطي (DP) المعارض من شعبيته في الانتخابات العامة لعام 1950, وبالتالي حقق فوزًا ساحقًا على حزب الشعب الجمهوري (CHP) الذي كان موجودًا في الحكم.

وبعد سنوات من فرض ضريبة الثروة، واجهت النخبة السياسية في تركيا صعوبات في التوصل إلى اتفاق مع الرعية. وتروي رواية" لآلئ السيدة سالكيم" (Salkım Hanımın Taneleri)، التي كتبها الكاتب التركي يلماظ كاراكوينلو، قصصًا وشهادات لغير المسلمين خلال فترة فرض ضريبة الثروة (Varlik Vergisi). وتحولت الرواية سريعًا إلى فيلم سينمائي. وغضب أعضاء البرلمان، مثل أحمد كاكار (حزب الحركة القومية)، عند عرض الفيلم واعتقدوا أنه غير لائق وغير مقبول بموجب التوجيهات القومية.



</doc>
<doc id="1832660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832660" title="الفيتوقراطية">
الفيتوقراطية

تُشير الفيتوقراطية إلى نظام مفكك للحكم حيث لا يمكن لكيان واحد امتلاك قوة كافية لاتخاذ القرارات وتحمل المسؤولية الفعالة. ويُشير المصطلح إلى القدرة المفرطة أو الاستعداد المفرط لاستخدام حق النقض داخل الحكومة أو المؤسسة (دون وجود أساليب كافية لأي تجاوز). وقد تُشير هذه القيود إلى عدم وجود ثقة بين الأعضاء أو التردد في التنازل عن السيادة.

تشمل بعض المؤسسات التي أعاقتها قيود الفيتوقراطية (وحتى أنها مسؤولة عن انهيارها) وثائق الكونفدرالية والولايات الكونفدرالية الأمريكية وعصبة الأمم. وتم انتقاد الأمم المتحدة (في الوقت الحاضر) لعدم قدرتها على اتخاذ إجراءات حاسمة بسبب الحقوق الحصرية لحق النقض التي يمتلكها الأعضاء الدائمون. كما استخدم توماس فريدمان وموسى نعيم هذا المصطلح لوصف حجة فرانسيس فوكوياما أن الولايات المتحدة كانت تواجه مثل هذه الأزمة.


</doc>
<doc id="1832661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832661" title="نائب القنصل">
نائب القنصل

نائب القنصل هي رتبة دبلوماسية (قنصلية)، أقل من القنصل وأعلى من الوكيل القنصلي. ويُعد نائب القنصل ضابطًا مسؤولاً في أي بعثة قنصلية، تسمى عمومًا باسم القنصلية العامة أو القنصلية، ويُصرح له بممارسة بعض الوظائف القنصلية في محيط البعثة القنصلية المعنية، وفقًا لتعليمات رئيس البعثة القنصلية.


</doc>
<doc id="1832665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832665" title="وثيقة فيينا">
وثيقة فيينا

إن وثيقة فيينا هي اتفاق بين الدول المشاركة في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا لتنفيذ تدابير بناء الثقة والأمن. وتشمل شروطها التبادل السنوي للمعلومات العسكرية بشأن القوات الموجودة في أوروبا (كما هو موضح من المحيط الأطلنطي إلى جبال أورال)، وتشمل إخطارات الحد من المخاطر التشاور حول الأنشطة العسكرية غير العادية والحوادث الخطرة والإخطار المسبقة لأنشطة عسكرية معينة ومراقبة أنشطة عسكرية معينة وتبادل التقويمات السنوية والامتثال والتحقق من قبل التفتيش وزيارات التقييم. ويختلف هذا التبادل عن التبادل العالمي للمعلومات العسكرية في أنه يقتصر على القوات في أوروبا، بينما ينطبق التبادل العالمي للمعلومات العسكرية على جميع قوات الدول المشاركة، أينما وُجدت. ويجري التبادل السنوي للمعلومات بالتزامن مع، التبادل السنوي للمعلومات بموجب معاهدة القوات التقليدية في أوروبا في فيينا، النمسا، في شهر ديسمبر من كل عام. وتتم مراجعة وثيقة فيينا دوريًا، والنسخة الحالية المعمول بها هي إصدار 2011.


</doc>
<doc id="1832666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832666" title="فيكتور أدولف مالتي بران">
فيكتور أدولف مالتي بران

كان فيكتور أدولف مالتي بران (1816 - 13 يوليو 1889) جغرافي وعالم خرائط فرنسي.

ولد في باريس، فرنسا، وهو ابن كونراد مالتي بران، جغرافي آخر، ومن أصل دنماركي ومؤسس "الجمعية الجفرافية" (Société de Géographie). وبعد أن أصبح أستاذًا في التاريخ في العديد من الكليات، كرس نفسه للدراسات الجغرافية بشكل خاص.

وفي عام 1851، أصبح فيكتور عضوًا في "الجمعية الجغرافية"، وسرعان ما ترقى ليصبح أمينها العام. وكان أيضًا المحرر الرئيسي لـ"Nouvelles Annales des Voyage" (السجلات الجديدة للأسفار).

ومات في ماركوسي في إقليم "إقليم" إيسون ودُفن في مقبرة مونبارناس في باريس.

بنطاهر




</doc>
<doc id="1832669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832669" title="بيان تصميم القرية">
بيان تصميم القرية

بيان تصميم القرية (VDS) هو مصطلح لممارسة التخطيط الريفي باللغة الإنجليزية. يُعد بيان تصميم القرية مستندًا يصف الخصائص المميزة للموقع، ويقدم توجيهًا خاصًا بالتصميم الذي من شأنه التأثير على التطوير المستقبلي وتحسين الصفات الفيزيائية للمنطقة. ونظرًا للنزعة الريفية للكثير من المجتمعات والأغلبية الحضرية الكبيرة الموجودة في المملكة المتحدة، نراها غالبًا في سياق التخطيط الحضري على الرغم من أنها وضعت من أجل البيئة الريفية.

يتيح وضع بيان تصميم القرية إمكانية تقديم الفرصة للمجتمعات لوصف ما يشعرون به من إمكانية التحسن تجاه الخصائص المادية للأبرشية.

مجالس المجتمعات الريفية تدعم المجتمعات المحلية من أجل إنتاج بيانات تصميم القرية.

تركز بيانات تصميم القرية في الأصل على البيئات المبنية، ولكن نظرًا لتطور أساليب المسح، فقد بدأوا في تضمين عناصر التزويد بالخدمة وتم استبدالها بخطط العمل القروية.




</doc>
<doc id="1832670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832670" title="فنسنت كانيسترارو">
فنسنت كانيسترارو

كان فنسنت كانيسترارو مدير البرامج الاستخبارتية لدى مجلس الأمن القومي الأمريكي (NSC) من عام 1984 إلى 1987; والمساعد الخاص لشؤون الاستخبارات في مكتب وزير الدفاع حتى عام 1988 ورئيس العمليات والتحليل في مركز مكافحة الإرهاب التابع لـوكالة المخابرات المركزية (CIA) حتى عام 1991.

قبل عام 1984، كان ضابطًا مع مدير العمليات بوكالة المخابرات المركزية في الشرق الأوسط وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الوسطى.

ومنذ أن ترك وكالة المخابرات المركزية عام 1991، بعد عمله 27 عامًا معها، عمل كانيسترارو مستشارًا لقضايا الإرهاب والأمن لدى عدد من الشركات والعملاء الحكوميين، بما فيهم قناة إيه بي سي نيوز والفاتيكان.

حصل كانيسترارو على شهادة البكالوريوس والماجستير من كلية بوسطن. وفي عام 1989، حصل على جائزة الخدمة المدنية المستحقة من وزير الدفاع. كما حصل أيضًا على ميدالية الخدمة المتميزة من وكالة المخابرات المركزية.

بينما كان يعمل كانيسترارو في وكالة المخابرات المركزية، أدار الوحدة الخاصة في أمريكا الوسطى التابعة للوكالة والتي كانت تشرف على العمل السري في المنطقة، بما في ذلك الكونترا في نيكاراغوا (كل من مقاتلي الجناح الأيسر في الجنوب وكونترا الجناح الأيمن في الشمال). وانتقل إلى مجلس الأمن القومي في عهد الرئيس ريغان بتوجيه من رئيس وكالة المخابرات المركزية الأمريكي اللاتيني دوان كلاريدج، الذي أيد العقيد أوليفر نورث. وتم نقل برنامج الكونترا في عام 1984 من قبل الرئيس رونالد ريغان إلى مجلس الأمن القومي وأصبح كانيسترارو مدير المخابرات هناك في وقت لاحق من هذا العام. وباعتباره مديرًا، كان مسؤولاً عن مراقبة ميزانية أجهزة المخابرات الأمريكية. وتنسيق عملية الموافقة على العمل السري. كما ترأس أيضًا فريق عمل أفغانستان في البيت الأبيض.

في وقت لاحق، قام كانيسترارو، باعتباره رئيس العمليات والتحليل في مركز مكافحة الإرهاب التابع لوكالة المخابرات المركزية، بقيادة "التحقيق" التابع للوكالة عن تفجير طائرة بان آم رقم 103 عام 1988 فوق لوكربي، والذي أسفر عن إدانة عبد الباسط المقرحي عام2001 وهو ضابط مخابرات ليبي. ولم يتم استدعاء كانيسترارو للإدلاء بشهادته في محاكمة تفجير رحلة بان آم رقم 103، بالرغم من إدراجه كشاهد ادعاء.

كما ربط كانيسترارو العراق بـأسامة بن لادن عندما كان يزعم أن مدير المخابرات العراقية فاروق حجازي دعا بن لادن للعيش في العراق خلال اجتماع ديسمبر 1998 في أفغانستان، على الرغم من أنه أكد أن بن لادن رفض الدعوة ولم يقبل الدعم من صدام حسين.

وقد قال عن وثائق يورانيوم "الكعكة الصفراء" المزورة من النيجر أنها محاولة من جانب بعض أنصار إدارة بوش لربط العراق بتطوير الأسلحة النووية من أجل زيادة الدعم الشعبي لـحرب العراق)، وعن الكشف عن هوية عميلة المخابرات فاليري بليم.

ويبدو أن المنظمة الواجهة، بروستر جينينغز وشركاؤه، كانت مستخدمة أيضًا من قبل ضباط وكالة المخابرات المركزية الآخرين الذين قد يكون عملهم الآن في خطر، وفقًا لكانيسترارو. كما أدار كانيسترارو "IntelligenceBrief"، وهي دائرة الأمن والمعلومات لعملاء القطاع الخاص. وتُعد دولة الفاتيكان أحد هؤلاء العملاء.

في 12 سبتمبر 2001، قال كانيسترارو أن خمسة من الخاطفين دخلوا الولايات المتحدة في ولاية ماين من كندا عبر يارموث، نوفا سكوشا و/أو نقطة حدودية نائية بالقرب من جاكمان، بولاية ماين، تبعد عدة مئات من الكيلومترات إلى الجنوب الشرقي من مدينة كيبيك. وأعلن أحد ضباط المخابرات الكنديين أن كانيسترارو كان خاطئًا. “فهم لم يقوموا باختطاف طائرات كندية، بل وصلوا من خلال أمن المطار في الولايات المتحدة وليس هنا.”

<div class=“references-small”>


</doc>
<doc id="1832678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832678" title="مجموعة التعليم الافتراضي">
مجموعة التعليم الافتراضي

ترأس مشروع مجموعة التعليم الافتراضي في متحف الآثار والأنثروبولوجيا في جامعة كامبريدج الدكتور روبين بوست، وبدأ من عام 1994 إلى 1997 وكان جزءًا من مشروع تقنية التعليم والتعلم الذي تم تمويله من قِبل مجلس تمويل التعليم العالي في إنجلترا.

كانت مجموعة التعليم الافتراضي (VTC) هي مشروع الحوسبة الاجتماعية المبتكر مبكرًا الذي قام بتطوير البرامج والخزانة، التي عملت على أجهزة ماكينتوش من شركة أبل وسمحت للمستخدمين بإنشاء مجموعات المتحف الافتراضية وتطويرها و إدارتها والتعليق عليها. وتوقع المشروع وجود الكثير من الميزات الحالية للمواقع الاجتماعية والحوسبة الاجتماعية.

كانت مجموعة التعليم الافتراضي متصلة بشدة بالأجسام الافتراضية، وكانت عبارة عن عروض تقديمية رقمية قد يتم استخدامها كمجموعة. لا تبدو الصور على أنها أجسام، ولكن كانت أجسامًا في حد ذاتها، ولذلك، تكون قادرة على تشكيل مجموعة بنفسها.

وكان الهدف من مجموعة التعليم الافتراضي مزدوجًا. أولاً، لاستكشاف نطاق وقدرة إنتاج العروض التقديمية واستخدامها بأشكالها المختلفة؛ وصورها ونصوصها والنصوص التشعبية والفيديو والصوت والصور ثلاثية الأبعاد والرسوم التوضيحية. ثانيًا، لإنشاء متحف رقمي عملي يمكن الاستفادة منه بالطريقة التي نعمل بها مع المجموعات.

اشتملت المجموعات التي تم تطويرها على حوالي 4000 صورة وعروض تقديمية أخرى للأجسام، إلى جانب معلومات الكتالوج ذات الصلة. وضمن مجموعة الآثار، تمتد هذه الأشياء من فترة العصر الحجري إلى القرون الوسطى في بريطانيا. وتعتمد مجموعة تاريخ العلوم على مجموعة كبيرة من متحف ويبل في جامعة كمبريدج ومجموعة تاريخ العلوم في أوكسفورد. بالإضافة إلى المعلومات ذات الصلة المباشرة، اشتملت هذه المجموعات أيضًا على النص والفيديو وعرض الموارد، وكذلك المراجع ومسارد المصطلحات.

هناك مجموعة متنوعة مما كنا نسميه القصص موجودة في هذه المجموعات. وهذه هي الأعمال التي تستخدم المجموعات بمجموعة متنوعة من الأشكال من الوثائق التقليدية إلى الوثائق التشعبية إلى مسافات العروض، ولكن يُنظر إلى هذه الأعمال، بقدر أي عمل، على أنها رأي الكاتب. وكان هذا الأمر مهمًا للطريقة التي تعمل بها مجموعات الخزانة. وهي لم تكن "كتبًا" ثابتة ولكنها موارد مرنة قد يستخدمها المدرسون والطلاب لإنشاء أعمال معبرة. وبهذه الطريقة، لا تُشكل المجموعات غاية في حد ذاتها ولكن وسيلة للعمل. فقد كانت الموراد المرنة جدًا التي يستخدمها الطلاب والمدرسون للتفكير بها.

كانت الخزانة تطبيق برمجيات وُضع كجزء من مجموعة التعليم الافتراضي وتم تصميمها لتكون وسيلة سهلة الاستخدام ومجموعة عرض جيدة لأدوات البرمجيات التي كان العمل بها حدسيًا جدًا. باستخدام هذه الأدوات، يمكن للمستخدم إنشاء مجموعة خاصة به والبحث والاسترجاع وعرض وتصفح المجموعات الموجودة. وقد سمحت أدوات العرض للمستخدم بمقارنة الأشياء المختلفة، لتحديد وعرض التفاصيل المهمة ولإنشاء روابط للصور ذات الصلة والفيديو والنصوص وأيضًا لتضمين التمثيلات في نصوصهم الخاصة التي ألّفوها أو العروض التقديمية الأخرى، سواء كانت وثائق واضحة أو وثائق تشعبية أكثر تعقيدًا.

لم تكن الخزانة مجرد أداة تأليف متعددة الوسائط. فقد تم تصميمها لا لتكون تحت سيطرة المؤلف فقط ولكن القارئ أيضًا. ولم تكن المجموعات تفاعلية بالمعنى التقليدي، ولكن تفاعلية بمعنى أن القارئ يمكنه أيضًا تعديل ما تم إنتاجه أو حتى إعادة تأليفه. وقد أعطى هذا النوع من المرونة في أدوات العرض حرية للقارئ من جمود العروض التقليدية وأعطاه الوصول إلى الإمكانيات الكاملة لمعلومات القرائن والسياقات. وكانت هناك مجموعة متنوعة متزايدة في أشكال سرد القصص، ولكنها في الأساس كانت بيئة يمكن للطلاب والمدرسين داخلها بناء واكتشاف طرق جديدة للتفكير حول الأشياء المادية وتاريخها.

المؤسسات الرائدة:

أعضاء الاتحاد:


</doc>
<doc id="1832679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832679" title="تمثيل فعلي">
تمثيل فعلي

يوضح مصطلح "التمثيل الفعلي" أن أعضاء البرلمان، بما فيهم اللوردات ودور التاج البريطاني في البرلمان، يحتفظون بحقهم في التحدث لصالح جميع الرعايا البريطانيين وليس من أجل مصالح المنطقة التي انتخبتهم فقط أو في المناطق التي يحملون فيها ألقابًا ولهم فيها تأثير روحي.

في المراحل الأولى من الثورة الأمريكية، رفض المستعمرون في المستعمرات الثلاثة عشرة التشريعات المفروضة عليهم من قبل برلمان بريطانيا العظمى لأن المستعمرات لم تكن ممثلة في البرلمان. وفقًا للدستور البريطاني، قال المستعمرون أن الضرائب لا يمكن أن تُفرض على الرعايا البريطانيين إلا بموافقتهم. ولأن المستعمرين لم يكونوا ممثلين إلا في المجالس المحلية، على حد قولهم، فلا يمكن فرض الضرائب في المستعمرات إلا بواسطة تلك المجالس التشريعية. وقد اشتهر التعبير عن هذا المفهوم بأنه “لا ضريبة بدون تمثيل.”

دافع جورج غرنفيل عن جميع الضرائب قائلاً أن المستعمرين كانوا ممثلين تمثيلاً فعليًا في البرلمان، وهو المنصب الذي كان حوله انتقادات من كلا جانبي الإمبراطورية البريطانية. ووجدت هذه الفكرة سريعًا "القليل من الدعم من كلا جانبي المحيط الأطلنطي" (أمريكا وبريطانيا) كوسيلة لحل الخلاف الدستوري بين المستعمرين والبريطانيين، وتم اتخاذ طرق مباشرة بشكل أكبر للتمثيل الفعلي رسميًا في وستمنستر. وقد سخر ويليام بيت الأكبر، وهو مدافع عن الحقوق الاستعمارية، من التمثيل الفعلي ووصفه بأنه "أتفه فكرة دخلت رأس رجل من قبل، فهي لا تستحق التفنيد الجاد".” ومع ذلك، رفض البرلمان الانتقادات بأن التمثيل الفعلي كان باطلاً دستوريًا ككل، وأصدر قانونًا بيانيًا عام 1766، يؤكد على حق البرلمان في سن قوانين للمستعمرات "لجميع القضايا أيًا كانت".

تنازع الراديكاليون الاستعماريون مثل المحامي جيمس أوتيس، باعتباره له علاقة في "حقوقه في المستعمرات البريطانية" (1764)، مع عدد من اليمينيين البريطانيين والمحافظين الأمريكيين مثل دانيال دولاني، على هذا التفسير للدستور البريطاني من خلال استنتاج أن الحريات القانونية للرعايا البريطانيين تعني أن البرلمان يجب أن يتصرف بطريقة ملكية إذا كانت الإمبراطورية نفسها ممثلة فعلاً بالأعضاء الاستعماريين في وستمنستر. وكانت الأمثلة المستخدمة من المحاميين في القرن الثامن العشر، وكذلك بعد حرب الاستقلال، كانت الأراضي الفردية وملاك الأراضي الذين مُنحوا التمثيل بعد التماسات أو اتحاد مع البرلمان، ودعوة النائبين إلى البرلمان في حالات الضرائب خارج أراضيها مثل التفويضات التي يقوم بها دولاني نيابة عن الملك إدوارد الثالث، وويلز وتشيستر وتورناي وكاليه في عهد هنري الثامن، ودورهام في عهد تشارلز الثاني، وآخر مثال هو اسكتلندا في عهد آن.

في وقت الثورة الأمريكية، لم يكن هناك تمثيل مباشر إلا لـإنجلترا وويلز واسكتلندا في برلمان بريطانيا العظمى من بين أجزاء أخرى من الإمبراطورية البريطانية. كانت جزيرة مان ممثلة تمثيلاً غير مباشر وربما فعلي من خلال لوردات "مان" في مجلس اللوردات في ذلك الوقت. وفي بريطانيا، كان التمثيل محدودًا للغاية بسبب الدوائر الانتخابية الموزعة توزيعًا غير متكافئ ومتطلبات الملكية، فلم يتمكن من التصويت إلا 3% من السكان أو بين 17% إلى 23% من الذكور، وغالبًا ما كان يسيطر عليهم طبقة النبلاء المحلية. وكان هذا على النقيض من الناخبين الاستعماريين الذين ربما يتألفون من 10% إلى 20% من مجموع السكان، أو 75% من الذكور البالغين. وفي هذا السياق، أدان البريطانيون الليبراليون والأمريكيون الثوريون التمثيل الفعلي باعتباره محاولة لإخفاء "النظام الفاسد وغير التمثيلي والأرستقراطي للحكومة بادعاءاتها للحرية" وربما يصل الأمر لتقويض التقاليد الأمريكية للتمثيل الانتخابي الأكبر. وعلاوة على ذلك، التمثيل غير الجيد في بريطانيا "لم يكن عذرًا لفرض الضرائب على المستعمرين دون موافقتهم".” ومع ذلك، فقد مكن الحق القانوني للرعايا البريطانيين المرشحين من الترشح للبرلمان بغض النظر عن الموطن وبالتالي ضمن نظريًا تمثيل الرعايا المميزين "تمثيلاً فعليًا" باعتبارهم الممثلين الفعليين في العاصمة لندن.

أصبح معتقد "التمثيل الفعلي" هو مبدأ التنظيم الأرثوذكسي وراء السيطرة المركزية للبرلمان البريطاني على مستعمراته وإمبراطوريته، والتي كانت تُستخدم بالتسمية القانونية لـ "البرلمان التشريعي الإمبراطوري"، وهو مصطلح تم اختصاره إلى "البرلمان الإمبراطوري". وكقاعدة عامة، كانت المسائل الاستعمارية الداخلية تُترك للمجالس الاستعمارية، ولكن عند الضرورة يمكن، وأحيانًا يجب أن يقوم البرلمان الإمبراطوري بسن القوانين وفرض الضرائب عليهم.

لا يزال الأمر غير واضح ما إذا كان التمثيل الفعلي يتعارض مع تشكيل البرلمان نفسه في حالات التمثيل الناقص للرعايا في مجلس العموم، كما يزعم بعض اليمينيين البريطانيين والاستعماريين. ويتم تحديد المفهوم القانوني الإنجليزي "للبرلمان" ويتطور ليكون على أساس، أن مشاركة الممثلين تاريخيًا لها أهمية عبر الطيف الاجتماعي لعالم الملك، ولكنه يتحول إلى توافق الآراء في الدستورية الديمقراطية المعروفة باسم السيادة البرلمانية. وبالرغم من أن التمثيل كان في البداية ضروريٌ اقتصاديًا بما يكفي لمشاركة رجال الدين الإنجليز واللوردات والفرسان ومواطني البلدات الإنجليزية والمواطنين في "البرلمان النموذجي" لإدوارد الأول، إلا أنه، مع ظهور الإمبراطورية البريطانية، أصبح من الممكن القول بأن مجالس إدوارد الأول أسست أول مذهب عملي يمكن أن يشمل المستعمرين والرعايا الإقليميين في الخارج، وفي وقت لاحق، النساء والفقراء، وذلك لأن "ما يمس الجميع يجب موافقة الجميع عليه". وبالتالي كان ضعف التمثيل الفعلي خاضعًا لتمديد حق المواطن في التصويت لصالح التمثيل الفعلي، وهي مسألة يبدو أن الدستور البريطاني يتعامل معها بمرونة.

ومع ذلك، كان حق الإقامة في بريطانيا يمنح للمزارعين من منطقة البحر الكاريبي والمستعمرين الأمريكيين والهنود وغيرهم من الرعايا من مختلف أنحاء الإمبراطورية حق التصويت أو الحصول على عضوية مجلس العموم، مثل براين إدواردز من جامايكا وهنري كروجر من نيويورك وداداباي نوروجي من مومباي. وفي المقابل، كانت عضوية مجلس اللوردات متاحة لأولئك الذين يعيشون خارج بريطانيا، مثل النبلاء الكنديون. وكانت بريطانيا العظمى نفسها مقسمة تقسيمًا سيئًا حيث كانت المدن الكبرى مثل مانشستر غير ممثلة إلا من خلال المقاطعات الأكبر التي كانت جزءًا منها، ولكنها ما تُسمى بـالأقسام الإدارية الصغيرة مثلما أرسلت سروم القديمة نوابًا إلى البرلمان حتى صدور قانون الإصلاح لعام 1832. وسّع قانون الاتحاد 1800 التمثيل المباشر ليشمل أيرلندا (فقد تم دمج برلمان أيرلندا وبرلمان بريطانيا العظمى ليصبحا برلمان المملكة المتحدة)، ولكن بالرغم من الجهود التي تبذلها رابطة الاتحاد الإمبراطوري لم يزِد الحق الدستوري في البرلمان (وكذلك التمثيل) أكثر من ذلك. واعتبارًا من عام 2013، لا يتم تمثيل أقاليم ما وراء البحار البريطانية والأقاليم التابعة للتاج في برلمان المملكة المتحدة، ولكنها تُدار بالحكم الذاتي بمجالسها التشريعية (مثل ولايات جيرزي أو هاوس أوف كييز). وبالرغم من أن البرلمان يحتفظ بسُلطة التشريع العليا لأقاليم ما وراء البحار والأقاليم التابعة للتاج، إلا أنه نادرًا ما يستخدمها. فلا يفرض البرلمان الضرائب عليها أو يمتلك أي سيطرة على سياساتها الضريبية.

تم استخدام حجة مماثلة في الولايات المتحدة، خاصة من المشرعين الجمهوريين، بشأن مقاطعة كولومبيا، التي ليس لها أي ممثلين مصوتين في الكونغرس. في عام 2007، قال لوى جوهمرت (جمهوري من تكساس) "أود أن أقول لكم أن واشنطن العاصمة هي أيضًا المدينة الوحيدة في البلد بأكملها التي يمتلك بها كل عضو في مجلس الشيوخ وكل عضو من الكونغرس مصلحة مؤكدة في رؤيتها تسير بشكل صحيح وأن تعمل المياه والمجاري بشكل جيد، ولا تمتلك أي مدينة أخرى في أمريكا هذه المصلحة.” وعندما بدأ السكان في الاتصال بمكتب جوهمرت ليشتكون من قضايا مثل القمامة ومواقف السيارات، طلب منهم التحدث إلى المسؤولين الحكوميين المحليين بدلاً منه.


</doc>
<doc id="1832684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832684" title="هدية النملة إلى مرجع الملة">
هدية النملة إلى مرجع الملة

هدية النملة إلى مرجع الملة كتاب من تأليف الفقيه الشيعي محمد رضا الهمداني في الردِّ على الشيخيَّة، كتبه بالعربيَّة، وطُبع بترجمته الفارسيَّة سطراً بسطر، ولم يكن هذا الكتاب أوَّل كتابٍ من الداخل الشيعي في الرد على الشيخيَّة، ولكنَّه أشهرها وموضع الأخذ والردِّ فيها، وذكر آل الطالقاني في تعداده للكتب التي أُلفت في ردِّ الشيخيَّة: . وكُتب في ردِّ هذه الرسالة وتأييدها العديد من الكتب والرسائل باللغتين العربيَّة والفارسيَّة.

وصف المرجع الديني علي الخامنئي هذا الكتاب في خطاب ألقاه على رجال الدين بمحافظة همدان بأنّه كتاب متقن ودقيق وعميق.

ويُذكر أنَّه ألف الكتاب كهدية للمرجع الشيعي الأعلى في عصره محمد حسن الشيرازي غير أنَّ بعض الشيخية الذين ردُّوا عليه إدَّعوا أنَّ هذه الرسالة لم تنل الشيرازي، فقد قال موسى الإحقاقي: .



</doc>
<doc id="1832686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832686" title="فلاديمير ملك دوكليا">
فلاديمير ملك دوكليا

كان فلاديمير (توفى عام 1118) ملكًا لـدوكليا 1103 - 1113. وكان ابن فلاديمير، الذي كان ابن الملك ميهايلو والأخ الأكبر لـقسطنطين بودين.

تزوج من ابنة فوكان، الأمير الأول لـراشكا، منهيًا الحروب الطويلة مع راشكا، وعاشت دوكليا في سلام طويل لمدة اثني عشر عامًا. تم تنصيب فلاديمير على عرش دوكليا بواسطة حماه، فوكان، بعدما مات عمه كوكوبار، الملك السابق لدوكليا، في زاهوملي.

كان فلاديمير ضحية للصراعات بين الأسرة الملكيّة. وتم تسميمه عام 1118 بأوامر من الملكة جاكفينتا، أرملة عمه الأخير، قسطنطين بدوين. وسرعان ما وضعت جاكفينتا إبنها، جورج، على عرش دوكليا.



</doc>
<doc id="1832687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832687" title="حركة أصوات الرجال">
حركة أصوات الرجال

إن أصوات الرجال هي حركة نشأت في منطقة وادي فوكس في شمال شرق ولاية ويسكونسن لإنهاء العنف المنزلي ضد المرأة. وقد تشكلت المجموعة من رجال المنطقة لاتخاذ موقف ضد إيذاء المرأة ومعاملتها بعنف. في 12 يناير 2010، قامت المجموعة بحملة في الحدث الأولي الذي حضره أكثر من 400 رجل من الرجال المحليين. وتنتشر رسالتها من خلال المحاكاة وفرص التعليم في مكان العمل والتدريب في حلقات دراسية ومناقشات الفيديو وأحداث المنطقة والعديد من الطرق الأخرى.

تعمل الحركة كشريك لأربع هيئات في وادي فوكس: خدمات كرستين آن ضد العنف المنزلي وبرامج هاربور هاوس ضد العنف المنزلي وخدمات الحصول على الإرشاد ومركز أزمات الاعتداء الجنسي. وحّدت الهيئات الأربع الجهود الرامية إلى التوصيل الفعال للحقيقة حول عنف الرجال ضد المرأة. وابتكر بن أثرتون-زيمان الأداء الكوميدي الذي يقوم به رجل واحد والذي كان مصدر إلهام للمجموعة. وقد أدى هذا الأداء محليًا لأكثر من 600 طالب وحوالي 130 شخصًا آخرين في المجتمع. وبعد الكثير من النجاح لأدائه وحدث غير ناجح يُسمى "قمة الرجال"، تشكلت مجموعة أصوات الرجال في وادي فوكس للحفاظ على الجهود الرامية لإنهاء العنف المستمر ضد المرأة.”

بيان رسالة المجموعة هو "أصوات الرجال هي مجموعة من رجال وادي فوكس مخصصة لإنهاء العنف في مجتمعنا ومنع الاعتداء على الفتيات والنساء من خلال التعليم وتشكيل الأدوار وتوجيه الفتيان والرجال.” وتتمثل فلسفة هذه المجموعة في منع العنف والاعتداء من خلال المشاركة في إيجاد الحل وليس خلق المشكلة. وتهدف المجموعة إلى الوصول إلى السبب الجذري من خلال تثقيف الناس بشأن العنف ضد المرأة.



</doc>
<doc id="1832688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832688" title="فوليتان">
فوليتان

إن الفوليتان هو تصميم مقترح لإحدى السفن المجهزة بألواح الخلايا الشمسية، والذي يستخدم كلاً من طاقة الرياح والطاقة الشمسية. ويتميز هذا التصميم المقترح بأنه خفيف الوزن، وبنيته صلبة مصنوعة من ألياف الكربون وراتنجات الإيبوكسي وتصفيحه الأساسي من رغوة الكربون. كما أن لديه طلاء مقاوم للأشعة فوق البنفسجية.

وقد تم تصميمه ليكون مدعومًا بـمحرك كهربائي مزدوج قوته 220 حصانًا/تيار مباشر، مع جناحين معلقين للمساعدة في قيادة السفينة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يقوم النظام الهيدروليكي/المؤازر الموجود في الأجنحة بتفعيل نظام الإبحار في فوليتان. وإذا تم بناؤها، فستكون الأبعاد حول 105.3 بوصات (طول) و24.8 بوصة (إرتفاع) و92.7 بوصة في (العرض مع الهيكل الشمسي) و24.9 بوصة في (العرض للهيكل المنخفض).

فاز التصميم بالجائزة الأولى في فئتي "أفضل قارب بحري" و "أفضل مركبة نقل للعام" في جائزة التصميم الدولي، لعام 2007.



</doc>
<doc id="1832689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832689" title="الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي">
الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي

إن الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي (VVSG) هي إرشادات اعتمدتها لجنة المساعدة الانتخابية (EAC) بالولايات المتحدة لمصادقة أنظمة التصويت. تُعِد اللجنة التقنية لوضع الإرشادات العامة التابعة للمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي وتُعطيها للجنة المساعدة الانتخابية في شكل مشروع لاعتمادها.

أرشد قانون "فلنساعد أمريكا على التصويت" لجنة المساعدة الانتخابية (EAC) إلى وضع إرشادات عامة لنظام التصويت الطوعي - وهي مجموعة من المواصفات والمتطلبات التي يمكن بها اختبار أنظمة التصويت لتحديد ما إذا كانت الأنظمة توفر جميع الوظائف الأساسية وسهولة الوصول والقدرات الأمنية اللازمة لهذه الأنظمة.

في 13 ديسمبر 2005، اعتمدت لجنة المساعدة الانتخابية بالإجماع "الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي" لعام 2005، التي تعمل على زيادة المتطلبات الأمنية لأنظمة التصويت بشكل ملحوظ وتوسيع نطاق الوصول، بما في ذلك فرص التصويت الخاص والمستقل، بالنسبة للأفراد ذوي الإعاقة.

تم تحديث هذه الإرشادات وزادت معايير نظام التصويت في عام 2002، على النحو الذي يوضحه قانون "فلنساعد أمريكا على التصويت" (HAVA)، لمعالجة التطورات في الممارسات الانتخابية وتقنيات الحاسب الآلي. تُعد هذه الإرشادات طوعية، ويجوز للولايات أن تقرر اعتمادها كليًا أو جزئيًا قبل التاريخ الفعلي للانتخابات.

تم تقديم اقتراح بتعديل هذه الإرشادات، معروف باسم الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي 1.1 (VVSG 1.1)، خلال فترة التعلق العام المحددة بـ 120 يومًا في صيف 2009. كما كانت هناك أيضًا جهود بالتوازي مع وضع نسخة ثانية من هذه الإرشادات، معروفة باسم (VVSG 2.0) أو التكرار التالي لـ VVSG، بالرغم من أن هذه الجهود لا تزال جارية.

أصدرت الحكومة الفدرالية ثلاثة تكرارات من معايير نظام التصويت، حيث تم وضع أول مجموعة من المعايير عام 1990 بواسطة لجنة الانتخابات الفدرالية (FEC). وفي 2002، قامت لجنة الانتخابات الفدرالية بتحديث المعايير من خلال اعتماد النسخة الثانية، المعروفة باسم معايير نظام التصويت (VSS) لعام 2002. تتكون معايير نظام التصويت من مجلدين: المجلد 1 و المجلد 2.

أنشأ قانون فلنساعد أمريكا على التصويت (HAVA) لجنة المساعدة الانتخابية الأمريكية ونقل مسؤولية وضع معايير نظام التصويت من لجنة الانتخابات الفدرالية إلى لجنة المساعدة الانتخابية. كما كلّف قانون فلنساعد أمريكا على التصويت أيضًا لجنة المساعدة الانتخابية بإنشاء أول برنامج مصادقة لنظام التصويت تابع للحكومة الفدرالية.

اعتمدت لجنة المساعدة الانتخابية الإرشادات العامة لنظام التصويت الفعلي في 13 ديسمبر 2005، بعد عملية تعليق علنية شاملة وشفافة. وأجرت اللجنة مراجعة أولية ثم نشرت الإرشادات المقترحة لفترة تعليق عام لمدة 90 يومًا. وتمت مراجعة كل تعليق من أكثر من 6000 تعليق والنظر فيه قبل الانتهاء من الوثيقة واعتمادها،وتتوافر جميع التعليقات على الموقع الإلكتروني للجنة المساعدة الانتخابية. عقدت اللجنة جلسات استماع عامة حول الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي في مدينة نيويورك وباسادينا ودنفر. وتم اعتماد النسخة الأخيرة (المجلد 1 و المجلد 2) في الاجتماع العلني للجنة المساعدة الانتخابية في 15 ديسمبر 2005.

تختبر معامل الاختبار المعتمدة من لجنة المساعدة الانتخابية أنظمة التصويت حاليًا لكل من معايير نظام التصويت لعام 2002 والإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي لعام 2005. وتم اختبار أنظمة التصويت المقدمة للاختبار بعد 13 ديسمبر 2007، وفقًا للإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي لعام 2005 فقط.

تم تسليم الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي 1.1 المجلد 1 و المجلد 2 إلى لجنة المساعدة الانتخابية في صيف 2009، وتُعد هذه النسخة مراجعة إضافية للإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي لعام 2005. ولكن لم يتم اعتمادها بعد من قِبل لجنة المساعدة الانتخابية.

تُعد الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي (2.0)، المعروف أيضًا باسم التكرار التالي لنظام (VVSG) محاولة لإعادة كتابة الإرشادات العامة لنظام التصويت الطوعي لعام 2005 كلية، وهي تهدف إلى التعامل مع الجيل القادم من أنظمة التصويت. أعدت اللجنة التقنية لوضع الإرشادات العامة (TGDC) مسودة من الإرشادات العامة النسخة 2.0، وتم تسليمها إلى لجنة المساعدة الانتخابية في أغسطس 2007، ولكن لم يتم اعتمادها بعد من قبل اللجنة واستمر العمل لتحسين هذه الإرشادات. تتضمن الإرشادات مواد جديدة وموسعة في مجالات الموثوقية والجودة وسهولة الاستخدام وسهولة الوصول والأمن والاختبار. وتمنع المسودة ترددات الراديو اللاسلكية، لضمان استقلال البرامج وتضمين المتطلبات المحسنة للموثوقية بشكل عام في مسار مراجعة أوراق الناخبين في أنظمة التصويت.

تتطلب إرشادات المسودة استقلال البرامج، وهو مفهوم نشأ لأغراض خاصة بالمسودة كشرط أمني عالي المستوى لجميع أنظمة التصويت. ووفقًا لمسودة اللجنة التقنية لوضع الإرشادات العامة، يمكن أن يتحقق استقلال البرمجيات من خلال استخدام سجلات الناخبين المستقلة القابلة للتحقق (IVVR) أو من خلال فئة الابتكار. بالإضافة إلى ذلك، توصي المسودة بإجراء اختبار الثغرات القابل للتعديل (OEVT)، وهي طريقة اختبار مصممة لتحقيق أقصى قدر من الأمن لأنظمة التصويت في مراكز الاقتراع.

تنقسم المسودة إلى ثلاثة أجزاء رئيسية. كما تتضمن مقدمة ومسردًا. ويمكن العثور على المسرد في نهاية المستند باسم "الملحق أ" (تعريف الكلمات ذات المعاني الخاصة)، وذلك يشير إلى أن التعاريف الواردة هناك هي تعاريف خاصة للإرشادات العامة لأنظمة التصويت الطوعية وربما لا تتوافق مع الاستخدام المحلي أو التقليدي.




</doc>
<doc id="1832690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832690" title="الواسطة (توضيح)">
الواسطة (توضيح)




</doc>
<doc id="1832700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832700" title="وحدات حماية الشعب">
وحدات حماية الشعب

وحدات حماية الشعب (أو "وحدات الدفاع الشعبي") وتعرف باختصاراً YPG ويعرفون محلياً باسم Yekîneyên Parastina Gel، هي قوات شعبية كردية تختص بحماية الأكراد بشكل أساسي في سوريا. تعتبر وحدات حماية الشعب تابعة للإدارة الذاتية الديمقراطية وتحظى بقاعدة شعبية في مناطق تواجدها بسبب المعارك ضد الدولة الإسلامية. وهي إحدى عناصر الصراع في سوريا وكان عددها في سنة 2013 حوالي 45 ألف لكن ارتفع العدد إلى 105 ألف مسلح، بعد قانون الخدمة الإلزامية التي طرحتها الإدارة الذاتية.




</doc>
<doc id="1832706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832706" title="زواج فيغارو">
زواج فيغارو

أوبرا ألفها موتسارت في عام 1786 وقصتها مستوحاة من قصة (زواج فيغارو) للكاتب الفرنسي الشهير بومارشيه وكانت هذه القصة تكملة لقصة سبقتها كتبها بومارشيه هي حلاق إشبيلية ،تدور أحداث العمل في إشبيلية في القرن الثامن عشر،،تعتبر أوبرا زواج فيغارو من أعظم أعمال موتسارت الذي اشتهر بابتعاده في أعماله عن تقاليد من سبقه وبحثه عما يلامس الناس.
وتعتبر الرواية تكملة لرواية حلاق إشبيلية، وتدور أحداثها في مدينة إشبيلية بإسبانيا حول الكونت ألمافيفا الذي تمكن من خلال مساعدة خادمه فيغارو من التودد والفوز بروزين الجميلة بعيدا ً عن حارسها العجوز الفظ وزوج المستقبل دكتور بارتولو،وفي رواية "زواج فيغارو" أكمل بومارشيه تلك القصة، حيث تزوج الكونت من روزين، لكن المشكلات عرفت طريقها إلى علاقتهم الزوجية بسبب تغزله في السيدات الأخريات. وقد توقف فيغارو عن مهنة الحلاقة وأصبح من المقربين للكونت. ثم أتمم خطبته على سيدة تدعى سوزانا، كانت تعمل خادمة للكونتيسة روزين. ثم يعود بارتولو العجوز لينتقم من فيغارو بسبب إبعاده روزين عنه، بمساعدة مدرس الموسيقى، دون بازيل. ويضاف إلى عوامل الفكاهة في العمل شخصيات أخرى من بينها مراهق غرامي، وخادمة عجوز ماكرة، وبستاني مخمور، وفتاة شابة سخيفة. ووقعت معظم الأحداث في يوم واحد مجنون.
قام لورنزو دا بونتي، ناظم كلمات أوبرا موتسارت، بأخذ الرواية الشهيرة، ثم أزال محتواها "السياسي" الذي أزعج مسؤولي الرقابة الإمبراطوريين في فيينا ( حيث كانت الثورة الفرنسية على بعد خطوات قليلة ) – ثم قام بترجمة الجزء المتبقي إلى اللغة الإيطالية – اللغة العرفية للأوبرا في تلك الفترة،وبعد إضافة الموسيقى لموتسارت أصبحت من أهم التحف الفنية ومن أشهر مقطوعات الأوبرا، كانت حكاية بارعة، لكنها عميقة من الحب والخيانة، والصفح، والغفران. 
تدور أحداث الأوبرا في أربعة فصول 
في صباح اليوم المقرر فيه زواج الخطيبين فيغارو وسوزانا ، تقوم سوزانا بقياس قبعة جديدة، بينما كان يقوم فيغارو بقياس الغرفة لوضع السرير في المكان المناسب. وهنا أبدت سوزانا اعتراضها بسبب اقتراب تلك الغرفة من غرفة الكونت، الذي كان يغازلها، لكن فيغارو يطمئنها. وبعدها ينسحب ويظهر بارتولو، برفقة مدبرة منزله مارسيلينا، وكان يراوده شعور الانتقام منه لاستهزائه به في إحدى المناسبات وتصديه لزواجه من روزين، وهو نفس الشعور الذي كان يراود العجوز مارسيلينا تجاه سوزانا لأنها تحب فيغارو. بعدها، يظهر الخادم الشاب شيروبينو ليعلن عن حبه لزوجة الكونت، وما أن يبدأ صوت الكونت في الظهور، حتى يهرول الخادم للاختباء وراء أحد الكراسي وتغطّيه سوزانا بفستان، ثم يبدأ الكونت في مغازلة سوزانا لكنه يسرع أيضا للاختباء وراء نفس الكرسي عند سماع صوت دون بازيل مدرس الموسيقي ومنظم القصر في طريقه إلي الغرفة والمعروف عنه انه يروج لكل أنواع الإشاعات ويدبر المكائد. يُلمِح دون بازيل لسوزانا باهتمام الكونت الزائد بها ويكشف أيضا ً عن حب شيروبينو للكونتيسة، وهو الأمر الذي أثار غضب الكونت، ليخرج من مخبأه، ويعلن طرد هذا اللئيم من القصر.

يبدأ هذا الفصل بظهور شيروبينو وهو ينشد أغنية رومانسية للكونتيسة، فتفكر كل من الكونتيسة وسوزانا في استغلال هذا المراهق لتنفيذ مخطط يكشفون من خلاله سر الكونت، فترتبان لمقابلة بين الكونت وسوزانا على أن يذهب شيروبينو بدلاً منها وهو متخفي بملابس نسائية. وعندما يسمعون صوت الكونت قادما يشعرون بالارتباك، فتختبئ سوزانا في غرفة النوم ويهرول شيروبينو إلى غرفة داخلية. تحاول الكونتيسة أن تبدو طبيعية عند فتح الباب، لكن الزوج يشك بأن هناك ثمة أمر مريب، وهنا تضطر الكونتيسة للقول بأن سوزانا هي من تتواجد بالغرفة المجاورة المغلقة من الداخل بحجة أنها تقوم بتجربة ثوب جديد. لكنه لم يصدق وذهب لإحضار أداة لفتح الباب بالقوة ويصر على اصطحاب الكونتيسة برفقته. فتخرج سوزانا، ويضطر شيروبينو للقفز من الشباك، ثم تعود سوزانا إلى الغرفة مرة أخرى. وبعدها، يعود الكونت والكونتيسة إلى الغرفة من جديد، لكن لازال الشك يهيمن عليه بان هناك أحد الأشخاص لازال مختبئاً في غرفة النوم. وهنا، يشيط الكونت غضباً، ويفتح الباب بسيفه، فيدهش كليهما بوجود سوزانا، فتبادر بمعاتبة زوجها على شكه فيها، بعد أن زالت عنها المفاجأة.. يشعر الكونت بالخجل من غيرته ويطلب الصفح من زوجته. يظهر أنطونيو عم سوزانا والبستاني ومشاعر الخوف تبدو عليه لرؤيته أحداً يقفز من الشباك ودهس الزهور المزروعة بالحديقة. وهنا، يدخل فيغارو ويقول بأنه هو ذلك الشخص الذي قفز، لكن انطونيو يواجهه بورقة وقعت من يد الشخص الذي قفز وهي ورقة اعتماد شيروبينو. وتلك هي اللحظة التي قال فيها فيغارو أنه أخذها كي يختمها، لكن ذلك لم يُقنع الكونت رغم اتفاقهم في النهاية على أن تلك هي الحقيقة. وبينما يشك الكونت في كلام فيغارو، تدخل مارسيلينا وبارتو وبازيل لتدعي مارسيلينا بأن فيغارو متزوج منها كتعويض عن مديونية سبق لها وأن دفعتها نيابة عنه.

يتأمل الكونت الموقف المضطرب وحيدا ً. وإلى هنا، لا زالت تفكر سوزانا في المكيدة، حيث تحث سوزانا - دون أن يراها الكونت - على المضي قدما في خطتهما التي سبق وأن رتبا لها للإيقاع بالكونت والخاصة بأنها ستقابله بالحديقة، ونظراً لرحيل شيروبينو، سوف تقوم الكونتيسة بدور سوزانا. وفي غضون ذلك، سمعت سوزانا عن طريق الصدفة الكونت وهو يتحدث إلى نفسه عن زواج فيغارو من مارسيلينا. وحينها تجرأت، ودنت منه، مدعيةً بأنها أتت للحصول على نشادر للكونتيسة، بعد أن أصابتها نوبة إغماء. لكنه أخبرها بأن تحتفظ بتلك النشادر لنفسها، لأنها على وشك فقدان زوجها المستقبلي. وردت على ذلك بقولها إنها ستقوم بسداد قرض مارسيلينا بالمهر الذي وعدها به الكونت. بينما يدعى أنه لا يتذكر أي من تلك الوعود. وأثناء خروجها، سمعها الكونت وهي تقول لفيغارو "لقد فزنا بالقضية"، وحينها شعر بالغضب، وهدد بمعاقبتهما بتهمة الخيانة. بعدها، عادت مارسيلينا بمرافقة بارتولو والقاضي كوريسو ليجبروا فيغارو علي الوفاء بوعده والزواج من مارسيلينا. وهنا يعلن بأنه من عائلة نبيلة ولا يمكنه الزواج دون إذن أبويه. ولكي يثبت ذلك، يقوم بإظهار علامة علي ذراعه الأيمن، وهنا تندهش مارسيلينا وتصرخ بقولها إن فيغارو هو ابنها الذي اختفي بعد ولادته. وأن بارتولو هو أبيه. ثم يقوم فيغارو بحضن أمه في الوقت الذي تدخل فيه سوزانا وفي يدها مبلغ مديونية خطيبها والذي استلمته من الكونتيسة فتري كلا من فيغارو ومارسيلينا في أحضان بعضهما ولجهلها بالأحداث الأخيرة تتجه غاضبة نحو فيغارو لتضربه على رأسه. بعدها، تبيّن مارسيلينا الموقف لسوزانا التي تتساءل (أمه؟ ، أبيه؟) يخرج الجميع عند حضور الكونتيسة التي تتساءل إذا كان بالإمكان كسب حب زوجها مرة أخري لكنها ما تزال تفكر في مخططها السابق لمعاقبته وهو الموعد الوهمي مع سوزانا لذلك تمليها خطاب تطلب فيه مقابلة الكونت. يدخل مجموعة من الفلاحين مقدمين زهورا ً للكونتيسة وبينهم شيروبينو متخفياً في زى نسائي، لكن الكونت وأنطونيو يتعرفان عليه، وتتدخل باربارينا لتُذكِّر الكونت بوعده لها بأن يعطيها ما تطلبه ولأن شيروبينو غير مرتبط، يعلن فيغارو بدء مراسم الفرح والرقص ويطلب المخطوبين مباركة الكونت لاعتزامهما الزواج. وفي الوقت الذي يرقصون فيه رقصة الفاندانغ (رقصة أسبانية) تمرر سوزانا ورقة في يد الكونت تحتوي علي ما أملته الكونتيسة لتحديد موعد غرامي أثناء الليل، ثم يقوم بوخز إصبعه على دبوس، وبعدها قام بإلقائه على الأرض. وقد شاهده فيغارو وهو يفعل ذلك بقدر كبير من الاستمتاع، معتقدا ً أنها ورقة غرامية من سيدة مجهولة. لكن حدث تغيير في الخطة هذه المرة حيث تتبادل سوزانا والكونتيسة ثيابهما لتواجه الأخيرة الزوج بحقيقته.

تقوم باربارينا - وهي مصابة بحالة من الفزع الشديد - بالبحث عن شيء فقدته في الحديقة. وعندما يصل فيغارو برفقة مارسيلينا، يتوجه بالسؤال للفتاة الباكية، ويقول لها "ما الخطب؟" فترد عليه، بقولها "لقد فقدت الدبوس الذي أعطاني الكونت إياه لتسليمه إلى سوزانا كعربون للقاء الحب الخاص بينهما". وبرغم حالة الغضب التي كانت تتملكه، تظاهر فيغارو بأن على دراية بالأمر كله، ثم يقوم بسحب دبوس من فستان مارسيلينا، ثم أعطاه لباربارينا، التي انطلقت بدورها لإعطائه لسوزانا. بعدها، ينهار فيغارو نفسه في أحضان والدته، التي نصحته بأن يبقى هادئا ً.
ويعلم فيغارو بأن سوزانا والكونت سيتقابلان - لكنه يجهل المخطط النسائي - ويفكر بأن زوجته تخونه لذلك يدعو كلا من بارتولو وباسيليو كشهود على هذا الموعد الغرامي ويحذرهم من الخيانة النسائية. يختفي فيغارو من المشهد ليظهر كل من سوزانا والكونتيسة متنكرتين ومبدلتين ثيابهما، تنشد سوزانا عن مذاق الحب الجميل، وتدرك بأن فيغارو، الزوج الغيور، يراقبها عن بعد وتزداد الخطة تعقيداً، عندما يأتي شيروبينو لموعده مع باربارينا، لكن عندما يري سوزانا يحاول تقبيلها على أنها الكونتيسة. يظهر الكونت وتحدث حالة من الارتباك الشديد، فيقوم بضرب فيغارو معتقداً أنه شيروبينو. وهنا، ينتقم فيغارو من الكونت فيغازل سوزانا على أنها الكونتيسة. وأخيراً يكتشف الجميع الخطة الموضوعة لتلقين الكونت درساً لن ينساه والذي بدوره يطلب الصفح من زوجته التي تسامحه، كما يفصح فيغارو عن حبه العميق لسوزانا ويبدأ الجميع في الاحتفال ليستمر طوال الليل.



</doc>
<doc id="1832708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832708" title="سول غودمان">
سول غودمان

سول غودمان أو جيمي مورغان ماكغيل، هو شخصية خيالية ظهرت للمرة الاولى في المسلسل الدرامي الأمريكي "اختلال ضال"، ثم أصبح الشخصية الرئيسية في مسلسل "من الأفضل الاتصال بسول" ابتكر الشخصية كل من فينس غيليغان وبيتر غولد ولعبها الممثل بوب أودينكيرك.

سول هو محامي دفاع جنائي، يمكن إيجاده بسهولة عن طريق الصفحات الصفراء في ألباكركي. في مسلسل "اختلال ضال"، كان سول محامي وشريك كل من والتر وايت وجيسي بينكمان، بينما مسلسل "من الأفضل الاتصال بسول" يعرض فترة سابقة من حياته والتي كان فيها محامٍ مفلس يحاول جاهدا الحصول على فرصة لبدء مسيرته المهنية.



</doc>
<doc id="1832715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832715" title="مات إل. جونز">
مات إل. جونز

ماثيو جونز مواليد 1 نوفمبر 1981 في ساكرامنتو، كاليفورنيا، هو ممثل أمريكي وكوميدي، وممثل صوت. أشتهر لتأديته شخصية بادجر في مسلسل Breaking Bad الذي عرض على قناة AMC، وكذلك شخصية غونتر في مسلسل الرسوم المتحركة كيك وتاوسكى.


</doc>
<doc id="1832720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832720" title="نوكيا لوميا 510">
نوكيا لوميا 510

نوكيا لوميا 510 هو هاتف ذكي طورته نوكيا يعمل بنظام التشغيل ويندوز فون 7.5.


</doc>
<doc id="1832731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832731" title="نوكيا لوميا 610">
نوكيا لوميا 610

نوكيا لوميا 610 هو هاتف ذكي طورته نوكيا يعمل بنظام التشغيل ويندوز فون.


</doc>
<doc id="1832763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832763" title="خوسيه جوروستيثا">
خوسيه جوروستيثا

خوسيه جوروستيثا ألكالا شاعر ودبلوماسي مكسيكي، وُلد في فيلاهيرموسا عاصمة تاباسكو في المكسيك في 10 نوفمبر عام 1901. شكل جزءًا من فريق المجلة الأدبية كونتمبورنيوس أو المعاصر في الفترة من عام 1928 حتى عام 1931، إضافة إلى اختياره عضوًا في الأكاديمية المكسيكية للغة عام 1954. خدم جوروستيثا في الولايات المكسيكية معظم حياته في مجالات حكومية ودبلوماسية عدة. وتُوفي في مدينة مكسيكو في 16 مارس عام 1973.




</doc>
<doc id="1832767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832767" title="حائرات (مسلسل)">
حائرات (مسلسل)

مسلسل سوري اجتماعي يوضح الأوضاع السيئة في سوريا والعلاقات الاجتماعية من بطولة:



</doc>
<doc id="1832787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832787" title="كارلوس بييثير كامرا">
كارلوس بييثير كامرا

كارلوس بييثير كامرا شاعر وكاتب وسياسي مكسيكي، وُلد في فيلاهيرموسا عاصمة تاباسكو في المكسيك في 16 يناير عام 1899. حصل على عام 1964. برع في الكتابة الشعرية والمقالية، وكان ينتمي غلى تياري الحداثة والطليعية الأدبيين السائدين في أدب أمريكا اللاتينية في ذلك الوقت. وتُوفي في مدينة مكسيكو في 16 فبراير عام 1977.


</doc>
<doc id="1832800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832800" title="سلبادور إليثوندو">
سلبادور إليثوندو

سلبادور إليثوندو ألكالدي كاتب ومترجم وناقد أدبي مكسيكي، وُلد في مدينة المكسيك في 19 ديسمبر عام 1932. ألف العديد من الروايات مثل أو ، أو . يعد الكاتب الأكثر تمثيلًا والطليعي في في المكسيك. قام بتطوير الأسلوب الأدبي العالمي، في ظل وجود التيارات الواقعية والقومية، والتي كانت سائدة في ذلك العصر، مع بعض التأثيرات لبعض الكتاب مثل عزرا باوند وجيمس جويس. وتُوفي في 29 مارس عام 2006.



</doc>
<doc id="1832817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832817" title="علي تشوماثيرو">
علي تشوماثيرو

علي تشوماثيرو لورا شاعر وكاتب وناشر مكسيكي، وُلد في ولاية ناياريت في المكسيك في 9 يونيو عام 1918. أقام تشوماثيرو في مدينة المكسيك منذ عام 1937. كان تشوماثيرو ينتمي غلى فريق من الكتاب الذي أسس مجلة ، وترأسها في الفترة من عام 1940 حتى عام 1942. حصل على منحة من كلية المكسيك عام 1952، ومن المركز المكسيكي للكتاب عامي 1952 و1953. وبدءًا من عام 1964، أصبح عضوًا في الأكاديمية المكسيكية للغة. وتُوفي في 22 أكتوبر عام 2010.



</doc>
<doc id="1832825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832825" title="جدارة">
جدارة

الجدارة أو القدرة (بالإنجليزية Competence) هي إمكانية الفرد لعمل وظيفة معينة بشكل مناسب. الجدارات هي مجموعة من السلوكيات المعروفة في تشكل دليل مرتب لتمكين التعرف، التقييم والتطوير لسلوكيات الفرد الموظف. كلمة جدارة طهرت أول مرة في مقال باللغة الإنجليزية للكاتب أر دبليو وايت في 1959 كنظرية لحافز الأداء. لاحقاً في 1970، كريج لاندبيرغ عرَّف النظرية بـ "التخطيط لبرنامج التطوير التنفيذي". المصطلح كسب جاذبية في 1973 عندما كتب الدكتور ديفيد ماكليلاند ورقة بحثية عنوانها "الإختبار لأجل القدرة وليس لأجل الذكاء" ومنذ ذلك الوقت عمم المصطلح عدنا إستخدمه موظفي مؤسسة ماكبير أند كومباني (حالياً هي جروب) وآخرون مثل تي إف قيلبرت (1978) الذي استخدم النظرية في العلاقة مع تحسن الأداء. وتستخدم بشكل واسع مما يؤدي إلى سوء فهم أحياناً.

بعض الباحثين يرون الجدارة كمجموعة من المعرفة العملية والنظرية، المهارات المعرفية، السلوك والقيم المستخدمة لتطوير الأداء، أو حالة أو نوعية مايجري بشكل كاف أو التأهيل بشكل جيد، إمتلاك القدرة لأداء دور محدد. مثلا، جدارة الإدارة من الممكن أن تحتوي على التفكير المنهجي والذكاء العاطفي ومهارات التأثير والتفاوض.

الجدارة في بعض الأحيان بعتقد أنها يمكن أن تمثل بنشاط معين في حالة وسياق يمكن أن يكون مختلفاً في المرة المقبلة عندما يتصرف شخص ما. في الطوارئ، الناس الجديرون بمكن أن بتفاعلون مع الحالة باتباع تسلوكيات سبق نجاحها من قبل. لكي تكون شخصاً جديراً يتطلب أن يفسر الموقف في السياق ويفكر في ردود الفعل المحتملة ويتدرب على الإحتمال الأكثر قابلية للتنفيذ، إذا كان له علاقة. بغض النظر عن التدريب، الجدارة ممكن أن تنمو عن طريق الخبرة وسياق الفرد في التعلم والتأقلم.
الجدارة لها الكثير من المعاني، وتبقى من اكثر المفردات المنتشرة في إدارة التطوير، وأدب المنظمات والموارد البشرية.

دريڤوس ودريڤوس قدما مسميات لمستويات الجدارات في التطوير. المنطق المسبب هذا النوع من اللغة لمستويات الجدارة ممكن أن يطلع عليه في ورقة البحث الخاصة بهما فمجال الحسابيات العقلانية بعنوان "من سقراط إلى النُظُم الخبيرة: حدود والأخطار من العقلانية الحسابية". المستويات الخمسة المقترحة من البحث هي:


عملية تطوير الجدارات هي سلسلة حياتية من الأفعال وردود الأفعال. كما تنطبق الجدارات على المسار الوظيفي تنطبق على الوظيفة. تطوير الجدارات على طول الحياة مرتبط في التطوير الشخصي كنظرية إدارية. ويتطلب بيئة معينة، حيث القواعد ضرورية لبداية المبتدئيين، لكن الأشخاص في مستويات جدارية أعلى سيكسرون القواعد بشكل منظم إذا تطلب الأمر. توصف هذه البيئة بشكل مترادف باستخدام مصلحات أخرى مثل تنظيم التعلم خلق المعرفة التنظيم الذاتي والتمكين.

عندما تقيَّم منظمة أو مجتمع مهني، أو جدارة مهنية بشكل متكرر. هناك بعض الجدارات المتشابهة يجب أن تقاس في المقابلة الوظيفية. اليوم هناك طرق اخرى للنظر لها: هناك مناطق عامة للجدارات الوظيفية متطلبة للبحث عن وظيفة، أو نيل ترقية. لكل المنظمات والمجتمعات هناك مهام أساسية على الأشخص ذوي الجدارة المشاركة فيها كل الوقت. لطالب الجامعة مثلا، المهام الأساسية ممكن أن تكون:


هناك أربع مجالات للجدارة هي:


حركة الجدارات الوظيفية بدأت بواسطة ديفيد ماكليلاند في الستينات من القرن الماضي برؤية أبعد من المحاولات التقليدية لوصف الجدارات في مصطلح أوسع من المعرفة، المهارة، والسلوك ويركز بدلاً من ذلك على الصورة الذاتية، القيم، السمات ودوافع السلوك التي توجد بشكل مستمر وواضح غير الأداء في مهمة أو وظيفة ما. ينبغي التنبه أن الجدارات المختلفة تتوقع أداءً غير مسبوقاً في مختلف المهام وهناك عدد محدود من الجدارات التي تتوقع الأداء الغير مسبوق في كل الوظائف والمهام. لذلك السمة هي جدارة لوظيفة واحدة ممكن أن لا تتوقع أداءً غير مسبوق في مهام أخرى. 
مع ذلك كما يلاحظ من رافين وستيفنسون، كان هناك تطور مهم في أبحاث متعلقة في الطبيعة، التطور وتقييم الجدارات عالية المستوى في المنازل، المدارس وأماكن العمل.

نماذج الجدارات ممكن أن تساعد المنظمات أن تحاذي مبادراتها مع إستراتيجية المنشأة ككل. بمحاذاة الجدارات للإستراتيجية العامة، المنشئات يمكن أن توظف وتختار موظفين بشكل أفضل للمنشاة. الجدارات أصبحت طرق دقيقة للمنشئآت لتمييز ذوي الأداء المتميز عن متوسطي الأداء أو منخفي الأداء. لأن الجدارات تمتد خلف قياس الصفات الأساسية أو المهارات المستخدمة لتعريف وتقييم الأداء الوظيفي. بالإضافة إلى التوظيف والإختيار، نموذج جدارات متين سيساعد في إدارة الأداء، وخطط التعاقب الوظيفي والتطوير الوظيفي.

الإختيار إستخدام المقابلة الوظيفية السلوكية والإختبارات حين الحاجة، لفحص المرشحن للوظيفة بالإعتماد على إمتلاكهم لجدارات المهمة الأساسية للوظيفة:

التدريب والتطوير: تطوير خطط تدريب وتعليم الأفراد أو مجموعات من الموظفين على أساس الفجوة بين الجدارات الوظيفية المطلوبة من الوظيفة والجدارات الوظيفية التي تتم معالجتها من قبل الموظف.

إدارة الأداء: تقديم مقاييس دورية للسلوكيات المستهدفة ونتائج الأداء المربوطة بعوامل المهمة المؤثرة على الجدارات الوظيفية

المسارات الوظيفية: تطوير الخطوات المطلوبة للترقية والخطط طويلة المدى للنمو.

التعاقب الوظيفي: المنهجية المركزة والدقيقة لجذب وتنمية الجدارات مهمة للمنشأة للإستمرار والإزدهار. 
تطوير منهج تطويري لبرامج تطوير القيادة وهي مكون أساسي في خطط التعاقب الوظيفي.

الكثير من متخصصي الموارد البشرية يوظفون نموذج جدارات منافس لتقوية كل مايجب التركيز عليه في إداة المواهب. من التوظيف وإدارة الأداء، إلى التدريب والتطوير، إلى خطط التعاقب الوظيفي وأكثر. نموذج الجدارات الوظيفية هو نموذج شامل، ووصف وظيفي مبني على السلوك والموظفين المحتملين والحاليين ويمكن لمدرائهم أن يستعملوه لقياس وإدارة الأداء وإنشاء خطة تطوير وظيفي. وفي العادة ما يرفق برسم توضيحي للجدارات أيضاً. 
إنشاء نموذج جدارات للمنشأة عملية مهمة للموظف ولنجاح النظام. المنشأة لا يمكن أن تطور أداء الموظفين بدون أن يعرفوا ماهو أداء الموظفين أولاً. لفعل ذلك على المنشاة تطوير أسئلة مقابلة سلوكية، ويتم مقابل جيدو الأداء وذوي الأدء السيء أيضاً، مرجعة بيانات المقابلات (تتبع وترميز الكلمات والأوصاف المتكررة، وإختيار مجموعات المهارات والمعرفة والسلوك التي تمثل ذوي الأداء الأفضل وتسمى جدارات)

أحد أهم الأخطاء التي تقع فيها المنشئآت عند إنشاء نموذج الجدارات أنهم يركزون أكثر من اللازم على الوصف الوظيفي بدلا من سلوك الموظف. الخبراء قالوا أن إنشاء نموذج جدارات يتطلب الخطوات التالي:


عندما يتم الإنتهاء من نموذج الجدارات الوظيفية، خطوة أخيرة تتضمن الإعلان عن كيفية إستخدام نموذج الجدارات لدعم المبادرات الحالية مثل التوظيف، وإدارة الأداء، والتطوير الوظيفي، التعاقب الوظيفي وأي عملية من عمليات الموارد البشرية.

أكثر السلبيات المذكورة من خبراء نماذج الجدرات بخصوص إنشاء النموذج هو الوقت المطلوب والتكلفة. وهذا أيضاً سبب مرشح لأن تكون بعض المنشئآت بدون نموذج جدارات أو لديها نموذج جدارات غير كامل وغير شامل. بناء نموذج جدارات يتطلب دراسة دقيقة للوظيفة، المجموعة، والمنشأة في الصناعة نفسها. العملية في العادة تحتوي على البحث عن الأداء والنجاح، مقابلة الموظفين ذوي الأداء المتميز، القيام بمجموات النقاش المركزة والدراسات الإحصائية.

في إجابة عن سؤال في حلقة ويبكاست جمعية الموارد البشرية (شرم) قال 67% من الحضور أن كتابة الوصف الوظيفي بعجالة يمكن أن تكون مشكلة جذرية في عدم إكمال الجدارات. تحديد وتجميع الجدارات هي عملية طويلة ممكن أن تتطلب في بعض الأحيان وقتاً وجهداً أكثر من ماتستعد له المنظمات. بدلاً من إنشاء نموذج الجدارات بأنفسهم، المنشئآت تُحَث على الإستعانة بالمختصين والمستشارين لتقييم منشئآتهم وإنشاء نماذج جدارات فريد وخاص بهم. هناك أكثر من طريقة يمكن للمنشأة أن تستعين بها بطرف خارجي في هذا المجال:

مكتبات الجدارات: المنشئآت التي لا تملك وقتاً ولا موارد لبناء وتطوير الجدارات يمكنها شراء مكتبة جدارات كاملة على الإنترنت. هذه الجدارات الموحدة يمكن تطبيقها على طل المنشئآت على كل الأقسام. المنشئآت يمكن أن تأخذ هذه الجدارات وتبدأ ببناء النموذج الخاص بها.

المختصون والإستشاريون: للمنشئآت التي ترغب في مساعدة متخصص لإنشاء نموذج الجدارات فالإستعانة بوسيط خارجي أمر ممكن. المختص أو المستشار يمكن أن يعمل مع المنشأة لتحديد الأسباب الجوهرية لتحديات العمالة. بتحديد هذه التحديات يمكن تشكيل خطط عمل مخصصة لتلبية الإحتياجات المطلوبة. في العادة هذه الحلول مختلفة لكل ثقافة وتحديات المنشأة.





</doc>
<doc id="1832835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832835" title="الإصطفاف والركوب">
الإصطفاف والركوب

إصطف واركب أو المواقف التحفيزية (بالإنجليزية: Park-and-Ride أو Incentive parking) هي مواقف سيارات متصلة بوسائل النقل العام التي تسمح للركاب بالتوجه إلى مراكز المدن، وترك مركباتهم والسفر عبر الحافلات، القطارات، أو الوسائل سريعة التردد، وغيرها. كما يمكن أن ترتبط بنظام تقاسم الركوب للأجزاء المتبقية من الرحلة.

يتم حفظ المركبات بموقف السيارات خلال اليوم وتُعاد لصاحبها حين عودته. تقع هذه المواقف بشكل عام في ضواحي المدن أو في مناطق التجمع الحضرية وفي الأطراف الخارجية للمدن الكبرى. يتم إختصار المصطلح بكلمة "P+R" في علامات الطرق، كما يُطلق عليها إسم P & R بين العامة.

تم إستخدام الحافلات لأول مرة ضمن خدمة الإصفاف والركوب في أوكسفورد، المملكة المتحدة في بداية الستينيات من القرن العشرين، حيث تم تشغيل أول جدول من هذا القبيل في هذه الفترة. وقد قامت مواقف "Better Choice" بتقديم هذه الخدمة في مواقف مطار غاتويك في لندن عام 1978. وتشغل مدينة أوكسفورد حاليا 5 مواقف مخصصة حول المدينة.

يُشار بالذكر إلى أن مدينة نوريتش أصبحت في عام 2005 تحوي على أكبر موقف من هذا النوع في المملكة المتحدة، حيث يُشغّل من 6 مناطق منفصلة حول المدينة.

بالنسبة للدراجات الهوائية، فيوجد نظام مشابه يُطلق عليه (Bike and ride أو B+R) وهي صناديق الدارجات التي تقع بالقرب من محطات النقل العام، وتكون في الغالب مترافقة مع خدمة الإطصفاف والركوب. ويتم تشجيع إستخدام هذا النظام من خلال أجرة وتذاكر متكاملة مع نظام النقل العام.

ليس من الضروري أن تكون خدمة الإصطفاف والركوب مرتبطة بجداول إنطلاق محطات النقل العام، حيث يمكن أن تزود هذه المواقف بخدمة إضافية عبر وجود سيارات على الطريق أو ما يُطلق عليه مشاركة المركبات، بسبب التركيز الكبير للركاب ولتقليل عدد المركبات، حيث تساعد هذه السيارات على تخفيف الضغط داخل المناطق الحضرية. كما يمكن أن يكون مسارها باتجاه واحد أو باتجاهين - ذهاب وعودة. ولا يُسمح لهذه السيارات المبيت في هذه المواقف ليلا.


</doc>
<doc id="1832837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832837" title="رايموندو ليدا">
رايموندو ليدا

رايموندو ليدا فقيه لغوي وفيلسوف لغوي وناقد أدبي وكاتب مقال أرجنتيني، وُلد في لفيف، الإمبراطورية النمساوية المجرية في 15 نوفمبر عام 1908. كان ليدا اخصائيًا في فقه اللغة وأدب العصر الذهبي والحداثة. كان واحدًا من ثلاثة أبناء، حيث كان أخًا للفقيهة اللغوية ماريا روسا دي ليدا مالكيل والطبيب إيميلو ليدا. وتُوفي في كامبريدج في ماساتشوستس في 20 يونيو عام 1979.


</doc>
<doc id="1832850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832850" title="بنفسج بلوري">
بنفسج بلوري

البنفسج البلوري عبارة عن صبغة في شكل مسحوق تستخدم في صبغ الأنسجة لرؤيتها تحت المجهر.

وهناك عدد من الطرق الممكنة يمكن استخدامها لتحضير البنفسج الكريستالي.
يمكن تحضيره من :
هذا المركب عديم اللون يتاكسد للكات ايون الملون بواسطة(اكسيد المنجنيز)

عندما يذوب في الماء صبغتة لها لون أزرق بنفسجي مع امتصاصية قصوى في طول موجي 590 نانومتر وامتصاصية مولية 
87،000
nbsp;Mcm.

نظراً لاختلاف التركيب الكيميائي بين جدار الخلايا في بعض أنواع البكتريا أمكن التعرف على هذه الأنواع باستخدام الصباغ الملونة . ولكي تتم رؤية خلايا البكتيريا بوضوح تحت المجهر فنحتاج إلى استعمال أصباغ مختلفة منها البنفسج البلوري Crystal violet



</doc>
<doc id="1832855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832855" title="الأكاديمية المكسيكية للغة">
الأكاديمية المكسيكية للغة

الأكاديمية المكسيكية للغة هي مؤسسة ثقافية قامت بتأسيسها الأكاديمية الملكية الإسبانية في 11 سبتمبر عام 1875، في مدينة المكسيك. وكان تهدف بذلك إلى العناية بدقة ونقاء اللغة الإسبانية. وقد التحق بها العديد من الشخصيات الأدبية المكسيكية من فقهاء اللغة والنحويين والفلاسفة وكتاب المقال والشعراء والروائيين والمؤرخين والإنسانيين على حد سواء. وقد نظمت هذه المؤسسة المؤتمر الأول لأكاديميات اللغة الإسبانية، الذي عُقد في مدينة المكسيك في أبريل عام 1951. وعبر لجنتها الدائمة، حددت رابطة أكاديميات اللغة الإسبانية موعدًا جديدًا للمؤتمر الثاني الذي عُقد في مدريد بعدها بخمس سنوات.

وفقًا لأحكام ميثاقها الذي صدر في 2 ديسمبر عام 1931، وتمت الموافقة عليه في جلسة عامة، وعلى النحو المنصوص عليه في عقد التأسيس كجمعية أهلية في عام 1952، فإن أهداف الأكاديمية كانت قد وُضعت على النقاط التالية.

ولأجل تحقيق مبتغاها، قامت الأكاديمية، وبشكل دائم، بإقامة الدراسات والأنشطة المتعلقة بإنماء اللغة، سواءً في الجلسات العامة من خلال لجان مختصة لكل منها. إضافة إلى الاعتناء بمنشورات الأكاديمية من خلال الدراسات التي يتم تقديمها مع إعطاءها أولوية كبيرة.


</doc>
<doc id="1832863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832863" title="تاريخ القوقاز">
تاريخ القوقاز

فتح المسلمون عام 22 هـ أذربيجان أيام عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- وكان قائد الفتح سراقة بن عمرو وعلى مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة الذي دخل باب الأبواب باب الأبواب (دربند)، ودخل بالإسلام أهل أذربيجان، وشروان، والداغستان، القوموق. وفي أيام عثمان بن عفان -رضي الله عنه- فتح المسلمون بلاد الأرمن، وبلاد اللان، ودخلوا تفليس.


</doc>
<doc id="1832869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832869" title="شوهيه ساكاغوتشي">
شوهيه ساكاغوتشي

شوهيه ساكاغوتشي (阪口周平 "ساكاغوتشي شوهيه") هو ممثل ياباني ولد في 5 سبتمبر 1977 في محافظة أوساكا.





</doc>
<doc id="1832877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832877" title="الهضبة الخضراء">
الهضبة الخضراء

تقع الهضبة الخضراء في جنوب طرابلس. تقسم الهضبة الخضراء إلى مجموعة احياء كالتالي : ابوسليم و الحي الجامعي و حي دمشق و حي دبي و حي الاكواخ و حي محلة بلوزة و حي صلاح الدين و حي ابن منظور و حي خلة الفرجان و حي الكيزة و حي القبرون و حي مشروع الهضبة و حي مقسم فرحات و نادي الاتحاد و حي خالد بن وليد و حي القاسي و حي جامع ابوشعالة.محلة بن حسين محلة ابوبكر محلة الحداد محلةالبدري
ملاحظة الهضبة الخضراء والهضبة الشرقية والهضبة الغربية والهضبة المشروع


</doc>
<doc id="1832880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832880" title="43 مليون سر">
43 مليون سر

43 مليون سر هو فيلم وثائقي عن العنف المنزلي قدمته مؤسسة صناع الذكريات.

الغرض من الفيلم هو:

عرض على الأفراد إمكانية المشاركة في موقع مؤسسة صناع الذكريات.

كان من المقرر نشر الفيلم الوثائقي في نفس الوقت من أكتوبر 2011 مع جلسة الاستماع الأولى للكونغرس عن تأثير العنف المنزلي على الأطفال في واشنطن العاصمة. الغرض من جلسة الاستماع في الكونغرس هو تعريف أعضاء الكونغرس بالطرق التي يؤثر بها العنف المنزلي على نمو الأطفال ومرحلة البلوغ من المنظور العاطفي والاجتماعي والجسدي والمعرفي، وكيف يمكن كسر دورة العنف.




</doc>
<doc id="1832885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832885" title="آي آم ألايف">
آي آم ألايف

آي آم آلايف ، هي لعبة إلكترونية من نوع ألعاب الرعب، أنتجت سنة 2012م وتعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز وبلاي ستيشن 3 إكس بوكس 360. 


</doc>
<doc id="1832903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832903" title="كهف تاغلار">
كهف تاغلار

كهف تاجلار – هو كهف تعود عليه الإنسان في العصر الحجري ; يقع الكهف في أذربيجان، في الجزء الجنوبي من قرية Èæíß ÊÇÌáÇÑ على الضفة اليسرى لنهر جوروشاي.

ابتداءً من عام 1963، تم القيام بعمليات تنقيب أثرية في الكهف وتم العثور على أكثر من 7 آلاف من الأدوات الحجرية وأكثر من ألفي عظمة من عظام الحيوانات. وتم العثور على فخار من العصور الوسطى والعصر البرونزي والعصور النحاسية بعد إزالة الطبقة الأولى. ووجدت أنماط الثقافة الموستيرية بين الطبقتين الثانية والسادسة .



</doc>
<doc id="1832910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832910" title="مهرجان إسطنبول السينمائي الدولي">
مهرجان إسطنبول السينمائي الدولي

مهرجان اسطنبول السينمائي الدولي (بالتركية:Uluslararası İstanbul Film Festivali) تأسس عام 1982. وهو أول وأقدم مهرجان سينمائي في تركيا تقدمه مؤسسة اسطنبول للثقافة والفنون (IKSV) وهي منظمة غير هادفة للربح. يقام المهرجان في كل عام في شهر أبريل . يهدف المهرجان إلى تشجيع السينما في تركيا وترويج لها <ref name="http://www.iksv.org/film/english/film.asp?cid=7&ms=1%7C2"> أنظمة مهرجان اسطنبول السينمائي، استرجاع 15 ديسمبر 2007</ref> .

هذه قائمة الجواءز التي يتم منحها في المهرجان:



</doc>
<doc id="1832921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832921" title="مهرجان موسكو السينمائي الدولي">
مهرجان موسكو السينمائي الدولي

مهرجان موسكو السينمائي الدولي (بالروسية: Моско́вский междунаро́дный кинофестива́ль)هو مهرجان سينمائي عقد لأول مرة في موسكو في عام 1935 وهو ثاني أقدم مهرجان سينمائي في العالم بعد مهرجان البندقية.<ref name="http://www.moscowfilmfestival.ru/miff33/eng/page/?page=history">موسكو نيوز (19/06/2008)</ref>


</doc>
<doc id="1832931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832931" title="مهرجان شنغهاي السينمائي الدولي">
مهرجان شنغهاي السينمائي الدولي

مهرجان شنغهاي السينمائي الدولي (بالصينية: 上海 国际 电影 节 ويختصر بSIFF) هو واحد من أكبر المهرجانات السينمائية في شرق آسيا. يعتبر مهرجان شنغهاي إلى جانب مهرجان طوكيو السينمائي الدولي من أكبر المهرجانات السينمائية في آسيا<ref name="http://www.channelnewsasia.com/stories/entertainment/view/352942/1/.html">أفلام سنغافورة تألق في مهرجان شانغهاي السينمائي الدولي</ref>. أقيم المهرجان لاول مرة في الفترة من 7 أكتوبر إلى 14 في عام 1993 وعقد مرة كل سنتين حتى عام 2001. في عام 2003 حجب المهرجان بسبب تفشى مرض السارس <ref name="http://web.archive.org/web/20080530063741/http://www.sensesofcinema.com/contents/festivals/07/45/shanghai-iff-2007.html">تشاك بيري. "10 سنوات على مهرجان شنغهاي السينمائي الدولي</ref>.


</doc>
<doc id="1832941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832941" title="بنجامين بريتن">
بنجامين بريتن

بنجامين بريتن بالإنجليزية Benjamin Britten)
مؤلف موسيقي إنجليزي عرف بشكل خاص لأوبراته وموسيقاه الصوتية الأخرى. بدأ بريتن دراساته في كل من البيانو والتأليف الموسيقي في سن مبكرة. رغم أن أعماله الأولى كانت آلية في الأساس وواحدة من أشهر الأعمال هي "دليل الشاب للأوركسترا" الذي ساعد السامع التعرف على مختلف الآلات الموسيقية، معظم أعماله الرائعة غنائية. من بيها أوبرات "بيتر جرايمز" (التي تعتبر أفضل أوبراته)، "اغتصاب لوكريسيا" و"ألبرت هيرنج" و"بيلي باد" و"حلم ليلة صيف" و"موت في البندقية"؛ و”سرينادة للتينور والهورن وأوركسترا الوتريات؛ و"سيمفونية الربيع" للأصوات الصولو والكوراس والأوركسترا؛ و"قداس جنائزي للحرب" على نص لقداس جنائزي كاثوليكي وتسع قصائد للشاعر الإنجليزي ويلفريد أوين؛ "وحفل الترانيم"؛ والكثير من الألحان للأغاني الشعبية وكذلك أغاني أصلية كثيرة. أعماله للآلات تشمل سوناتا للتشيللو والبيانو، والكمان واعمال لكونشرتو للتشيللو. موسيقى بريتن تقليدية في الغالب في الإيقاعي واللحن لكن تستخدم بحرية الهارمونيات المتنافرة.

كان بنجامين بريتن دون جدل أهم مؤلف موسيقي بريطاني منذ هنري بورسيل، مع تقريبا 100 عمل موسيقي كبير ينسب له، يتراوح من أوبرات كبيرة للموسيقى السهلة لأطفال المدارس. رغم أنه كان مؤلف لحني بالتأكيد ولمتزن، كان أسلوب بريتن الحديث دون شك في اقتصاده ووضوحه وطاقته. كان بشكل خاص لامع في الكتابة الوصفية – "أربعة إنترلود للبحر" من أوبراه "بيتر جريمز" تصتحضر الذكريات بشكل مذهل – لكنه نادرا ما انغمس في الثراء لمعاصره مايكل تيبيت. كما وصف يهودي منهاين في السابق بشكل نذكره: "إذا يمكن للرياح والماء كتابة الموسيقى سيبدو مثل بين".

ولد بريتن في لوستوفت في يوم سانت سيسليا – بشكل مناسب بما أنها قديسة الموسيقى الراعية. أنه التي كانت موسيقية ومطربة هاوية تركت الأثر الذي كون سنواته الاولى، وقبل أن يبلغ الخامسة كان بالفعل يؤلف. واصل بريتن تلقي دروس من المؤلف فرانك بريدج الذي عرفه على موسيقى المؤلفين الأوروبيين مثل بارتوك وألبان بيرج وشونبرج. وبعد الدراسة في الكلية الملكية للموسيقى، حصل بريتن على وظيفة في وحدة الفيلم في مكتب البريد وكتب موسيقى لعدد من الأفلام التسجيلية المبتكرة (بما في ذلك "البريد الليلي")، وهي تجربة حاسمة في تحسين تكنيكه كمؤلف موسيقي درامي. كما التقى وتعاون مع الشاعر دبلو إتش أودين، الذي أصبح بعد ذلك أحد أهم الآثار عليه في حياته، مما دعم هدوء بريتن وقدم النص لأول مجموعة أغاني هامة له، وهي "آبائنا الصائدون" 1936.

لم يرض أودين عن حياته في إنجلترا، فهاجر لامريكا عام 1939 تلا ذلك عدة أشهر لاحقا من بريتن وبيتر بيرز التينور الذي كان شريك بريتن لحوالي أربعين عاما – صعب إيجاد شريك ساد لهذا الحد الإنتاج المبدع لمؤلف موسيقي مثلما فعل هذه الشراكة. قضى برتن وبيرز نحو ثلاثة أعوام في أمريكا حيث كتب بريتن أول عمل أوركسترالي كبير له وهو "سيمفونية قداس جنائزي" 1940، وأول عمل درامي له "الأوبريت بول بونيان" 1941 لكلمات أودين. هذه الفترة في أمريكا كانت حاسمة في إظهار ارتباط بريتن العميق بتراثه الإنجليزي ومشاعره تجاه بلده الأم إست أنجليا التي ارتفعت بمقال قرأه عن شاعر سافولك جورج كراب. قرر العودة لإنجلترا ولتلحين عمل كراب كأوبرا.

عاد بريتن للوطن عام 1942 وسرعان ما كتب بعض من أفضل موسيقاه "احتفال أغاني عيد الميلاد" ومجموعة من أغاني لبيرز بعنوان سرينادة للتينور والهورن والوتريات. لكن كانت أوبرا "بيتر جريمز" 1945، المقتبسة عن قصة لكراب الذي وضعه بصرامة على الخريطة حيث أثبته ليس فقط كمؤلف لامع لكن أيضا كمعلق مخلص على الأحداث الاجتماعية والسياسية شيء يجري افتتاحية Snape Maltings خارج ألديرج سمح بإنتاج أعمال أكبر للاوبرا و"الوفاة في البندقية" آخر اوبرا من 15 عمل لبريتن أنتجها هناك عام 1973. مع إعطاء بيرز أكثر دور صعب على المسرح كان "الوفاة في البندقية" أكثر تصريح عام عن علاقته الطويلة مع المطرب. عام 1976 قبل بريتن جائزة مدى الحياة – وهو أول موسيقي يحصل عليها. توفي في ديسمبر من نفس العام من مرض القلب الذي أضعفه في سنواته الاخيرة القليلة.


</doc>
<doc id="1832949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832949" title="ماكس بروخ">
ماكس بروخ

ماكس بروخ
مؤلف موسيقي ألماني نتذكره أساسا لأول كونشرتو للكمان من ثلاثة كونشرتات (رقم 1 في مقام صول صغير مصنف رقم 26)، و"الفانتازيا الاسكتلندية" للكمان والأوركسترا وعمل Kol Nidrei مصنف رقم 47 هو تلحين للحن عبري للتشيللو والأوركسترا. كان بروخ مدرس معروف وكتب أيضا ثلاث سيمفونيات وأوبراتين وعدة أعمال كورالية ولموسيقى الحجرة. كانت موسيقاه تقليدية وسليمة فنيا. من بين طلابه فون وليامز ورسبيجي.

أن ماكس بروخ معروف أساسا لعمل واحد فقط وهو كونشرتو الكمان رقم 1، هو شيء ظالم ومضلل معا. أحد أكثر المؤلفين الألمان البارزين في القرن التاسع عشر، أنتج بروخ كما كبيرا من الموسيقى المنغمة لكن طابعه الفطري المحافظ يعني أنه قبل نهاية القرن كان لا يواكب ابتكارات مالر وماكس ريجر وريتشارد شتراوس – الذي كره موسيقاهم كلهم – ناهيك عن التجارب الأكثر راديكالية لشونبرج.

كان مشوار بروخ الفني مثل الموكب حيث فاز في المسابقات ودرس مع شخصيات محترمة بالأخص فرديناند هيلر، وألف للمسرح وقاعة الحفلات والكنيسة وقبل العديد من المناصب المحتمرة. كان في أوائل العشرينات حين حقق نجاحه الأول الكبير كمؤلف بعمل Frithjof وهو عمل كورالي يعتمد على ملحمة نرويجية قديمة. العديد من النجاحات الكورالية الأخرى ثبتت سمعته وأثبتت وضعه كخليفة طبيعي لمندلسون في مجال أعمال الأوراتوريو العظيمة. في عام 1867 تعين مديرا لأوركسترا البلاط في إمارة شفارتسبورغ سوندرسهاوزن لكن قرر أن يصير موسيقي حر بعد ثلاثة أعوام (تقدم برامز وقتها للوظيفة الشاغرة). كان في ليفربول من 1880-83 كمدير موسيقي لجمعية ليفربول الفيلهارمونية وهناك كتب "الفانتازيا الأسكتلندية" و"كل النذور" – أشهر أعماله بعد كونشرتو الكمان الاول. أخيرا في 1891 صار أستاذا في أكاديمية برلين حيث درس التأليف الموسيقي حتى 1910.

مثل فيتزنر الذي أعد في عام 1916 لإحياء أوبرا بروخ "صخرة اللوريلي" ابتعد عن الجو الأكاديمي حيث الف الموسيقى المصممة في البداية لتهدئة المؤسسات التي دعمته وثانيا ليرفه عن الجمهور في أقل طريقة متطلبة. افتقر لعبقرية معاصره العظيم برامز الذي كانت علاقته به شائكة لكن أحيانا ارتبط مع في معارضة "المدرسة الألمانية الجديدة" لفاجنر وليست. كان متواضعا فعرف انه يملك موهبة أقل وتوقع انه "بعد خمسين عاما من الآن سيظهر برامز كواحد من أعظم مؤلفي الموسيقى في كل عصر، في حين سيتذكرني الجمهور لأنني كتبت كونشرتو الكمان الأول في مقام صول صغير".

يدين الأسلوب السيمفوني لبروخ كثيرا لمندلسون وشومان. وحتى أكثر لبرامز، الذي يكون أثره واضحا في السيمفونية رقم 3 – الأخيرة والأفضل من سيمفونياته – التي كتبها عام 1883، خلال رحلته إلى ليفربول لكنه راجعها لاحقا. بروخ في الواقع موزع أوركسترالي أكثر تلونا من برامز، لكن إدراكه بالشكل أقل ضمانا، والسيمفونية تملك طابعا متسلسلا نوعا ما بها. مع قول هذا، العمل مؤثر يغلب عليه شعور قوي بالحنين (بروخ أسماه "عمل عن الحياة، عن السعادة") خاصة في الاجتياح العظيم للحركة البطيئة. أكثر حركة آخاذة هي الخاتمة، التي يملك لحنها الافتتاحي المجيد أكثر من إشارة للأغنية الشعبية الإنجليزية بها.

رغم أن نجاحه حدث في الحال بشكل خاص، استغرق كونشرتو الكمان رقم 1 من بروخ أربع سنوات في كتابته وقدر كبير من الجهد لكتابته. المشورة الفنية جاءته من عازف الكمان جوزيف يواكيم، الذي كان مشجع له كثيرا، والمايسترو هيرمان ليفي، الذي لم يكن كذلك – لم يشجع العمل لعيوبه الشكلية. أكثر الأفكار الأصلية لبروخ كانت كتابة الحركة الأولى كمقدمة مستقل بالكامل. تبدأ بسلسلة تحاور هادئ بين الأوركسترا والعازف الصولو، الكمان سلسة في البداية ثم أكثر ثقة في لحنها الأساسية، الذي يذكر فوق خلفية أوركسترالية متوترة للتمباني وارتعاش الوتريات. إنها حركة افتتاحية مبهجة، تتراوح ما بين الصفة الأكثر عذوبة واسترخاء للحن الثاني للكمان وتوتر متكرر يولده الفاصل الثالث الصغير وموتيف إيقاعي قلق طويل. لحظة هدوء تصل إلى الأداجيو، حيث يظهر أثر مندلسون بوضوح في عاطفة مكبوتة لكن قوية للحن الأساسي. مثل برامز، بعد عشر سنوات، يختتم بروخ الكونشترو بأليجرو حيوي بالأسلوب المجري، ربما إشارة إلى يواكيم المجري المولد، وهو الذي أهدى له العمل وكان أول عازف له.

العمل الوحيد لبروخ الذي يقترب من الكونشرتو الأول في الشعبية هو الفانتازيا الأسكتلندية، التي كتبها في ليفربول عام 1880 للعازف البارع الأسباني بابلو دو سرازات. حتما مستلهم من كتابات سيد والتر سكوت، المقطوعة المكونة من أربع حركات تقتبس عددا من الأغاني الشعبية الأسكتلندية وتدون للكمان والأوركسترا، مع جزء الهارب الأساسي يمنحها شعورا غنائيا. طابعها الأسكتلندي صادق مثل "العمداء" لكنها ممتعة للغاية إذا استلمت لسحرها – افتتاحية موكبية حزينة، منها يظهر خط الكمان المتأرجح، يستحضر نوعا من مناخ الأيام الضبابية قبل أن يعزف عازف الكمان الصولو نسخة مؤثرة من أغنية "روبي موريس العجوز". يليها رقصة حيوية فوق ضجيج أوركسترالي بأسلوب القرب، حركة بطيئة محكمة نسبيان وخاتمة مثيرة مع بعض الكتابة الأكروباتية الرائعة لعازف الصولو.

يمكن لبروخ رؤية لحن جيد إضافة إلى كتابة واحد وحين خضع عام 1881 أخيرا إلى واحد من عدة طلبات لكتابة عمل للتشيللو، أخذ كنقطة بداية اللحن اليهودي الحزين – "كل النذور"، المرتل تقليديا عشية يوم التكفير عن الذنب. براعة بروخ كان في تقسيم النغمة، حيث تظهر أول مرة في جزء الصولو، إلى مجموعات من ثلاث نغمات مع سكتة بين كل مجموعة. النتيجة في أيدي عازف بارع، تقترح فكرة صوت مليئ بالعاطفة المجبرة على سحب نفس بين كل جملة قصيرة. مثل "الفانتازيا الإسكتلندية"، العمل متسلسل "ثمة نغمة مقترضة أخرى ابكي من أجل هؤلاء" لكن في "كل النذور" كل قسم يبدو يتطور من القسم السابق، مما يجعله عمل أكثر توحدا. لم يكن بروخ، كما تعتقد عامة، يهودي لكنه كان مدرك بشكل أمثل بجاذبية "كل النذور" لليهود. عرض أول مرة في ليفربول عام 1882 وأهداه إلى روبرت هاوزمان الذي عرضه.


</doc>
<doc id="1832951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832951" title="فريديريك لانكستر">
فريديريك لانكستر

فريديريك ويليم لانكستر FRS و Hon FRAeS ولد في 23 تشرين الأول عام 1886 و توفي في 8 آذار عام 1946ز هو موسوعي و مهندس إنكليزي ساهم بكثافة في هندسة السيارات و ديناميكا الهواء كما شارك في في اختراع بحوث العمليات.

ولد لانكستر في لويشام في لندن, والده هنري جونز لانكستر, مهندس معماري و والدته أوكتافيا معلمة. شقيقه الأكبر هنري فوغان لانكستر مهندس معماري كوالدهما. في عمر السنة انتقلت عائلته إلى برايتون.

 عمل خلال حياته لشركات مثل «Forward Gas Engine Company» في سالتلي في بيرمنغهام و «Crossley»


</doc>
<doc id="1832955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832955" title="ثلاثية (توضيح)">
ثلاثية (توضيح)

يمكن أن يشير مصطلح «الثلاثية» إلى:


الثلاثية في الأدب هي سلسلة من ثلاثة مؤلفات كل منها قائم بذاته وإن كانت تربطها فكرة أو موضوع واحد ، مثالها في الأدب الحديث :








</doc>
<doc id="1832957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832957" title="لاس مدولاس">
لاس مدولاس

لاس مدولاس موقع تاريخي يقع بالقرب من بلدة بونفيرادا في منطقة البيرثو بمقاطعة ليون، منطقة قشتالة وليون في إسبانيا. كان المنظر الطبيعي لاس مدولاس بمثابة منطقة مناجم الذهب الأكثر أهمية في زمن الإمبراطورية الرومانية. تم وضع منطقة لاس مدولاس كمكان ثقافي من قبل اليونسكو واعُتبر واحدًا من مواقع التراث العالمي.

كانت تقنية التعدين من الأشياء المذهلة في لاس مدولاس، وتعني تدمير الجبال؛ هي تقنية التعدين الرومانية التي وصفها بليني الأكبر في 77 م. حيث كانت التقنية المستخدمة نوع من التعدين الهيدروليكية التي تشارك في تقويض المناطق الجبلية باستخدام كميات كبيرة من المياه التي تم جلبها من الأحواض عن طريق التحويل. وجد ما لا يقل عن سبعة قنوات طويلة تم استغلالها من قبل التيارات النابعة في منطقة لا كابريرا، حيث سقوط كميات الأمطار في جبال مرتفعة نسبيًا، في مجموعة من الارتفاعات. واستخدمت نفس القنوات لغسل رواسب الذهب على نطاق واسع. وتم غزو منطقة لاس مدولاس في 25 قبل الميلاد على يد الإمبراطور أوغسطس. وقبل الغزو الروماني، كان السكان الأصليين يحصلون على الذهب عن طريق الرواسب الغرينية. حيث لم يبدأ الإنتاج على نطاق واسع حتى النصف الثاني من القرن الأول الميلادي وذلك من قبل الرومان.

وصف المؤرخ بليني الأكبر، الذي كان النائب العام في المنطقة في سنة 74، أسلوب التعدين الهيدروليكي الذي كان مبنيًا على الملاحظة المباشرة، كما أعطى قصص شهود عيان عن تنجيم الذهب في إسبانيا، والتي أكدتها الآثار الماثلة خاصة في لاس مدولاس. حيث قال: .

لا يزال هناك بعض الأجزاء من قنوات المياه موجودة بشكل جيد، بما في ذلك بعض النقوش المنحوتة في الصخر. وقد أجريت بعض البحوث والاستكشافات في لاس مدولاس من قبل كلود دوميرغ عام 1990.

منذ عام 1988، كان هناك بعض الدراسات الأثرية في المنطقة، قامت بها مجموعة بحثية للبنية الاجتماعية وعلم الآثار، وتم مناظرتها في المجلس الإسباني للأبحاث العلمية (CSIC). ونتيجة لذلك، لم تعد لاس مدولاس فقط عبارة عن منطقة أثرية لمناجم الذهب، وإنما شملت ايضًا الآثار المتواجدة في المنطقة. وأصبح المشهد الثقافي الذي اجتمعت فيه الآثار المترتبة على التعدين الروماني واضحة بشكل علمي بحثي. وقد سمح المسح والتنقيب عن المستوطنات قبل الفترة الرومانية والرومانية في جميع أنحاء المنطقة عن الكشف عن بعض التفسيرات التاريخية الجديدة التي أثرت بشكل كبير على دراسة تاريخ التعدين الروماني.

وأعطت الدراسات والاستكشافات الأثرية المنهجية للمنطقة نتيجة إيجابية في إدراج لاس مدولاس كموقع للتراث العالمي في عام 1997. وتم رصد إدارة الحديقة الثقافية من قبل مؤسسة مدولاس فيجاس، التي تضم أصحاب المصلحة المحلية والإقليمية، والوطنية، في القطاعين العام والخاص. وفي الوقت الحالي، تعد لاس مدولاس بمثابة مثال جيد في أبحاث إدارة المجتمع وتطبيقها على التراث.



</doc>
<doc id="1832984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832984" title="جون بول (موسيقي)">
جون بول (موسيقي)

جون بول (بالإنجليزية John Bull)
مؤلف موسيقي إنجليزي الذي مثل سويلانك الذي كان يعرفه، كان له اثر كبير على تطور موسيقى الآلات ذات لوحة المفاتيح الكونترابنطية (حيث تعزف عدة نغمات أو أجزاء من الألحان في نفس الوقت). بول عاش في هولندا من 1613 فصاعدا. تعكس موسيقاه للأرغن والهاربسكورد مهارته العظيمة كعازف مع الإيقاعات العابرة والسلالم الموسيقية السريعة والقفزات الواسعة من نغمة إلى أخرى.


</doc>
<doc id="1832992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832992" title="هينكيل هي 112">
هينكيل هي 112

هينكيل هي 112 هي طائرة مقاتلة من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1935. صنع منها 104 طائرة.


</doc>
<doc id="1832994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832994" title="هينكيل هي 114">
هينكيل هي 114

هينكيل هي 114 هي طائرة استطلاع انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل ألمانيا. كان أول طيران لها في 1936. انتهت خدمتها في 1945.


</doc>
<doc id="1832997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832997" title="هنيكل هي 280">
هنيكل هي 280

هنيكل هي 280 هي طائرة مقاتلة من صناعة هنيكل. كان أول طيران لها في 1940. دخلت الخدمة في 1940، انتهت خدمتها في 1943. صنع منها 9 طائرة.


</doc>
<doc id="1832998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832998" title="هينكيل هي 100">
هينكيل هي 100

هينكيل هي 100 هي طائرة مقاتلة من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1938. صنع منها 25 طائرة.


</doc>
<doc id="1832999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1832999" title="هينكيل هي 72">
هينكيل هي 72

هينكيل هي 72 هي طائرة تدريب انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1933.


</doc>
<doc id="1833000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833000" title="هينكيل هي 60">
هينكيل هي 60

هينكيل هي 60 هي طائرة استطلاع من صناعة هينكيل. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1933. انتهت خدمتها في 1943.


</doc>
<doc id="1833002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833002" title="هينكيل هي 59">
هينكيل هي 59

هينكيل هي 59 هي قاذفة قنابل وطائرة تدريب ونقل عسكري بمحركان انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1931. انتهت خدمتها في 1944. صنع منها 142 طائرة.


</doc>
<doc id="1833012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833012" title="هينكيل هي 51">
هينكيل هي 51

هينكيل هي 51 هي طائرة مقاتلة انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1933. صنع منها 700 طائرة.


</doc>
<doc id="1833019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833019" title="هينكيل هي 50">
هينكيل هي 50

هينكيل هي 50 هي طائرة انتحارية انتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1931. انتهت خدمتها في 1944. صنع منها 78 طائرة.


</doc>
<doc id="1833020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833020" title="هينكيل هي 45">
هينكيل هي 45

هينكيل هي 45 هي قاذفة قنابل من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1931. صنع منها 512 طائرة.


</doc>
<doc id="1833022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833022" title="مهرجان الهجن">
مهرجان الهجن

مهرجان الشرقية للهجن هو سباق للهجن العربية الأصيلة، يقام المهرجان بصحراء بلبيس كل عامين
يستضيف المهرجان أكثر من 20 قبيلة بدوية مصرية ومشاركين من كافة الدول العربية، كما تتم في نهاية السباق اقامة أمسية بدوية ساهرة يحييها أفراد من القبائل وتتضمن فقرات متنوعة تشتمل على السامر والغناء والأهازيج والراقصات البدوية.

وهو للهجن التي تتراوح أعمارها بين عامين إلى ثلاثة أعوام ومسافته خمسة كيلومترات وشوطين
وهو سباق مخصص للهجن التي تتراوح أعمارها بين ثلاثة إلى أربعة أعوام ومسافته ثماني كيلومترات إضافة إلى شوطين لسباق
وهو للهجن بين سن 4 إلى 5 أعوام ومسافته 10 كيلومترات فيما سيقام في اليوم الأخير شوطين
وهو للهجن أكبر من خمس سنوات ومسافته 10 كيلومترات.

مراجع


</doc>
<doc id="1833027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833027" title="هينكيل هي 46">
هينكيل هي 46

هينكيل هي 46 هي طائرة استطلاع من صناعة هينكيل. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل سلاح الجو الألماني. كان أول طيران لها في 1931. انتهت خدمتها في 1943. صنع منها 500 طائرة.


</doc>
<doc id="1833029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833029" title="أساليب رسمية">
أساليب رسمية

في علم الحاسوب، على وجه الخصوص هندسة البرمجيات وهندسة الحاسوب، تعد الأساليب الشكلية نوعًا خاصًا من أنواع التقنيات القائمة على الحساب من أجل المواصفات والتطوير والتحقق من أنظمة البرمجيات وأجهزة الكمبيوتر. والدافع وراء استخدام الأساليب الشكلية لتصميم البرمجيات والأجهزة هو التوقع بأن تنفيذ التحليل الحسابي المناسب، كما هو الحال في الأنظمة الهندسية الأخرى، يمكن أن يساهم في زيادة اعتمادية وقوة التصميم.

وأفضل وصف للأساليب الشكلية هو أنها تطبيق يتميز بالتنوع واسع النطاق بشكل كبير لأساسيات المعلوماتية النظرية، على وجه الخصوص حسابات المنطق واللغات الشكلية ونظرية التشغيل الذاتي وسيمانتك البرامج، ولكن كذلك نظام الأنواع وأنواع البيانات الجبرية للمشكلات فيما يتعلق بمواصفات الأجهزة والتحقق منها.

يمكن استخدام الأساليب الشكلية على مجموعة من المستويات:

المستوى 0: المواصفات الشكلية يمكن تنفيذها وبالتالي يمكن تطوير برنامج منها بشكل غير شكلي. وقد أطلق على ذلك اسم "الأساليب الشكلية الخفيفة". ويمكن أن يكون هذا الخيار هو أفضل الخيارات من ناحية التكلفة في العديد من الحالات.

المستوى 1: التطوير الشكلي والتحقق الشكلي يمكن استخدامهما لإنتاج برنامج بطريقة أكثر شكلية. على سبيل المثال، يمكن تنفيذ أدلة المملتكات أو التحسين من المواصفات لبرنامج. ويمكن أن يكون ذلك ملائمًا بأكبر شكل ممكن في الأنظمة عالية التكامل التي تشتمل على السلامة أو الأمن.

المستوى 2: إثبات النظريات يمكن استخدامه لتنفيذ أدلة شكلية يتم فحصها من خلال الأجهزة. ويمكن أن يكون هذا المستوى مكلفًا للغاية، ولا يمكن أن يكون مجديًا من الناحية العملية إلا إذا كانت تكلفة الأخطاء كبيرة للغاية (على سبيل المثال، في الأجزاء الخطيرة من تصميم المعالج الصغير).

وهناك المزيد من المعلومات حول هذا الأمر أدناه.

وكما هو الحال في سيمانتيك لغة البرمجة، فإن أنماط الأساليب الشكلية يمكن أن يتم تصنيفها بشكل تقريبي كما يلي:

يرى بعض الممارسين أن مجتمع الأساليب الشكلية قد ركز بشكل زائد عن الحد على الشكلية الكاملة للمواصفة أو التصميم. وهم يؤكدون أن درجة التعبير عن اللغات المضمنة، بالإضافة إلى درجة تعقيد الأنظمة التي يتم وضع نماذج لها، تجعل الشكلية الكاملة مهمة صعبة ومكلفة. وكبديل لذلك، تم اقتراح العديد من الأساليب الشكلية "الخفيفة"، والتي تركز على المواصفة الجزئية والتطبيق الذي يتم التركيز عليه. وتشتمل أمثلة هذه المنهجية الخفيفة للأساليب الشكلية على ملاحظات نمذجة كائن لغة ألوي، وتوليف ديني لبعض أوجه تدوين زد مع التطوير المشتق من حالة الاستخدام، وأدوات CSK أسلوب تطوير فيينا (VDM).




</doc>
<doc id="1833030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833030" title="هينكيل اتش دي 37">
هينكيل اتش دي 37

هينكيل اتش دي 37 هي طائرة مقاتلة أنتجت في ألمانيا. من صناعة هينكيل. كان أول طيران لها في 1928. صنع منها 134 طائرة.


</doc>
<doc id="1833036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833036" title="بنو عدوان (زهران)">
بنو عدوان (زهران)

قبيلة بني عدوان هي قبيلة زهرانية أزدية .

عدوان بن عمرو بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر (النبي هود عليه السلام) بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلا م بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ (إدريس عليه السلام) بن يرد بن مهلائيل بن قينين (قينان) بن انوش بن شيث بن ادم أبو البشر عليه السلام

تنقسم التضاريس في بني عدوان إلى قسمين:

يؤثر اختلاف التشكيلات التضاريسية في مناخ بني عدوان، فقطاع الحجاز يتعرض لجبهات هوائية رطبة تأتي من السهل التهامي فتتكون السحب والضباب وغالبا ما يتعرض القسم الحجازي لسحب وضباب في فصل الشتاء بسبب هذه الكتل الهوائية القادمة من البحر الأحمر بالإضافة إلى عواصف رعدية وتتدنى درجات الحرارة وتتعرض لأمطار غزيرة فيما تمتاز بمناخ معتدل عليل في فصلي الربيع والصيف.

وتنقسم لقسمين :
وتنقسم لثلاثة اقسام :

وتنقسم لقسمين :
وتنقسم لثلاثة أقسام :

تتميز بني عدوان باحتوائها على منتجات مختلفة من الفواكة الصيفية المهمة منها على سبيل المثال: الرمان - البرشومي (التين الشوكي) - التين (الحماط) - الخوخ -المشمش -العنب الأحمر والأسود والأبيض - التفاح -الكمثرى - البخارة الحمراء والصفراء - اللوز - الريحان - الكادي - الورد. ومن أهم اشجار المنطقة الطلح والعرعر والسدر والسمرة والنخيل وغيرها وتشتهر المنطقة بوجود العسل الأصلي بأنواع مختلفة باختلاف الزهرة التي يتغذى منها النحل كعسل السدر والسمره والعسل الصيفي وأيضا يتوفر السمن البري ويعتمد السكان على مياه الابار
يوجد المركز الصحي في قرية الضحوات,ومستوصف سبيحة بقرية سبيحة,ومستوصف الشعبة بقرية الشعبة
وصل عدد المدارس ببني عدوان إلى 9 مدارس موزعة ابتدائي ومتوسط وثانوي,وروضتين .
بدأت عام 1399 هـ عن طريق مقسم يدوي هندل إلى عام 1408 هـ.

يوجد مؤسسة واحدة وتقع في قرية حظى.

سوق الثلاثاء ويقع في قرية سبيحة على الشارع العام.

بني عدوان هي منطقة جبلية جميلة و معظم سطحها مغطى بالأشجار والنباتات الخضراء ، وخصوصاً في الجهة الغربية. ويوجد في " الأحمية " ( جمع حمى ) أكبر تجمع لهذه الأشجار ، تكون غابات جميلة المنظر في معظم القـُرىة وفيها أكبر حديقتين في محافظة القرى .وأودية جميلة تجري بعد سقوط الأمطار مثل الأنهار وتحيط بها الخضرة لتكون مقصدا للسياح والزائرين. ويوجد في القرى الكثير من البيوت والقلاع والحصون القديمة الاثرية سواء الموجودة بداخل القرى أو الاخرى التي بنيت على حدود القرى والغير معروف تاريخ بنائها ولكنها تعتبر كشاهد على حضارة قديمة منذ عهد قديم قد يزيد على ألفين سنة 


</doc>
<doc id="1833082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833082" title="حي الزبالين">
حي الزبالين

حي الزبالين هو أحد أحياء منشية ناصر العشوائية، وأغلب سكانة يعملون في مهنة جمع القمامة والفرز والتجارة بالإضافة إلى بعض الأعمال اليدوية، ويعمل هناك الكثير من المنظمات الخيرية وذلك بسبب التسرب من المدارس وظروف العمل في القمامة الخطرة. 



</doc>
<doc id="1833094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833094" title="مسح جوي">
مسح جوي

هو علم يستخدم تقنيات مختلفه للحصول على بيانات موثقه عن معالم سطح الارض م خلال مراحل تسجيل وقياس ورصد هذه البانات من الصور الجوية


</doc>
<doc id="1833097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833097" title="مادس ميكلسن">
مادس ميكلسن

مادس ميكلسن (مواليد 22 نوفمبر، 1965) هو ممثل دانماركي. بالأصل لاعب جمباز وراقص محترف، بدأ مسيرته الفنية كممثل في 1996. برز ميكلسن في الدنمارك من خلال دور توني تاجر المخدرات في سلسلة أفلام "Pusher" ودوره في المسلسل الدنماركي "Rejseholdet".

وصفته صحيفة "The New York Times": في هوليوود "أصبح مكيلسن شخصية ثابتة وممثل مثير للإهتمام" ولكن على الصعيد المحلي في الدنمارك "هو شيء آخر: نجم، أيقونة، وجه الإنعاش للسينما الدنماركية."

ولد ميكلسن في كوبنهاغن. والدته هي بنتي كريستيانسن، ممرضة ووالده هينينغ ميكلسن، سائق سيارة أجرة. له شقيق أكبر أسمه لارس ميكلسن ويعمل كممثل أيضاً. في شبابه تدرب مكيلسن من أجل أن يصبح لاعب جمباز محترف، ولكنه لاحقاً درس فن الرقص في أكاديمية الباليه في غوتنبرغ حيث أتقن اللغة السويدية بطلاقة. كان قد أصبح راقص محترف لمدة عقد من الزمن ولكنه تركها من أجل دراسة فنون الدراما في مدرسة مسرح آرهوس في 1996، من أجل البدء بمسيرة في مجال التمثيل.

في 2000، تزوج من هان جاكوبسن التي كان علاقة معها منذ 1987. أنجب منها طفل وطفلة، فيولا وكارل. أمضى ميكلسن طيلة حياته في كوبنهاغن، إلى أن انتقل ألى تورونتو عندما بدء تصوير مسلسل هانيبال.




</doc>
<doc id="1833139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833139" title="طبقة مادية">
طبقة مادية

هناك عدد من الوظائف التي تقوم بها الطبقة المادية وهي كما يلي
الشكل رقم(4.5) يوضح عملية الترميز أوالتضمين في أشهر شبكتين محليتين وهما الإيثرنت وToken Ring.تستخدم الأولى ترميزManchester والثاني Differential.

هناك نوعان من الطرق: الإرسال الغير متزامن (Transmission Asynchronous )والارسال المتزامن (Synchronous Transmission ).
- تحديد كيفية استخدام سعة وسط الاتصال (Transmission Media Bandwidth) فمثلا، اذا كان وسط الاتصال يتحمل ارسال بسرعة 10ميغابت بالثانية، فيمكن استخدام هذه السرعة كاملة او تقسيمها مثلا إلى قناتين كل واحدة منها 5ميغابت بالثانية . أيضا، اذا كان وسط الاتصال يدعم الموجات الكهرومغناطيسية بترددات من ميغاهيرتز 1الى 10 جيجاهيرتز فيمكن انشاء عدد من القنوات بحيث ترسل القناة الاولى على 1 ميغا هيرتز والثانية على 10 ميغاهيرتز والثالثة100 ميغاهيرتز والرابعة على 1 جيجاهيرتز وهكذا.
أحد أهم وظائف الطبقة المادية هي تحديد آلية أو تقنية لتقسيم قناة الاتصال بين عدة أجهزة . هذه التقنية تعرف بMultiplexing.الجهاز الذي يقوم بهذه العملية يسمى Mux اوMultiplexer.تمكن هذه الطريقة من توصيل عدة اجهزة على نفس وسط الاتصال بحيث جميع الاجهزة ترسل في نفس الوقت. الشكل رقم (4.6)يوضح هذه الطريقة .هناك طريقتان لتطبيق تقنيةMultiplexing :
وتعني الاستخدام الكامل للسعة حيث يتم تمثيل البيانات رقميا(Digital Signals)أو تماثليا(Analog Signal )ولكن الرقمي أكثر شهرة .لتقسيم السعة لأكثر من قناة يمكن استخدام تقنية(Time Division Multiplexing- TDM ) سيتم شرح هذه التقنية لاحقا في هذه الوحدة.
وتعني تقسيم السعة إلى عدد من القنوات حيث يتم تمثيل البيانات تماثليا (Analog Signal). لتقسيم السعة لأكثر من قناة يمكن استخدام تقنية(Frequency Division Multiplexing- FDM )،والتي سيتم شرحها لاحقا في هذه الوحدة

يمكن تقسيم قنوات الاتصال باستخدام التقنيات التالية :

في هذي الطريقة (Frequency Division Multiplexing) لكل جهاز مربوط على وسط الاتصال (Transmission Media Bandwidthاستخدام هذه الطريقة في شبكات الحاسب الآلية المبنية علىBroadband لأكثر من جهاز حاسب آلي أن يرسل في نفس الوقت .
في هذه الطريقة يتم تقسيم القناة إلى عدد من الفترات الزمنية(Time Slots عدد من الأرقام الثنائية(0او1)ل فترة زمنية كما هو موضح في الشكل رقم(4.8)

يتم تعيين فترة زمنية لكل جهاز مربوط . إذا لم يرسل الجهاز في الفترة الزمنية المخصصة له فان هذه الفترة تترك خالية ولا يستطيع أي جهاز آخر أن يستفيد منها . يتم استخدام هذه الطريقة في شبكات الحاسب الآلي المبنية على تقنية (Baseband حيث يمكن لأكثر من جهاز آلي أن يرسل في نفس الوقت.
شبكات المنطقة الشخصية اللاسلكية (WPAN) المبنية على بروتوكول (Bluetooth) تستخدم تقنية (TDM) لضبط عملية الاتصال بين الجهاز المركزي وبقية أجهزة الشبكة .

لتجاوز العيب الموجود في طريقة (TDM) المتمثل في عدم الاستفادة من الفترات الزمنية المخصصة للأجهزة التي لا ترسل في لحظات معينة ، يمكن استخدام طريقة (Statistical Time Division Multiplexing )
، حيث يتم تحديد الفترات الزمنية حسب الطلب . أي جهاز مربوط يستطيع أن يطلب عدد من الفترات الزمنية حسب احتياجه ومن ثم يرسل بياناته كما هو موضح في الشكل رقم(4.9). حيث الجهاز C طلب ثلاث فترات زمنية متتالية .

أحد أهم وظائف الطبقة المادية هي تحديد تشكيلات الكيبل أو الشكل المادي لوسط نقل البيانات وكيف يمكن ترتيب أجهزة الاتصال على الكيبل هناك تأثير كبير لتشكيلات الكيبل على أي شبكة :

هناك أنواع أساسية لتشكيلات الكيبل تعتبر أصل أي نوع آخر.
الأنواع الأساسية هي :تشكيل القافلة وتشكيل النجمة وتشكيل الحلقة .سيتم التعرف على شكلها ومميزاتها وعيوب كل منها في الفقرات التالية.

تستخدم كيبل محوري واحد فقط (Coaxial Cable) يسمى (Backbone) حيث يتم توصيل الحاسبات الآلية مباشرة إليه باستخدام أفياش من نوع T. في نهاية الكيبل يتم وضع نهايات (Terminators) تقوم بإزالة الإشارة الكهربائية من الكيبل بعدما تكون قد وصلت إلى جميع الحاسبات الآلية المربوطة بالكيبل . الكيبل يعتبر وسطا غير نشط (Passive) بحيث تكون أجهزة الحاسب الآلي غير مسئولة عن نقل الإشارة من حاسب آلي إلى حاسب آلي آخر .تنتقل الإشارة الكهربائية من الحاسب الآلي إلى الكيبل باتجاهين وعندما تصل إلى نهاية الكيبل تقوم النهايات بامتصاصها .الشكل رقم ( 4.10) يوضح هذا النوع من تشكيلات الكيبل .يمكن لجهاز الحاسب آلي واحد فقط أن يرسل في نفس الوقت .ولكن جميع أجهزة الحاسب الآلي يمكن أن تستقبل الإشارة .هذه الكيفية في الإرسال لها تاثيراً كبيراً على أداء الشبكة خاصة إذا كان عدد أجهزة الحاسب الآلي كبيراً.

عملية زيادة طول الكيبل تعتبر عملية سهلة حيث يمكن استخدام توصيلة (BNC Barrel Connector)
أو جهاز معيد(Repeater)

- أكبر عيوب هذا النوع من تشكيلات الكيبل هو صعوبة تحديد الأعطال لأن جميع الأجهزة مربوطة على نفس الكيبل
وبالتالي لايمكن معرفة الجهاز الذي سبب العطل .أيضا،محاولة معرفة الجهاز الذي يسبب العطل عملية ليست بالسهولة (Troubleshooting
)خاصة أن بعض الأجهزة تكون في أماكن قد يعتذر الوصول إليها في أي وقت. لهذا السبب معظم الشبكات الحالية يتم تركيبها باستخدام تشكيل النجمة بدلا منه .

إذا تعطل جهازاً واحداً أو أن النهايات(Terminator
) لم يتم إقفالها بصورة صحيحة أو تم قطع الكيبل فان الشبكة كلها سوف تتعطل (الحاسبات سوف تعمل محليا ولكن لاتستطيع أن ترسل إلى حاسب آلي آخر)
هناك حد أقصى من الأجهزة التي يمكن ربطها بالكيبل ولايمكن تجاوزه،وذلك بسبب تسرب جزء من التيار الكهربائي في كل وصلة من نوع T(Max no . of Taps
)وبالتالي إذا ما تم ربط هذا العدد ودعت الحاجة إلى ربط جهاز جديد فيجب تقسيم الشبكة إلى قسمين ومن ثم ربط هذين القسمين .
- هناك جهاز حاسب آلي واحد يمكنه الإرسال في أي لحظة وبالتالي كلما زاد عدد الأجهزة المربوطة على الكيبل كلما تأثر أداء الشبكة .

يستخدم تشكيل النجمة جهازاً مركزيا (Central Device)يسمى Hubحيث يكون هناك كيبل مباشر منه إلى كل جهاز حاسب آلي .ممكن أن يكون الكيبل كيبلا محوريا أو كيبلا مجدولا أو أليافا بصرية . تنتقلالإشارة الكهربائية أو الضوئية من الحاسب الآلي المرسل إلى الجهز المركزي الذي يقوم بدوره ببثها إلى جميع الأجهزة الأخرى المربوطة (Broadcasting )أو إلى جهاز محدد حسب طبيعة عمل هذا الجهاز . نشأت فكرة هذا النوع من تشكيلات الكيبل من الحاسبات الكبيرة (Mainframes) .الشكل رقم (4.11) يوضح هذا النوع من تشكيلات الكيبل .



عبارة عن تشكيل دائري مغلق بحيث يوجد كيبل مباشر من كل جهاز إلى الجهاز الذي يليه في الحلقة.كل جهاز بالحلقة عن طريق فتحة للإرسال (Transmitter) وأخرى للاستقبال (Repeated ).تنتقل الإشارة الكهربائية من جهاز إلى الجهاز الذي يليه باتجاه واحد مع أو عكس اتجاه عقارب الساعة . في كل جهاز يتم تضخيم (Repeated) الإشارة قبل إرسالها مرة أخرى (Active Bus) وبالتالي يمكن أن يغطي التشكيل مساحة جغرافية كبيرة .الشكل رقم(4.12) يوضح النوع.



معظم التشكيلات المستخدمة في الوقت الحالي هي تعديلات تم وضعها على الأنواع الأساسية لتشكيل الكيبل للاستفادة من المميزات التي يقدمها كل نوع.من هذه التغييرات الأنواع التالية:

- في هذا النوع يتم توصيل أجهزة الحسابات الآلية على شكل نجمة (Physically Star) باستخدام جهاز مركزي يسمى (Hub) .يقوم الجهاز المرسل بإرسال البيانات إلى الجهاز مركزي الذي يقوم بدوره ببثها (Broadcasting) إلى جميع أجهزة الحاسب لآلي المربوطة فيه وبالتالي هي تعمل كأنها تشكيل القافلة (Logically Bus ).إذا كان هناك عطل في أي جهاز حاسب آلي أو أن الكيبل المربوطة فيه قد انقطع فإن ذلك لايؤثر على عمل بقية الأجهزة في الشبكة .إذا كان هناك عطل في الموزع.فإن جميع الأجهزة سوف تتعطل.عند حاجة لربط عدد كبير من أجهزة الحاسب الآلي يمكن ربط عدة موزعات (Hub)على شكل التالي
تسمى أحيانا Star Wired Ring.في هذا النوع يتم توصيل اجهرة الحسابات الالية على شكل نجمة {}باستخدام جهاز مركزي يسما الموزع() يقوم الجهاز المرسل بارسال البيانات إلى الجهاز المركزي الذي يقوم بدوره بتوصيل الكيابل القادمة من اجهزة الحاسب الالي على شكل حلقة حيث تمر البيانات من جهز حاسب الي إلى الذي يليه كما هم موضح في الشكال

هذا التشكيل يعتبر أكثر موثوقية من التشكيل الحلقي حيث يتيح إمكانية تحريك أي جهاز من الشبكة بدون إغلاق الشبكة.لاحظ أن الإشارة تنتقل من الجهاز المرسل إلى الجهاز المركزي الذي بدوره ينقلها إلى الجهاز التالي إلى أن تصل إلى محطتها النهائية .

هناك عدد من التقنيات التي تعتبر التطبيق العملي لوظائف الطبقة المادية.جميع الوظائف التي تم شرحها في هذه الوحدة يتم تطبيقها داخل التقنيات التالية باستخدام برمجيات ودوائر إلكترونية معينة :

كتاب المدخل إلى شبكات الحاسب الآلي - اسم المؤلف:ناصر بن زيد المشاري


</doc>
<doc id="1833142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833142" title="هوانغ تشان سونغ">
هوانغ تشان سونغ

هوانغ تشان سونغ (الاسم بالهانغولية :황찬성، الاسم بالهانجا: 黃燦盛، تاريخ الميلاد: فبراير 11، 1991) هو عضو في فرقة 2PM الكورية. وهو مغني كوري جنوبي، رابر، وممثل. تشان سونغ هو الأصغر سناً في الفرقة. وظهر تشانسونغ لأول مرة كممثل في دراما MBC الكوميدية "Unstoppable High Kick"، ثم بعدها شارك في الدراما اليابانية Kaito Royale.

ولد تشانسونغ في سيؤول، كوريا الجنوبية، وما زال مقيماً فيها. تشانسونغ تلقى تعليمه في المدرسة الثانوية للفنون، وجامعة هواون.
ولكنه لم يكن جيد في دراسته

قبل أن يصبح تشانسونغ مغنياً في فرقة 2PM، كان ممثلاً تلفزيونياً أدى دوراً في دراما MBC الكورية "Unstoppable High Kick" عام 2006. وبعدها مثّل في دراما KBS2 "Jungle Fish" عام 2008. في نفس الوقت عام 2006، قدم تشانسونغ تجربة أداء لبرنامج "Superstar Survival" وتم اختياره حينها واحداً من الاثني عشر المتقدمين للتصفيات النهائية. (كان من ضمنهم زملاؤه في الفرقة الآن لي جونهو وتيكون).

تشانسونغ يبلغ 184سم طولاً، ووزنه 75 kg. 
يتحدث الكورية بطلاقة، والأساسيات من اليابانية والصينية والإنجليزية. 
تشانسونغ يجيد فنون الدفاع عن النفس؛ حيث حقق مستويات عالية في التايكوندو والكومدو.
هواياته هي الاستماع للموسيقى، ألعاب الفيديو وبناء الجسم. 
تشانسونغ يعتنق الديانة البوذية.
وهو يحب الطعام كثيرا وبالذات الموز

جيونقام، أو في بعض الأحيان "جيونقامي" هي القطة التي يملكها تشانسونغ. جيونقام أصبحت تقريباً مشهورة كشهرة تشانسونغ نفسه، حيث ظهرت في قناة 2PM على اليوتيوب، وفي عدة تغريدات وصور.


</doc>
<doc id="1833146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833146" title="كعب بن سور الأزدي">
كعب بن سور الأزدي

تطلب الخليفة العادل الحازم عمر بن الخطاب فيمن يقيم أمر الله بالفصل بين الناس ثلاث خصال: لا يصانع، ولا يضارع (أي يشبه فعله الرياء)، ولا يتبع المطامع. وقد استبان بالتجربة لعمر رضي الله عنه توافر هذه المواصفات في كعب فولاه قضاء البصرة، وكانت أحكام كعب من دليل صحتها لا يختلف فيها أو عليها. فكانت الشهادة التقديرية من عمر لكعب قوله: «نعم القاضي أنت».

كعب بن سور بن بكر بن الأزدي، من قبيلة من أهل اليمن، لم تشر المصادر والمراجع الذي بين أيدينا إلى تاريخ ولادته وإن أجمعت أن وفاته كانت في موقعة الجمل سنة 36هـ.

• كان كعب مسيحياً في الجاهلية، واعتنق الإسلام عن وعي وإدراك- واقتناع، فكان من القلة الخيرة المؤمنة من أهل الكتاب الموصوفة من الله بقوله ﴿ لَيْسُوا سَوَاءً مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَائِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ * يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَأُولَئِكَ مِنَ الصَّالِحِينَ * وَمَا يَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَلَنْ يُكْفَرُوهُ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالْمُتَّقِينَ ﴾ [آل عمران: 113 - 115].

فقد آمن كعب إيماناً صادقاً عميقاً، وكاملاً وشاملاً وانضم إلى الصف المسلم وقام بحراسة دين الإسلام.

• لم تثبت رؤيته للرسول صلى الله عليه وسلم، ولم يرو عنه أي حديث، وإن عاصر كبار الصحابة، وفقه آيات الأحكام والحديث ويعد كعب من كبار التابعين.

• مكث في القضاء اثني عشر عاماً فقد استقضاه عمر قاضياً على البصرة في سنة 18هـ، ولم يزل كعب قاضياً لعمر حتى استشهد عمر رضي الله عنه في عام 23هـ، وفي عام 29هـ ولى عثمان بن عفان عبد الله بن عامر على البصرة، فأعاد ابن عامر كعباً على القضاء فلم يزل حتى استشهد.

يحدثنا الشعبي: أن كعب بن سور كان جالساً فجاءت امرأة، فقالت: يا أمير المؤمنين: ما رأيت رجلاً قط أفضل من زوجي إنه ليبيت ليلة قائماً، ويظل نهاره صائماً في اليوم الحار ما يفطر، فاستغفر لها وأثنى عليها. وقال: مثلك أثنى الخير...وقال: واستحيت المرأة فقامت راجعة.فقال كعب: يا أمير المؤمنين، هلا أعنت المرأة على زوجها أن جاءتك تستعديك؟ قال: أو ذاك أرادت؟ قال: نعم... فردت، فقال: لا بأس بالحق أن تقوليه، إن هذا زعم أنك جئت تشتكين زوجك، أنه يجتنب فراشك.

قالت: أجل إني امرأة شابة، وإني أتتبع ما يتبع النساء، فأرسل إلى زوجها فجاءه. فقال لكعب: اقض بينهما، فإنك فهمت من أمرهما ما لم أفهمه. فقال كعب: أمير المؤمنين أحق أن يقضي بينهما، فقال: عزمت عليك لتقضين بينهما قال: فإني أرى كأنها امرأة عليها ثلاث نسوة هي رابعتهن فأقض له بثلاثة أيام ولياليهن، يتعبد فيهن، ولها يوم وليلة (ليس له فيها إلا أداء الفريضة) فقال عمر: والله ما رأيك الأول بأعجب من الآخر، اذهب فأنت قاض على أهل البصرة.

وفي رواية أخرى طريقة عن المدائني تتفق معها في المعنى وتنفرد بأنها تصور حجج الخصوم وأدلتهم بصياغة شعرية.. فالمرأة التي أتت عمر بن الخطاب تثني على زوجها فقال له كعب بن سور: إنها تشكوه.فقال عمر: اقض بينهما. فتكلمت المرأة فقالت:
يا أيها القاضي الحكيم رشده
ألهى خليلي عن فراشي مسجده
زهده في مضجعي تعبده
نهاره وليله ما يرقده
ولست في أمر النساء أحمده
فأقض القضاء يا كعب لا تردده

فقال الزوج:

إني امرؤ أذهلني ما قد نزل

في سورة النور وفي السبع الطول

زهدني في فرشها ما في الحجل

وفي كتاب الله تخويف جلل

فحثها في ذا على حسن البعل

فقال كعب:

إن أحق القاضيين من عقل

ثم قضى بالحق جهداً وفصل

إن لها حقاً عليك يا بعل

نصيبها من أربع لمن عدل

فأعطها ذاك ودع عنك العلل

ذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى: أن صاحب عين أتى عمر، وعنده كعب ابن سور، فقال: يا أمير المؤمنين إن لي عيناً فاجعل لي خراج ما تسقي. فقال: هو لك. فقال كعب: يا أمير المؤمنين ليس ذاك له قال: ولم؟ قال: لأنه لا يفيض ماؤه عن أرضه فيسقي أرض الناس، ولو حبس ماؤه في أرضه لغرقت، فلم ينتفع بمائه، ولا بأرضه، فمره، فليحبس ماؤه عن أرض الناس إن كان صادقاً. فقال له عمر: أتستطيع أن تحبس ماءك؟

قال: لا. قال عمر هذه لكعب مع الأولى ذلك لأن موقف كعب تطبيقاً لقاعدة إسلامية كلية «الخراج بالضمان»، ومعنى الخراج ما يخرج من الغلة والنتاج والمنفعة ومعنى الضمان ما يصرف من النفقات أو يتحمل من الأضرار.

حدث المدائني قال قالت بنت كعب بن سور ألْطَفَنا بعض الحي بلُطف(الهدية) فدخل أبي فرآه فأدنيناه إليه، فأكل ثم قال: من أين هذا لكم. قلنا له: أهداه، لنا فلان فتقيأه لأن الهدية إذا دخلت بيت القاضي دفعت إلى الطمع منه والشبهة فيه، فقد كانت تعاليم عمر بن الخطاب إلى عماله- من جراء تجربته- أن الهدايا هي الرشا. فقد روى لنا الشعبي أن رجلاً كان يهدي إلى عمر بن الخطاب كل عام رجل جزور (صغير الناقة) خاصم إليه يوماً. فقال: يا أمير المؤمنين اقض بيننا قضاء فصلاً كما يفصل الرجل عن سائر الجزور، فشعر عمر بثقل هذا القول وأثره على نفس القاضي الذي قد يحيد به عن وجه الحق في الدعوى وقد قضى على الرجل لأن الحق لم يكن معه، وكتب إلى عماله: ألا إن الهدايا هي الرشا فلا تقبلن من أحد هدية، إنه تطبيق حي من كعب لتعاليم ولي الأمر العام.


بعث الخليفة عثمان بن عفان إلى كعب بن سور وذوي الشوكة والولاة في الأمصار أن ينصروه ويحثوا الرعية على طاعته، بعد ظهور الفتنة والتفاف أهل الشغب بداره مطالبينه بأن يخلع نفسه من الخلافة بمقولة أن عماله من أقاربه دون الكفاءة والأمانة المسندة إليهم ويستبدون بالأمر من دونه. وإن كان الواقع أن وراء هذه القوى أيد خفية معادية للإسلام دخلته بقصد الإفساد والقضاء على دولته ورجاله، وكانت تبث سمومها ورسائلها المزورة إلى الأمصار على لسان كبار الصحابة تدعوهم فيها إلى الخروج على عثمان، وفي مقدمة هؤلاء اليهودي عبد الله بن سبأ، وكان الغرض أن يتكاثر الخارجون على عثمان وتزداد المطالبة بخلعه.

وقد قام كعب بحق ولي الأمر وحث أهل البصرة على نصرة الخليفة عثمان وطاعته...

ومضى كعب إلى عثمان بناء على طلب الأخير وأكد له أن البصرة عامة والأزد خاصة في طاعته ونصرته وذلك في سنة 35هـ، ولكن الأحداث تصاعدت بعد ذلك وتمكن بعض رجال الشغب من اقتحام دار عثمان وقتله والمصحف في يده، وأصبحت البلاد وقد استشهد رئيسها والثوار وأهل الشغب كادوا أن يملكوا الزمام في حاجة إلى الإمام الذي يدرك أن- الحكم مسئولية وتضحية، وقد اتفق الجميع في الظاهر بما فيهم الثوار على بيعة علي بن أبي طالب وإن كان طلحة والزبير قد بايعاه كارهين لأنهما طلبا منه أن ينصبهما في ولايات معينة، وأن يبدأ بالقصاص من قتلة عثمان، ولم تكن الظروف لتسمح بذلك، لذلك فقد مضى طلحة والزبير إلى أم المؤمنين عائشة التي كان لها موقفاً خاصاً من ولاية الإمام علي بن أبي طالب، ومضوا جميعاً إلى البصرة مطالبين بثأر عثمان أو خلع الإمام علي، وقد بعث طلحة والزبير إلى كعب بن سور برسالة بقصد استقطابه نصها: «أما بعد، فإنك قاضي عمر بن الخطاب، وشيخ أهل البصرة، وسيد أهل اليمن، وقد كنت غضبت لعثمان من الأذى فاغضب له من القتل والسلام «فأجابهما»: أما بعد، فإنا غضبنا لعثمان بالأيدي والغير باللسان، فجاء أمر الغير فيه بالسيف، فإن يكن عثمان قتل ظالماً فما لكما وله وإن يكن قتل مظلوماً فغيركما أولى به، وإن كان أمره أشكل على من شهده فهو على من غاب عنه أشكل».

وقد كان موقف كعب في البداية الاعتزال عن الحرب ويحث الناس على ذلك في المساجد ويقول: ويلكم أطيعوني، اقطعوا هذه النطفة (الماء القليل) وكونوا من ورائها، وخلوا بين الغاوين، فو الله لا يظهر طائفة منهم إلا احتاجوا إليكم. فتصدى له صبرة بن شيمان سيد الأزد وقال له: اسكت إنما أنت نصراني صاحب ناقوس وصليب وعصا.. فرجع كعب إلى منزله في دار عمر ابن عوف فأمر بزاده ليخرج من البصرة، فبلغ عائشة الخبر وقيل لها إن اتبعك كعب بن سور خرجت الأزد كلها معك، فجاءت إليه على بعيرها ولم تزل تقنعه بأن غايتها الإصلاح دون قتال حتى خرج معها وراية الأزد معه، ولما نشب القتال بين فريقها وفريق علي كان كعب ممسكاً بزمام جملها «عسكر» فكلفته عائشة بقولها: خل يا كعب عن البعير وتقدم بكتاب الله عز وجل فادعهم إليه ودفعت إليه مصحفاً، فمضى يحث القوم على العمل بكتاب الله بيد أن سهماً غرب فأصابه فكان أول مقتول بين يدي عائشة وأهل الكوفة. وقيل أنه أصيب مع كعب ثلاثة أخوة أو أربعة، فجاءت أمهم، فوجدتهم في القتلى فقالت:
أيا عين جودي بدمع سرب
على فتية من خيار العرب
فما ضرهم غير جبن النفوس
أي أميري قريش غلب

ونختم مقالتنا بكلمة للإمام علي بن أبي طالب وقد مر على أثر المعركة في القتلى فوجد كعباً بن سور وهو قتيل، فقام عليه (صلى عليه) وقال: والله ما علمت أن كنت إلا صلباً في الحق، قاضياً بالعدل.. وأثنى عليه على ما ذكره ابن وكيع في أخبار القضاة.


</doc>
<doc id="1833162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833162" title="قائمة برامج المسافر الدائم">
قائمة برامج المسافر الدائم

برامج المسافر الدائم هي برامج ولاء للمسافرين الدائمين، تستخدم من قبل العديد من شركات الطيران الركاب في العالم. وهذه قائمة بشركات الطيران الحاليين والسابقين توضح برامج المسافر الدائم، وأسماء تلك البرامج.












1. ^ http://www.westjet.com/guest/en/businessTravel/frequentGuestProgram/fgpProgramOverview.shtml 
2. ^ http://www.aerarann.com/silverclub


</doc>
<doc id="1833185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833185" title="كورت واربيرتون">
كورت واربيرتون

كورت واربيرتون مصارع أنجليزي من مواليد 1981 ومختص في فنون القتال المختلطة.

في 14 سبتمبر 2013, خسر كورت واربيرتون بطولة الوزن الخفيف أمام المصارع التونسي منصور برناوي في BAMMA 13.


</doc>
<doc id="1833186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833186" title="لو أن مسافرا في ليلة شتاء (كتاب)">
لو أن مسافرا في ليلة شتاء (كتاب)

المؤلف: إيتالو كالفينو: لو أن مسافرًا في ليلة شتاء
ترجمة: حسام إبراهيم، عدد الصفحات، 340 صفحة من القطع المتوسط
أول ترجمة عربية لتحفة كالفينو الفريدة، غير المسبوقة في تاريخ الرواية العالمية. هي رواية الروايات، بطلها قارئ الرواية، الباحث عن اكتمال الحدث، الذي لا يكتمل أبدًا، والروايات المنقوصة أبدًا، والماهية الملتبسة للمؤلفين.. وكأن "النقصان" هو جوهر العالم، أو الرواية، وكأن "الاكتمال" سرابٌ وفكرة وهمية.
رواية لا تشبه ما سبقها من إبداعات العالم، ولا تشبه- على أي نحو- إبداعات كالفينو السابقة، أو- حتى- تتماس معها، كأنها الذروة بلا نظير، ذروة الإبداع والوعي الروائي والثقافي، معًا.
وترجمة تمكنت من فك شفرة الصعوبة والتعقيد البنيويين إلى أقصى سلاسة ممكنة، عربيًّا، أنجزها بمقدرة حسام إبراهيم، في إضافة لافتة إلى المكتبة العربية.


</doc>
<doc id="1833197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833197" title="الاكتشافات الجغرافية الأوروبية">
الاكتشافات الجغرافية الأوروبية

تعد الاكتشافات التي حدثت في القرن الخامس عشر الميلادي من أهم النتائج العلمية للنهضة الأروبية وأعظم مظاهرها، وأهم هذه الاكتشافات اكتشاف العالم الجديد سنة 1492م واكتشاف الطريق من أوروبا إلى الهند بحراً حول أفريقيا (طريق رأس الرجاء الصالح) سنة 1498م. وهناك عوامل أدت إلى قيام حركة الاكتشافات الجغرافية منها: 
1- العوامل السياسية:

2- العوامل الاقتصادية:

3- العامل الديني: 
أرادت الكنيسة الكاثوليكية بسط سيطرتها على الاقطار المكتشفة غير المسيحية، وزيادة اتباع الكنيسة فأرسلت مع الحملات الاستكشافية القساوسة والرهبان.

4- المعلومات الجغرافية التي توافرت لدى الأوروبين:
أخذ الأوروبين الاسطرلاب والبوصلة عن العرب والمسلمين؛ وعرفوا كروية الأرض وعمل الخرائط والرسوم البيانية وتطورت صناعة السفن التي جهزت بثلاث صواري تمكنها من الإبحار بعكس الرياح، وباستطاعتها الوصول إلى مسافات بعيدة وبسرعة مناسبة.

البرتغال تقود حركة الاكتشافات الجغرافية 1420-1580م
لعب البرتغاليون دورا كبيرا خلال القرن الخامس عشر الميلادي في الوصول إلى الهند عبر طريق بحري , ودون المرور بالعالم الإسلامي.
شجع الأمير البرتغالي هنري الملاح على القيام بعدد من رحلات الاستكشاف , فأسس أول مدرسة للملاحة في أوروبا , وترتب على ذلك إكتشاف جزر ماديرا وجزر آزور , ووصل البرتغاليون إلى مصب نهر السنغال , وبلغوا غانا وأخذوا البعض منأهل تلك المناطق إلى اسواق أوروبا لبيعهم بوصفهم عبيدا.
وفي عام 1487م غادر بارثليمو دياز البرتغال بهدف اكتشاف الطرف الجنوبي الشرقي لسواحل أفريقيا الذي كانت تسكن مدنه جماعات من التجار العرب الذين أخذوا ينقمون على الأوروبيين لدخولهم تلك الجهات , إلا أنه تمكن من الوصول إلى مدينة كاليكوت الهندية عام 1498م.

الإمبراطورية البرتغالية
سيطر البرتغاليون على تجارةالمحيط الهندي , وأنشأوا قواعد بحرية على سواحل الخليج العربي وفي جنوب شرقي آسيا , وبدأوا بالتعامل بـتجارة الرقيق , وأصبحت البرتغال مركزا لإدارة هذا السوق , وبعد اكتشاف العالم الجديد سيطر البرتغاليون على المنطقة المعروفة باسم البرازيل , وسيطروا على انتاج االمحاصيل الزراعية مثل قصب السكر والتبغ والبنّ.

الإكتشافات الأسبانية 
حاول الاسبان ايجاد طريق جديد إلى الهند والصين بالاتجاه غربا , وتمكن كريستوفر كولومبوس من إقناع الملكة ملكة إسبانيا بخطته للوصول إلى الهند بالإبحار غربا عبر المحيط الأطلسي.
وفي عام 1492م أبحر كولومبوس من بالوس إلى غرب إسبانيا غربا , وبعد مضي أسابيع عدة في المحيط الأطلسي , وصل إلى اليابسة فاعتقد أنه وصل إلى شاطئ الهند , فدعا سكان المنطقة بالهنود . قام كولومبوس بثلاث رحلات أخرى لي} أكد على أنه اكتشف الطريق إلى الهند . وتوفي قبل أن يعرف أنه اكتشف عالما جديدا , وفي عام 1507م قام الملاح الإيطالي أمريكو فسبوتشي بالإبحار مئات الكيلو مترات على شاطئ العالم الجديد الذي اكتشفه كولومبوس , وبعد ذلك قال أمريكو بأن كولومبوس اكتشف عالما جديدا.وتقديرا لأمريكو فوسبتشي سمي العالم الجديد باسم أمريكا.
حاول ماجلان (توضيح) 1519م الدوران حول الأرض وسار باتجاه الغرب عبر المحيط الأطلسي , وعبر الضيق الذي سمي باسمه باتجاه المحيط الهادي , ووصل إلى الفلبين , وعادت الحملة الة إسبانيا بعد ثلاث سنوات إلى النقطة نفسها التي انطلق منها , واستطاع بهذه الرحلة إثبات كروية الأرض بشكل قاطع , واتصال الشرق الأقصى بأوروبا بطريق ملاحي.
استطاع الاسبان بسط نفوذهم على بلاد واسعة من العالم الجديد في قارة أمريكا الجنوبية , وبقيت البلاد المكتشفة بأيديهم ما يقارب الثلاثة قرون , وقام الإسبان بالقضاء على عدد كبير من سكان البلاد الأصليين , مثل : قبائل الازتك و الانكا , وعلى أثر ذلك أحضر الأسبانيون مزيدا من العبيد من الأفريقيين للعمل في الزراعة.

الاكتشافات الإنجليزية والفرنسية 
اهتم الانجليز بالتجارة والاكتشافات الجغرافية , ففي عام 1497م أرسل الملك هنري السابع بعثة برئاسة جون كابوت للبحث عن الطريق الشمالي لأمريكا , فاكتشفت الشواطئ الشرقية لأمريكا الشمالية , وأسست المستعمرات بفرجينيا وماساتشوستس , فيما بعد.

المستعمرات الهولندية
أسس الهولنديون شكرة الهند الشرقية لتوسيع التجارة الهولندية , وفي آسيا سيطروا على جزيرة جاوا في إندونيسيا , واحتكروا تجارة السكر والشاي والبهارات والتوابل , وسيطروا على جزيرة مالاقا , وأخرجوا البرتغاليين منها عام 1641م.
اتجه الهولنديين نحو أمريكا الشمالية , وأسسوا شكرة الهند الغربية , بهدف تأسيس مستعمراتهم فيها , فأسست الشركة مستعمرة أمستردام في نيويورك

نتائج حركة الاكتشافات الجغرافية
النتائج السياسية:
أ‌- إزدياد التنافس الاستعماري بين الدول الأوروبية لتأسيس المستعمرات الأوروبية في البلاد المكتشفة , مما أدى إلى قيام حرب طاحنة بينهم , مثل حرب السنين السبع بين بريطانيا وفرنسا لتقاسم النفوذ في أمريكا الشمالية , ونتج عن هذه الحرب هزيمة فرنسا, وخسرت معظم مستعمراتها في أمريكا الشمالية و الهند.
ب‌- استيطان أعداد كبيرة من الأوروبيين في البلاد المكتشفة.
النتائج الاقتصادية
أ‌- آنتقال مركز التجارة من حوض االبحر المتوسط الذي كان بأيدي المسلمين والإيطاليين إلى المحيط الأطلسي , مما أدى إلى ازدهار التجارة والصناعة في موانئ أوروبا الغربية.
ب‌- تدفق منتجات الشرق على أسواق أوروبا , وكذلك الذهب والفضة , وأدى ذلك إلى ثراء الطبقة الوسطى.
النتائج الدينية
أ‌- إنتشار الديانة المسيحية عن طريق التنصير القسري لبعض المسلمين سكان أفريقيا والسكان الأصليين للبلاد المكتشفة (أمريكا الشمالية).
ب‌- نشر المذهب الكاثوليكي في العالم الجديد.
النتائج العلمية 
أ‌- تقدم علم الفلك والوسائل البحثية للملاحين.
ب‌- تحسن صناعة السفن من حيث حجمها ومتانة أجسامها.
ت‌- إتساع مجال البحوث التاريخية والجغرافية بحيث أصبحت تشمل البلاد التي اكتشفت.
ث‌- زيادة المعلومات الخاصة بعلم النبات والحيوان والبحار والجيولوجيا.

أثر الاكتشافات الجغرافية على البلاد العربية الإسلامية 
كان سلاطين الممليك يحكمون مصر والشام , وكانت طرق التجارة بين الشرق والغرب بأيدهم , وحققوا فوائد مادية عظيمة بفرض الضرائب على هذه التجارة , وكان بعضهم ينفق بسخاء على إقامة المباني والمساجد وتخفيف الضرائب على الناس , وأدى ذلك إلى ارتفاع الصناعات والفنون وازدهار التجارة , غير أن الاكتشافات الجغرافية أدت إلى تحول التجارة عن البلاد العربية , وبالتالي تدهورت الحالة الاقتصادية , وقد لخص ابن اياس في كتابه بدائع الزهور الوضع بقوله :
"وكانت في تلك الأيام دواوين في غاية الشح والتعطيل , فإن بندر ميناء الإسكندرية , خراب ولم تدخل إليه القطائع (السفن)في السنة الحالية ,رجدة خراب بسبب اعتداء الفرنج على التجار في بحر الهند , فلم تدخل مراكب البضائع من بندر إلى جدة نحوا من ست سنين , وكذلك من جهةدمياط , وكان ثغر الإسكندرية في غاية الخراب , ولم يكن به يومئذ أحدا من أعيان التجار المسلمين أو الفرنج , وكانت المدينة في غاية الخراب"..

تاريخ أوروبا والعالم في العصور الوسطى والحديثة "الصف الثامن"

wikipedia


</doc>
<doc id="1833243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833243" title="أنطوان باسنوا">
أنطوان باسنوا

أنطوان باسنوا (بالإنجليزية Antoine Busnois)
مؤلف موسيقي هولندي وشاعر في المدرسة البورجاندية للموسيقى في أوائل عصر النهضة. نذكره اساسا لأغانيه والألحان البوليفونية للأشكال الشاعرية الأساسية في عصره وكذلك بعض التوزيعات البوليفونية للألحان المعروفة. نحو ثلث أعماله لأربعة أصوات، البناء حل محله لاحقا عام 1500 الشكل التقليدي المبكر لثلاثة أصوات. الأعمال معروفة للخطوط اللحنية ذات شكل طويل واضح لكل صوت.


</doc>
<doc id="1833259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833259" title="كلية العلوم جامعة النهرين">
كلية العلوم جامعة النهرين

كلية العلوم جامعة النهرين هي كلية متخصصة في العلوم الصرفة والتطبيقية تابعة لجامعة النهرين في العراق.

أُسست كلية العلوم مع تأسيس جامعة النهرين في عام 1988 بسبب الحاجة إلى انشاء مؤسسة اكاديمية ترعى الطلبة المتفوقين من خلال برامج متميزة في التعليم والبحث والتدريب لتكون كوادر مؤهلة للاسهام في تنمية المجتمع. وقد ساهمت الكلية في إعداد متخصصين في حقول العلم والمعرفة والتقنيات وتزويدهم بالإمكانيات اللازمة لمواصلة البحث ومواكبة التطور الهائل في مجال البحث العلمي والتكنولوجيا، بالإضافة إلى نشر ثقافة الإبداع في مجال العلوم الأساسية والانفتاح على متطلبات المجتمع وسد احتياجاته. واعدت الكلية الخطط البحثية العلمية وشجعت المشاريع الإستراتيجية فضلاً عن نشاطاتها في إقامة علاقات تعاون وتبادل معرفي مع المؤسسات العلمية داخل القطر وخارجه عن طريق المشاركة في المؤتمرات والندوات المحلية والدولية من اجل خلق الفرص لتدريسي الكلية لتبادل الخبرات ونتائج التجارب والأبحاث. ونتيجة لذلك، حصلت الكلية على العضوية في جمعية كليات العلوم في اتحاد الجامعات العربية عام 2008.

ان تكون كلية العلوم رائدة في مجال التعليم والبحث في العلوم الاساسية والتطبيقية لخدمة المجتمع ومركزاً للابتكار والابداع من خلال تطوير برامجها التعليمية وبجودة عالية وضمن المعايير الدولية.

تقدم كلية العلوم برامج دراسية متميزة ومنظومة للبحث العلمي لتحقيق طموحات المستفيدين وتساهم كبيت خبرة علمي في خدمة المجتمع تكنولوجياً وصناعياً من خلال أعداد خريجين ذوي كفاءة عالية الجودة لدعم التنمية الوطنية وضمان التوظيف الامثل للشراكة العامة.


اعتمدت الكلية تطبيق نظام ضمان الجودة التعليمية في كافة فعالياتها التعليمية والبحثية والنشاطات الأخرى لضمان تقديم برامج أكاديمية عالية الجودة والحصول على التميز في هذا المجال. وتُصدر كلية العلوم مجلة علمية متخصصة ومحكمة منذ العام 1996م لنشر نتاج الباحثين باللغتين العربية والإنكليزية ضمن تخصصات الأقسام العلمية الموجودة في الكلية بعد إجراء تقويم علمي ولغوي للبحوث لضمان رصانتها بما يحافظ على المستوى العلمي للمجلة. ولتجسيد دور الكلية في خدمة المجتمع، أُسس المكتب الاستشاري عام 2004 ليقدم خدماته لدوائر الدولة ومؤسساتها المختلفة، في حين يعمل مركز التعليم المستمر في الكلية على تنظيم وتنفيذ البرامج التعليمية والتدريبية وذلك بعقد الدورات المختلفة في اللغة الإنكليزية وتكنولوجيا المعلومات للطلبة والمستفيدين من داخل الكلية وخارجها بما يحقق تطوير قابلية المشتركين في المهارات العلمية والتدريبية. ولتجسيد دور الكلية في خدمة المجتمع، أُسس المكتب الاستشاري عام 2004 ليقدم خدماته لدوائر الدولة ومؤسساتها المختلفة، في حين يعمل مركز التعليم المستمر في الكلية على تنظيم وتنفيذ البرامج التعليمية والتدريبية وذلك بعقد الدورات المختلفة في اللغة الإنكليزية وتكنولوجيا المعلومات للطلبة والمستفيدين من داخل الكلية وخارجها بما يحقق تطوير قابلية المشتركين في المهارات العلمية والتدريبية، والقيام بما تراه الكلية محققاً لأهدافها من اوجه النشاطات الاخرى.

كلية العلوم هي مكون اكاديمي يضم خمسة أقسام علمية تسعى إلى تكوين قاعدة متميزة للعلوم الأساسية ذات خطط وبرامج دراسية متميزة تفي بمتطلبات المعايير الأكاديمية العالمية التي تؤهلها لمنح شهادات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في تخصصات العلوم الصرفة والتطبيقية. وهذه الاقسام هي:


تعد كلية العلوم جزءاً من منظومة التعليم العالي في العراق، تستقبل عدد من طلبة الدراسة الاولية سنوياً والمقبولين حسب ضوابط القبول المركزي، يتم توزيع الطلبة على الاقسام العلمية اعتماداً على رغبة الطالب ومجموع درجاته في المنافسة مع بقية الطلبة. تقدم كلية العلوم برامج تعليمية وبحثية وتدريبية متميزة وفقاً لمعايير الجودة المعتمدة من اجل اعداد خريجين ذوي كفاءة عالية قادرين على المنافسة في سوق العمل، وتطوير هذه البرامج بصورة مستمرة للارتقاء بالمستوى العلمي والمعرفي والمهاراتي لخريجي الكلية للمساهمة في التنمية البشرية للمجتمع.

تمنح الكلية درجة بكالوريوس في العلوم بعد ان يدرس الطالب مدة اربع سنوات يتم من خلالها إعداده للتواصل في مجال البحث العلمي والدراسات العليا. تعتمد الكلية على النظام الفصلي في توزيع المواد الدراسية حيث تتكون السنة الدراسية من فصلين دراسيين توزع عليهما المواد الدراسية وفقاً لثقل الوحدات الدراسية المقررة. ويصل عدد طلبة الدراسة الاولية في كلية العلوم إلى اكثر من 500 طالب سنوياً. اما في الدراسة العليا، فتعمل الكلية على تطبيق شروط قبول الطلبة في الدراسات العليا المقرة في مجلس كلية العلوم وحسب ضوابط وزارة التعليم العالي والبحث العلمي مع بعض الشروط الاضافية التي تخص القسم العلمي. ويتواجد اكثر من 150 طالب سنوياً في الدراسات العليا يبحثون في تخصصات متنوعة لأغناء العلوم الاساسية والتطبيقية ورفع مستواها المعرفي. تقوم الكلية بتطوير وتنمية مهارات الكادر التدريسي من خلال توفير تكنلوجيا تدريس حديثة ودعمهم للمشاركة في الدورات والمؤتمرات المحلية والعالمية المتميزة. وكذلك اعداد ونشر البحوث العلمية القيمة وتشجيع المشاريع الاستراتيجية والخطط البحثية التي تتبناها اللجان البحثية في اقسام الكلية العلمية والتي تساهم في حل المشاكل العملية على الصعيد المحلي والدولي.

 


</doc>
<doc id="1833269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833269" title="خوان بلانكو دي باث">
خوان بلانكو دي باث

خوان بلانكو دي باث راهب من الرهبنة الدومينيكانية عاش في العصر الذهبي الإسباني. وقيل أنه ربما ولد في 1538 في مونتيمولاين، وقد تم القبض عليه في الجزائر في الفترة من عام 1577 حتى عام 1592، وقد أودع السجن مع الكاتب ميغيل دي ثيربانتس الذي أصبح زميله في الزنزانة.

درس في دير سان إستبان دي سالامنكا. وقيل أنه كان يحصل على عمولة من محاكم التفتيش في يرينا في 1576. وفي أثناء عودته من روما في 7 أغسطس عام 1577، تم اعتقاله من قبل القراصنة البربر وجُلب إلى الجزائر حيث التقى ثيربانتس وأقام علاقة صداقة معه. وجاءت شهرة خوان بلانكو من كونه هو الشخص الذي كتب المعلومات عن ثيربانتس في 1580 بعد إطلاق سراحه، وكان قد أعطى خلال كتاباته شهادات مختلفة عكست سوء العلاقات بين بلانكو وثيربانتس. ونسب له كل من ثيان بيرموديث ودياث دي بينخوميا مسئولية ما كتبه ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا وانتحاله لدور المؤلف للجزء الثاني من رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا، والذي يحمل عنوان ، وقام بنشره في طراغونة عام 1614؛ ومن أشهر مواقفه مع ثيربانتي أنه في أثناء محاولة الأخير، الذي كان أسيرًا في الجزائر، الهرب بفضل كمية النقود التي حصل عليها من تاجر بلنسي كان موجودًا بالعاصمة وقتها. كان ثيربانتس قد استطاع أن يحصل على فرقاطة قادرة على نقل ستين أسيرًا مسيحيًا. وعندما أوشكت الأمور على التسوية، وشى به الطبيب خوان بلانكو دي باث
من المرافقين له فاضحًا أمره لحسن باشا، الحاكم العثماني في الجزائر. وبدوره كافأه حسن باشا بإعطاه درعًا ووعاءً من الزبدة. وقام حسن باشا ثبنقل يربانتس إلى سجنًا أكثر أمنًا داخل قصره. وبعدها قرر أن يأخذه إلى القسطنطينية، حيث تستحيل محاولة الهرب.


</doc>
<doc id="1833306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833306" title="خيسوس فرانكو">
خيسوس فرانكو

خيسوس فرانكو كاتب ومخرج، ومصور سينمائي وممثل إسباني، وُلد في 12 ماية عام 1930. ونعته أكاديمية الفنون بالقول وشددت الجمعية العامة للمؤلفين والناشرين على أن فرانكو كان مبدعًا مبتكرًا، حيث يعد مخرجًا له مرجعية في صناعة الأفلام الإسبانية من الدرجة الثانية. وكانت أعماله دومًا تثير ردود فعل مختلفة؛ فهو كان ينفذ أفلامصا من نوع وسطي تميزت بين الإباحية والإرهاب. وقد اضطرته أفلامه الاستفزازية إلى اختيار طريق المنفى في عهد الجنرال الديكتاتور فرانثيسكو فرانكو. وقد حصل على جائزة غويا الفخرية في عام 2009. وتوفي في مالقة في 2 أبريل 2013 عن عمر ناهز الثانية والثمانين عامًا.

عمل فرانكو أحيانًا تحت أسماء مستعارة مختلفة، وهو معروف أكثر تحت اسم جيس فرانكو وأسماء مستعارة أخرى مثل كليفورد براون وجيمس ب. جونسون، وأخذ العديد من الأسماء المستعارة من موسيقي الجاز الشهيرة، مثل كليفورد براون وجيمس بول جونسون. أخرج فرانكو نصف دزينة من الأفلام حوالي أكثر من 200 فيلم، كان بجانب الإخراج يقوم بالاإنتاج حيث كان ينتج أحيانًا قرابة العشرة أفلام سنويًا، كان أولها فيلم كوميدي يعود إلى عام 1959 بعنوان . تعاون خيسوس مع كبار الممثلين والمخرجين أمثال خافيير باردم ونيكولاس راي وروبرت سيودماك واورسون ويلز. حصل خيسوس فرانكو على جائزه غويا الفخرية عام 2009.

اهتم المنتج والمخرج الأمريكي أورسن ويلز، الذي استقر فترة في إسبانيا، كثيرًا بمعالجة الرواية سينمائيًا بفيلم يحمل نفس الاسم؛ إلا أنه لم يكتب له الكمال على يد ويلز، حتى قام السينارست والمخرج خيسوس فرانكو بتجميعه وعرضه عام 1992.







</doc>
<doc id="1833333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833333" title="ويلفريد زاورلاند">
ويلفريد زاورلاند

ويلفريد زاورلاند (فوبرتال, 29 فيفري 1940) متعهد ألماني في ميدان الملاكمة.


</doc>
<doc id="1833372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833372" title="الحياة الفطرية في السعودية">
الحياة الفطرية في السعودية

الحياة الفطرية في المملكة العربية السعودية هي الحياة الفطرية في السعودية ، و يتواجد في السعودية أكثر من 367 نوع مختلف من الكائنات الحية و تتنوع ما بين ثديات و طيور و زواحف و برمائيات و أسماك 

يوجد أكثر من 79 نوع من الثديات في السعودية ، و تختلف رتبها و تصنيفاتها داخل الثديات بإختلاف نوعها ، هناك رتبة اللواحم و هي الحيوانات المفترسة و يتواجد منها في السعودية أنواع عديدة مثل النمر العربي و الوشق و الذئب العربي و الثعلب الأحمر و الثعلب الفنكي و الثعلب الرملي و ابن آوى و الضبع المخطط و غرير العسل و الرباح و النمس و القط البري و القط الرملي و هناك رتبة الرئيسيات و يتواجد منها في السعودية أنواع مثل قرود البابون و هناك رتبة آكلة الحشرات و يتواجد منها في السعودية أنواع مثل القنافذ و حيوان الزبابة و هناك رتبة الوبريات و يتواجد منه في السعودية أنواع مثل حيوان الوبر الصخري و هناك رتبة القوارض و يتواجد منها في السعودية أنواع كثيرة مثل النيص و زغبة الحدائق و الجرابيع و عضل و الجرذ البري و فأر الصحراء و هناك رتبة الخفافيش و يتواجد منها في السعودية جميع أنواع الخفافيش المختلفة و هناك رتبة الأرنبيات و يوجد منها في السعودية نوع واحد و هو الأرنب العربي و هناك رتبة الثديات البحرية و يتواجد منها في السعودية أنواع مثل عروس البحر الأحمر و الحيتان و خنزير البحر و الدلافين و هناك رتبة شفعية الحافر و يتواجد منها في السعودية أنوع عديدة من الغزلان مثل غزال الأدمي و غزال العفري و الريم و المها العربي و الوعول 

يتواجد النمر العربي في السعودية في جبال مدين و جبال السروات في غرب السعودية و جنوب السعودية 

يتواجد الذئب العربي في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية ، و يكثر تواجده في شمال السعودية و صحراء وسط السعودية و جبال غرب السعودية 

تتواجد 3 أنواع من الثعالب في السعودية هنالك الثعلب الأحمر و الثعلب الفنكي و الثعلب الرملي ، و تتواجد الثعالب في كافة أنحاء السعودية و خصوصا في شرق السعودية و صحراء الربع الخالي و صحراء النفود 

يتواجد في السعودية نوع واحد فقط من الضباع و هو الضبع المخطط ، و يتواجد الضبع المخطط في أغلب أنحاء السعودية و بالتحديد في شمال السعودية و الجنوب الغربي من السعودية و بعض أجزاء وسط السعودية و شرق السعودية و غرب السعودية 

تتواجد قرود البابون البرية في محافظات الجنوب الغربي من السعودية و بالتحديد في جبالها و يبلغ تعدادها أكثر من ربع مليون بابون و تقوم قرود البابون في السعودية بالهجوم على المنازل و المراكز التجارية و المطاعم و المدارس و الجامعات و المزارع و المستشفيات في المدن و القرى القريبة من الجبال التي تعيش فيها جنوب السعودية و قد تم تصوير فيلم وثائقي فرنسي عن قرود البابون البرية في السعودية 

و يتواجد منها في السعودية أنوع عديدة مثل غزال الأدمي و غزال العفري و الريم و المها العربي و الوعول و تقدر أعدادها في السعودية بالآلاف و تنتشر في صحراء الربع الخالي جنوب السعودية 

يتواجد نوعين من حيوان النمس في السعودية ، الأول هو النمس الرمادي و يتواجد في الاحساء و القطيف ، و الثاني هو النمس ذو الذيل الأبيض و يتواجد في جنوب السعودية 

يتواجد الأرنب العربي في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية و خصوصاً في صحراء الربع الخالي و صحراء الدهناء و صحراء النفود 

يوجد في المملكة العربية السعودية اكثر من 146 نوع مختلف من الطيور و من أبرزها الصقور و النسور و العقاب و الغراب و البوم و البلبل و القماري و نقار الخشب و الحبارى و النعام و البجع و النورس و الهدهد و الوز و البط و غيرها من الطيور البرية الموجودة في السعودية 

يوجد أكثر من 99 نوع من الزواحف في المملكة العربية السعودية و بعضها سام مثل الثعابين التي يوجد منها حوالي 55 نوع مختلف في السعودية و منها عشرة أنواع بحرية و 45 نوع بري و تنتشر الثعابين في معظم مناطق المملكة العربية السعودية و هناك السلاحف و يوجد نوعين من السلاحف في السعودية السلاحف البرية و هي موجودة في جنوب غرب السعودية بمختلف أنواعها و السلاحف البحرية و هي موجودة في الخليج العربي و البحر الأحمر و خليج العقبة بمختلف أنواعها و هناك الضب و السحالي و الرول و السقنقور و الحرباء و غيرها من الزواحف الصغيرة و هي منتشرة بمختلف أنواعها في معظم مناطق المملكة العربية السعودية و هناك بعض الحشرات السامة مثل العقارب التي تنتشر في معظم مناطق المملكة العربية السعودية 

يتواجد في السعودية نوعين من البرمائيات و هي الضفادع و العلجوم ، و الضفادع تنتشر في حائل و عسير و الخرج و شرق السعودية خصوصاً في الاحساء و القطيف التي تتواجد فيها الضفادع بكثرة ، و هناك أنواع كثيرة من الضفادع في السعودية مثل الضفدع الشجري الذي يتوجد جنوب السعودية و ضفدع البرك الذي ينتشر في القطيف ، و هناك العلجوم الذي ينتشر في جنوب غرب السعودية و يتواجد بأنواع عديدة أبرزها علجوم تهامة 

يصنف كثير من العامة رتبة الثديات البحرية الذي يتواجد منها في السعودية أنواع مثل عروس البحر الأحمر و الحيتان و خنزير البحر و الدلافين على أنها تصنف من ضمن الأسماك لكن الصحيح أنها تصنف من ضمن الثديات و ليس الأسماك أما عن فئة الأسماك فهي تنقسم قسمين ، القسم الأول هو قسم أسماك المياة العذبة و هي الموجودة في مياة الأودية و البرك و العيون و التي تنتشر غالباً في الأحساء و القطيف و في بعض الأماكن في الخرج و في بعض مياة الوديان الجارية في غرب و جنوب السعودية ، و القسم الثاني هو قسم أسماك المياة المالحة و تنقسم إلى 3 أقسام و هي: قسم أسماك البحر الأحمر في غرب السعودية و قسم أسماك الخليج العربي في شرق السعودية و قسم أسماك خليج العقبة في شمال غرب السعودية ، و توجد في المملكة العربية السعودية أكثر من 34 نوع مختلف من الأسماك 

هناك حيوانات كانت متواجدة في المناطق و الأقاليم التي تشكل المملكة العربية السعودية و لكنها إنقرضت مثل الأسد العربي الذي كان يتواجد في شمال السعودية و الحجاز و عسير و قتل آخر أسد عربي في واحة الأحساء عام 1932 و الفهد العربي الذي انقرض و شوهد قبل إنقراضه في عام 1950 حيث قام مجموعة من عمال شركة ارامكو بقتل 4 فهود عربية في المنطقة الشرقية من السعودية و شوهد الفهد العربي آخر مره في حائل عام 1973 و قد قام الصيادون بقتله 

ترتكز الغابات في السعودية في محافظات الجنوب الغربي و الجنوب من السعودية ، و مساحة الغابات في السعودية هي 27,280 كيلو متر ، و بالتالي تصبح السعودية في الترتيب الرابع على الوطن العربي من حيث مساحة الغابات بعد السودان و المغرب و الجزائر 

توجد في السعودية منظمة الهيئة السعودية للحياة الفطرية و هي منظمة حكومية تأسست عام 1986 تهتم بشئون الحياة الفطرية في السعودية و هناك جمعية البيئة السعودية و هي منظمة أهلية تأسست عام 1987 تهتم بشئون الحياة الفطرية في السعودية و البيئة بشكل عام 

هناك العديد من المواقع السعودية و المنتديات السعودية المهتمة بشئون الحياة الفطرية في المملكة العربية السعودية و منها :

توجد قناة الصحراء و هي قناة سعودية مختصة بالرحلات البرية و الشعر النبطي و الحياة الفطرية في السعودية 
تمنع وزارة الداخلية السعودية الصيد في المحميات الطبيعية السعودية 

توجد في المملكة العربية السعودية 16 محمية طبيعية ، و الجهة التي تشرف على هذه المحميات الطبيعية هي الهيئة السعودية للحياة الفطرية 

محمية حرة الحرة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها تعتبر محمية حرة الحرة أولى المحميات التي أقامتها الهيئة

محمية الخنفة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الخنفة في شمال السعودية على الحافة الغربية لصحراء النفود الكبير شمال مدينة تيماء

محمية الوعول من أشهر المحميات الطبيعية في المملكة السعودية العربية

محمية محازة الصيد هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية محازة الصيد في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية على بعد حوالي 180 كيلومتر شمال شرق مدينة الطائف، تبلغ مساحتها 2190 كيلومتر

محمية جزر أم القماري هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جزيرة أم القماري جنوب غرب محافظة القنفذة في البحر الأحمر

محمية الطبيق هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الطبيق في شمال غرب المملكة مع حدود المملكة الأردنية الهاشمية، تبلغ مساحة المحمية 12200 كيلومتر مربع

محمية جزر فرسان هي من أجمل المحميات الطبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جزر فرسان في القسم الجنوبي الشرقي للبحر الأحمر

محمية ريدة هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جرف ريدة جنوبي غرب المملكة ضمن جبال الحجاز، تبعد حوالي 20 كيلو متر شمال غرب مدينة أبها، وتبلغ مساحتها 9 كيلومترات مربعة

محمية مجامع الهضب هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية مجامع الهضب على بعد حوالي 80 كيلومتر شرق مدينة رنية، تبلغ مساحتها حوالي 3800 كيلومتر مربع،

محمية عروق بني معارض هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية عروق بني معارض على الحافة الجنوبية الغربية من الربع الخالي، تبلغ مساحتها 11.980 كيلومتر مربع

محمية نفوذ العريق هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية نفود العريق في المنطقة الوسطى جنوب غرب منطقة القصيم، تبلغ مساحتها 1960 كيلومتر مربع

محمية التيسية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية التيسية شمال شرق منطقة الرياض، وتبلغ مساحتها 4262 كيلومتر مربع، يتواجد في المحمية طائر الحبارى إلا أنه نادر

محمية الجندلية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية الجندلية شمال شرق منطقة الرياض، تبلغ مساحتها 1160 كيلومتر مربع

محمية سجا وأم الرمث هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية سجا وأم الرمث شمال غرب محمية محازة الصيد

هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت اشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها، تقع محمية جبل شدا الأعلى في الجنوب الغربي من منطقة الباحة

محمية الجبيل للأحياء الفطرية هي محمية طبيعة في المملكة العربية السعودية تحت إشراف الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها, بدأت نشأت المحمية في أعقاب حرب تحرير الكويت والتلوث النفطي في المناطق الساحلية على شواطئ الخليج العربي



</doc>
<doc id="1833380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833380" title="متسلسلة هندسية">
متسلسلة هندسية

في الرياضيات، متسلسلة هندسية هي متسلسلة حيث النسبة بين حدين متتابعين ثابتة.



</doc>
<doc id="1833389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833389" title="البلد جدة">
البلد جدة

حي البلد هي المنطقة التاريخية لمدينة جدة ، ثاني أكبر مدينة في المملكة العربية السعودية . ويمكن أن تترجم حرفيا البلد بأنها " المدينة". البلد هو المركز التاريخي لمدينة جدة.

تأسست حي البلد في القرن 7 وخدم تاريخيا كمركز لل جدة . وقد تمزقت جدران دفاعية حي البلد إلى أسفل في 1940s . في 1970s و 1980s ، عندما بدأت جدة لتصبح أكثر ثراء بسبب الطفرة النفطية ، انتقل العديد من Jeddawis الشمال، بعيدا عن حي البلد ، [ 4 ] كما هو ذكرهم من مرات أقل ازدهارا . [ 5 ] وكان حي البلد وقوف السيارات غير كافية مساحة لل سيارات الكبيرة. لم مخازنها لا تبيع باهظة الثمن مصمم الملابس . انتقل المهاجرين الفقراء في مكان من الشعب السعودي . بلدية جدة بدأت جهود المحافظة التاريخية في 1970s. في عام 1991 بلدية جدة تأسست جمعية المحافظة التاريخية جدة للحفاظ على العمارة التاريخية والثقافة من حي البلد . في عام 2002 خصصت 4 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة للمجتمع المحافظة .

كانوا يعرفون القليل أنها قد وضعت حجر الأساس ل واحد من أكثر الأحياء مزدهرة وعالمية في العالم العربي . البلد هو مزيج جميل من الحديثة و الكلاسيكية حيث واجهات زجاجية من ناطحات السحاب الحديثة كتفا بكتف مع المباني التاريخية مع عوارض خشبية متميزة جزءا لا يتجزأ أفقيا ، التي أصبحت ترمز إلى قاعدة بلد على مدى سنوات .

على الرغم من أنه قد لا يحدث لاحد بأسرع وقت بوند ستريت أو الجادة الخامسة ، ويمكن أن يكون البلد جنة المتسوقين . البلد لديها عدد كبير من مراكز التسوق الراقي مع ماركات الأزياء الراقية من ميلانو و باريس ، جنبا إلى جنب مع الباعة المتجولين والأسواق التقليدية الهواء الطلق (أسواق الشرقية) . ويقع مقر قيادة العديد من الشركات السعودية هنا ، والأكثر شهرة والتي هي البنك الأهلي التجاري . ويعتبر الحائز على جائزة التصميم الهيكلي على نطاق واسع باعتباره أول ناطحة سحاب العربية وميزات جوردون Bunshaft في أفضل حالاته. [ بحاجة لمصدر ]
من أجل الحفاظ على الهياكل القديمة داخل البلد ، وقد تم تأسيسها لإدارة المحافظة على المنطقة التاريخية في عام 1990 ، على أمل أيضا للمساعدة في تعزيز السياحة الثقافية في البلاد . [ بحاجة لمصدر ]

وقد انتقل العديد من Jeddawis بعيدا عن حي البلد بحلول عام 2007 ، وكانت شوارع البلد لا تزال مكتظة بالناس خلال شهر رمضان [2 ] حول تلك السنة تم إنشاء شركة جدة للتنمية العمرانية لاستعادة حي البلد .


</doc>
<doc id="1833394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833394" title="إسبارغانيون">
إسبارغانيون

الإسبارغانيون (الاسم العلمي:Sparganium) هو من النباتات يتبع ال البوطية من القبئيات. 
 
 


</doc>
<doc id="1833406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833406" title="جلال عريقات">
جلال عريقات

جلال عريقات (1953-2013) فنان تشكيلي أردني/ قبرصي من أصل فلسطيني. عُرف بأساليبه التجريبية ودفاعه عن البيئة عبر سلسلة معارض نظمها إبتداء من التسعينيات من القرن العشرين في العاصمة الأردنية عمّان، وعواصم عربية وأجنبية، حيث قدم فيها مجموعة من الأعمال التي تعتمد على فن إعادة التدوير، وقد نال عن ذلك جوائز عربية وعالمية.
وُلد عريقات في مدينة ليماسول، قبرص عام 1953، وهو من بلدة أبو ديس شرق القدس في فلسطين. وحصل على دبلوم الفنون الجميلة عام 1973، وهو عضو في رابطة التشكيليين الأردنيين ورابطة فناني اوروربا وحوض البحر الأبيض المتوسط وجمعية البيئة الأردنية، وقد التحق في العديد من دورات الجرافيك، شارك ومثل الأردن في معظم معارض ومهرجانات رابطه الفنانين التشكيليين الأردنيين و المتحف الوطني الأردني للفنون الجميلة ووزارة الثقافة داخل و خارج الأردن، وأنجز عددا من المنحوتات لاسيما خلال مشاركته في سمبوزيوم عمان الدولي لفن النحت.

كما شارك في أكثر من 200 معرضا جماعيا من عام 1975 - 2010 داخل وخارج الأردن ومنها الدول التالية: سوريا، العراق، لبنان، مصر، الجزائر، المغرب، الكويت، سلطنة عُمان، الإمارات، السعودية، البحرين، اليمن، قبرص، إسبانيا، بلجيكا، بريطانيا، أمريكا، الصين، إندونيسيا، بنغلادش، وأذربيجان. كما أصدر عدة كتب تعني بتعليم الفنون للاطفال، وعمل في مجال الجرافيك وفنون الأطفال، وفي مجال التصميم الداخلي والعمارة، وقد فاز بالعديد من المسابقات الفنية في مجال الرسم والنحت والجرافيك. وخلال السنوات الأخيرة من عمره، امتلك الفنان جلال عريقات محترفا خاصا في القرية الثقافية بحدائق الحسين والتابعة لأمانة عمان الكبرى، إذ أنجز العديد من اللوحات وأعمال إعادة التدوير.

توفي جلال عريقات في عمّان، يوم الإثنين 28 تشرين الأول/ أكتوبر 2013، عن عمر ناهز الستين عاما، إذ عانى طوال أسبوع من جلطة دماغية مفاجئة.


</doc>
<doc id="1833417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833417" title="حي كانغنام">
حي كانغنام

حي كانغنام () هو حي يقع جنوب نهر الهان بسول ويعتبر حي مميز بالعاصمة، وقد احتل ’كانغنام’ عام 2007 المركز العاشر في اكثر المناطق ارتفاعاً في اسعار السكن في العالم. وتعتبر مفضلة لدى الأباء والامهات نظراً لما بها من مدارس عالية المستوى ومراكز تعليم عالية . ويوجد ايضاً الكثير مما يحمل اسم ’ كانغنام’، فهناك محطة كانغنام التى تقع عند الخط الثانى لمترو الانفاق، وهناك ايضاً ’ جامعة كانغنام ’. و كذلك أغنية الراب التى نالت شهرة واسعة للفنان "ساى" بعنوان ’ كانغنام ستايل’.التى تم إصدارها في 15 يوليو عام 2012 و احتلت الاغنية المركز الاول في كوريا الجنوبية كما وصل عدد مشاهدات الفيديو على موقع يوتيوب اكثر من مليار وسبعمائة مليون مشاهدة.

القوة القادرة على تحريك المجتمع الكورى و تسيطر عليه هى ’الحاجة’،و’الرغبة’،و’الطموح’.رأى الباحثون في عنصر ’الرغبة’ في العالم أنه لابد من إعراء إنتباه إلى الوحدات السكنية بكوريا الجنوبية.ونظراً لوجود نظام تصنيف يعمل طبقاً للرأسمالية الكورية حيث تسكن الطبقة العليا حي كانغنام.تتحرك الرأسمالية الكورية من قبل عناصر تتكون من تسلسل قوى،روح تنافسية عالية،و المحاكاة.و في نفس الوقت الذى تقوم هذة العناصر بنشر السلبيات بتوسع فهى تنشر الإبتكارات الإيجابية بسرعة أيضاً.هذا هو ما يسمى ب "روح كانغنام".
أثبت التاريخ على مر العقود الماضية أن إذا كان شىء ما ’كاجنامى-يخص كانغنام-’ فسرعان ما يتحول إلى شىء’على الصعيد الوطنى.
و كان أكثر التغيرات اذهالاً هو الوحدات السكنية متمثلة في شكل السكن.فتظهر لنا شخصية ’السيدة الكانغنامية’المثابرة في اتمام التعديلات داخل الوحدات السكنية في عملية إعادة إعمارها و نستطيع أن نراها في تعلم الأبناء و تقنية الاستثمار فمن جميع النواحى تأخذ كانغنام قيادة مطلقة ممارسة في المجتمع الكورى الجنوبى.
الشىء الذى نستطيع ملاحظته أن ’روح كانغنام’ على الأقل من جانب العقلية و الثقافة كانغنام تقترح الأشياء التى يمكن أن تكون المحرك للرأسمالية الكورية.هى روح النظر نحو الاماكن المرتفعة بسرعة لا نهائية،التوقع لنجاح شئ ما بضخامة. و بمثل هذة الروح و التوقع.

ظهر حي "كانغنام" بعد انفصال كلاً من منطقتى "ميونج ايل-دونغ" و"سونج-دونغ" في الاول من شهر أكتوبر عام 1975.

تأسس حي "كانج-دونغ" بعد انفصال كل من منطقة "ها ايل-دونغ"،"سانج ايل-دونغ"،"ميونج ايل-دونغ"،كو دوك-دونغ"،"ام سا-دونغ"،تشون هو-دونغ"،سونج نى-دونغ"،بونج ناب-دونغ"،"كيل-دونغ"،"دون تشون-دونغ"،"كو يو-دونغ"،"ما تشون-دونغ"،"بانج اى-دونغ"،"اى-دونغ"،"اوه كم-دونغ"،"سونج با-دونغ"،"سوك تشون-دونغ"،"كا راك-دونغ"،"مون چونج-دونغ"،"چام شيل-دونغ"،"شين تشون-دونغ"و جزء من منطقة "سامسونج-دونغ"،"سامچون-دونغ"،"سوو سو-دونغ"،"چاجوك-دونغ"،"يول هيون-دونغ"،چانج چى-دونغ" عن منطقة "كانغنام" في الاول من شهر أكتوبر عام 1979.

أصبح حي "هاك-دونغ" تابعة لمنطقة "نون هيون-دونغ" عام 1982.

تأسست منطقة "سوتشو" بعد أن أصبح لديها سيطرة على جزء من منطقة "كانغنام" في الاول من شهر يناير عام 1988.

عادت السلطة لكانغنام على "دوكوك-دونغ" بمنطقة "سوتشو" في الاول من شهر يناير عام 1989.

أصبح حى "بوى-دونغ" تابعاً لحى "كى بوى-دونغ" في الاول من يناير عام 2008.

تبلغ مساحة "كانغنام" 6.53% من مساحة سيئول ككل و تعادل هذة المساحة 39.51كم²، ووصل تعداد سكان منطقة "كانغنام" طبقاً لاحصائيات 31 ديسمبر 2011 إلى 231.983 عائلة ، 573.003 فرد.

تم اعتبار مشكلة المرور كأولوية في نفس الوقت الذى كان يتم فيه تنمية مشروع تعديل الطرق و تطويره و لذلك تم بناء جسر "هان-نام"(بالكورية:한남대로)، وجسر "يونج-دونغ"(بالكورية:영동대로)،و جسر "سونج-سو"(بالكورية:성수대로)،جسر"دونغ-هو"(بالكورية:동호대로) وغيرهم واحد تلو الاخر.و تم تشكيل كلاً من جسر "كانغنام"،جسر "يونج-دو"،جسر "اوليمبيك"،و "نام بوسون هوان رو" و إيصالهم ببعضهم البعض بحيث كان شكلهم على هيئة لوحة" البادوك"-شبيها بلوحة(الشطرنج)عند الكوريون".

تعرف كانغنام بكونها منطقة للاغنياء و ارتفاع مستوى المعيشة بها،و قد تم مقارنتها بمدن مثل "بيفرلى هيلز"التى تقع في ولاية كاليفورنيا(بالإنجليزية:Beverly Hills).
أكثر شىء نستطيع أن نرى هذا من خلاله هو سعر العقارات فسيئول نفسها معروفة بارتفاع أسعار العقارات فمعدل سعر العقارات هو حوالى 5,500 دولار أمريكى للمتر المربع. و معدل سعر العقارات في "كانغنام" يصل إلى الضعف إلى حوالى 10,000 دولار أمريكى للمتر المربع.الا و هو يصل إلى 3.5 مرات معدل سعر العقاراات على المستوى الوطنى.
أما بالنسبة إلى أسعار الأراضى فتتنافس منطقة "كانغنام" التى تبلغ مساحتها 40 كيلو متر مربع مع مدينة "بوسان"- ثانى أكبر مدينة بكوريا الجنوبية- مضاف اليها المناطق المجاورم من م"سو-تشو"و"سونج-با".
و على الرغم من احتفاظ كلاً من مقاطعة"سنترال" ،مقاطعة"چونچو"، ومقاطعة"يونج-سان" ومقاطعة"يونج دونغ-بو" بدورهم الرئيسى كمراكز للأعمال إلا ان "كانغنام" و المناطق المجاورة لها أصبحوا سريعا قلب الاعمال في مجالات متعددة. من شركات الاعمال الواقعة في "كانغنام" مثل مجموعة متاجر هينداى ، شركة ݘى-اس جروب، شركة هانكوك تاير، و هناك ايضاً شركات عالمية لها فروع بكانغنام مثل شركة "جوجل" و شركة "اى بى ام" ،شركة "تويوتا".
منذ 2012 اصبحت "كانغنام" منزلاً لشركة اف ان سى الترفيهية( بالإنجليزية:FNC Entertainment)التى نقلت مكاتبهم إلى منطقة تشونج دام-دونغ منفصلة عن شركتها الام "ام نيت ميديا"و تمركزوا في منطقة"اب كو ݘونج-دونغ". و غيرها من شركات الترفيه مثل شركة "اس ام تاون" الترفيهية (بالإنجليزية:) التى تضم الفرق الشبابية كفرقة سوبر ݘونير(super junior)،دونغ بانج شينجى(dbsk)و شاينى(shinee) غيرهم.. وشركة "ݘى واى بى الترفيهية" و غيرهم من شركات الترفيه.

حتى عام 1980 كانت "كانغنام" و المناطق المجاورة لها اقل المناطق تطوراً في سيئول و لكن اثرا لمعجزة التطور لمدة 30 عاماً أكتسبت سمعة كونها من اكثر المناطق الذى لها تأثير و لها فعالية كبيرة في كلاً من "سيئول" و "كوريا الجنوبية" ككل.

بالاضافة إلى ان قام مركز كوكس للمؤتمرات والمعارض بكانغنام باستضافة مؤتمرات عالمية مثل "مؤتمر قمة الأمن النووى 2012 "(بالإنجليزية:، مؤتمر قمة سيئول g-20 عام 2010 (بالإنجليزية:).

كوريا الجنوبية معروفة بمستوى تعليمها العالى و المنافسة القوية على دخول الجامعات بها، و تعتبر كانغنام العاصمة الوطنية للتعليم، و هذا يعتبر من العوامل الحاسمة في جعل كانغنام من أكثر المنااطق التى تثير الانتباه في كوريا الجنوبية .في 2010 حوالى 6% من المرشحين الناجحين للالتحاق بجامعة "سيئول القومية"(بالإنجليزية:) -التى تعتبر أعلى و أفضل جامعة بكوريا الجنوبية- من منطقة كانغنام بالرغم من أن نسبة سكان منطقة كانغنام تصل إلى 1% من سكان كوريا الجنوبية باجمعها. و في 2008 ذهب حوالى 23 من ألف شخص في منطقة كانغنام للدراسة بالخارج بينما كان المعدل القومى 3.6 لكل ألف شخص في نفس ذات الوقت. و نظرا لأن أصبحت كانغنام منطقة مشهورة عالميا أصبح يأتى اليها طلاب من بلاد أخرى لدراسة اللغة الكورية.

تشونج دام-دونغ من الأحياء المعروفة بقطاع كانغنام بسيئول و هو ككل مناطق كانغنام يجسد صورة الحياة المرفهة المرتفعة المستوى ، معظم من يقيم بتشونج دام-دونغ من المحترفون الجدد الذى قاموا بدراستهم بالخارج. تشونج دام د-ونج معروف بمناطق التسوق و يوجد بها شارع رئيسى للتسوق باسم"شارع تشونج-دام للتسوق" و شارع "أى چونج روديو" الذى يقع بحى "أى چونج"(بالإنجليزية:) و شارع "جاروسو(بالإنجليزية:) بحى "سين-سا"(بالإنجليزية:) و يعتبروا من الأماكن الكبيرة المرتبطة بالموضة و أخر الصيحات. 

كان لحى "تشونج-دام" دور في جعل كانغنام تحصل على شهرة أكثر عن طريق الإعلام
-في 5 مارس 2012: اقيم المؤتمر الصحفى لعودة الفرقة الكورية() بعد 4 سنوات حيث كانوا يأدون الخدمة العسكرية ،ب() بتشونج دام-دونغ و قامت شركة () بنقل بث مباشر في 200 دولة

-في ديسمبر 2012: قامت شركة الترفيه ()بتصوير دراما () بطولة () بتشونج دام-دونغ بقطاع "كانغنام".

-مايو 2013:أُستخدم متجر () كموقع لتصوير فيديو أغنية () للفنان الكورى الجنوبى "".

التيهرانو هو شارع بقطاع كانغنام بسيئول يقع بالكيلو 3.5 من الطريق السريع رقم 90 و يمتد من محطة "كانغنام" ماراً بحى"يوكسام"(بالإنجليزية:)ليصل إلى حى "سامسونج"(بالإنجليزية:)و يتميز بأن هناك العديد من الشركات الخاصة بمجال الانترنت مثل ""،""،
" و به أيضاً مكاتب تنفيذية لشركات مثل ""، و يوجد مكاتب لشركات و منشأت مثل ""،""، و يوجد أيضا عدة من أغلى ناطحات سحاب و عقارات بكوريا الجنوبية بشارع "التيهرانو" بقطاع "كانغنام".

هو حى بقطاع كانغنام بسيئول و هو ينحدر من صوان يحمل نفس الاسم أسسه "هان ميونج-هوى"-مسؤول حكومى ذو رتبة عالية بعصر جوسون.
واستخدمت سلسلة مقاهى "" التى تقع بالحى كموقع لتصوير دراما "عام 2001 من قبل شركة .
يتميز حى يوكسام بوجود عدة شركات و مبانى به منها

•مقر باندورا تي في 

•مكتب لدى شركة 

•ال"كوكي وون"-يعتبر المقر العالمى لرياضةالتايكوندو-

• شركة""الترفيهية

•شركة"بليديس إنترتينمينت" الترفيهية 

•فندق ""

و هو حى يقسم إلى ثلاثة أقسام "داى تشى-1"،"داى تشى-2"و"داى تشى-3".أصبح الحى تحت إدارة قطاع "كانغنام" في أول أكتوبر عام 1975
حى داى-تشى يتميز بأغلى عقارات بجميع أحياء قطاع "كانغنام" و هذا بسبب كثرةوجود ال -وهى المراكز التعليمية الخاصة-بالحى و يعرف حى "داى-تشى" بكونه يرسل أكبر نسبة طلاب إلى جامعات ال"SKY" و هم أكبر ثلاثة جامعات بكوريا الجنوبية و الأصعب في الإلتحاق بهم و هم ،و.بدأ ظهور ال في الستينات في المناطق المحيطة بأفضل مدارس أكاديمياً و هناك أكثر من 850 مركز تعليمى خاص بحى "داى-تشى" بقطاع كانغنام. و من الأسباب الأخرى لجعل عقارات حى "داى-تسى" الأغلى هو مرور مجرى نهرى باسم " في قلبه.
و يقام حفل يوم الرياضة لكانغنام "Gangnam Sports Day" في الحى و يكون هناك الحدث الرياضى و العروض و يقوم أشهر الفنانين بالأداء في هذا الحفل.

هو معبد بوذى يوجد بحى سامسونج بقطاع كانغنام .المعبد مقصد سياحى جدير بالذكر فهو يرى السياح"برنامج الإقامة بالمعبد"و الذى تجعلهميعيشوا الرهباء لساعات معدودة.المنطقة من المعبد إلى فندق "park hyatt" بها العديد من المطاعم الفاخرة التى تقدم أكلات من المطبخ الكورى بلمحة جديدة و العديد من المطاعم النباتية .

مجمع" Coex" التجارى هو مجمع يوجد تحت الأرض بقطاع كانغنام بسيئول و يحتوى المجمع على مراكز لعقد المؤتمرات و قاعات معارض و العديد من المراكز التجارية ،و هو أكبر مجمع تجارى تحت الأرض بأسيا و تبلغ مساحته 85,000 متر مربع
و بشهر مارس من عام 2012 كان ال"KITA"(الاتحاد الكورى للتجارة الدولية)قد قام بإعلان خطط لتحديث مجمع "coex" التجارى و قامت إعلان أيضاً أنها تنوى إنفاق 180 مليار وونكورى جنوبى في مشروع التحديث .و ليتم هذا التحديث فسيتم إنشاء ممرات لعبور المشاة بين محطة "coex" الجديدة و التى سوف ينتهى العمل بإنشائها في 2014 و ستوجد على خط رقم 9 من مترو أنفاق سيئول (Seoul Subway line9) و بين محطة سامسونج الموجودة على خط رقم 2 من مترو أنفاق سيئول و سوف تزداد مساحة أرض المجمع إلى حوالى 173,025 متر مربع مع العلم أن المساحة السابقة تبلغ 152,116 متر مربع. 
يعد برج التجارة من أطول المنشأت في كوريا الجنوبية و يقع بقطاع "كانغنام" بسيئول و هو مكون من 54 دور. و هو ينتمى إلى مجمع "coex"التجارى .بنى البرج عام 1988 و يصل طوله 748 قدم(228 متر)، و يوجد بدوره ال 52 أحد المطاعم الشهيرة.

يقع الاكواريوم بقطاع "كانغنام" بمجمع "coex" و يعد من أكبر مؤسسات حفظ المجموعات المائية في كوريا الجنوبية بإحتواءه على 40 ألف كائن بحرى من 650 نوع و قصيلة ، و يوجد بالاكواريوم 90 حوض لعرض الكائنات البحرية تتواجد في مجموعات تحت أسم "مناطق الاكتشاف".و يمشى الزوار في المعرض الذى يأخذ شكل نفق اسطوانى تحت البحر خلال خزان يحتوى على 2000 طن من الماء. يحتوى الخزان على أسماك القرش و سلاحف بحرية تسبح حول الزوار من ثلاث اتجاهات.
متحف "سايمون" هو متحف متخصص بعرض الحقائب اليدوية يوجد بسيئول كوريا الجنوبية. المتحف مقسم إلى قسمين أولهم القسم الحديث و القرن العشرين و القسم الثانى هو التاريخى (1500-1900). يوجد 300 حقيبة يد بالمتحف منهم حقائب ترجع إلى عام 1550م و منهم حقائب من عصرنا الحالى 
فتح المتحف 19 يولو عام 2012 بقطاع "كانغنام" و أخذ مبنى المتحف هيئة حقيبة يد.أسس المجموعة المتواجدة بالمتحف"kenny park" المدير التنفيذى لشركة"simone handbags" و قامت بتجميعها و تنسيقها "judith clark" بروفيسورة في الأزياء و علم المتاحف بكلية لندن للأزياء (london college of fashion)..يوجد المتحف بمبنى يدعى "backstage" مكون من 10 طوابق. 

هناك عدة مهرجانات تأخذ مكاناً في "كانغنام" مثل:

•مهرجان ماراثون السلام الدولى باكتوبر
•مهرجان الموضة في أكتوبر

•مهرجان رياضة للمقيمين بقطاع "كانغنام" في شهر مايو

بعد الاحتجاجات المناهضة ضد الولايات المتحدة وجيشها بسيئول في أولى سنوات الألفية الثانية قامت السلطات المحلية بقطاع كانغنام بتنظيم عدة أحداث رياضية و حضارية مثل ماراثون السلام الدولى بالاشتراك مع ال"USFK" في عام 2009 و مُنحوا جوائز مميزة من قبل الجيش الأمريكى للتبادل الحضارى مع القوات الأمريكية. و كان الفنان الكورى الجنوبى"ساى" من أحد المشاركين في الاحتجاجات عام 2002

حى "نون هيون"(بالإنجليزية:) هو حى بقطاع كانغنام بسيئول يقع على حدود"" و "" من الشمال و "" باتجاه الشمال الشرقى و "" من اتجاه الجنوب

مذبحة حى "نون هيون" هى حادثة قتل جماعى وقعت بحى "نون هيون" 20 أكتوبر 2008 عندما قام رجل بالثلاثين من عمره يدعى "ڇونج سانج-ڇين"
(بالكورية:정상진) باشعال النيران بمهجع و طعن بضعة نساء بسكين تستخدم لتقطيع "الساشيمى"-أكلة يابانية- قتل في هذة الحادثة 6 أشخاص و جرح سبعة أخرون و تم القبض عليه بتهمة الحرق و القتل و حكم عليه بالإعدام في 12 مايو 2009.
و كان قد قال "ڇونج سانج-ڇين"في التحقيق انه كان لديه مشاكل مالية و ديون و دائماً ما شعر باستهتار الناس به لذا قرر أن يطلق غضبه على الأغنياء و الجهات العليا و لكن لأنه أمر صعب تحقيقه قام بقتل من هم في متناول يده.

في يوم 26 نوفمبر عام 2013 اصطدمت طائرة هيليكوبتر بمينى بقطاع "كانغنام" بسيئول مكون من 30 طابق قبل سقوطها و توفى جراء هذا الحادث كلا الطيارين و لم يتأذ أحد من من بالمبنى

الشخصية الكورية


</doc>
<doc id="1833426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833426" title="صنع في القدس">
صنع في القدس

صنع في القدس .. مؤسسة شبابية تقوم بصناعة منتجات و ملابس داخل القدس، تحمل هذه المنتجات شعارات وتصميمات مستوحاة من المدينة المقدسة في فلسطين

ما يميز صنع في القدس هو ان الخامات التي تصنع منها هذه الأزياء هي محلية الصنع ، حيث أن الأقمشة و الجلود التي تصنّع منها الملابس و الحقائب انتجت في مصانع وطنية في مدينة القدس و كذلك الأمر بالنسبة للمصانع التي تقوم بإنتاج القمصان و الحقائب فهي مقدسية 100 % من حيث العمال و أصحاب المصانع و حتى من حيث تمركز هذه المصانع فهي موجودة في مدينة القدس صُنع في القدس | صناعة لا شرقية ولا غربية !/]

في بداياتها قامت فكرة المشروع على إنشاء خط لإنتاج قمصان قطنية – تي شيرت – تحمل كلمات و عبارات باللغة العربية و تعكس فكر و ثقافة الأشخاص الذين سيرتدونها كبديل للقمصان المنتشرة في الاسواق و التي تأتينا من الشرق و الغرب مطرزة بعبارات غير ذات معنى و قيمة أو حتى عبارات مسيئة في بعض الأحيان .صُنـع فـي القـدس


</doc>
<doc id="1833427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833427" title="تحويل عملات">
تحويل عملات

تحويل العملات العربية والإجنبية يتم ما بين زوجين من العملات العربية مقابل بعضها أو الأجنية والعربية مقابل بعضهم.
ميزة تحويل العملات للمسافرين والمضاربين في سوق المال لمعرفة تطورات سعر العملة في أي وقت كان .
وايضا تحويل العملات يفيد التجار لشراء السلع الأجنبية والأستيراد لأن معظم الدول تقبل الدولار أو اليورو أو الجنية الإسترلينى فالبالتى معرفة سعر صرف العملة مفيد لهم في تلك الحالات لمعرفة ارباحهم ونسبة المخاطرة.
ويعتبر أسعار البنوك المركزية العالمية هي المصدر الرئيسي لتلك الأسعار حيث يوجد سعرين لكل عمله سعر البيع وسعر الشراء .
ويعتبر مصدر تلك الأسعار الرسمية المتجددة دائما موقع وموقع 


</doc>
<doc id="1833434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833434" title="خوسيه بيلاردي">
خوسيه بيلاردي

خوسيه بيلاردي يوستي شاعر إسباني، وُلد في كونيل دي لا فرونتيرا في مقاطعة قادش في الأندلس في 10 نوفمبر 1848. درس الطب، وتأثر شعره بشكل كبير بالشعراء المعاصرين أمثال جاسبر نونيث دي أرثي وخوسيه ثورييا، الذي تأثر به بيلاردي كثيرًا وكتب الأساطير في هيئة أبيات شعرية كما كان يكتب هو. وتوفي في مدريد في 22 فبراير عام 1892.

وأشار الشاعر الإسباني جابرييل ثيلايا، الذي عاش في القرن العشرين، إلى خوسيه بيلاردي، الذي عاش في القرن التاسع عشر، بشكل خفي في قصيدة وبشكل ساخر ، معربًا عن انتهاء صلاحية شعر الأخير، حيث ذكر: 

توقف بيلاردي عن مزاولة مهنته حتى ينتقل إلى مدريد ليكون برفقة صديقه المفضل خوان أنطونيو كابيستاني، مع رغبته في تكريس جهده للصحافة والتفرغ للكتابات الأدبية. وقام بنشر أبياته الشعرية الأولى ومقالاته في صحيفة . كتب بيلاردي في صحف و و و و. وكون صداقات مع كل من خوسيه ثورييا وخوان باليرا وخوسيه إتشيغاراي ورامون دي كامبوأمور وبينتورا رويث أجيليرا جابرييل بالارت. وبفضل الحماية الاقتصادية التي حباه بها الملك ألفونسو الثاني عشر، استطاع بيلاردي أن يتجنب الحياة البوهيمية. كان بيلاردي واحدًا من أكثر الشعراء الذين تم انتقادهم من قبل النقاد.



</doc>
<doc id="1833441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833441" title="خوسيه ثورييا">
خوسيه ثورييا

خوسيه ثورييا إيه مورال شاعر وكاتب مسرحي إسباني، وُلد في بلد الوليد في 21 فبراير عام 1817. بدأ حياته الأدبية من خلال قراءة أبيات شعرية في جنازة الكاتب ماريانو خوسيه دي لارا، وبها نال شهرة كبيرة. تزوج من أرملة تكبره بحوالي بستة عشر عامًا، وفشل هذا الزواج وهرب منها وذهب إلى فرنسا، ثم إلى المكسيك عام 1855، حيث عينه الإمبراطور ماكسيميليان مديرًا للمسرح الوطني. عاد متحمسًا إلى إسبانيا عام 1866، وتزوج مرة ثانية. وبسبب المتاعب المادية، لم يكن أمامه خيارًا آخرً ا إلا بيع أعماله مثل . وقد منحت له المحاكم معاشًا عام 1886. كان إنتاجه الأدبي غزيرًا، حيث بلغت أشعاره أوجها مع الأساطير، وهي أعمال أدبية صغيرة يحكيها في صورة أبيات شعرية. وتوفي في مدريد عام 23 يناير عام 1893.

هناك ثلاثة عناصر هامة في فهم توجه أدب خوسيه ثورييا. في المقام الأول، تظهر علاقته مع والده المستبد والحاد، والذي رفض بشكل منهجي محبة ابنه، رافضًا أن يغفر له أخطاءه الشبابية. وقال ثورييا في أن والده لم يكن له مكانًا بين ابياته الشعرية ولا في سلوكي الذي كان وحده يمسك بمفتاحه. وفي المقام الثاني، كان يحب إبراز مزاجه الخاص المثير، الذي كان يجذبه تجاه السيدات، حيث تزوج مرتين، وكان لع علاقة حب مع ابنة عمه، وبعض قصص الحب في باريس والمكسيك، والتي كانت تعطي انطباعًا على الرغم من كونه بعيدًا عن عمله دون خوان، إلا أنه في الوقت ذاته كان يسير في طريقه. وشكل الحب ركنًا أساسيًا في إنتاجه الأدبي كاملًا. وفي المقام الثالث، كانت صحته، حيث أنه عند نقطة واحدة في حياته، اخترع المجنون المزدوج، مثلما ظهر في عام 1853. وفي كتابه الذي كان يحكي به سيرته الذاتية، تحدث عن هلوسته والمشي أثناء النوم. وكان يتسائل: 




</doc>
<doc id="1833452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833452" title="إسبارغانيون أمريكي">
إسبارغانيون أمريكي

إسبارغانيون أمريكي (الاسم العلمي:Sparganium americanum) هو من النباتات يتبع الإسبارغانيون من ال البوطية. 
 
 


</doc>
<doc id="1833455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833455" title="إسبارغانيون عريض الثمر">
إسبارغانيون عريض الثمر

إسبارغانيون عريض الثمر (الاسم العلمي:Sparganium eurycarpum) هو من النباتات يتبع الإسبارغانيون من ال البوطية. 
 
 


</doc>
<doc id="1833458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833458" title="أنخيل دي سابيدرا (دوق ريباس)">
أنخيل دي سابيدرا (دوق ريباس)

أنخيل ماريا دي سابيدرا إيه راميريث دي باكدانو ، يعرف باسم دوق ريباس، حيث كان الدوق الثالث له. هو كاتب مسرحي وشاعر ورسام وسياسي إسباني، وُلد في قرطبة في 10 مارس عام 1791. اشتهر بعمله المسرحي الشهير أو ، الذي ظهر عام 1835. كان رئيسًا للحكومة الإسبانية عام 1854، الذي كان يعرف وقتها باسم مجلس الوزراء، ولكن كان ذلك الأمر لمدة يومين فقط. حارب ضد الغزو الفرنسي، كما شغل منصب سياسي مما قاده للحكم عليه بالإعدام، ولكنه استطاع أن يهرب. وفي مالطة، التقى بناقد إنجليزي جعله يقيم المسرح الكلاسيكي ثم اتجهوا إلى الكتابة الرومانسية. خلال فترة المنفى، عاش في فرنسا، وعاد إلى إسبانيا بعد عشرات السنين حيث عاد عام 1834.أُعتبر دوق ريباس من أصحاب التيار الكلاسيكي الجديد ومن الليبراليين عندما غادر إسبانيا، ولكنه عندما عاد إليها مرة أخرى، أصبح رومانسيًا محافظًا. لقد شغل دوق ريباس مناصب عامة هامة كمعظم كتاب عصره. بدأ يعتمد علي الكلاسيكية الجمالية الجديدة في الغناء، حيث قدم عام 1874، وفي الدراما قدم 1822. ويظهر تقدمه في الرومانسية من خلال أشعاره مثلما ظهر في . وتستند شهرة دوق ريباس إلى كتابته للأساطير، ولكن أيضًا كان في عمله أو ،عبارة عن مسرحية جسدتها الشخصيات على مسرح الأمير عام 1835 وهو المسرح الإسباني الحالي، حيث يوجد في مدريد. كما أن هذا العمل كان يُعد أول عملًا مسرحيًا رومانسيًا إسبانيًا يجمع العديد من التجديدات. وتُوفي في مدريد في 22 يونيو عام 1865.

ا* لمورو اللقيط عام 1834

خيبة الأمل في الحلم عام 1842


</doc>
<doc id="1833459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833459" title="كارولينا كورونادو">
كارولينا كورونادو

كارولينا كورونادو روميرو دي تيخادا كاتبة إسبانية، وُلدت في بلدية ألمندراليخو في مقاطعة بطليوس في 20 ديسمبر عام 1823. أمضت معظم طفولتها في الريف في إكستـريمادورا، وظهرت كشاعرة في سن الشباب. تزوجت من دبلوماسي أمريكي، وعاشت في عدة بلدان أجنبية. وقد جعلتها مشكلاتها الأسرية تبحث عن الوحدة والانعزال في لشبونة حيث تُوفيت في 15 يناير عام 1911. تنتمي كورونادو إلى تيار الرومانسية في إسبانيا وكانت بمثابة الكاتبة الإكستريمادورية المكافئة للكتاب الرومانسيين في ذلك العصر أمثال روساليا دي كاسترو. ولقبت بجوستابو أدولفو بيكر النسائي. وكانت عمة للكاتب والصحفي الإسباني رامون جوميث دي لا ثيرنا. وكان من بين أشهر أعمالها العمل الشعري ، والذي ظهر عام 1852.

برز إنتاج كورونادو الأدبي في الشعر. تم تجميع قصائدها رويدًا رويدًا في المجلات، وبعد ذلك، في عام 1843، تم تجميعهم في مجلد واحد يحمل اسم ، مع إثراء الكتاب بمقدمة من الكاتب المسرحي والناقد الأدبي الرومانسي خوان إوخينيو أرتثينبوش. وفي الطبعات اللحقة له في أعوام 1852 و1872، تم إضافة قصائد جديدة أخرى.. وعلى الرغم من ذلك، وحتى وقت قريب، لم يكن معروفًا قدر الإنتاج الأدبي للكاتبة. أما في الأعمال النثرية، قامت بكتابة خمسة عشر رواية مثل و و، و عام 1973 و، وقد ارتأى النقاد أن الرواية الأخيرة هي أفضل ما أنتجت روائيًا. إضافة إلى ذلك، فقد قامت بتأليف بعض الأعمال المسرحية مثل عام 1846 و و، والذي قُدر له ظهور جزءه الأول فقط. ويعد عمل عمله الأكثر شعبية.


</doc>
<doc id="1833460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833460" title="ماريانو خوسيه دي لارا">
ماريانو خوسيه دي لارا

ماريانو خوسيه دي لارا إيه سانشيث دي كاسترو شاعر وصحفي وسياسي إسباني، وُلد في مدريد في 24 مارس عام 1809. هو ابن رجل ليبرالي كان منفيًا. كان واحدًا من أهم الممثلين لتيار الرومانسية في إسبانيا. اكتسب شهرته بوصفه كاتب مقالات، وتميز بالشخصية المرحة واللطيفة. وعلى الرغم من نجاحه في عمله، إلا أنه كان قد انتحر في الخامسة والعشرين من عمره بطلق ناري في الرأس من أجل امرأة. اشتهر لارا بوصفه كاتبًا صحفيًا، ولكنه في الوقت نفسه كان يكتب في الأنواع الأدبية الأخرى مثل الشعر تحت لواء الكلاسيكية الجديدة. كان شعره يتميز بالسخرية مثلما ظهر في ، و كتب أيضًا في المسرح، والرواية، حيث كانت روايته التاريخية عام 1834.

كتب لارا أكثر من مائتي مقالة تحت اسم مستعار مثل و. وكانت تنقسم إلى ثلاثة أنواع: الأول، مقالات تلقي بالضور على بعض التقاليد والروتين، حيث سخر لارا من الحياة الإسبانية وكان يشعر بحزن كبير على بلاده. ومن أبرز أعماله في هذا النوع ، حيث كان يسخر من المكاتب الحكومية، إضافة إلى بعض الأعمال مثل و. والثاني كانت المقالات الأدبية، حيث عكس تعليمه الفرنسي، الذي فصله تمامًا عن الذوق الكلاسيكي الجديد، وقد انعكس ذلك في مقالاته الأدبية حيث انتقد الأعمال الرومانسية في ذلك الوقت. والثالث هي المقالات السياسيةالتي كانت تعكس تعليمه الليبرالي، مع مقالات معادية للحكم المطلق والمتسلط.


</doc>
<doc id="1833461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833461" title="خوسيه دي إسبرونثيدا">
خوسيه دي إسبرونثيدا

خوسيه إجناثيو خابير أوريل إنكارناثيون دي إسبرونثيدا ديلجادو شاعر إسباني ينتمي لتيار الرومانسية في إسبانيا، وُلد في في بلدية ألمندراليخو إحدى منطقة إكستريمادورا في 25 مارس عام 1808. أسس جمعية سرية من ، وكان تهدف إلى الإطاحة بالحكم المطلق، ولقد تم حبسه على خلفية ذلك الأمر. هرب إلى لشبونة في سن الثامنة عشر، حيث انضم هناك إلى المنفيين الليبراليين. وهناك التقى بتريزا مانشا حيث عاش معها في لندن. وبعد هذا النشاط السياسي المضطرب، عاد إلى إسبانيا عام 1833. كانت حياته مبعثرة ومليئة بالمغامرات، لذا ترك حبيبته تريزا مانشا عام 1838. وعندما أوشك علي الزواج من حبيبة أخري، كان قد تُوفي في مدريد في 23 مايو عام 1842. ومن أشهر أعماله الشعرية تلك التي ظهرت تلك الأبيات في أحد قصائده: 

كتب إسبرونثيدا في أنواع أدبية عدة، من بينها: الرواية التاريخية والتي ظهرت في مع عام 1834. وقام بنشر بعض القصائد بعد عودته من المنفي عام 1840، وكانت عبارة عن مجموعة قصائد ذات خصائص غير متوازنة، حيث كانت تجمع قصائد للشباب بنفحات الكلاسيكية الجديدة جنبًا إلى جنب مع الرومانسية الأكثر تعاليًا. وكان له العديد من القصائد التي كانت تتحدث عن الشخصيات المهمشة مثل الشحاذ والجلاد والمتسول.

ومن أشهر أعماله، ظهرت عام 1840، وهي عبارة عن مقطوعة شعرية مكونة من 2000 بيتًا شعريًا بأوزان مختلفة. وكانت تتناول جرائم فيليكس دي مونتي مار، الذي كان يحب السيدة إليبرا ووالتي عندما تركها ماتت من الحب. وفي ذات ليلة كان يتأمل مدفنها، وفي قصر الموتي تزوج من جثتها ومات هو أيضًا. إضافة إلى ، كان عملًا غير مكتمل، وكان يضم 8100 بيتًا شعريًا متعدد الأوزان، وكان يبدو كما لو أنه ملحمة من حياة الإنسان. وكانت تحتل الأغنية الثانية ، أغنية لتريزا، جزءًا كبيرًا من القصيدة، حيث كان يتذكر حبه لتريزا ويبكي بسبب موتها.


</doc>
<doc id="1833462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833462" title="إسبارغانيون قائم">
إسبارغانيون قائم

إسبارغانيون قائم (الاسم العلمي:Sparganium erectum) هو من النباتات يتبع الإسبارغانيون من ال البوطية. 
 
 


</doc>
<doc id="1833465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833465" title="أنطونيو دي جيبارا">
أنطونيو دي جيبارا

أنطونيو دي جيبارا مؤرخ وفيلسوف أخلاقي إسباني، وُلد في منطقة كانتابريا في 1481. يعد واحدًا من أشهر الشخصيات المشهورة في عصر النهضة. وبرز كثيرًا بعدما إحصاء أعماله التي نُشرت في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ووُجد أنها تقدر بستمائة مرة من إنتاج أوروبا وما نشر بها في ذلك الوقت. وتُوفي في مقاطعة لوغو 3 أبريل 1545.

ولد أنطونيو دي جيبارا في تريسنيو في منطقة كانتابريا في إسبانيا، وقيل أنه أقام في شبابه في بلاط الملكة إيزابيلا الأولى في قشتالة. في عام 1528، دخل الرهبنة الفرنسيسكانية، وبعد ذلك رافق الإمبراطور شارل الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة خلال رحلاته إلى إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا. تم تعيينه مدعيًا عامًا للمحكمة الرئيسية. كان أكثر أعماله شهرة بعنوان ، التي نُشرت في بلد الوليد عام 1539. ووفقا لأحد أصدقائه، فإن هذا العمل كان بذرة ثمرة عمل لعشر سنوات، وهي رواية تعليمية، وقد تم ترجمتها إلى اللغة اللاتينية والإيطالية والفرنسية والإنجليزية، والتي تُرجمت بواسطة جي بورتشير.



</doc>
<doc id="1833501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833501" title="إسبارغانيون مكشوط">
إسبارغانيون مكشوط

إسبارغانيون مكشوط (الاسم العلمي:Sparganium emersum) هو من النباتات يتبع الإسبارغانيون من ال البوطية. 
 
 


</doc>
<doc id="1833503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833503" title="بوطية">
بوطية

البوطية (الاسم العلمي:Typhaceae) هي من النباتات تتبع القبئيات من الكوملينانيات . 
تضم هذه الفصيلة جنسين فقط هما: 

 


</doc>
<doc id="1833508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833508" title="مروث">
مروث

المروث (الاسم العلمي:Coprinus) هو من الفطريات يتبع ال المروثية من الغاريقونيات . الاسم العلمي يعني يعيش على الروث. 
 
 


</doc>
<doc id="1833526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833526" title="هايف بن شقير الدويش">
هايف بن شقير الدويش

هايف بن هزاع بن بدر بن شقير الدويش (- 1923)، هو أمير ذائع الصيت ومن أبرز شيوخ قبيلة مطير. وكان قائداً فذاً مشهور من أهم قادات الإخوان، أسس هجرة قرية العليا إحدى هجر الإخوان عام 1920.

تأسست هجرة قرية العليا على يد مؤسسها هايف بن شقير عام 1920 التي أصبحت فيما بعد محافظة عمارنية تتبع المنطقة الشرقية إدارياً، وتقع قرية في أقصى شرق الصمان وقد كانت في السابق مورد ماء للبادية وهي من الممتلكات القديمة لقبيلة مطير.

وبعد نزول الإخوان من مطير برئاسة ابن شقير على قرية وبالتحديد في عام 1926 أصبح عدد الذين يلبون الجهاد منها تقريباً 1500 مقاتل.

وفي أهل قرية بعد معركة الجهراء يقول محمد بن عثيمين أحد شعراء نجد :

ثار خلاف حدودي شديد بين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود وسالم المبارك الصباح وخصوصاً من بعد تشييد ابن شقير هجرة له في قرية العليا التي كانت ضمن حدود إمارة الكويت سابقاً حسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913.

في أثناء تشييد قرية العليا في أبريل 1920 احتج سالم المبارك الصباح وبشدة على هذا العمل فأرسل فرقة صغيرة من الكويت بقيادة دعيج بن سليمان الفاضل قوامها 200 مقاتل و100 خيال لمنع الإخوان من بناء هجرة داخل حدود الكويت، فذهب وهاجم الكويتيين في حمض وأنزل بهم هزيمة شنعاء واستولى على مخيمهم وعلى عدد كبير من الجمال.

أكمل فيصل الدويش سيره إلى الكويت يرافقه إبن عمه هايف بن شقير فقاد الإخوان في هجومهم على الجهراء في 10 أكتوبر عام 1920 واستولى على الجهراء وحاصر باقي قوات سالم المبارك الصباح في القصر الأحمر مدة يومين وانتهى الحصار بالصلح بين الطرفين على أن تنسحب قوات الإخوان عن الجهراء.

هاجم هايف بن شقير قبيلة الظفير عام 1923، في القصير بالقرب من سوق الشيوخ في العراق، وكان الهجوم بقيادته شخصياً ويتبعه ابن منديل شيخ العمور من قبيلة بني خالد وانتهت المعركة بإنتصار حاسم للظفير ومصرع 72 رجل من مطير وهو على رأسهم.

</div>


</doc>
<doc id="1833539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833539" title="محمد خان الكرماني">
محمد خان الكرماني

محمد بن كريم خان الكرماني (1263 هـ - 1324 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني، وهو المرجع الثاني الشيخيَّة الكرمانيَّة بعد أبيه كريم خان الكرماني، وكان لكريم خان الكرماني ثمانيُّة أولاد، وأكبرهم هو رحيم خان، ولكنَّ الشيخية بعد وفاة الوالد التفُّوا حول محمد خان بوصيِّة منه، غير أن بعض الأتباع رفضوا الانصياع لمحمد وآثروا اتّباع أخيه الأكبر رحيم خان فظلَّ الشيخيَّ الكرمانيَّة متفرِّقون إلى أن تُوفيَّ رحيم خان فتوحَّد الشيخيَّة (الكرمانيَّة) مرَّة أخرى بزعامة محمد خان الكرماني.

كانت ولادة محمد خان الكرماني في التاسع عشر من شهر محرَّم 1263 هـ بمدينة كرمان، وبها تعلَّم العلوم الدينيَّة على يد والده كريم خان وغيره من رجال الدين، ونال من أبيه ومن غيره من علماء الشيعة بعض "الإجازات"، ومن هؤلاء علي البحراني، وحسين الكنجوي، وجعفر البرغاني، وغيرهم.

تعرَّض الكرماني لمضايقات من العوَّام ممن كانوا خصوماً للشيخيَّة، تعدَّت في بعض الأحيان إلى الهجوم على داره مما حدا به للخروج والهجرة من كرمان، فلمَّا وصل إلى باغين همَّ والي كرمان وبعض أهاليها بإرجاعه بعد الاعتذار منه، فرجع برهة من الزمن إلى كرمان إلَّا أنه فخرج إلى ، وهي قريَّة من توابع كرمان تقع على الجنوب منها، وتوفي في لنگر في العشرين من محرَّم 1324 هـ.

ترك الكرماني تراثاً ضخماً من الرسائل والكتب فكان مجموع ما تركه وفقاً لما أحصاه أبو القاسم الإبراهيمي؛ مئة وثمانون رسالة، واثنتا فائدة، وخمس مراسلات، وألف وخمسمئة وأحد عشر درساً، وألف وخمسمئة وأربعة وعشرين موعظة، وبلغ مجموع كل ذلك مئتين وخمس مجلَّدات. وذكر آغا بزرگ الطهراني عدداً كبيراً منها في موسوعته "الذريعة إلى تصانيف الشيعة"، ومن تلك المؤلَّفات:




</doc>
<doc id="1833680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833680" title="طابة (قرية)">
طابة (قرية)

طابة قرية من قرى منطقة حائل تقع بجوار جبال سلمى وتبعد عن مدينة {حائل} حوالي 80 كلم, ويبلغ عدد سكانها 8 آلاف تقريباً. تعتبر طابة من أقدم القرى بمنطقة حائل.


</doc>
<doc id="1833683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833683" title="جياكومو كاريسيمي">
جياكومو كاريسيمي

جياكومو كاريسيمي (بالإنجليزية Giacomo Carissimi)
مؤلف موسيقي إيطالي يذكر أساسا لإسهاماته في تطور الأوراتوريو. بعد 1600 بوقت قصير، صارت الألحان الدينية مثل قصص الإنجيل مواضيع للأوبرات وعرضت على المسرح. عالج كاريسيمي هذه الألحان كأعمال للكونسير، التي لم تعرض وعادة كانت تؤدى في الكنيسة. الموسيقى ما زالت تماثل الأوبرا المبكرة، لكن كاريسيمي دمج أقسام أكثر للكوراس وأضاف راوي واحد أو اكثر روى القصة في الرسيتاتيف. أعماله للأوراتوريو كلها بنصوص لاتينية تشمل Jephte،وJudicium Salomonis (حكم سليمان) وJonas (يونس) وBaltazar.

الأوراتوريو – وهو تلحين لنص ديني في صورة سرد درامي – ظهر كقالب منفصل في نفس وقت ظهور الأوبرا، في نهاية القرن السادس عشر. مثل الأوبرا، استخدم مطربين صولو ورسيتاتيف وكورس وعازفين لكن عكس الأوبرا عادة كان لها راوي ونادرا ما كان يعرض على المسرح. تطور في روما من مبادرة قام بها فيليبو نيري لتقديم شكل أسهل ومباشر عاطفيا لعبادة الكاثوليك عقب الإصلاح وعرض في التجمعات غير الرسمية حيث جمعت القراءات والموعظة مع العرض الموسيقي. مكان هذه التجمعات لم يكن الكنيسة نفسها لكن قاعة مجاورة تعرف باسم "أوراتوري" اي قاعة الخطابة -بالتالي جاء اسم النوع الجديد.

جياكومو كاريسيمي وهو اسم نسيناه الآن تقريبا كان مؤلف الأوراتوريو الرائد لمنتصف القرن السابع عشر. رغم العديد من العروض المحترمة للوظائف بما في ذلك من خلف مونتفردي في سانت مارك في البندقية، قضى كاريسيمي حياته المهنية الكاملة تقريبا كمايسترو وفي مركز الجسويت القوي، الكلية جرمانية. لم يكتب الأوراتوريو العديد للجماعة لكن الاخوة من الطبقة العليا للصليب المقدس الذي احتفل في كل عيد بالنجاة المعجزة من الصليب من الحريق الذي دمر كنيسة سان مارسيلو في روما.

أشهر عمل لكاريزيمي "يفتاح"، أبهر هاندل حتى أنه اقترض الكورس الاخير فيه لعمله أوراتوريو شمشون وما زال يعرض منذ كتابته. العاطفية الصريحة للموسيقى، التي نقلت في الغالب خلال اسلوب يشبه الآريا للرسيتاتيف الذي يضفي رقة لحنية لإيقاعات الحوار يجعله أكثر اعماله جاذبية.

نص "يفتاح" المأخوذ عن كتاب القضاة يروي عن أزمة يفتاح: الذي وعد بالتضحية باول شخص يحييه حين يعود للوطن اذا منحه النصر على العمونيين سوف تقابله ابنته المحبة. القصة قصيرة وكثيفة وتضم تناقضات مذهلة للشعور مثلما حين يتبع المدح المبهج للابنة لله عند عودة والدها للوطن بحوار مؤثر وحميم بينهما وهو يشرح مصيرها. اشهرها هو النفي وهو رسيتاتيف ممتد يخفق اثره العاطفي اساسا خلال التنافرات في المصاحبة. حتى أجمل منه الكورس الحزين وقف لاحد المعاصرين "ستقسم انك تسمع نحيب واهات الفتيات الباكيات".


</doc>
<doc id="1833694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833694" title="أوبرا الحجرة">
أوبرا الحجرة

أوبرا الحجرة
هي أوبرا تكتب لمجموعات اصغر حجما، صوتية وآلية. هذه الأوبرات اقل تكلفة لإقامتها ويمكن ان تعرض على مسارح أصغر. ضمن أوائل الأمثلة على اوبرا الحجرة "أريادني في ناكسوس" لريتشارد شتراوس وهي من فصل واحد (1912؛ في نسخة لاحقة أضيف لها برولوج) كتبت لتتبع نموذج موليير لاحد كومدياته. الشكل جذب الكثير من المؤلفين الموسيقيين خلال النصف الاول من القرن العشرين، من بينهم هندميث وسترافنسكي وبريتن وبيرتويسل. ومثال أحدث على ذلك "بودرة على وجهها" لتوماس أديس (1995).


</doc>
<doc id="1833702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833702" title="جبل التاج">
جبل التاج

أحد أهم جبال العاصمة الأردنية عمان . هو المنطقة الواقعة شمال المدرج الروماني، وهو أحد جبال عمان السبعة المتعارف عليها التي تكونت منها مدينة عمان. في العام 1958، كان يطلق علية اسم جبل السفارات إذ كان مخططا له أن يحتوي سفارات العالم في المملكة الأردنية الهاشمية. 
رغم قربه وملاصقته للمدرج الروماني (عمان) إلا أنه لم يعثر فية على آثار قديمة تدل على تاريخه كما هو الحال للجبل المقابل له (جبل القلعة)، يطل جبل التاج من جهة سفحه الغربي على القصور الملكية (قصر رغدان).
من أهم معالم جبل التاج: الحاووز ( نسبة إلى حاووز الماء الكبير قديما) وهي منطقة شجرية بها الآن كتيبة لقوات الدرك، وتقاطع غسان وطلوع التاج - عبود (منطقة المطابع ومشاغل صناعة الأزياء الجلدية) حيث بها أول مطابع في الأردن ، وحي الطفايلة الذي يضم عشائر الثوابية القادمون من قرى محافظة الطفيلة منذ أربعينيات القرن الماضي، وحي الكركية والشركس والمحاسرة، ومنطقة الشهيد نسبة إلى مسجد الشهيد الذي يعود بناؤه إلى عام 1956 ميلادية حيث هناك سوق التاج الذي يضم محلات الملابس والهدايا والمطاعم وعيادات الأطباء

ومن أشهر المعالم في جبل التاج مدرسة المعتصم الوطنية وهي مدرسه خاصة تأسست منّذ العام 1964 واسسها المرحوم الاستاذ نظام المدني وهي باقيه حتى يومنا هذا وكذلك مدرسة خالد بن الوليد وعبد الجبار الفقيه ومن أشهر معالم التاج مدرسة الفتح الثانوية للبنين ومرادفتها مدرسة البنات الثانوية(ام المعبد)

تعود تسمية "التاج" على هذا الجبل العريق إلى التاج الملكي، إذ أن موقعه المرتفع جدا والمقابل تماما للقصور الملكية وأنه كان مخطط لبناء السفارات فيه كانت هذه جميعها أسباباً أعطته هذا الاسم الجميل، ويقال بأنه كان هنالك تمثالا كبيرا لتاج الأردن الذهبي مقاما على مثلث الحاووز في أعلى الجبل لعلاقته باسم الجبل.


</doc>
<doc id="1833713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833713" title="سلبوجيات">
سلبوجيات

سلبوجيات وهي رتبة حشرات تشمل فصيلة واحدة فقط اسمها (Zorotypidae) والتي تحتوي على جنس واحد (Zorotypus) من 39 نوعا، فضلا عن 9 أنواع منقرضة.


</doc>
<doc id="1833768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833768" title="زين مالك">
زين مالك

زين ياسر جواد مالك المعروف بـ(زين مالك) (ولد في 12 يناير 1993، غرب يوركشير، إنجلترا)، مغني إنجليزي، وعضو سابق في الفرقة الإنجليزية العالمية ون دايركشن وانفصل عن الفرقة في 25 مارس 2015 وذلك حسب ما غرد في موقع التواصل الاجتماعي، لانه يريد ان يعيش حياة طبيعية، كشاب في الثانية والعشرين من العمر، ويقال انه قرر الانسحاب لانه يريد حياة هادئه صرح فيما بعد عن خبر انفصاله عن بيري إدواردز ، وكاد زين ان يقدم تجربة غنائية منفردة لبرنامج اكس فاكتور البريطانية في عام 2009 ولكنه انسحب في اللحظة الأخيرة.

ولد زين مالك في غرب يوركشير، إنجلترا . لأسرة تتكون من أب باكستاني الأصل يدعى (ياسر جواد مالك) وأم إنجليزية-أيرلندية الأصل تدعى (تريشا مالك) . وثلاثة شقيقات دنيا، وليها ،صفاء .

قال زين مالك في برنامج "الإكس فاكتور" البريطانية: 

غرد زين على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" بالشهادة بأن "لا إله إلا الله" والشهادة بأن "محمدا رسول الله"، وقيل بعدها أنه ينتمي إلى الإسلام بعد هذه التغريدة . وكان مالك مدمن لتدخين السجائر؛ وفي أواخر عام 2011، قام مالك بالإقلاع عن التدخين .

وفي 27 يناير 2013, بعد حضور زين مالك إلى حفل توزيع جوائز الموسيقى NRJ لعام 2013 في فرنسا، عاد زين مالك فورا إلى إنجلترا، وثم التقى مع المغنية البريطانية لمناقشة العلاقة بينهما، وثم تواعدا بعد هذه المناقشة وفي عام 2015 انفصلا ليبدا بمواعدة عارضة الازياء جيجي حديد .





</doc>
<doc id="1833769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833769" title="الصحيح من سيرة النبي الأعظم">
الصحيح من سيرة النبي الأعظم

الصحيح من سيرة النبي الأعظم كتاب حول حياة النبي (ص) من تأليف السيد جعفر مرتضى العاملي المحقق اللبناني.

يقع الكتاب في خمسة وثلاثين مجلداً، وقد استغرق تأليفه عشرين سنة. يتوزع الكتاب على عشرة أقسام سلط خلالها المؤلف الأضواء على جزئيات حياة الرسول (ص) وبطريقة تحليلية معتمدا على ما يقارب من الـ 1700 مصدر وبهذا يندرج الكتاب ضمن الكتب التي صنفت في السيرة النبوية.

حاز الكتاب على جائزة الكتاب الأول من الجمهورية الإسلامية الإيرانية عام 1992

مؤلف الكتاب السيد جعفر مرتضى العاملي المؤرخ والباحث الإسلامي المعاصر من علماء لبنان ولد عام 1364 هـ ق إحدى قرى جبل عامل. ينتهي نسبه إلى زيد بن علي وقد ظهر في أوساط تلك الأسرة عدد من كبار علماء جبل عامل.

وقد خاض السيد جعفر مرتضى العاملي خلالها في جزئيات حياة النبي (ص) وبرؤية تحليلة شيعية معتمداً على مجموعة كبيرة من مصادر الفريقين بلغت 1683 كتابا ليعيد بذلك كتابة السيرة بطريقة تحليلة خاصة.

بالاضافة إلى الأبحاث التاريخية التي تتعلق بسيرة الرسول الأكرم (ص) وتسليط الاضواء عليها قد اشتمل كتاب الصحيح من سيرة النبي الأعظم في الوقت نفسه على الكثير من الأبحاث الكلامية وتحليل ونقد للرواية التاريخية، واضعاً أمام القارئ مجموعة من الأصول والقواعد والمباني الحديثة، ومن مميزات الكتاب الأخرى، ما توفر عليه من ابتكارات عرضها المؤلف عند تحليله لكثير من الأحداث المصيرية.

تمثل منهج السيد العاملي بالتحليل والشمولية فهو بعد أن يرصد الواقعة التي يريد دراستها يحاول تجميع أكبر عدد من الروايات والكلمات المتعلقة بتلك الواقعة، ثم يقوم بالمقارنة بين تلك النقول وتعريضها لمبضع التشريح والتحليل من جميع الزوايا.

وقد استوعب الكتاب جميع وقائع المرحلتين المكيّة والمدنية معتمداً في ذلك أسلوب الترتيب الزماني مما وفّر فرصة للمحقق لاستقراء جميع الوقائع والموضوعات حتى الجزئية منها. الميزة الأخرى التي تميز الكتاب أنّه لم يعد مجرد سرد واستقراء للوقائع كما يفعل الآخرون بل ضم بالاضافة إلى الاستيعاب عنصر التحليل والمقارنة والنظر إلى الأمور نظرة نقدية فاحصة.

ثم إن المؤلف وإن حاكم – أحيانا- الرواية التاريخة بمنهج التحليل الكلامي، إلا أن الكتاب غلب عليه طابع التحليل التاريخي والاسلوب التحقيقي النقدي.

نال الكتاب «جائزة كتاب العام» والتي تقيمها الجمهورية الإسلامية كل سنة، وعندما صدر المجلد الحادي عشر من الكتاب سنة 1380هـ ش(2001م) عقدت لجنة التنسيق البحثي في الحوزة والجامعة ملتقى لتكريم المؤلف وتسليط الاضواء على الكتاب فكانت ثمرة ذلك الملتقى صدور مجموعة من المقالات تحت عنوان «منهج الصحيح من سيرة النبي (ص)».




</doc>
<doc id="1833776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833776" title="أيه كيه-103">
أيه كيه-103

إيه كيه-103 هي بندقية اقتحام مشتقه من إيه كيه -47 تتميز بالاضافات التي يمكن تركيبه على السلاح مثل منظار رؤية الليلية وقاذف قنابل .
البندقية الهجومية AK-103 الروسية الصنع ...

الشرح الكامل للبندقية :

- البندقية AK-103 هي نسخة روسية حديثة مطورة من البندقية الشهيرة AK 47 ، وهي دمج لتطوير " AK-74&AK-74M " تسخدم العيار السوفيتي الشهير " 7.62X39 " ..

- يذكر ان تم استبدال الأجزاء الخشبية في الإصدارات القديمة بأجزاء بلاستيكية ويمكن تركيب عليها ناظور و قاذف قنابل و كاتم صوت وغيرها ..

- تتميز بالدقة العالية بخلاف الإصدارات القديمة التي كان يعيبها دقتها السيئة .
- تم تقليل الارتداد حيث تتميز بارتداد خفيف بعكس الإصدارات القديمة .
- اوضاع الرماية هي " مفرد & 3 طلقات & صلي " .
- وجود مسار من الشركة لتركيب الدربيل & .
- إمكانية طي الاخمس
- تتميز السبطانة بوجود دوائر دقيقة جدأ " محلزنة " للتقليل من سرعة سخونة السبطانة & مانع وميض جديد وجميل ويخفف الارتداد .

- تزن البندقية وهي تحمل المخزن "4.1 كجم" بينما خالية من المخزن "3.6 كجم" بينما الإصدار AKM يزن "3.15 كجم" فارغة و " 4.3كجم " مركب عليها المخزن ، ويصل طولها إلى " 943 ملم " بينما والاخمس مطوي" 705 ملم " بينما الاصدار القديم " 876 ملم" ، ويصل معدل إطلاق النار 600 طلقة بالدقيقة ، والمدى القاتل 550 متر ...

- وتخدم البندقية AK-103 في وحدات خاصة من الجيش الروسي مثل قوات" سبتسناز الخاصة " تم تصدير هذه البندقية للعديد من الجيوش مثل الجيش الفنزويلي وتصنع في فنزويلا بترخيص من شركة ايجماش ، ايضأ صدرت للجيش الليبي " اللواء 32 معزز بقيادة خميس القذافي سابقا " ...


</doc>
<doc id="1833780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833780" title="أيه كيه-101">
أيه كيه-101

إيه كيه-101 هي بندقية اقتحام هجومية من سلسلة كلاشنيكوف. تم تصميم إيه كيه-101 للسوق العالمية.يغلب على السلاح المواد البلاستيكية.


</doc>
<doc id="1833785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833785" title="زاستافا أم 70">
زاستافا أم 70

زاستافا أم 70 هي بندقية هجومية طورت وأنتجت في يوغوسلافيا. زاستافا أم 70 هي نسخة معدلة من أيه كيه أم السوفياتية.


</doc>
<doc id="1833790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833790" title="زاستافا ام76">
زاستافا ام76

زاستافا ام76 هي بندقية قناصة نصف آلية وتم تطويرها وتصنيعها من قبل شركة زاستافا للاسلحة.


</doc>
<doc id="1833792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833792" title="بنو ذباب">
بنو ذباب

 هو ذباب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن مالك بن خفاف بن إمرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام.

بنو سليم قبيلة عربية قيسية، كانوا وما زالوا يقيمون في الحجاز ونجد، وقد هاجرت أغلب بطونهم إلى ليبيا وتونس، وبقيت بطون منهم من فرع بنو الحارث بن بهثة بن سليم في ديارهم الأصلية في الحجاز ما بين مكة المكرمة والمدينة المنورة خاصة في محافظة الكامل وفي وادي ستاره ووادي سايه ووادي قديد وفي حرة بني سليم على طريق الهجرة النبوية من مكه المكرمه إلى المدينة المنورة، وقد هاجروا من نجد في عام 443 ه (1051) إلى المغرب العربي، واستقرت بطونهم في ليبيا وتونس، حيث استقر بنو هيب وناصرة وسمال وعميرة وبهز في إقليم برقة وطرابلس، و بنو ذباب وزعب وعوف والشريد وعصيّة وذكوان بإقليم طرابلس خصوصا وبرقة وتونس كذلك،

قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأسدي سنة 322هــ :- سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر، وسليم شعب لا قبيلة، لأنه خرج منه عدة قبائل وعمائر وبطون وأفخاذ.

قال الحمداني :- وهم أكثر قبائل قيس عدداً، وفيهم الأبطال الأنجاد، والخيل الجياد.

قال ابن خلدون :- وأما بني سليم هؤلاء فبطن متسع من أوسع بطون مضر وأكثرهم جموعاً، وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس، وفيهم شعوب كثيرة‏.‏

بطون القبيلة

يقول أتوّري روسّي : 
((أما بنو سليم _خلافا لبني هلال العوامر الذين ساروا إلى الغرب_ فقد استقروا ببرقة وطرابلس الغرب، ومن تياراتهم الهامة نشير إلى بني ذباب... وقد شكل بنو ذباب -اساساً- وما زالوا يشكلون حتى اليوم، العنصر الرئيسي للعرب في طرابلس الغرب. ومنذ زمن التجاني (بداية القرن الرابع عشر) وابن خلدون (القرن الرابع عشر) كان أولاد سليمان وأولاد سالم يسيطرون على المناطق الشرقية، والمحاميد والجواري يسيطرون على المناطق الغربية وضواحي مدينة طرابلس. ولم يتغير الوضع كثيرا منذ ذلك العهد وحتى القرن التاسع عشر.)) 

ولي ذباب ولدين هما:

أولاد سليمان الذين ذكر ابن خلدون أن مواطنهم قبلة غريان ومغر وأن رئاستهم في ولد نصر بن زائد بن سليمان وقال أنها في عصره (أواخر القرن الرابع عشر) لهائل بن حامد بن حماد بن نصر، وقال المقريزي وابن خلدون أنهم يقيمون في جهة فزان وودان 
و بالتالي فمواطنهم تشمل المنطقة الممتدة من شرق طرابلس إلى جنوب شرقها إضافة لإقليمي فزان والجفرة " ودان " وهي مواطنهم حتى اليوم.

قال عنهم هنريكو دي اوغسطيني مؤلف كتاب سكان ليبيا ما نصه ((عرب من سلالة ذباب جذم بني سليم وبين جميع قبائل طرابلس الغرب "ليبيا" فان هذه القبيلة تمثل بشكل قوي قاطع الطابع البدوي المقترن بنزعة الاقوام المحاربين، وقد اشتهروا بالغزو وعدم الخضوع للسلطة. معروفة بتمردها ضد السيادة العثمانية)).
و يعرف أولاد سليمان في اوساط القبائل بمسمى أولاد كعب أيضا ويعتبر كعب الجد الأعلى للقبيلة.

وقد استطاع أولاد سليمان بمساعدة المحاميد في أوائل القرن الثامن عشر الاستقرار بمنطقة سرت وحكمها، بعد هجرة الجبالية إلى مصر الذين كانوا يحكمون المنطقة بعد حروب استمرت بينهم نحو أربعين عاما وأسفر استقرار أولاد سليمان بسرت في منتصف الطريق بين طرابلس وبرقة عن دخولهم في صدام مع القرمانليين، وكان من أشهر تلك الصدامات ما حدث في سنة 1806 وأدى إلى مقتل أحمد سيف النصر شيخ أولاد سليمان وعدد من أبناء قبيلته وهجرة جزء منهم ليعودوا بعد ذلك ويسببوا مزيدا من القلاقل للدولة العثمانية، ثم ما حدث بعد تولي عبد الجليل سيف النصر مشيخة أولاد سليمان في سنة 1832 في أواخر حكم يوسف باشا القرمانلي وتصادمه معه، وتواصل هذا الصدام مع للدولة العثمانية بعد عودة ليبيا إلى الحكم العثماني، والذي أدى إلى مقتل عبد الجليل سيف النصر في سنة 1842 مع عدد من افراد قبيلته وأحد أطفاله إضافة لشقيقه سيف النصر وثلاثة من اطفاله أيضا.
و عرف أولاد سليمان بكثرة تحركهم وثوراتهم في المنطقة الممتدة من مسلاته غربا وحتى اجدابيا شرقا ومن سرت شمالا وحتى اقاصي جنوب ليبيا.
و كانوا نتيجة لهذا الامر ولطبيعة حياتهم الموغلة في البداوة يتنقلون لتتبع مساقط المطر أحيانا وللابتعاد عن مراكز سيطرة الاتراك (عدوهم التقليدي) الذي رفضوا على الدوام دفع الضرائب له.
و اصطدم أولاد سليمان بالغزو الإيطالي بمجرد وصوله إلى مشارف المنطقة الوسطى حيث خاضوا ضده برفقة حلفائهم حربا دامت لعشرين عاما اتسمت بطابع الكر والفر الا انهم بعد هزيمة (واو الكبير 1929) اضطروا للجوء إلى تشاد ومصر.
وزحف أولاد سليمان منذ بداية الحرب العالمية الثانية متحالفين مع قوات فرنسا الحرة على جنوب ليبيا قادمين من تشاد حيث اعلن شيخهم حمد بن سيف النصر بن سيف النصر حاكما على فزان، وساهموا في تأسيس الدولة الليبية الحديثة، وانتهت سيطرتهم على فزان في 1-9 - 1969.
واليوم يقيم أولاد سليمان في مناطق سرت وفزان ويتكونون من


كما تقيم عوائل من أولاد سليمان بكانم بتشاد والنيجر ومصر وتونس

و ترجع إلى أولاد سليمان الكثير من القبائل المنتشرة في أنحاء ليبيا وتونس ومصر. كالزوايد بالخمس بليبيا والخرجة بتونس ويتفرع منهم :-
الخريجي -بنو عمارة-بالي-الزرايبة-الخبابشة-بنو ناجي الفقيه ,و الصهب بمصر.وميايسة القرية..

التقى أبو محمد التجاني اميرهم (706 هـ) فقال : ((و في أوائل شهر جمادى وصل إلى زنزور غلبون بن مرزوق السالمي، وهو أمير ال سالم بن رافع بن ذباب، وهم امم لا يحصون بين طرابلس وبرقة)).

أولاد سالم أربعة شعوب رئيسية : هي العمائم والعلاونة والأحامد وأولاد مرزوق، ويقيم العمائم بزليتن، والأحامد بساحل أل حامد، وأولاد مرزوق ب مصراتة وشعوب أولاد سالم يتفرعون إلى فروع كثيرة منها على سبيل المثال :


وقد كانت لأولاد مرزوق مشيخة أولاد سالم حيث كان غلبون بن مرزوق بن معلى بن معدان بن فلينة بن قاص بن سالم شيخ أولاد سالم في بداية القرن الرابع عشر، ثم تواصلت في أبنائه وذكر ابن خلدون في أواخر القرن الرابع عشر أن شيخ أولاد مرزوق في عصره هو حميد بن سنان بن عثمان بن غلبون بن مرزوق.

وخلال العهد العثماني برزت أسرة الجبالي من العيايدة من الأحامد وكانت لهم مشيخة ساحل أل حامد وسرت وإجدابيا، ولكن الصراع الذي نشب بينهم وبين أولاد سليمان أدى إلى هجرة اكثرهم إلى الفيوم بمصر في بداية القرن الثامن عشر فاستقروا هناك وتولوا مشيخة العرب بالفيوم وقاموا بتأسيس قصر الجبالي الثاني بمركز طامية بالفيوم وكانت لهم رئاسة الحرابي بالديار المصرية ومن اقوي مشائخهم عبد القوي اصميدة الجبالي.

فولد

فولد جابر بن فائد

1- صهب بن جابر. وهم في حلف بني يزيد

2- حمران بن جابر. وهم في حلف بني يزيد

3- عامر بن جابر. فولد

1-. نائل بن عامر: ومنه قبائل النوائل التي تقيم الآن في غرب ليبيا قرب الحدود مع تونس ومراكزهم منطقتي العسة و الجميل بالأضافة إلى صرمان.
وقد وفدة إلى ليبيا بعد الضغط الذي اجبرها من النزوح من قابس إلى بنقردان ثم العسة في ليبيا وكان النوائل يشتهرون بالاغارة على التوازين والعكس ايظا 
و تنقسم النوائل إلى الفروع التالية :
1 - التقاقزة : أولاد حرب، أولاد مسعود، العوايشية، الختارشة ،الأزواق.

2- البحيرات : السواري،السودان أولاد علي، الدايفة.

3- العكارتة : ذراري منصور، الرقايقية، ذراري الحمروني، المشامير.

4- القماميز : ذراري ابي زيد، الطرارمة، الأبشار، السود.

5- نوايل عقبة : فرع من القماميز وهم : الطرارمة، أولاد أبراهيم، السماعنة، الأغوال.

1- الجراجرة : أولاد الحاج، أولاد محمود، أولاد القشطة، أولاد عدال، السواونة، الحنانشة، الضيافات، أولاد علاّق.

2- اليعاقيب : أولاد مرابط، أولاد الوحيشي، أولاد خليفة.

3- العبابسة : الدخايلية، الرمامشة، التويجرية، أولاد محمد.

4- المجاذبة : العثأمنية، ذراري الكيلاني، ذراري الحاج عبد الله.

2-. سنان بن عامر: 
ومنه أولاد سنان الذين تنسب لهم زاوية أولاد سنان التي جاء منها اسم الزاوية الغربية، ويقيم بالزاوية أولاد يربوع الذين ينتسبون إلى أولاد سنان عبر دهم الوجيه بن عامر السناني
ينتشرون كغيرهم من بطون جذم جابر بن فايد بن رافع في غرب ليبيا ويتمركزون في منطقتي الزاوية الغربية والأصابعة ومنهم القبائل التالية :-


و تعتبر كل قبائل أولاد سنان قبائل مرابطة مشهورة بالصلاح والعلم ورثوا ذلك عن اجدادهم مؤسسي رباط زاوية أولاد سنان الذي عرف فيما بعد (الزاوية الغربية) ويمثلون خير تمثيل النمط الاجتماعي الثاني لقبائل بني سليم في ليبيا.
ومنه أولاد سنان الذين تنسب لهم زاوية أولاد سنان التي جاء منها اسم الزاوية الغرية، ويقيم بالزاوية أولاد يربوع الذين ينتسبون إلى أولاد سنان عبر جدهم الوجيه بن عامر السناني،

3-. عيسى بن عامر : ومنه بنو عيسى.

4-. وشاح بن عامر : ومنه القبائل الوشاحية

من قبائل بني سليم عددا وذكرا.


بنو محمود بن طوق بن بقية بن وشاح وهو جذم عظيم، ولمحمود ولدين هما:

و قبائل المحاميد اليوم بسهل الجفارة والجبل الغربي اربعة قبائل هي :

وذكر ابن خلدون من المحاميد أيضا علي بن راشد بن معرف بن عثمان بن عطية بن محمود وقال المؤرخ أحمد النائب أنه جد أولاد علي الذين كانوا يقيمون ببرقة، ثم نزحوا إلى ما وراء السلوم خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر.

وقد استطاع المحاميد خلال العهد العثماني الأول والعهد القرمانلي الاستقلال بمشيختهم بالجبل الغربي عن حكم الاتراك العثمانيين، ولكن نتيجة للصدام الذي حدث في العهد العثماني الثاني ما بين المحاميد بقيادة الشيخ غومة المحمودي والعثمانيين أسفر عن مقتل غومة سنة 1858 وإدخال الجبل الغربي ضمن التنظيم الإداري لولاية طرابلس الغرب.

نسبهم.

هم شعب من شعوب بني سليم وزعماء بنو ذباب الغربيين كما ذكر المؤرخون عبر الزمن مثل التجاني وابن خلدون و العمري وغيرهم أن رئاستهم في بني مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية

وذكر منهم صابر بن عسكر بن علي بن مرغم، وذكر منهم سالم بن مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد وذكر منهم هجرس بن مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد وذكر التجاني منهم عبد الله بن ذباب بن أبي العز بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية

ومن أبي العز بن صابر ينحدر البلاعزة الذين يقيمون بالزاوية الغربية، ومن بني صابر من الجواري أيضا قبائل العلالقة بصبراته الذين نسبهم أغسطيني إلى علاق بن عوف خطأ
وذلك بسبب نقله غير المتحري عن أحمد بك النائب الأنصاري، فالصحيح أن العلالقة يتحدرون من علاق بن صابر بن عسكر، وهو مدفون بالزاوية مع أخيه أبي العز جد البلاعزة

وانتقل أبناؤه بعد وفاته إلى صبراته وسكنوها، وكانت في ذلك الوقت تعرف بزواغة؛ كذا تذكر الروايات المتواترة، ويؤكدها ابن خلدون في تاريخه (المجلد السادس، طبعة بولاق) حيث يقول: ((أولاد وشاح بن عامر، وفيهم رئاسة هذا القبيل من ذباب كلهم، وهم بطنان عظيمان: المحاميد،... والبطن الآخر الجواري بنو حميد بن جارية بن وشاح، ومواطنهم طرابلس وما إليها مثل تاجوراء و زواغة و زنزور وما إليها من ذلك لهذا العهد)). ومن القبائل المنحدرة من جذم الجواري على سبيل المثال :

1- القنافذة بجنزور : وهم بنو قنفذ

2- أولاد عوين بجنزور : وهم بنو عوين

3- قبائل البلاعزة بالزاوية الغربية : وهم بنو أبي العز بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية.

4- قبائل العلالقة بصبراته : وهم بنو علاق بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية.

5- قبيلة أولاد علي بترهونة : وهم بنو علي بن مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية.

6- قبيلة الهجارسة بطرابلس وضواحيها : وهم بنو هجرس بن مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية

7- قبائل الختنة بنواحي طرابلس.

8- قبائل الجواري بصرمان غرب مدينة الزوية.

9- أولاد الصيد : وهم من أولاد يحي من الرقيعات.

10- أولاد موسى.

11- قبائل الرقيعات وهم بنو صابر أبورقيعة بن عسكر بن علي بن مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية :


تنحدر هذه القبائل جميعا من جدهم حرب بن وشاح وذلك طبقا للروايات المتواترة والذي يبدو أنه حرب بن محمود بن وشاح. وتنتشر في الجبل الغربي.

أولاد علاّق، أولاد جلال.

ذراري منصور، ذراري ضيف الله، ذراري عون، البراهمة.



أولاد حامد، القلوع، الملاّكه، أولاد زايد، الخشالفة.

المواجد، الحرابية، ذراري محمد بن علاق، الجبيهات، العلاونة، أولاد عزيز..

أولاد عطية ومن اشرف عائلتها عائلة زيدان ، أولاد التائب، الحصنة، أولاد عون، الهرارسة، أولاد إبراهيم، أولاد محمد. الجدور، الغوالي

الاحواو، الغراسلة، الشفاترة، ذراري سالم، ذراري حامد، ذراري غرس الله، ذراري عون ,الشوايا، الحدادة، ذراري موسى ,الدواردية، عائلة رحومة، ذراري عمار، ذراري خليفة، ذراري عبد الله.

يقول التجاني (706 هـ)" وبنو يزيد اربعة افخاذ من ذبّاب تحالفت وانتسبت على مدلول الزيادة لا إلى رجل متسم بيزيد " ورفع نسبهم نقلا عن نسابة الاعراب كالتالي :

بني صهب : بنو صهب بن جابر بن فائد.

الحمارنة : بنو حمران بن جابر بن فائد.

الخرجة : وهم بطن من أولاد سليمان بن كعب.

و يشكلون قبيلة بني يزيد الدبابية واحدة من كبريات قبائل دباب في جنوب شرق تونس (الحامة) بمحافظة قابس

.-الشيخ حمد بن سيف النصر

.-الشيخ غومة المحمودي

.-الشيخ محمد سوف المحمودي

.-الشيخ عون بن سوف

.-الشيخ الطاهر الزاوي

.-الشيخ الفقيه علي بن تنتوش

.-البطل قاسم بن تنتوش

.-المجاهد صالح بن تنتوش

.-المجاهد عثمان بن تنتوش

.-المجاهد مصباح بن تنتوش

.-الشيخ الصويعي الخيتوني

.-المجاهد محمد بن صويعي الخيتوني

.-السياسي أحمد عون سوف

.-الشيخ أبو رويلة المعداني

.-الشيخ مسعود الشويخ

.-المؤرخ ابن غلبون

.-أبو أنس الليبي

.-الشاعر علي الرقيعي


</doc>
<doc id="1833794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833794" title="زستافا ام91">
زستافا ام91

زستافا ام91 هي بندقية قناص شبه الآلية وتم تطويرها وتصنيعها من قبل شركة زاستافا الأسلحة .زستافا ام91 هي نسخة معدلة من دراغونوف SVD السوفياتية.


</doc>
<doc id="1833796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833796" title="جابي ضرائب">
جابي ضرائب

جابي الضرائب هو الشخص الذي يقوم بجمع الضرائب غير المدفوعة من غيره من الناس أو من الشركات والمحالات وغيرها. كثيرًا ما يصور جباة الضرائب في الخيال على أنهم إناس أشرار، يقومون بسرقة أموال الناس.

جباة الضرائب وكانوا يعرفون باسم عشارون (عشارًا أو جابي ضرائب)، وكانوا جباة الضرائب يعملون لصالح المزارعين لجمع الضرائب من الناس. ووصفوا بأنهم أشخاص جشعين وكانوا غير مرغوب بهم في المجتمع. في إنجيل لوقا، ذكر أن يسوع تعاطف مع زكا العشار، ودخل بيته مما سبب حالة غضب من قبل الحشود الذين كانوا يسمعون تعاليمه، حيث قالوا أن يسوعًا اختار الشخص الخاطئ لزيارته. وكان في العهد الجديد أحد تلاميذ المسيح،عشارًا سابقًا، هو القديس متى وهو أحد كتبة الأنجيل الأربع.

يبرز من بين أسماء الوكالات الوطنية لتحصيل الضرائب بعض الأسماء مثل وكالة كندا للإيرادات، ودائرة الإيرادات الداخلية (IRS) في الولايات المتحدة، جلالة الإيرادات والجمارك (HMRC) في المملكة المتحدة، والتي اندمجت مع الإيرادات الداخلية والجمارك، أو مكتب الضرائب الأسترالي. وهناك بعض الصعوبات التي تعترض بعض جباة الضرائب في بعض البلدان مثل الصومال، حيث يتعرضون للضرب والقتل أحيانًا.



</doc>
<doc id="1833798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833798" title="مدينة الملك فيصل الرياضية">
مدينة الملك فيصل الرياضية

مدينة الملك فيصل الرياضية هي إحدى المدن الرياضية السعودية تقع في مدينة جازان. حيث تضم المدينة الرياضية ملعب لكرة القدم يتسع لحوالي 10,000 متفرج وهو متعدد الإستخدامات، ويوجد كذلك عدد من المرافق للرياضات الأخرى. ويعتبر استاد المدينة ملعباً أساسياً لكل من نادي حطين السعودي ونادي التهامي في المباريات الرسمية. وقد أدرج ملعب مدينة الملك فيصل الرياضية مؤخراً ضمن مشروع تطوير بيئة الملاعب وكذلك الموافقة على إنشاء ملعب رديف بالمدينة.



</doc>
<doc id="1833800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833800" title="بنو هيب">
بنو هيب

من أكثر شعوب سليم عددا هم بنو هيب وهو أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم ،ذكر ابن سعيد الأندلسي 610 - 680 هـ في نشوة الطرب ((وإخوتهم هيب بن بهثة بن سليم تركب في نحو خمسة عشر ألف فارس في أرض طرابلس و برقة، لها من طلميثة إلى درنة إلى عقب الإسكندرية)).

و ذكرهم ابن خلدون في العبر فقال ((وأما هيب فهو ابن بهنة بن سليم، ومواطنهم من أول أرض برقة "لبدة عند ابن خلدون" مما يلي إفريقية إلى العقبة الصغيرة من جهة الإسكندرية فأقاموا هنالك بعد دخول إخوانهم إلى إفريقية‏)).

وهم عدة بطون منهم:

1. بنو أحمد ومن قبائلهم :

2. بنو شماخ:

ذكر ابن خلدون أنهم قبائل كثيرة ((و أول ما يلي الغرب منهم بنو حميد لهم أجدابيا وجهاتها‏, وهم عديد يرهبهم الحاج ويرجعون إلى شماخ ‏))، ((وقبائل شماخ لها عدد، وأسماء متمايزة، ولها العز في هيب لكونها حازت المخصب من بلاد برقة مثل البيضاء والمرج وطلميثة ودرنة‏ وبنغازي وضواحيها ‏سلوق وجردينة‏‏)). وتنحدر اليوم من شماخ كل من القبائل التالية :
3. بنو سمال ومحارب: ذكر ابن خلدون أن رئاستهم في بني عزاز، وهم بني سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة، ومحارب وهو محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة.

و ترجع إلى سمال ومحارب قبائل الحرابي الخمس في شرق برقة وهي :


و من بطون العبيدات في الفيوم عدة بيوت وهي:
1‏ بيت امبيرز
2‏ بيت اخريبيش
3‏ بيت سعد الله
4‏ بيت الشامخ
5‏ بيت ارفاد
6‏ بيت محارب
7‏ بيت الرزنة
8‏ بيت الزويه
9‏ بيت أبو ضاوي
10‏ بيت الشاعت
11‏ بيت العلالقة
12‏ بيت الشرايع
13 بيت ابو شامه

4. بنو لبيد: وهم بنو لبيد بن مالك بن أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القِيْسِ ابن بُهْثَة بن سُلَيْم قال عنهم ابن خلدون في العبر ((و في شرقيهم إلى العقبة الكبيرة من قبائل هيب، بنو لبيد وهم بطون عديدة‏.)) وقال عنهم القلقشندي في قلائد الجمان ((و من سليم لبيد : وهم بطن عظيم من سليم، مساكنهم أرض برقة، ولهم افخاذ متسعة)) وذكر قبائلهم على النحو التالي :

أولاد سلام، وأولاد حرام، والبركات، والبشرة، والرواشد، والبلابيس، والجواشنة، والحداددة، والحوتة، والموالك، والعلاونة، والدروع، والرفيعات، والزرازير، والسوالم، والسبوت، والشراعبة، والصريرات، العواكلة، والنبلة، والندوة، والنوافلة، والرعاقبة، والبواجنة، والقنائص، وبنو قطاب.

وقد التقى الرحالة العياشي بأحد بطونهم وهم أولاد سلام في أرض البطنان في سنة 1661، ثم هاجروا بعد ذلك إلى مصر في أوائل القرن الثامن عشر بزعامة يونس بن مرداس السلمي واستقروا بالبحيرة أولا ثم انتقلوا إلى الشرقية أثناء حكم محمد علي ولا يزالون بها حتى الآن.

و من ابرز القبائل المنحدرة من بني لبيد :

بنو سّلام وهم ثلاثة فروع كل فرع ينقسم إلى أفخاذ عديدة:

الطحاوي، البدادي، العليوات، المناصرة، السلاطنة، الحوطة، العلاونة، المطاردة، الطرشان، المنفي، المبارك، أبوعجيلة، الغانم، الشافعية، العواكلة، العوامرة، الطرفة، القطفة.وبيوت أبو سلام

و ينقسمون إلى :

أبوهندي، أبو اضيا، أولاد منصور.

قبيلة الأفراد، قبيلة العجارمة، قبيلة الشرارمة, قبيلة طاهر، قبيلة هارون، قبيلة العزايم، قبيلة المغاورة، قبيلة الموامنة، قبيلة مرقيق، قبيلة وداد، قبيلة شرفاد، قبيلة دودان، قبيلة العجوز، قبيلة الجاهل، قبيلة زعير.

قبيلة الشوالحة، أولاد عروة، قبيلة العجنة، المحافيظ، القطيفة.

قبيلة" الحوته" هي إحدي القبايل الكبري التي لا تزال تحتفظ بإسمها القديم عكس كثير من القبايل العربية التي تفرعت إلي عدة قبايل صغري مما ادي إلي طمس الإسماء القديمة وجد هذه القبيلة هو(حويت) من نسل لبيد بن سليم بن منصور الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلي الشمال الإفريقي حيث بقي بنو لبيد في "برقه" بليبيا. وابناء حويت كثيرون منهم:
النفوفه نسبة لعبدالله الانف (وأنف القوم سيدهم كما بقول المثل) واصبحت تنطق النف وابناءه هم

• بيت مصباح-
• بيت حسن الحزين-
• بيت شخيتير-
• بيت شاش-
• بيت ارقيق-
• بيت عساكر-
• بيت علي.

المرازقه نسبة لمرزوق ومن ابناءه
• -فتي النون
• -الحويلا
• -بومفيصعه
• -عطش
• -سعيد
• -بلها
• -بوعقص
• -بوالخراج

الحداده نسبة إلي صابر ومهنته حداد ومن ابناءه
• بيت مبروكه
• -عمر
• -خلف الله.
ومن الحوته أيضا المقاعي أبناء مقعي ومن نسله آل عميره والشرصات والروقه وهم اولاد مقعي ومن الحوته أيضا السنينات والصريحات والقبيصات واللحاحمه والمراخي والزنابعه والخرم والدعيكي وعويان وبوشعاله وآل نجم وعفيفي ومقلد والشويرف وعقص وعتيق وآخرين منضمون إلي قبيلة العبيدات والبراعصه والحاسه والعواقير.
ويقال ان مرجهم لقبيلة العواقير

هم بنو مالك بن لبيد بن مالك بن أُهَيْبِ بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القِيْسِ ابن بُهْثَة بن سُلَيْم وبطونهم هي :



</doc>
<doc id="1833822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833822" title="موتورهيد">
موتورهيد

موتورهيد هي فرقة روك إنجليزية شكلت في يونيو عام 1975 من قبل عازف القيثارة والمغني وكاتب الأغاني ليمي كيلمستر الذي بقي عضو ثابت وحيد فيها، وقد أصدرت الفرقة 21 ألبوم، منها 10 ألبومات تسجيل حي، وقد باعت الفرقة أكثر من 30 مليون البوم في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="1833827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833827" title="أدب كاتالوني">
أدب كاتالوني

الأدب الكاتالوني هو الاسم الذي يستخدم تقليديًا للإشارة إلى الأدب المكتوب باللغة الكاتالونية. كان التركيز في هذا الأدب ليس فقط على أنه مجرد أدب قادم من منطقة كاتالونيا، ولكن يعنى به الأدب المكتوب باللغة الكتالانية من أي مكان، بحيث يشمل الكتاب والأدباء من بلنسية، جزر البليار ومجموعات السكان الناطقين بالكاتالونية. والأدب الكاتالوني هو الفرع الثاني من آداب شبه جزيرة أيبيريا، وهو فرع أدبي خاص له استقلاليته التامة يعتمد على اللغة اللاتينية الجديدة، ويقيم بلغته علاقة قرابة مع لغة البروفانس، بروفانس هي مقاطعة فرنسية. تنتشر اللغة الكاتالونية في مدن الشرق الإسباني برشلونة وبلنسية، وتختلف في أصولها ومتونها عن اللغة الإسبانية.

في فترة العصور الوسطى، كان أبرز الشعراء الكاتالونيين آنذاك هو ريمون لول الذي كان أول من استخدم اللغات الرومانية الجديدة، ليس فقط لغايات فلسفية ولاهوتية وعلمية، بل أيضًا لكتابة قصائد ونصوص سردية، وله يعود الفضل في صقل اللغة الكاتالونية الأدبية. ولكن كان يتوجب الانتظار حتى القرن الخامس عشر حتى يظهر أوائل الشعراء الكبار الناطقين بهذه اللغة، مثل جوردي دو سان جوردي خصوصًا وأوزياس مارش الذي قُرئ في شكل واسع في جنوب أوروبا من شعراء جيله والأجيال اللاحقة، كما يتجلى ذلك في الأثر الظاهر الذي خلفه في الشعر الإسباني خلال القرن السادس عشر. وتحولت اللغة الكاتالونية في القرن الخامس عشر إلى إحدى أهم اللغات الرومانية الأدبية، فظهرت أهم الأعمال الروائية، مثل رواية . وفي هذا القرن أيضًا ظهرت أول موشحة كاتالونية، قصيدة من أربعة عشر بيتًا، على يد الشاعر بيري تورويلا الذي كان مطلعًا بعمق على الشعر الإيطالي. وكان الشعر الكاتالوني جنبًا إلى جنب مع الشعر الإسباني سباقًا في تبني هذا الشكل الشعري الذي ظهر في صقلية ومارسه كل من دانتي وبترارك. منذ القرن الثاني عشر، كان الأدب الكاتالوني مقدسًا وكان ينتمي إلى الكنيسة وإلى الدعوات والتبريكات المسماة ، وهي مجموعة ابتهالات دينية واعظة. وحتى القرن الثالث عشر، كانت اللغة الكاتالونية هي لغة البلاط الرسمية، لم يكن الشعر شعرًا وقتها بالمعنى الصحيح بقدر ما كان أدبًا تسجيليًا للأحداث.

بعد عصر النهضة الأوروبية في القرن الخامس عشر، بدأ الأدب الكاتالوني رحلة التنوير، حيث تتوسعت كاتالونيا في الترجمات الأدبية، وإلى جانب المؤلفين اللاتينيين الكلاسيكيين الذين كانوا يترجمون يترجمون لدانتي وجيوفاني بوكاتشيو، بدأوا بعد ذلك في كتابة قصص الفروسية. ثم ظهرت فجأة وبعد وقت قصير تحفة يونوت مارتوريل التي تحمل عنوان . وانتشر الشعر الشعبي الكاتالوني مسجلًا باسم الشاعر جوان بوسكان في تاريخ الأدب. وجاءت الحركة الرومانتيكية بنفس تأثيرها على الأدب الأوروبي، لتلقي به مجددًا على الأدب الكاتالوني وتنطلق حركة باسم أو عام 1859 لتحدد مهام وأهداف الأدب ومدى ارتباطه بالوضع الاجتماعي. ينتشر الأدب الكاتالوني في برشلونة وبلنسية ومايوركا، وفي علاقة فيلولوجية وثقافية مع مقاطعة رواسلون الفرنسية. وكما أن الأدب الإسباني وقف صامدًا معارضًا لحكم الجنرال فراثيسكو فرانكو وأفكاره، سانده الأدب الكاتالوني في ذلك الأمر ليبقى إلى جانب الوعي القومي الكاتالوني، وهو ما سجلته أعمال الشاعر سلبادور أسبريو .

وبعد مرحلة عصر النهضة التي مر بها الأدب الكاتالوني، ظهر شعر غنائي رفع راية الحداثة وتأثر بالتيارات الجديدة للشعر الأوروبي. ومن أربابه الشاعر العفوي خوان ماراغال والكلاسيكي ميجيل كوستا أي لوبيرا وشاعر الألم والطبيعة خوان ألكوفير وشعراء حركة جيل التسعينات مثل جوزيب كارنِر. وفي النصف الأول من القرن العشرين، مارس الشعر الفرنسي تأثيرًا كبيرًا على الشعر الكاتالوني، فلعبت الرمزية والمدرسة دورًا أساسيًا في انبثاق حركة التسعينات الثانية، كما أثرت التيارات الفرنسية الجديدة على الطلائع الشعرية الكاتالونية، مثل الشاعر الرمزي والكلاسيكي كارل ريبا، مع بعض الشعراء الجدد الذين قاموا بعمل مقاربات شعرية جديدة ومتنوعة، وكان من بين هؤلاء الشعراء كل من خوان سالفات باباسيت، الذي ألف قصائد تصويرية مثيرة، والمجدد بارتوميو روسيلو بورسيل.


</doc>
<doc id="1833850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833850" title="عيسى بن مسكين">
عيسى بن مسكين

أبو موسى عيسى بن مسكين بن منصور بن محمد الأفريقي، (ولد بمدينة مسجد عيسى سنة 214هـ وتوفي به سنة 295هـ) من شيوخ المالكية في بلاد المغرب الكبير، وهو أحد علماء العهد الأغلبي، تلميذ الإمام سحنون وخليفته في القضاء بالقيروان، روي أنه رأى الامام محنونا قبل وفاته في المنام وقد قلّده قلادة.
بعد وفاة الامام سحنون أراد الأمير الأغلبي إبراهيم بن أحمد أن يولي (يحيى بن عمر) قضاء القيروان فقال له (يحيى بن عمر) دفين سوسة: إن دللتك على من هو خير منّي تعفني؟ قال: نعم! فدلّه على عيسى بن مسكين، فولاّه القضاء بعد امتناعه وإجماع الناس عليه، ولما ولي القضاء وقدم القيروان رأته امرأة في زيّ جمّال على حمار وبردعة وسترة، فقالت: أيّ قاض؟ وأي شكل؟ فسمعها فقال: واللّه لقد قلت لهم هذا!
بقي زهاء تسع سنوات في القضاء، أخضع خلالها جميع الناس للوقوف سواء أمام العدالة وحاول الأمير التدخل مرة في القضاء فأجابه بقوله تعالى: {ويا قومي مالي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار} قال الأمير: هذا رجل يحاربنا باللّه، اتركوه وشأنه.
بعد إعفائه من القضاء بطلب منه رجع إلى قريته ولازم معصرته يعلّم بناته وبنات أخيه القرآن الكريم حتى أدركته المنيّة ودفن بضيعته وضريحه معروف بين قريته وقرية سيدي عامر، وكان يتمون من تلك الضيعة بخبز الشعير والتين طيلة إقامته بالقيروان، ولم يأخذ أجرة أبدا على القضاء.
ينسب إليه ابن فرحون في كتابه (الديباج المذهب) الكثير من الكرامات ومنها أنه مرّ بناحية مدينة المهدية (قبل تأسيسها طبعا) وغرس سيفه في رمال الشاطئ وقال (هنا تظهر البدعة) وهو يعني (المذهب الشيعي).
حققه سيرته المؤرخ حسن حسني عبد الوهاب، وإليه ينسب بلد مسجد عيسى (ولاية المنستير).
يزعم البعض أن ضريحه بنواحي صفاقس وانا لديا دليل لهم على ذلك، هذا وقد بنى زاويته الولي الصالح سيدي أبي اسحاق الجبنياني. و رقمي لشخص الذي يبحث عن الولي الصالح سيدي عيسى بن مسكين+21627705200


</doc>
<doc id="1833851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833851" title="ميشيل إنس">
ميشيل إنس

أول رئيس للنادي الاهلي المصري سنة (1907 ميلادية)
كان ملحق عسكري بريطاني في وزاره الماليه المصريه


</doc>
<doc id="1833863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833863" title="ماتيو كوفاتشيتش">
ماتيو كوفاتشيتش

ماتيو كوفاتشيتش (، ؛ مواليد 6 مايو 1994) هو لاعب كرة قدم كرواتي يلعب في خط الوسط مع نادي ريال مدريد والمنتخب الكرواتي.


دوري أبطال أوروبا :




</doc>
<doc id="1833886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833886" title="تذررت">
تذررت

تذررت أو تادرارت (بالأمازيغية: Tadrart) قرية تقع في الجانب الشمالي الغربي من مقاطعة الركيز بموريتانيا. أنشأت هذه القرية سنة 1968 من قبل أفراد من قبيلة لمرادين.

معنى تادرارت بالأمازيغية هو الجبل الصغير.


</doc>
<doc id="1833931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833931" title="كرة الفيفا الذهبية 2013">
كرة الفيفا الذهبية 2013

كرة الفيفا الذهبية 2013 هي جائزة فردية عالمية تمنح لأفضل لاعب كرة قدم في سنة 2013. تعتبر جائزة هذه السنة هي النسخة الثامنة والخمسين لجائزة الكرة الذهبية التي بدأت سنة 1956 والتي كانت تمنح من مجلة فرانس فوتبول، بينما هي النسخة الرابعة من كرة الفيفا الذهبية التي هي نتيجة إندماج الجائزة التي تقدمها فرانس فوتبول والفيفا سنة 2010.
أسماء المرشحين ال23 تم إعلانهم في 29 أكتوبر 2013، بينما الإعلان عن الخمسة المرشحين النهائيين في 9 ديسمبر، في حين سيكون حفل الإعلان عن أفضل لاعب في العالم في 13 يناير 2014.
هذه تعبر أول مرة في تاريخ الجائزة يتم فيها تحديد خمسة مرشحين بدلا من ثلاثة في النهائي.
وكذلك توزع في حفل الجائزة عدة جوائز أخرى كأفضل هدف وأفضل 11 لاعب وجائزة اللعب النظيف وأفضل مدرب وغيرها.
فاز بالكرة الذهبية لسنة 2013 لاعب ريال مدريد البرتغالي كريستيانو رونالدو للمرة الثانية في تاريخه.

تم الإعلان عن الفائزين أثناء حفل الفيفا المقام في زيورخ (سويسرا) في 13 يناير 2014.
تم الإعلان عن قائمة المرشحين من قبل الفيفا في 29 أكتوبر 2013 وهم:
تعتبر هذه الجائزة هي إضافة خاصة لهذه السنة ومنحت خصيصا للجوهرة السوداء وملك كرة القدم اللاعب البرازيلي السابق بيليه.

تم الإعلان عن قائمة المرشحين لأفضل مدرب لسنة 2013 في 29 أكتوبر 2013 وهم:

تم الإعلان عن الفائزين في حفل الفيفا المقام في زيورخ (سويسرا) في 13 يناير 2014.
تم الإعلان عن القائمة النهائية للأهداف المرشحة في أواخر سنة 2013 لعرضها على المصوتين.
قدمت هذه الجائزة إلى:

تقدم هذه الجائزة الرئاسية من قبل رئيس الفيفا جوزيف بلاتر إلى شخصية أو هيئة ساهمت اللعبة بطريقة أو بأخرى، وقدمت هذه السنة ل:




</doc>
<doc id="1833939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833939" title="سن">
سن

الأسنان مفردها سن هي تركيب صلب شبه عظمي تحتوي على جذور مغمورة في جيوب داخل الفكين في الفقاريات. يتكون السن من تجويف يدعى لب السن (تحتوي على الأعصاب والأوعية الدموية) ومحاط بالعاج المغلف بالميناء عند التاج (الجزء البارز من السن) وبالملاط السني (في الجذر).

التسنين هي إحدى خصائص الكائنات الحية، تتعلق بتشكيل وترتيب وعدد الأسنان داخل الفم ضمن عمر معين.
وتقسم الحيوانات حسب أشكال أسنانها إلى:
وتقسم حسب عدد مرات استبدالها للأسنان إلى:
يعتبر الإنسان من الكائنات متعددة الأسنان(مختلف الأشكال) وثنائي التسنين.



تتخذ الأسنان عند الإنسان وباقي الثديات الأشكال الآتية:

يبدأ بزوغ أول سن لبنية في فم الطفل في حدود الشهر السادس، وقد يترافق بزوغها مع شيء من الألم لدى الطفل، غالبا ما تكون القاطعتان المركزيتان السفليتان هما أول سنين بازغتين، تتوالى مجموعات الأسنان اللبنية بالبزوع حتى تكتمل في الفم في حوالي العامين والنصف، ويمتلك الطفل ما مجموعه عشرون سنا لبنية بحيث يحتوي كل فك على عشرة أسنان هي (أربعة قواطع- نابان- أربعة طواحن) 
تمتاز الأسنان اللبنية بغياب مجموعة الضواحك، إذ يمكن القول بأنه لا توجد إلا ضواحك دائمة وهي التي سوف تحل مكان الطواحن اللبنية. أما الطواحن الدائمة فتبزغ خلف الطواحن اللبنية بعد توفر المكان نتيجة النمو الفكي في الاتجاه السهمي. 
تبدأ أول سن دائمة بالبزوغ وهي الرحى الأولى الدائمة السفلية في عمر الست سنوات ،وقد لا تنتبه العائلة لبزوغ هذه السن الدائمة خصوصا أنها قد تسبق بدء تساقط الأسنان اللبنية.
تبدأ أول سن دائمة بالبزوغ في عمر السادسة، وتبزغ كل الأسنان الدائمة حتى عمر الثانية عشرة ما عدا الارحاء الثالثة (أضراس العقل) والتي تتأخر حتى سن الثامنة عشرة. وقد لا تبزغ أبدا لدى البعض إما لقصور في نمو وحركة البرعم السني أو لغيابه أصلا. يمتلك الفرد البالغ 32 سنا ويحتوي كل نصف فك على:

و يجمعها بيت الشعر التالي:

تختلف عدد الأسنان بين الكائنات المختلفة. تمتلك الثدييات على نفس النوع من الأسنان (قواطع، أنياب، ضواحك وطواحن).وللتعبير عن أعداد هذه الأسنان تم اقتراح صيغ لوصفها وهذه الصيغ هي:
formula_1

وتضاف الحرف d للدلالة على الأسنان اللبنية

formula_2
إن عدد الأسنان على يمين فك الثدييات تساوي دائما عدد الأسنان على اليسار ولكن عدد الأسنان في الفك العلوي قد لا تساوي عدد الأسنان في الفك السفلي.

ضرس العقل هو الضرس الثالث الدائم الذي يبزغ في سن متأخرة ويتزامن بزوغه مع فترة بلوغ الإنسان سن الرشد، ولذلك سمي بضرس العقل وفي الحقيقة انه ليس له أي علاقة بالعقل أو الرشد غير العلاقة الآنفة الذكر. وهو في عصرنا الحاضر أكثر الأسنان عرضة للانطمار وعدم البزوغ، وأحيانا لا يتكون أصلا. وهذا الذي دعى كثيرا من الناس لاعتباره ضرسا زائدا ليس له وظيفة. ويمكن تفسير ذلك بنظرية التكيف البيئي، ففي العصور القديمة كان الناس يأكلون أصناف جامدة وغير مطبوخة والتي كانت تؤدي إلى تآكل الأسنان نتيجة لاحتكاكها القوي ببعضها البعض. هذا بالإضافة إلى كبر الفكين في ذلك العصر مما يسمح بتكون ضروس العقل وبزوغها سليمة بلا متاعب. وقد تغير ذلك اليوم بتغير طرق ونوعية الأكل إلى طرق أكثر رقة وأكل أكثر ليونة مما قلل من تآكل الأسنان وصغر المسافة المخصصة لبزوغ ضرس العقل مما يتسبب في انطماره. ولا ننسى ان نشير إلى العامل الوراثي أيضا والذي نتج بسبب التزاوج بين الأعراق المختلفة في عصرنا الحاضر، مما أدى إلى تزايد تشوهات الأسنان والفكين ومن ضمنها تزاحم الأسنان وخاصة ضروس العقل.
تختلف المشاكل باختلاف وضع ضرس العقل. فعندما يكون في وضعه الطبيعي قد يصعب الوصول إليه لتنظيفه مما يؤدي إلى تراكم الجير والكلس وهما المسببان الرئيسيان للتسوس والتهاب اللثة المحيطة. وأحيانا أخرى يكون بزوغه غير كامل مما يجعله مغطى باللثة جزئيا. وأهم المشاكل المصاحبة في هذه الحالة التهاب اللثة المغطية للضرس وتكون جيب لثوي قد يمتلئ بالجير وبقايا الطعام، التي يصعب ازالتها مما يؤدي إلى مزيد من الالتهاب ويعرض الضرس إلى التسوس. كما أن الأطباق قد يتسبب في التهاب اللثة المغطية للضرس أثناء المضغ، مسببا التهاب بكتيريا مؤلما جدا يسمى بالتهاب حول التاج (Pericornoitis). وفي الحالات المتقدمة قد يتسبب مثل ذلك الالتهاب إلى خراج لثوي وأحيانا إلى عدم القدرة على فتح الفم. مما يدخل المريض في دوامة الألم المستمر. وفي الكثير من الأحيان تكون ضروس العقل منطمرة ومدفونة تماما داخل عظم الفك، أو ببساطة يفشل بزوغها. وقد يؤدي ذلك إلى الضغط على بقية الأسنان أو تكون كيس مرضي (Cyst). والضرس المطمور يأخذ أشكالا مختلفة تتراوح بين الوضع الأفقي والمائل في اتجاهات مختلفة مما يكون سببا في عدم بزوغه أحيانا.
وأهم مايجب أن نشير إليه ما أشارت إليه بعض الدراسات الأميركية إلى أن ضرس العقل قد يكون بؤرة التهابات بكتيريه قد تنتقل إلى مناطق بعيدة في الرقبة والرأس مما قد يسبب مضاعفات خطيرة

أمراض الأسنان عديدة، أهمها: تسوس الأسنان، كسر الأسنان.
عندما تمرض الأسنان عادة ما تتم مداواتها، وإذا كان هذا غير ممكن يتم قلعها وتعويضها بأسنان صناعية (طقم أسنان).




</doc>
<doc id="1833941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833941" title="نايا">
نايا

نايا وهي مغنية عربية لبنانية ولدت في 11 أبريل 1988 بدأت الغناء في سنة 2009 وهي متعاقدة حاليا مع شركة ميلودي .

شاركت في برنامج " الرقص مع النجوم " الجزء الاول وكانت هي الفائزة فيه .
كما قدمت أغنية غيرة التي هي سبب نجاحها في الوطن العربي .
أغنية بتمنى والعديد من الأغاني .


</doc>
<doc id="1833945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833945" title="خلفيات الأجنحة">
خلفيات الأجنحة

خلفيات الأجنحة من اليونانية (Νότος - notos) = "خلف" + (πτερος - ptera) = "جناح". هي رتبة لحشرات صنفت عام 1915، ولم يستخدم هذا التصنيف منذ مفهومها الأصلي، لكن معظم التصنيفات الأخيرة لسلالة الحشرات تشمل الجدجديات الوردانية والسراعيف العصوية، وقدأعطي هذا الاسم لإعطاء رتبة واحدة تشمل كلا من الحي والأحفوري من هذا السلالة.


</doc>
<doc id="1833959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833959" title="أحمد المقري التلمساني">
أحمد المقري التلمساني

أحمد بن محمد المقري هو شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد المقري التلمساني القرشي المالكي الأشعري من أعلام الفكر العربي في الجزائر أثناء عهدها العثماني شخصية متميزة فكرياً، توزّع هواها بين أقطار العروبة مشرقاً ومغرباً، ولد في الجزائر، وهام بالمغرب الأقصى كما كبر وجده بالحجاز، وأحب دمشق وأهلها، والقاهرة ورجال علمها، حيث لقي ربه، وفي نفسه حنين إلى وطنه الأول الجزائر وشوق الرحلة إلى دمشق التي حالت دونها المنية، بعدما ارتوى صدره من أريج الأرض الطاهرة في البقاع المقدسة.
إنه العلامة الأديب اللامع أحمد المقري 986- 1041هـ/ 1578- 1631م صاحب عملين فكريين جادين، بدأ بأوّلهما حياته في التأليف، وهو كتاب روضة الآس العاطرة الأنفاس في ذكر من لقيته من أعلام الحضرتين: مراكش وفاس وكان الثاني خاتمة مؤلفاته، عشية وفاته، وهو كتاب نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب.

المقري التلمساني (1578م ـ 1631م) اسمه الكامل شهاب الدين أبوالعباس أحمد ابن محمد ابن أحمد ابن يحيى القرشي هو مؤرخ مسلم ولد في تلمسان سنة 1578م ، وتوفي سنة 1631م بالقاهرة ، من أشهر كتبه نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب الذي يعد أحد أبرز المراجع العربية المكتوبة حول تاريخ الأندلس.
ولد شهاب الدين المقري سنة 986هـ الموافق لسنة 1578م بمدينة تلمسان وأصل أسرته من قرية مقرة التي تقع في منطقة المسيلة ببلاد الزاب ، نشأ بمدينة تلمسان وطلب العلم فيها وكان من أهم شيوخه التلمسانيين عمه الشيخ سعيد المقري أمضى خلال سنواته هذه حياته في طلب العلم وحفظ القرآن الكريم وعلوم الشريعة.

انتقل إلى مدينة فاس في عهد السلطان السعدي أحمد المنصور ، ثم ذهب إلى مراكش لكنه عاد إلى مدينة فاس وبعد وفاة السلطان أحمد المنصور ، عينه السلطان زيدان الناصر بن أحمد مفتيا وإماما لمسجد القرويين سنة 1618م ، لكنه في نفس العام قرر الرحيل لأداء فريضة الحج بمكة المكرمة ، مر بمدينة القاهرة في العام الموالي ، ثم زار دمشق والقدس ثم توجه نحو مكة المكرمة وأخذ هنالك العلم وجلس للتدريس بالحرم ، ثم ذهب لدمشق مرة ثانية وجلس للتدريس في علوم الفقه والحديث والتاريخ واللغة وأخذ يحدث الناس عن مفاخر وتاريخ الأندلس حيث أوقف نفسه لكتابة التاريخ الأندلسي واستمر في تصنيفه وخلالها عاد إلى القاهرة حيث وافته المنية سنة 1041هـ الموافق لسنة 1631م.
يعد المقري أحد أبرز المؤرخين المسلمين في القرن السادس عشر والسابع عشر الميلاديين ، اشتهر صيطه العلمي في بقاع العالم الإسلامي ابتداء من تلمسان وفاس ومراكش ومصر والحجاز والشام خلال حكم الخلافة العثمانية ، وشهد له معاصروه بالعلم وتدل على ذلك آثاره العلمية في شتى صنوف العلم

(المقري) من أسرة علم بالجزائر، عاشت في قرية (مقرة (ولاية المسيلة)) شرق مدينة (المحمدية) أي (المسيلة) حالياً، بنحو ثلاثين كيلو متراً، وهي لا تزال تنطلق هكذا (مَقْرَة) حتى اليوم، بسكون القاف، فشيوع نسبته إليها اليوم بفتح على تشديد القاف (المقّري) خطأ، لا مبرر له، غير جهل بضبط النسبة إلى القرية المذكورة، حتى في كتابات باحثين جزائريين منذ أوائل هذا القرن، مثل (الحفناوي) الذي بقي متردّدا فقال: "المقرّي بفتح الميم وتشديد القاف…
وقيل بفتح الميم وسكون القاف لغتان… قرية من قرى تلمسان أو (الزاب) فنقل مكان القرية من جنوب الجزائر الشرقي إلى غربها غير واثق.

انتقل جد (أحمد المقري) الأعلى من (مقرة) قرب (المسيلة) إلى (تلمسان) وبها برز علماء أجلاء، في الأسرة، من بينهم عم (أحمد) العلامة (سعيد المقري) وفيها ولد المؤلف (أحمد بن محمد المقري) المكنّى (أبا العباس) سنة (986هـ/ 1578م) ودرس على أمثال عمّه السالف الذكر، وفي وقت كانت (الرحلة) إلى (العلم) من مكملات التكوين العلمي، انتقل (المقري) إلى فاس سنة (1009هـ/1600م) للدراسة، حيث لفت أنظار رجال العلم والسياسة، ومنهم الشيخ إبراهيم بن محمد الآيسي الذي اصطحب (المقري) من (فاس) إلى مراكش حيث قدمه للسلطان (أحمد المنصور الذهبي) الذي أجلّه، كما أعجب (المقري) به، مثلما طرب للجوّ العلمي في (مراكش) ورجاله، ولم يكد يعود إلى (تلمسان) سنة (1011هـ/ 1601م) حتى شرع يبرّح به الشوق إلى (فاس) ومناخها العلمي الزاخر، فسافر إليها سنة (1013هـ/ 1604م) إماماً ومفتياً وخطيباً ذا مكانة مرموقة، غير أن هناءه وراحته نغصهما عليه الجو السياسي، في الصراع بين أبناء السلطان (أحمد المنصور) على السلطة، بعد وفاته (1012هـ/ 1603م) فقرر الرحيل تاركاً أسرته بمدينة (فاس) في رمضان (1027هـ/ 1618م) متجهاً نحو الحجاز، لأداء فريضة الحج، فمر بوطنه، وتونس براً، ثم إلى (مصر) بحراً، ومنها إلى الحجاز، فوصل مكة المكرمة في ذي القعدة (1028هـ / 1619م) فاعتمر، ثم حجّ، وفكر في الإقامة، التي حالت دونها عوائق أشار إليها ولم يحدّدها، فعاد إلى (مصر) في شهر المحرم (1029هـ/ 1630م) حيث أعاد الزواج من (مصرية) وشرع يدّرس في (الأزهر).

ومن (مصر) شرع يكرر رحلاته إلى البقاع المقدسة، فقال سنة (1029هـ/ 1631م) عن زيارته (مكة) و(المدينة) و(بيت المقدس) إنه زار مكة "خمس مرات، وحصلت بالمجاورة فيها المرات، وأمليت فيها على قصد التبرك دروساً عديدة… ووفدت على طيبة المعظمة ميمّماً مناهجها السديدة سبع مرات، وأطفأت بالعود إليها الأكباد الحرار، واستضأت بتلك الأنوار… وأمليت الحديث النبوي بمرأى منه عليه الصلاة ومسمع… ثم أبت إلى مصر مفوّضاً لله جميع الأمور، ملازماً خدمة العلم الشريف بالأزهر المعمور…

فتحركت همتي… للعودة للبيت المقدس وتجديد العهد بالمحل الذي هو على التقوى مؤسس، فوصلت أواسط رجب وأقمت فيه نحو خمسة وعشرين يوماً بدا لي فيها بفضل الله وجه الرّشد وما احتجب، وألقيت عدة دروس بالأقصى والصخرة المنيفة، وزرت مقام الخليل ومن معه من الأنبياء ذوي المقامات الشريفة"(4). ومن هناك اتجه إلى (دمشق) حيث سرّ كثيراً بأرضها وإنسانها، فدرّس (البخاري) ولقي الإعجاب وحظي بتقدير عوّضه ما عاناه في (مصر) فقرّر الانتقال إليها من (مصر) بتشجيع من رجال (دمشق) أنفسهم، فعاد إلى(مصر) للانتهاء من تحرير (نفح الطيب) وتصفية شؤونه فيها على نية السفر إلى (دمشق) لكن الأجل أدركه في (مصر) سنة (1041هـ/ 1631م) وروحه في (دمشق) التي قال فيها أعذب المشاعر، كمشاعر الحنين إلى وطنه، وهو القائل فيها "الاعتراف بالحق فريضة ومحاسن الشام وأهله طويلة عريضة، ورياضه بالمفاخر والكلمات أريضة، وهو مقرّ الأولياء، والأنبياء، ولا يجهل فضله إلا الأغمار الأغبياء".
وخلال رحلة الحياة الذاتية والروحية والعلمية، وجد (المقري) في (المغرب الأقصى) أولاً وفي (المشرق العربي) ثانياً المناخ العلمي الصحي الذي فتّق مواهبه الأدبية وإمكاناته العقلية فأثر في الحياة الدينية، خصوصاً في (فاس) و(دمشق) وأنجز ما يقرب من ثلاثين كتابا، من بينها كتابان دلالتهما مهمة، تعبيراً عن ميوله، وصلاته الفكرية، أولهما كما سبقت الإشارة: "روضة الآس العاطرة الأنفاس" وثانيهما: "نفح الطيب…".

بالكتاب الأول افتتح (المقري) حياته الفكرية والأدبية، وقد جاء من وحي المحيط العلمي الصحي الذي عاشه في (فاس) و(مراكش) فاختلط بعلماء البلد وفقهائه، وسياسييه، وأعجب بهم، كما أعجبوا به، فشرع يكتب كتابه هذا في (فاس) بعد لقائه بالسلطان المغربي (أحمد المنصور) للتعريف بمن لقيهم من علماء المدينتين (فاس) و(مراكش) ليكون الكتاب هدية للسلطان في النهاية.

شرع يكتب عمله وهو في (فاس) وتابعه بعد عودته إلى (تلمسان) سنة (1011هـ) لكنه حين عاد بالعمل جاهزاً إلى (فاس) سنة (1013هـ/ 1904م) كان السلطان المغربي، قد لقي ربه قبل ذلك بسنة. فبقي الكتاب هدية للمكتبة العربية في أكثر من ثلاثمائة وخمسين صفحة، عن رجال الحاضرتين المغربيتين الذين بلغ عددهم أربعاً وثلاثين شخصية، وتكفّل بالسهر على طبعه وإخراجه إلى الناس، الأستاذ: (عبد الوهّاب بن منصور).

أما كتابه (نفح الطيب) فقد ختم به حياته، وأنجزه في (مصر) سنة (1038هـ/ 1628م) فقامت عليه شهرته، بمادته وأسلوبه، أما المحرّض على تأليفه فهو المحيط العلمي (الدمشقي) حين كان(المقري) مقيماً فيها سنة (1037هـ/ 1627م)، فلمس لدى القوم شغفاً علمياً، ووداً صافياً طاهراً استحوذ على فؤاده، فيذكر أن حديثه لهم عن (الأندلس) و(لسان الدين بن الخطيب) جعل أحد علمائهم (ابن شاهين) يطلب منه تأليفاً في الموضوع "كنا في خلال الإقامة بدمشق المحوطة، وأثناء التأمّل في محاسن الجامع والمنازل والقصور والغوطة، كثيراً ما ننظم في سلك المذاكرة درر الأخبار الملقوطة، ونتفيأ من ظلال التبيان مع أولئك الأعيان في مجالس مغبوطة، نتجاذب فيها أهداب الآداب، ونشرب من سلسال الاسترسال ونتهادى لباب الألباب… ونستدعي أعلام الأعلام، فينجرّ بنا الكلام والحديث شجون، وبالتفنن يبلغ المستفيدون ما يرجون، إلى ذكر البلاد الأندلسية، ووصف رياضها السندسية… فصرت أورد من بدائع بلغائها ما يجري على لساني، من الفيض الرحماني، وأسرد من كلام وزيرها لسان الدين بن الخطيب السلماني… ما تثيره المناسبة وتقتضيه، وتميل إليه الطباع السّليمة وترتضيه من النظم الجزل في الجدّ والهزل… فلما تكرر ذلك غير مرة على أسماعهم لهجوا به دون غيره حتى صار كأنه كلمة إجماعهم، وعلق بقلوبهم، وأضحى منتهى مطلوبهم، ومنية آمالهم وأطماعهم… فطلب مني المولى أحمد الشاهيني إذ ذاك، وهو الماجد المذكور، ذو السعي المشكور أن أتصدى للتعريف بلسان الدين في مصنف يعرب عن بعض أحواله وأنبائه وبدائعه وصنائعه ووقائعه مع ملوك عصره وعلمائه وأدبائه…" فحاول (المقري) الاعتذار لكن صاحبه يلحّ، فلم يقو على ردّ ملحّ لعزيز، فأقدم على عمله، وكله عزم وحزم، فقدم للمكتبة العربية مرجعاً هاماً، وتحفة أسلوبية ذات تميّز عربي، ببيانها على لسان أحد أبناء الضاد في (الجزائر) خصوصاً، وفي المغرب العربي عموماً.

فكان (المجلد الأول): عن (الأندلس) تاريخاً ومدناً وإنتاجاً، وطوائف وفتحاً، وأعلاماً، في السياسة، والفكر والدين والشعر والأدب، (في 704 صفحة). وكان (المجلد الثاني) عن بعض "من رحل من الأندلسيين إلى بلاد المشرق" فشمل نحو (307 شخصية) بينما ضم (المجلد الثالث) "بعض الوافدين على الأندلس من أهل المشرق". والحصيلة أكثر من (475 شخصية) ويتلاحق ذلك في معظم صفحات (المجلد الرابع)، أكثر من (700 شخصية) متبوعة بحديث عن "تغلّب العدوّ على الأندلس واستغاثة أهلها معاصريهم لإنقاذها" في أكثر من (مئتي صفحة).

ثم يستأثر (لسان الدين بن الخطيب) بثلاثة مجلدات: (الخامس) و(السادس) و(السابع) عن أسلافه، ونشأته، ومشائخه، وصلاته بالملوك والأكابر، مع جملة نماذج مطولة من إنتاجه، نثراً وشعراً، ثم أولاده، وبعض صلاته الأخرى المختلفة.
وقد أفرد المحقق والناشر (المجلد الثامن) للفهارس المختلفة ذات النفع الكبير بالنسبة للباحثين، عرباً وأجانبَ.
فالكتاب صورة أدبية فكرية سياسية للأندلس التي أنجبت رجالاً واستقطبت أعلاماً، فبنت لها مجداً أتلفه (ملوك الطوائف) فسحقوه تحت (حوافرهم) صراعاً على المواقع و(المغانم).

لقد أحبّ (المقري) الأندلس وأديبها (ابن الخطيب) كما أحبّ (دمشق) وأهلها، مثل هيامه الروحي بالبقاع المقدسة، مهبط الرسالة المحمدية، مثلما بقي الشوق مقيماً في نفسه إلى وطنه (الجزائر) التي تنفس هواءها، مثل (فاس) التي وضعت قدميه على طريق المجد عالماً فقيهاً مصنفاً أديباً. فكان علماً عربياً، بحسّ قومي تغلغل في أعماقه، وأنجز أعمالاً خدمت أمته وعبرت عن إمكانياته وظروف عصره سياسياً، وأدبياً.

فإن بقي أول عمل له (روضة الآس) إحدى الخطوات الأولى الناجحة له في معاجم الأعلام، فإن آخر عمل له (نفح الطيب) صورة متوهجة، حية لآخر الأنفاس في (الأدب المغاربي) عموماً، و(الأدب الجزائري) خصوصاً قبل أن يتدحرج نحو الهاوية، في عصر (الظلمات) كما هو صورة في الوقت ذاته للمستويات الشعرية في الأندلس بهذا الفيض من النماذج التي أشبع بها المؤلف صفحات (النفح) التي بلغت أربعة آلاف وثمانمئة وخمسين صفحة (4850 ص) وهو تراث مشترك بين جناحي الوطن العربي (مشرقه ومغربه) له كله على (المقري) فضل، كما لهذا على وطنه الأكبر جميعه دين في تقدير جهده، المقرون بالحب والإخلاص. للذين يعطون أوطانهم بسخاء، من دون منّ ولا أذى.



</doc>
<doc id="1833973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833973" title="سراعيف عصوية">
سراعيف عصوية

السراعيف العصوية هي رتيبة حشرات آكلة للحوم أفريقية في رتبة خلفيات الأجنحة، اكتشفت في عام 2001. وبالأصل تعتبر بحد ذاتها رتبة، وتسمى Mantophasmatodea، ولكن على أساس أدلة حديثة تشير إلى وجود علاقة المجموعة الشقيقة الجدجديات الوردانية (المصنفة سابقا في رتبة جدجديات وردانية)، جمعت هاتين المجموعتين في رتبة واحدة وهي خلفيات الأجنحة وذلك عن طريق كل من أريلو و إنجل.


</doc>
<doc id="1833974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833974" title="دبابة مارك الرابعة">
دبابة مارك الرابعة

دبابة مارك الرابعة هي دبابة بريطانية من الحرب العالمية الأولى وعرضت في عام 1917.


</doc>
<doc id="1833981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833981" title="دبابة مارك الخامسة">
دبابة مارك الخامسة

دبابة مارك الخامسة هي دبابة بريطانية ونسخت مطورة من دبابة مارك الرابعة انتجت في عام 1918 واستخدمت في الأشهر الأخيرة من الحرب العالمية الأولى وهي أول دبابة ثقيلة بريطانية.

askfjkeujfbSDKJfbjkSDfbkjgbsdkjgbksdbkjsdbgfkjdsbgkjsdgbldgbdsj,b,smdbg,mdsbg,msdbgj,dsbg,mdsng,dsbgk,dsbgkjsdbgkjsdbgkjsdbgkjdsb


</doc>
<doc id="1833983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833983" title="فيليب فايت">
فيليب فايت

فيليب فايت رسام رومانسي ألماني ولد في يوم 13 فبراير 1793 في برلين في مملكة بروسيا ورسم هذا الرسام رسوم عن الثورة الألمانية في سنة 1848 وتعلم الرسم من كاسبر ديفيد فريدريك توفي في 18 ديسمبر 1877 في مدينة ماينتس.


</doc>
<doc id="1833987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833987" title="شنايدر سي ايه 1">
شنايدر سي ايه 1

شنايدر سي ايه 1 هي أول دبابة فرنسية.


</doc>
<doc id="1833997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1833997" title="إدريس المتأيد بالله">
إدريس المتأيد بالله

المتأيد بالله إدريس بن علي بن حمود ثاني حكام طائفة مالقة، وابن خليفة قرطبة علي بن حمود.

تولى إدريس ولاية مالقة في عهد خلافة أبيه، وبعد وفاة أبيه وتولي عمه القاسم بن حمود، اتفق إدريس مع أخيه يحيى والي سبتة على أن يتبادلا ولاياتهما، حيث استطاع يحيى أن يحشد أنصاره، وزحف بهم إلى قرطبة، وأعلن خليفة للمسلمين في الأندلس في أول جمادى الأول 412 هـ، بعد أيام من فرار عمه القاسم من قرطبة إلى إشبيلية. وفي ذي الحجة 413 هـ، قلع البربر أخيه يحيى من الخلافة وأعادوا عمه القاسم، ثم ثار أهل قرطبة على القاسم والبربر وطردوهم من المدينة، وولوا عليها عبد الرحمن المستظهر بالله في رمضان 414 هـ.

انتهز يحيى بن علي الفرصة وضم الجزيرة الخضراء إلى مالقة التي كان قد فر إليها، واستولى إدريس على طنجة وضمها إلى سبتة لتكونا تحت ولاية أخيه، ليؤسس يحيى بذلك طائفة مالقة إحدى ممالك الطوائف التي تكونت أثناء فترة فتنة الأندلس. وفي 427 هـ، تولى إدريس حكم مالقة خلفًا لأخيه يحيى الذي قتل تحت أسوار قرمونة، حيث استدعاه وزيري أخيه أبو الفوز نجاء الصقلبي، وأبو جعفر أحمد بن موسى بن بقنة من ولايته في سبتة، وتلقّب بالمتأيد بالله، وجعل ابن أخيه الحسن بن يحيى واليًا على سبتة وطنجة، واختار نجا الصقلبي ليكون حاجبه. كما دانت له رندة والجزيرة الخضراء، وبايعه زهير العامري صاحب ألمرية وحبوس بن ماكسن صاحب غرناطة. ولم تمض فترة طويلة، إلا وشهدت فترة حكمه انفصال الجزيرة الخضراء عن طائفة مالقة، ذلك لأنه لما قُتل يحيى المعتلي بالله، قام رجل من البربر يدعى بأبي الحجاج كان موكلاً إليه التحفظ على محمد والحسن ابني عمه القاسم بن حمود في الجزيرة الخضراء، منذ أن اعتقلهما يحيى مع أبيهما عام 417 هـ حين هاجم شريش، بإطلاق سراح محمد والحسن، ودعا البربر والعبيد السود إلى طاعة محمد بن القاسم، لتتأسس بذلك طائفة الجزيرة الخضراء.

سار إدريس في ذي القعدة 427 هـ لمحاربة أبي القاسم بن عباد، وانضم إليه زهير العامري وحبوس بن ماكسن ومحمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة، وغزوا أحواز إشبيلية واحتلوا بعض حصونها.

وفي أوائل المحرم من عام 431 هـ، بعث إدريس بقوات بقيادة وزيره ابن بقنة لنجدة البرزالي من هجوم إسماعيل بن عباد على قرمونة وإستجة، ونجح إدريس والبرزالي وباديس بن حبوس صاحب غرناطة في هزيمة بني عباد في معركة قتل فيها إسماعيل بن عباد. وبعد أيام توفي إدريس في قلعة ببشتر مريضًا في 16 محرم 431 هـ، وحمل في تابوت إلى سبتة فدفن بها. وبويع من بعده ولده يحيى.



</doc>
<doc id="1834020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834020" title="زين العابدين خان الكرماني">
زين العابدين خان الكرماني

زين العابدين بن كريم خان الكرماني (1276 هـ - 1360 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني كان مرجع الشيخيَّة الكرمانيَّة تولَّى زعامة الشيخيَّة الكرمانيَّة بعد أبيه كريم خان الكرماني وأخيه الأكبر محمد بن كريم خان الكرماني، وهم جماعة من الشيعة الإثني عشريَّة ويختلفون مع عموم الشيعة في بعض الأمور.

وكانت ولادة الكرماني في السابع من شهر رجب 1276 هـ، وقد توفيَّ والده وله من العمر اثنتا عشر سنة، فكفله أخوه محمد خان الكرماني، وابتدأ في سنٍ مبكرة تعلم مقدِّمات العلوم الحوزويَّة على أخيه وغيره من رجال الدين.

تعرَّض الكرماني للمعارضة كسلفه من عموم الشيعة المعارضينن للشيخيَّة، فمن ذلك ما حدث حين زيارته للعراق سنة 1331 هـ / 1912 م، فقد أُثير الوضع عليه وكثرت احتجاجات طلبة الحوزات عليه، وعُقدت اجتماعات ومجالس لبحث الموقف منه وما يجب أن يُتخذ في شأنه غير أنَّ تدخل المرجع الشيعي الأعلى في ذلك الوقت محمد كاظم الطباطبائي اليزدي أوقف تلك الحملة المعارضة إذ تصدَّى للدفاع عن الكرماني وأمر بكف الأذى عنه وإلغاء أي تجمع وعمل ضده، وجرى مثل ذلك عليه أثناء زيارته لمشهد سنة 1335 هـ/ 1916 م.

ترك الكرماني تراثاً ضخماً وفقاً لما ذكره آل الطالقاني حيث ذكر أنه آثاره تحتوي مئة وثمانٍ وثلاثين رسالة، وعشر فوائد، ومراسلتين، ومقالة واحدة، ومئة وإثنين وأربعين درساً، وسبع مواعظ، ومجموع كل ذلك مئة وسبعٍ وخمسين مجلَّداً.



</doc>
<doc id="1834021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834021" title="فاستو إلهاير">
فاستو إلهاير

فوستو إيلهويار ، كيميائي وعالم كيمياء إسباني باسكي ولد في 11 أكتوبر 1755 في مدينة لوغرونيو، إسبانيا , اكتشف مع شقيقه خوان خوسيه إيلهويار عنصر تنجستن وتوفي في مدريد في 6 فبراير 1833 .


</doc>
<doc id="1834032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834032" title="أوروني">
أوروني

أوروني هي قرية فرنسية تقع في أقصى جنوب غرب فرنسا في محافظة لابورد قرب حدود إسبانيا و تطل على خليج بسكاي ويسكنها الباسك .


</doc>
<doc id="1834046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834046" title="عضل أليان">
عضل أليان

عَضَل أليان هو فأر عظيم يسمونة في مصر أبو ليه موطنه شَمال إفريقية.


</doc>
<doc id="1834051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834051" title="لابورد">
لابورد

وهي محافظة فرنسية تقع في غرب مقاطعة البرانيس الأطلسية وهذه المحافظة تحيطها إسبانيا من الجنوب ويسكنها خليط من الفرنسيين و الباسك .


</doc>
<doc id="1834073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834073" title="ريمون نسيم مقار">
ريمون نسيم مقار

ريمون نسيم مقار ولد (23 اغسطس 1974) وهو منتج سينمائى و تليفزيونى و رجل أعمال مصري الجنسية . عمل مع كبار الكتاب والمخرجين مثل المخرج عادل اديب.

تخرج المنتج ريمون مقار من كلية السياحة قسم إدارة شركات سياحيه، قام بعمل دراسات عديدة في مجال التخطيط المالي للشركات الكبرى، عمل دراسات عديده في مجال إدارة الأزمات "PPT" في المنشئات المتوسطة و الصغيرة، عمل في مجالات التخطيط المالي لشركات تعمل في مجال الدعاية و الإعلان و التسويق والإنتاج التليفزيوني و السينمائي، والتصنيع الدعائي و ذلك بداية من عام 1996.





</doc>
<doc id="1834098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834098" title="مروث أهلب">
مروث أهلب

مروث أهلب أو الغاريقون الإسطواني (الاسم العلمي:Coprinus comatus) هو من الفطريات يتبع المروث من ال المروثية. 
 
 


</doc>
<doc id="1834102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834102" title="مروثية">
مروثية

المروثية (الاسم العلمي:Coprinaceae) هي من الفطريات تتبع الغاريقونيات من الغاريقوناويات . 
 
 


</doc>
<doc id="1834108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834108" title="مروث أصفر">
مروث أصفر

مروث أصفر (الاسم العلمي:Coprinus flavus) هو من الفطريات يتبع المروث من ال المروثية. 
 
 


</doc>
<doc id="1834110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834110" title="مروث رملي">
مروث رملي

مروث رملي (الاسم العلمي:Coprinus arenarius) هو من الفطريات يتبع المروث من ال المروثية. 
 
 


</doc>
<doc id="1834112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834112" title="جزر الكون">
جزر الكون

الكون (بالإنجليزية: The Universe) هو مشروع متكون من عدة جزر إصطناعية ستنشأ على سواحل مدينة دبي في الإمارات العربية المتحدة. تشكل هذه الجزر بعد إنتهائها شكل المجموعة الشمسية. تبلغ المساحة الجملية لمشروع الكون 3000 هكتار وستنتهي الأعمال بعد 15 و20 سنة. شركة النخيل هي المشرفة والمسؤولة على هذا مشروع الكون، يذكر أن هذه الشركة هي المسؤولة عن إنشاء جزر العالم وجزر النخيل.
تم الإعلان عن المشروع في يناير 2008، لكنه إلى حد الآن لا يزال قيد التخطيط. ستتم عمليات الجرف والحفر عبر الشركة الهولندية فان أورد والتي بدورها حفرت في أعمال جزر العالم والنخيل.




</doc>
<doc id="1834122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834122" title="نجم سمك">
نجم سمك

نَجْم أو أبو صُنْدوق سمك بحريّ يعرف بهذين الاسمين في البحر الأحمر ذكر ذلك فورسكال (17 من المقدمة) وكلونزنجر ( 195 ). وسمّاه صاحب دائرة المعارف أبا صندوق.(الكلام للفريق أمين معلوف في معجم الحيوان) .

وهو في الحقيقة جنس من السمك. يحتوي على ما يقرب من 8 أنواع هي:




</doc>
<doc id="1834124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834124" title="جورج دي ميسترال">
جورج دي ميسترال

جورج دي ميسترال (19 يونيو 1907 - 8 فبراير 1990)، هو مهندس كهربائي سويسري، صاحب اختراع لواصق فيلكرو.

كانت ولادة جورج دي ميسترال في مدينة نيون السويسرية (تقع ما بين مدينتي جنيف ولوزان) في عام1907. وعمره 12 عامًا صمم جورج لعبة -على شكل طائرة- قام بتسجيل حقوق الملكية الفكرية لها، وهو تخرج كمهندس كهربائي من أفضل كليات التقنية في أوروبا كلها. كانت هواية جورج في أوقات فراغه تسلق أعالي الجبال مع كلبه، وذات يوم في بدايات عام 1940 لاحظ جورج كيف علقت البذور بحذائه وبنطاله، وكذلك بفراء كلبه.
لم يكن جورج من أولئك الذين يقفون عند حدود الشكوى، إذ وضع هذه الحبوب الملتصقة تحت عدسة المكبر البصري (ميكروسكوب) وعرضها للفحص كي يفهم سر هذا الالتصاق الشديد، ووجد أن سببه الأطراف المحدبة للبذور، والتي أطبقت بقوة على خيوط الصوف الدقيقة والملتفة فاشتبكت معها. خلف العدسات حل الإلهام: هذه الآلية في التشبيك القماشي لهي من القوة والسهولة بحيث تهدد عرش اختراع السوستة (Zipper).
كعادة المشاريع الناجحة في بدايتها، قوبلت فكرة جورج بالرفض والسخرية والاستهزاء، لكنه صمد ورائها بالعمل والجهد المتصل لمدة ثمان سنوات، جرب فيها العديد من طرق تصنيع الخطاطيف والخيوط الملتوية من القماش. كعادة بلده سويسرا، انخرط جورج في الخدمة العسكرية الإلزامية -على فترات متغايرة- من سن 20 وحتى 55 سنة، ما جعله ضابط مدفعية يرابط على الحدود الفرنسية والنمساوية. اشتق جورج اسم فلكرو الذي اختاره لقماشه السحري من كلمتين فرنسيتين: فالور (بمعنى إستبرق/قطيفة) وكروشيه (خطاف/الطرف المعقوف)، ونجد اليوم أن هذه الكلمة تحولت لتصبح فعلاً في اللغة الإنجليزية مثل كلمة فاكس وغيرها.


</doc>
<doc id="1834129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834129" title="سحر هاشمي">
سحر هاشمي

سحر هاشمي، سيدة أعمال بريطانية من أصل إيراني، وهي من مواليد عام 1968. رحلت عن إيران مع أهلها في سنة 1980، عقب اندلاع الحرب العراقية الإيرانية، إلى إنجلترا. تعلمت في المدارس الإنجليزية واختارت المحاماة مهنة، ومضت حياتها رتيبًة حتى توفى والدها فجأة في عام 1994 فقررت الاستقالة من عملها والسفر إلى الأرجنتين لتقضي 5 شهور في تعلم الأسبانية، ثم عادت إلى إنجلترا لتبحث عن عمل لفترة طويلة، دون أي توفيق، حتى قررت في شهر نوفمبر من العام ذاته أخذ إجازة طويلة لزيارة أخيها (بوبي) في نيويورك، حيث كان يعمل استشاري استثمارات في أحد البنوك، وبينما هي جالسة في مقهى أمريكي تنتظر وصول قهوتها جال بخاطرها كم هي مشتاقة إلى القهوة الأمريكية، وتساءلت لماذا لا تجد مثل هذه القهوة في إنجلترا حيث اعتادت أن تعيش وتعمل. 
بعد عودتها إلى لندن، بدأت بدراسة الكتب للاطلاع على كيفية بدء مشاريع جديدة. وانتهت دراساتها وجولاتها في مقاهي المدينة إلى أن أهل العاصمة لندن لا يحصلون على قهوة عالية الجودة. فقررت الاستثمار في القهوة الأمريكية.
قوبلت فكرة سحر الجديدة بالرفض، حيث رفضت 19 مؤسسة تمويلية الإيمان بجدوى مثل هذه الفكرة. في النهاية وافقت وزارة التجارة والصناعة على إقراض المشروع الجديد مبلغ 75 ألف جنيه إسترليني، وفي نوفمبر 1995 كان افتتاح أول مقهى جمهورية القهوة Coffee Republic في شارع ساوث مولتون. اعتمدت مقاهي جمهورية القهوة على تقديم أكثر من نكهة قهوة تلائم الرغبات المختلفة للشاربين، من قهوة ذات زبد كثيف لأخرى بدون، ومن تلك بطعم الموكا لتلك بنكهة العسل والقرفة.
جاء ربيع 1996 بالمزيد من الأعمال والأشغال للأخوين، وفي ديسمبر 1996 كان افتتاح المقهى الثاني في وسط لندن، ما دفعهما في أكتوبر 1997 لتحويل مشروعهما إلى شركة مساهمة وطرحا الأسهم في البورصة، ما عاد عليهما بمبلغ 8.5 مليون جنيه إسترليني، تم توجيهها لمزيد من التوسع والانتشار. 
في يوليو 2000 تم طرح المزيد من الأسهم، ليجمعا 20 مليون جنيه إسترليني، تم توجيهها في افتتاح 40 مقهى جديد في عام واحد، ليصبح إجمالي عدد المقاهي 82 مقهى خلال خمس سنوات من تاريخ البدء ، تناثرت في أكبر المدن الإنجليزية، وعمل فيها أكثر من 800 موظف.
شيئاً فشيئاً بدأ الأخوان يعتمدان على المدراء في إدارة الجمهورية، وبدأت سحر تركز على زيارة مقهى كل يوم في الصباح، حيث تقضي ساعة كاملة، كمرتاد تقليدي، تراقب فيها الجودة؛ جودة المعاملة وجودة المنتج. تؤكد سحر أكثر من مرة قائلة: “هدفنا هو التأكد من أننا لم نتحول لشركة عملاقة مترامية الأطراف، فننسى كيف ولماذا أقمنا هذه الشركة”. تؤكد سحر أن عملها السابق كمحامية ساعدها كثيرًا، حيث كانت تسدي النصح لكثير من العملاء، لكنها كانت تطمح لأن ترى ثمرة هذا النصح والمجهود بنفسها.
في عام 2001 تنحت سحر عن دورها في الجمهورية (التي كانت تدر 30 مليون إسترليني سنوياً) لتتحول كاتبة، فأخرجت في يناير 2003 كتابًا يحمل اسم “الكل يستطيع أن يفعلها، كيف أسسنا جمهورية القهوة من على طاولة المطبخ” ليحل الأول في قوائم أكثر الكتب مبيعًا في إنجلترا، لعدة أسابيع، ونال الكتاب العديد من الجوائز والترشيحات، وتم تدريس بعض أجزائه في مدارس الأعمال الإنجليزية. تم اختيار سحر ضمن أكثر 100 سيدة ذات تأثير في المجتمع الإنجليزي، ونالت العديد من الألقاب واحتلت صورها العديد من أغلفة المجلات العالمية، ذات الطابع الأعمالي وغيرها، وتحدثت في الكثير من البرامج الإذاعية والتليفزيونية،



</doc>
<doc id="1834135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834135" title="جوركا زيلنينسكين">
جوركا زيلنينسكين

هل المرء منا يُولد بعقلية تجارية، أم أن الظروف المحيطة هي ما يدفعنا لتنمية هذه العقلية؟ في حالة جوركا الليتوانية (Jurga Zilinskiene) سنميل للشق الأول، فهي أظهرت النبوغ في عمر ست سنوات، حين عثرت على حبوب غلال كثيرة منسية في مخزن بيت العائلة، فما كان منها إلا أن أخذتها وذهبت للسوق لبيعها، فاصطف الناس أمامها للشراء منها، إذ كانت تبيع أكثر من 15 نوعًا من الحبوب والبقوليات، ولابد أنها كانت تبيع بسعر زهيد، حكماًً على كثرة الزبائن الذين اصطفوا أمامها. لم تقنع جوركا بإمبراطورية الحبوب التي كانت تبنيها بالتدريج، ولذا قررت وعمرها عشرة سنين التحول لتربية الحيوانات الأليفة وبيعها مع بعض المساعدة من عائلتها، وصحبت ذلك بشراء الحلوى وبيعها لزملاء دراستها. تلك ما نسميها إرهاصات النبوغ التجاري.
عندما بلغت 16 عاماً، بدأت جوركا في كسب مبالغ محترمة من المال، عبر استيراد الملابس الجاهزة من دولة الإمارات العربية وبيعها في بلدتها، وبعدها بعام كانت تدير سوبر ماركت صغير خاص بها. تمكنت أثناء ذلك من أن تجد وقتًا كي تتزوج، لكنها كانت زيجة مريرة، دفعتها للانتقال للعيش في إنجلترا لدراسة القانون. الدراسة الجديدة دامت لفصلين قبل أن تقرر جوركا أنها لا تريد العمل كمحامية، لكنها –رغم ذلك- كانت معجبة بدراسة القانون، والتي فادتها كثيرًا في أعمالها فيما بعد، خاصة في مجال الترجمة – مجالها الحالي- إذ أن 80% من أعمال الترجمة تأتي من مؤسسات قانونية ومكاتب محاماة.
أسست جوركا في أغسطس 2001 شركتها للترجمة وأسمتها Today Translations (ترجمات اليوم) وفي خلال فترة وجيزة كانت قد أمنت لشركتها أكثر من مائتي عميل، وأصبحت تدير جيشًا جرارًا من اللغويين والمترجمين والمحررين والمدققين (1500 موظف)، الذين يترجمون ما بين أكثر من 160 لغة، بداية بالعربية وانتهاءً بلغة يوربا. جوركا لديها هدف تركز عليه بكل قوتها، يتلخص في مضاعفة عوائد شركتها عامًا بعد عام، ولا يبدو ذلك مستحيلاً إذا أخذنا في الاعتبار أن الشركة تدر 900 ألف دولار سنوياً في الوقت الحالي، بعد مرور خمس سنوات على بدء مشروعها للترجمة.
قصة نجاح جوركا ليست بالتي تمر عليها مرور الكرام، فهي بلغت ما بلغته دون أن تقترض فلساً خلال مشوار حياتها، وهي تفخر بذلك قائلة: “ما استثمرته في أعمالي جاء بالتدريج، حتى بلغ أقصى ما ادخرته يوماً 20 ألف دولار، جمعتها بمجهودي وعرقي وكدي ومن عوائد أعمالي. لم اقترض يومًا من أي بنك، مما قد يدفع البعض للظن بأني من الطراز القديم، أو لا أتماشى مع متطلبات عالمنا اليوم، لكني أؤمن بالقدرة الذاتية للأعمال على النمو”. (هذه القدرة الذاتية على التمويل يُطلق عليها بوتـسترابنج أو Bootstrapping)
كعادتها في اكتشاف الفرص الاستثمارية السانحة، منذ حولت الحبوب المهملة لنقود ثمينة، رأت جوركا أن هناك فرصة سانحة في مجال أعمال الترجمة في المملكة المتحدة (إنجلترا)، هذا إن تم تقديم هذه الخدمات بشكل شخصي احترافي. لم لا وهي قد عملت مترجمة فورية في وقت من الأوقات، خاصة من وإلى اللغة الروسية، لكنها شكت أن العمل في الترجمة الفورية لا يسمح لها بحسن إدارة وقتها، كما شعرت بأن هناك فرصة سانحة لبدء نشاط تجاري يقدم خدمة الترجمة بشكل شخصي يختلف عما تقدمه بقية شركات ومكاتب الترجمة. لما لا والوقت الحالي هو العصر الذهبي لخدمات الترجمة، فالجيش البريطاني يتخبط في متاهات أرض العراق، ومترجموه يتساقطون مثل حبات انفرط عقدها، حتى أن الجيش البريطاني بدأ في تعيين من يخطون خطواتهم الأولى في تعلم وفهم اللغة العربية من البريطانيين.
مثال آخر على قوة إرادة هذه الفتاة، التي تعلمت البرمجة بنفسها كي تحول فكرتها للترجمة عبر إنترنت إلى أمر واقع، بعدما أكد لها الكثيرون من المبرمجين استحالة تنفيذ ما تفكر فيه. أرادت جوركا تصميم قاعدة بيانات بشكل خاص، وهي استشارات عشرة شركات متخصصة، خذلوها جميعًا، فما كان منها إلا أن استأجرت مدرب برمجة فيجوال بيسك لها وحدها، لكن حين أخبرها هذا المدرب استحالة برمجة وتصميم ما تتدرب من أجله، اشترت كتاباً وانكبت تقرأ وتفكر وتجرب حتى تم لها ما أرادت. لقد فعلتها بنفسها!


</doc>
<doc id="1834138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834138" title="حي بابا عمرو">
حي بابا عمرو

حي بابا عمرو'أو حي باب عمرو يفترض أن يكون هو الباب الثامن لمدينة حمص أو هو يتميز عن باقي الأبواب السبعةفي حمص بوجود بابين ولهذا سمي الحي (بابا عمرو) نسبة للصحابي الجليل [عمرو بن عبسة] السلمي الذي توفي في [حمص] هناك أقوال أخرى نسبة إلى الصحابي عمرو بن معد يكرب الزبيدي المذحجي وقيل الصحابي عمرو بن أمية الضمري الكناني. وهو أيضاً حي من أحيائها حيث يقع في الجهة الغربية الجنوبية للمدينة.

قرب مسجد عمر بن معد يكرب الزبيدي (المسجد القديم) تمتد مقبرة بابا عمرو القديمة والتي قد توقف الدفن فيها منذ أكثر من عشر سنوات. معظم أبنية الحي هي أبنية شعبية إلا في المناطق الجديدة منه، فقد توسع المد العمراني حيث أن الدولة سمحت بتراخيص للأهالي الراغبين بالأبنية الجديدة، يشتهر الحي بسوق خضاره الكبير ، وكذلك محلات الألبسة والأحذية، يعتبر بابا عمرو منطقة مثالية للسكن الشعبي والقريب من الجامعة والمداخل الرئيسية لحمص، وهو على طريق مهم جداً وسياحي حيث يقسمه طريق بابا عمرو الذي يمتد إلى أحياء السلطانية وجوبر ومن ثم إلى بحيرة قطينة، يمتد الحي حتى الغرب إلى العاصي وتفصل قناة الري الفرنسية بين البساتين والفلل في بابا عمرو والسكن المدني من نقاط العلام في تل بابا عمرو الروماني والذي لا يزال التل مهجوراً مثله مثل التلال الرومانية بالرغم من غناه بالآثار والحفريات التي تدل على ذلك.

و أهالي بابا عمرو من اوائل المشاركين بالثورة السورية السلمية 2011 ضد النظام السوري الحالي وبشار الأسد التي انطلقت بتاريخ 15-3-2011 وقد عانى أهالي بابا عمرو من اقتحام الجيش النظامي للحي (11 اقتحام) ترافقه اعتقالات واعدامات ميدانية بصفوف المدنيين كم تم استخد كافة الأسلحة الثقيلة من دبابات ومدافع وطائرات حربية والمتوسطة كمضادات الطيران وذلك في قصف عشوائي استهدف مدينة حمص وبالتحديد منطقة بابا عمرو من قبل قوات النظام السوري جيشاً وشبيحة بعد أن قام الجيش السوري الحر بطرد كل القوات التابعة للنظام السوري حماية للمدنيين والمظاهرات السلمية وجراء الاشتباكات العنيفة نزح الكثير من سكانها ووقع الكثير من الضحايا بصفوف المدنيين إلى أن انسحب الجيش السوري الحر من بابا عمرو ودخل الجيش النظامي على أنقاض ما سببه من دمارٍ كاملٍ للحي .

مكتب باباعمرو الاعلامي الأول

مكتب باباعمرو الاعلامي الثاني


</doc>
<doc id="1834139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834139" title="كوك يون هو">
كوك يون هو

بطلنا اليوم عزيز قوم ذل، اسمه كوك يون هو، المولود في عام 1950 لأسرة كانت ذات عهد سابق بالثراء، فقدته على يد الثورة الصينية الشيوعية. عاش -من كان متوقعًا له رغد العيش- طفولته في فقر مدقع. كان كوك أصغر أفراد عائلته، وقضى شبابه في بيع الخضروات التي كانت عائلته تزرعها في حديقتهم. اضطر والده -تحت ضغط تكاليف العيش- لأن يهاجر إلى هونغ كونغ ليعمل في مصانعها، حيث أخذ يرسل ما توفر له من دراهم معدودة إلى عائلته لتبقي أودهم. في عام 1962 اجتمع شمل الأسرة الكبيرة مرة أخرى في مدينة هونغ كونغ، في شقة من غرفة واحدة.

موعد كوك الأول مع طريق النجاح كان حصوله على منحة دراسية في جامعة شينج كونج التايوانية، خصصها لدراسة الهندسة الكهربية. بعدما تخرج في عام 1974، تمكن من العمل في شركات كنترول داتا ثم فيليبس ثم ناشيونال، وأخيرًا شغل وظيفة المدير العام لشركة إلكترونيات ونج، والتي ازدهرت في تصنيع وتجميع أجهزة الكمبيوتر. في عام 1984 هاجر كوك إلى كندا، إلا أنه وبالرغم من خبرة عقد من الزمن ودرجاته العلمية المرموقة، لم يجد كوك وظيفة في المهجر تضاهي تلك الوظائف التي شغلها في هونغ كونغ.

في حياة كل ناجح لحظات يأس وقنوط، يحولها الأمل إلى لحظات ميلاد النجاح. قرر كوك مشاركة بنـِي لوْ و لـِي لوْ، خريجا جامعة تورنتو وأصحاب شركة كمبيوتر ناجحة (كوم واي). قرر الثلاثة وضع كل شيء على المحك، قرروا وضع كل مدخراتهم ومدخرات أصدقائهم وأقاربهم، لتأسيس شركة تصنيع مكونات أجهزة الكمبيوتر، 300 ألف دولار من أجل تأسيس شركة Array Technologies Industry أو ايه تي آي اختصارًا. أول منتج للشركة الناشئة كان بطاقة ترقية تزيد ذاكرة الكمبيوتر وتضيف له مخرج تسلسلي وآخر للطباعة.

تغير اسم الشركة بعد ذلك إلى Array Technologies Inc. ثم إلى ATi Technologies Inc. أو ما يمكن تسميته “تقنيات المصفوفة”، وهذا الاسم كان يرمز إلى الطريقة المتبعة وقتها في تصنيع الشرائح الإلكترونية، وغني عن القول بأن هذه التقنية استبدلت بعدها بتقنيات أخرى أحدث منها، لكن الاسم بقى كما هو! الجدير بالذكر أنه في هذا الوقت من طفولة صناعة الحواسيب، كانت بطاقات العرض أحادية اللون، فلقد احتاج الأمر الانتظار حتى عام 1986 لخروج أول بطاقة عرض ملونة إلى الأسواق.

انتهزت ايه تي آي الفرصة، وطرحت بطاقة عرض أسمتها في آي بي وهي وفرت إمكانية الجمع ما بين كل المعايير المتبعة في المنتجات الأخرى المتوفرة في السوق. لقد كانت الشركة تتلمس طريقها لتتخصص في تصنيع الشرائح الإلكترونية المسئولة عن كل ما يتحرك على شاشة الكمبيوتر -أو ما نسميه اليوم بطاقات العرض- والذي جاء لسبب بسيط: وقتها كانت تلك البطاقات من البساطة بمكان بحيث يمكن لرأس المال المجموع أن يؤسس شركة تصنيع يمكن لها أن تنجح. هذا القرار كانت من بنات أفكار كوك وكان عام 1987 بداية التركيز الكامل على هذه الفكرة، خاصة مع إطلاق بطاقتي ايجا وندرز وفيجا وندرز لحواسيب آي بي ام.

بدأت شركة ايه تي آي بقوة ستة موظفين فقط. كونها شركة كندية ناشئة (مجهولة) جعل مصنعي أجهزة الكمبيوتر مترددين في التعامل معها. بعد مرور أربعة شهور كان رأس المال قد نفد بالكامل. تدخل بنك سنغافورة الوطني ليقرض الشركة الوليدة بعض المال (قرض قدره 300 ألف سرعان ما زاد إلى مليون ونصف) ما أكسبها بعض الوقت.

على الرغم من مشاكل البداية للشركة، لكنها كانت بحاجة لتصميم شريحة إلكترونية واحدة كي تنقذ الشركة من حافة الإفلاس. جاء الفرج حين وصل طلب شراء من شركة كومودور التي كانت في أمس الحاجة لمن يمدها بشرائح رسومية وبسرعة. تمكنت ايه تي آي من تصنيع 7000 آلاف شريحة أسبوعياً وتسليمها لشركة كومودور، وبنهاية العام، كانت العوائد المالية بلغت عشرة ملايين دولار.

يتطلب النجاح دائمًا مزج الإدارة المالية الذكية مع الإبداع التقني لتحقيق مبيعات تضمن استمرار الشركة مع استمرار الإبداع والاختراع. في عام 1994 أطلقت الشركة منتجها العبقري شريحة ماخ64 وسبب العبقرية أن هذه الشريحة كانت من القوة بحيث تستطيع عرض أفلام الفيديو على شاشة الكمبيوتر دون الحاجة لشرائح إلكترونية إضافية (في تلك الأيام، كان هذا الأمر أعجوبة). مكنت هذه الشريحة كذلك من تشغيل الأفلام المضغوطة بنظام MPEG-1 على الكمبيوترات دون الحاجة لبطاقات ريل ماجيك غالية الثمن. هذه الشريحة كانت أساسًا لكثير من الشرائح التالية الشهيرة والتي أصابت النجاح الكبير والشهرة فيما بعد، وساعدت الشركة على طرح بطاقات عرض تسمح بإدخال عروض الفيديو على الكمبيوتر ومن ثم تحريرها وتعديلها، مرة أخرى دون الحاجة لأجهزة متخصصة غالية الثمن.

في عام 1997 اشترت ايه تي آي شركة تي-سنج لابز، المتخصصة في تصنيع الشرائح الرسومية، ما ضم إليها 40 مهندسًا متخصصًا. في عام 1998 تخطت عوائد الشركة المليار دولار، وتم اختيار كوك كرجل أعمال العام في كندا. في عام 2000 اشترت كذلك شركة أرت-اكس (الشركة التي صممت شريحة الرسوميات لجهاز ألعاب نينتندو جيم-كيوب) ومنها دخلت في شراكة طويلة مع نينتندو نتج عنها تصنيع الشريحة الرسومية في جهاز نينتندو المنتظر ويي. بعدها أعلنت مايكروسوفت تعهدها بتصنيع شريحة جهاز الأولى اكس بوكس360 إلى شركة إي تي آي. في عام 2002 طرحت الشركة أول معالج رسوميات مخصص لكمبيوتر الجيب وللهواتف النقالة. في عام 2004 تنحى كوك عن رئاسة مجلس إدارة الشركة، مع استمراره عضوًا في هذا المجلس. في عام 2005 تم إعلان ايه تي آي كأكبر شركة تصنيع معالجات رسومية في العالم.
أخيرا، تم الإعلان عن اندماج شركة ايه تي آي مع شركة أيه ام دي لتصنيع معالجات البيانات للحواسيب، في شركة واحدة يُتوقع لها الكثير، على أن هذا الاندماج لا زال ينتظر موافقة المساهمين.

لم ييأس كوك أبدًا، ولم يتخل عن الإبداع من أجل تقديم حلول جديدة بأسعار اقتصادية، مع انتهاز الفرص لتكبير الشركة، ولم يلجأ لأساليب احتكارية في منافسته، على الأقل لم نقرأ عن ذلك.


</doc>
<doc id="1834143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834143" title="روبرت فويت">
روبرت فويت

تعود بدايات دخول الكابتن طيار روبرت فويت في عالم إنتاج برمجيات الحاسوب إلى عام 1990 حينما كان عمره وقتها 30 سنة، ويعمل كطيار تجاري على طائرات نقل الركاب على خطوط شركة نورث ويست الأمريكية. استغل روبرت فترات راحته في متابعة هوايته الأولى: التصوير الرقمي. رغم أن عمل روبرت كان الطيران، لكن عشقه الأول كان علوم الحاسوب، وهو أحب تجربة البرامج التي كانت تتيح له تعديل الصور الرقمية و”طبع” هذه الصور من خلال حاسوبه الخاص. بفكرة بسيطة وبداية متواضعة، صمم روبرت برنامجًا بسيطاً حوى مجموعة من وظائف تحرير الصور رقمياً، وطرحه للتنزيل الإلكتروني بنظام المشاركة والتجربة في حقبة ما قبل شبكة إنترنت والتي سادتها النشرات الإلكترونية BBS، وهو دعا المستخدمين لتجربة البرنامج الذي سماه محل التلوين أو PaintShop وعرض آرائهم ومقترحاتهم فيه عليه. [بداية البرنامج الشهير فوتو شوب كانت في عام 1989 - أي قبل بداية روبرت بعام واحد].

كم كانت تكاليف بداية روبرت؟ فقط الورق والأظرف والطوابع، التي استخدمها لطباعة شيفرات تسجيل برنامجه للمستخدمين الذين قرروا شراء البرنامج. عبر هذه الشيفرات، يتمكن المستخدمون من تعطيل رسالة في البرنامج كانت تذكرهم بضرورة شرائه. رغم إشهار روبرت لشركته “برمجيات جاسيك” (اختصاراً لجملة: Jets And Software Company والتي عنت شركة الطائرات والبرمجيات) في عام 1991 في مدينة مينيتونكا في ولاية مينوسوتا الأمريكية، إلا إنه استمر في العمل كطيار تجاري لمدة أربع سنوات بعدها، وهو يقول عن هذه الفترة: “كنت اذهب لأطير، ثم أعود إلى بيتي لأجد قائمة من طلبات التسجيل، لأقوم بالعمل على تلبيتها والرد عليها”. في أبريل من عام 1992، وظف روبرت مساعداً له يتولى الرد على الاتصالات الهاتفية، ومتابعة طلبات العملاء، ما أعطى روبرت فسحة أكبر من الوقت ليقضيها في البرمجة.

الإقبال على استخدام شبكة إنترنت وذيوع شهرتها كان ذا معنى واحد لنشاط روبرت: المزيد الكثير من الطلبات الإضافية. اعتمادًا على مقترحات وآراء مستخدمي البرنامج، خرج روبرت بنسخة أحدث من برنامجه سماها برو (النسخة الاحترافية) واستمر في بيعها تحت مبدأ المشاركة والتجربة. يؤكد روبرت أنه لولا الإنترنت التي ساعدته بقوة على تسويق وتوزيع برنامجه، لاحتاج منه الأمر للحصول على مبلغ مكون من ستة أرقام كي يتبع استراتيجية تسويقية تحقق له ما حققته ثورة الإنترنت.

على أن روبرت قرر في عام 1997 أنه بلغ مرحلة توجب عليه توزيع كتالوجات لبرامجه على محلات بيع البرامج، لتعمل كطريقة توزيع موازية للتوزيع عبر شبكة إنترنت. عندها كان بينت شوب برو قد ثبت أقدامه ورسخها، إذ بلغ عدد المستخدمين المسجلين 80 ألفاً، وعدد الموظفين العاملين 40 موظفاً، و تجاوزات عائدات الشركة السنوية 6 ملايين ونصف دولار، كما حصد البرنامج التشجيع والمديح والشكر والعرفان من الصحافة ومواقع إنترنت المختصة. رحّب الموزعون وشركات بيع البرامج بهذا القرار، ولذا لا عجب في أن يأتي ترتيب الشركة في عام 1998 عند المرتبة 161 في قائمة أسرع 500 شركة أمريكية نمواً، كما استمرت مبيعات الشركة في الازدياد حتى بلغت في نهاية هذا العام قرابة 17 مليون دولار أمريكي.

في فبراير من عام 1998 قرر روبرت فويت التنحي عن منصب مدير الشركة مُفسحًا المجال لخليفته كريس تفتو والذي حوّل الشركة من مبتدئة إلى محترفة، ومن شركة قائمة على فكرة بسيطة إلى شركة تنافس عمالقة الشركات مثل أدوبي وكوريل. علِم روبرت أيضًا في قرارة نفسه أن الشركة في حاجة لما هو أكثر من ذلك لكي تنافس بشكل أفضل في السوق، ولذا في عام 2004 تم بيع الشركة بالكامل إلى شركة كوريل (المُصممة والمنتجة لبرامج مثل كوريل درو وبينت والمُطورة الحالية لحزمة برفكت أوفيس وغيرها الكثير، وهي كانت بدورها قد تم بيعها في العام الذي قبله إلى مجموعة استثمارية ضخمة).

في خلال عشرة سنوات، تحولت فكرة بسيطة إلى شركة كبيرة تحقق عوائد تفوق 30 مليون دولار، وهي اعتمدت على مقترحات المستخدمين وآرائهم للتطوير وتقديم كل ما هو جديد. اليوم تباع النسخة الكاملة من البرنامج بسعر 99 دولار للنسخة الإلكترونية، و109 دولار للنسخة الفعلية (قرص مدمج مع دليل استخدام في صندوق كرتوني) وأما سعر الترقية من إصدارة سابقة فهو قرابة 49 دولار.


</doc>
<doc id="1834151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834151" title="دومينيك ماكفي">
دومينيك ماكفي

دومينيك ماكفي ، الإنجليزي الذي كان يتصفح مواقع إنترنت يوماً، بحثاً عن موقع شركة بطاقات الائتمان الشهيرة فيزا، فكتب حروف موقعها خطأ، viza بدلاً من visa. هذا الخطأ در عليه فيما بعد عوائد مالية قدرها 5 ملايين دولار.
خطؤه هذا جعله يهبط على موقع شركة أمريكية متخصصة في تصنيع عجلات السكووتر Scooters التي يمكن طيها وحملها بسهولة، ومثل أي فتى في عمره فلقد أراد واحدة منها بدرجة كبيرة، لكنه لم يكن هو أو والديه ليتحمل نفقات شراء واحدة منها. أظهر دومينيك إمارات النبوغ، إذ أرسل رسالة إلكترونية إلى الشركة يخبرها أنه يستطيع بيع الكثير من هذه الدراجات في موطنه إنجلترا، فقط لو أرسلوا له واحدة مجاناً.
بالطبع رفضت الشركة الأمريكية، لكنها كانت من الذكاء التسويقي بحيث أخبرت دومينيك أنه لو اشترى خمس دراجات منها، فستعطيه الشركة السادسة مجاناً. لم يضع دومينيك الوقت، إذ عمد إلى توفير المال حتى جمع ما يكفي لشراء الخمس، عبر عقد حفلات الرقص وشراء الأسهم والسندات وبيع مشغلات الأقراص الصوتية المصغرة لأصدقائه وزملائه ومعارفه.
حصل دومينيك على دراجاته الخمسة، والسادسة الأخرى المجانية، والتي سعد بها جداً، لكنه عرف أن عليه بيع أولئك الخمسة بسرعة، وهو ما فعله في بحر أسبوع واحد، لأصدقائه وأفراد عائلته، وفي الأسبوع التالي باع عشرة منها، واستمر على هذا الحال من وقتها. هل شكل السن الصغير عائقًا أمام الشاب اليافع؟ بالطبع لا، فدومينيك كان مُطلق اللسان مفوهًا، فباع الكثير عبر استعمال الهاتف، وساعدته خبرته في التعامل مع إنترنت في البيع، وعادت عليه صداقاته مع أقرانه من خبراء تقنية المعلومات بعروض تقديمية (Presentations) احترافية لبيع بضاعته، كما أنشأ موقعاً له على إنترنت سرعان ما أصبح متوسط زواره يومياً 30 ألف زائر، وهو باع قرابة 7 مليون دراجة عبر موقعه، وأربع أخرى عبر القنوات الأخرى!
لم يرَ دومينيك الفرصة المتاحة حتى أبصر المنتج على عتبات بابه، وكان حتمًا عليه استغلالها. قد يرى البعض ما حدث ضربًا من الحظ، لكن لضربة الحظ مدى زمني قصير، لذا كان على دومينيك التحرك الدائم لبيع ما لديه من مخزون. نظر دومينيك للأمر ببراءة الطفولة وسذاجة الأطفال، ولعلها كانت الطريقة الأمثل إذ جنبته القلق النفسي والضغط العصبي والمشاكل الإدارية. كان دومينيك بائعًا ماهرًا بلا شك، فهو عرف أن المنتجات المنافسة لعجلاته كانت أقل مستوى وأعلى تكلفة، وعبر عن ذلك بفصيح صحيح الكلمات، كما أن الصحافة أعجبت بالمنتج الذي يبيعه، كذلك جمهور المشترين، وهو ما ساعد البيع على أن يتحسن أكثر فأكثر.
العجيب في الأمر أن افتنان دومينيك الصغير بلعبته استمر أسبوعًا واحدًا فقط، بعده ضجر منه وزهد فيه، لكنه رأى أن بإمكان كل شخص في العاصمة لندن أن يذهب إلى عمله على متن دراجة مثل هذه، وكذلك كل قائد سيارة إذ أن الاختناقات المرورية اللندنية كانت العادة وخلافها من النوادر. كل ما فعله بعدها هو نشر رؤيته هذه بين الناس.
أثناء فترات راحة الغذاء اليومية في مدرسته، اعتاد دومينيك الذهاب إلى محطة قطار الأنفاق ليفربول، لتطارده الشرطة بسبب توزيعه لمنشورات دعائية بين جمهور الركاب، التي كان يلقيها بينما يمضي مُسرعًا على متن دراجته السكووتر. في أول الأمر، باع دومينيك الكثير من دراجاته للموظفين التنفيذيين على أنها أدوات لهو وتسلية، لكن فيما بعد بدأ الناس في استعمالها للوصول لأماكن عملهم.
يعطينا دومينيك درسًا في تقبل رفض العملاء لشراء بضاعتنا، فهو لم يكن ليتركهم دون أن يسألهم عن طريقة إداراتهم لأعمالهم، وهم أحبوا أن يشاركوه خبراتهم، مثلما يفعل الأخ الأكبر مع إخوته. على أن دومينيك كان الرابح الأكبر، فلم يكن هناك أي إيجار يدفعه أو قروض يسددها أو مصاريف يدفعها، وكان جل ما يدفعه فواتير إنترنت وهاتفه النقال. الطريف أن مكتب دومينيك كان سرير نومه!
اضطر دومينيك للبحث عن معين آخر بعدما تشبعت لندن بدراجاته، فعند بلوغه 17 سنة كون فرقة موسيقية فشلت بجدارة، بعدما كلفته الكثير. يخبرنا دومينيك أن أكبر أخطائه أن نجاحه جعله يظن نفسه قادرًا على فعل أي شيء، فهو حدد 30 هدفًا ليحققها، وذلك كان عبئاً عليه أكثر منه دافعاً ومحفزاً، وهو يعلق على ذلك بالقول بوجوب فرز الأهداف وتركيزها في مجموعة صغيرة، ووجوب قضاء الوقت الكافي في التفكير في الخطوة التالية. تعلم دومينيك هذا الدرس وهذه الحكمة بعدما خسر الكثير من ماله، وبعدما اندفع اندفاع المنتشي بالفوز، فلم يحسب خطواته التالية جيداً.
يعزو دومينيك نجاحه لسبب بسيط: لقد كان لديه شيئاً يحتاجه الناس بشدة، ورغم صغر سنه النسبي (19 سنة) لكنه يعمل اليوم خبير أعمال لشركة نشر، ويعكف حالياً على كتابة قصته يتناول فيها تجربته كرجل أعمال ناشئ، ويعمل في مجال بيع المنتجات الصيدلانية، ويدير أنشطة ضخمة لخدمة العملاء عبر الهاتف.
ماذا عن خطط دومينيك الحالية؟ الترشح لشغل منصب عمدة لندن في الانتخابات المقبلة، ومن بعدها الترشح لشغل منصب رئيس الوزراء، ولا عجب في ذلك، فهناك 11 مليون راكب دراجة يعرفونه جيداً، فهو من جعلهم يركبون الدراجات.
الدروس المستفادة:


</doc>
<doc id="1834161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834161" title="جائزة بوشكاش 2013">
جائزة بوشكاش 2013

جائزة بوشكاش لأفضل هدف 2013 هي جائزة سنوية تمنح من قبل الفيفا لصاحب أفضل سجل خلال العام الكروي الفائت. تعتبر هذه النسخة هي النسخة الخامسة من الجائزة التي بدت في عام 2009. أعلن الفيفا قائمة الأهداف المرشحة للفوز في 11 نوفمبر 2013، و فتح باب التصويت لغاية 9 ديسمبر 2013. ومن ثم تُعقد جولة تصويت ثانية لأصحاب أعلى 3 أهداف تم التصويت لها. و سيتم الإعلان عن الفائز في 13 يناير 2014.

تم الإعلان عن الأهداف العشرة المرشحة لتكون أفضل هدف في 2013 في 12 نوفمبر 2013 وهم:


</doc>
<doc id="1834174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834174" title="مكون (عنصر)">
مكون (عنصر)

المُكَوِّن هو عبارة عن مادة تشكل جزءاً من خليط (بالمعنى العام). على سبيل المثال، في عملية الطبخ، تحدد وصفات تحضير طعام ما هي المكونات التى يتم استخدمها لإعداد طبق معين. كما يُزعم أن العديد من المنتجات التجارية تحتوي على مكون سري يجعلها أفضل من المنتجات المنافسة. في مجال الصناعات الدوائية، المكون الفعال أو العنصر الفعال هو ذلك الجزء من التركيبة الدوائية الذي ينتج عنه التأثير المطلوب من طرف مُستَخدِم الدواء.

و في العادة، تطالب القوانين السيادية مصنعى المنتجات الغذائية الجاهزة بعرض قائمة المكونات للمنتج الغذائي، وتطالب على وجه التحديد أن يتم سرد بعض المضافات الغذائية ان وجدت.

في معظم البلدان المتقدمة، يشترط القانون أن يتم سرد المكونات وفقاً لوزنها النسبي في المنتج. إذا كان المكون نفسه يتكون من أكثر من مكون (مثل قطع الكوكيز التي هى جزء من نكهة الآيس كريم المعروف باسم "آيس كريم بالكوكيز" )، يتم سرد تلك المكونات حسب النسبة المئوية التي تشكلها من اجمالي المنتج، كما يتم عرض المكونات الفرعية الخاصة بذلك المكون بين قوسين بجانب اسمه.
المكون الاصطناعي عادة يشير إلى عنصر اصطناعي أو من صنع الإنسان، مثل:



</doc>
<doc id="1834189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834189" title="أدب أوروبي">
أدب أوروبي

الأدب الأوروبي يشير إلى أدب القارة الأوروبية،ويعد جزءًا من الأدب العالمي. ويشتمل الأدب الأوروبي على العديد من الآداب المكتوبة باللغات عديدة، والتي ذات تنوع ثقافي واجتماعي مختلفة؛ بين أهم الأعمال التي كتبت في الآداب الأوروبية الحديثة هي تلك الموجودة في اللغة الإنجليزية، الإسبانية، الفرنسية، الهولندية، البولندية، البرتغالية، الألمانية، الإيطالية، اليونانية الحديثة، والتشيكية والروسية والدول الإسكندنافية والأيرلندية. كانت التقاليد الكلاسيكية الثقافية المهمة والتي كانت شائعة في فترة العصور الوسطى هي اللاتينية، اليونانية القديمة، البلغارية القديمة، الإسكندنافية القديمة، والفرنسية ولهجة أهل توسكان الإيطالية في زمن عصر النهضة. وباللغة العامية، يعرف الأدب الأوروبي أنه غالبًا ما يكون مرادفًا للأدب الغربي.

يشير الأدب اليوناني القديم إلى الأدب المكتوب باللغة اليونانية القديمة من أقرب النصوص تقريبًا حتى صعود الإمبراطورية البيزنطية. أشهر ما وصل منه كانت ملحمتي الإلياذة والأوديسة لهوميروس. تحتل المسرحية الشعرية بجانبيها التراجيدي والكوميدي المقام الأرفع في الأدب الإغريقي. وتركت المسرحية الإغريقية بصماتها على تراث العالم المسرحي كله. أما في النثر الفني، فقد وضعوا القصص على ألسنة الحيوان.

يشمل الأدب اللاتيني إلى المقالات والتاريخ والقصائد والمسرحيات والكتابات الأخرى المكتوبة باللغة اللاتينية. بدأ انتشار الأدب اللاتيني في القرن الثالث قبل الميلاد تقريبًا، واستغرق الأمر فترة قرنين من الزمن ليصبح هو الأدب السائد في روما القديمة، مع وجود العديد من الرومان المتعلمين، حيث كانت القراءة والكتابة لا تزالان باللغة اليونانية القديمة. وفي وقت متأخر وضع ماركوس أوريليوس للأدب اللاتيني طرقًا مختلفة عديدة ليصبح أدبًا مستقلًا ولكنه ظل امتدادًا للأدب اليوناني.

الأدب الكتالوني هو الاسم الذي يستخدم تقليديًا للإشارة إلى الأدب المكتوب باللغة الكاتالونية. كان يُعنى به الأدب المكتوب باللغة الكتالانية من أي مكان، بحيث يشمل الكتاب والأدباء من بلنسية، جزر البليار ومجموعات السكان الناطقين بالكاتالونية. والأدب الكاتالوني هو الفرع الثاني من آداب شبه جزيرة أيبيريا، وهو فرع أدبي خاص له استقلاليته التامة يعتمد على اللغة اللاتينية الجديدة، ويقيم بلغته علاقة قرابة مع لغة البروفانس، بروفانس هي مقاطعة فرنسية. تنتشر اللغة الكاتالونية في مدن الشرق الإسباني برشلونة وبلنسية، وتختلف في أصولها ومتونها عن اللغة الإسبانية.

الادب الفرنسي يقصد به الجزء المدون الذي بدأ بالملحمة المعروفة ، ويستبعد منه أدب البروفنسال، والأدب اللاتيني الذي ساد العصور الوسطى. وكانت هذه الملحمة تغنى بالغرب المسيحي، ثم تطورت الملاحم، ودخلها كثير من التغيير، وظهرت في صورة قصص خيالية منظومة منها و وغير ذلك من القصص القصيرة المنظومة على لسان الحيوان، التي تدخل في الأدب الشعبي بمعناه الحديث. وفي القرنين الثاني والثالث عشر، ظهر الشعر الغنائي الذي نبغ فيه كرستين دي بسان، وشارل دوق أورليان، وفرانسوا فيللون. وبدأ النثر بكتابة التاريخ وتسجيل الأحداث، ونبغ من المؤرخين: فيلهاردوان، وجوردان فليو، وكومين. ثم ظهرت المسرحية التي اتخذت من المعجزات موضوعًا، وازدهرت في أواخر العصور الوسطى وظلت حتى القرن 16 أكثر الفنون الأدبية انتشارًا. وفي عصر النهضة، كان الاتجاه صوب الأدب اليوناني واللاتيني، وجمع الكتاب بين الأدب الفرنسي القديم وهذا الاتجاه، ومن هؤلاء: مونتيني وكالفن، ولكن الاتجاه نحو الأدب الإيطالي وجد معارضين، تزعمهم: بير دو رونسار، والناقد مالرب، الذي بدأ يهتم باختيار اللفظ السليم. وفي ظل حكم آل بوربون، استقرت الأمور، وأصبحت باريس مركزًا ثقافيًا ممتازًا. ثم جاء القرن السابع عشر، حيث العصر الذهبي للأدب الفرنسي، وفيه بلغ الأدب المسرحي ذروته، بفضل كورني، وراسين، وموليير وارتقى الشعر الغنائي والهجاء بفضل جان دي لافونتين، وبوالو. وبلغ النشر الفني الكمال في مؤلفات باسكال، ومدام دي سيفيني وبوسويه ومدام دي لافاييت، ولاروش فوكو، وجان دي لا برويير.

الأدب الإيطالي هو الأدب المكتوب باللغة الإيطالية وخصوصًا داخل إيطاليا. يمكن أن يشير أيضًا إلى الأدب المكتوب من قبل الإيطاليين في إيطاليا أو باللغات الأخرى المستخدمة في إيطاليا، وهي غالبًا لغات ترتبط ارتباطًا وثيقًا بالإيطالية الحديثة.

الأدب البرتغالي هو الأدب المكتوب باللغة البرتغالية. بدأ ظهوره بالشعر الغنائي في الأغاني التي جمعت فيما بعد، ونشرت بعنوان: ، والتي تم تأليفها في عهد الملك ألفونسو الثالث، الذي كان يشجع على الكتابة الشعرية، وحذا حذوه ابنة الملك دينيس. وتشبه هذه الأغاني في مجموعها أغاني البروفنسال، إلا أنها تتميز عنها بطابعها الخاص، وبأوزانها البرتغالية والغاليسية.

الأدب الإسباني هو الأدب المكتوب باللغة الإسبانية، إلا أنه ليس بالضرورة أن يكون داخل إسبانيا، حيث أن الأدب الإسباني في أمريكا اللاتينية يدخل ضمنه. ويعد ميجيل دي ثيربانتس أشهر روائي عرفته إسبانيا، فيما تعد روايته دون كيخوتي العمل الأكثر رمزية في الأدب الإسباني.

يشتمل الأدب المكتوب باللغات الرومانسية الأخرى على الأدب الأرغواني و البروفنسالي الفرنسي والوالوني.

الأدب البروفنسالي هو الأدب المكتوب باللغة البروفنسالية الفرنسية، وهي لغة رومانسية بلهجات مختلفة تشكل مجموعة لغوية فرعية منفصلة عن لغة دوي ولغة دوك.

الأدب الوالوني هو الأدب المكتوب باللغة الوالونية.

الأدب الإنجليزي هو الأدب المكتوب باللغة الإنجليزية، ويعتبر شكسبير من أهم الادباء الإنجليز الذين ساهموا في تغذية الأدب العالمي.

يشتمل الأدب الجرماني على الأدب النمساوي والسويسري واللوكسمبورغي.

الأدب الألماني هو أدب الأمم الناطقة بالألمانية في وسط أوروبا، ويضم آثارًا أدبية من ألمانيا والنمسا وسويسرا ومن مناطق متاخمة مثل الألزاس وبوهيميا وسيليزيا. ويتميز ببعده عن المركزية ز ويحرص الأدباء والشعراء على تأكيد فرديتهم ونفورهم من القواعد الأكاديمية المفروضة، وسعيهم إلى تصوير علاقة الإنسان بخالقه وبالطبيعة التي تحيط به، وبظمئهم إلى المعرفة كما تجسد في قصة فاوست التي قرأها الناس كتابًا شعبيًا في عام 1587، ثم صاغ منها غوته درته المسرحية فاوست، وتناولها توماس مان في رواية دكتور فاوستوس.

الأدب الدنماركي هو الأدب المكتوب باللغة الدنماركية.

الأدب السويدي هو الأدب المكتوب باللغة السويدية.

الأدب التشيكي هو الأدب المكتوب باللغة التشيكية. يرجع تاريخه إلى القرن 11. كان نسيج هذا الأدب، قبل القرن 15، يتألف في معظمه من بعض الوقائع التاريخية المدونة باللغة اللاتينية، إلى جانب عدد من الأناشيد المكتوبة باللغة التشيكية، وكذلك بعض القصص العاطفية المنظومة، التي تتناول موضوعات ذات طابع عالمي، كموضوع (تريستان وايزولدة ). ويدخل في هذا النسيج أيضًا بعض الأقاصيص عن أعمال البطولة والفروسية، المنسوبة إلى الشخصيات الفذة، من أمثال الإسكندر الأكبر، وكذلك مؤلفات الأديب الريفي المتصوف بيترتسشيلسكي.

الأدب الروسي هو الأدب المكتوب باللغة الروسية. يحتوي الأدب الروسي على عدد من الروائع التي تعتبر من أعظم الأعمال الأدبية العالمية، خاصة في مجالي الرواية والشعر، ويعكس هذا الأدب تأثرًا كبيرًا بالتطورات التاريخية التي طرأت على روسيا كاعتناق المسيحية والغزو التتاري. وظهرت أعظم الأعمال الشعرية والنثرية والمسرحية الروسية في القرن التاسع عشر الميلادي. كانت بدايات الأدب الروسي عام 988، وكان معظمه في تلك الفترة دينيًا على شكل مواعظ وأناشيد وسير للقديسين. وقد كتب رجال الدين الجزء الأكبر من هذا الأدب، وكانوا أيضا قرّاءه. أما الأدب اللاديني فأهم عمل فيه هو التواريخ، إذ كانت عاصمة كل إمارة تحتفظ بسجل تؤرخ فيه الأحداث، وأهم أعمال تلك الفترة المبكرة القصيدة الملحمية النثرية أنشودة حملة إيغور، التي كتبها مؤلف مجهول في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي.

الأدب الأوكراني هو الأدب المكتوب باللغة الأوكرانية وخصوصًا داخل أوكرانيا. يمكن أن يشير أيضًا إلى الأدب المكتوب من قبل الأوكرانيين في أوكرانيا وخارجها أو الأدب المكتوب بلغات أخرى ومنشور في أوكرانيا.

الأدب الفنلندي هو الأدب الذي كـُتب في فنلندا. كانت لنصوص الأولى إما باللغة السويدية أو باللاتينية خلال العصور الوسطى الفنلندية (حوالي 1200 - 1523). ثم تطور أدب اللغة الفنلندية ببطء من القرن السادس عشر فصاعدًا. كان عصر الرومانسية الوطنية بمنتصف القرن التاسع عشر أول ذروة فنية للأدب الفنلندي. كـُتبت معظم الأعمال الهامة في ذاك عصر باللغة السويدية أو على نحو متزايد في بالفنلندية، ودارت حول تحقيق أو الحفاظ على هوية الفنلندية قوية.

الأدب الدنماركي هو الأدب المكتوب باللغة الدنماركية، في الدنمارك أو خارجها.



</doc>
<doc id="1834193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834193" title="مكون (توضيح)">
مكون (توضيح)

هل تقصد :

جبل مكّون، جبل في المغرب. 

مُكَوِّنْ ، بمعنى عنصر مكون لخليط.


</doc>
<doc id="1834197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834197" title="الحزب الوطني الديمقراطي العراقي">
الحزب الوطني الديمقراطي العراقي

هو أحد أعرق الأحزاب السياسية في العراق, انشيء عام 1946 وكان الوجيه البغدادي الأستاذ "كامل الجادرجي" من أبرز مؤسييه بالإضافة إلى الإقتصادي المعروف "محمد حديد" والمحامي الأستاذ "حسين جميل" والمحامي عبد العباس مطرود" والمحامي الأستاذ "رسمي العامل" والشيخ "عراك الزكم".

ساهم هذا الحزب في العمل السياسي في العراق خلال العهد الملكي, إلا أن دوره برز أكثر بعد ثورة 14 تموز 1958, إذ ساهم في حكومة الثورة فيما امتنع الأستاذ "رسمي العامل" عن تولي حقيبة وزارة الإعلام في ما تولى الأستاذ "هديب الحاج حمود" حقيبة الإصلاح الزراعي.

تم حل الحزب بعد انقلاب 8 شباط وغاب أعضاءه عن المشهد السياسي في العراق.

عاد الحزب بعد سقوط نظام صدام حسين عام 2003 بقيادة ناصر الجادرجي وهو الان عضو في التيار الديمقراطي العراقي.


</doc>
<doc id="1834199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834199" title="شعب (قرية)">
شعب (قرية)

شعب

شعب هي قريه عربيه ذات مجلس محلي تقع في الشمال من إسرائيل. تبلغ مساحتها 5442 دونم او (6.4 km2 (2.5 sq mi)). في سنه 2006 بلغ تعداد سكانها ال 6000 نسمه.


</doc>
<doc id="1834213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834213" title="معركة هولندا">
معركة هولندا

معركة هولندا هي معركة نشبت في بين كل من هولندا وفرنسا والمملكة المتحدة ضد ألمانيا النازية، انتهت المعركة في . كانت نتيجتها انتصار حاسم لألمانيا.


</doc>
<doc id="1834227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834227" title="معركة بلجيكا">
معركة بلجيكا

معركة بلجيكا هي معركة نشبت في بين ألمانيا النازية ضد كل من بلجيكا وفرنسا ولوكسمبورغ والمملكة المتحدة وهولندا، انتهت المعركة في . كانت نتيجتها انتصار حاسم لمانيا.


</doc>
<doc id="1834250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834250" title="هالو كايرو (فيلم)">
هالو كايرو (فيلم)

فيلم كوميدي مصري من إنتاج شركة فروغي للإنتاج الفني لعام 2011، وهو فيلم من تأليف محمد الباشا وإخراج أيمن مكرم

تدور أحداث الفيلم حول شاب كويتي «طارق العلي» يصل للقاهرة لكن سيارة حانوتي تصطدم به فيقع مصابا، فينقله الحانوتي الذي يجسد دوره حسن حسني إلى المستشفى، ليفاجأ بأن الشاب الكويتي فقد الذاكرة، فيدعي للأطباء أن هذا الشاب ابنه ويأخذه معه إلى بيته، وفي البيت تدور الأحداث حيث يجسد علاء مرسي شخصية زوج ابنة الحانوتي ويدعى «القط»، وعندما يجد حماه يعطف على الكويتي ويصطحبه معه في كل مكان، ووعد بكتابة كل أملاكه له، يتآمر على هذا الشاب، ويتوهه في شوارع القاهرة وتدور باقي الأحداث التي تحمل العديد من المفاجآت للقط. وقال علاء مرسي أن مؤلف الفيلم أراد تعزيز فكرة أن مصر أم الدنيا، وأن من يدخلها من العرب لن يضيع مهما تعرض لظروف مفاجئة وغير متوقعة، و»هالو كايرو» أول فيلم سينمائي عربي يجمع نجوم السينما المصرية بالفنانين الكويتيين، بعد مرور أكثر من 40 عاما على فيلم «ذئاب لا تأكل اللحم» بطولة ناهد شريف وعزت العلايلي ومحسن سرحان والكويتي محمد المنصور.



</doc>
<doc id="1834260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834260" title="القانون المسعودي">
القانون المسعودي

القانون المسعودي هوأحد المؤلفات الكبرى في علم الفلك والأرصاد التي ظهرت في القرن الخامس الهجري / الحادي عشر الميلادي. وقد أهداه مؤلفه أبو الريحان البيروني إلى السلطان مسعود بن محمود الغزنوي. والكتاب يعتني بكل ما توصل إليه العلماء في الحضارات السابقة وكذلك المعاصرون له مع نقد مطلع وتفنيد الآراء دون تحيز أو محاباة.

وقد انتهج البيروني منهجا خاصا هو ألا يأخذ النظريات والأرصاد قضية مسلما بها بل ناقش البراهين والأدلة وأضاف إليها من علمه وأعاد الأرصاد أكثر من مرة لكي يتأكد من صحة النتائج التي ذكرها في كتابه. فيقول البيروني: "ولم أسلك فيه مسلك من تقدمني من أفاضل المجتهدين من طالع أعمالهم واستعمل زيجاتهم على مطايا الترديد إلى قضايا التقليد باقتصارهم على الأوضاع الزيجية وتعميتهم خير ما زاولوه من عمل وطيهم عنهم كيفية ما أصابوه من أصل حتى أحوجوا المتأخر عنهم في بعضها إلى استئناف التعليل وفي بعضها إلى تكلف الانتقاد والتضليل إذ كان خلد فيها كل سهو بدر منهم لسبب انسلاخه عن الحجة وقلة اهتداء مستعمليها بعدهم إلى المحجة وإنما فعلت ما هو واجب على كل إنسان أن يعمله في صناعته من تقبل اجتهاد من تقدمه بالمنة وتصحيح خلل إن عثر عليه بالحشمة وخاصة فيما يمتنع إدراك صميم الحقيقة فيه من مقادير الحركات وتخليد ما يلوح له فيها تذكرة لمن تأخر عنه بالزمان وأتى بعده وقرنت بكل عمل في كل باب من علله وذاك ما توليت من عمله ما يبعد به المتأمل عن تقليدي فيه ويفتح له باب الاستصواب لما أصبت فيه أو الإصلاح لما زللت عنه أو سهوت في حسابه".

يشتمل الكتاب على إحدى عشرة مقالة جاءت موزعة على ثلاثة أجزاء. وقد قسمت كل مقالة إلى عدد من الأبواب، بلغت في مجموعها مائة واثنين وأربعين بابا. فجاء الكتاب على النحو التالي:

وتشمل الخمس مقالات الأولى، وتتناول هيئة الموجودات الكلية في العالم بإجمال وإيجاز للتوطئة، وعن العالم بكليته كجرم مستدير الشكل، وعن الأثير والعالم المتحرك والعناصر الأربعة، وعن المباحث الستة من كتاب المجسطي، وعن كرية الأرض وكرية السماء، وعن الكسوف . كما تناول في الأب واب الأخرى لهذه المقالة الأيام والشهور وسنة القمر ، وسنة الشمس ، وغير ذلك. ثم يقدم عرضا موجزا لتواريخ الأنبياء، والملوك من عهد سيدنا آدم عليه السلام حتى ملوك عصره وذلك للصلة الوثيقة بينها وبين التقاويم المختلفة والتواريخ المشهورة مع الإشارة إلى أصلها والأسباب التي جعلت منها عيدا دينيا أو مناسبة مشهورة. ثم ينتقل للحديث عن الجوانب النظرية في جداول حساب المثلثات التي تعتمد عليها النظريات والأرصاد والحسابات الفلكية. وينتقل بعد ذلك إلى الناحية التطبيقية فيبين زاوية تقاطع معدل النهار مع منطقة البروج في خط الاستواء ودرجة الكواكب وعرضه، ومعرفة عروض البلدان بارتفاعات الأشخاص وسعة المشارق والمغارب، ودرجة طلوع الكواكب وغروبها ومعرفة الوقت من الليل بقياس الكواكب الثابتة، والماضي من النهار قبل سمت الشمس أو عكسه.

و يشتمل على أربع مقالات من الخامسة حتى الثامنة. ويتناول فيها المسائل الأرضية المتصلة بالظواهر الفلكية كتعيين خطوط الطول والعرض للبلدان واتجاه مكان بالنسبة لمكان آخر وقياس حجم الأرض أو محيطها وخصائص الكرة السماوية في خطوط العرض المختلفة ووصف موجز لجغرافية الأرض مع جدول لخطوط الطول والعرض جمع فيه ما يزيد على ستمائة بلد ومكان. ثم يتحدث عن كيفية الوقوف على أوقات الاعتدالات وتصور الحركة في الأفلاك التي يظن أنها متقاطعة، وحركة الشمس الوسطى بالطريقة التي استخرجها بها بطليموس ومقدار حركة الأوج ( مصطلح فلكي ) وغير ذلك. 
ويتحدث عن حركات القمر وبعد القمر عن الأرض واختلاف منظر القمر، وعن أحوال الكسوف واختلاف مناظره. وكذلك كسوف القمر ومداري البحرين ومنازل القمر.

طبع كتاب القانون المسعودي لأول مرة بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر أباد الدكن بالهند عام 1373هـ / 1954 م. ولقد بذلت فيه دائرة المعارف مجهودا ضخما في سبيل طبع هذا الكتاب النفيس حيث بقي في الخفاء مدة طويلة من الزمان وقد تمت المقارنة بين النسخ السبعة والاعتماد على النسخة المخطوطة الرابعة الموجودة في مكتبة بايزيد بإستانبول أساسا للطبع. وتقع هذه الطبعة في ثلاثة أجزاء في نحو ألف وخمسمائة صفحة، عدا المقدمات والفهارس. وقد أعاد تحقيق المقالة الثالثة منه إمام إبراهيم أحمد، ونشرها المجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالقاهرة عام 1384 / 1965.


</doc>
<doc id="1834272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834272" title="المدينة البيضاء (تل أبيب)">
المدينة البيضاء (تل أبيب)

المدينة البيضاء - الحركة العصرية (بالألمانية: Weiße Stadt ؛ بالعبرية: העיר הלבנה) منطقة تم بناؤها ضمن مدينة تل أبيب بعد هجرة الكثير من المعماريين الأوربيين إلى فلسطين أيام الانتداب البريطاني، وتحديدا الثلاثينات وحتى الخمسينات من القرن العشرين، بعد أن تم إنشاء تل أبيب في ضواحي مدينة يافا الفلسطينية عام 1909.

لقد تم بناء المدينة البيضاء حسب مخطط مدني وضعه السير باتريك جيديس، ويعكس مبادئ التنظيم المُدني العضوي العصري. وقد صمّم الأبنيةَ مهندسون معماريون يهود وفدوا إلى المدينة بعد أن تعلّموا المهنة ومارسوها في بلدان متعددة من أوروبا، وخصوصا في ألمانيا. وفي ذاك المكان وفي ذاك الإطار الثقافي الجديد، حققوا مجموعة هندسية مميزة خاصة بالحركة العصرية.

تم إدراج المدينة البيضاء في تل أبيب على لائحة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 2003، كواحدة من أهم النماذج المعمارية ذات الطراز الدولي.

يوجد بتل أبيب أكثر من 4000 من مباني مدرسة الباوهاوس المعمارية، وهو السبب الذي جعل اليونسكو تصنفها مدينة تراث عالمي. وقد حصلت تل أبيب على هذا اللقب من كثرة واجهات الباوهاوس البيضاء، التي ارتفع عددها في الثلاثينات من القرن الماضي. هذه الحركة المعمارية التي ولدت في أوروبا الوسطى - والتي تُعتبر أحد مدارس الطراز الدولي في العمارة، جاءت كنمط جديد مغاير للمباني التي تصل إلى السماء الزرقاء في مدينة توجد في الشرق الأوسط و تقع على البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="1834274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834274" title="جورميت تشودهاري">
جورميت تشودهاري

جورميت تشودهاري (22 فبراير 1984) هو ممثل هندي وعارض أزياء وراقص.

ولد لعائلة عسكرية في بهاجالبور حيث أن والده سوبيدار كان قد خدم في الجيش الهندي وهو الآن متقاعد.

بدأ حياته المهنية في 2006، ولكن شعبيته ارتفعت في عام 2009 في الأوبرا الصابونية رامين بحيث لعب دور اللورد راما واللورد فيشنو بامتياز؛ وأدت معه الدور الممثلة ديبينا بونيرجي التي تزوجها في عام 2011، ثم تقلص دور البطولة بـ شخصية مان سينغ في مسلسل غيت بجانب الممثلة دراشتي دهامي، وأيضا لعب دور البطولة في الأوبرا الصابونية فرصة ثانية التي عُرض على قناة زي ألوان بجانب الممثلة كراتيكا سنغار.

وإما من ناحية مشواره كـ راقص، ظهر في 2012 بـ مسابقة Jhalak Dikhhla Jaa "الموسم الخامس" مع المصممة الراقصات شامبا سونثاليا ،وأيضا في أبريل 2013 ظهر Nach Baliye Shriman v/s Shrimati هي مسابقة فردية فهي جزء من مسابقة Nach Baliye أُعلن فيها بأنه أفضل أداء، وأيضا في نوفمبر من نفس عام ظهر في هذه مسابقة بـ موسمها "السادس" بجانب زوجته ديبينا بونيرجي والتي انهى المسابقة كـ وصيفا الأول، وأيضا في نفس السنة ظهر Nach Baliye Shriman v/s Shrimati هي مسابقة فردية أُعلن فيها بأنه أفضل أداء، وأيضا ظهر في برنامج Fear Factor: Khatron Ke Khiladi "الموسم الخامس" في 2015 وبحيث انهى المسابقة كـ الوصيف البطل، وأيضا هو مدرب في فنون الدفاع عن النفس.


</doc>
<doc id="1834283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834283" title="خواكين بارترينا">
خواكين بارترينا

خواكين بارترينا شاعر وكاتب مسرحي إسباني وُلد في ريوس، في مقاطعة طراغونة في منطقة كتالونيا عام 1850. تطبعت أعماله بروح الدعابة وحذا حذو رامون دي كامبوأمور مع إضافة لمسة التشاؤم المادي، في عمله . ارتبطت أعماله بالحركة الواقعية. ويعتبر واحدًا من الآباء المؤسسين لتيار الطليعية الأدبية في الأدب الكاتالوني. وتُوفي في برشلونة عام 1880.

درس خواكين في ريوس. وساعد والده في مجال الأعمال التجارية وتراكمت عنده تجربة ثقافية كبيرة من خلال عمله التجاري. كان منظمًا ومديرًا مسرحيًا لمسرح الهواة الذي أسسه في مسقط رأسه في برشلونة. وفي المدينة ذاتها، كرس نفسه للكتابة الصحفية. كان تلميذًا في المدرسة الفلسفية الزائفة، التي كانت ضد الشعر الرومانسي. كان لدى خواكين بارترينا بعض الشكوك الفلسفية ونفس اتجاه النظرية المادية، حتى أنه كان يتطابق مع الفلسفة الزائفة للشاعر الإسباني رامون دي كامبوأمور. ولذلك سعى إلى غناء وكتابة الشعر عن التطورات العلمية لعلم وظائف الأعضاء والميكانيكا، وكان نتاج ذلك، ظهور أعماله ذات طابع غريب وأصلي في الوقت ذاته. وأدت كتابته النثرية الوضعية إلى تمهيد الوصول إلى أدب الطليعية والمستقبلية. كان بارترينا يرغب بالتقنيات التي يملكها أن يقوم بتهويل الصراع أسلوبيًا بيت العقل والشعور، أو بعبارة أخرى، كما أردف الكاتب بين الوضعية والإيمان.





</doc>
<doc id="1834300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834300" title="منوة">
منوة

المنوة (الاسم العلمي:Phoxinus) هي جنس من أسماك المياه العذبة من أسماك فصيلة الشبوطيات. النوع النمطي هو البلمة الشائعة Phoxinus phoxinus.
وأسماك المنوة هو مصطلح عام يستخدم للإشارة إلى أسماك المياه العذبة الصغيرة وأسماك المياه المالحة وخاصة تلك التي تستخدم كطعم للأسماك. وبشكل أكثر تحديدا فإنه يشير إلى أسماك المياه العذبة الصغيرة من فصيلة الشبوطيات. وهي معروفة أيضا في إيرلندا بالبنكين pinkeens.


</doc>
<doc id="1834306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834306" title="مونردة">
مونردة

المُوْنَرْدة (الاسم العلمي:Monarda) هو من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات. 

سمي هذا الجنس نسبة إلى عالم النبات الفرنسي نيكولا مونرد .

 


</doc>
<doc id="1834319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834319" title="اسدالله عسكر أولادي">
اسدالله عسكر أولادي

اسدالله عسكر أولادي (بالفارسية: ) أكبر من تجار إيراني مع مصلحة تجارية في الصادرات، والأعمال المصرفية والعقارات والرعاية الصحية. اجداده هم اليهود تحولوا الي الإسلام الشيعي.

هو من بين أغنى الإيرانيين في العالم، وكان اسمه ثالث أغنى إيراني في العالم، وثاني أغنى شخص في إيران، مع ثروة تقدر ما يزيد على 9 مليارات دولار. إمبراطوريته التجارية يعود إلى سنة 1970، ومنذ ذلك الحين، هو واحد من المصدرين الرئيسيين من الفواكة المجففة والمكسرات والتوابل من إيران.
هو عضو معروف في مجتمع الأعمال الإيراني (وكان شقيقه وزير التجارة لسنوات عديدة) ويتولى حاليًا رئاسة العديد من غرف التجارة الدولية بما في ذلك الغرف التجارية في إيران والصين، وإيران وأستراليا، وإيران وروسيا، وإيران وكندا.



</doc>
<doc id="1834350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834350" title="أغنية نابولية">
أغنية نابولية

الأغنية النابولية هي نتاج مؤلف بشكل عام من اللغة النابولية ذات صوت ذكورى بعزف منفرد ومصحوبة بأله موسيقية. تعد سمة مميزة لمدينة نابولي وإقليمها. كلماتها متنوعة، إلا أنهم اعتادوا على الإشارة إلى مواضيع الحب وطبيعة جنوب إيطاليا. ومن بين هذه الأغنيات الأكثر شهرة تظهر كل من و و و و.
أصبحت الأغنية النابولية موجودة رسميًا على الساحة منذ عقد 1830، بعدما أُقيمت مسابقة للأغنية النابولية خلال مهرجان من بيديجروتا، وهو مهرجانًا مخصصًا إلى عذراء بيديجروتا، صورة شعبية في حي ميرخلين النابولي.
وكانت الأغنية الفائزة في المهرجان الأول تحمل اسم لمؤلفها رافائيل ساكو وملحنها فيليبو كامبانيلا، على الرغم من أن موضوعها الموسيقي الأصلي يعود إلى الأصل الأصل الفلكورلي؛ وهناك بعض الآراء التي نسبت هذه الأغنية خطأً إلى جايتانو دونيزيتي، على الرغم من مقال نشر في عام 1984 من قبل مارسيلو كيلر يوضح أنه ليس هناك أدلة تاريخية على صحة إسناد ذلك الأمر. استمر المهرجان حتى عام 1950، عندما ظهر مهرجان نابولي، والمعروف أيضًا باسم مهرجان الأغنية النابولية، ليصبح بديلًا له، وحقق هذا المهرجان نجاحًا كبيرًا على مدار ذلك العقد، إلى أن اختفى في النهاية في عام 1971، على الرغم من محاولته استعادته مرة أخرى، ولكنه لم يحقق النجاح المرجو منه كما حدث في الفترة الأولى.

بدات أصول الأغاني النابولية منذ القرن الثالث عشر، ثم بدأت بشكل رسمي بعد تأسيس الجامعة التي أنشأها نابولي فريدريك الثاني عام 1224. وأصبحت من أهم الأغاني العاطفية التي انتشرت على نطاق واسع مع الشعر والذي كانت تغنيها ربات البيوت في الأيام المشمسة، بوصفه تعبيرًا عفويًا من شعب نابولي، خاصة بعد وجود التناقض بين الطبيعة وصعوبة الحياة. في القرن الخامس عشر، عندما أصبحت لغة نابولي اللغة الرسمية للمملكة، أصبح العديد من الموسيقيين ينشئون الجوقات الشعبية، وبدأ العمل في تأليف المهازل المعبرة والحكايات الطويلة. تعتبر نشأة الموسيقى النابولية قديمة بشكل نسبي بالنسبة للموسيقى في أوروبا، فلقد كان أقليم نابولي يتمتع باستقلالية عرقية وسياسية ولما نشأت في القرن السادس عشر معاهد الموسيقى والمسماه بـ، والتي أنشئت في الأساس لتعليم الأيتام الموسيقى والأناشيد الدينية. في القرن السابع عشر، تم إنشاء والمعروف باسم ، والذي عمل فيه العديد من أعلام الموسيقى العالمية مثل ألساندرو سكارلاتي وباغانيني وجواكينو روسيني. بعد افتتاح مسرح سان كارلو الشهير عام 1737، أصبح تحول دور نابولي من الدور المحلي إلى العالمي في نشر الموسيقى. من نوعية الكانسوني نابوليتانا مثل أغنية ، أي العوده إلى سورينتو، وهو شاطيء من شواطي نابولي، وهي من تلحين إيرنستو دي كورتيس، والتي تقول فيها الحبيبة لحبيبها محاولة أن تثنيه عن الهجرة .كان وأفضل تسجيل لها بصوت الأوبرالي الراحل لوتشانو بافاروتي.

على وجه الخصوص، كانت فيلانيلا نابولي تمثل الخلفية الأساسية الأولى لتطوير الأغاني النابولية في القرن التاسع عشر، وفي مواضع محددة كانت قد لاقت قبولًا حسنًا من قبل الطبقة المثقفة، سواء بالنسبة للطابع اللعوب واسع الطيف الذي تنتهجه وتعدد الأصوات التي كانت تدعمه بشكل فعال للصوت الرئيسي الواحد. وكانت الأغاني الأكثر شهرة من هذا النوع هي و.

شهد القرن السابع عشر بأغاني ورقصة ازدهارًا كبيرًا. وتظهر الإيقاعات الأولى من هذه الرقصة مع ميتشي ليما الشهيرة، حتى أنها بدت مستوحاة من أغنية من أصل صقلي، إلا أنها نسبت إلى الشاعر والموسيقي والرسام، والناحت والممثل سلفاتور روزا. في القرن التاسع عشر، كان ميلاد الأوبرا الهزلية في نابولي، والتي أثرت ليس فقط على الأغنية بل أيضًا على المسرح الغنائي، سواء بالنسبة للألحان الأوبرالية التي أصبحت منارة للإنتاج الشعبي. وفي عام 1768، ألف بعض الكتاب المجهولين ، والتي أصبحت واحدة من هذه الرقصات الأكثر شهرة، مثل العديد من الأغاني القديمة الأخرى التي أعيدت صياغتها في القرن التالي.

هناك عنصرين اثنين ساغدا على انتشار ونجاح الموسيقية الأولى، وهي وجود الطبيعة الشعبية المثلى لانتشار الأغاني، إضافة إلى وجود العديد من المحال الموسيقىة وناشري الأغاني. وفي كل عام، كانت تستعد منظمة لمهرجان الربيع ويطلق عليه ، وكان يضم أنشطة فنية وثقافية عدة، وكانت توزع في نهايته الجوائز السنوية التي تمنحها المنظمة للفنانين والأدباء المميزين على مدار العام، ويأتي على رأس هذه الجوائز جائزة الشهيرة. كان المهرجان يتميز بأن الموسيقى والفنون الأدائية التقليدية تستحوذ على أكثر من 70% من أنشطته، وكان هذا ما يميزه عن معظم مهرجانات إيطاليا وتظاهراتها الثقافية ويزوره سنويًا أكثر من 90 ألف زائر من خارج إيطاليا بحيث أصبح من أهم المناسبات الثقافية في أوروبا والعالم أجمع.


</doc>
<doc id="1834376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834376" title="بينتورا رويث أجيليرا">
بينتورا رويث أجيليرا

بينتورا رويث أجيليرا شاعر وكاتب إسباني، وُلد في سالامنكا عام 1820.لقب باسم برينجير الإسباني تيمنا بالشاعر الفرنسي بيير جان دي برينجير. وتُوفي في سالامنكا أيضًا في عام 1881.

وُلد بينتورا رويث أجيليرا في سلامنكا عام 1820. تخرج من كلية الطب ثم انتقل إلى مدريد في عام 1844، حيث انخرط في الصحافة السياسية. شغل مناصب رسمية مهمة في إطار الوزارات الليبرالية. وأصبح مديرًا لمتحف الآثار الوطني في مدريد. وتوفي بينتورا رويث أجيليرا في 1 يوليو 1881.

حقق بينتورا نجاحًا باهرًا على خلفية نشر كتابه عام 1849، مجموعة أساطير وطنية و. تولى تحرير العديد من المجلات، وقال أنه في كتابته بالجرائد، كان يسعى لإثارة الجماهير إلى الشعور بالكرامة الوطنية. له أيضًا العديد من الأعمال الشعرية الأخرى مثل عام 1863، التي كانت أقل نجاحًا من سابقها، ثم أتبعه ب عام 1874 و عام 1879، والذين أبرزوا أن شعبيته بدأت في التضائل. ونشر عدة مجموعات من كتاباته النثرية، والتي كانت تتألف في معظمها من روايات قصيرة. ونشرت مختارات من قصائده تحت أسماء عام 1865 و عام 1880. كتب بنتورا تحت تاثير واضح من الكاتب والسياسي الفرنسي ألفونس دو لامارتين، وكان يكرز ببشارة الليبرالية والمسيحية في الأبيات التي، ينقصها القوة، كانت تترك الانطباع بوجود تفاني صادق وشخصية ساحرة.


</doc>
<doc id="1834390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834390" title="إيان أوزبورن">
إيان أوزبورن

إيان ليونارد أوزبورن لاعب كرة قدم إنجليري سابق، من مراليد 28 أكتوبر 1952 في إنجلترا، وهو لاعب محترف سابق في لعبة كرة القدم، حيث لعب في دوري كرة القدم لصالح فريق برمنغهام سيتي ونادي بورت فايل.

بعد أن ترك إيان المدرسة عام 1968، انضم إل نادي برمنغهام سيتي كمتدرب، واحترف كرة القدم بعد ذلك بعامين. أمضى فترة طويلة في الفريق الرديف كمدافع قبل أن يلعب للمرة الأولى في دوري الدرجة الأولى في 16 آب (أغسطس) 1975، وقد كانت تلك المباراة الافتتاحية في موسم 1975-1976. لعب إيان مباريات أخرى في ذلك الموسم بديلاً للاعب راي مارتين الذي كان يقترب من نهاية عقده مع برمنغهام. لكن لم يعتبر أن دفاعه يرقى للمعايير وسمح له بمغادرة النادي. لعب إيان بعد ذلك موسماً في نادي بورت فايل، حيث لعب في ست مباريات من دوري الدرجة الثالثة لموسم 1976-1977. بعد أن ترك موقعه في أيلول (سبتمبر) 1976 لم يلعب حتى نيسان (أبريل) من عام 1977. لعب عام 1977 مع نادي هيلينغدون بورو وفريق ويست فيلدز.


</doc>
<doc id="1834425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834425" title="إبراهيم طايبيلي">
إبراهيم طايبيلي

إبراهيم طايبيلي كاتب موريسكي إسباني، وُلد في طليطلة بإسبانيا قرابة عام 1580. عرف سابقًا باسم خوان بيريث وكان واحدًا من أشهر الكتاب في تونس عقب الطرد النهائي للعرب عام 1611. وتُوفي تستور في تونس عام 1650.

يرجع أصل إبراهيم طايبيلي إلى مرسية على الرغم من ولادته في طليطلة. إلا أنه تم طرده بعد الفرمان الذي أصدره فيليب الثالث في الفترة من 1609 حتى عام 1612 بطرد الموريسكيين من إسبانيا. ذهب إلى تونس ولجأ إلى بلدة تستور، في وادي نهر مجردة .

له العديد من الدراسات التي أنجزها رما في طليطلة، مسقط رأسه، أو في ألكالا دي إيناريس. وروى الكاتب الموريسكي من طليطلة أنه قام بزيارة لأحد منافذ بيع الكتب في ألكالا دي إيناريس عام 1604 وحصل هناك على الرسائل العائلية و لأنطونيو دي جيبارا والتاريخ الإمبراطوري والقيصري لبيدرو ميخيا كتاب عصر النهضة الإسباني، والذين انتقدوا الروايات الفروسية وفي نفس ذات المشهد، كان يسخر من كتب الفروسية وأشار إلى باعتبارها العمل المهم في ذلك الوقت. وهو بدوره ما سمح للإسباني خايمي أوليبر آسين بإضافة بعض البيانات عن احتمالية وجود نسخة سابقة للعمل متنازع عليها قبل عام 1605. وكان له مكانة بين الكتاب المورسكيين في تونس، على الرغم من استمراره في الكتابة باللغة الإسبانية. كتب في عام 1624 في هيئة أبيات شعرية، مستوحاة من الكاتب الموريسكي المغربي الإسباني محمد الجواثير. وذكر في هذه المخطوط بعض الأعمال التي كتبها مثل إضافة إلى في هئية أبيات شعرية، ولكنه لم يكتب لهما الوصول إلى العصر الحالي. ومع ذلك، فإن هناك بعض المخطوطات التي نُست له داخل المكتبة الوطنية في مدريد.


</doc>
<doc id="1834435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834435" title="عبدالعزيز بن عبدالله بن حسن آل الشيخ">
عبدالعزيز بن عبدالله بن حسن آل الشيخ

(1336هـ - 1410هــ):هو عالم دين إسلامى عمل بمجالى القضاء والتعليم،حيث يعد الشيخ عبد العزيز من مؤسسي التعليم الحديث في المملكة العربية السعودية،

الشيخ عبدالعزيز من أسرة آل الشيخ وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بنى تميم .

-حفظ القرآن الكريم، وتعلم القراءة والكتابة في سن مبكرة من عمره بمدرسة عبدالرحمن بن مفيريج.

-التحق بالمعهد العلمي السعودي في مكة المكرمة،.

- حرص على تلقي العلم على أيادي العلماء الذين وفدوا إلى مكة بغرض الحج.

-واصل دراسته على يد والده الشيخ عبدالله بن حسن آل الشيخ.

-واصل دراسته على يد الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ.

-رحل إلى مصر لطلب العلم حيث التحق في جامعة الأزهر، وتخرج منها.

- والده الشيخ عبدالله بن حسن آل الشيخ.

- الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ.

- عُين إماماً وخطيباً في المسجد الحرام بمكة المكرمة في عام 1371هـ.

- في نفس العام صدر مرسوم ملكي بتعينه عضواً في رئاسة القضاء.

- عُين نائباً أولاً لرئيس القضاة في عام 1372هــ.

- شغل منصب وكيل لوزارة المعارف في عام 1373هــ.

- شغل منصب وزير المعارف في عام 1381هــ.

- كان إماماً وخطيباً في مسجد نمرة بعرفات.

- عُين رئيساً لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عام 1396هــ.


- والدته: سارة بنت زيد الراشد.

- زوجته: الجوهرة بنت عبد العزيز بن عبدالله بن سرحان.

- أبناؤه: له ستة أبناء، وابنتان، هم:

1- الدكتور عبد الرحمن آل الشيخ: كان وزيراً للزراعة والمياه حتى عام 1415هـ.

2- الدكتور محمد آل الشيخ: كان وزيراً للشؤون البلدية، ثم وزير دولة حتى عام 1420هــ.

3- أحمد آل الشيخ: شغل منصب الأمين العام المساعد للمجلس الأعلى للجامعات، وتوفي رحمه الله عام 1420هـ.

4- الدكتور عمر آل الشيخ: استشاري أمراض الجلدية والحساسية. عمل في كلية الطب بجامعة الملك سعود منذ العام 1405هــ،

وعمل رئيساً لمجلس إدارة الجمعية السعودية لأمراض الجلد وجراحة الجلد من عام 1995وحتى 2009 وأميناً عاماً لرابطة أطباء الجلد العرب في الفترة 1429هـ – 1434هــ.

5- عبدالمحسن آل الشيخ عمل في القطاع الخاص وذلك بانضمامه إلى الشركة السعودية للأسماك حتى تقاعده.

6- الدكتور عبدالله آل الشيخ: يعمل نائباً لمحافظ المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة للتخطيط والتطوير.

7- منيرة آل الشيخ.

8- هند آل الشيخ.

توفي في مدينة الرياض في يوم الخميس 28/6/1410هـ



</doc>
<doc id="1834440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834440" title="عاطف الفراية">
عاطف الفراية

= ولادته =
وُلد عاطف علي الفراية سنة 1964 في الكرك، أنهى الثانوية العامة في مدرسة حسن البرقاوي الثانوية بعمّان سنة 1982، ثم حصل على شهادة الليسانس في الأدب العربي من جامعة بيروت العربية بلبنان سنة 1992.

= حياته الفنيه =
نال جائزة الشارقة للإبداع العربي (حقل المسرح) من دائرة الثقافة والإعلام بالشارقة عن مسرحيته “كوكب الوهم” (2000)، وجائزة جمعية المسرحيين بالإمارات للتأليف المسرحي عن مسرحيته “أشباه وطاولة” (2002)، وجائزة ناجي نعمان الأدبية من مؤسسة ناجي نعمان للثقافة بالمجّان/ لبنان (2007)، والجائزة الأولى في المسابقة الدولية لنصوص المونودراما (النسخة العربية) التي تنظمها هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام عن نصه “البحث عن عزيزة سليمان” (2013).

كان عضواً في رابطة الكتّاب الأردنيين، واتحاد كتّاب وأدباء الإمارات، ومسرح الشارقة الوطني.

= وفاته =
توفي في دولة الأمارات العربية المتحدة آثر نوبه قلبية حادة ودفن في بلدة الجديدة في محافظة الكرك جنوب الأردن ,

المراجع 


</doc>
<doc id="1834449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834449" title="جائزة بوشكاش لأفضل هدف 2012">
جائزة بوشكاش لأفضل هدف 2012

جائزة بوشكاش لأفضل هدف 2012 هي جائزة سنوية تمنح من قبل الفيفا لصاحب أفضل سجل خلال العام الكروي الفائت. تعتبر هذه النسخة هي النسخة الرابعة من الجائزة التي بدت في عام 2009. أعلن الفيفا قائمة الأهداف المرشحة للفوز في 14 نوفمبر 2012، و تم الإعلان عن الفائز في 7 يناير 2014، حيث حصل اللاعب السلوفيني ميروسلاف ستوتش على الجاذزة بعدما تحصل على على 78% من الأصوات.


</doc>
<doc id="1834453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834453" title="أسابيع الحديقة">
أسابيع الحديقة

أسابيع الحديقة هو أحد أعمال الروائي والكاتب الإسباني المسرحي الشهير ميغيل دي ثيربانتس الكوميدية المفقودة. جاء ذكر هذا العمل لأول مرة في أبريل من عام 1616 في رواية ، وهي الرواية البيزنطية التي ظهرت بعد وفاة المؤلف بعام والتي أهداها لسيده السابق كونت ليموس السابع بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي، مع الجزء الثاني من ورواياته النموذجية، والتي وقعها قبل وفاته بيومين والتي اعتبرت واحدة من الصفحات الأكثر إثارة للمشاعر في الأدب الإسباني. وقد ابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي:
لقد أوشكت على الرحيل
وكلى ولع واشتياق للموت
إلهي، أكتب إليك

كان من المحتمل أن يكون جزءًا من هذه الرواية المفقودة، والذي نُشر لأول مرة عام 1874. وفي عام 1988، وفي الطبعة التي نُشرت من قبل مجلس المحافظة في سلامكنا، أشار الأمريكي متبع التيار الثربانتيني، دانيال إيزنبيرج أن هناك العديد من الأسباب القوية لنسب تأليف هذا الحوار إلى ثيربانتس وأنها كان يشكل جزءًا من رواية . وأردف إيزنبيرج أن هناك العديد من كتاب العصر الذهبي الإسباني قاموا باستخدام المحادثة الشكلية المنمنمة بين اثنين من الشخصيات حتى يعطى عددًا من الأفكار حول موضوع الحياة الحضرية والريفية والحجج المناظرة بشقيها الموافق والمعارض. وفي هذا العمل، تبرز ثيلينيا في الجانب المدافع عن الحياة الحضرية، بينما كان سيلانيو يقدم الحجج المؤيدة للحياة الريفية. وفي نهاية الحوار تدعو ثيلينيا سيلانيو أن يرى الجانب الإيجابي في الحياة الحضرية، بعد استحضاره للحياة في الريف، ودعته للحوار في اليوم التالي.


</doc>
<doc id="1834466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834466" title="سنونو الجرف الداكن">
سنونو الجرف الداكن

سنونو الجرف الداكن طائر ينتمي لرتبة العصفوريات من فصيلة السنونو. يصل طوله إلى 13 سم (5.1 انش) و هو عريض الجسم و الجناحين و تتميز أطراف ذيله المربع القصير بريش أبيض، و لون ظهره بني أسخم بينما يميل لون بطنه للشحوب، يحلق سنونو الجرف الداكن و يتكاثر في جنوب آسيا من الهند إلى جنوب غرب الصين و أطراف تايلندا الشمالية بالإضافة لفيتنام و لاوس.
يبنى هذا الطائر أعشاشه على شرف الأجراف او على المساكن العمرانية، و يرعى كلا الأبوين العش الذي يؤي بيضتين أو أربع بيضات ثم يقومان بإطعام صغارهما معا، إلا أن هذا الطائر لا يقوم بتشكيل أسراب أثناء موسم التكاثر على عكس الأوقات الأخرى، و يتغذى على حشرات مختلفة يصطادها أثناء طيرانه حول جوانب الأجراف، و يعد سنونو الجرف الداكن فريسة للخفافيش الكبيرة و الطيور المفترسة لكن أعداده الكثيرة تحول دون اقترابه من دائرة خطر الإنقراض.

للطيور طباع و عادات تتختلف عن بعضها، فتعشش أزواج سنونو الجرف الداكن في عزلة عن بعضها و ربما بنت أعشاشها قرب بعضها إذا ناسب الموقع ذلك ، و تختار مكان العش تحت حواف أعالي الأجراف أو ضفاف الأنهار أو على العمران و المباني الحجرية كالقلاع القديمة و المساجد و أضرحة المقابر أو غيرها كالجسور و القناطر و قنوات المياه، و تتزواج في كل الشهور خصوصا في فبراير و مارس و عند هطول الأمطار في يوليو و أوغسطس و تبيض بيضتين أو أربع، و يبني الزوجان عشهما -الذي يؤي فرخين أو أربعة فراخ- من الطين ذي شكل نصف كأس محاط بريش أو عشب جاف كما تقوم باستخدامه في المواسم القادمة مرة أخرى، و تتشح البيضة باللون الأبيض مشوب ببقع بنية تميل للحمرة عند طرفها الأكبر، و تكون أبعادها 17.7 × 13 ملم و وزنها 1.57 جراماً، و تقدر فترة الرقود على البيض بنفس مدة رقود سنونو الجرف الأوراسي تقريبا أي 13-17 يوما حتى تفقس و 24-27 يوما حتى ينبت الريش.

ينزع سنونو الجرف الداكن إلى تكوين أسراب خارج موسم التزاوج إذا توفرت أماكن تواجد الطعام و يفضل هذا الطائر القريب جدا من سنونو الجرف الأوراسي الأماكن الرأسية ليصيد الحشرات و تشير دراسة أجريت على قريبه السنونو الأوراسي أن قمم الأجراف تولد موجات هوائية ثابتة تجعل الحشرات تتمركز قرب الأراضي أو المسطحات الرأسية العامودية التي تستغلها طيور السنونو ذات القدرة العالية على المناورة لتصيد تلك الحشرات خصوصا بالمناطق القريبة من العش.


</doc>
<doc id="1834467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834467" title="معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ">
معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ

معاهدة توسعة منطقة هونغ كونغ أو معاهدة بكين الثانية هي عقد إيجارٍ وُقِّع بين مملكة تشينغ الصينية ومملكة بريطانيا العظمى المتحدة، انتهى بتأجير مناطق من إقليم هونغ كونغ الحديث - تعرف الآن باسم الأقاليم الجديدة - إلى بريطانيا لمدَّة مائة عام.

وقعت معاهدة توسعة هونغ كونغ في بكين عاصمة الصين بتاريخ 9 يونيو عام 1898، وكان غرضها إعطاء بريطانيا أحقية كاملةً للتصرُّف بأراضيها الجديدة في مستعمرة هونغ كونغ البريطانية، كي تتمكَّن من تحصينها عسكرياً بالدرجة اللازمة. كانت قد جاءت مقترحاتٌ أخرى لاستغلال أراضي هونغ كونغ منذ عام 1894، منها بناء مقبرةٍ وأرض لتدريب الجنود البريطانيين وأرض للتعمير، إضافة إلى دفاعاتٍ أمنية وعسكرية كانت على رأس أولويات المعاهدة.

نصَّت المعاهدة على أنَّ كافة الأراضي الواقعة بين ما يعرف الآن بـ"الشارع الحدودي" (Boundary Street) ونهر شام تشون والجزر المحيطة - وأهمُّها جزيرة لانتاو - ستؤجَّر لبريطانيا العظمى لمدة 99 عاماً بدون مقابل، بحيث ينتهي عقد الإيجار في 30 يونيو عام 1997. وبذلك أصبحت هذه المناطق المعروفة حالياً باسم الأقاليم الجديدة جزءاً من مستعمرة هونغ كونغ الملكية. وبحسب كلاود ماكسويل ماكدونالد (ممثّل بريطانيا في المعاهدة) فإنَّ سبب اختياره لفترة إيجار 99 عاماً كان أنها "فترة جيّدة كأنها أبدية".


</doc>
<doc id="1834469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834469" title="يوسف الزعابي">
يوسف الزعابي

يوسف عبدالله محمد الزعابي، من مواليد 1990 ، حارس مرمى إماراتي يلعب حالياً لنادي النصر الإماراتي. اختار المدرب السلوفيني ستريشكو كاتانيتش حارس مرمى النادي الأهلي يوسف عبد الله للانضمام إلى قائمة المنتخب الأول استعداداً لمباراتي الكويت ولبنان ضمن الدور الثالث لتصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014، وذلك بديلا عن الحارس علي خصيف الذي تعرض إلى إصابة ستبعده لفترة طويلة عن الملاعب.


</doc>
<doc id="1834487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834487" title="الحملة السورية اللبنانية">
الحملة السورية اللبنانية

الحملة السورية اللبنانية هي حرب نشبت في بين كل من أستراليا وإمارة شرق الأردن وتشيكوسلوفاكيا وقوات فرنسا الحرة ضد كل من فرنسا الفيشية والجمهورية السورية الأولى وانتداب فرنسي على لبنان، انتهت الحرب في . كانت نتيجتها انتصار قوات الحلفاء واستقلال لبنان وسوريا بعد الحرب.

تولى قيادة القوات الفرنسية , المفوض السامي هنري دينتز وقد كان أيضا قائد ما يسمى بجيش الشام الذي كان مكونا أساسا من القوات الفرنسية الإستعمارية و القوات الخاصة التي كانت تتكون من جنود من لبنان وسورية . 
كان دينتز يقود تحت إمرته سبعة كتائب عسكرية من القوات الفرنسية النظامية التي كانت تنتمي للفوج السادس للمشاة من الفيلق الأجنبي الفرنسي و الفوج 24 للمشاةالإستعمارية الفرنسية . كما كان أيضا مسؤولا عن قيادة إحدى عشرة كتيبة عسكرية من القوات الخاصة تتضمن على الأقل 5,000 عنصر من كل من الخيالة والمشاة الميكانيكية . إضافة إلى مجموعتي مدفعية و قوات دعم متعددة .
كانت القوات الجوية الفيشية قوية نسبيا عند إندلاع النزاع . وقد دخلت النزاع بحوالي 90 طائرة تم تدعيمها بـثلاثة مجموعات أخرى قادمة من فرنسا ومن شمال إفريقيا . وهذا مما ساهم في دعم القوات الجوية في منطقة لبنان وسوريا ليصل حجمها إلى حوالي 289 طائرة
أما من ناحية القوات البحرية . فقد تم تدعيم القوات الفيشية في الشام بمدمرتين و ثلاثة غواصات بحرية
وقد تم تسجيل بعض الدعم الألماني للقوات الفيشية المتمركزة في الشام .


</doc>
<doc id="1834491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834491" title="البديل (مسلسل تلفزيوني)">
البديل (مسلسل تلفزيوني)

البديل (بالإنجلزية: The Replacements) هو مسلسل رسوم متحركة لقناة ديزني تم بثه من 28 يوليو 2006 لغاية 30 مارس 2009. يتألف من موسمين ومن 52 حلقة



</doc>
<doc id="1834495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834495" title="ويليام بومول">
ويليام بومول

وليام جاك بومول (بالإنجليزية: William Jack Baumil) (ولد في فبراير 26، 1922) إقتصادي أمريكي، أستاذ في الإقتصاد في جامعة نيويورك ومشارك أيضاً في جامعة برنستون. بومول كتب بشكل متكرر عن سوق العمل و عوامل إقتصادية أخرى مؤثرة في الإقتصاد. أيضاً لديه مشاركات في تاريخ الفكر الإقتصادي. وهو أحد أكثر الإقتصاديين تأثيراً في العالم حيب تصنيف قاعدة بيانات IDEAS/RePEc. وقد تم إنتخابه كعضو في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم عام 1971..

من بعض أعمالة المشهورة هي نظرية سوق النقض، نموذج بومول تولبن للطلب التجاري للمال، ظاهرة بومول لمرض التكلفة، التي تناقض إرتفاع الأسعار المتعلق بقطاع الخدمات، و ضرائب پيچو. وأبحاثه في الإقتصاد البيئي.


</doc>
<doc id="1834497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834497" title="معركة سمولينسك (1943)">
معركة سمولينسك (1943)

معركة سمولينسك هي معركة نشبت في بين كل من ألمانيا النازية ودول المحور ضد الاتحاد السوفيتي، انتهت المعركة في . كانت نتيجتها انتصار السوفيت.


</doc>
<doc id="1834503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834503" title="ين ياباني عسكري">
ين ياباني عسكري

الين الياباني العسكري (بالصينية واليابانية: 日本軍用手票) هي العملة التي كان يصدرها جيش اليابان الإمبراطوري والبحرية الإمبراطورية اليابانية لجنودهم كمرتَّباتٍ شهرية خلال عهد إمبراطورية اليابان. بدأت الحكومة الإمبراطورية في اليابان بإصدار الين العسكري للمرَّة الأولى خلال الحرب الروسية اليابانية عام 1904، ووصلت العملة ذروة ازدهارها خلال حرب المحيط الهادئ مع الولايات المتحدة، عندما أصدرت إلى جميع البلدان الواقعة تحت الاحتلال الياباني. كما أجبر سكان تلك البلدان خلال الحرب العالمية الثانية على استعمال الين العسكري بدورهم بصفته عملةً رسمية، وذلك لتضمن اليابان سيطرتها على اقتصادات أراضيها المحتلَّة.

من جهةٍ أخرى، لم يُصدَر الين الياباني العسكري وفقاً لكميات من الذهب المخزَّن، ولم تكن هناك أيضاً جهة موحَّدة معينة مسؤولة عن إصداره، ولذلك فإنه لم يكن من الممكن صرفه لقاء الين الياباني.


</doc>
<doc id="1834515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834515" title="رياض نحاس">
رياض نحاس

رياض نحاس (31 يوليو 1938) فنان سوري و أحد أعضاء نقابة الفنانين عام 1980 شارك في العديد من المسرحيات و المسلسلات مثل باب الحارة في الجزء الخامس بدور أبو ممدوح وغيرها من الأعمال و هو أحد أعضاء المسرح القومي منذ عام 1969 و درس ليسانس في الأدب الأنكليزي عام 1962.




</doc>
<doc id="1834524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834524" title="رابطة المعماريين الجدد">
رابطة المعماريين الجدد

رابطة المعماريين الجدد (بالروسية: Ассоциация новых архитекторов ؛ بالإنجليزية: Association of New Architects أو إختصارا ASNOVA) هي رابطة معمارية أسسها المعمار الروسي نيكولاي لادوفيسكي عام 1921. نشطت في الإتحاد السوفييتي في فترة العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين، وكانت تُعرف ب"العقلانية" بين العامة. كانت تُعتبر من مدارس العمارة الريادية في روسيا، حيث كان الاتحاد السوفييتي بعد الحرب الأهلية الروسية مباشرة، مفتقر إلى حد كبير إلى هيئات تنفذ مشاريع لأبنية جديدة.

كانت طرق ومناهج التدريس فيها وظيفية وفنتازية، عاكسة الاهتمام بعلم النفس الغشتالتي، والتي قادت إلى تجارب جريئة في الأشكال مثل مطعم Simbirchev الزجاجي المعلق. وقد كانت المشاريع في روسيا بالفترة المممتدة بين 1923 - 1935 قد اظهرت اصالة وطموح هذه المجموعة الجديدة. وعلى الرغم من وجود اختلافات شكلية ميزت هذا الإتجاه العقلاني عن الإتجاه المعماري السائد في روسيا آنذاك - وهو المدرسة البنائية، إلاّ أن كلا الاتجاهين خدما قضية واحدة، وهي تعزيز طروحات العمارة الحديثة وتكريس قيمها في النشاط البنائي المعماري لروسيا السوفيتية، فالاختلاف بين الاتجاهين كان محصورا في نوعية المنطلقات التكوينية، وأشكالها.

وتعتبر محاولة المعمار إيليا غولوسوف في مشروعه المنفذ (نادي زويف) في موسكو، إحدى المحاولات الجريئة في هذا السبيل، إذ جاءت تشكيلات فراغات المبنى بحجوم مكعبة وأخرى أسطوانية مع استخدام كثيف للزجاج في أسطح الجدران كما أكسب المعمار مسقط مبناه الأفقي قابلية التغيير وإمكانية التحويل. تم حل الرابطة في عام 1932 إسوةً بالعديد من الرابطات والجمعيات الفنية في روسيا.



</doc>
<doc id="1834555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834555" title="حكومة الكويت الحرة المؤقتة">
حكومة الكويت الحرة المؤقتة

حكومة الكويت الحرة المؤقتة هي حكومة عميلة تشكلت في 4 أغسطس 1990 أي بعد ثلاثة أيام من غزو الكويت ، وقد كانت حكومة صورية تابعة للعراق. وقد تشكلت من تسعة أعضاء بقيادة علاء حسين الخفاجي وجميعهم يحملون رتب متوسطة بالجيش الكويتي وقد تم حلها في الثامن من الشهر نفسه بعد إعلان بغداد ضم الكويت وإعتبارها محافظة عراقية .

بعد دخول الأراضي الكويتية، بحث العراق عن عذر لتشريع غزوه، فجرى اللجوء إليها اضطراراً بعدما رفضت قيادات كويتية بارزة، سواء في صفوف المعارضة البرلمانية ضمن مجلس الأمة المنحل - ذلك الوقت - أو من الوجوه الفكرية والإعلامية البارزة أو حتى من بين الفعاليات البعثية الكويتية وعلى رأسها قائد فرع الكويت لحزب البعث فيصل الصانع تولي رئاسة هذه الحكومة، فأصدر مجلس قيادة الثورة العراقي بيانا صبيحة يوم الغزو فهم منه أنه حدث انقلاب عسكري في الكويت أطاح بآل صباح وطلب مساعدة العراق الأمنية كي يستتب الوضع، وأعرب البيان عن دعم العراق لهذه الثورة المزعومة.

بسم الله الرحمن الرحيم

بعد التوكل على الله، واستقرار الوضع لحكومة الكويت الحرة، المؤقتة، قررنا، وعلى بركة الله، إعلان الحكومة، وعلى الوجه التالي:

1. العقيد علاء حسين علي، رئيس الوزراء، القائد العام للقوات المسلحة، وزير الدفاع، وزير الداخلية وكالة.

2. المقدم وليد سعود محمد عبدالله، وزيراً للخارجية.

3. المقدم فؤاد حسين أحمد، وزيراً للنفط، وزيراً للمالية وكالة.

4. الرائد فاضل حيدر الوفيقي، وزيراً للإعلام، وزيراً للمواصلات وكالة.

5. الرائد مشعل سعد الهدب، وزيراً للصحة العامة وشؤون الإسكان.

6. المقدم حسين علي دهيمان الشمري، وزيراً للشؤون الاجتماعية والعمل، وزير الأشغال العامة وكالة.

7. الرائد ناصر منصور المنديل، وزيراً للتربية، وزير التعليم العالي وكالة.

8. الرائد عصام عبدالمجيد حسين، وزيراً للعدل والشؤون القانونية، وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية وكالة.

9. الرائد يعقوب محمد شلال، وزيراً للتجارة والكهرباء والتخطيط.

إن حكومة الكويت الحرة المؤقتة، إذ تعلن عن هذا التشكيل، تعاهد الله، وشعب الكويت الأبي، والأمّة العربية الكريمة، على الالتزام بما جاء في البيان الأول للثورة، الصادر في الحادي عشر من محرم (1411) للهجرة، المصادف الثاني من أغسطس 1990 ميلادية.

كما تعاهدهم على العمل والتفاني والتضحية السخية، من أجْل خدمة الشعب والأمّة.

وعلى الله فليتوكل المتوكلون

العقيد علاء حسين علي

رئيس الوزراء، القائد العام للقوات المسلحة

13 محرم 1411 للهجرة

4 أغسطس 1990 ميلادي

ادعت الحكومة المؤقتة أنها ثارت على آل صباح كما أعلنت أنها فرضت حظر التجوال وأغلقت كافة الحدود والمنافذ البرية والبحرية والجوية ومنعت سفر المواطنين والمقيمين والأجانب كما منعت الإبحار والاقتراب من المياه الإقليمية للكويت وطلبت مساعدة القوات العراقية وزعم مجلس الثورة العراقية انه ارسل القوات العراقية في نفس اليوم استجابة لهذا الطلب وحماية للثورة المزعومة.

قررت مصادرة أموال أمير الكويت حينئذ جابر الأحمد الصباح وولي عهده آنذاك سعد العبدالله السالم الصباح و أحمد الجابر و أحمد الخليفة العذبي الصباح ونواف الأحمد الجابر كما قررت في وقت لاحق في هذا اليوم اضافة كل من عبدالرحمن العوضي ومحمد أبو الحسن - مندوب الكويت في الأمم المتحدة - وعبد المحسن ناصر الجيعان - مندوب الكويت في جامعة الدول العربية - وحذرت البنوك الأجنبية التي أودعوا فيها أموالهم من التلاعب بها.

أرسل علاء حسين برقية إلى صدام يشكره ويطلب منه سحب قواته اعتبارا من 5 أغسطس 1990 كما أعلن لاحقا ذلك اليوم عن تشكيلته الحكومية كما زعمت حكومته أنها بصدد تشكيل جيش شعبي بديلا عن الجيش الكويتي.

هدد وليد سعود وزير خارجية الحكومة المؤقتة باستهداف مصالح ورعايا الدول العربية والأجنبية التي فرضت عقوبات على الكويت والعراق كما هدد بقطع العلاقات الدبلوماسية لهذه الدول وغلق سفاراتها.

ألغت الحكومة إمارة الكويت وأعلنت جمهورية الكويت.

طلبت حكومة الكويت المؤقتة الوحدة الاندماجية مع العراق والذي تم الموافقة عليه فورا من قبل مجلس قيادة الثورة العراقية

تم حل الحكومة المؤقتة في 8 أغسطس 1990 بعد إعلان قيام الوحدة الاندماجية بين العراق والكويت وإعتبارها المحافظة رقم 19 وأصدر صدام حسين يومها قرارا بتعيين علاء حسين علي نائبا لرئيس الوزراء العراقي وعين الوزراء الباقين كمستشارين في رئاسة الجمهورية بدرجة وزير.

خير صدام وزراء الحكومة المؤقتة بالجهة التي يريدون العودة إليها -بعدما أكد لهم أن علاء حسين رئيس الحكومة يريد أن يبقى- فطلبوا الكويت, فأمر الرئيس العراقي ناحية مرافقه طالباً منه تخصيص سيارة جيمس كبيرة تنقلهم جميعاً حتى آخر نقطة عراقية وزود كل منهم بمبلغ 50 ألف دولار, وساعة ذهبية عليها صورته... ثم مد يده مصافحاً إياهم فرداً فرداً.

في 27 ابريل 1991 عاد جميع وزراء الحكومة المؤقتة - عدا علاء حسين - إلى الكويت, وقاموا بتسليم أنفسهم وهدايا صدام للسلطات الكويتية فور عودتهم.

أحيل هؤلاء الى جهات التحقيق في جهاز أمن الدولة الكويتي التي انتهت من التحقيق معهم في 15 مايو 1991 ثم ثم حولتهم إلى نيابة أمن الدولة في 22 يوليو 1991.

ويومها قال الشيخ أحمد الحمود الصباح وزير الداخلية الكويتي إن الكويت "لا تملك أدلة على أن الحكومة الموقتة مذنبة، غير انهم الأعضاء قبلوا المناصب الوزارية واجتمعوا مع وزراء عراقيين وظهروا على شاشة التلفزيون العراقي".

ثم أعلن وزير العدل الكويتي آنذاك غازي عبيد السحار في 9 سبتمبر 1991 إغلاق ملف الحكومة الموقتة مشيراً إلى انتهاء التحقيقات وأن أعضاء الحكومة "كانوا مسلوبي الإرادة وتعرضوا للضرب وتهديدات وتعذيب مادي ونفسي" وأنه "جرى الاستناد في التحقيق على التقارير الواردة من الاستخبارات العسكرية ومباحث أمن الدولة". واكد الوزير انه اعتماداً على القاعدة القانونية بالنسبة الى مسلوب الإرادة والمكره فإنه لا يحاسب على أي جريمة. ونوه في هذا الصدد بأن المتهم الثامن علي حسين كان مريضاً ومسلوب الإرادة وأنه خرج من السجن العراقي كبقية الأسرى والمعتقلين.

أعضاء الحكومة المؤقتة السبعة عملوا بعد ذلك في وزارة الدفاع الكويتية حيث تناسى المجتمع الكويتي قضيتهم بهدوء في حين توفي حسين علي الشمري الذي كان يعاني من المرض.

في عام 1998 سمح العراق لعلاء بأمر من صدام حسين شخصياً بمغادرة البلاد إلى حيث يشاء ومنحه خمسة آلاف دولار كمساعدة. وأمضى علاء بعض الوقت في تركيا قبل ان يتوجه الى لندن حيث زار سفارة الكويت والتقى بناء على طلبه الدكتور سعد بن طفلة وكان ملحقاً اعلامياً للكويت في لندن، بحجة الكشف عن معلومات عن الأسرى قالت الكويت انها لا تتضمن أي جديد أكثر مما هو معروف للكويت... ثم إن علاء اختار منفى نرويجياً ريفياً هادئاً قبل أن يعود للكويت في 14 يناير 2000 ليسجن ويحكم عليه في أبريل من نفس العام بالإعدام بتهمة الخيانة العظمى ثم خفف إلى السجن المؤبد.


</doc>
<doc id="1834582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834582" title="أناليس ميشيل">
أناليس ميشيل

ولدت أناليس ميشيل في احدى بلدات مقاطعة بافاريا الألمانية عام 1952 لعائلة كاثوليكية متدينة وعاشت حياة طبيعية حتى سن السادسة عشر حيث ظهرت عليها فجأة بعض الاعراض الغريبة كالأرتجاف الشديد وعدم السيطرة على حركات بعض اجزاء جسمها لذلك قام والديها بأدخالها إلى المستشفى لتلقي العلاج اللازم ولكن حالتها استمرت بالتدهور وبدأت تشاهد اطياف لوجوه غريبة تحدق بها وتسمع اصواتا وصرخات مرعبة في رأسها تقول لها بأنها "ستحترق في جهنم"، خلال جلسات العلاج النفسية اخبرت أناليس طبيبها بأن جسدها مسكون وان الاصوات الغريبة بدأت تأمرها بأن تؤدي بعض الاعمال التي لا تود القيام بها، لكن طبيبها فسر كلامها على انه مجرد هلوسة مما جعل أناليس تفقد الأمل في العلاج الطبي وبدأت تلتمس الحصول عليه عن طريق جلسات طرد الأرواح الكنسية.

قام والديها بالألتماس لدى عدة قساوسة للقيام بعملية اخراج الجن من جسدها إلا ان طلبهم رفض لمرتين وذلك لأن للكنيسة معايير خاصة للأعتراف بأن شخصا ما قد مسه الجن ومن أهم هذه المعايير أو الشروط هو ان يبدي الشخص كرها شديدا ونفورا عميقا من الرموز الدينية أو ان يتكلم بلغة اجنبية ليس له أو لأي شخص من عائلته أي إلمام بها أو أن يحوز على قوى خارقة غريبة.

بدأت حالة أناليس تسوء اكثر، اخذت تسب وتشتم افراد عائلتها وتعض من يحاول الاقتراب منها كما بدأت تمتنع عن تناول الطعام لأن الجن الذي يسكنها يمنعها من ذلك وصارت تمزق ملابسها وتنام على الارضية وتلتهم العناكب والذباب، واصبحت تصرخ بهستيرية لساعات وتحطم اي صليب تقع يدها عليه وتمزق صور المسيح وتكسر اواني الزهور والورود كما انها بدأت تقضم اجزاء من جسدها وتتبول على ارضية الغرفة وتشرب بولها احيانا,

نظرا لسوء حالتها وافقت الكنيسة اخيرا على اجراء جلسات لطرد الجن من جسدها وخلال عامي 1975 – 1976 تم اجراء جلسة أو جلستين اسبوعيا لأناليس التي اخبرتهم خلال هذه الجلسات بأن جسدها مسكون من قبل ستة أرواح شريرة أو اكثر من بينها روح قابيل ونيرون وهتلر.

رغم ان أناليس بدأت تشعر ببعض الراحة بعد جلسات الكنيسة إلا أنها لم تشفَ تمامً وكانت تتعرض بصورة مستمرة إلى نوبات هستيرية شديدة تشبه الصرع يتجمد جسمها خلالها كالمصاب بالشلل وتفقد الوعي، استمرت جلسات طرد الجن في الكنيسة لعدة أشهر وغالبا كان يحضرها نفس الاشخاص المكونين من القساوسة ووالدا أناليس واحيانا بعض المصلين. قام القساوسة بتسجيل وقائع الجلسات على 40 شريطا صوتيا خلال فترة عشرة أشهر وكانت أناليس احيانا تخرج عن السيطرة خلال الجلسات مما يحتاج لثلاثة رجال اقوياء ليسيطروا عليها رغم ان وزنها اصبح لا يتعدى الاربعين كيلوغرام واحيانا كانوا يضطرون لتقييدها بالسلاسل.

أجريت آخر جلسة في 30 تموز 1976 وكانت أناليس خلال هذه الفترة قد انهكت تماما حيث كانت تعاني من ذات الرئة ومن حمى شديدة كما كانت قد اصبحت في منتهى الضعف والنحول جراء امتناعها عن تناول الطعام لفترة طويلة وكانت اخر جملة لها خلال جلستها الاخيرة هي "اتوسل من اجل المغفرة"، وفي مساء ذلك اليوم التفتت أناليس إلى امها للمرة الاخيرة وقالت بصوت متهدج "اماه، اني خائفة" وكانت هذه هي اخر كلماتها إذ فارقت الحياة في نفس الليلة.

قامت الشرطة بأعتقال القسيين اللذين اجريا جلسات طرد الجن وكذلك والدي أناليس بتهمة الاهمال المؤدي إلى الموت فحسب تقرير الشرطة فأن السبب الرئيسي لموت أناليس كان الجوع نتيجة امتناعها عن تناول الطعام وخلصت الشرطة بأنه لو تم اجبار أناليس على تناول الطعام قبل اسبوع من وفاتها لكان بالأمكان تفادي موتها، اثناء المحاكمة قالت اخت أناليس بأن شقيقتها الراحلة كانت تكره المستشفى لأنهم يجبروها على تناول الادوية والطعام كما تم عرض بعض الاشرطة التي سجلت لأناليس خلال جلسات الكنيسة والتي تحوي على بعض الجمل أو العبارات الغريبة ومنها على سبيل المثال حوار اشبه بالجدال بين اثنين من الجن حول ايهم عليه ترك جسد أناليس اولا وكانا يتكلمان بصوت رجولي وبلهجة غريبة. إلا ان الطبيب النفسي الذي جلبته المحكمة ليحلل علميا حالة أناليس قال انها كانت تعاني من حالة اضطراب نفسي شديد وانه كان من الممكن انقاذها من الموت لو تم احضارها إلى المستشفى قبل اسبوع من وفاتها وبناء على ذلك فقد وجدت المحكمة والدا أناليس وكذلك القساوسة مذنبين وحكمت عليهم بستة أشهر من السجن مع التعليق لكل منهم.و بعد وفاتها اصبحت أناليس بمثابة القديسة في نظر الكثيرين واصبح قبرها مزارا للكثير من الزوار كما ان حياتها وقصتها اصبحت مثار اهتمام كبير وتم تصوير عدة افلام مستوحاة من قصتها لعل اشهرها هو الفيلم الأمريكي طرد الأرواح من إيميلي روز.

http://www.moviesonline.ca/real-story-anneliese-michel-exorcism/




</doc>
<doc id="1834586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834586" title="إرنست شوسون">
إرنست شوسون

إرنست شوسون
(و. 20 يناير 1855 – ت. 10 يونيو 1899) مؤلف موسيقي فرنسي نذكره لعدد قليل من الأعمال، أهمية "قصيدة للكمان والأوركسترا” 1897. كان سوشون طالب لدى كل من جول ماسينيه وسيزار فرانك، طور أسلوبا يعكس تأثير كل من فرانك وفاجنر، خاصة في معالجته للهارموني. أعماله الأخرى تشمل "السيمفونية في مقام سي بيمول الكبير" والعديد من الأوبرات وموسيقى الحجرة والكثير من الأغاني الرفيعة.

نشأ شوسون في بيئة متميزة وتعرض للموسيقى والفن منذ عصر مبكر. امتثل لرغبات والده ودرس الحقوق وحصل على الدكتوراه والتحق بسلك المحاماة سنة 1877 لكنه لم يمارس القانون قط. ثراء أسرته تركه حرا ليسعى وراء اهتمامه بالموسيقى. سنة 1879 التحق بكونسرفتوار جول ماسنيه في التوزيع الأوركسترالي في كونسرفتوار باريس، حيث درس هناك أيضا في فصل الأرغن مع سيزار فرانك. مثل الكثيرين من جيله تأثر بقوة بموسيقى فاجنر: سافر لميونخ سنة 1879 ومرة أخرى سنة 1880 لسماع "الهولندي الطائر" و"خاتم النيبلونج" و"تريستان وأيزولدة" وقام بزيارات لباريرويت سنة 1882 و1883 لسماع العروض الاولى لاوبرا "بارسيفال". سنة 1890 أصبح صديقاه وثيقا لكلود ديبوسي الذي اشترك معه في حب الأدب والرسم إضافة لجماليات الموسيقى المصقولة بشدة. كان يمكنه أن ينضم لديبوسي في اوائل الاتجاه الحديث للقرن العشرين لكن حياته انتهت قبل الاوان بسبب حادث غريب: فأثناء العطلة مات من الاصابات التي عانى منها حين ركب دراجته واصطدم بها في الحائط.

ابرع اعماله تشمل ثلاثية للبيانو في مقام صول صغير و"قصيدة الحب والبحر" للميتزو سوبرانو والأوركسترا في مقام سي بيمول و"قصيدة للكمان والاوركسترا" والقصيد السيمفوني "مساء العيد" كما كتب عددا من الاغنيات الجميلة وأوبرا طموحة هي "الملك آرثر" التي عرضت اول مرة بعد وفاته بأربع سنوات.


</doc>
<doc id="1834600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834600" title="ماتزيو كلمنتي">
ماتزيو كلمنتي

ماتزيو كلمنتي
(و. 24 يناير 1752 – ت. 10 مارس 1832) مؤلف موسيقي إيطالي وعازف بيانو ومدرس قضى معظم حياته في لندن ونتذكره أساسا لأعماله للآلة ذات لوحة المفاتيح، بما في ذلك السوناتا والدويتو والتنويعات والكابريشيو والمقدمات. أشهر عمل له هو كتاب يضم مائة دراسة موسيقية للبيانو ذات تدرجات متزايدة من الصعوبة، بعنوان "خطوات لبرناسوس" (جبل برناسوس هو موطن ربات الشعر في الميثولوجيا اليونانية) ما زال يستخدم الكتاب الكثير من طلاب البيانو.


</doc>
<doc id="1834606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834606" title="حملة ملايو">
حملة ملايو

حملة ملايو هي حرب نشبت في بين كل من المملكة المتحدة والهند وأستراليا وماليزيا ضد إمبراطورية اليابان، انتهت الحرب في . كانت نتيجتها انتصار حاسم لليابان.وشهدت الحرب مناوشات بين قوات الكومنولث والقوات التايلاندية.


</doc>
<doc id="1834608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834608" title="مكتبة الجامعة الأمريكية في بيروت">
مكتبة الجامعة الأمريكية في بيروت

مكتبة الجامعة الأمريكية في بيروت هي المكتبة التي تتبع للجامعة الأمريكية في بيروت تأسست في 1866 وتقع في بيروت، وتضم عددا ضخما من الكتب والدوريات وهي من أهم مكتبات الشرق الأوسط.

تأسست مكتبة الجامعة الأمريكية في بيروت في 1866 وهي سنة تأسيس الجامعة الأمريكية في بيروت.

تحوي المكتبة 545 ألف كتاب و1300 مخطوطة و3732 دورية تُستقدم بانتظام و59650 فيلما تتنوع بين الميكروفيلم والميكروفيش والميكرو كارت.




</doc>
<doc id="1834611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834611" title="حملة الفلبين (1941-1942)">
حملة الفلبين (1941-1942)

حملة الفلبين هي عملية غزو قامت به اليابان ضد الفلبين في عام 1941 وانتهاء الغزو في 1942.شاركت الولايات المتحدة بالدفاع عن الفلبين .

P


</doc>
<doc id="1834616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834616" title="قائمة العقود">
قائمة العقود

هذه قائمة للعقود من بداية القرن ال18 قبل الميلاد وحتى نهاية القرن ال21، بما في ذلك وصلات للمقالات المقابلة مع مزيد من المعلومات عنها.

وخلال القرن ال20، أصبح من الشائع أن ينظر للعقود الفردية ككيانات تاريخية في حد ذاتها. اتجاهات ، وأساليب، ومواقف معينة تترافق مع تعريف عقود معينة (التي أصبحت تعرف باسم "العشرينات"، و"الستينات"، وهلم جرا).


</doc>
<doc id="1834618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834618" title="معركة بحر المرجان">
معركة بحر المرجان

معركة بحر المرجان هي معركة نشبت في بين كل من الولايات المتحدة وأستراليا ضد اليابان، انتهت المعركة في . تعتبر معركة بحر المرجان من المعارك الرئيسية التي حدثت في مسرح المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1834634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834634" title="قائمة السنوات">
قائمة السنوات



</doc>
<doc id="1834639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834639" title="قائمة الألفيات">
قائمة الألفيات





</doc>
<doc id="1834653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834653" title="2060">
2060

سنة 2060 هي سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس حسب التقويم الغريغوري


</doc>
<doc id="1834664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834664" title="مونردة مزدوجة">
مونردة مزدوجة

مونرد مزدوج (الاسم العلمي:Monarda didyma) هو من النباتات يتبع المونرد من ال الشفوية . 
 

 


</doc>
<doc id="1834668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834668" title="مونردة انبوبية">
مونردة انبوبية

مونرد انبوبي (الاسم العلمي:Monarda fistulosa) هو من النباتات يتبع المونرد من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1834670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834670" title="مونردة بحرية">
مونردة بحرية

مونرد بحري (الاسم العلمي:Monarda maritima) هو من النباتات يتبع المونرد من ال الشفوية . 
 
 


</doc>
<doc id="1834671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834671" title="هيلو: سبارتن أسلت">
هيلو: سبارتن أسلت

هيلو: سبارتن أسلت وهي لعبة منظور علوي لمنظور الشخص الثالث ومن ضمن سلسلة هيلو، صممت من قبل 343 إندستريز وVanguard Games تجري أحداثها بين كل من أحداث هيلو 3 وهيلو 4صدرت في إكس بوكس 360وإكس بوكس ونعام 2013


</doc>
<doc id="1834675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834675" title="البرلمان (موريتانيا)">
البرلمان (موريتانيا)

البرلمان من مجلسين.

الجمعية الوطنية لديه 95 عضوا ينتخبون لمدة خمس سنوات في دوائر انتخابية ذات مقعد واحد.

لديه مجلس الشيوخ 56 عضوا، 53 عضوا ينتخبون لمدة ست سنوات من قبل المجالس munical مع ثلث تجدد كل سنتين و 3 أعضاء منتخبين من قبل الموريتانيين في الخارج.




</doc>
<doc id="1834689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834689" title="الجمعية الوطنية (موريتانيا)">
الجمعية الوطنية (موريتانيا)

البرلمان من مجلسين. الجمعية الوطنية لديها 81 عضوا، ينتخبون لمدة خمس سنوات في دوائر انتخابية ذات مقعد واحد. من 1961-1978، وكان الحزب القانوني الوحيد لحزب الشعب Mauritanien. في عام 1990، تم إدخال نظام التعددية الحزبية في موريتانيا. الحزب الجمهوري الديمقراطي والاجتماعي تهيمن حتى انقلاب عام 2005. عقدت انتخابات ديمقراطية حقيقية لأول مرة في عام 2006.

في 27 أبريل، 2007 انتخب مسعود ولد بلخير رئيس الجمعية الوطنية، ليصبح أول الحراتين السوداء ليشغل هذا المنصب.

لقد تغيرت تركيبة الجمعية الوطنية بشكل كبير جدا منذ الانتخابات الأخيرة في عام 2006. اعتبارا من يوليو 2011 وكان تكوينها على النحو التالي.



</doc>
<doc id="1834697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834697" title="إيغاه">
إيغاه

إيغاه Eegah (معروف أيضا باسم إيغاه:اسم مكتوب بالدم) هو فيلم من عام 1962 من بطولة أرش هول الابن، أرش هول الأب، مارلين مانينغ وريتشارد كيل في دور البطولة (والذي اشتهر لاحقا في دور الفك في أفلام بوند)، وكان هذا أول أدواره السينمائية. ويحكي الفيلم حول شابين يعثران على عملاق بشري من فترة ما قبل التاريخ.

اعتبر الفيلم من أسوء الأفلام على الإطلاق، وتعززت سمعته بعد أن ظهر في حلقة من مسرح العلوم الغامضة 3000، وكان أحد الأفلام المدرجة في كتاب مايكل ميدفيد "أسوأ خمسين فيلما على الإطلاق".

تذهب روكسي ميلر (مارلين مانينغ) للتسوق في إحدى الليالي وتقود سيارتها إلى حفلة في صحراء كاليفورنيا عندما رأت أمامها إيغاه (ريتشارد كيل)، وهو إنسان كهف عملاق. تحكي لصديقها توم نيلسون (أرش هول الابن)، ووالدها روبرت ميلر (أرش هول الأب) عن العملاق. يقرر والدها، وهو كاتب قصص مغامرات، أن يذهب إلى الصحراء للبحث عن المخلوق، وربما يلتقط صورة له. يقود الأب طائرته المروحية لكنها سقطت في الصحراء واخنتطفه العملاق، فيذهب توم وروكسي للبحث عنه.

يقوم إيغاه باختطاف روكسي ويأحذها إلى كهفه ويقوم توم بالبحث عنها. تجتمع روكسي مع والدها في كهف، الذي يقول انه بدأ يتواصل مع رجل الكهف، وأنه فكر بنظرية أن طول عمر المخلوق كبير جدا. عندما يبدأ إيغاه بملاطفة روكسي، يشعر والدها بالقلق خوفا من أن يقتلهم المخلوق إذا ما رفضته، فيخبرها أن تتحمله أكبر قدر ممكن. لم يقم إيغاه بأي شيء صريح، وساعدته روكسى وقامت بحلاقة ذقنه قبل أن يصل توم ويساعدهما على الهروب. يقرر إيغاه الغاضب أن يتبعهما إلى الحضارة، وتبدأ معهما المواجهة النهائية.


بعد النجاح المالي لأفلامه الأولى جول مواضيع جنوح القاصرين، مثل فيلم "المروحيات"، استطاع أرش هول الأب أن يمول فيلم إيغاه، من بطولة ابنه أرش هول الابن، الذي حقق بعض النجاح مع الشاعر الغنائي آلان أوداي في موسيقى الروك في لوس انجليس. قام هول الأب بكتابة الفيلم مع بوب ويلينغ، كما أخرج الفيلم باسم مستعار هو نيكولاس ميريويذر، ويشارك في بطولته أمام ابنه تحت اسم وليام واترز. في حين أن الموسيقى المستخدمة كانت من تلحين أندريه برومر (تحت اسم هنري برايس)، وكان أوداي المحرر الموسيقي للفيلم ولكن لم يتم وضع اسمه.

حاول هول الأب أن ينشئ شخصية لابنه على الشاشة بأسلوب الفيس بريسلي، ووضع في الفيلم عدة أغاني روك (بما فيها اغنيتان كتبهما تدعيان "فيكي" و" فاليري"). وتخلل الفيلم عناصر من أفلام الرعب الرخيصة وأفلام الشباب الكوميدية، وكان شبيها بأفلام حفلات الشاطئ التي كانت رائجة في الستينات. أحد أعضاء فرقة الروك في الفيلم كان ديك ل وسيير، وعرف لاحقا باسم ديك ريتشاردز، وأصبح شاعرا غنائيا معروفا ومنتج أغاني في تسيجلات موتاون.
شركة هال الأب "فيروي إنترناشنال"، وتقع في بربانك، كاليفورنيا، أيضا محل إقامة هول وصورت بها العديد من اللقطات، بما فيها شقة آل ميلر.

يظهر مساعد المصور راي دنيس ستيكلر في الفيلم بدور السيد فيشر، الرجل في الفندق الذي سقط في البركة قرب نهاية الفيلم. ستيكلر، الذي انتقل سابقا إلى هوليوود ليصبح مصورا، بدأ بإخراج اول فيلم له في العام التالي في فيلم أرش هول الابن، بعنوان Wild Guitar. أما أول أفلام ستيكلر المستقلة كان بعنوان " The Incredibly Strange Creatures Who Stopped Living and Became Mixed-Up Zombies" والذي أنتج لاحقا من قبل فيروي إنترناشنال.

يعتبر الفيلم أحد أسوأ الأفلام على الإطلاق، أول ذكر له كأسوء فيلم كان عندما أدخل في مايكل ميدفيد، "أسوأ خمسين فيلما على الإطلاق".
في عام 1993 ظهر الفيلم على المسلسل التلفزيوني مسرح العلوم الغامضة 3000 على قناة كوميدي سنترال وأصبح مفضلا بين الجماهير. في دليل للبرنامج ذكر مشهد حلق لحية إيغاه، وفيها يحرك إيغاه لسانه حول كريم الحلاقة، ووصفوه بأنه أحد أكثر ما شاهدوه قرفا خلال فترة وجودهم في البرنامج. إحدى لقطات الفيلم التي تنقصها الحرفية أصبحت نكتة بين طاقم المسلسل: يقول أرش هول الابن لمارلين "احترسي من الثعابين" رغم عدم وجود أي ثعابين ظاهرة على الإطلاق.

كما ظهر الفيلم في حلقة من برنامج موفي ماكابري، من تقديم كاساندر بيترسون.

في عام 2009 عرض على مسلسل الرعب التلفزيوني سينما إنسومنيا. كما قامت شركة أبريهيينسيف فيلمز بإصدار الحلقة على دي في دي.

أصبح الفيلم داخل إطار الملكية العامة، وهو متوفر في العديد من المجموعات والإصدارات المنفردة. تم إصدار نسخة مسرح العلوم الغامضة على دي في دي مارس 2000 بواسطة راينو هوم فيديو. ومن يناير 2010، ونفذ إصدار الدي في دي، ومن يوليو 2011 لم يعد متوفرا على موقع المسلسل الرسمي.


</doc>
<doc id="1834714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834714" title="ماري الثانية ملكة البرتغال">
ماري الثانية ملكة البرتغال

ماري الثانية (4 أبريل 1819- 15 نوفمبر 1853) ملكة البرتغال والغرب ومع ذلك فهي ليست ملكة البرازيل فالبرازيل كانت من نصيب أخوها بيدرو الثاني وهي ملكة البرتغال لمرتين الأولى (1826-1828) وتنزلت عن العرش لعمها ميغيل الذى طالب بالعرش في عهد أخوه بيدرو الذى كان إمبراطور البرازيل وثم اصبح ملك البرتغال ولكن عمها تنازل عن العرش في عام 1834 وعادت مرة أخرى إلى الكرسي العرش حتى وفاته وحكمت وهى زوجها فرناندو من ساكس وغوتا وخلفها أبنهما البكر بيتر الخامس.

ولدت ماريا دا غلوريا جوانا كارلوتا يوبولدينا دا كروز فرانسيسكا كزافييه دي باولا إيزيدورا ميكايلا غابرييلا رافاييلا غونزاغا، في ريو دي جانيرو ، وكانت ابنة المستقبل ملك البرتغال وأول إمبراطور البرازيل ، بيدرو الرابع والأول من الاولى زوجته ماريا يوبولدينا، الأرشيدوقة من النمسا ، وهي نفسها ابنة الإمبراطور فرانسيس الثاني . ماريا هو أبنة الوحيدة التي ولدت خارج أوروبا.

عندما توفى جد ماريا الملك جون السادس توفي مارس 1826، كانت هناك أزمة خلافة في البرتغال. كان الملك وريث ذكر، بيتر، ولكن بيتر أعلن استقلال البرازيل في عام 1822 وكان آنذاك الإمبراطور بيدرو الأول من هذا البلد. كان الملك الراحل أيضا الابن الأصغر، ميغيل ، لكنه كان في المنفى في النمسا بعد أن قاد عددا من الثورات ضد والده ونظامه الليبرالي.

قبل وفاته، وكان الملك رشح ابنته المفضلة، إيزابيل ماريا ، لتكون بمثابة الوصي حتى "عاد الوريث الشرعي للمملكة" - لكنه فشل في تحديد أي من أبنائه كان الوريث الشرعي: بيتر، الامبراطور الليبرالية من البرازيل، أو ميغيل، و المطلق في المنفى الأمير.

يعتبر معظم الناس بيتر ليكون الوريث الشرعي، ولكن لم أكن يريد البرتغال لتوحيد البرتغال والبرازيل عروش مرة أخرى. وكانت دولة أوروبية كانت تحت الحكم البرازيلي كانت جزءا من المملكة المتحدة لبرتغال والبرازيل والغرب الذي أنشأه الملك جون السادس خلال اقامته في ريو دي جانيرو في الفترة من 1808 حتى 1820 . وإذ تدرك أن أنصار أخيه كانوا على استعداد لجلب ميغيل ذهابا وضعه على العرش، قرر بيتر لخيار أكثر بالتراضي، وأنه تنازل عن العرش لابنته البكر، ماريا دا غلوريا (الذي كان سبع سنوات فقط من العمر)، وأنها ينبغي أن يتزوجها عمه ميغيل، الذي ينبغي قبول دستور ليبرالي ويكون بمثابة الوصي حتى كان ابنة أخيه شخص بالغ.

تظاهرت ميغيل لقبول، ولكن عندما وصل إلى البرتغال خلع ماريا وأعلن نفسه ملكا، الغى دستور ليبرالي في هذه العملية. خلال فترة حكمه من الإرهاب، سافرت ماريا لكثير من قصور الأوروبية، بما في ذلك عند جدها في فيينا ، وكذلك لندن وباريس.

بيتر تنازل عن العرش البرازيلي في عام 1831 لصالح ابنه (وشقيق ماريا الأصغر، بيدرو الثاني )، وانضم إلى القوات الموالية لماريا في جزر الأزور في هم الحرب ضد ميغيل ، مما اضطره إلى التنازل عن العرش في عام 1834 . وعندئذ استعادة ماريا على العرش، وحصلت على فسخ خطوبة لها.

كانت ماريا الثاني ريث شقيقها بيدرو الثاني والأميرة الإمبراطوري حتى استبعدت من سطر البرازيلي الخلافة بالقانون لمادة رقم 91 لـ30 أكتوبر 1835.

في 26 يناير 1835 تزوج ماريا، في سن الخامسة عشر، أوغست، دوق ليوتشتينيرغ ، نجل يوجين دو بوارنيه ، وحفيد الإمبراطورة جوزفين زوجة نابليون الأول الثالثة. ومع ذلك، انه توفي في وقت لاحق بعد شهرين فقط من زواجهما 28 مارس 1835.

في 1 يناير 1836، تزوجت من مثقف وقادر الأمير فرديناند من ساكس كوبورغ غوتا و . وقال انه حصل على لقب قرينة الملك في عام 1837، وفقا للعرف البرتغالية، عند ولادة اول طفل لهم بيدرو ، وريث للعرش.

في عام 1842، البابا جريجوري السادس عشر قدم لماريا مع وردة ذهبي .

وشهد عهد ماريا تمرد ثورية يوم 16 مايو عام 1846، ولكن هذا سحقت القوات الملكى يوم 22 فبراير عام 1847، والبرتغال تجنبها وإلا فإن الأوروبية الاضطرابات عام 1848 . كان عهد ماريا ملحوظ لقانون الصحة العامة التي تهدف إلى الحد من انتشار أيضا الكوليرا في جميع أنحاء البلاد. أنها أيضا انتهجت سياسات تهدف إلى رفع مستويات التعليم في جميع أنحاء البلاد.

بعد الحمل والولادات المستمرة، حذر الأطباء ماريا من مخاطر الولادة كل عام تقريبا. ومع ذلك، وقالت انها تجاهلت المخاطر التي قتلت والدتها، الذي كان قد توفي من مضاعفات بعد الإجهاض بعد العديد من الولادات؛، قالت ماريا "إذا أموت، أموت في منصبي". في عام 1853 توفيت في لشبونة ، في حين ولادة طفلها الحادي عشر، الأمير يوجين، الذى لقوا حتفهم أيضا.

تذكرت ماريا الثاني كأم جيدة وشخص الرقيقة، الذين تصرفوا دائما وفقا لقناعاتها في محاولة لمساعدة بلدها. في وقت لاحق نظرا لأنها اللقب "أم الخير".


</doc>
<doc id="1834729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834729" title="شبحيات (حشرات)">
شبحيات (حشرات)

الشبحيات أو العصويات من اليونانية (φάσμα = phasma = "شبح"). وهي رتبة من الحشرات التي تعرف أعضائها في أوروبا وأستراليا بـالحشرات العصوية وفي الولايات المتحدة وكندا بـالعصى المتحركة أو البقة العصوية، اطلق عليها هذه الأسماء بسبب شكلها الشبيه بالغصن الصغير أو ساق النبات، وهي بنية اللون أو خضراء وجسمها طويل وأرجل رفيعة جدًا، يوفِّر لها شكلها ولونها الحماية من المفترسات. يوجد منها حوالي 2,000 نوع معظمها في المناطق الاستوائية. أكبر تنوع لها في جنوب شرق آسيا وأمريكا الجنوبية، تليها أستراليا.


</doc>
<doc id="1834733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834733" title="نور رافع">
نور رافع

نور رافع ممثل سوري وهو أبن الفنان أحمد رافع وشقيق الفنان الراحل محمد رافع قام بأدور مهمة مثل في مسلسل طاحون الشر الجزء الثاني بدور منشار و في مسلسل حائرات قام بدور صبحي و قام بدور ياسر في مسلسل فرقة ناجي عطا الله
وغيرها


</doc>
<doc id="1834771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834771" title="نهر سيفرن">
نهر سيفرن

نهر سيرفن هو أطول الأنهار في المملكة المتحدة يتراوح طوله حوالي 354 كيلومتر (220 ميل) وثاني الأنهار طولاً في الجزر البريطانية بعد نهر شانون.


</doc>
<doc id="1834782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834782" title="ريفينسبور">
ريفينسبور

ريفينسبور هي قرية كانت تقع في شرق يوركشير بإنجلترا قبل أن تدمر بفعل تآكل سواحلها .


</doc>
<doc id="1834806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834806" title="ريتشارد وودفيل (إيرل ريفيرز الأول)">
ريتشارد وودفيل (إيرل ريفيرز الأول)

ريتشارد وودفيل، إيرل ريفيرز الأول كان رجلاً إنجليزيا نبيلاً و أول إيرل لريفيرز . هو والد الملكة إليزابيث وودفيل و جد ابنها إدوارد الخامس بينما يكون الجد الأكبر لهنري الثامن.


</doc>
<doc id="1834812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834812" title="يحيى القائم بأمر الله">
يحيى القائم بأمر الله

يحيى القائم بأمر الله بن إدريس بن علي بن حمود (المتوفي في عام 434 هـ) المعروف باسم حيّون ثالث حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف.

بعد وفاة إدريس المتأيد بالله في المحرم 431 هـ، سعى الوزير ابن بقنة إلى مبايعة ابنه يحيى بن إدريس خلفًا لأبيه والذي تلقّب بالقائم بأمر الله، متجاوزًا بذلك الحسن بن يحيى المعتلي بالله الذي كان إدريس قد ولاه العهد، وجعله واليًا على سبتة وطنجة وأعمالهما، وبعث معه الحاجب نجاء الصقلبي لمعاونته.

لم يوافق ذلك هوى الحسن والحاجب الصقلبي، فبادر نجاء القلبي بالدعوة للحسن في سبتة، وجهز جيشًا عبر به مع الحسن إلى مالقة، وحاصراها برًا وبحرًا، حتى استسلم يحيى وتنازل عن عرشه في جمادى الثاني 431 هـ، وسار إلى قمارش، وأقام بها، إلى أن دس عليه الحسن من قتله بالسم في ربيع الثاني سنة 434 هـ.


</doc>
<doc id="1834834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834834" title="حرب لاسلطوية">
حرب لاسلطوية

حرب لاسلطوية هي حرب كانت بين إنجلترا ونورماندي حدثت في عام 1135 و1153 بسبب انهيار القوانين والأنظمة في البلاد.


</doc>
<doc id="1834840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1834840" title="فيليبا هينو">
فيليبا هينو

فيليبا هينو (24 يونيو 1314 – 15 أغسطس 1369) والديها هما (ويليام الأول، كونت هينو و جوانا من فالوا) هي ملكة إنجلترا قرينة بزواجها من إدوارد الثالث وهما الأقارب من حيث والدتهما حيث كليهما أبنة العم الأخرى، وأنجبت منه ثلاثة عشر ولداً ولكن لم يكن واحداً من أبناءها ملكاً على إنجلترا·


تجاوز تسعة منهم فقط سن البلوغ، وتوفي ثلاثة من أبنائها بالموت الأسود في 1348.

في 15 أغسطس 1369، توفيت فيليبا من مرض الوذمة في قلعة وندسور بـ سن الخامسة والخمسين. في 29 يناير من عام 1370]] و بعد ستة أشهر من موتها أقيمت لها جنازة ملكية و دفنت في كنيسة وستمنستر.


</doc>
