<doc id="1780616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780616" title="تاريخ النظرية الرأسمالية">
تاريخ النظرية الرأسمالية

تصف نظرية الرأسمالية السمات الأساسية للرأسمالية وكيفية عملها. ويتناول هذا المقال مثل هذه النظريات المتنوعة وتاريخها.

تغير مفهوم العناصر التي تشكل الرأسمالية بشكل كبير مع مرور الوقت، فضلاً عن كونه يعتمد على المنظور السياسي والنهج التحليلي الذي يعتمده الدارس لهذه المسألة. وقد ركز آدم سميث على دور المصلحة الذاتية المستنيرة ("اليد الخفية") ودور التخصص في تعزيز كفاءة تراكم رءوس الأموال على حساب العمال. واحتفظت آين راند بالرأي الذي يشير إلى أن الرأسمالية هي النظام الاجتماعي-السياسي الوحيد الصالح أخلاقيًا؛ وذلك لأنه فقط يتيح للناس حرية التصرف في إطار مصلحتهم الذاتية العقلانية باستثناء الفقراء، وأكدت أنه لا يوجد أي نظام سياسي اقتصادي في التاريخ قد أثبت قيمته بمثل هذا الوضوح أو نفع البشرية إلى هذا الحد للاغنياء و اصحاب الشركات . وعرفتها بأنها نظام اجتماعي يقوم على الاعتراف بالحقوق الفردية، بما في ذلك حقوق الملكية، التي تكون جميع الممتلكات بها مملوكة للقطاع الخاص، وأشارت إلى أن الرأسمالية هي المثالية غير المعروفة: فلا يعرف الناس طبيعتها، في ظل وجود التزام ضمني وصمت من جانب هؤلاء الذين يعرفون أفضل، وهناك تضارب مع الأسس التي تقوم عليها هذه النظرية، ومن ثم، فإن هذا هو سبب انهيار العالم الحديث. وقد عرَّف روبرت لوفيفر، تحرري أمريكي، ومنظر رئيسي لنظرية السيادة المطلقة، الرأسمالية بأنها المدخرات ورؤوس الأموال في جوهرها، لأن المدخرات سيتم استثمارها فيما بعد في أدوات الإنتاج. بينما أكد بعض أنصار الرأسمالية (مثل ميلتون فريدمان) على دور الأسواق الحرة، التي يدَّعون أنها تعزز الحرية السياسية والديمقراطية. فبالنسبة للعديدين (مثل إيمانويل والرشتاين)، تتوقف الرأسمالية على التوسع إلى البعد العالمي للنظام الاقتصادي الذي يتم خلاله تداول البضائع والخدمات في الأسواق بما يخدم مصالح الشركات الكبرى، وتنتمي فيه السلع الرأسمالية إلى الهيئات غير الحكومية. وبالنسبة لآخرين (مثل كارل ماركس)، فإنه يتم تعريفها من خلال إنشاء سوق عمل ينبغي خلاله على معظم الأشخاص بيع قوة العمل الخاصة بهم من أجل كسب عيشهم. وكما أشار ماركس (انظر أيضًا هيلير بيلوك)، تختلف الرأسمالية أيضًا عن اقتصاديات السوق الأخرى التي تميز الملكية الخاصة من خلال تركيز وسائل الإنتاج في يد قلة قليلة.

يعد آدم سميث المُنظِّر الأول لما نشير إليه عادة باسم الرأسمالية. وفي عمله الذي ألفه عام 1776 تحت عنوان "تحقيق في طبيعة وأسباب ثروة الأمم" (An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations)، براي سميث أنها في إطار نظام مستقر للتجارة والتقييم، سوف يستجيب الأفراد إلى حافز كسب المزيد عن طريق تخصيص إنتاجهم. وفقا لقوله سوف يقوم هؤلاء الأفراد بشكل طبيعي، دون تدخل من الدولة، "بتوجيه ... هذه الصناعة بهذه الطريقة لأن إنتاجها قد يكون ذا قيمة كبيرة". وهذا من شأنه تمكين الاقتصاد ككل ليصبح أكثر إنتاجية، وبالتالي أكثر ثراء. وأشار سميث إلى أن حماية بعض المنتجين سوف يؤدي إلى إنتاج غير كفء، وأن الاكتناز القومي للنقود (أي النقدية في شكل عملات) لن يؤدي إلا إلى زيادة في الأسعار، في مناقشة مماثلة لما قدمه ديفيد هيوم. وأصبح العلاج المنهجي لكيفية تبادل السلع أو السوق، والذي من شأنه أن يخلق حوافز للعمل في إطار الصالح العام، أساسًا لما أطلق عليه الاقتصاد السياسي ولاحقًا الاقتصاد. كما كان أيضًا الأساس لنظرية القانون والحكومة، والتي ستحل تدريجيًا محل نظام الاتجارية الذي كان سائدًا في ذلك الوقت.

ويؤكد سميث على أنه عندما يقوم الأفراد بتجارة ما، فإنهم يقدرون ما يقومون بشرائه أكثر من تقديرهم لما يقدمونه في مقابل سلعة. وإذا لم يكن هذا هو الحال، فإنهم لن يقوموا بهذه التجارة ولكنهم سيحتفظون بملكية السلعة الأكثر قيمة. وتتضمن هذه الفكرة مفهوم التجارة ذات المنفعة المتبادلة، حيث يميل كلا الجانبين إلى الاستفادة من أي تبادل.

وعلى الرغم من أنه غالبًا ما يوصف باسم "أبو الرأسمالية" (و"أبو الاقتصاد")، فإن آدم سميث نفسه لم يستخدم قط مصطلح "الرأسمالية". ووصف النظام الاقتصادي المفضل لديه باسم "نظام الحرية الطبيعية". ومع ذلك، عرَّف سميث "رأس المال" بالأوراق المالية، و"الربح" بتوقع الاحتفاظ بالإيرادات من جراء التحسينات التي أدخلت على المخزون. ورأى سميث أيضًا أن تحسن رأس المال هو الهدف المركزي السليم للنظام الاقتصادي والسياسي.

وهناك فرق كبير بين منظور آدم سميث للاقتصاد ونظرية الرأسمالية الحالية وهذا الفرق يتمثل في أن آدم سميث يرى القيمة كناتج للعمل، وبالتالي تدخل في إطار نظريات قيمة العمل، والتي استخدمها جميع الاقتصاديين بشكل أساسي حتى أصبحت نظريات قيمة العمل رئيسية في الفكر الماركسي.

أعد كارل ماركس دراسة نقدية حول نتائج الرأسمالية. ووفقًا لما ذكره ماركس، فإن التعامل مع العمل بوصفه سلعة أساسية أدت إلى تقدير الناس لقيمة الأشياء وفقًا لأسعارها وليس فائدتها (انظر الفيتشية السلعية "التقديس الأعمى للسلع)، ومن ثم توسع نظام السلع. ولاحظ ماركس أن بعض الناس يشترون السلع لاستخدامها، في حين يشترى آخرون لبيعها في مقابل الحصول على ربح. وتضمن الكثير من تاريخ الرأسمالية المتأخرة ما أطلق عليه ديفيد هارفي "نظام التراكم المرن"، والذي أصبحت فيه الكثير والكثير من الأشياء مجرد سلع، وتتحدد قيمتها من خلال عملية التبادل وليس من خلال استخدامها. فعلى سبيل المثال، لا تعد الدبابيس فقط هي السلع؛ فأسهم ملكية أحد المصانع التي تصنع دبابيس أصبحت سلعة، ثم الخيارات على الأسهم الصادرة في الشركة التي تشغل المصنع أصحبت سلعة هي الأخرى، وبعد ذلك تصبح أجزاء من سعر الفائدة على السندات التي تصدرها الشركة سلعة من السلع، وهلم جرا. ويُشكل انتشار المضاربة في السلع في إطار نظرية الرأسمالية الحديثة النتائج التي تترتب عليها بشكل ملحوظ.

ويُعرف ماركس "رؤوس الأموال" بأنها الأموال و"الإنتاج الرأسمالي" بأنه استخدام المال لتسمية الثروة؛ وهذه التسميات تشير إلى تعريف جون ستيوارت مل للقيمة في اقتصاد السوق بوصفه سعرًا جاريًا لسلعة أو خدمة.

شهد القرنان الثامن عشر والتاسع عشر تحركًا تدريجيًا في أوروبا وفي الدول التي أسسها الأوروبيون، من أجل الحد من الحواجز التجارية، وخاصة القيود على الإنتاج والعمل، واستخدام الأوزان والمقاييس غير القياسية، والقيود المفروضة على بدء أعمال تجارية جديدة، والحد من صلاحيات الملك التي تخول له التدخل في تسيير التجارة. فظهر مذهبان متوازيان لوصف وتبرير هذه العملية. أحدهما هو المبدأ القانوني بأن الراسمالي أو الممارس لحق الملكية هو الشخص الذي يمكنه الاستفادة الاقتصادية بأفضل ما يكون منها، وأن هذا المبدأ يجب أن ينعكس في قوانين الملكية في كل أمة. أما الآخر فهو المذهب السياسي المعروف باسم اقتصاد "عدم التدخل" (الحرية الاقتصادية)، أي أن التنظيم الحكومي الإجباري للسوق يمثل تدخلاً غير مبرر، وأن الاقتصادات سوف تقدم أفضل أداء مع الحكومة التي تلعب فقط دورًا دفاعيًا لضمان تشغيل الأسواق الحرة الاستغلالة.

وقد بدأت المراجعة الرئيسية التالية للأساس النظري للرأسمالية في أواخر القرن التاسع عشر مع توسع الشركات والتمويل، وعولمة الإنتاج والأسواق، والرغبة المتزايدة في الاستفادة من الطاقة الإنتاجية لقطاعات رأس المال في الاقتصادات بغية تأمين مصالح الشركات الكبرى. وهكذا أصبحت الدولة تُرى من قبل العديد، وخاصة الأثرياء، بوصفها وسيلة لتحسين ظروف العمل، وتأمين الأسواق والحصول على المواد الشحيحة، حتى عندما لا يكون من الممكن تحقيق مثل هذه الأهداف إلا من خلال الاحتلال العسكري. وفي عشرينيات القرن العشرين، وجدت هذه الفلسفة أقوى نصير لها في تأكيد الرئيس كالفين كوليدج على أن "اهتمام أمريكا يكمن في الشركات والعمل". وأطلق عليها نقاد هذه الفترة مصطلح "الإدارة عن طريق مؤسسات كبيرة"، في حين أن أتباعه بوجه عام يعتبرونه امتدادًا منطقيا ""لاقتصاد عدم التدخل"" المستمد من الحرية الطبيعية.

لاحظ هوبسون، وهو كاتب بريطاني ليبرالي كان يكتب في فترة الحوار المحتدم حول الإمبريالية أثناء حرب البوير الثانية، مشهد احتلال أفريقيا، وأكد على التغييرات الحادثة في الهياكل الاجتماعية الأوروبية والمواقف فضلاً عن تدفق رأس المال، على الرغم من تأكيده على أن هذا الأخير يبدو الأكثر تأثيرًا وتحفيزًا. واقترحت نظريته المعروفة باسم نظرية التراكم، والتي كانت مؤثرة جدًا في يومها، أن الرأسمالية تعاني من نقص الاستهلاك، نظرًا لبروز الرأسمالية الاحتكارية وتركيز الثروة في أيدي عدد قليل من الناس، وهو السبب في حدوث سوء توزيع القوة الشرائية حسب رأيه. وجذبت أطروحته الانتباه إلى الطبقة العاملة الصناعية الفقيرة الضخمة في أوروبا، والتي كانت فقيرة للدرجة التي تمنعها من استهلاك البضائع التي كان ينتجها الاقتصاد الصناعي. أما تحليله لهروب رؤوس الأموال وبروز الاتحادات الاحتكارية الضخمة فقد أثر في وقت لاحق على فلاديمير لينين في كتابه "الإمبريالية:أعلى مراحل الرأسمالية (Imperialism: The Highest Stage of Capitalism)", الذي أصبح أساسًا لتحليل الماركسية الجديدة الناتجة عن الإمبريالية.

وربما كان مُنظِّر الأنظمة العالمية المعاصر إيمانويل والرشتاين قد تناول بشكل أفضل الحجج المضادة لهوبسون دون التقليل من الاستدلالات الأساسية لشخصه. وبالتالي، فإن تصور والرشتاين للإمبريالية كجزء من الامتداد العام والتدريجي لاستثمار رأس المال من مركز الدول الصناعية إلى الطرفية في الخارج يتوافق مع ما ذكره هوبسون. ووفقا لوالرشتاين،أصبحت الاتجارية الأداة الرئيسية للدول الصناعية الجديدة الواقعة بعيدًا عن المركز تقريبًا مثل ألمانيا وفرنسا وإيطاليا وبلجيكا. وبالتالي يرى والرشتاين الإمبراطورية الرسمية أنها تؤدي وظيفة مماثلة لتلك التي كان يقوم بها التجار في أواخر القرن السابع عشر والثامن عشر في إنجلترا وفرنسا، وبالتالي، ساهم التوسع في الثورة الصناعية في ظهور عصر التنافس الوطني العدواني، مما أدى إلى التدافع في نهاية القرن التاسع عشر على أفريقيا للحصول على إمبراطوريات رسمية.

نوقشت العلاقة بين الدولة وآلياتها الرسمية والمجتمعات الرأسمالية في العديد من مجالات النظرية السياسية والاجتماعية، وذلك في مناقشة نشطة منذ القرن التاسع عشر. ويعد هيرناندو دي سوتو الاقتصادي المعاصر الذي جادل بأن إحدى السمات المهمة للرأسمالية تكمن في حماية الدولة الفاعلة لحقوق الملكية في نظام الملكية الرسمي، حيث يتم تسجيل الملكية والمعاملات بشكل واضح. ووفقًا لـ "دي سوتو"، فإن هذه هي العملية التي يتم من خلالها تحويل الأصول المادية إلى رؤوس أموال، والتي بدورها يمكن أن تستخدم في العديد من الطرق وبكفاءة أكبر بكثير في اقتصاد السوق. وذكر عدد من الخبراء الاقتصاديين الماركسيين أن قوانين التسييج في إنجلترا، والتشريعات المماثلة في غيرها من البلدان، جزء لا يتجزأ من التراكم البدائي الرأسمالي، وأن تلك الأطر القانونية المحددة للملكية الخاصة للأراضي جزء لا يتجزأ من تنمية الرأسمالية.

وأكد الاقتصاد المؤسسي الحديث، وهو مجال كان أول رواده دوغلاس نورث، على ضرورة وجود إطار قانوني حتى تعمل الرأسمالية على النحو الأمثل، ويركز على العلاقة بين التطور التاريخي للرأسمالية، وإنشاء وصيانة المؤسسات السياسية والاقتصادية. وفي الاقتصاد المؤسسي الحديث وغيره من المجالات التي تركز على السياسات العامة، يسعى الاقتصاديون إلى تحديد متى وما إذا كان يمكن للتدخل الحكومي (مثل الضرائب والرعاية والتنظيم الحكومي) أن يؤدي إلى مكاسب محتملة فيما يتعلق بالكفاءة. ووفقًا لـ جريجوري مانكيو، وهو خبير في الاقتصاد الكينزي الحديث، فمن الممكن أن يحسن التدخل الحكومي من نتائج السوق التي تقع تحت ظروف "الفشل السوقي" أو في الحالات التي لا تتمكن فيها السوق من تلقاء نفسها من تخصيص الموارد بكفاءة. ويحدث الفشل السوقي عندما يقع تحت تأثير خارجي، وعندما يكون إنتاج السوق أقل مما يجب، يكون التأثير الخارجي إيجابيًا، وعندما يكون أكثر مما يجب، يصبح التأثير الخارجي سلبيًا. ويمثل تلوث الهواء، على سبيل المثال، تأثيرًا خارجيًا سلبيًا لا يمكن إدراجه في الأسواق، نظرًا لأن الهواء في العالم ليس ملكًا لأحد، ومن ثم يتأثر بسلوك الملوثين الذين يستخدمونه. لذلك، يمكن أن ينبعث الكثير من التلوث ويدفع الناس الذين لا يشاركون في الإنتاج تكلفة التلوث، بدلاً من الشركة التي تسببت من البداية في تلوث الهواء. ويشير منتقدو نظرية الفشل السوقي، مثل رونالد كوس وهارولد ديمسيتز وجيمس بوكنان جونيور، إلى أن البرامج والسياسات الحكومية أيضًا قاصرة عن الكمال المطلق. ومن هذا المنظور، فإن الفشل السوقي غالبًا ما يكون صغيرًا، ويصبح فشل الحكومة في بعض الأحيان كبيرًا. ولذلك، فإن الأسواق غير الكاملة غالبًا ما تكون أفضل من البدائل الحكومية غير الكاملة. وعلى الرغم من أن جميع الدول لديها حاليًا نوع من لوائح السوق، فإن الدرجة المرغوب بها من التشريعات محل شك.

تعد العلاقة بين الديمقراطية والرأسمالية محل نزاع نظري ويتم تناولها في الحركات السياسية الشعبية. وقد جرى تمديد حق التصويت العام للبالغين من الذكور في القرن التاسع عشر في بريطانيا، مع تطور الرأسمالية الصناعية، وانتشرت الديمقراطية على نطاق واسع في نفس الوقت الذي ظهرت فيه الرأسمالية، وهو ما دفع العديد من المُنظِّرين إلى افتراض وجود علاقة سببية بينهما، أو أن أحدهما يؤثر على الآخر. ومع ذلك، ووفقًا لبعض الكتاب في القرن العشرين، رافقت الرأسمالية مجموعة متنوعة من التشكيلات السياسية تختلف تمامًا عن الديمقراطيات الليبرالية، بما في ذلك الأنظمة الفاشية والممالك ودول الحزب الواحد، مع ملاحظة أن الكثير من المجتمعات الديمقراطية مثل فنزويلا وكتالونيا الأناركية قد كانت مناهضة للرأسمالية صراحة. وبينما يرى بعض المفكرين أن التطور الرأسمالي يؤدي في النهاية إلى زيادة الفقر. وتشير الأبحاث حول نظرية السلام الديمقراطي أيضًا أن الديمقراطيات الرأسمالية نادرًا ما تخوض حربًا مع بعضها البعض وليس لديها عنف داخلي لكنها تولد العنف في الدول الأخرى. ومع ذلك، يلاحظ منتقدو نظرية السلام الديمقراطي أن الدول الرأسمالية قد لا تحارب إلا نادرًا أو لا تحارب على الإطلاق مع الدول الرأسمالية الأخرى بسبب التشابه السياسي أو الاستقرار السياسي .

ويجادل بعض المعلقين حول فكرة أنه على الرغم من النمو الاقتصادي في ظل الرأسمالية والتي أدت إلى استغلال الشعوب. وفي ظل هذا المستوى من التفكير، كانت الأنظمة الاستبدادية قادرة على إدارة النمو الاقتصادي دون تقديم تنازلات لتحقيق المزيد من الحرية السياسية.

وردًا على الانتقادات الموجهة إلى النظام، ذكر بعض أنصار الرأسمالية أن مزاياها تدعمها البحوث التجريبية. فعلى سبيل المثال، يشير مناصرون مختلفون لمؤشر الحرية الاقتصادية إلى وجود علاقة إحصائية بين الأمم والمزيد من الاستغلال الاقتصادي (كما تحدد المؤشرات) وأعلى الدرجات المتعلقة بمتغيرات مثل الدخل ومتوسط العمر المتوقع، بما في ذلك الفقراء في هذه الدول.



</doc>
<doc id="1780618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780618" title="معهد السياسة والديمقراطية والإنترنت">
معهد السياسة والديمقراطية والإنترنت

معهد السياسة والديمقراطية والإنترنت "(IPDI)" يدرس الدور الذي تلعبه شبكة الإنترنت في مجال السياسة وذلك بهدف تحسين مشاركة المواطنين وتعزيز القيم الديمقراطية ودعم الحكم الرشيد. كما أنه يدير ندوات ومؤتمرا حول استخدام وسائل الإعلام الجديدة في السياسة، بما في ذلك مؤتمر "السياسة عبر الإنترنت" (Politics Online) الذي يُعقد سنويًا، والذي يتم من خلاله منح جوائز جولدن دوت (Golden Dot) للتميز في الحملات الدعائية التي يتم إطلاقها عبر الإنترنت.

ويُعد معهد السياسة والديمقراطية والإنترنت جزءًا من كلية الدراسات العليا في الإدارة السياسية (Graduate School of Political Management) التابعة لـ جامعة جورج واشنطن. وقد تم تأسيسه في عام 1998 باسم "مشروع الديمقراطية عبر الإنترنت"، وتمت إعادة تسميته وترخيصه في عام 2002 كــ معهد باسمه الحالي.



</doc>
<doc id="1780619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780619" title="تاريخ الصحافة">
تاريخ الصحافة

تاريخ الصحافة، أو تطور جمع ونقل الأخبار، يمتد ليشمل نمو التكنولوجيا والتجارة، والذي يتسم بظهور تقنيات متخصصة لجمع المعلومات ونشرها على أساس منتظم، وهو الأمر الذي تسبب، كما يقول تاريخ الصحافة، في الزيادة المطردة "لنطاق الأخبار المتاحة لنا، والسرعة التي تنقل بها الأخبار". وكانت الصحف دائمًا الوسيلة الرئيسية للصحفيين منذ عام 1700، ثم أضيفت المجلات في القرن الثامن عشر، والإذاعة والتلفزيون في القرن العشرين، والإنترنت في القرن الحادي والعشرين.

بحلول عام 1400، كان رجال الأعمال في المدن الإيطالية والألمانية يجمعون السجلات المكتوبة بخط اليد التي تحتوي على الأحداث المهمة، وكانوا ينقلونها بين العاملين معهم في محيط عملهم. وظهرت فكرة استخدام المطبعة من أجل طباعة هذه المواد للمرة الأولى في ألمانيا في حوالي عام1600. وبعد بضعة عقود، بدأت الحكومات الوطنية في باريس ولندن في طباعة النشرات الإخبارية الرسمية. وبعد ذلك، تم نشر سجلات الأخبار كل نصف عام سنوية، وذلك في منشور كان يكتب باللغة اللاتينية تحت عنوان Mercurius Gallobelgicus، ويُوزَّع في كولونيا في الفترة بين عامي 1594 و1635، ولكنه لم يكن نموذجًا لمنشورات أخرى. وبعد ذلك، اختفى هذا.

كانت المجلة الأسبوعية "إيه كرنت أوف جنرال نيوز" (A current of General News) هي أول مجلة تنشر وتوزع في إنجلترا في عام 1622.
وشهد القرن السابع عشر بروز توزيع المنشورات السياسية التي كانت تغذيها فترات النزاع السياسي - الحرب الأهلية الإنجليزية والتي أعقبها فترة خلو العرش والثورة المجيدة، وهو ما أدى إلى حدوث استقطاب سياسي في المجتمع في ظل الأحداث السياسية، فضلاً عن سعي كل طرف إلى حشد أقصى قدر من الدعم الشعبي عن طريق توزيع الكتيبات في المقاهي التي كان يجتمع الناس بها. وقد طبعت صحيفة أوكسفورد (Oxford Gazette) في عام 1665 على يد موديمان في وسط معمعة طاعون لندن العظيم، وكانت، بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ، أول دورية تتضمن جميع مؤهلات الصحيفة الحقيقية. وكانت هذه الصحيفة تُطبع مرتين أسبوعيًا من قبل السلطة الملكية، وسرعان ما أعيدت تسميتها لتصبح صحيفة لندن. وكانت المجلات أيضًا محلاً للدعاية الأخلاقية تهاجم الانحطاط الأخلاقي، ولا سيما "ميرقوريوس بريتانيكوس" (Mercurius Britannicus).

أما عام 1694 فقد كان مرحلة فارقة؛ حيث شهد المرحلة الأخيرة من قانون طلب الرخصة 1643 الذي تم وضعه حيز التنفيذ من جانب ملوك أسرة ستيوارت، وهو ما وضع حدًا للرقابة الخرقاء التي حاولت في السابق قمع حرية التعبير وتدفق الأفكار في المجتمع، وسُمح للكتاب بانتقاد الحكومة بحرية. ومنذ عام 1694 وحتى إصدار قانون الطوابع عام 1712، حظرت قوانين الإدانة التي كان معمولاً بها فقط الخيانة والتحريض على الفتنة والإبلاغ عن الإجراءات البرلمانية.

فقبل الثوة المجيدة، كانت الصحافة مهنة محفوفة بالمخاطر. ومن بين ضحايا الصحافة الناشر المتهور بنيامين هاريس، والذي أدين بتهمة التشهير بسلطة الملك. ومع عجزه عن دفع الغرامة الكبيرة التي فرضت عليه، تم وضعه في السجن. وفي النهاية، تمكن من شق طريقه إلى أمريكا، حيث أسس واحدة من أوائل الصحف هناك. وبعد الثورة، كان العاهل الجديد ويليام الثالث،الذي عينه البرلمان، حذرًا من الرأي العام، ولم يحاول التدخل في الصحافة المزدهرة.

وقد كان النمو في مجال الصحافة والحرية المتزايدة التي تمتعت بها ضمن أعراض ظاهرة عامة بشكل أكبر، وهي تطوير الحكومة لنظام الأحزاب. وفي الوقت الذي أصبح فيه مفهوم المعارضة البرلمانية (بدلاً من الخيانة) قاعدة مقبولة، بدأت الصحف والمحررون في اتخاذ مواقف حاسمة وحزبية، نظرًا لأنهم سرعان ما أصبحوا قوة مهمة في الشؤون السياسية والاجتماعية للدولة.

مع بداية القرن الثامن عشر، كانت بريطانيا دولة مستقرة ومزدهرة بشكل متزايد وذات إمبراطورية مترامية الأطراف، وتقدم تكنولوجي في الصناعة والزراعة والتجارة والأعمال التجارية المزدهرة. وكانت الطبقة الوسطى الجديدة التي تتألف من التجار والبائعين ورواد الأعمال والمصرفيين تنشأ بسرعة - وكان المثقفون والمتعلمون لديهم رغبة كبيرة لدخول النقاش السياسي والمشاركة في حكم البلد. وكانت النتيجة طفرة في الصحافة، وذلك في الدوريات والصحف والمجلات. فأصبح الكاتب الذي كان يعتمد على راع غني في الماضي قادر على أن يعمل لحسابه الخاص بعرض خدماته على الصحف. وكانت القيم الواردة في هذه الصحافة الجديدة تتفق بصورة كبيرة مع الطبقة الوسطى البرجوازية - التأكيد على أهمية حقوق الملكية والتسامح الديني والحرية من الحكم الاستبدادي المطلق الذي كان سائدًا في قارة أوروبا.

وأنجبت الصحافة في النصف الأول من القرن الثامن عشر العديد من الصحفيين البارزين مثل دانييل ديفو وجوناثان سويفت وجوزيف أديسون وريتشارد ستيل وهنري فيلدنغ وصمويل جونسون. وقد قام هؤلاء الرجال بتحرير الصحف أو كتابة المقالات للصحف المشهورة في وقت ما أو آخر. على الرغم من أن المادة التي كانوا يقدمونها لم تكن أخبارًا بالمعنى الحديث، فإنها كانت مسلية ومفيدة وقوبلت بطلب نهم. وبدأ المواطنون العاديون أيضًا المشاركة في تدفق الأفكار والأخبار، كما كان القراء قادرين على المساهمة بأفكارهم من أجل محتوى الصحيفة.

وأصبحت شعبية الصحف كبيرة جدًا، حتى أن الناشرين بدأوا في طباعة إصدارات يومية. وكانت صحيفة "ديلي كورنت" التي أنشأها صمويل باكلي عام 1702 في شوارع لندن هي أول صحيفة يومية تصدر في إنجلترا. وقيدت الصحيفة نفسها بنشر الأخبار والوقائع دون مقالات الرأي، وكانت رائدة في استخدام الدعاية في أعمدتها للحصول على عائدات.

ويعد ديفو على وجه الخصوص رائدًا للصحافة الحديثة من خلال صحيفته "ذا ستورم " (The Storm) في عام 1704، والتي تم تصنيفها باعتبارها أول عمل كبير للصحافة الحديثة، فضلاً عن كونها أول من سجل إعصار بريطانيا. فقد ذكرت تفاصيل أحداث عاصفة رهيبة ضربت لندن لمدة أسبوع ابتداءً من 24 نوفمبر 1703، والمعروفة باسم العاصفة الكبرى 1703، التي وصفها ديفو بأنها "الأكبر والأطول، والأوسع نطاقًا، من كل الأعاصير والعواصف التي سجلها التاريخ منذ بدء الخلق".

واستخدم ديفو روايات شهود عيان عن طريق وضع إعلانات في الصحف يطلب من القراء تقديم رواياتهم الشخصية، ثم اختار منها حوالي 60 شهادة وحررها في كتاب. وكان هذا أسلوبًا مبتكرًا في هذا الوقت قبل أن يصبح اعتماد الصحافة على تقارير مباشرة شائعًا. ويرى ديفو أن هذه الشهادات موثوقة لأن "معظم من قاموا بالاتصال بنا لم يقتصروا على ذكر أسمائهم والتوقيع على شهاداتهم التي أرسلوها فحسب، ولكنهم أيضًا تركوا لنا حرية نقل أسمائهم وأعمالهم إلى الأجيال القادمة." وهكذا تم تصنيف صحيفة "ذا ستورم" باعتبارها أول عمل كبير للصحافة الحديثة.

تأثر ريتشارد ستيل بديفو، وأنشأ صحيفة "تاتلر" عام 1709، وذلك لتكون مجلة لنشر الأخبار والقيل والقال الذي يتم تداوله في مقاهي لندن. فكانت تتبنى الآراء اليمينية، وتقدم مبادئ إرشادية لأخلاق الطبقة الوسطى، وفي الوقت نفسه كانت تقدم إرشادات "هؤلاء السادة، في أغلب الأحيان يكونون أشخاصًا ذوي حماسة قوية، وعقول ضعيفة..."ماذا تعتقد.""

وكتب جوناثان سويفت أعظم مقطوعات الهجاء في صحيفة "إكزامينر" (Examiner)، وذلك في شكل استعاري يسخر فيه من الخلافات بين المحافظين واليمينيين. كما نُشرت ما يعرف باسم "رسائل كاتو" (Cato Letters)، وهي من تأليف جون ترنشارد وتوماس جوردون تحت اسم مستعار، "كاتو"، في صحيفة جورنال (London Journal) في عشرينيات القرن الثامن عشر، وناقشت نظريات رجال الكومنولث مثل الأفكار التي كانت متداولة حول الحرية والحكومة التمثيلية وحرية التعبير. وقد كان لهذه الرسائل تأثير كبير في أمريكا الاستعمارية وحركة الجمهوريين الوليدة، وذلك حتى توقيع إعلان الاستقلال.

لم يكن تزايد شعبية ونفوذ الصحف يروق للحكومة في هذا الوقت. فقد تم اقتراح أول مشروع قانون في البرلمان يدعو إلى فرض ضريبة على الصحف في عام 1711. وكانت الضريبة التي فرضت عام 1712 نصف بنس على الصحف التي يبلغ حجمها نصف ورقة أو أقل، وبنس على الصحف التي يراوح حجمها من نصف ورقة إلى ورقة كاملة. وأعرب جوناثان سويفت في صحيفته "جورنال تو ستيلا" (Journal to Stella) في 7 أغسطس 1712 عن شكوكه في قدرة مجلة "ذا سبكتاتور" (The Spectator) على الصمود أمام الضريبة. وقد كان هذا الشك منطقيًا، ففي ديسمبر 1712 توقفت المجلة. ومع ذلك، استمر صدور بعض المجلات الموجودة، وسرعان ما زادت أعدادها. ويعزى جزء من هذه الزيادة إلى الفساد والصلات السياسية لأصحابها. وفي وقت لاحق، ومع الاقتراب من منتصف القرن، أصبحت أحكام وعقوبات قانون الطوابع أكثر صرامة، ومع ذلك استمر عدد الصحف في الارتفاع. وفي عام 1753 بلغ العدد الإجمالي للصحف التي تباع سنويًا في بريطانيا 7411757. وفي عام 1760، كان العدد قد ارتفع إلى 9464790، وفي عام 1767 ارتفع إلى 11300980. وفي عام 1776، ازداد عدد الصحف الصادرة في لندن وحدها إلى 53.

جون ويلكس من الشخصيات المهمة في الكفاح من أجل زيادة حرية الصحافة. فعندما تولى الاسكتلندي جون ستيوارت، رئاسة الحكومة عام 1762، بدأ ويلكس إصدار جريدة أسبوعية راديكالية تحت عنوان "ذي نورث بريتون" (The North Briton)، لمهاجمته مستخدمًا لهجة مناهضة للاسكتلنديين. فاتهم بالتحريض على الهجوم على خطاب جورج الثالث الذي أيد فيه معاهدة باريس عام 1763 في افتتاح البرلمان في 23 إبريل 1763. وتم إلقاء القبض على تسعة وأربعين شخصًا من بينهم ويلكس بموجب مذكرة اعتقال. ومع ذلك، اكتسب ويلكس تأييدًا شعبيًا كبيرًا عندما أكد على عدم دستورية مذكرات الاعتقال العامة. وفي جلسة الاستماع بالمحكمة قضى رئيس المحكمة العليا بأنه نظرًا لأن ويلكس عضوًا بالبرلمان، فإنه يحظى بامتياز يحميه من الاعتقال بتهمة التحريض. وسرعان ما استعاد منصبه، وقام بمقاضاة من اعتقله بتهمة التعدي. ونتيجة لهذه الحادثة، ارتفع التأييد الشعبي وردد الناس هتافات مثل "ويلكس والحرية وعدد 45"، في إشارة إلى الصحيفة. ومع ذلك، فإنه سرعان ما ثبتت إدانته بتهمة القذف مرة أخرى وحكم عليه بالسجن لمدة 22 شهرًا وغرامة قدرها 1000 جنيه إسترليني. وعلى الرغم من أنه انتخب بعد ذلك ثلاث مرات متتالية عن ميدلسكس، فإن القرار أسقطه البرلمان. وعندما أطلق سراحه أخيرًا من السجن في عام 1770، أطلق حملة من أجل زيادة حرية الصحافة، ودافع على وجه التحديد عن حق الناشرين في طباعة تقارير حول نقاشات البرلمان. وبسبب الدعم الكبير والمتزايد، اضطرت الحكومة إلى التراجع والتخلي عن محاولاتها لفرض الرقابة.

بحلول أوائل القرن التاسع عشر، كانت هناك 52 صحيفة في لندن وأكثر من 100 من المطبوعات الأخرى. وفي عامي 1802 و1815، ازدادت الضرائب على الصحف إلى ثلاثة بنسات ثم إلى أربعة. وعلى الرغم من عدم قدرتها أو عدم رغبتها في دفع هذه الرسوم، فإن المئات من الصحف غير الخاضعة للضريبة ظهرت في الفترة بين عامي 1831 و1835. وقد كان الاتجاه السياسي العام لمعظمها ثوريًا بشدة. وقد حوكم ناشريها، ولكن هذا لم يجد في التخلص منهم. وقد كان ميلنر جيبسون وريتشارد كوبدين من قام بشكل رئيسي بدعم القضية في البرلمان لتقليل الضرائب لأول مرة في عام 1836، وفي عام 1855 تم إلغاء الضرائب بشكل كامل على الصحف. وبعد تخفيض ضريبة الدمغة عام 1836 من أربعة بنسات إلى بنس واحد، ارتفع توزيع الصحف الإنجليزية من 39000000 إلى 122000000، وبحلول 1854 زاد من انتشارها التحسينات التكنولوجية في مجال النقل والاتصالات، جنبًا إلى جنب مع ارتفاع نسبة محو الأمية.

وبدأت جريدة "ذي ديلي يونيفرسال ريجستر" (The Daily Universal Register) في عام 1785، ثم أصبحت تعرف باسم "ذي تايمز" (The Times) منذ عام 1788. وفي عام 1817، عُيِّن توماس بارنز محررًا عامًا. وفي ظل قيادة بارنز وخليفته عام 1841، جون ثاديوس ديلان، زاد تأثير "ذي تايمز" إلى مستويات عالية، خاصة في المجال السياسي وبين مدينة لندن. ونظرًا لدعمه المؤثر لتحرير الكاثوليك في أيرلندا، وُصف بارنز من قبل زميله لورد ليندهرست بأنه "أقوى الرجال في البلد". وكان بيتر فريزر وإدوارد إسترلينغ صحفيين بارزين، وحصلا بسبب صحيفة "ذي تايمز" على اللقب الرنان/الساخر "الراعد" (من "لقد أرعدنا ذلك اليوم، مقال عن الإصلاح الاجتماعي والسياسي"). وكانت الصحيفة الأولى في العالم التي تحظى بانتشار واسع للغاية نظرًا لاعتمادها المبكر على مطبعة دورانية تعمل بالبخار. وكانت أيضًا أول صحيفة وطنية بشكل صحيح، حيث كانت توزع عن طريق سكك الحديد الجديدة إلى المجتمعات السكانية ذات الكثافة العالية عبر البلاد. وهو ما ساعد على ضمان ربحية الصحيفة ونفوذها المتنامي.

كما كانت "ذي تايمز" أول صحيفة ترسل مراسلاً حربيًا لتغطية صراعات خاصة. وقد كتب دبليو. إتش. راسيل، مراسل الصحيفة مع الجيش في حرب القرم، برقيات مؤثرة جدًا؛ حيث تمكن الجمهور لأول مرة من القراءة عن واقع الحرب. وعلى وجه الخصوص، كتب راسيل في 20 سبتمبر 1854 رسالة خطية من مصدر رسمي حول المعركة فوق نهر ألما. وعلى الرغم من أن هذا الخبر كان داعمًا للقوات البريطانية، فقد سلط اهتمامًا خاصًا على الجراحين في ساحة المعركة "البربرية الإنسانية" وعدم وجود رعاية إسعاف للجنود المصابين. وبعد هذه الصدمة والغضب، أدى رد فعل العامة العنيف إلى أن قامت الحكومة بإعادة تقييم القوات وأدت إلى تدخل فلورنس نايتينجيل في إحداث ثورة شاملة في مجال العلاج في أرض المعارك. وقد أثارت تقاريره عن الظروف المروعة التي تعاني منها قوات الحلفاء أثناء إجراء الحصار، بما في ذلك تفشي وباء الكوليرا، السيد صمويل مورتون بيتو وشركاءه لبناء خط السكك الحديدية جراند كريمان سنترال، والذي كان عاملاً رئيسيًا في نجاح الحصار.
تأسست صحيفة "مانشستر جارديان" في مدينة مانشستر في عام 1821 على يد مجموعة من رجال الأعمال الانشقاقيين. وقد ساهم المحرر الأكثر شهرة تشارلز بريستويتش سكوت في أن أصبحت مانشستر جارديان أشهر صحيفة في العالم في تسعينيات القرن التاسع عشر. وقد تم نشر صحيفة "دايلي تيليغراف" للمرة الأولى في 29 يونيو 1855، وكان يملكها آرثر سليه، والذي بدوره نقل ملكيتها إلى جوزيف ليفي العام التالي. وأصدر ليفي الصحيفة بحيث تكون أول صحيفة يتم بيعها بفلس واحد في لندن. وسرعان ما أصبح ابنه إدوارد لوسون محررًا، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 1885. وأصبحت "دايلي تيليغراف" اليومية لسان حال الطبقة الوسطى، ومن الممكن الزعم بأنها كانت صاحبة أكبر توزيع في العالم في عام 1890. وكان ولاؤها للحزب الليبرالي حتى عارض السياسة الخارجية لغلادستون عام 1878 عندما تحولت لتتبنى سياسات حزب المحافظين.t.

كانت صحيفة "نورثرن ستار" (Northern Star) التابعة للحركة الميثاقية رائدة الصحافة الشعبية للجماهير، وقد تم نشر أول نسخة منها في 26 مايو 1838. وشهدت نفس الفترة أيضًا إنشاء دوريات متخصصة ذات أهمية خاصة، فضلاً عن أول جريدة رخيصة تحت اسم "دايلي تيلغراف أند كورير" (1855)، والتي عرفت فيما بعد باسم "دايلي تيلغراف". كما تأسست مجلة "أخبار لندن المصورة" (The Illustrated London News) في عام 1842، وقد كانت أول صحيفة أسبوعية مصورة في العالم. وتعد الفترة من عام 1860 وحتى عام 1910 تقريبًا "العصر الذهبي" للمنشورات الصحفية، وذلك في ظل التقدم التقني في مجال الطباعة والاتصالات، بالإضافة إلى الاستعانة بمتخصصين من الصحافة، إلى جانب بروز ملاك جدد.

وأصبحت الصحف أكثر حزبية وبرزت الصحافة الجديدة بفضل وليام توماس ستيد، وهو صحفي ومحرر مثير للجدل كان رائدًا في فن الصحافة الاستقصائية. ومهدت "الصحافة الجديدة" الطريق لصحافة التابلويد الحديثة. وقد كان مؤثرًا في إظهار كيفية استخدام الصحافة للتأثير على الرأي العام وسياسة الحكومة، كما دعم "الحكومة عن طريق الصحافة". كما كان مشهورًا بتحقيقاته الصحفية حول رعاية الأطفال والتشريعات الاجتماعية وإصلاح القوانين الجنائية في إنجلترا.

ثم أصبح مساعد رئيس تحرير صحيفة "بول مول جازيت" (Pall Mall Gazette) في عام 1880، حيث بدأ بإحداث ثورة في صحيفة محافظة تقليديًا تحت شعار "كتب هذا السادة من أجل أن يقرأه سادة". وعلى مدى السنوات السبع التالية، طور ستيد ما أطلق عليه ماثيو أرنولد "الصحيفة الجديدة". وتضمنت ابتكاراته كرئيس تحرير لصحيفة "جازيت" نشر الخرائط والرسوم البيانية في الصحف لأول مرة، وكسر المقالات الطويلة بعناوين فرعية لافتة للنظر، ومزج آرائه الخاصة مع آراء الناس الذين أجرى حوارات معهم. كما كتب مقالة حول إضافات "بول مول" ومشروعه والأصالة التي تمارس تأثيرًا قويًا على الصحافة المعاصرة والسياسة. واستندت أولى حملات ستيد المثيرة على الكتيب الانشقاقي الذي يحمل العنوان "صرخة مُرة من لندن المنبوذة" (The Bitter Cry of Outcast London). فقصصه المثيرة حول الحياة المزرية دفعت الحكومة إلى تطهير الأحياء الفقيرة وبناء مساكن منخفضة التكلفة محلها. كما قدم أيضًا المقابلة، ليخلق بعدًا جديدًا في الصحافة البريطانية عندما أجرى مقابلة مع تشارلز جورج غوردون عام 1884. وقد ظهر أسلوبه في استخدام العناوين المثيرة مع وفاة غوردون في الخرطوم عام 1885، عندما وضع أول عنوان من 24 نقطة في تاريخ الصحيفة، "بعد فوات الأوان!" (TOO LATE!)، متحسرًا على فشل قوة الإغاثة في إنقاذ بطل قومي. كما يُنسب إليه أيضًا تأصيل التقنية الصحفية الحديثة لخلق أحداث الأخبار بدلاً من مجرد الإبلاغ عنها، مع عبارته الشهيرة "التحقيق" في قضية إليزا أرمسترونج.

شهد مطلع القرن العشرين صعود صحافة التابلويد التي تستهدف الطبقة العاملة وتميل إلى التأكيد على الموضوعات المثيرة. كان ألفريد هارمسورث أو لورد نورثكليف من أوائل رواد هذا النمط. وفي عام 1896، بدأ في نشر صحيفة "ديلي ميل" (Daily Mail) في لندن، والتي كانت عملاً ناجحًا، حيث حققت رقمًا قياسيًا في التوزيع اليومي حتى وفاة هارمسورث؛ ومن أشهر ما وصفت به "ديلي ميل" "دفتر يوميات الرجل المشغول" و "صحيفة البنس الواحد بنصف بنس". وقال رئيس الوزراء روبرت سيسل إن اللورد ساليسبوري قال عنها "كتبها سعاة المكتب لسعاة المكتب". وقد استخدم الصحف ذات النفوذ الجديد عام 1899 لدعوة خيرية تكمن في إعالة الجنود الذين كانوا يحاربون في حرب البوير الثانية عن طريق دعوة كل من روديارد كبلينغ وآرثر سوليفان لكتابة قصيدة "المتسول شارد الذهن" (The Absent-Minded Beggar). كما أسس "ديلي ميرور" (The Daily Mirror) في عام 1903، وأنقذ "أوبزرفر" (The Observer) المتعثرة ماليًا و"ذي تايمز" عام 1905 و1908، على التوالي. وفي عام 1908، حاز أيضًا صحيفة "ذي صنداي تايمز".

كما انتشرت الصحف الاشتراكية والعمالية، وفي عام 1912 انطلقت صحيفة "ديلي هيرالد" (Daily Herald) كأول صحيفة يومية خاصة بـ اتحاد نقابة العمال والحركة العمالية.

تأسست أول صحيفة في فرنسا "جازيت دي فرانس" (Gazette de France) عام 1632 على يد طبيب الملك ثيوفراستوس (1586-1653)، تحت رعاية لويس الثالث عشر. وكانت جميع الصحف تخضع للرقابة قبل النشر ووسيلة للدعاية للملكية. ويعتبر جان لوريت واحدًا من أوائل الصحفيين الفرنسيين. وقد قام بنشر الأخبار الأسبوعية للمجتمع الباريسي منذ 1650 حتى 1665 في نظم فني، وذلك فيما أسماه "جازيت برليسك" (gazette burlesque)، وقد جمعها في ثلاثة مجلدات تحت عنوان "لا موس هستوريك" (La Muse historique) (1650، 1660، 1665).

ظهرت الجريدة الأولى في المدن الألمانية، وخاصة الجريدة الأسبوعية "Relation aller Fuernemmen und gedenckwürdigen Historien" ("مجموعة الأخبار المميزة والبارزة) في ستراسبورغ ابتداءً من عام 1605. وسرعان ما تم إنشاء الجرائد في فرانكفورت (1615)، وبرلين (1617)، وهامبورغ (1618). وبحلول 1650، انتشرت الصحف النشطة في 30 مدينة ألمانية.

أسس مولوي محمد باقر في عام 1836 أول صحيفة باللغة الأوردية "أوردو أخبار" (Urdu Akhbar) في دلهي. ولم تكن صحافة الهند في أربعينيات القرن التاسع عشر سوى مجموعة متعددة من صحائف يومية أو أسبوعية ذات توزيع متواضع تطبع باستخدام مطابع متهالكة. وتجاوز القليل منها مجتمعاتها الصغيرة، ونادرًا ما حاولت توحيد الطوائف والقبائل والثقافات الفرعية الإقليمية المتعددة بالهند. أما الصحف الأنجلو هندية، فلم تكن سوى للترويج للمصالح البريطانية فقط. وقد أسس الإنجليزي روبرت نايت (1825-1890) صحيفتين مهمتين باللغة الإنجليزية وصلتا إلى جمهور واسع من الهنود، وهما "ذي تايمز أوف إنديا" (The Times of India) و"ستيتس مان" (Statesman). وقد روجت هاتان الصحيفتان لمذهب القومية في الهند، حيث عرَّف نايت الشعب بسلطة الصحافة وجعلهم على علم بالقضايا والعملية السياسية.

امتد النفوذ البريطاني عالميًا من خلال مستعمراتها وعلاقاتها التجارية غير الرسمية مع التجار في المدن الكبرى. فقد كانوا بحاجة إلى سوق مواكب للعصر ومعلومات سياسية. وتأسست صحيفة "إلميركوريو" (El Mercurio) في فالبارايسو في شيلي في عام 1827. أما الصحيفة الأكثر تأثيرًا في بيرو "إلكوميرشيو" (El Comercio) فقد ظهرت للمرة الأولى في عام 1839. وتأسست صحيفة "جورنال دو كوميرشيو" (Jornal do Commercio) في ريو دي جانيرو في البرازيل في عام 1827. وبعد ذلك بكثير، أسست الأرجنتين صحفها في بوينس آيرس: "لابرنسا" (La Prensa) في عام 1869 و"لا ناكتون" (La Nacton) في عام 1870.

بدأ تاريخ البث الإذاعي في عشرينيات القرن العشرين، ووصل ذروتها في ثلاثينيات وأربعينيات القرن نفسه. أما التلفزيون التجريبي الذي كان محل دراسة قبل الحرب العالمية الثانية، فقد بدأ العمل به في أواخر أربعينيات القرن العشرين، وانتشر على نطاق واسع في خمسينيات وستينيات القرن العشرين، ليحل محل الراديو إلى حد كبير ولكن ليس تمامًا.

تسبب النمو السريع لتأثير الإنترنت، خاصة بعد عام 2000، في أن تأتي الأخبار والإعلانات المبوبة "المجانية" إلى الجمهور الذي لم يعد يعبأ بالاشتراكات المدفوعة. وقلل الإنترنت من النموذج التجاري للعديد من الصحف اليومية. وقد لاح في الأفق إفلاس في أنحاء الولايات المتحدة، ووصل الصحف الكبرى مثل "روكي ماونتن نيوز" (Rocky Mountain news) (دنفر) و"شيكاغو تريبيون" (Chicago Tribune) و"لوس أنجلوس تايمز" (Los Angeles Times) وغيرها. وقد وجد تشابمان ونوتال أن الحلول المقترحة، مثل المنصات المتعددة ونظام الدفع paywall وجمع الأخبار التي تسيطر عليها العلاقات العامة وتقليص العاملين، لم تتمكن من مواجهة هذا التحدي. والنتيجة، كما يقولون، هي أن صحافة اليوم تتميز بأربعة سمات: التخصيص والعولمة والتوطين
والفقر المدقع.

ذكر مؤرخ الصحافة ديفيد نورد أنه في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين:

في عام 1974، حدد جيمس دبليو كاري "مشكلة تاريخ الصحافة". فقد كان المجال خاضعًا لهيمنة تفسير الهويغي لتاريخ الصحافة.

يقول أومالي إن الانتقادات قد تجاوزت الحدود، نظرًا لوجود الكثير من القيمة في الثقافة العميقة لهذه الفترة المبكرة.









</doc>
<doc id="1780622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780622" title="تول (فرنسا)">
تول (فرنسا)

تول هي مدينة فرنسية, في لورين.



</doc>
<doc id="1780623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780623" title="إنفيسات">
إنفيسات

إنفيسات (بالإنجليزية: Envisat اختصارل لكلمتي "Environmental Sat"'ellite" ) هو قمر صناعي لمراقبة البيئة يزن نحو 8 طن ، قامت بإرساله المؤسسة الأوروبية للفضاء إيسا عام 2002 في مدار حول الأرض . وقد عمل حتى عام 2012. يختص هذا القمر الصناعي مراقبة المناخ على الأرض والمحيطات و والأراضي وبصفة عامة نظام البيئة . تكلف إنفيسات 3و2 مليار أيرو ، وكان هو أكثر الأقمار الصناعية التي تطلقها "إيسا" تكلفة وأكبرها حجما .

استغرق بناء القمر الصناعي وأجهزته نحو 10 سنوات ، واشتركت في صناعته وتجهيزه نحو 100 مؤسسة من 14 دولة من ضمنها المملكة المتحدة و فرنسا و ألمانيا. 
وقامت مؤسسة أستريوم من المملكة المتحدة برئاسة المشروع وتصنيع المنصة القطبية ، كما قامت مؤسسة أستريوم ألمانيا ببناء مقصورة الإلكترونيات PEB . وقامت أستريوم فرنسا ببناء وحدة الخدمات وأجهزة أخرى .

, من ضمنها ، ووقود وأجهزة .
مصفوفات ألواح شمسية تعطي طاقة كهربائية 3560 واط .

اقلع إنفيسات يوم 1 مارس 2002 من محطة الفضاء كورو بغينيا الجديدة الفرنسية على متن صاروخ حامل من نوع أريان 5 . وكان يمثل أكبر ثقل يحمله صاروخ أريان إلى مدار حول الأرض ، فقد كان وزنه 8050 كيلوجرام من ضمنها 300 كيلوجرام وقود للمناورة في المدار .

رفع الصاروخ الحامل إنفيسات إل مدار قطبي شمسي التزامن على ارتفاع 800 كيلومتر . يبلغ ميل المدار 98° وعن طريق ذلك فيستطيع إنفيسات أن يسبح فوق كل مكان على الأرض كل 35 يوم . وكان المركز الأوروبي لضبت الأقمار الصناعية ESOC في مدينة دارمشتات بألمانيا يقوم بتوجيه والتحكم في القمر الصناعي وتلقي البيانات .

وفي 8 أبريل 2012 حيث قض أمضى القمر الصناعي إنفيسات أكثر من ضعف الوقت الذى كان مخطط له (كانت الخطة 5 سنوات) انقطع الاتصال . 
وبمشاهدته بالرادار من الأرض تبين أن انفيسات كان لا يزال سليما بالنسبة لوضعه بين الأرض والشمس. . . واعلن يوم 9 مايو 2012 انتهاء مهمة إنفيسات حيث أن خللا أصاب الاتصالات بين الأرض وبينه .

اطلق إنفيسات بعد أن أدت المشروعات السابقة له مهامها التي قام بها القمران الصناعيان ممثلة في ERS-1 و ERS-2 الذان كانا أصغر منه وقاما خلال التسعينيات بمهام مشابهة .

توجد على متن إنفيسات 10 أجهزة عالية الدقة لمشاهدات الأرض . يمكنها تعيين التركيب الكيميائي للجو ، وقياس درجة حرارة المحيطات ، وتقيس ارتفاع أمواج البحر واتجاهاتها ، وتعين سرعة الرياح ، وكذلك تقيس نمو النباتات ، وتراقب حرائق الغابات ، وتقيس تلوث البيئة .

قام إنفيسات بتجميع بيانات بمعدل 280 جيجابايت يوميا ، كما عمل أثناء فترة عمله أيضا في قياسات لصالح "الميثاق الدولي للفضاء والكوارث الطبيعية ." 

نظارا إلى مدار إنفيسات ونسبة مساحته إلى كتلته فمن المنتظر أن يبقى في مداره نحو 150 سنة حيث يظل يدخل في الغلاف الجوي . 
كما يوجد بالقرب منه طبقا لتسجيلات النفايات الفضائية عنصران يبعدان عنه نحو 200 متر
ويحرص المركز الأرضي على مناورته بحيث لا يصتدم بهما . 
نظرا لوفي حالة اصتدامه بأحد النفايا فقد يتخلف عنه نفايا متشتتة كثيرة قد تصتدم ببعضها أو بنفايات أخرى وتزداد مشكلة النفايات في فضاء الأرض. تعرف تلك الطاهرة ب كارثة كيسلر, إذا حدثت سيصعب عمليات الفضاء وقد تهدد خروج رواد الفضاء من الأرض في المستقبل ، ذلك لان سرعات قطع النفايا عظيمة جدا وتتسبب عند اصتدامها بقمر صناعي أو مركبة فضائية مأهولة بأضرار جسيمة . 


</doc>
<doc id="1780625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780625" title="سوليفيناسين">
سوليفيناسين

سوليفيناسين، الاسم التجاري هو "فيسيكير" (Vesicare) هو مضاد للتشنجات البولية في طبقة مضاد المسكارين. يستخدم في علاج فرط نشاط المثانة (Overactive bladder) أو نحث سلس البول . يتم تصنيعه وتسويقه من قبل شركة استيلاس (Astellas).
السوليفيناسين هو دواء لعلاج نشاط المثانة المفرط، الذي يظهر بتبول ملحي متواتر وعدم السيطرة على التبول حيث يصبح التبول لاارادي.
لهذا الدواء نشاط مضاد للكولينيات (Anticholinergic) يتمثل بحصر مستقبلات المساكرين (Muscarinic Receptors) للناقل العصبي اسيتيلكولين (Acetylcholine) المتواجدة في العضلات الملساء وفي الغدد، كنتيجة لذلك يثبط تقلص المثانة، يحدث ارتخاء لعضلة المثانة، ويصبح من الممكن تخزين كميات أكبر من البول في المثانة.
ان النشاط المضاد للكولينيات الخاص بالسوليفيناسين غير انتقائي (Nonselective) ويساهم في ظهور اثار جانبية مثل:حرارة مرتفعة ووجه متورد، توسع احداق العينين، رؤية مشوشة، فرط ضغط الدم، نبض قلب سريع، صعوبة تبول، غثيان، تقيؤ، تشنجات، ارتجاف وغيبوبةفي بعض الحالات.جفاف الفم، جفاف العين، جفاف الجلد والامساك.
يتم تناول السوليفيناسين على شكل أقراص في جرعة واحدة باليوم وزنها من 5 إلى 10 ملغرامات، مرة في اليوم.وبداية الغعالية تظهر خلال عدة ساعات ولمدة 24 ساعة.
يمكن تناول الدواء مع او بدون الطعام. لا يؤثر الغذاء على نشاط الدواء، ولكن من المفضل تقييد استهلاك القهوة، الشاي والكحول، إذ قد تؤدي هذه المواد لتفاقم اعراض المرض.


</doc>
<doc id="1780626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780626" title="فارم فريتس">
فارم فريتس

فارم فريتس (الإنجليزية:Farm Frites ) 
(الشركة الدولية للتنمية الزراعية)، هو مشروع مصري ,كويتي ,هولندي مشترك، وأنشئت في عام 1988م كشركة مساهمة للشركة Egyptian company .
وقد خصصت فارم فريتس الدولية نفسها لوضع برنامج مستمر لتنمية المتخصصة في تربية والاختيار والتجهيز والتعبئة والتغليف لمنتجات البطاطس. والشركة تدمج الخبرات الأجنبية من الشركة الأم مع الشركة في مصر..

تنتج الشركة العديد من اصناف البطاطس والخضار .
ويجدر الذكر ان أهم عميل للبطالطس هس شركة هو ماكدونالدز في الشرق الاوسط وله مواصفة خاصة به .
تنتج الشركة 22 صنف من البطاطس

تورد البطاطس من مزارع الشركة ومن المزارع المستقلة إلى شركة فارم فريتس
وهناك خمس أنواع بطاطس رئيسية يستقبلها المصنع هي :
1- إنفيتور 2- سنتانا 3- دايمونت 4- زوربا 5- صقارة .
قبل استقبال الشحنة يتم اجراء اختبارت قبول الشحنة أو رفضها .

يتم اخذ كيس من سير التغليف كل ساعة ويجري عليه الاختبارات التالية.:
1- تقدير كمية الرطوية .

2- واختبار الأحجام والاطوال.

3- اختبار تقدير الكثافة .

4- واختبار لون البطاطس بعد القلي .

5- واختبار قرمشة البطاطس بعد القلي .


</doc>
<doc id="1780627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780627" title="ثقافة الصحافة">
ثقافة الصحافة

يمكن وصف مصطلح ثقافة الصحافة بأنه "الأيديولوجية المهنية المشتركة بين العاملين في مجال الأخبار". ويتسع مفهوم مصطلح ثقافة الصحافة ليشمل التنوع الثقافي لـ أخلاقيات الصحافة، والممارسات والمنتجات الإعلامية أو الوسائل الإعلامية الأخرى المماثلة. يشير البحث في مفهوم ثقافة الصحافة في بعض الأحيان إلى توافق شامل بين الصحفيين "نحو فهم مشترك للهوية الثقافية للصحافة".

وهناك جدل علمي دائر حول فكرة ثقافة الصحافة المشتركة المنتشرة على الصعيد العالمي، وما إذا كانت هذه البنية المشتركة موجودة بالفعل ويمكن الاطلاع عليها تجريبيًا. ولقد تم إجراء العديد من الدراسات المتعلقة بـ علوم الاتصال في محاولة للتوصل إلى مفهوم ثقافة الصحافة الغربية الافتراضية الشائعة، أو ثقافة الصحافة الأوروبية الشائعة، أو حتى أيديولوجية الصحافة العالمية الشائعة. (راجع النبذة التاريخية) ويعد البحث في ثقافات الصحافة أمرًا مفيدًا بشكل خاص في مجال تحليل التأثيرات المفترضة لـ العولمة، والتي تستعرضها المؤسسات الإعلامية الكبرى المنتشرة في جميع أنحاء العالم، على الثقافات الإعلامية الفردية وفعاليتها في وضع المعايير في جميع أنحاء العالم. وفي المؤلفات العلمية في هذا الخصوص، يطلق على مصطلح ثقافة الصحافة كذلك اسم "الثقافة الصحفية" أو "الثقافة الإخبارية" أو "ثقافات الصحف" أو "ثقافة إنتاج الأخبار".

يرمز مصطلح أبحاث ثقافة الصحافة إلى موضوع فرعي خاص بأبحاث الصحافة، وهو تقليد متأصل في النهج الكلاسيكي والاجتماعي على حد سواء (على سبيل المثال أعمال إميل دوركايم وجورج سميل وروبرت عزرا بارك وتالكوت بارسون ونيكولاس لوهمان) والإنسانيات في أوائل القرن العشرين ويتمركز هذا المجال في مساحة أوسع نطاقًا من علم الإعلام وعلم الاتصالات. وتأخذ دراسات الصحافة في اعتبارها العديد من مستويات التحليل بما في ذلك، الجوانب الفردية والمؤسسية والاجتماعية والثقافية.

يهدف تصميم الدراسة الخاص بالأبحاث المتعلقة بثقافة الصحافة إلى إبراز التحديات التي تحول دون التفعيل المنهجي الملائم. ويظهر هذا التعقيد نظرًا لأن مصطلح الحرفية الصحفية يعتبر مفهومًا متعدد المستويات يتألف من العديد من القيم والمعتقدات والممارسات الصحفية، وتعمل ثقافات الصحافة المختلفة على إحداث توازن بطرق فريدة خاصة بها. ويمكن إجراء الأبحاث المتعلقة بثقافة الصحافة داخل دولة واحدة، يجريها في الغالب باحثون في مجال الصحافة من الدولة نفسها، أو يمكن إجراؤها بالاعتماد على أسلوب مقارنة على الصعيد الوطني، على أن تُجرى هذه الأبحاث بمساعدة فرق دولية من الباحثين. وبالنسبة لبحث الصحافة المقارنة، فإنه يتم إجراؤه في الغالب بشكل مسبق على الصعيد الوطني، على أن تمثل "الدولة" المستوى الهام من التحليل، الأمر الذي يؤدي إلى إجراء دراسات مقارنة على أساس دولة بدولة. وحيث إنه مشتق من البحث المقارن في أنظمة الإعلام، يستخدم البحث المقارن لثقافة الصحافة الدولة باعتبارها "كائنًا أو سياقًا أو وحدة تحليل أو بوصفها أحد مكونات نظام أكبر".

تتمثل الطرق المستخدمة في البحث في ثقافة الصحافة في الدراسات الاستقصائية والمقابلات أو تحليل المحتويات أو المراقبة أو مزيج مما سبق ذكره.

من خلال استخدام أبعاد نظام التحليل الذي اقترحه بروجي مان وويزلر، يمكن إجراء البحث الإعلامي باستخدام أبعاد التحليل الثلاثة: (1) المنظورات البحثية، (2) مستويات البحث و(3) كائنات التحليل. يُظهر تطبيق هذا النظام عمليًا على مجال بحث ثقافة الصحافة ما يلي:

يمكن تفسير الجمع بين كائنات التحليل المختلفة، مثل "الهياكل الإعلامية"، وإنتاج المحتويات" و"المحتويات الإعلامية" من منظور الطبيعة المعقدة لجانب "الثقافة" في ثقافة الصحافة. وإليك الإطار الذي وضع فيه الباحث في مجال الاتصالات هانيتزش هذا المفهوم: "يمكن للمرء التحدث بشكل عام عن الثقافة باعتبارها مجموعة من الأفكار (القيم والمواقف والمعتقدات)، والممارسات (الخاصة بالإنتاج الثقافي)، والأعمال (المنتجات والنصوص الثقافية)."

يمكن العثور على الأبحاث المقارنة البارزة في دراسة "الصحفي العالمي (The Global Journalist)" لكاتبها ويفر الصادر عام 1998، ودراسة "مراسلون ومسؤولون (Reporters and Officials): المؤسسة وسياسات صناعات الأخبار (The Organization and Politics of Newsmaking)" الصادرة عام 1973 لكاتبها سيجال، والذي يقارن فيها بين سياسات المراسلة في الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى، والأجزاء التي تركز على موضوع الصحافة الواردة في دراسة "المقارنة بين أنظمة الإعلام (Comparing Media Systems): النماذج الثلاثة لوسائل الإعلام والسياسات (Three Models of Media and Politics)" التي تشارك في كتابتها هالين ومانشيني عام 2004، وأخيرًا مشروع دراسة "عوالم الصحافة (Worlds of Journalism)" لهانيتزش عام 2011. وتعتبر دراسة "مراسلو واشنطن (Washington Correspondents)" لصاحبها روزتين عام 1937 الدراسة الأولى من نوعها التي تصف حياة عمل الصحفي. ومن أحدث الأبحاث المقارنة التي تناولت مجال الصحافة وثقافة الصحافة تلك الأعمال التي كتبها دويز، ودونزباش وسبليكال وسباركس.

لقد توصلت الأبحاث النظرية والعملية إلى العديد من ثقافات وأيديولوجيات الصحافة التي نوقشت في المؤلفات الخاصة بعلوم الاتصالات. ومن أمثلة ثقافات الصحافة وأنواعها تلك مراقبة الصحافة أو الصحافة المدنية أو الصحافة الشائعة أو صحافة الرأي التي تتميز باستخدامها القوي لسياسة التدخل الصحفي.

خلصت دراسة عالمية أجراها توماس هانيتزش وآخرون في مجال ثقافة الصحافة، في الفترة بين 2007 و2011 وشملت 21 دولة، أن المبادئ الصحفية مثل الانفصال وعدم الاشتراك وتوفير المعلومات السياسية ومراقبة الحكومة يُنظر إليها باعتبارها فضائل صحفية أساسية "على مستوى العالم".

مقارنةً بالبلدان الجنوبية والشرقية أو تلك البلدان التي لا تتمتع بديمقراطية كافية مثل الصين وروسيا، ينظر الصحفيون الغربيون إلى الفضائل الإضافية كنزاهة المعلومات ومدى موثوقيتها وصحتها والتمسك بالمبادئ الأخلاقية بأنها مُثل ذات أهمية عظيمة. علاوةً على ذلك، توصلت الدراسة إلى أن الصحفيين الغربيين أقل دعمًا من أي ترويج "نشط" لقيم أو أفكار أو تغير اجتماعي معين.

كذلك، يمكنك العثور على أربعة أنواع من ثقافات الصحافة في دراسة "عوالم الصحافة (Worlds of Journalism)" وذلك بالاعتماد على دراسات استقصائية عالمية أجريت على ما يزيد عن 2100 صحفي ناشط تناولت "المجالات الرئيسية" للخلاف [الصحفي]" (التدخل الصحفي، والمسافة بين القوى الحاكمة، وتوجهاتها السوقية) وهي:

يمكن وصف ثقافة الصحافة الغربية بتسلط يمارس من جانب هيئة الرقابة على الصحافة في ظل تواجد اتجاه نحو ديمقراطيات أكبر في الدول الجنوبية الغربية مثل إسبانيا، التي تتبنى نهجًا قويًا للثقافة الصحفية الخاصة بـ "الناشر الشعبي".

على نحو خاص في فترة تسعينيات القرن العشرين، عملت "مبادرات الحكومة والإعلام الأمريكي على" إنشاء نموذج للصحافة "الموضوعية" على غرار الولايات المتحدة في الديمقراطيات الناشئة في أمريكا الجنوبية وأوروبا الشرقية. وافترض هذا الإجراء أن "الصحافة على الطراز الأمريكي هي [بمثابة] النموذج العالمي الطبيعي الحتمي"، ومع ذلك، لم تشهد الدراسات الحالية المتعلقة بثقافة الصحافة في الدول الأوروبية الغربية تطبيقًا لمعايير الصحافة الغربية. فبدلًا من ذلك، يمكن ملاحظة التأسيس لنهج الثقافة الصحفية الأقل موضوعية والأكثر ترفيهًا والموجهة للجمهور مدفوعةً من الدول نفسها (على سبيل المثال، صحافة "الناشر الشعبي" في بلغاريا).

كذلك، يمكن وصف أبحاث الصحافة التي تُجرى على مستوى داخل الدولة في البلدان النامية أو الناشئة بالنقص. ويمكن تفسير ذلك إما أن معاهد البحوث في البلدان المعنية أو تلك المحرومة من الموضوعات البحثية تعاني من قلة التمويل أو أنه لا يوجد تمويل على الإطلاق. ووجه أرنولد سي دي بيير، الباحث الصحفي بـ جامعة ستيلينبوش بجنوب إفريقيا، نقدًا للبحث الصحفي الذي يمارس في جنوب أفريقيا في فترة التسعينيات وأوائل الألفية الثانية؛ حيث ركزت تلك الفترتان للغاية على مجالات مثل "العلاقات العامة" أو التسويق أو غيرها من أشكال الاتصالات المؤسسية.، كما أنها ركزت على جانب الباحثين الناقدين، والذين كانت لديهم اهتمامات قوية بإجراء بحث صحفي يتناول أشكال ما بعد سياسة التمييز العنصري. وبالتالي، تسببت الزيادة الهائلة في الدراسات المعنية المحددة في إحداث عجز في النتائج الخاصة بجنوب إفريقيا، والمتعلقة بثقافة الصحافة لديها.

ينتقد العديدون، وخاصة الدول الناشئة، الشكل المتمثل في تطبيق وجهة النظر الأمريكية أو الغربية المركزية الخاصة بثقافة الصحافة على الدول تحت النامية أو النامية، وذلك باعتبارها شكلًا من الإمبريالية الثقافية يتجاهل الخلفيات الثقافية أو أشكال الانشقاق الاجتماعي المحددة.
علاوةً على ذلك، غالبًا ما يتم انتقاد نهج البحث الصحفي نظرًا لاستخدامه وجهة النظر التقليدية للغاية لمصطلح "الصحافة". ولا تزال معظم دراسات الصحافة تركز على الصحافة المتوازنة وذات الطابع المؤسسي، والتي يتم نشرها عبر صحيفة أو تلفاز أو راديو. ويناضل الباحثون في مجال الصحافة ضد أساليب المقارنة لوضع تصورات حول مفاهيم الإعلام الناشئ والجديد، مثل ممارسة الصحافة في مدونات الويب والمدونات الصوتية (البودكاست) وغيرها من الإصدارات الأخرى لصحافة المواطن.
وإلى جانب نقاط النقد المحددة هذه، هناك مشكلة منهجية عامة تتمثل في تحديد مفهوم "الثقافة". فكثيرًا ما يستخدم مصطلح الثقافة بطريقة غير منهجية، وقد يؤدي إلى مشاكل في المقارنة المتناغمة بين دراسات ثقافة الصحافة.

توصل مشروع إدارة المعلومات الكافية (AIM) في أوروبا، وهو عبارة عن مشروع أوروبي متعدد الجنسيات متخصص في مجال العلوم الاجتماعية وفي إطاره أُجريت دراسات عديدة حول هياكل وعمليات الصحافة المتمثلة في المراسلات اليومية المتعلقة بالاتحاد الأوروبي في الفترة من عام 2004 وحتى 2007، إلى أن الدوافع نحو الوصول إلى صحافة مهنية أوروبية لم تحظ بأهمية صريحة داخل الموضوعات الأوروبية أو المعرفة الخاصة المعنية بالشؤون الأوروبية، كما ينبغي. فبدلًا من ذلك، يتم تحديدها بواسطة "العمليات اليومية والأداء الإعلامي اللاحق" [13] أو العوامل الهيكلية في الموقع، أو الممارسات التي تتم داخل موقع العمل أو ممارسات التجربة والخطأ. علاوةً على ذلك، يتم الاعتماد على وجهات النظر الوطنية والممارسات الصحفية الوطنية والفردية في عمليات المراسلة الخاصة بأوروبا، وبالتالي فإنها تفتقر إلى سياق متماسك ومناسب. وتخلص دراسة مشروع إدارة المعلومات الكافية إلى أن تلك العيوب وحالات الإهمال وسوء الفهم الذي يحدث يوميًا يؤدي إلى مراسلة تتسم بقصر النظر حول الشؤون الأوروبية. وهكذا، لا يمكن دعم نظرية الثقافة الأوروبية الشائعة المتعلقة بالمراسلة الخاصة بالشؤون الأوروبية.

في مجلد شوماكر وريزي الصادر عام 1996 والمعروف باسم "وساطة الرسالة (Mediating the Message): نظريات التأثيرات على وسائل الإعلام (Theories of Influences on Mass Media)"، أنشأ الكاتبان إطارًا نظريًا يمكن من خلاله تحليل مستويات التأثير التي تُسهم في تشكيل المحتويات الإعلامية. وتتراوح تلك المستويات من صغيرة جدًا إلى كبيرة جدًا، وتبدأ من مستوى الفرد والأنظمة الروتينية والمستوى المؤسسي ومستوى الإعلام الإضافي وصولًا إلى المستوى الأيديولوجي. وفي إطار ذلك، استخدم هانيتزش نهجًا مماثلًا في دراسته الشاملة على المستوى الوطني حول مفهوم ثقافة الصحافة، والتي تحمل العنوان "عوالم الصحافة (Worlds of Journalism)". إن النموذج الذي استخدمه هانيتزش يتيح إمكانية وجود تأثيرات على قرارات المراسلة الخاصة بالصحفي على مستوى فائق (العولمة والنشر والاعتماد المتبادل)، ومستوى كلي يشمل المجتمعات والدول (السياقات السياسية والاقتصادية والقانونية والاجتماعية والثقافية، فضلًا عن النظام الإعلامي)، ومستوى متوسط (التنظيم التحريري، والمنظمة الإعلامية، والوسائل على سبيل المثال) والمستوى الصغير متمثلًا في الصحفي كفرد (الخلفيات والسمات الفردية التي يتميز بها الصحفي).

وقد خلصت النتائج التي تم استخلاصها من الدراسة التي أجريت على نحو 2100 صحفي محترف أن "التأثيرات التنظيمية والمهنية والإجرائية يُنظر إليها على أنها قيود أكثر قوة على عمل الصحفي مقارنة بالتأثيرات السياسية والاقتصادية". وعمل ذلك على إنتاج مستوى متوسط من التسلسل الهرمي المهني، والذي يُعرف كذلك باسم التنظيم التحريري وتنظيم الوسائل، بوصفه العامل الأكثر تأثيرًا على السلوك الصحفي، ومن ثَم المؤثر الأكبر على الجزء المهني من ثقافة الصحافة.

توصلت دراسة خاصة بإدارة المعلومات الكافية (AIM) الأوروبية إلى وجود انفتاح متزايد، خاصة بين الأجيال الشابة من الصحفيين المحترفين، تجاه الأساليب والطرق الإخبارية الخاصة بالاتصالات وعمليات الإنتاج. ويمكن ملاحظة الاتجاه المتزايد نحو عدم الاعتماد على أنظمة المعلومات ذات الطابع المؤسسي بشكل حصري. كذلك، يشير التطور التكنولوجي المتزايد الذي يشهده عالم الإنترنت إلى الاتجاه نحو الاستخدام المتزايد لـ "المعلومات غير المؤسسية، وغير الحكومية، وغير الإدارية والعابرة للحدود الوطنية بشكل واضح" أثناء عمليتي إعداد التقارير وعمل الأبحاث.

وإلى جانب الصحفيين الأوروبيين الذين يعتمدون على وسائط الإعلام الجديدة كأداة للمراسلة، يمكن ملاحظة التزايد الهائل في استخدام التقنية الحديثة بشكل خاص في الدول الاستبدادية أو النامية. وبهذا يمكن أن تؤدي سيطرة الحكومة المتزايدة على وصول الصحفي إلى وسائل الإعلام من أجل حرية التعبير إلى الاتجاه نحو اكتشاف أساليب جديدة للتعبير أقل خضوعًا للسيطرة. ويمكن العثور على واحد من أفضل الأمثلة التي تم دراستها، والتي تكشف عن دهاء الصحفيين المقموعين، في الأبحاث التي أجراها الصحفيون الصينيون واستخدامهم لـ المدونات والهواتف المحمولة والتدوين المصغر، والذي يجسد ثقافة المراسلة في الصين.

لقد كشفت الأبحاث التي تم إجراؤها في مجال الصحافة العالمية عن الدليل الذي يدعم وجهة النظر المتمثلة في أن الاتجاه المتزايد للعولمة يكون مصحوبًا بتقارب في التوجهات والممارسات الصحفية، ومن ثَم تكوّن ثقافة الصحافة. وتسيطر الأخلاقيات التقليدية المتمثلة في الموضوعية والنزاهة على العديد من غرف الأخبار في جميع أنحاء العالم، وهناك الكثير من أوجه التشابه في الإجراءات التحريرية، والأشكال الروتينية المهنية، وعملية التنشئة الاجتماعية في دول "متنوعة" مثل البرازيل وألمانيا وإندونيسيا وتنزانيا والولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="1780629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780629" title="إعلانات مناصرة للقضايا">
إعلانات مناصرة للقضايا

يشير مفهوم الإعلانات المناصرة للقضايا (يُعرف كذلك باسم الإعلانات المناصرة للمصالح أو الإعلانات التي لا تدعم سوى قضية بعينها) إلى الاتصالات التي تهدف إلى جلب مشكلة ما إلى دائرة الضوء. وتُعرف المجموعات التي ترعى هذا الشكل من الاتصالات بأسماء عدة من بينها: المجموعة المناصرة للمصالح أو المجموعة المناصرة للقضايا أو المجموعة التي لا تدعم سوى القضايا أو مجموعة المصالح الخاصة. وقد تتمثل تلك المشكلة التي تجلبها تلك المجموعات إلى دائرة الضوء في قضية اجتماعية أو سياسية.

ولقد كان مفهوم مناصرة المصالح ذا أهمية رئيسية في الانتخابات الأخيرة التي أُجريت في الولايات المتحدة. حيث كان ممنوعًا على العديد من المجموعات التوضيح للناخبين صراحةً كيف يمكنهم التصويت في الانتخابات.

يشير مفهوم مناصرة المصالح إلى الاتجاه نحو إجراء تواصل عام يتعلق بقضية أو مشكلة عامة دون دعوة الناخبين لاتخاذ إجراء معين في كشك الانتخاب.

ومن الصعب قيام المجموعات المناصرة للمصالح بتحديد "الإعلانات التي لا تدعم سوى القضية المعنية" الخالصة. ويلزم أن تقوم المجموعات التي تدعم رسائل معينة أن تهتم بإيضاح تلك الرسائل للناخب، مستخدمةً في سبيل الوصول لذلك الذكاء المعقول]؛ وبهذا يتجه الناخب إلى الإدلاء بصوته بالطريقة التي تريدها المجموعة.

ولقد كان الإبقاء على إعلان لا يدعم سوى قضية بعينها أمرًا ذا أهمية بالنسبة لمجموعات مثل 501(ج)(3) (501(c)(3)) غير الربحية. جدير بالذكر، أن مثل هذه المجموعات كانت تخضع لقيود أو أشكال حظر مطلقة، فيما يتعلق بالاشتراك في الأنشطة السياسية. وفي عام 2006، أصدرت مصلحة الضرائب الأمريكية صحيفة وقائع تنص على أن المجموعات المذكورة ليس مخولاً لها أن تؤيد أو تصدر تصريحات علنية مؤيدة، أو تساهم في البيانات التي يعدها الآخرون أو توزعها، حيث يعتبر ذلك "تدخلًا سياسيًا". ومع ذلك، وفي نفس الوقت، لازال بإمكان المنظمات المشاركة في جهود تثقيف الناخبين غير الحزبيين، بما في ذلك نشر آلية التسجيل وتشجيع الناخبين على التصويت ومناصرة القضية.

يستخدم مصطلح التصريح بالمناصرة على نطاق واسع في المناظرات الدائرة في الولايات المتحدة، وذلك عندما يتحول الأمر من مجرد مناصرة القضية إلى حملة انتخابية.

وتزعم العديد من المجموعات، التي نفذت ما ظهر لمعظم الأشخاص بأنها إعلانات الحملة الانتخابية، أن اتصالاتهم التي أجروها مع الناخبين كانت في حقيقة الأمر مناصرة للقضية، ولم تكن تصريحًا بالمناصرة. وللمساعدة في فهم الفرق بين المصطلحين، راجع هذين الاتصالين الموجهين للناخبين:


في كلا المثالين، يبدو أن القصد من الرسالة واضح. إن استخدام المعيار الذي يبحث عن كلمات أو عبارات محددة في عملية التواصل يُعرف باسم إجراء اختبار الخط الساطع. فاختبار الخط الساطع عبارة عن معيار تكون فيه احتمالية ارتكاب الأخطاء منعدمة. وهذ يكون من خلال الاعتماد على وجود أو عدم وجود واحدة أو أكثر من "الكلمات السحرية الثمانية" أو كلمات مكافئة لها.

كذلك، يرتبط مفهوم التصريح بالمناصرة بـ النفقات المستقلة.

من غير الممكن استخدام اختبار الخط الساطع في تغطية أشكال التواصل غير المباشرة أو غير القابلة للنقاش. انظر إلى هذه الرسالة الموجهة للناخبين:


وفي مثل هذا الاتصال، لا يوجد أدنى ذكر لعملية التصويت، ومع ذلك، يبدو أن المقصد الواضح منه متمثلٌ في إثارة الشك لدى الناخبين الذين يدعمون المرشح (س).

وعادةً ما يطلق على هذه الحملات الانتخابية اسم الحملات الانتخابية السلبية، والتي تتضمن عمل إعلانات هجومية، أو إعلانات ترويجية من وراء الستار نيابةً عن المرشح.

لقد سمحت التغييرات التي أجريت على القوانين في فترة سبعينيات القرن العشرين للمنظمات التي ليس لديها مرشح انتخابي ببذل النفقات المستقلة واستغلال أموالها في الموسم الانتخابي. وفي نفس الوقت، لا يمكنهم إعطاء تلك الأموال مباشرةً لمرشح ما ولا القيام بنشر الإعلانات نيابةً عنه. وقد وُصفت النفقات النمطية بأنها تهدف إلى "بناء الحزب" وعمل الحملات الانتخابية حتى يتسنى تشجيع الناخبين على الخروج للتصويت. ويُفترض أن تقوم المنظمات، وبخاصة غير الربحية منها، بالقيام بذلك على أساس غير حزبي. ومع ذلك، تتجه المجموعات إلى تركيز جهودها على الاشتراك في تلك الحملات وجذب أصناف الناخبين، الذين يحملون على الأرجح وجهات نظر مماثلة، إلى صناديق الاقتراع.

أما عن الحاجز الوحيد، الذي يمنع إحدى المجموعات من القيام بحملات انتخابية بطريقة مباشرة لصالح مرشحها المفضل أو قضيتها المفضلة، فيتمثل في شيء يطلق عليه اختبار "الشخص العاقل". وهذا يعني أنه إذا وصل الشخص العاقل عند متابعته لهذا الاتصال إلى النتيجة التي يريد الراعي أن يتم التصويت لها بإحدى الطرق، فإن هذا بالتالي يمثل تصريحًا بالمناصرة وليس مناصرة مصلحة.

تتمثل إحدى المشاكل المتعلقة باختبار الشخص العاقل في أنه ليس محددًا، كما أنه لا يمثل قاعدة الخط الساطع. ولم يكن هناك خطٌ واضحٌ يذكر صراحةً أنه في حال اجتيازك هذه النقطة، تكون في الجانب الخاطئ. وفي محاولة لإنقاذ هذا الموقف، تم تضمين حاشية في عام 1976 في قانون المحكمة العليا الأمريكية تتضمن ثمانية أمثلة.

ومع ذلك، بدلًا من استخدامها كأمثلة، وجد كثير من الأشخاص أنه من الأسهل تجاهل "الكلمات السحرية" وادعاء أن رسائلهم الموجهة للناخبين كانت دقيقة. وبحلول عام 1996، كانت المجموعات المناصرة للمصالح تنفق ملايين الدولارات على الحملات التي تزعم أن إعلاناتها كانت "لا تدعم سوى قضية بعينها"، نظرًا لأنها تجاهلت "الكلمات السحرية".

وبحلول عام 2000، أُغدق على الناخبين مبلغٌ قيمته 500 مليون دولار أمريكي لهذا النوع من الإعلانات. ونظرًا لـ "إعلانات قضايا العار" والفضائح والمبلغ الذي تم إنفاقه عليها، عقد الكونجرس استجوابًا داخل الكونجرس للبحث في هذه القضية. وقد عمل ذلك على إعادة تنشيط عملية الإصلاح المالي الخاصة بالحملات الانتخابية، وأدى إلى إصدار قانون إصلاح حملات الحزبيْن في عام 2002، والذي يُعرف أكثر شيوعًا باسم ماكين وفينجولد.

في عام 2003، في القضية المعروفة باسم لجنة الانتخابات الاتحادية ماكونيل في أوردت المحكمة بالتفصيل الفرق بين مصطلحي مناصرة المصالح وبين التصريح بالمناصرة. وقضت المحكمة بأنه بالبحث عن "الكلمات السحرية" تبين أنه "لا معنى لها وظيفيًا"، حيث يمكن للمعلن توصيل رسالته للناخبين دون الاضطرار إلى استخدام تلك الكلمات. وبهذا، بدلًا من البحث عن الكلمات، حكمت المحكمة مجددًا أنه إذا كانت عملية توصيل الرسالة للناخبين "لا تشتمل على تفسير معقول" بخلاف الدعوة إلى التصويت لصالح المرشح، أو ضده، فعندها يعد المرشح المعين "المكافئ الوظيفي لمفهوم التصريح بالمناصرة".

في أثناء الانتخابات الرئاسية الأمريكية، 2004، تواصل نشر الإعلانات التي "لا تدعم سوى قضية بعينها" وقامت مجموعة يطلق عليها الزورق المباغت (Swift Boat) بنشر بعض من أشهر تلك الإعلانات. فكانوا يزعمون أن إعلاناتهم كانت إعلانات "لا تدعم سوى قضية بعينها" وليست "تصريحًا بالمناصرة". ووفقًا لما ذهب إليه محلل واحد على الأقل، صوت الناخبون تمامًا بالطريقة التي تريدها الجهات الراعية، كما أسهمت الإعلانات في "نسف" الحملة الرئاسية للمرشح جون كيري، 2004، وهو المرشح الديمقراطي بولاية ماساتشوستس. علاوةً على ذلك، قامت لجنة العمل السياسي (PAC)، التي يطلق عليها "تقدم أمريكا" (Progress of America)، بنشر إعلان أظهر فظائع الإرهاب وذكر أن أسامة بن لادن والقاعدة تستهدف قتل المواطنين الأمريكيين. وفي نهاية الإعلان، طرحوا تساؤلًا "هل تثق أن كيري ضد هؤلاء القتلة؟" "إن جورج بوش لم يبدأ هذه الحرب، لكنه سينهيها." لاحظ أن تلك "الكلمات السحرية" القديمة غير موجودة.

في عام 2007، حكمت المحكمة العليا الأمريكية في القضية المرفوعة بين لجنة الانتخابات الاتحادية ومنظمة الحق بالحياة ويسكونسن بأنه لا يجوز منع نشر الإعلانات بدءًا من الأشهر التي تسبق الانتخابات الأولية أو العامة. ولقد ظل الاختبار الذي يتم تطبيقه لمعرفة الفرق بين مصطلحي مناصرة المصالح في مقابل التصريح بالمناصرة متمثلًا في اختبار الشخص العاقل.

ومع ذلك، يقال إن هذا الأمر قد تسبب في إحداث إشكالية. إن الاختبار، الذي يستلزم وجود شخص ما لمعرفة الطريقة التي ينظر بها الشخص العاقل في الرسالة التي توجه إلى الناخبين، يستلزم وجود شخص ما لتقرير ذلك. والرد النهائي فقط لا يمكن معرفته إلا من قاض ويستغرق ذلك بعض الوقت. ولا يمكن أن تتخذ اللجان الانتخابية دور القضاة، ومع ذلك يمكن لتلك اللجان إصدار رأي استشاري في هذا الشأن. وقد أدى ذلك إلى إثارة بعض القلق متمثلًا في أنه في الانتخابات الاتحادية، سيكون على المسؤولين العاملين بـ لجنة الانتخابات الاتحادية واللجان على مستوى الدولة القيام بهذا العمل. وفي إطار ذلك، يمكن لأي شخص، اتخذ جانب الحذر ورغب في التأكد أن رسائله الموجهة إلى الناخبين كانت مناصرة للمصالح ولم تكن تصريحًا بالمناصرة، الاتصال بتلك اللجان لأخذ الرأي والمشورة. وتشمل الرسائل التي يتم توجيهها للناخبين مجموعة واسعة من المجالات التي من بينها الإعلانات ورسائل البريد الإلكتروني والعلامات، حتى إن الخطب التي يتم إلقاؤها على المنبر قد يلزم الاستفسار عنها من أحد الأشخاص.

وفي إطار حل هذه المشكلة، أعادت المحكمة العليا الأمريكية النظر في حكم سابق. في عام 1979، في القضية المرفوعة بين باكلي وفاليو، قضت المحكمة أن هناك شيئًا واحدًا ذا أهمية قصوى متمثلًا في حماية حرية التعبير.

في عام 2012، في القضية المرفوعة من منظمة "المواطنون المتحدون" (Citizens United) ضد لجنة الانتخابات الاتحادية، قررت المحكمة العليا الأمريكية، من بين أمور أخرى، أنه لن يسمح للحكومة الاتحادية نهائيًا أن تضطلع بعمل يتضمن تحديد ما الذي يندرج تحت مفهوم مناصرة القضايا أو التصريح بالمناصرة وما الذي لا يندرج تحته.

في عام 2010، أنكرت قضية "المواطنون المتحدون" صراحةً الادعاء المتمثل في أن متطلبات الكشف عن الانتخاب - القانون مقتصرة على التصريح 
بالدعم أو مكافئها الوظيفي". لذلك، فإنه في حين أن قضية "المواطنون المتحدون" والقضية اللاحقة كان لها تأثيرٌ على قيود الإنفاق المحددة، إلا أنها لم تسمح لأولئك الذين يبذلون تلك النفقات من التهرب من متطلبات الكشف بزعم أنهم يقومون فقط بمناصرة القضية.

كذلك، في عام 2010، في القضية المعروفة باسم دو ضد ريد (Doe v. Reed)، رفضت المحكمة العليا الأمريكية الاستئناف القاضي بالاحتفاظ بالتوقيعات الموجودة على الاستفتاء من الناخبين بناءً على الادعاء بأن ذلك يمثل انتهاكًا لـ التعديل الأول على دستور الولايات المتحدة.

وتطبق المحاكم الدنيا هذه المعايير الجديدة بالفعل لتأييد سلسلة كاملة من قوانين كشف الحالة تتراوح من إجراءات التصويت إلى انتخابات المرشحين، ومن التصريح بالمناصرة إلى مناصرة القضايا.



</doc>
<doc id="1780632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780632" title="أنواع الصحافة">
أنواع الصحافة

يشير مصطلح "أنواع الصحافة" إلى أنماط أو مجالات أو أنواع الصحافة المختلفة، التي يمكن الاختيار من بينها عند الكتابة في وصف الأحداث.

وغالبًا ما تشتمل الصحف والمجلات الدورية على مقالات خاصة (انظر أسلوب المقالات الخاصة) يكتبها الصحفيون، فالعديد من هؤلاء الصحفيين متخصصون في هذا الشكل من الكتابة الصحفية على نحو متعمّق.

وعادةً ما تمثل المقالات الخاصة الأشكال الأطول من الكتابة؛ ويتم التركيز بشكل أكبر على نمط الكتابة في هذا النوع من المقالات الإخبارية المباشرة. وغالبًا ما تكون هذه المقالات مصحوبة بصور أو رسومات أو غيرها من أشكال "الفن". كذلك، قد يتم تمييزها باستخدام التأثيرات المطبعية أو الألوان.

إن كتابة المقالات الخاصة يعد أمرًا أكثر إلحاحًا من كتابة القصص الإخبارية المباشرة، وذلك لأنه في حين يجب على الصحفي بذل نفس القدر من الجهد لجمع الأخبار ونقل وقائع الخبر بدقة، فإنه يجب عليه كذلك العثور على طريقة إبداعية ومثيرة للاهتمام حتى يتسنى له "كتابتها". ويتعين أن تجذب "المقدمة" (أو أول أو ثاني فقرتين من الخبر؛ انظر الفقرة الأساسية) انتباه القارئ، وفي نفس الوقت تجسد أفكار المقالة بدقة.

في النصف الأخير من القرن العشرين، انطمس الخط الفاصل بين إعداد التقارير الإخبارية المباشرة وكتابة المقالات الخاصة. واليوم ينتهج الصحفيون وكاتبو المنشورات أساليب مختلفة من الكتابة. ومن أمثلة أولئك الصحفيين الذي تبنوا أساليب مختلفة في الكتابة توم وولف وجاي تالسي وهانتر إس. تومسون. وتذهب صحف (أربان) والصحف البديلة الأسبوعية لأبعد من ذلك في طمس هذا الفرق بين كلا النوعين، وتشتمل العديد من المجلات على مقالات خاصة أكثر من الأخبار المباشرة.

وقد استخدمت بعض عروض الأخبار التليفزيونية التنسيقات البديلة، وفي نفس الوقت لا ينظر النقاد التقليديون إلى العديد من العروض التليفزيونية التي تدعي أنها عروض إخبارية على هذا النحو، نظرًا لأن محتوى تلك الأخبار وأساليبها لا يلتزم بالمعايير الصحفية المقبولة. وعلى الجانب الآخر، تعد الإذاعة الوطنية العامة (NPR)، أحد الأمثلة الجيدة التي توضح استخدام التقارير الإخبارية المباشرة، والمقالات الخاصة، فضلاً عن الدمج بين كلا النوعين، تلبيةً لمعايير الجودة العالية عادةً. وقد حققت المؤسسات الإخبارية الإذاعية العامة الأمريكية الأخرى نتائج مماثلة. وفي نفس الوقت، لا تزال غالبية الصحف تحافظ على الفرق الواضح بين الأخبار والمقالات الخاصة، كما تتبنى هذا النهج معظم المؤسسات الإخبارية التليفزيونية والإذاعية.

يشير مفهوم صحافة التربص إلى الأساليب العدوانية التي يمارسها الصحفيون لمواجهة الأشخاص وتوجيه الأسئلة إليهم بشكل مفاجئ، أولئك الأشخاص الذين عادةً لا يرغبون في التحدث إلى صحفي. ولقد اتجه الصحفيون التليفزيونيون إلى تطبيق هذه الممارسة بشكل خاص، في العروض الإخبارية مثل برنامج ذا أورايلي فاكتور (The O'Reilly Factor) و برنامج 60 دقيقة (60 Minutes) بواسطة المراسل جيرالدو ريفيرا وغيره من المراسلين العاملين بالتليفزيون المحلي المتخصصين في إجراء التحقيقات.

وقد تلقت هذه الممارسة نقدًا حادًا من الصحفيين وغيرهم نظرًا لأنها نهج يتسم بـ عدم الأخلاقية والحماسية، في حين دافع البعض عن هذه الممارسة باعتبارها السبيل الوحيد لمحاولة إتاحة الفرصة أمام أولئك الخاضعين لهذا النهج للتعليق، ومن ثَم إعداد التقرير. وعادةً ما يُستشف ذلك من ملاحظة مستوى الاعتداء الجسدي الذي يتعرض له الصحفي، وفي الوقت المسموح به للحصول على رد متواصل دون انقطاع.

هناك مجال آخر من مجالات الصحافة التي زادت من حيث مكانتها في القرن العشرين والمعروفة باسم صحافة "المشاهير" أو "الأشخاص"، والتي تركز على الحياة الشخصية للأشخاص، وبخاصة المشاهير، بما في ذلك ممثلو الأفلام والمسارح، والفنانون الموسيقيون، والعارضات والمصورون، وغيرهم من الشخصيات البارزة في مجال الترفيه، فضلًا عن أولئك الذين ينشدون لفت الانتباه، مثل السياسيين والأشخاص الذين حازوا على انتباه العامة من الجمهور، كأولئك الأشخاص الذين فعلوا شيئًا يستحق النشر.

وفي مجال كتابة أعمدة القيل والقال ومجلات القيل والقال المنشورة بالصحف، أصبحت صحافة المشاهير محط تركيز الصحف الصغيرة الوطنية أمثال مجلات "ناشيونال إنكويرر" (National Enquirer)، مثل مجلة "بيبول" (People) و"يو إس الأسبوعية" (Us Weekly)، إلى جانب العروض التليفزيونية التي تتمتع بحق البث دون الاعتماد على شبكات البث مثل "إنترتينمنت تونايت" (Entertainment Tonight) و"إنسايد إيديشن" (Inside Edition) و"ذا إنسايدر" (The Insider) و"الوصول إلى هوليود" (Access Hollywood) و"إكسترا" (Extra)، والشبكات السلكية مثل إي! (E!) وشبكة أي وإي (A&E Network) وذا بايوجرافي تشانيل (The Biography Channel)، وغيرها العديد من أشكال الإنتاج التليفزيوني وآلاف المواقع الإلكترونية. وتتيح معظم وسائل الإعلام الإخبارية الأخرى تغطية إعلامية للمشاهير والأشخاص.

في السنوات الأخيرة، تم تناول أخبار العائلات الملكية بنفس الطريقة التي يتم بها تناول أخبار المشاهير، ولكن ليس دائمًا بالطريقة التي يتم بها الحديث عن الممثلين أو السياسيين. فقد أصبحت التغطية الإخبارية لجانب الملكية أكثر تركيزًا على تناول لمحات من حياة أفراد العائلات الملكية. ومن أمثلة المصادر التي تتناول الحديث عن الملكية بهذه الطريقة صحف "تيليغراف" و"ذا دايلي ميل"، فضلاً عن تلك الصحف المتخصصة في تناول أخبار الملكية بشكل حصري كصحيفة "رويال سنترال" (Royal Central).

وتختلف صحافة المشاهير عن كتابة المقالات الخاصة من حيث إنها تركز على الأشخاص المشهورين بالفعل أو أولئك الأشخاص الذين لديهم جاذبية على نحو خاص، كما أنها غالبًا ما تغطي أخبار المشاهير بشكل هوسي، إلى الحد الذي يصل بهؤلاء الصحفيين لدرجة التصرف بشكل غير أخلاقي في سبيل القيام بالتغطية. وقد اتجه المصورون الصحفيون، ويقصد بهم أولئك المصورون الذين يتعقبون المشاهير باستمرار في سبيل التقاط صور محرجة لهم، إلى تحديد خصائص صحافة المشاهير.

يشير مفهوم استنساخ البيانات الصحفية حرفيًا إلى إنشاء المقالات من البيانات الصحفية والأخبار التي يتم شراؤها من الوكالات الإخبارية وغيرها من المواد غير الأصلية.

هو شكل ناشئ من أشكال الصحافة، يجمع بين أشكال مختلفة من الصحافة، مثل الطباعة والتصوير الفوتوغرافي والفيديو، في قطعة واحدة أو مجموعة من القطع. ويمكن العثور على صحافة التقارب في مواقع مثل سي إن إن وغيره من العديد من المواقع الإخبارية.

صحافة الجونزو هي نوع من الصحافة روّج لها الكاتب الأمريكي هانتر طومسون، مؤلف روايات "الخوف والبغض في لاس فيغاس (Fear and Loathing in Las Vegas)" و"الخوف والبغض في مضمار الحملة 72 (Fear and Loathing on the Campaign Trail '72)" و"كنتاكي ديربي منحرف وضال (The Kentucky Derby is Decadent and Depraved)"، وغيرها من القصص والكتب الأخرى. وتتميز صحافة الجونزو بأسلوبها المترنح ولغتها البذيئة والاستخفاف الظاهري بأشكال وعادات الكتابة الصحفية التقليدية. والأهم من ذلك، أنه يتم التخلي عن الموضوعية التقليدية التي يتبعها الصحفي عادةً من خلال الانغماس في الخبر نفسه، كما هو الحال في الصحافة الحديثة، ويتم عمل التحقيقات الصحفية من المنظور المباشر التشاركي في بعض الأحيان باستخدام شخصية خيالية بديلة عن المؤلف مثل شخصية راؤول دوك، التي استخدمها الكاتب تومسون. وبهذا تسعى صحافة الجونزو إلى تقديم وجهة نظر متعددة الجوانب حول خبر معين، مستمد من ثقافة ورياضات ومصادر سياسية وفلسفية وأدبية شائعة. ويمكن وصف صحافة الجونزو بأنها تركيبية أو غير تقليدية. ويبقى هذا النوع سمة من سمات المجلات الشعبية، مثل مجلة "رولينج ستون" (Rolling Stone). وفي نفس الوقت، يشتمل هذا النوع على قدر كبير من القواسم المشتركة بينه وبين الصحافة الحديثة والصحافة عبر الإنترنت (انظر ما سبق). ويمكن العثور على أحد الأمثلة الحديثة لممارسي صحافة الجونزو متمثلًا في روبرت يانج بيلتون في سلسلته المعروفة باسم "أكثر الأماكن خطورة بالعالم (The World's Most Dangerous Places)"، المنشورة في موقع إيه بي سي نيوز دوت كوم (ABCNews.com) أو كيفن سايتس في سلسلة برعاية موقع ياهو تتناول مناطق الحرب تحت عنوان "في قلب المناطق الساخنة" (In The Hot Zone)

تعد الصحافة الاستقصائية مصدرًا رئيسيًا للمعلومات. فغالبًا ما تركز الصحافة الاستقصائية على الجانب الاستقصائي وكشف السلوك غير الأخلاقي والمنافي للآداب وغير القانوني الذي يمارسه الأفراد والشركات والوكالات الحكومية، ويمكن أن يكون هذا النوع من الصحافة معقدًا ويستغرق وقتًا طويلًا ومكلفًا، حيث يتطلب وجود فرق من الصحفيين أو أشهرًا من البحث أو إجراء المقابلات (مقابلات متكررة في بعض الأحيان) مع العديد من الأشخاص أو السفر مسافات طويلة أو وجود أجهزة الكمبيوتر لتحليل قواعد البيانات العامة والقياسية أو الاستعانة بموظفين قانونيين من الشركة لتأمين الوثائق بموجب قوانين حرية المعلومات.

ونظرًا لتكلفتها العالية وطبيعتها التصادمية أصلًا، غالبًا ما يكون هذا النوع من المراسلة أول من يتأثر بحالات خفض الميزانية أو التدخلات من خارج قسم الأخبار. إن التحقيقات الاستقصائية التي يكون هناك فشل في تنفيذها على نحو جيد يمكن كذلك أن تعرض الصحفيين والمؤسسات الإعلامية لرد فعل سلبي من الخاضعين للتحقيقات الصحفية والجمهور المتابِع، فضلاً عن اتهامات بـ صحافة اصطياد المشاهير. وفي حالة إجرائها بشكل صحيح، يمكنها أن تجذب انتباه العامة والحكومة حول المشاكل والحالات التي يرى العامة أنها بحاجة للمعالجة، كما يمكنها الفوز بجوائز وكسب الاعتراف بالصحفيين المعنيين ووسيلة الإعلام التي قامت بالمراسلة.

كان مصطلح الصحافة الحديثة الاسم الذي يطلق على نمط كتابة الأخبار والصحافة في فترات ستينيات القرن العشرين وسبعينيات القرن ذاته؛ حيث كانت تُستخدم التقنيات الأدبية التي كانت تبدو غير تقليدية في ذلك الوقت. ثم اتجه توم وولف إلى تدوين هذا المصطلح بمعناه الحالي في مجموعة المقالات الصحفية عام 1973.

ويتسم هذا النوع باستخدام أجهزة محددة من الخيال الأدبي، مثل الخطابات الحوارية، ووجهة نظر الشخص المتكلم، مع تسجيل التفاصيل اليومية ورواية الخبر باستخدام المشاهد المسرحية. وعلى الرغم من أن هذا المصطلح يبدو غير منضبط في بداية استخدامه، فإن الصحافة الحديثة تحتفظ بالعناصر المتبعة في إعداد التقارير، بما في ذلك الالتزام الصارم بدقة الوقائع واعتبار الكاتب المصدر الرئيسي. ولمعرفة ما يدور "داخل عقل" شخصية ما، يتساءل الصحفي ما الذي كانوا يفكرون به أو كيف كانوا يشعرون حيال الموضوع؟

ونظرًا لأسلوبها غير التقليدي، تُستخدم الصحافة الحديثة عادةً في كتابة المقالات الخاصة أو مشاريع إعداد التقارير بحجم الكتاب.

ويعد الصحفيون الجدد كذلك كتّاب الروايات الخيالية والنثر. وبالإضافة إلى وولف، فإنه من بين أولئك الكتّاب الذين يندرجون تحت مصطلح "الصحافة الحديثة" نورمان ميلر وهانتر طومسون وجوان ديديون وترومان كابوت وجورج بليمبتون وجاي تالسي.

يجب على الصحفيين المتخصصين في مجال العلوم أن يتمتعوا بالقدرة على فهم وترجمة المعلومات التقنية، التي غالبًا ما تكون محمّلة بالمصطلحات وتقديمها في شكل تقارير شيقة يستوعبها المتابعون لوسائل الإعلام الإخباري.

كذلك، يجب على الصحفيين المتخصصين في مجال العلوم اختيار أي التطورات التي تستحق تناولها بالتغطية الإخبارية، فضلًا عن تغطية النزاعات التي تحدث داخل الأوساط العلمية مع الالتزام باتباع ميزان العدالة بين كلا الجانبين، ولكن أيضًا مع تحري الأمانة في كشف الحقائق. وكثيرًا ما تم انتقاد صحافة العلوم لتضخيمها مستوى الانشقاق داخل الأوساط العلمية في موضوعات مثل الاحترار العالمي، ونقل التكهنات على أنها حقيقة.

تغطي صحافة الرياضة جوانب كثيرة من المنافسات الرياضية التي يمارسها الأشخاص، ويمثل هذا النوع جزءًا لا يتجزأ من معظم المواد الصحفية بما في ذلك، الصحف والمجلات والنشرات الإخبارية التي تبث عبر الراديو والتليفزيون. وفي حين يوجد بعض النقاد الذين لا يعتبرون أن صحافة الرياضة تمثل نوعًا حقيقيًا من الصحافة، غير أن شهرة الألعاب الرياضية في الثقافة الغربية قد برر إثارة انتباه الصحفيين ليس للأحداث التنافسية في مجال الرياضة فحسب، بل أيضًا للرياضيين أنفسهم والأعمال التجارية الخاصة بالرياضة.

وقد جرت العادة أن تتسم الكتابة في صحافة الرياضة في الولايات المتحدة بأسلوب أكثر مرونة وأكثر إبداعًا وأكثر تعنتًا عن كتابة الصحافة التقليدية؛ ولا يزال التركيز على مبدأ الدقة والعدالة الكامنة جزءًا من صحافة الرياضة. كذلك، يعد التركيز على الوصف الدقيق للأداء الإحصائي بالنسبة للرياضيين جانبًا هامًا من صحافة الرياضات.


</doc>
<doc id="1780633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780633" title="مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة">
مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة

تزود الصحافة اليومية ووسائل الإعلام المسموع والمرئي الجمهور في بنغلاديش بحصيلة الأخبار، غير أن التقارير الإخبارية تفتقر عادةً إلى التفاصيل. وغالبًا ما تركز هذه التقارير على الأحداث التي يتعرض لها الأفراد، بدلًا من التركيز على الأنظمة التي أتاحت فرصة حدوث تلك الحادثة. وتعد الصحافة عالية الجودة أحد العناصر المهمة في أنظمة الحكم الفعالة، كما أنها صوت جهور يدعم مبدأ العدالة لجميع المواطنين. في هذا الإطار، تهدف مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة (JATRI) إلى تحسين حالة الصحافة في بنغلاديش من خلال توفير التدريب والدعم للصحفيين والباحثين المتخصصين في بحث القضايا الاجتماعية والاقتصادية التي تهم المجتمع.

ومع إطلاقها في تاريخ 7 مايو 2009، تعد مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة (JATRI) جزءًا من معهد دراسات الحوكمة (IGS) التابع لـ جامعة براك (BRAC University). وبفضل شمولية محتواها التدريبي، فقد اكتسبت هذه المبادرة بالفعل شهرة تتعلق بجودة برنامجها التدريبي. ولقد كان الصحفيون من المستوى المتوسط يمثلون الجمهور المستهدف لأحداث التدريب الأولية. وتشتمل مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة على فريق يضم خبراء دوليين واختصاصيين محليين معنيين بتصميم وعرض مناهج الدورة. وفي هذه الفعالية، يُجرى دعوة المحررين والأكاديميين المحترمين والمعروفين على المستوى المحلي كمحاضرين ضيوف. كذلك، تهتم مبادرة التدريب والأبحاث في مجال الصحافة بإجراء الأبحاث في القضايا الصحفية والإعلامية بهدف تحسين البيئة الإعلامية للصحفيين. ولقد تم تطوير المركز مع الاحتفاظ بمرفق للموارد مزود بالصحف والدوريات والكتب والمجلات.

JATRI



</doc>
<doc id="1780637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780637" title="تدخل صحفي">
تدخل صحفي

التدخل الصحفي هو مفهوم "يعكس إلى أي مدى يتجه الصحفيون إلى مواصلة مهمة معينة وتعزيز قيم محددة". إن الصحفيين ذوي المواقف التدخلية العالية لا يقومون بإعداد المواد بحيادية وموضوعية، بل يظهر تحيزهم في المواضيع التي يكتبون عنها. وبهذا يهدف أسلوب المراسلة التدخلية إلى التأثير على الرأي العام. علاوةً على ذلك، "قد تتصرف الثقافات الصحافية التي تتبع نهجًا تدخليًا نيابةً عن الفئة المحرومة اجتماعيًا أو تعمل كـ متحدث عن حزب سياسي وغيره من الجماعات التي تتعرض مصالحها للخطر".

يمكن ملاحظة التدخل الصحفي في مجال السياسة كما يحدث في الحملات الانتخابية وفي مجال صحافة السلام. واقترح توماس هانيتزش، الأستاذ المساعد في دراسات الاتصالات والبحوث الإعلامية في جامعة ميونيخ، سلسلة متصلة يمكن الاعتماد عليها في قياس درجة التدخل. "لقد أصبح قطب التدخل في السلسلة المتصلة جليًا في نماذج الأدوار مثل الدور "التشاركي" و"المدافع" و"التبشيري" مع الصحفيين الذين يضطلعون بأدوار أكثر نشاطًا في عملية المراسلة. وهناك عاملان يربطان بين التدخل والثقافة الصحفية: وهما البعد عن أصحاب السلطة وتوجه السوق. ومن المتوقع أن يكون الصحفيون الذين على مسافة من أصحاب السلطة أكثر تشككًا، في حين يميل الصحفيون الذين على مقربة منهم لأن يصبحوا أكثر دفاعية وألا يتدخلوا بنفس القدر الذي يتدخل به الصحفي المتشكك. وعلى الجانب الآخر، ينظر الصحفيون إلى المواطنين باعتبارهم مستهلكين في الثقافة الإخبارية الموجهة نحو السوق. وفي المقابل، في ثقافة المصلحة العامة يصبح الصحفيون أقل توجهًا للسوق وينظرون إلى الجمهور باعتبارهم مواطنين وليس مستهلكين. فهم "يهتمون بالأخبار المتعلقة بالاحتياجات الديمقراطية للمجتمع" ويتميزون بأنهم أقل تدخلية. 
ويميل "وسيط التغيير الحاسم"، وهو واحد من الأوساط الصحفية المهنية الأربعة التي يشير إليها هانتيزش، إلى "التأكيد على أهمية الدفاع عن التغيير الاجتماعي، والتأثير على الرأي العام ووضع الأجندة السياسية"، كما أنه يعد مثالًا على نمط المراسلة التدخلية. وتختلف درجة التدخل في عملية المراسلة الصحفية عبر البلدان المختلفة. وفي دراسة أجراها هانيتزش وآخرون تضمنت إجراء مقابلات مع 2100 صحفي محترف من 18 دولة، تبين أن الصحفيين غير الغربيين يميلون لأن يصبحوا أكثر تدخلًا في تصورات أدوارهم وأكثر مرونة فيما يتعلق بوجهات نظرهم الأخلاقية. ووفقًا لهذه الدراسة، يتبين أن 73% من الصحفيين المصريين و68% من الصحفيين الأتراك ينظرون إلى أنفسهم على أنهم "وسطاء التغيير الحاسمون" ومن ثَم كتدخليين إلى حد ما. أما في ألمانيا، فيوجد 10% من الصحفيين وفي الولايات المتحدة يوجد 21% منهم ينظرون إلى أنفسهم باعتبارهم "وسطاء التغيير الحاسمين".
وبصورة عامة، "يوجد مستوى عالٍ من التدخل في ثقافة الصحافة التي يمكن وصفها بـ "البرجماتية". ففي الثقافة الإخبارية البرجماتية، لن يتم إدراج سوى المواد السياسية التي تتميز بقيمة إخبارية عالية في أخبار التليفزيون، بينما يتم استبعاد المواد السياسية الأخرى. علاوةً على ذلك، تُستخدم خطابات المرشحين كمادة خام يبني منها الصحفي بعد ذلك قصته الخاصة.

في عملية إذاعة الحملات الانتخابية، يتدخل الصحفيون في عملية التغيير السياسي عندما ينقلون، على سبيل المثال، جانبًا من الخطاب الذي يدلي به السياسي. وبصورة عامة، يعد التدخل الصحفي أكثر تواجدًا في ثقافة الاتصال السياسي، والتي تتميز بأنها موجهة للإعلام. وهنا، يجب على الساسة والمتحدثين الرسميين السياسيين "قبول ثوابت الإنتاج الإعلامي وقواعده الخاصة إذا رغبوا في أن يتقلدوا أي منصب يمكنهم من خلاله توصيل رسالتهم". وكنتيجة لذلك، يظهر ميل نحو "إضفاء الطابع الشخصي على السياسة، وتفضيل الجوانب السياسية ذات اللمسة البشرية، والانحياز إلى أشكال البرامج المعلوماتية الترفيهية المرئية والمسرحية (التليفزيونية)". 
وفي إطار ذلك، أجرى فرانك إيسير، أستاذ الإعلام الدولي والمقارن بجامعة زيوريخ، بحثًا حول طول مدة مقاطع الصوت والصورة (اقتباسات قصيرة وصور مرئية للسياسيين الذين يظهرون في الأخبار التليفزيونية) بهدف تحليل عملية التدخل الصحفي.

وأوضح إيسر في إطار بحثه ماهية العوامل التي تؤثر على التدخل الصحفي عند إذاعة الحملات الانتخابية (في السياقات الوطنية المختلفة). وفي مجال الصحافة المهنية، يظهر تأثير الهيكل الإعلامي وكذلك الهيكل السياسي على درجة التدخل الصحفي. ووفقًا لهذا النموذج، يحدث هذا التدخل في إطار الثقافة السياسية، والتي على إثرها لا يثق الرأي العام في المؤسسات السياسية. وبشكل عام، يحدث هذا التدخل كثيرًا عندما يصل الإعلام إلى درجة عالية من الاستقلال، وخاصة الاستقلال عن السيطرة السياسية. وكنتيجة لذلك، تميل مقاطع الصوت الخاصة بالسياسيين في تقرير تدخلي ما إلى أن تصبح قصيرة نوعًا ما، في حين تميل تلك التقارير الصادرة عن الصحفيين لأن تكون أطول. علاوةً على ذلك، يؤدي التدخل عالي المستوى في الحملة الانتخابية إلى "إنتاج إطار أضيق من التغطية الإخبارية في الانتخابات بشكل عام". 
وفي نمط المراسلة التدخلية، أصبحت الصحافة أكثر تركيزًا على الصحفيين بدلًا من التركيز على السياسيين أو الموضوع الذي يكتبون حوله، وبالتالي "يزداد تأثير الصحفيين، وسلطتهم ومكانتهم". وبهذا، يرتفع مستوى التدخل في الإعلام عندما يتجه الصحفيون إلى نقل محتوى الحملات الانتخابية بمفرداتهم الخاصة. وفي إطار ذلك، عكف جيسبر سترومباك، الأستاذ في مجال الإعلام والاتصالات بجامعة ميد السويدية، ودانييلا ديمتروف، أستاذ مساعد بكلية جرينلي للصحافة والاتصالات بجامعة ولاية آيوا، على تطوير المؤشرات التي يمكن الاعتماد عليها في قياس درجة التدخل الصحفي، على سبيل المثال، في مجال الحملات الانتخابية. وتوصل الباحثان إلى المؤشرات التالية ذات الصلة:

وبالاعتماد على هذه المؤشرات، يمكن قياس درجة التدخل الصحفي في تقارير الأخبار السياسية.

تعد صحافة السلام تدخلية بطبيعتها؛ حيث إنها تعزز بفعالية فكرة السلام عبر الاتصالات العامة (Hanitzsch 2007b, 2). علاوةً على ذلك، "تجمع صحافة السلام بين مجال الصحافة والسلام باعتباره هدفًا خارجيًا". إن الصحفيين الذين يدافعون عن السلام لم يعد يُنظر إليهم كمراقبين محايدين، ولكن يقومون بالمراسلة بطريقة انتقائية. "يطلق على الصحافة بأنها صحافة السلام عندما يتاح لكل من المحررين والمراسلين إمكانية الاختيار – من بين القصص التي يمكنهم المراسلة حولها، والوسيلة التي ينتهجونها في المراسلة". ويذكر هازنتيش أن صحفيي السلام ينظرون إلى جمهورهم باعتبارهم سلبيين وبحاجة إلى تنويرهم بواسطة عملهم الصحفي. إن هذا النوع هو شكل من أشكال الصحافة يعمل خارج مفاهيم قيم الموضوعية والحيادية والتجرد. "ولقد اكتسبت صحافة السلام زخمًا معياريًا؛ فهي تعطي أولوية لمفهوم السلام باعتباره قيمتها الأساسية ونقطة انطلاقتها التحليلية". وبهذا يعد هذا النوع من الصحافة تدخليًا، فالهدف الأساسي منه لا يكمن في المراسلة بطريقة حيادية، بل في إيجاد الواقعية وتعيين الأمثلة والدعوة للتغيير. ويعتبر هذا النوع نفسه وسيلة يمكن من خلالها الدعوة للسلام وتسوية النزاعات بطريقة غير عنيفة.

يكمن أحد الأسباب الداعية إلى تطوير نهج الصحافة التدخلية في التقارير الإخبارية التي تتناول السياسات في إضفاء السمة التجارية على الصحافة كمثال. ويسهم إضفاء السمة التجارية في تحويل السلطة من السياسات إلى الإعلام، وبالتالي أصبح الإعلام أكثر أهمية في عملية الاتصال السياسي، ومن ثَم الفوز بسلطة تشكيل المحتوى الإخباري السياسي. وفي نظام البث الإذاعي ذي الطابع التجاري و"الصحافة التعددية المستقلة داخليًا ذات الدرجة العالية من الاستقلال السياسي"، يهيمن الإعلام على عملية الاتصال السياسي. بالإضافة إلى ذلك، في الثقافة التي لا يحوز فيها الرأي العام على ثقة المؤسسات السياسية، يتم قبول الصحافة العدائية - ومن ثَم التدخلية - اجتماعيًا. 
علاوةً على ذلك، في الثقافة الصحفية المستقلة ذات المهنية العالية، "تؤدي عملية وضع المعايير الصحفية المستقلة والمميزة إلى ظهور "نموذج استباقي بعيد عن مبدأ الحزبية"، وبالتالي تبني الأسلوب الصحفي التدخلي.

تعد الصحافة التدخلية شكلًا غير حيادي من عملية المراسلة، وتحيد عن القيم الصحفية العامة التي تتطلب ضرورة التزام الموضوعية في المراسلة. ومع ذلك، من الصعب تحديد عند أي نقطة يمكن اعتبار المساهمة الصحفية تدخلًا. "ومن الصعب للغاية تحديد، على سبيل المثال، ما إذا كانت التغطية السلبية أو الإيجابية لأحد السياسيين أو لإحدى القضايا هي نتاج تحيز حزبي أو بسبب طبيعة الأحداث أو عوامل أخرى". كذلك، فيما يتعلق بالمحتوى الإخباري السياسي، من الصعب "العثور على معيار يقيس القرب أو البعد "المناسب" المسموح به للمتحدثين الرسميين والصحفيين". وبالتالي، أصبح من الصعب تحديد ما إذا كان - ولأي درجة - الصحفي يتصرف بشكل تدخلي. وبشكل عام، من الصعب تصنيف التدخل كأسلوب صحفي بأنه إما إيجابي أو سلبي. ويعكس النقاش حول موضوع التدخل الصحفي النقاش العام الدائر حول ماهية الصحافة المهنية، وكيف يمكن تعريفها، في بلدان مختلفة كذلك.




</doc>
<doc id="1780639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780639" title="سوء السلوك القضائي">
سوء السلوك القضائي

يحدث سوء السلوك القضائي عندما يتصرف القاضي بأساليب ينظر إليها على أنها غير أخلاقية أو أنها تمثل انتهاكًا لالتزامات القاضي بضرورة تحري السلوك الحيادي. ومن الأعمال التي يمكن تصنيفها على أنها سوء سلوك قضائي: السلوك الذي يؤثر سلبًا على الإدارة الفاعلة والسريعة لأعمال المحاكم؛ واستغلال منصب القاضي في الحصول على معاملة خاصة للأصدقاء أو الأقارب؛ وقبول الرشاوى أو الهدايا أو غيرها من الامتيازات الشخصية المتعلقة بالمنصب القضائي؛ والانخراط في مناقشات غير ملائمة مع الأطراف أو هيئة المستشارين لصالح جانب واحد من القضية؛ ومعاملة الخصوم أو المحامين بأسلوب شنيع وعدائي بطريقة واضحة؛ وانتهاك المعايير الإلزامية الأخرى الخاصة بالسلوك القضائي كتلك القيود المفروضة على الدخل الخارجي ومتطلبات الإقرار المالي؛ والسلوكيات التي تتم خارج نطاق أداء الواجبات الرسمية إذا كان لهذا السلوك تأثير انحيازي على إدارة أعمال المحاكم بين الأشخاص العقلانيين. وتعد الإعاقة حالة مؤقتة أو دائمة تجعل القاضي غير قادر على أداء مهام المنصب القضائي الخاصة. انظر قواعد السلوك القضائي. 

تشير لجنة التحقيق القضائي إلى لجنة من القضاة يتم اختيارها للتحقيق في شكاوى سوء السلوك القضائي ضد القضاة المتهمين بممارسة سوء السلوك القضائي. ومن النادر تعيين اللجان الاستقصائية القضائية. وطبقًا لإحصاءات المحكمة الأمريكية، تم تحرير 18 شكوى فقط من بين 1484 بممارسة سوء السلوك القضائي في محاكم الولايات المتحدة في الفترة بين سبتمبر 2004 وسبتمبر 2007، مما يبرر تشكيل لجان التحقيق القضائية.



</doc>
<doc id="1780659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780659" title="هلبندر">
هلبندر

الهلبندر (الاسم العلمي:Cryptobranchus alleganiensis) هو من البرمائيات يتبع ال الهلبندرية. 
 


</doc>
<doc id="1780662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780662" title="روبرت ليفكوويتز">
روبرت ليفكوويتز

روبرت جيه ليفكوويتز عالم وطبيب أمريكي حائز علي الميدالية الوطنية للعلوم وكذلك جائزة شاو للطب 
وفي عام 2012 حصل على جائزة نوبل للكيمياء مناصفة مع تلميذه سابقا البروفيسور برايان كابيلكا.

يهودي ولد في نيويورك في 15 ابريل 1943 حصل على البكالوريس من جامعة كولومبيا في نيويورك سنة 1962 وحصل على درجة الدكتوراه في الطب من جامعة كولومبياايضا سنة 1969 ثم عمل باحثا في جامعة هارفرد بين الاعوام 1970-1973 اشتهر بفضل عمله في مجال المستقبلات المقترنه بالبروتين ج . يعمل البروفيسور ليفكوويتز في جامعة ديوك في ولاية فيرجينيا .

حصل في عام 2007 على الميدالية الوطنية للعلوم وكذلك على جائزة شاو للطب 
وفي عام 2012 حصل على جائزة نوبل للكيمياء مناصفة مع تلميذه سابقا البروفيسور برايان كابيلكا.




</doc>
<doc id="1780663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780663" title="مسجد الشيخ لولو">
مسجد الشيخ لولو

مسجد الشيخ لولو مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر المملوكي في فلسطين. يقع في مدينة القدس، جنوب شرقي باب العامود على يسار الداخل إلى البلدة القديمة ضمن الحي الإسلامي. وقفه بدر الدين لؤلؤ غازي عام 1373. تبلغ مساحته 120 مترا مربعا وله حديقة واسعة.


</doc>
<doc id="1780664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780664" title="تميع الدم">
تميع الدم

تمييع الدم هو حالة شاذة في عملية تخثر الدم ،وخلل في عملية الارقاء . حيث أن المصاب بهذه الحالة يتعرض إلى نزيف حاد قد يؤدي به إلى حالة خطيرة جراء أي أي جرح بسيط.

يوجد عددة اسباب لتمييع الدم منها ، أن دم المريض يفتقر إلى عدة عوامل تشكل التجلط والتي تقوم بها بعض في عملية الارقاء،وهي البروتينات التي تلعب دوراً أساسياً في تسلسل التفاعلات الأنزيمية التي تؤمن تجلط الدم .
وهناك أسباب أخرى وهي أدوية مضادات الجلطة أو الخثرة، والتي تدخل في تفتيت الخثرات الدموية .فعندما يتعرض الدم للهواء أو يحتك بسطح خشن مثل الأوعية والخلايا الممزقة فإن الصفائح الدموية تقوم مع الخلايا التالفة في منطقة الجرح بتكوين مادة بروتينية تسمى (ثرومبوبلاستين) ونقص هذه المادة قد يسبب تمييع الدم.

فمرضى السكتة الدماغية مثلا ياخذون مضادات التخثر لعلاج ارتفاع ضغط الدم و عدم انتظام ضربات القلب يؤدي إلى خطر النزيف الذ قد يكون قاتل في الدماغ .
ان تمييع الدم يشخص مع المسح بواسطة التصوير بالرنين المغناطيسي ( MRI) وليس عن طريق التصوير المقطعي .وللأسف ليس لهذه الحالة علاجي نهائي وإنما يكون العلاج عادة بتزويد المرضى عن طريق الحقن غالباً وبشكل دوري بمحلول مركز يحتوي على بروتينات التجلط .

http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1561602/

http://www.marienfeld-superior.com/index.php/blood-diluting-pipettes/articles/blood-diluting-pipettes-acc-to-thoma.html


</doc>
<doc id="1780669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780669" title="عمل عسكري حركي">
عمل عسكري حركي

العمل العسكري الحركي هو عبارة عن تعبير حسن يُستخدم للإشارة إلى مفهوم العمل العسكري.

وقد تم استخدام مصطلح "حركي" ليكون تعبيرًا حسنًا للإشارة إلى العمل العسكري الذي ورد في كتاب بوش في الحرب (Bush at War) (2002) للكاتب بوب ودورد.

كذلك، استخدم أحد المساعدين بالبيت الأبيض ويُدعى بن رودس مصطلح "العمل العسكري الحركي" لوصف الأعمال العسكرية التي قامت بها الولايات المتحدة في ليبيا:
وقد لاحظت وسائل الإعلام الإخبارية استخدام هذا المصطلح: "العمل العسكري الحركي لا يزال غطاءً للجحيم"، و"لا مزيد من الأعمال العسكرية الحركية".



</doc>
<doc id="1780693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780693" title="مسجد الحنابلة (القدس)">
مسجد الحنابلة (القدس)

مسجد الحنابلة أو مسجد الشيخ ريحان مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر العثماني في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة في مدينة القدس، وتحديدا في حارة السعدية ضمن الحي الإسلامي، بالقرب من باب الغوانمة وإلى الغرب من المسجد الأقصى. بُني المسجد أيام السلطان العثماني أحمد الأول عام 1611، وليس للمسجد مئذنة. يحوي المسجد ضريح الصحابي أبو ريحانة، مولى النبي محمد.


</doc>
<doc id="1780697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780697" title="مسجد الحنابلة (توضيح)">
مسجد الحنابلة (توضيح)

مسجد الحنابلة قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1780704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780704" title="ممشقة مزروعة">
ممشقة مزروعة

ممشقة مزروعة (الاسم العلمي:Dipsacus sativus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1780708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780708" title="ممشقاوية">
ممشقاوية

الممشقاوية (الاسم العلمي:Dipsaceae) هي من النباتات تتبع المعزية الورق من ال الممشقيات . 

 
 


</doc>
<doc id="1780713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780713" title="ممشقة محزازية">
ممشقة محزازية

ممشقة محزازية (الاسم العلمي:Dipsacus fullonum) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1780715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780715" title="ممشقة شعراء">
ممشقة شعراء

ممشقة شعراء (الاسم العلمي:Dipsacus pilosus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1780720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780720" title="ممشقة مشرشرة">
ممشقة مشرشرة

ممشقة مشرشرة (الاسم العلمي:Dipsacus laciniatus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . 
 
 


</doc>
<doc id="1780727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780727" title="تيسلا موتورز">
تيسلا موتورز

تيسلا موتورز هى شركة تقع في كاليفورنيا متخصصة في صناعة السيارات الكهربائية والمكوتات الكهربائية للقطارات الكهربائية. هي شركة عامة يتم تداول أسهمها في بورصة ناسداك بشعار TSLA وقد حازت أرباح بعد 10 سنوات في الربع الأول من عام 2013.

يعتبر ما جذب إنتباهاّ واسعاً لشركة تيسلا هو إنتاجها لسيارات كهربائية من نوع سيدان وعملية مثل السيارة تيسلا موديل إس.

الشركة أيضاً تقوم ببيع مجموعات بطاريات الليثيوم أيون لشركات عالمية لاستخدامها في القطارات الكهربائية وقد أعلن مجلس إدارة الشركة انه يسعى للإنتاج الكمي للسيارت الكهربائية لخفض تكلفتها لتكون في متناول المستهلك المتوسط.

فتح مصادر حقوق الملكية الفكرية للشركة

في 12 يونيو 2014 أعلن "إلون ماسك " مؤسس الشركة فتح حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالشركة وجعل تكنولوجيا الشركة مفتوحة المصدر فيما يعد خطوة كبيرة تجاه الانتاج الكمى للسيارات الكهربية.



</doc>
<doc id="1780736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780736" title="علي أنوزلا">
علي أنوزلا

علي أنوزلا من مواليد مدينة أكادير من أصول صحراوية، هو صحفي مستقل ورئيس تحرير جريدة Lakome.com الإلكترونية المغربية، كان يعمل رئيس تحرير جريدة الشرق الأوسط في الرباط ومستشار للتحرير في جريدة المساء المغربية الورقية. اشتهر بمقالاته الجريئة التي تنتقد ملك المغرب محمد السادس بن الحسن، كما أن جريدته لكم.كوم كتبت مقالات تعد سابقة في تاريخ الصحافة المغربية حيث سبق له أن حملت المسؤولية الأولى للعفو الملكي عن مغتصب 11 طفل والمحكوم بثلاثين سنة إلى الملك مباشرة، كما أن علي انوزلا سبق وأن انتقد ميزانية البلاط الملكي وأعطى أرقام دقيقة حول الأموال الخيالية التي تسرف من المال العام على الملك وقصوره الكثيرة في مقال مشهور تحت إسم كلفة الملكية في المغرب، كما أنه معروف بهجومه على نظام العائلة الحاكمة في السعودية المعروف بإستبدادها ودعمها للديكتاتورية في كل أقطار الدول العربية.

قامت جريدة Lakome.com الإلكترونية التي يشرف عليها بترجمة فقرات أثارت جدلا كبيرا من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية من أجل تعميم مضمون الكتاب على المغاربة من كتاب Le roi pédateur أي بالعربية الملك المفترس.

درس الفلسفة وحصل على ديبلوم في الصحافة، اشتغل في جريدة الشرق الأوسط واستقال منها بعد حرب الخليج الثانية ، ليرحل إلى فرنسا ومن بعدها تونس، ثم استقر في ليبيا ثلاثة أشهر، عمل خلالها صحافيا في وكالة الأنباء الليبية، وعاد أنوزلا مرة أخرى إلى المغرب ليشغل منصب مدير مكتب جريدة الشرق الأوسط في الرباط بين 1998-2004، ثم أسس رفقة الصحافي توفيق بوعشرين أسبوعية "الجريدة الأخرى"، التي فتحت المجال للأقلام اليسارية، الإسلامية والليبرالية بالكتابة فيها وفتحت ملفات مثيرة، كالاستفتاء الذي أجرته عام 2005 حول شخصية العام، شارك فيه مثقفون وكتاب وسياسيون وانتهى إلى إحتلال إدريس بنزكري الذي كان رئيس "هيئة الإنصاف المصالحة" يومها المرتبة الأولى قبل الملك محمد السادس بن الحسن، وهو ما خلق أتعابا سياسية للأسبوعية، كما تناولت ولأول مرة في تاريخ الإعلام المغربي الحياة الشخصية للأميرة للا سلمى على نحو جعلها الجريدة الأسبوعية الأولى وقتها، وقد توقفت قبل سنتين بعد ظهور صحيفة "المساء". وشارك في إنطلاقة جريدة المساء مستشار في التحرير، قبل أن يستقيل من منصبه في فبراير 2008.

يوم 19 ماي 2008 قام إصدر من الدار البيضاء يومية "الجريدة الأولى" وأصبح مدير تحريرها.

تتثير مقالات علي أنوزلا إهتماما خاصا من طرف مختلف الأوساط السياسية والصحافية نظرا لجرأته في تناول قضايا متعلقة بالملك محمد السادس، كقضية غياب الملك في فرنسا وعن صورته في الإعلام الرسمي. كما ينتقد أنوزلا بشدة تدبير الدولة المغربية لملف النزاع الصحراوي. تتهمه بعض المنابر الورقية والرقمية بين الفينة والأخرى بالإرتباط بالمخابرات الجزائرية وبأنه معاد لمغربية الصحراء، كما شنت نائبة بالبرلمان كنزة الغالي، حملة ضده في جلسة برلمانية علنية وعلى شاشة التلفزة متهمة إياه بالخيانة الوطنية.

تعرض أنوزلا لحملة إشاعات كإرتباطه بالمخابرات الجزائرية، أو إلقاء القبض عليه بتهمة شيكات بدون رصيد. وإتهم أنوزلا أجهزة الدولة ببث هذه الاشاعات عقابا له على مواقفه ومعالجته الصحافية.، ونفت وزارة الداخلية هذه الإتهامات مؤكدة أن "ترويج الشائعات لا يندرج ضمن مهامها واختصاصاتها المرتبطة بحفظ النظام العام".

في يونيو 2013 استدعت الشرطة القضائية التابعة لولاية أمن الرباط علي انوزلا لقصد التحقيق معه في قضية مرتبطة بالنشر.

يوم 17 سبتمبر 2013 أصدر الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف في الرباط بلاغا حول توقيف علي أنوزلا بتهمة "التحريض على الإرهاب".



</doc>
<doc id="1780753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780753" title="داء العداري الحويصلي">
داء العداري الحويصلي

داء العداري الحويصلي وله أسماء عدة منها: داءالعداري السنخي (AHD)، مرض المشوكات الحويصلي ، السنخية الغروانية في الكبد.و هو شكل من أشكال المشوكات، وهو مرض طفيلي، سببه ناتج عن دودة الايكنو كوكيس (Echinococcus). 
على الرغم من أن داءالعداري الحويصلي نادرا في البشر ,الا انه يتم تشخيصه مثل داء الحويصلات المائية، و لا يزال هذا المرض يعد من الأمراض الخطيرة التي لديها نسبة وفيات عالية بشكل ملحوظ و أيضا لديه القدرة على أن يصبح أحد الأمراض الناشئة في العديد من البلدان.ينتشر هذا المرض بشكل شائع في شمال أفريقيا وفى الشرق الاوسط وفى المناطق التى تربى بها الماشية وتوجد بها فصائل الكلبيّات ( الكلاب ،ضباع، الثعالب والذئاب )مثل الهند،أمريكا الحنوبية ،نيوزيلاندا ، أستراليا وبعض مناطق الولايات المتحدة الأمريكية مثل جنوب المسسيسبي وألاسكا وغرب كندا.

اكتشف حاليا تسعة انواع مختلفة منها تسبب المرض ،وفصائل الكلبيّات هي الحامل الاساسى لدودة العدوى الايكنو كوكيس,حيث تصاب هذه الحيوانات عندما تأكل لحوم او بقايا ماشية منتشرة بها بيض الدودة . وتفقس البويضات وتخرج الديدان والتى بدورها تخرج بيض ينزل من فضلات الكلاب وقد تأكلها الماشية او تلوث اكل الإنسان، أو ان يلعق الكلب وجه الإنسان ، فتدخل البويضات اليه.والإنسان هو أحد الوسائط التي تفقس في جسمه الديدان الوسيطة وتخترف الدم إلى الاعضاء لتكون حويصلات التى تسبب المرض.ونسبة تكونها في الكبد في 50-79% من الحالات, و20% في باقى الحالات مثل:الرئة القلب, المخ,العظامو غيرها .
أعراض المرض تشمل:الام في المعدة (مغص)، تقيؤ، تليف في حالة الاصابة بالكبد، سعال ونزيف في حالة الاصابة في الرئة ،صداعحاد في حالات الاصابة بالمخ 
وقد تنفجر الحويصلة خصوصا في الكبد وتكون رد فعل في صورة حساسية شديدة قد تسبب الوفاة المفاجئة

العلاج الاساسى هو العمل الجراحى لاستئصال الدودة وقد يستخدام المنظار لحقن وقتل الطفيليات داخل الحويصلة ثم استئصالها بالمنظار باستخدام جهار الهارمونك .


</doc>
<doc id="1780781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780781" title="ورم عصبي ليفي من النوع الأول">
ورم عصبي ليفي من النوع الأول

الورم العصبي الليفي من النوع الأول أو ما يعرف أيضا بمرض فون ريكلنغهاوزن (von Recklinghausen disease ) وهو مرض وراثي يصيب شخص واحد من بين 3000 شخص . وأول من شرح هذه الحالة هو الطبيب الألماني فريدريك فون ريكلينغهاوزن(Frederich Von Recklinghausen) في عام 1882. لذلك سمي هذا المرض باسمه.
الورم العصبي من النوع الأول هو مرم غير ضار يتميز بوجود وحمات غير بارزة على الجلد لونها غامق . تظهر هذه البقع نتيجة لارتفاع نسبة صبغة الميلانين في الخلايا المصابة , ويكون لدى الشخص المصاب 6 او أكثر من هذه البقع المسطحة تنمو على الأعصاب في أي منطقة من الجسم وتكون واضحة على الجلد .عادة تظهر هذه الأورام في مرحلة الشباب ولكن عند سن الثلاثين فان الشخص المصاب سيعاني من زيادة في عددها .ومع الوقت يزداد حجم الورم ونادرا ما يسبب اي مشاكل صحية عدا انه يسبب لهم قلقا بشان مظهرهم الخارجي . يقل عدد هذه الأورام في مرحلة الطفولة إلى درجه قد تنعدم فيها ولكن يزيد عددها في مرحلة البلوغ او الحمل . وتتفاوت شدة الإصابة من شخص لآخر, فبعضهم يتأثر تأثراً خفيفاً بالمرض وقليل من الناس من يتأثر بشكل كبير. ومن الاعراض الشائعة هي :

السبب الرئيسي هو طفرات،
تؤدي إلى خلل في الجينات وخاصة في الجين الموجود على كروموسوم 17 . 
والوراثة هي السبب الرئيسي لانتشار هذا المرض .

تشخيص المرض يكون اعتمادا على الأعراض الإكلينيكية . ومن الممكن اكتشاف المرض بفحص الجينات خلال فترة الحمل .
حيث يتم فحص السائل الأمينوسي أو فحص المشيمة .

حاليا لا يوجد علاج شافي لهذا المرض. ولكن تتم معالجة الاعراض المرافقة . وقد يخضع المريض لأشعة مقطعية أو مغناطيسية للعصب البصري مبدئيا مع متابعة النمو و ضغط الدم و العمود الفقري و إمكان ظهور الألياف العصبية المعقدة .

http://www.healthline.com/health/neurofibromatosis-1

http://www.healthline.com/galecontent/von-recklinghausens-neurofibromatosis


</doc>
<doc id="1780784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780784" title="مراسلات كسينجر">
مراسلات كسينجر

تشير مراسلات كيسنجر إلى 1.7 مليون وثيقة تابعة للدبلوماسية والمخابرات الأمريكية التي يرجع تاريخها في الفترة من عام 1973 إلى 1976، والتي أعادت ويكيليكس نشرها في أبريل عام 2013. وكان ذلك في الوقت الذي يشغل فيه هنري كيسنجر منصب وزير الخارجية الأمريكي ومستشار الأمن القومي. وقد سبق ورُفعت السرية عن هذه الوثائق وأعادت الحكومة الأمريكية نشرها؛ وتعد جميع تلك الوثائق صادرة عن إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية. ويمكن البحث عن هذه المراسلات باستخدام محرك بحث مقدَم من ويكيليكس في المكتبة العامة بالدبلوماسية الأمريكية، وهي صفحة خاصة على موقع ويكيليكس.

وفي إحدى تلك الوثائق، نُقل عن كيسنجر، الذي ألف العديد من تلك المراسلات والتي وصل عددها إلى 205901 مراسلة تتناول الحديث عن نشاطاته، قوله "إن الإجراء غير القانوني نقوم به على الفور، أما الإجراء غير الدستوري فيستغرق وقتًا أطول."


</doc>
<doc id="1780785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780785" title="كريستين هارفنسون">
كريستين هارفنسون

كريستين هارفنسون (وُلد في تاريخ 25 يونيو 1962) هو صحفي استقصائي أيسلندي ومتحدث باسم منظمة ويكيليكس.

عمل كريستين في مختلف الصحف بأيسلندا واستضاف البرنامج التليفزيوني كومباس (Kompás) على القناة الأيسلندية ستو 2 (Stöð 2)، حيث نجح هو وفريقه إلى حد بعيد في الكشف عن النشاطات الإجرامية والفساد الذي تمارسه المناصب العليا. وفي فبراير 2009، أثناء التحقيق في العلاقة بين كابثنج بنك الأيسلندي وروبرت تشينجويز، تم إيقاف هذا البرنامج عن البث وتسريح كريستين وطاقم عمله.

وبعد فترة وجيزة، تعاقد كريستين مع آر يو في (RÚV)، هيئة الإذاعة الوطنية الأيسلندية. وفي أغسطس 2009، كان يعمل على موضوع يدور حول دفتر القروض الخاص ببنك كابثنج، والذي نشر مؤخرًا على موقع ويكيليكس، عندما حصل البنك على أمر بمنع النشر أصدره مكتب الشريف بريكيافيك، والذي يحظر على هيئة الإذاعة الوطنية الأيسلندية النشر حول دفتر القروض، وفي نفس الوقت كان يمكن الوصول إليه علانيةً عبر الإنترنت من خلال موقع ويكيليكس. ولاحقًا تم سحب أمر المنع.

هذا وقد تمت إقالة كريستين من هيئة الإذاعة الوطنية الأيسلندية (لم يجددوا له العقد) في يوليو 2010 ومنذ ذلك الحين، عمل كصحفي مستقل، وتعاون مع ويكيليكس وارتقى إلى منصب المتحدث الرسمي باسم المنظمة، حيث انسحب المؤسس جوليان أسانج عن الأضواء. وقد تنبأ بهجمات ديسمبر 2010 الموجهة لموقع ويكيليكس، والتي شنتها شركات مثل ماستر كارد وفيزا، وغيرها من الشركات الداعية إلى "خصخصة الرقابة". وفي عام 2012، وبصفته المتحدث باسم منظمة ويكيليكس، دافع عن المنظمة على الموقع الإلكتروني الخاص بالتليفزيون السويدي ضد ما وصفه بحملة التشويه التي قامت بها صحيفة إكسبريسن (Expressen) المصغرة السويدية.

وقد حاز على لقب الصحفي الأيسلندي للعام ثلاث مرات في أعوام 2004 و2007 و2010.


</doc>
<doc id="1780824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780824" title="فيلكس دزيرجينسكي">
فيلكس دزيرجينسكي

فيلكس ادموندوفيتش دزيرجينسكي (بالروسية: Фе́ликс Эдму́ндович Дзержи́нский,بالبولندية Feliks Dzierżyński,
30 اغسطس 1877 - 20 يوليو 1926) كان ثوري ورجل دولة سوفيتي وعضو بارز في الحركات الثورية الروسية والبولندية، كان من المتعصبين للقضية شأنه في ذلك شأن الكثيرين من الشيوعيين المتياسرين، كما كان مؤمناً بقضية الثورة لحد العبادة، ومستعداً لتحقيق أهدافها مهما كان الثمن. كما كان عضواً في عدة لجان ثورية وشغل الكثير من المناصب في الدولة السوفيتية لعل أهمها هو منصب رئيس لجنة الطوارىء - التشيكا - وقد تولى رئاستها منذ أول يوم تأسيسها حتى عام 1922 كما أنه لعب دور مهم في الثورة البلشفية.

ولد فيلكس ادموندوفيتش دزيرجينسكي في 11 سبتمبر / ايلول عام 1877 في قرية دزيرجينوفو في قضاء اوشمياني بمحافظة فيلنو - في ليتوانيا - في عائلة نبيل بولندي حيث كان والده يعمل أستاذ جامعي في جامعة سان بطرسبرغ لكنة توفي بمرض السل.. في صغره كان دزرجنسكي يجيد ثلاث لغات الروسية، البولندية واللاتينية.

قبل تخرج دزيرجينسكي تم طردة بسبب نشاطة الثوري واعتقل في عام 1897 لكنه تمكن من الهرب من سيبيريا بعد ذلك بعامين. ذهب إلى وارسو حيث انضم إلى الحزب الاشتراكي الديموقراطي في بولندا - (SDPP) - الذي تم تشكيلة من قبل روزا لوكسمبورغ. واعتقل عام 1898 بسبب ممارسته العمل الثوري والدعائي في أوساط العمال الشباب وتم نفيه إلى محافظة فياتكا في شمال روسيا لمدة 3 أعوام. فهرب من المنفى في عام 1899 وأصبح ثائراً محترفاً.

رحب دزيرجينسكي بثورة فبراير عام 1917 في روسيا التي حررته من السجن وانخرط في العمل الثوري الرامي إلى التحضير للثورة الثانية بقيادة البلاشفة، وشارك في ثورة أكتوبر / تشرين الثاني 1917 حيث سيطر على مكتب التلغراف والتلفون المركزي في بتروغراد. وترأس على الفور لجنة الطوارئ وبقي في هذا المنصب حتى عام 1922. ومن أقواله الشائعة كان دزيرجينسكي من أنصار الشيوعية اليسارية والثورة العالمية وتحالف مع تروتسكي في سعيه إلى إشعال الثورة في أوروبا وترأس البلاشفة البولنديين إبان الحرب السوفيتية البولندية عام 1920.

تولى في آخر أعوام حياته رئاسة بعض الوزارات في حكومة لينين منها وزارة المواصلات، كما ترأس "لجنة تحسين حياة الاطفال المشردين". وفي فبراير عام 1924 ترأس مجلس السوفيت الأعلى للاقتصاد الوطني حيث سعى في هذا المنصب إلى ارساء قاعدة متينة للأقتصاد الوطني عن طريق تطوير الحياة في الريف وتطوير القطاع التجاري الصغير. ودعا إلى تخفيض قيمة المنتجات الغذائية ومنتجات الصناعة عن طريق رفع إنتاجية العمل وفي أواخر أيامه طرح دزيرجينسكي فكرة وجوب تغيير بنية جهاز الدولة بغية الحيلولة دون تركيز السلطة مستقبلاً بأيدي شخص واحد، ولكن لم يصغ أحد إلى دعوته هذه.

توفي دزيرجينسكي في 20 يوليو / تموز عام 1926 بعد إلقائه خطاباً إنتقادياً عنيفاً حول الوضع الإقتصادي في البلاد في الاجتماع الكامل للجنة الحزب المركزية، أصابته نوبة قلبية مات على اثرها.

يحظى فيليكس دزيرجينسكي بسمعة كبيرة في صفوف رجال المخابرات السوفيت والروس الذين يعتبرونه مؤسس جهازهم الأمني ورمز الشرف المخابراتي وفارس السيف والترس - وهو شعار جهاز الأمن الروسي - وقال فيليكس الحديدي في زمانه ومازالت تماثيلة وصورة تزين العديد من مكاتب الأمن في روسيا.



</doc>
<doc id="1780830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780830" title="وليام ميزني">
وليام ميزني

وليام ميزني 
كان الجنرال وليام 1842-1919، مغامر، وكاتب. ولد في جزيرة جيرسي لكنه قضى معظم طفولته في Alderney، مقر عائلة Mesnys. وكان الأكبر لثلاثة أطفال.

غادر Mesny المنزل في سن الثانية عشرة إلى الإبحار في المحيطات حتى النهاية، بعد زيارة الهند وأستراليا، استقر في الصين المضطربة في عام 1860.

خدم مع اثنين من جيوش المحافظات لقوات الامبراطورية الصينية باعتباره، مستشار القوات الأجنبية المرتزقة. أمضى 59 عاما في الصين. أصبح ميجر جنرال في الجيش الإمبراطوري في عام 1873 عندما كان فقط 30، مما دل على أن خدماته كانت قيمة إلى حد كبير بالنسبة للصينيين.

احتفظ دائما بالجنسية البريطانية، وكان زميلا في الجمعية الجغرافية الملكية، والجمعية الملكية البستانية، والمعهد الإمبراطوري. و في وقت واحد كان كبير مستشاري القائد العام للقوات المسلحة الصينية.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/William_Mesny


</doc>
<doc id="1780838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780838" title="كريستوفر ميدلتون">
كريستوفر ميدلتون

كريستوفر ميدلتون كان ضابط في البحرية الإنجليزية وملاح - كريستوفر ميدلتون (12 فبراير 1770 - أواخر القرن 17). انتخب زميلا للجمعية الملكية في 7 نيسان 1737.

واكتشف مضيق فاغر Wager في خليج هدسون حيث كان مثلج في لمدة ثلاثة أسابيع.



</doc>
<doc id="1780839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780839" title="ميجا مان أكس 8">
ميجا مان أكس 8

ميجا مان أكس 8 وبالنسخة اليابانية روك مان إكس 8 ، هي لعبة إلكترونية من نوع أكشن-مغامرات ومنصات أنتجتها شركة كابكوم اليابانية عام 2004م ، وتعد الجزء الأخير من السلسلة لميجا مان إكس، وفي هذه اللعبة وقعت أحداث في أواخر عام 21XX، إكس وزملائه إنطلقوا إلى الجيل الجديد لإعادة التطوير، ودارت هذه العملية بمشروع جيكوب بالمصعد الالكتروني وذهبوا لإنهاء صراع مع الأعداء وفايل ولومينيه وسيجما.



</doc>
<doc id="1780841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780841" title="سفراء الحرية">
سفراء الحرية

سفراءالحرية وهو مصطلح أطلق على الأطفال الفلسطينين الذين ولدو من جراء تهريبالنطف المنوية، من أبائهم الذين يقبعون في السجون الإسرائيلية ،وتهريبها إلى زوجاتهم خارج السجن.
وسبق أن كشفت تقارير صحافية عن عمليات تهريب من أسرى في السجون الإسرائلية لزوجاتهم في الخارج، لغايات الإنجاب.وقد نجت العديد من تلك العمليات .حيث يتم زرع النطف في أرحام نساء الأسرى . ، وتتم عملية نقل النطف بالتنسيق مع الأطباء للإحتفاظ بالحيوان المنوي وتجميده ومن ثم تهريبه للزوجة.
ليتحقق الحمل ويحصل الإنجاب علما بأن من سياسة بعض السجون الإسرائيلية أنها تسمح للأسير أن يخلو بزوجته في غرفة خاصة ولكن الأسري يخشون من أن تكون الغرف مراقبة ومصورة ويتم نشر الصور فتنتهك الحرمات.


</doc>
<doc id="1780842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780842" title="نظام الطبيعة (كتاب)">
نظام الطبيعة (كتاب)

نظام الطبيعة (صدر عام 1735) هو أحد الأعمال الكبرى التي أصدرها عالم النباتات والحيوانات والفيزيائي السويدي كارولوس لينيوس، وكان المقدمة الأولى في علم التصنيف اللينيوسي. كان نظام التسمية الثنائية الذي اعتمد عليه لينيوس في كتابه قد اخترع منذ أكثر من قرنين من إصدار الكتاب على يَدَيْ الأخوين جوهان وغاسبار بوهان، إلا أنَّ لينيوس هو أول مَن استعمل هذا النظام ضمن كتابٍ تصنيفيٍّ كامل. نشرت الإصدارة الأولى من الكتاب في عام 1735، إلا أنَّ إصدارته الأهم - وهي الإصدارة العاشرة - لم تصدر حتى عام 1758، حيث كان عنوانها: «نظام الطبيعة في ممالك الطبيعة الثلاثة، حسب الطوائف والرتب والأجناس والأنواع، ومع الخصائص والاختفات والنظائر والأماكن» .

تعد الآن الإصدارة العاشرة من الكتاب المنشورة عام 1758 البداية الفعليَّة لتسمية الحيوانات، كما وقد نشر لينيوس لاحقاً بين عامي 1766 و1768 إصدارةً موسَّعة ومزادة كثيراً كانت الإصدارة الثانية عشرة. نشر جوهان فريدريك غملين بين عام 1788 و1793 كتاباً جديداً موسَّعاً في المجال ويسير على نفس نهج وأسلوب كتاب لينيوس، ويحمل الاسم ذاته "نظام الطبيعة" (Systema Naturae)، ومنذ مطلع القرن العشرين أصبح علماء الأحياء يعتبرون كتاب غملين الإصدارة الأخيرة من سلسلة "نظام الطبيعة"، بل وقد صنَّفته لجنة تسمية الحيوانات الدولية رسمياً على أنه الإصدارة الثالثة عشرة من كتاب لينيوس.


</doc>
<doc id="1780846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780846" title="الإذاعة السعودية">
الإذاعة السعودية

تعتبر الإذاعة السعودية من أهم الإذاعات الخليجية ولكنها تعتبر لم تكن مثل الآن فقد كانت في السابق ضعيفة لعدم كثرة المحطات في السعودية ولكن الآن أصبحت أكثر تفوقا بعد تزايد المحطات الإذاعية ومن أشهر المحطات في السعودية هي إذاعة إم بي سي إف إم


</doc>
<doc id="1780858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780858" title="سياسة اللغة">
سياسة اللغة

يشير مصطلح سياسة اللغة إلى الطريقة التي يتم من خلالها التعامل مع اللغة والفروق اللغوية بين الشعوب في الساحة السياسية. ويمكن أن يظهر ذلك على أنه بمثابة اعتراف من الحكومة بهذه السياسة، فضلًا عن معرفة كيف يتم التعامل مع اللغة في النطاقات الرسمية. بعض الأمثلة:

في الأمور السياسية، تستخدم اللغة كذلك في المتابعة والتوحيد والتنظيم والنقد بهدف الوصول إلى الوقت الذي يتوحد فيه كافة أعضاء الحزب السياسي على سبيل المثال.



</doc>
<doc id="1780859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780859" title="فقرة افتتاحية">
فقرة افتتاحية

الفقرة الافتتاحية (بالإنجليزية: lead أو lede paragraph) هي فقرة في الأدب تشير إلى الفقرة الاستهلالية في مقالة أو موضوع أو قصة إخبارية أو باب من كتاب. وغالبًا ما يطلق عليها لقب الافتتاحية فقط، وعادةً ما توجد جنبًا إلى جنب مع العنوان الرئيسي أو العنوان. وتسبق تلك الفقرة النص الرئيسي للمقالة، وبالتالي تعطي القارئ الفكرة الرئيسية التي يدور حولها الخبر. ويُنطق كلا الهجاءين لنفس الكلمة على نفس الوزن الذي يتم به نطق كلمة "need" (يحتاج).

في مجال الصحافة، وبخاصة في الولايات المتحدة (انظر الأسلوب الإخباري)، يتم كتابة المصطلح الإنجليزي الذي يشير إلى الفقرة الافتتاحية بهذا الشكل "lede". ولقد تم ابتكار هذا الهجاء البديل للتفريق بينه وبين المصطلح الذي يشير إلى معدن "الرصاص" بالإنجليزية "Lead" (وينطق بهذا الشكل "led")، حيث كان يستخدم هذا المعدن في صناعة القطع المعدنية المسخنة. 
ولا يوجد هذا الهجاء في معظم القواميس المطبوعة، على الرغم من أنه بدأ مؤخرًا في الظهور في معظم القواميس الأمريكية الإلكترونية مثل موقع ميريام ويبستر دوت كوم (Merriam-Webster.com).com (لا يظهر هذا المصطلح في أي من الإصدارات المطبوعة لهذه القواميس، حتى وإن كانت كاملة غير مختصرة)، إلى جانب موقع ذا فري ديكشنري دوت كوم (TheFreeDictionary.com)؛ كذلك أدرج هذا المصطلح في ويكاموس (وتم اختيار استخدامه في بقية هذا المقال).

وفي مجال الصحافة، يلزم عدم الخلط بين الفقرة الرئيسية وبين المقدمة (المملكة المتحدة)، أو الملحق أو فقرة التحول المفاجئ في الأحداث أو العنوان الفرعي (الولايات المتحدة). وتشير هذه المصطلحات إلى سطر استهلالي أو موجز أو فقرة مقتضبة، تقع مباشرة أعلى أو أسفل العنوان الرئيسي، وتختلف في شكلها المطبعي عن بقية نص المقالة.

تركز الفقرات الافتتاحية الصحفية على جذب انتباه القارئ. وفي الصحافة، في بعض الأحيان يطلق على الفشل في ذكر العناصر الأكثر أهمية والمثيرة للاهتمام واللافتة للانتباه في الفقرة الأولى في خبر ما باسم "طمس الفقرة الافتتاحية".

وتلخص الفقرات الافتتاحية الواردة في المقالات خلاصة الحجج والنتائج التي سيأتي ذكرها في النص الرئيسي للمقالة. وتتجه الفقرات الافتتاحية الواردة في الموسوعة إلى التعريف بالموضوع، فضلًا عن التأكيد على النقاط المثيرة للاهتمام داخل المقالة. كما تميل المقالات الخاصة والمقالات العامة المنشورة في المجلات لأن تتواجد في مساحة بين الأسلوب الصحفي والموسوعي، وغالبًا ما تفتقر تمامًا إلى الفقرة الافتتاحية المميزة. وتختلف الفقرات الافتتاحية أو المقدمات في الكتب اختلافًا كبيرًا من حيث الطول والهدف والمحتوى.



</doc>
<doc id="1780864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780864" title="مساءلة القيادة">
مساءلة القيادة

يهدف مفهوم مساءلة القيادة إلى إضفاء الطابع الشخصي على الاحتجاجات والتحقيقات المتعلقة بمسؤولية "النظام العلوي" عن العنف السياسي و الفساد والأضرار البيئية وغيرها من الأضرار الأخرى. وهناك حركة يُطلق عليها "المسار الثاني"، تتحدى نخب السلطة المحلية في مجال الخدمة العامة وأماكن العمل والمؤسسات الدينية. ويظهر هذا الإجراء في ممارسات المؤسسات الجديدة مثل المحكمة الجنائية الدولية (ICC) (تقريبًا في عام 2002)؛ ويتجلى في قوانين مثل اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد (2003)؛ إلى جانب المساءلة الفردية الخاصة بالذين وقعوا ضحايا نتيجة أمور بيئية، على سبيل المثال، الإجراءات التي تتخذها وكالة البيئة الأمريكية (2005) ضد المديرين التنفيذيين لشركة جريس (Grace) نتيجة استخدامها منتجات الأسبستوس (2005). لقد أصبح المجتمع المدني العالمي، في ظل الاستفادة المبتكرة من تقنية المعلومات الحديثة، ذراعًا محوريًا لهذه الحركة الاجتماعية. ومن الأمثلة على ذلك الاحتجاجات التي أثيرت في اجتماعات قادة مجموعة الثماني وتلك الاحتجاجات المناوئة للقادة الأمريكيين والبريطانيين المسؤولين عن غزو العراق واحتلاله.

على نحو تقليدي، لم ينظر القادة وغيرهم من نخب السلطة إلى أنفسهم باعتبارهم مساءلين كأفراد. لقد كان هؤلاء القادة إما فوق القانون، باعتبارهم أسيادًا انطلاقًا من مبدأ -- "rex non potest peccare" (والذي يعني أن "الملوك لا يخطئون") -- أو أنهم يتمتعون بـ الحصانة فقط لأنهم القادة ("الحصانة الموضوعية"). وبدلًا من ذلك، تم اعتبار هؤلاء القادة مجرد ممثلين عن الدولة أو مؤسسة، يعتقد أنها، تتحمل مسؤولية ارتكاب أي مخالفات. وفي كتاباته الصادرة عام 1915، لم يبد المؤرخ آر مايكل تفاؤلًا حيال هذا التغيير:
"إن التطور التاريخي في هذا الخصوص يزيف كافة التدابير الوقائية التي تم اتخاذها لمنع حكم الأقلية. فإذا تم تمرير قوانين بهدف السيطرة على هيمنة القادة، فستكون القوانين هي تلك التي يتم تقويضها تدريجيًا، وليس القادة."

وتعني عولمة المساءلة الشخصية ضرورة اللحاق الفوري بركب عولمة السلطة الشخصية. ومن الأسماء التي تعرضت للمساءلة في هذا الإطار ميلوشيفيتش واسترادا وتشينغ وبينوشيه وفوجيموري وبرلسكوني وإنرون ويونيون كاربايد وغريس، كما تم بالفعل مساءلة أسامة بن لادن وصدام حسين وجورج دبليو بوش وتوني بلير. وقد مثل العنف الذي ظهر جليًا في أحداث 11 سبتمبر 2001 على أمريكا "مساءلة انتقامية" من كافة الأحزاب، ولكن لا يتبع هذا "العداء العالمي" الأخلاقيات الانتقامية التقليدية والمتمثلة في مبدأ "العين بالعين"، وبالتالي تسبب هذا في حدوث إشكالية لا مثيل لها.

على الأرجح ستكون "المساءلة الديمقراطية المباشرة"—الاستجواب اليومي المستمر الذي يتم عبر وسائل الإعلام والمراسلات والمحاكم وشبكات الأقران—مماثلة لأنظمة التصويت، باعتبارها وسيلة لمعالجة إساءة استخدام السلطة من قِبل أهل النخبة.

ويمكن اللجوء إلى المؤشر العالمي لمسؤولية القيادات (GLRI) في تقييم سلوك القادة من خلال استخدام مؤشرات مثل التصديق على الاتفاقيات الدولية، والتدخل العدواني في شؤون الدول الأخرى، ومفاهيم الفساد والبصمة البيئية. وفي هذا المؤشر، تأتي أمريكا بعد الصين واليابان وأمريكا الجنوبية، ويشير المؤشر إلى أن القيادة في الدول الأصغر أكثر مسؤولية عنها في الدول الأكبر.




</doc>
<doc id="1780870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780870" title="مناظرات القادة">
مناظرات القادة

في الولايات القضائية التي تنتخب شاغلي المناصب السياسية العليا كمنصب الرئيس أو رئيس الوزراء، يتجه المرشحون أحيانًا لإجراء مناظرة علنًا، وعادةً ما يكون ذلك أثناء حملة الانتخابات العامة. وفي بعض الأحيان، يطلق على مثل هذه المناظرات اسم مناظرات القادة. فبدلًا من التوصل إلى قرار جراء هذه المناظرة، يكمن الغرض من مثل هذه المناظرات في عرض سياسات وآراء المرشحين، والكشف عن أوجه النقد ضدهم، أمام الناخبين المحتملين. وعادة ما ينقل التليفزيون هذه المناظرات، وقد يُجرى التنظيم لها من محطة تليفزيونية أو أكثر.

إن نجاح المناظرات الأولى التي تم إذاعتها على شاشات التليفزيون مثل المناظرة الرئاسية الأمريكية عام 1960 بين المرشحين جون كينيدي وريتشادر نيكسون، والتي شاهدها نحو 70 مليون شخص، كانت سببًا في إثارة الرغبة لعقد مثل هذه المناظرات المتلفزة في الدول التي تخضع لنظام حكم برلماني. وسرعان ما أثبت التليفزيون أنه وسيلة ممتازة وفاعلة في الوصول إلى مجموعات كبيرة من الناخبين. ويتمثل الجانب الفريد من نظام الحكم البرلماني، الذي تولدت لديه الرغبة في عقد مناظرات القادة، في أن رئيس الحزب عادةً ما يكون المرشح المفترض للحزب لرئاسة الحكومة، وذلك لأنه بموجب العرف الدستوري، فإنه عادةً ما يضطلع بمنصب رئيس الوزراء أو رئيس مجلس الدولة إذا فاز حزبه بأغلبية المقاعد. ومع ذلك، لا تمثل المناظرات بين القادة في حد ذاتها المناظرات بين المرشحين من الناحية الفنية في إطار نفس المعنى الذي تحمله مناظرات الرئاسية الأمريكية، لأنه في الحالة الثانية، تقوم الأحزاب السياسية الأمريكية بترشيح الأفراد الذين يسمونهم صراحةً كمرشحيهم لمنصب الرئيس ونائب الرئيس.

وغالبًا ما تحظى مناظرات القادة بشعبية لدى الناخبين، الذين قد يتأثر قرارهم بدرجة كبيرة بنتيجة المناظرة. وفي كثير من الأحيان، يحاول القادة استخدام الدعامات (مثل المخططات البيانية أو لافتات كتب عليها شعارات (عبارة)) أثناء إحدى المناظرات لتحقق نجاح بدرجات متفاوتة.

تختلف الهيئة الدقيقة التي تظهر عليها مناظرة القادة، ولكن عادةً ما تبدأ المناظرة بأن يقوم كل رئيس بالإدلاء ببيان افتتاحي موجز. ثم تبدأ لجنة مكونة من صحفيين معروفين بتوجيه مجموعة من الأسئلة المعدة مسبقًا، والتي إما يجيب عليها جميع القادة أو يجيب عليها قائد واحد معين. وبعد أن يجيب القائد (القادة) على كل الأسئلة، قد يتاح للقائد (القادة) الآخر فرصة الإدلاء برد مختصر، وبعدها قد يكون هناك بعض الوقت المخصص لإجراء مناظرة "عامة" ساخنة. وسيحاول رئيس الجلسة عادةً ممارسة بعض السيطرة من خلال كل هذا، ومن ثم يقرر وقف المناظرة بعد انتهاء الوقت المخصص لها، وبالتالي الشروع في توجيه السؤال الثاني. وبعد انتهاء أعضاء اللجنة من توجيه الأسئلة، سيقوم كل قائد أو قائدة ببيان ملاحظاته الختامية ومن ثَم تنتهي المناظرة.

وغالبًا ما تعد قضية الأشخاص الذين يتم دعوتهم للمشاركة في مناظرة القادة قضيةً حساسة. فقد تشتمل بعض الولايات القضائية على عشرات الأحزاب السياسية المهمشة، والتي في وجود القليل من العلاقات، ستهتم بالمشاركة في مثل هذه المناظرات. وحرصًا على الوقت، ولضمان أن يكون لرؤساء الأحزاب الرئيسية الوقت الكافي لمخاطبة الناخبين حول مجموعة واسعة من القضايا، فإنه قلما تشتمل أي مناظرة بين قادة على أكثر من خمسة رؤساء. والعدد الأكثر شيوعًا في هذا الخصوص يبلغ ثلاثة رؤساء. وغالبًا ما تقتصر مناقشات القادة على الأحزاب التي لديها ممثلون منتخبون من الانتخابات السابقة. وقد تكون هناك استثناءات للأحزاب القريبة من الوصول إلى اللائحة الكاملة للمرشحين، ولكن ليس هذا هو الحال دائمًا. فعلى سبيل المثال، في كندا أثناء الانتخابات الفيدرالية الكندية 2004 و2006، تم استبعاد حزب الخضر الكندي من مناظرات الرؤساء الفيدراليين حتى الانتخابات الفيدرالية الكندية 2008 عندما نجح الضغط الشعبي الممارس على الأحزاب بانضمام حزب الخضر إلى المناظرة، وتم استبعاد حزب تحالف ألبرتا من مناظرة رؤساء مقاطعة ألبرتا، وذلك على الرغم من أن كلا الحزبين لديه قوائم كاملة في الانتخابات الخاصة بكل منهما. وغالبًا ما تشكو الأحزاب المستبعدة بمرارة من استبعادها من هذه المناظرات، مدعين في بعض الأحيان أن المؤسسة السياسية قد تآمرت عليهم في محاولةٍ لإبقاء أحزابها على الحافة السياسية. وقد يكون إدراج أحزاب معينة في المناظرات أمرًا مثيرًا للجدل أيضًا. وقد أورد تقرير صادر عن مركز دراسات الديمقراطية شكوى عامة خاصة بالمناظرات الكندية، تتمثل هذه الشكوى في الدعوة إلى إزالة حزب الكتلة الكيبيكية (Bloc Québécois)، وهو حزب نشط فقط في معظم أنحاء كيبيك الناطقة بالفرنسية، من موقعه الحالي في المناظرات الواردة باللغة الإنجليزية.

عقدت الدول التالية مناظرات القادة:




</doc>
<doc id="1780872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780872" title="أي مايدا">
أي مايدا

أي مايدا (前田愛 "مايدا أي") هي مطربة و مؤدية أصوات يابانية ولدت في 19 أبريل 1975 في محافظة هيوغو.







</doc>
<doc id="1780885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780885" title="متلازمة هنتر">
متلازمة هنتر

متلازمة هنتر هى اضطراب جينى نادر يحدث عندما يكون انزيم جسمك إما مفقود أو به خلل. 
لأن الجسم ليس لديه امدادات كافية من الإنزيم الذي يكسر جزيئات معقدة معينة، وبناء الجزيئات بكميات ضارة في بعض الخلايا والأنسجة. الحشد الذي يحدث في متلازمة هنتر يؤدي في نهاية المطاف الضرر التدريجي التي يؤثر على المظهر، والنمو العقلي، و وظيفة الجهاز وقدراته المادية.

متلازمة هنتر تظهر في أطفال لا تتجاوز أعمارهم السنتين. انها دائما تحدث في الذكور.

متلازمة هنتر هي نوع واحد من مجموعة من الاضطرابات الأيضية الموروثة ،. هناك نوعين من متلازمة هنتر، الأعراض تختلف وفقا لكل نوع فرعي.

النوع الاول وهي الأكثر شيوعاويبدأ في وقت مبكر وأكثر شدة من هذين النوعين، ويظهر عادة من سن 2 وحتى سن 4. قد يكون هذا الشكل من الفوضى تؤدي إلى التخلف العقلي الشديد في مرحلة الطفولة المتأخرة. الأطفال الذين يعانون من هذا الشكل من متلازمة هنتر عادة لا تظل حية بعد سن المراهقة.
انخفاض في المهارات التنموية، وعادة ما تتراوح اعمارهم بين 1 و 3
ملامح الوجه الخشن، بما في ذلك سماكة في الشفتين واللسان والأنف
والأنف واسع والخياشيم المشتعل
مخلب مثل اليدين
واللسان جاحظ
حجم العظام غير طبيعي أو الشكل والهيكل العظمي وغيرها من المخالفات
تضخم الأعضاء الداخلية، مثل الكبد والطحال، مما أدى إلى بطن منتفخ
صعوبات في التنفس بما في ذلك توقف التنفس أثناء النوم، وهو الشرط الذي توقف التنفس خلال النوم بشكل متقطع
اضطرابات القلب والأوعية الدموية، مثل السماكة التدريجية لصمامات القلب وارتفاع ضغط الدم (ضغط الدم)، وانسداد الأوعية الدموية فقدان الرؤية أو ضرر من تنكس الخلايا التي تقبض على الضوء وتراكم الحطام الخلوي في خلايا المخ مما يؤدي للضغط علىالالعصب البصري والعين
الآفات الجلدية على الذراعين إلى الوراء والجزء العلوي
تقدمية فقدان السمع
سلوك عدواني
توقف النمو، وعادة ما بعد سن 4 أو 5
مشترك صلابة
الإسهال
ليس هناك علاج لمتلازمة هنتر. علاج متلازمة هنتر ينطوي على إدارة الأعراض والمضاعفات.



</doc>
<doc id="1780890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780890" title="جائزة دولية لمحرر العام">
جائزة دولية لمحرر العام

الجائزة الدولية لمحرر العام هي جائزة تمنح سنويًا لكل من الصحفيين والمحررين العاملين في الإعلام من خارج الولايات المتحدة من قِبل مجلة الصحافة العالمية (World Press Review) (Worldpress.org).

وتُقدم هذه الجائزة مجلة "الصحافة العالمية" منذ عام 1975 إلى محرر أو محررين من خارج الولايات المتحدة، الذين تتميز أعمالهم، وفقًا للمجلة "كأفضل الأمثلة التي تمثل مبادئ الصحافة".

وطبقًا لما ورد في المقالة الافتتاحية بمجلة الصحافة العالمية Worldpress.org، تُمنح الجائزة للصحفيين "تقديرًا لجرأتهم وشجاعتهم وقيادتهم في تعزيز حرية ومسؤولية الصحافة، وتعزيز حقوق الإنسان، ودعم التفوق في مجال الصحافة."


http://www.worldpress.org/award.cfm

/http://www.ifex.org



</doc>
<doc id="1780893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780893" title="المحكمة الدولية لحقوق الإنسان">
المحكمة الدولية لحقوق الإنسان

المحكمة الدولية لحقوق الإنسان (IHRT) تأسست في فيينا (النمسا) في يونيو 1995. ولقد ترأس هذه المحكمة الناشطة في مجال البيئة وحقوق الإنسان فريدة ميسنر-بلاو وجيرهارد أبيرشليك ومحرر مجلة فورفم (FORVM)، وكانت مخصصة لاضطهاد السحاقيات والشاذين ومزدوجي الميول الجنسية والأشخاص المتحولين جنسيًا في النمسا من عام 1945 إلى 1995.

نظرًا لخوف المنظمين من قيام جمهورية النمسا بممارسة القمع عليهم، اتجه المنظمون إلى الطلب من شخصيات بارزة في المجتمع الدولي لحقوق الإنسان بالانضمام إلى اللجنة الدولية، وبالتالي حماية هذا المسعى. وعلى الرغم من قرار الملكة مارجريت الثانية ملكة الدنمارك بعدم قبول العرض المتمثل في رئاسة هذه اللجنة، فقد كان هناك تأييد واسع من جميع أنحاء العالم. ومن بين الأعضاء المشاركين في هذه اللجنة جاك جاليوت، أسقف بارتينيا، والسياسيون ميل ريد (المملكة المتحدة) وسيفند روبنسون (كندا) وكلوديا روث (ألمانيا) وتيريزيجا ستويستس (أستراليا)، والكتاب مثل كونو كنوبل وكريستين نوستلينجر وجيرهارد روث، والخبير في علم النفس التنموي روبرت شامبر (فرانكفورت)، وعالم الاجتماع بيرند مارين والمحامي الحقوقي مانفريد نويك (كلاهما من فيينا)، والعالم السياسي أنطون بيلينكا (إنسبروك)، إلى جانب الباحثين الأكاديميين الآخرين مثل إيجور إس كون (موسكو)، وآسا جي راشمانوفا (سانت بطرسبرغ)، ودوجلاس ساندرز (فانكفور)، وثيو ساندفورت (أوتريخت) وكريستوفر ويليامز (بريستون، المملكة المتحدة)، فضلًا عن النشطاء الحقوقيين ووكلاء الدعاية ونشاط إل جي بي تي |نشطاء إل جي بي تي من بلغاريا والدنمارك وفرنسا وهولندا والنرويج وبيرو.

يترأس هذه اللجنة ميسنر بلاو وأوبرشليك، وتتألف هيئة المحلفين من شخصيات بارزة من داخل المجتمع المدني النمساوي، ومن بين تلك الشخصيات عالِم اللاهوت كورت لوثي، والفلاسفة دودولف برجر وأوليفر مارشارت، والكتّاب جوزيف هاسلينجر ودورون رابينوفيتشي وكاثرينا رايس، والسياسيون فريدرن هيومر (الخضر) وفولكر كيير (المنتدى الليبرالي)، والممثلة مرسيدس إكرير، والأطباء النفسيون ريترود بيرنر وألفريد بريتز وجوتا زينيكر، والقاضي نوربرت جيرستبيرجر، والمحامون نادجا لورنز وألفريد نول، والعالم الثقافي والناشط "ديتر شريج"، وأربعة صحفيين ومحرر وعضوان من إحدى النقابات وطبيبان، فضلًا عن العديد من النشطاء الحقوقيين. وقد تغيرت تركيبة هيئة المحلفين في كل الأجزاء السبعة للمحكمة - بناءً على خبرة المحلفين المحددة. على سبيل المثال، هيئة التحكيم للجزء "السابع. التنويع بين عامة الجمهور" والذي يتألف من أربعة صحفيين ومحرر وعالم اجتماع والكاتب هسلينجر، وعالِم اللاهوت لوثي، والممثلة أكرير والطبيب النفسي بيرنير.

يشغل الناشط الحقوقي كريستيان ميكلديس منصب النائب العام. وقد ترأس كريستيان فريقًا يضم ممثلين بارزين من حركة إل جي بي تي النمساوية، ومن بينهم نشطاء من منظمة هوسي وين (HOSI Wien)، وهم غودرون هاور وكورت كريكلر وفالتراود ريغلر وإحدى الممثلات عن الأشخاص المتحولين جنسيًا وهي إليزابيث بيتش.

وقد طرحت هيئة الادعاء عددًا من التهم في سبعة مجالات مختلفة:
لقد تم الاعتماد على الشهادات لتوثيق التهم. وقد تم الإفادة بتلك الشهادات في مسائل ملاحقات الشرطة والسجن والعلاج النفسي والعلاج بالصدمات الكهربية وفقد الوظيفة والإهانة العلنية.

وفي كل حالة من من هذه الحالات، تُوجه إلى جمهورية النمسا تهمة التفريط في التزاماتها في قضايا حقوق الإنسان، ومن ثَم خرق التزامها الخاص بـ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي تبنته الجمعية العامة للأمم المتحدة في باريس عام 1948.

في أجزاء ستة من سبعة أجزاء داخل المحكمة، ظلت المقاعد المخصصة للدفاع خالية. وامتنعت جمهورية النمسا عن الدفاع عن نفسها. واتجه معظم الممثلين السياسيين إلى تجاهل الدعوة أو تمريرها إلى إدارة ما تابعة إلى وزارتهم، والتي لم ترد مطلقًا. ولم يوجد سوى خطاب مطول واحد كتبه رولاند ميكلاو، الرئيس الإداري في وزارة العدل، يشرح فيه سبب عدم تفضيله المشاركة.

وفي اليوم الأول للمحكمة، جلس عضو البرلمان يوهانس ياروليم، العضو في الحزب الديمقراطي والاجتماعي، في مقعد الدفاع - بصفته "صديق المحكمة"، ليس مدافعًا عن المحكمة، ولكن مشيرًا إلى أنه وافق على كافة التغييرات التي تمت المطالبة بإدراجها في قانون العقوبات. وقد أشار إلى رفض شريك الائتلاف المتمثل في حزب الشعب النمساوي، والذي أعاق بشكل فعال كل خطوة يتم اتخاذها في هذا المجال.

ثبت إدانة جمهورية النمسا في كافة المجالات السبعة. ومع ذلك، لا توافق هيئة المحلفين دائمًا على طلبات فريق الادعاء بالكامل. فعلى سبيل المثال، في الجزء "الأول من قانون العقوبات والدستور" ، طالب النائب العام بإلغاء قانون الإباحية. ولم توافق هيئة المحلفين على هذا الطلب.

على الرغم من تجاهل الصحافة لمعظم الأحكام، إلا أنه منذ ذلك الحين تم تنفيذ كافة أحكام وطلبات المحكمة تقريبًا في القانون النمساوي:

إن الإدراك المتأخر لرفض الساسة النمساويين الدفاع عن أنفسهم في المحكمة يمكن اعتباره بمثابة اعتراف صامت - حدث ذلك بالفعل في عام 1995 - على أن ممارسات حقوق الإنسان النمساوية في هذا المجال لم تف بالمعايير المطلوبة دوليًا. ومع ذلك، لم يتم حتى اليوم توضيح السبب وراء أنه لا زال الأمر يتطلب 15 عامًا لإلغاء الاضطهاد القانوني والتمييز.

لقد كان الهدف أن تكون هذه المحكمة واحدة ضمن سلسلة من الإجراءات. في عام 1998، كان من المفترض أن تحكم المحكمة الدولية الثانية لحقوق الإنسان في قضايا العنصرية وكره الأجانب بالنمسا، ولكن باءت المحاولة بالفشل، نظرًا لقلة الموارد المالية. ولا تزال هناك خطط لتخصيص المحكمة التالية للحكم بـ عقوبة الإعدام.


</doc>
<doc id="1780895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780895" title="سلوقس السلوقي">
سلوقس السلوقي

سلوقس السلوقي ولد مابين سنة (190-150ق م) وهو فلكي هلسنتي و فيلسوف قدم من مدينة سلوقية المدينة التي على نهر دجلة عاصمة الإمبراطورية السلوقية، وهو كان من أبرز المؤيدين بأن الشمس هي مركز الكون. كما أنه وضع نظرية المد و الجزر.

تعلم سلوقس هذه النظرية على يد فلكي هلسنتي آخر وهو أرسطرخس الساموسي في سنة 150 ق م، وايد بأن الأرض هي التي تدور حول الشمس، وحسب بلوتارخ هو أول من فسر عن سبب هذه النظرية، لكن حججه لم تكن مقنعة للناس في ذلك الوقت.

سلوقس ذكر عند عدة مؤرخين منهم بلوتارخ و أيتيوس و سترابو وكلهم هؤلاء من الاغريق، وذكره أيضا الفارسي محمد بن زكريا الرازي، ووصفه سترابو بانه واحد من أربعة فلكيين كلدان، وذكره مع كيدينو و نابو ريمانو و سودينيا.


</doc>
<doc id="1780897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780897" title="مهرجان الصحافة الدولي">
مهرجان الصحافة الدولي

مهرجان الصحافة الدولي عبارة عن حدث صحافي يُعقد سنويًا في بيروجيا في إيطاليا (في وسط إيطاليا، على بعد حوالي 100 ميل، أو 160 كم من شمال روما). وانعقد مهرجان 2011 في الفترة من 13-17 أبريل لعام 2011.

ويجذب مهرجان الصحافة الدولي الصحفيين والطلاب في مجال الصحافة، فضلًا عن الدارسين والوكالات الإعلامية، حيث تكفل لهم هذه الفعالية المتابعة المجانية لـ الخطابات والأفكار الرئيسية وورش العمل والندوات والنقاشات التي تتناول وسائل الإعلام داخل المجتمع.

ومنذ أن تأسس هذا المهرجان في عام 2007 على يد آريانا سيكوني، تم منح العديد من الجوائز لطلاب الصحافة والإعلاميين، ومن بين تلك الجوائز "جائزة قصة لا تزال تُحكى (A Story Still to Tell Award)" و"جائزة الريبورتاج الدولية لبولا بيكوا (Paola Biocca International Reportage Award)".‏
وفي عام 2012، خُصصت "جائزة قصة لا تزال تُحكى (A Story Still to Tell Award)" تكريمًا لذكرى ماورو روستاجنو. فقد كان أحد الصحفيين الذين قتلوا بالرصاص على يد مافيا صقلية عام 1988.

ومن بين المتحدثين الذين حضروا سابقًا هذا المهرجان سيمور هيرش وكارل بيرنشتاين وأليستر كامبل وستيفن دويغ وهانز جيرت بوترينغ وأوجينيو سكالفاري.



</doc>
<doc id="1780901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780901" title="نشاط الإنترنت خلال احتجاجات الانتخابات الإيرانية لعام 2009">
نشاط الإنترنت خلال احتجاجات الانتخابات الإيرانية لعام 2009

لقد كان لـ نشاط الإنترنت وتحديدًا الشبكات الاجتماعية دور فعال في تنظيم العديد من احتجاجات الانتخابات الإيرانية في عام 2009.‏ حيث كان يتم تحميل صور وفيديوهات الهواة على مواقع الإنترنت، كما كانت مواقع تويتر وفيس بوك والمدونات تمثل الأماكن التي يلجأ إليها المحتجون لجمع وتبادل المعلومات. كذلك، تم استخدام موقع تويتر لتنظيم الاحتجاجات.

لقد عمل تويتر، على وجه الخصوص، كموقع رئيسي ومركزي للتجمعات أثناء الاحتجاجات.

وقد حثت وزارة الخارجية الأمريكية الشركة على تأجيل عملية ترقية الشبكة التي كانت مقررة، والتي على إثرها ستصبح الخدمة غير متصلة لفترة وجيزة. وقد أخر تويتر عملية ترقية الشبكة من منتصف الليل بالتوقيت الأمريكي/الصباح بالتوقيت الإيراني إلى فترة الظهيرة بالتوقيت الأمريكي/منتصف الليل بالتوقيت الإيراني، وذلك "نظرًا لأن الأحداث في إيران كانت مرتبطة بشكل مباشر بالأهمية المتزايدة لتويتر باعتبارها شبكة اتصالات ومعلومات مهمة"، غير أنه في نفس الوقت، نفى الموقع قدرة وزارة الخارجية على "الوصول لعملية اتخاذ القرار لدينا". وبهذا أصبحت مواقع شبكات التواصل الاجتماعي المصدر الرئيسي للحصول على المعلومات والفيديوهات والشهادات الخاصة بالاحتجاجات. ولقد حصلت وكالات الأنباء الكبرى، مثل سي إن إن وبي بي سي نيوز، على الكثير من معلوماتها من خلال استخدام التغريدات التي ينشرها مستخدمو تويتر وتصنيفها، إلى جانب مقاطع الفيديو المحملة على موقع اليوتيوب (YouTube).‏ إن استخدام شبكات التواصل الاجتماعي أصبح مهمًا بالنسبة للتقارير الواردة من إيران، وذلك بدرجة كانت كافية لتجعل رئيس وزراء بريطانيا جوردون براون يذكر أن الطريقة التي من خلالها أضفى الإنترنت طابع الديمقراطية على وسائل الاتصال قد غيرت إلى الأبد الطريقة التي يتم بها تنفيذ السياسة الأجنبية حتى أنه أشار إلى أن شبكات التواصل الاجتماعي المستندة إلى الويب قد حالت دون حدوث إبادة جماعية في رواندا.

وفي نفس الوقت، لا توافق العديد من التقارير على فكرة أن تويتر لعب دورًا محوريًا في الاحتجاجات.
في هذا الإطار، أشارت مجلة "ذا إيكونوميست" أن مؤشر الارتباط الخاص بـ انتخابات إيران (IranElection) على تويتر قد انهالت عليه الكثير من رسائل الدعم من الأمريكيين والبريطانيين، وبالتالي أدى ذلك إلى "أن يكون الموقع عديم الفائدة تقريبًا كمصدر للمعلومات، وهو الهدف الذي طالما سعت إليه الحكومة الإيرانية ولكنها فشلت". وقد أكدت مجلة "ذا إيكونوميست" أن معظم مصادر المعلومات الأكثر شمولًا والواردة بالإنجليزية قد تم الحصول عليه من قِبل المدونين الذين نقبوا عن المعلومات القيمة من بين الكم الهائل من المعلومات، ومن بينهم نختص بالذكر نيكو بيتني من "هافينغتون بوست" وأندرو سوليفان من "ذا أتلانتيك" وروبرت ماكي من "نيويورك تايمز". وأظهرت دراسة أجرتها شركة تحليلات وسائل الإعلام الاجتماعية سيسوم (Sysomos) أنه من بين 65 مليون شخص، يوجد فقط حوالي 19235 مستخدمًا لتويتر يكشفون عن موقعهم بأنهم في إيران.

تبادل أنصار موسوي، من خلال مواقع الشبكة الاجتماعية، البرامج النصية لشن هجمات حجب الخدمة الموزعة (DDoS) ضد موقع أحمدي نجاد. وقد تم الإبلاغ عن دعم المواطنين البريطانيين لهجمات حجب الخدمة الموزعة ضد الرئيس أحمدي نجاد من خلال توفير البرامج لشن تلك الهجمات. كذلك، اتجه العديد من النشطاء المعادين لأحمدي نجاد إلى مهاجمة موقعه الإلكتروني وكذا موقع الحكومة. وظل تأثير تلك الهجمات غير واضح المعالم. وكان في بعض الأحيان، يتعذر الوصول للموقع الرسمي للحكومة (ahmedinejad.ir).‏

أنشأت مجموعة أنينموس، جنبًا إلى جنب مع مجموعة ذا بايرت باي، موقعًا لدعم حزب الخضر الإيراني أنينموس إيران (Anonymous Iran) أثناء الاحتجاجات. ويوفر الموقع، الذي اجتذب ما يزيد عن 22000 مؤيد من جميع أنحاء العالم، العديد من الأدوات للتهرب من الرقابة على الإنترنت التابعة لنظام الحكم الإيراني؛ وبهذا يوفر الموقع المصادر السرية والدعم للإيرانيين الذين يحتجون بشكل مباشر. وقد نشرت مجموعة أنينموس مقطع فيديو قصير عن إيران فضلًا عن نشر رسالة إلى الحكومة الإيرانية والبيانات الرسمية التي تكشف فيها مجموعة أنينموس عن أسبابها وراء دعم الاحتجاجات.

وإلى جانب توفير الدعم والموارد، يعرض الموقع كذلك تقريرًا يوميًا حول الأحداث الجارية في إيران كتبه الصحفي الذي يعمل بشكل مستقل جوش شهريار يُطلق عليه اسم موجز الخضر.

في 4 يوليو، أعلن أحد خبراء تقنية المعلومات يُدعى أوستين هيب جنبًا إلى جنب مع دانيال كولاسكوني عن استعدادهما لإطلاق برنامج هايستاك (Haystack)، والذي من المفترض أن يعمل كبرنامج صُمم خصيصًا للتهرب من آليات الرقابة والرصد على الإنترنت التابعة للسلطات الإيرانية، والسماح للشعب الإيراني بالوصول إلى الإنترنت الذي لم يتم تصفيته.

ولقد تم الشروع في اختبار البرنامج بمساعدة جهات متعاونة من إيران، وتواصلت كذلك عملية تطويره لدعم شبكة الخوادم وسياسة الأمان الخاصة بها.

هذا وقد تبرعت مجموعة الدفاع العالمية أفاز دوت أورج (Avaaz.org) بمبلغ 15000 دولار أمريكي لهذا المشروع الجاري.

ومع ذلك، أظهرت المراجعات المستقلة أن البرنامج كان غير آمن بشكل خطير. يشار إلى أن هذا البرنامج لم يفشل فحسب في فك الشفرة بطريقة صحيحة، بل إنه كذلك كان من الممكن أن يكشف عن هويات المستخدمين ومواقعهم. وفي إطار ذلك، انتقد الناشط الرقمي داني أوبراين بطريقة علنية برنامج هايستاك، نظرًا لأنه يجعل مستخدميه عرضة للاستهداف. كذلك، نصحت مؤسسة الحدود الإلكترونية (Electronic Frontier Foundation) جميع مستخدمي هايستاك التوقف عن استخدامه.

لقد ظهر بعض النقاد إثر الضجة التي نشأت في فترة الإعلان عن البرنامج، في ظل قبول الحكومة والإعلام لكافة المطالبات ظاهريًا.

وقد أدى الكشف عن القضايا الأمنية التي تكتنف برنامج هايستاك إلى قيام المبرمج الأساسي له، دان كولاسكوني، بتقديم استقالته، كما أدى ذلك في نهاية المطاف إلى الإعلان الصادر في سبتمبر عام 2010 والقاضي بسحب البرنامج بسبب المخاوف الأمنية.

لقد تم إنشاء موقع للقصص المصورة عبر الويب، أطلق عيه اسم موقع "برسبوليس 2.0" (Persepolis 2.0) في عام 2009 بواسطة فنانين إيرانيي المولد، وهما بايمان وسينا، حيث تمثلت مواضيع تلك القصص في إعادة انتخابات الرئيس الإيراني المحافظ أحمدي نجاد والاضطرابات الاجتماعية التي تبعتها. وتستخدم الرواية المواد الرسومية المنشورة سابقًا التي رسمتها مرجان ساترابي من الرواية الرسومية الأصلية برسبوليس (Perspolis)، والتي تصل حتى عشر صفحات.

وفي مقابلة مع وكالة فرانس برس، ذكر الكاتب الذي ورد باسم مستعار قائلًا "تصف صور مرجان الأحداث التي جرت منذ 30 عامًا، إلا أنها في الوقت ذاته تعكس الأحداث التي جرت بعد الانتخابات أيضًا". ويعيش هذان الفنانان في شنغهاي في الصين، ولا يستخدمان سوى اسمي "بايمان" و"سينا".;

وفي رسالة بريد إلكتروني، قال سينا إن زوار الموقع الإلكتروني جاءوا من 120 دولة، ولقد كان الاستقبال "رائعًا"، كما أنه تلقى رسائل عبر البريد الإلكتروني من العديد من الأشخاص الذين يدعمون الإيرانيين.




</doc>
<doc id="1780905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780905" title="رابطة الدفاع عن الإنترنت">
رابطة الدفاع عن الإنترنت

رابطة الدفاع عن الإنترنت (The Internet Defense League) هو موقع إلكتروني أطلق في مارس عام 2012 بهدف تنظيم الاحتجاجات المستقبلية التي تتم عبر شبكة الإنترنت والخاصة بقانون مكافحة القرصنة، وذلك بعد نجاح الاحتجاجات المناهضة لـ قانون وقف القرصنة على الإنترنت (SOPA) وقانون حماية الملكية الفكرية (PIPA).

يعد موقع رابطة الدفاع عن الإنترنت من إنشاء مجموعة مؤسسة الكفاح من أجل المستقبل (Fight for the Future) غير الربحية، وهي مجموعة تشتهر بمشاركتها في الاحتجاجات المناهضة لقانون وقف القرصنة على الإنترنت لعام 2011، وأليكس أوهانين، مؤسس رديت.

وفقًا لـ تيفاني شينج، المؤسس المشارك لمجموعة الكفاح من أجل المستقبل (Fight for the Future)، يكمن الهدف من إنشاء رابطة الدفاع في تسجيل آلاف المواقع الإلكترونية، بدءًا من المنظمات الكبرى وحتى المدونين الفرديين، الذين يمكن حشدهم سريعًا إذا لزم الأمر للمشاركة في الاحتجاجات المستقبلية التي تستهدف قانون مكافحة القرصنة. وسيستخدمون "إشارة القطة"، محاكاة لـ إشارة الخفاش, إذا كانت هناك حاجة لاستخدامها. "وهناك نظرية أكاديمية ... تتناول فكرة ما إذا قمت بمنع الأشخاص من مشاركة صور القطط، فإنهم سيبدؤون في الاحتجاج بشكل جماعي"، ويوضح شينغ لشبكة سي إن إن سبب اختيارهم رمز القطة.

اعتبارًا من مايو 2012، وقعت العديد من المنظمات البارزة على شبكة الاحتجاج، بما في ذلك موزيلا ورديت ووورد بريس وشبكة شيزبرجر. وتتوفر قائمة كاملة بالأعضاء على الموقع الإلكتروني للدفاع عن الإنترنت (IDL website).




</doc>
<doc id="1780907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780907" title="حزب الإنترنت">
حزب الإنترنت

حزب الإنترنت (Partido de Internet بالإسبانية) هو حزب سياسي نشأ في عام 2009 بإسبانيا؛ حيث يسعى لتطوير نظام الديمقراطية السلسة في إطار النظام القانوني الحالي. وليس لحزب الإنترنت (Internet Party) أية أيديولوجيات. فهم يدعمون نظام القائمة المفتوحة، حيث يعمل الأعضاء المنتخبون وفقًا للقرارات التي يتخذها المواطنون في منصة الإنترنت.

في أثناء الانتخابات العامة الإسبانية 2011، طرح حزب الإنترنت 8 مرشحين في الدائرة الانتخابية قادس وحصل على 603 أصوات (0.09%).

بدايةً من تاريخ 21 نوفمبر 2012 فصاعدًا، دخل الحزب في علاقات دولية عن طريق حزب الإنترنت التابع للاتحاد الروسي (IPRF) ‏




</doc>
<doc id="1780909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780909" title="شمولية معكوسة">
شمولية معكوسة

الشمولية المعكوسة هو مصطلح صاغه الفيلسوف السياسي شيلدون لين لوصف ما يعتقد أنه يمثل النموذج الناشئ لـ حكومة الولايات المتحدة. ويعتقد وولين أن الولايات المتحدة تتجه بشكل متزايد نحو ممارسة الديمقراطية غير الليبرالية، كما أنه يستخدم مصطلح "الشمولية المعكوسة" لتوضيح أوجه التشابه والاختلاف بين النظام الحكومي الأمريكي والأنظمة الشمولية مثل ألمانيا النازية والاتحاد السوفيتي الستانلي.

يعتقد وولين أن الولايات المتحدة (والتي يشير إليها مستخدمًا الاسم العلم "القوة العظمى" للتأكيد على الوضع الحالي لها باعتبارها القوة العظمى الوحيدة) في طريقها لتبني الاتجاهات الشمولية بشكل متزايد، كنتيجة للتحولات التي أحدثتها أثناء التعبئة العسكرية اللازمة لمحاربة دول المحور، وفي أثناء الحملة التي تلت ذلك والمتمثلة في احتواء الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة:

وبينما تتمثل أشكال الشمولية في القوة الموحدة بين النازية والفاشية التي ظهرت في شكل قمع للممارسات الليبرالية السياسية التي لم تتخلص سوى من الجذور الثقافية السطحية، تتمثل القوة العظمى في الاتجاه نحو تبني مبدأ الشمولية الذي يعتمد على الإطار الذي تم في نطاقه تأسيس مفهومي الليبرالية والديمقراطية لأكثر من قرنين. إنها النازية التي انقلبت رأسًا على عقب، لينتج بذلك مفهوم "الشمولية المعكوسة". وحيث إنه نظام يطمح إلى تحقيق معنى الشمولية، بالتالي فإنه مدفوع بأيديولوجية فعالية التكلفة بدلًا من أيديولوجية "الجنس المسيطر" ("Herrenvolk"), ومدفوع بالماديات وليس "المُثل".

وفقًا لوولين، هناك ثلاث طرق رئيسية تمثل فيها الشمولية المعكوسة الشكل المعكوس من الشمولية الكلاسيكية.

يعكس مفهوم الشمولية المعكوسة حقيقة الأمور. فيشير هذا المصطلح إلى كافة السياسات في كافة الأوقات ولا يعني السياسات التي لا يقودها السياسي بشكل كبير. ولقد كانت المشاحنات التي تنشأ داخل الحزب تظهر على الملأ في كثير من الأحيان، وهناك سياسات مسعورة ومستمرة بين الفصائل الحزبية، والجماعات المصلحية، وقوى المؤسسات التجارية المتنافسة، واهتمامات وسائل الإعلام المتنافسة. وهناك، بطبيعة الحال، لحظة الذروة في الانتخابات الوطنية، ذلك الوقت الذي يستدعي اجتذاب انتباه الدولة للاختيار من بين الشخصيات بدلًا من الاختيار من بين البدائل المطروحة. ويعد الشيء الغائب في هذا الأمر سياسيًا، الالتزام بمحاولة إيجاد أين يكمن الصالح العام وسط صخب المصالح الممولة جيدًا والمنظمة بدرجة عالية وأحادية التفكير، والتي تسعى بشكل مفرط للحصول على امتيازات حكومية وإغداق الممارسات التي تقوم بها الحكومة النيابية والإدارة العامة بسيل من الأموال.
يعتقد وولين أن ديمقراطية الولايات المتحدة خالية من المشاركة السياسية ويشير إليها باسم الديمقراطية المدارة. ويعرف وولين الديمقراطية المدارة بأنها "شكل سياسي تُمنح فيه الحكومات حق الشرعية بموجب الانتخابات التي تعلموا كيفية السيطرة عليها". وفي ظل الديمقراطية المدارة، يمنع الناخبون من أن يكون لهم تأثير كبير على السياسات التي تتبناها الدولة من خلال التوظيف الدائم لتقنيات العلاقات العامة.

ويعتقد وولين أن الولايات المتحدة تشبه ألمانيا النازية في أسلوب واحد رئيسي دون انعكاس وهو: الدور المحوري الذي تلعبه الدعاية في النظام. ووفقًا لما ذهب إليه وولين، فإنه بينما كانت عملية إنتاج الدعاية متمركزة ببساطة في ألمانيا النازية، فإنه قد تُرك الأمر في الولايات المتحدة لـ المؤسسات الإعلامية المركزية للغاية، وبالتالي دعم وهم "الصحافة الحرة". وفي نفس الوقت، كان يُسمح بمشاركة المعارضة، على الرغم من أن وسائل الإعلام الخاصة بالمؤسسات التجارية كانت تعمل بمثابة مرشح، مما يسمح لمعظم الأشخاص في ظل ضيق الوقت المتوفر في البقاء على اطلاع بالأحداث الجارية، ليس لشيء سوى لسماع وجهات النظر التي تعتبرها وسائل الإعلام الخاصة بالمؤسسة التجارية بأنها "جادة".

طبقًا لوولين، تشتمل الولايات المتحدة على اثنتين من الديناميكيات الشمولية الأساسية:




</doc>
<doc id="1780910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780910" title="جون كلاير (صحفي)">
جون كلاير (صحفي)

جون كلاير (صحفي) (وُلد عام 1955) مؤلف وصحفي ويعمل مديرًا تنفيذيًا لشركة ليونز دين للاتصالات (LionsDen Communications).

كان جون منتجًا ويعمل مراسلًا بشركة أخبار التلفزيون المستقلة (ITN)، حيث قام بتغطية بعض الأخبار البارزة في ثمانينيات القرن العشرين، والتي من بينها الاضطرابات في أيرلندا الشمالية ومجزرة هانغرفورد
وكارثة ملعب هيسل ومحاكمة مشجعي ليفربول
وحريق إستاد كرة القدم برادفورد ومحاكمة "مفجر فندق برايتون"، باتريك ماكجي ومعاونيه
ومحاكمات مزرعة برودواتر.

علاوةً على ذلك، بمعاونة المراسل ديفيد تشاتير، قام بتغطية أحداث التجديف التاريخي المنفرد للاعب توم ماكلين على طول المحيط الأطلنطي، وهو إنجاز لا يزال توم يحتفظ به كرقم قياسي عالمي في السرعة.

وفي صحيفة الدايلي ميل، كان يعمل كاتبًا بارزًا ومحررًا مكلفًا.

وُلد جون في مانشستر وتلقى تعليمه في مدرسة كاسكينمور الشاملة في أولدهام ورفض الالتحاق بالجامعة؛ ليحجز مكانًا له لحضور دورة تعليمية يديرها المجلس الوطني لتدريب الصحفيين.

لقد كان أول عمل له في مجال الصحافة في الصحيفة المشهورة بفوزها بالجوائز ساوز لندن برس، حيث تعاقد للعمل تحت إشراف محرر الصحيفة الأسطوري إتش إتش (ماكس) وول.

ثم تركها بعد ذلك ليعمل في مكتب لندن للصحف المتحدة، والناشرين من يوركشاير بوست، إلى جانب شفيلد تيليغراف الصباحية وعدد من الصحف المسائية والأسبوعية التي تصدر في شمال إنجلترا.

عمل جون كذلك فترات غير رسمية كمراسل في صحف مختلفة في شارع فليت، بما في ذلك دايلي ميل وذا أوبسيرفر ونيوز أوف ذي وورلد، تلك الصحيفة التي عمل بها في نهاية المطاف كأصغر مراسل سنًا في هذا الوقت، حيث كان عمره وقتها 22 عامًا.

وعمل أيضًا بصحيفة تيمز نيوز كباحث/محرر مساعد عام 1997، ثم أصبح بعدها واحدًا من أوائل محرري الأخبار في تي في إيه إم، وهي أول خدمة تليفزيونية تجارية تعرض صباحًا في المملكة المتحدة، ليلتحق بها قبل ثلاثة أشهر من انتقال المحطة إلى البث على الهواء في فبراير 1983. وقد كان رائدًا في هذا المجال، حيث تم استبدال رؤية "الخمسة المشاهير" الخاصة بالتليفزيون الواعي بثورة جريج دايك المستوحاة من شخصية الدمية رولاند رات، والتي سرعان ما كسبت المعركة لصالح المتابعين في الفترة الصباحية.

ومجددا تركها وعمل بشركة أخبار التليفريون المستقلة (ITN) في عام 1984. وفي عام 1987، أصبح رئيس تحرير تليفزيون عطلة نهاية الأسبوع اللندنية الإخبارية (LWT News)، وهو البرنامج الإخباري التجاري المستقل الأول من نوعه في بريطانيا.

وفي عام 1992، أسس شركة ليونز دين للاتصالات، وحاليًا يعترف به كخبير في مجال الاتصالات، والتقديم والمعالجة الإعلامية، لا سيما في قطاع الصناعات الدوائية.

درب جون آلاف الأطباء والعلماء والمسؤولين التنفيذيين في القطاع الدوائي على الاتصال الواضح، وناقش الموضوعات المتعلقة بمجال الاتصالات في المؤتمرات الدولية.

كذلك، درب الأشخاص على التحقيقات البرلمانية، وجلسات الاستماع التنظيمية، وساعدهم في إعداد الإعلانات التي تكلف مئات الملايين من الجنيهات.

وفي عام 2006، حصل على جائزة قضاة البيان (Communiqué Judges Award) عن إسهاماته في اتصالات الرعاية الصحية المتميزة. ويكتب جون لصالح صحيفة بم ليف (PMLive)، ويجري كذلك مقابلات مع كبار الشخصيات في مجال الصناعات الدوائية بشكل منتظم.

وقد ألف كتابين هما: الزراعة العضوية والمعالجة الإعلامية وتقرير خاص من سكريب (SCRIP) (The Organ Farm and Media Handling and a SCRIP special report)، و"براءات الاختراع والمرضى والأرباح: التغطية الإعلامية لمجال الصناعة الدوائية" (Patents, Patients and Profits: Media reporting of the Pharmaceutical Industry).

وكان من المقرر أن يقوم جاور (Gower) بنشر كتابه المتعلق بتقديم البيانات الطبية في خريف 2011.



</doc>
<doc id="1780911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780911" title="مجلة علم النفس المجتمعي والاجتماعي التطبيقي">
مجلة علم النفس المجتمعي والاجتماعي التطبيقي

مجلة علم النفس المجتمعي والاجتماعي التطبيقي هي دورية علمية تخضع لـ مراجعة الأقران تصدر كل شهرين؛ حيث تختص بنشر الأبحاث التي تتناول مجالي علم النفس الاجتماعي وعلم النفس المجتمعي في إطار عرض المشاكل ومواطن القوى داخل المجتمع. وتستهدف المجلة الممارسين المجتمعيين واختصاصيي علم النفس المجتمعي/الاجتماعي والباحثين. أما عن رئيس تحرير المجلة فهو فلورا كورنيش (كلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية).

تستهدف "مجلة علم النفس المجتمعي والاجتماعي التطبيقي" جمهورًا من القراء يتألف من علماء النفس الاجتماعيين وعلماء النفس السريريين واختصاصيي الخدمة الاجتماعية والإداريين والممارسين المجتمعيين والإختصاصيين الصحيين والعلماء الاجتماعيين والأطباء النفسيين. ولقد تم افتتاح هذه المجلة كذلك لتركز على أعضاء المجتمع من خلال الالتزام بحوارات أقل رسمية مع هؤلاء القراء يتم إجراؤها عبر أقسام "الاتصالات والتعليقات".

تختص هذه المجلة بنشر:



</doc>
<doc id="1780930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780930" title="تعلم غير مراقب">
تعلم غير مراقب

مبدأ التعلم غير المراقب هو مبدأ في مجال التعلم الآلي و الذكاء الاصطناعي و الشبكات العصبونية الاصطناعية يقول بأن الخوارزمية "تتعلم" انماط البيانات بدون أن تكون هذه البيانات معنونة.


</doc>
<doc id="1780937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780937" title="حلوة وشقية (فيلم)">
حلوة وشقية (فيلم)

حلوة وشقية فيلم مصري من إنتاج عام 1968.

تدور أحداث الفيلم حول محاولة منتج قليل الخبرة في عالم الإنتاج السينمائي بأن ينتج فيلم جديد حيث يقوم هذا المنتج في فيلم حلوة وشقية بالاستعانة بفريق عمل لكي يقدم أحد الأفلام وفيقوم المنتج بإسناد بطولة فيلمه الجديد لبطلة جديد هي نوسة والتي تقوم بدورها الفنانة سعاد حسني، ولكن لسوء الحظ يتأخر التصوير بسبب شيء لم يكن في الحسبان حيث تنشأ العديد من الخلافات بين بطلي الفيلم الذي سيتم إنتاجه حيث يقوم كل منهما بتدبير العديد من المقالب للآخر ويبدو للجميع أن الفيلم لن يتم إنتاجه بهذا الشكل، ولكن مع مرور الأحداث تتحول العلاقة المتأججة بين بطلي الفيلم إلى قصة حب جميلة تهدم كل الخلافات حيث تتحول هذه الخلافات إلى اتفاق وإصرار تام على استكمال الفيلم ولكن بعد مجموعة من الشروط أو بالأصح مجموعة من التغييرات والتعديلات في القصة التي تم إعدادها في البداية، ويتم إعادة إعداد الفيلم فعلا ويتم عرضه على الصورة الجديدة وينجح نجاحا باهرا.



</doc>
<doc id="1780948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780948" title="كتاب الجفر">
كتاب الجفر

الجفر كتاب عند الشيعة هو علم من علوم أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويختص بمعرفة الغيب ومستقبل الأمة الإسلامية بتعليم من الله تعالى وإلهام منه سبحانه.

ولا يُعرف أحداً ثبت عنه كتاب الجفر إلا ثلاثة هم :


والكتاب الأخير مطبوع في دار الكتاب الصوفي بالقاهرة.

كتاب جفر الإمام أبو العزائم (سباحين وكذب )يتحدث فيه الإمام عن مستقبل الأمة الإسلامية ويتنبأ بالأحداث المستقبلية ورؤيته للنظام العالمي الجديد. منها نبوءات ومبشرات لم تحدث بعد, ومنها ما حدث بالفعل بعد وفاته, ومن أعظمها ثورات الربيع العربي, التي أخبر أنها تمهيد وتوطئة لظهور الإمام المهدي زعيم أهل البيت من مصر لينشر الإسلام في جميع أصقاع الأرض,

وكتاب جفر الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) يعتقد الشيعة انه ورثه من النبي محمد (صلى الله عليه و اله وسلم) وهو مكون من صندوقين جلديين حيث انه يحتوي على كتب مختلفه للانبياءالسابقين و التي ورّثها علي و فاطمه (عليهما السلام) من رسول الله (صلى الله عليه و اله ووسلم) لاهل البيت حيث مع كل امام جديد تنتقل ملكيتها له من الإمام المحتضر الذي سبقه , كما يرث درع وسيف جده الرسول الاعظم محمد (صلى الله عليه و اله وصحبه وسلم).
وقد كان الجفر أحد مصادر و اسس المعرفة التي اكتسبها الأئمه الاثني عشر , وقد حصل الإمام جعفر الصادق الفخر لحصوله على ملكية كتاب 
الجفر الذي يشمل المعرفة المخفيه للنبي محمد (صلى الله عليه و اله وصحبه وسلم) , الأئمه اللاحقون كانوا معتادين على الرجوع و الاعتماد على 
كتاب الله القران الكريم و كتاب الجفر الذي كان بعهدتهم , واعتقاد وجود كتاب الجفر عند الأئمه هو اعتقاد راسخ لدى شيعه اهل البيت .

و قد تعلم الأئمه الاثني عشر علم الحروف من كتاب الجفر و استخدموا هذا العلم لاستنتاج و معرفه الحقائق و أسماء الحكام من كتاب الجفر.

انتقل ملكيه كتاب الجفر بين الأئمه جيل بعد جيل و الشيعة يعتقدون ان ملكيه الكتاب الان بين يدي الإمام الحجه محمد المهدي(عليه السلام)

1- " عِلْمُ الجَفْرِ " : عِلْمٌ يَبْحَثُ عَنِ الحُرُوفِ مِنْ حَيْثُ دَلاَلَتُهَا عَلَى مَعْرِفَةِ الحَوَادِثِ عَلَى انْتِهَاءِ العَالَمِ . 
2- انه كان مكتوب في جلد ثور صغير فسمي "الجفر" باسم الجلد الذي كتب عليه لان الجفر في اللغة هو الصغير ، وصار هذا الاسم عَلَمًا على هذا 
الكتاب عندهم.

محتوى كتاب الجفر يتضمن :


التالي هو مجموعه من الأحاديث التي تؤكد وجود كتاب الجفر:

كتاب الجفر للإمام محمد ماضي أبو العزائم
http://www.islamwattan.org/images/stories/books/gafr.pdf

جفر الإمام أبو العزائم والأحداث الجارية

http://www.youtube.com/watch?v=Oo4xkf98xzE

http://www.youtube.com/watch?v=TAplkBKycLA



</doc>
<doc id="1780953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780953" title="نابنط">
نابنط

نابنط (الاسم العلمي:Nepenthes) هو من النباتات اللاحمة يتبع النابنطية من القرنفليات . 

 


</doc>
<doc id="1780957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780957" title="ماهو هوت سبوت">
ماهو هوت سبوت

برنامج الهوت سبوت 
هو من برامج الـ vpn التي تمنح الخصوصية لمستخدمها على الإنترنت. 
نتحدث هنا عن الهوت سبوت بشكل خاص، لان الإصدار المجاني الخاص به ممتاز جدا للمستخدم، سواء على الكمبيوتر أو الجوالات الذكيّة.

تغيير الip للمستخدم إلى آخر.
إخفاء معلومات تصفحك على الإنترنت.
سهل و بسيط في التحميل و التثبيت.

البطئ في التصفّح
يحتوي على إعلانات

سيتم تحديث المقالة أولاً بأول، والتطرق لل vpn بشكل خاص.

</doc>
<doc id="1780963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780963" title="حادثة القتل الجماعي في واشنطن نافي يارد">
حادثة القتل الجماعي في واشنطن نافي يارد

حادثة القتل الجماعي في واشنطن نافي يارد هي حالة قتل جماعي وقعت في 16 سبتمبر 2013 في إحدى البنايات التابعة لبحرية الولايات المتحدة التي تقع في حوض واشنطن لصناعة السفن في العاصمة واشنطن. خلفت الحادثة 13 قتيلا من بينهم منفذ العملية، وحوالي 14 جريحا. أكدت الشرطة الأمريكية أن منفذ العملية آرون ألكسيس والذي تم قتله أثناء العملية هو من الأمريكيين الأفارقة ويبلغ من العمر 34 عاما، وأصله من فورت وورث في تكساس.

في حوالي الساعة 8:15 دق صباحا بالتوقيت المحلي، استعمل آرون ألكسيس بطاقة دخول صالحة للإستعمال للدخول إلى المبنى 197 من حي واشنطن نافي يارد. مسلحا ببندقية اقتحام أر-15 وشوزن، بدأ المنفذ بإطلاق النار . 
أعلنت بحرية الولايات المتحدة أنه تم إطلاق حوالي 3 طلقات في الساعة 8 و20 دق. تود برونديدج، مساعدة تنفيذية في "النافسيا" (NAVSEA)، أكدت أنها شاهدت هي وثلاثة من زميلاتها رجلا يرتدي بالأزرق مسلح يسير في ممر في الطابق الثالث من البناية يقف في وضعية تسديد. وبعد إطلاقه على شرطي، قام المنفذ بأخذ سلاح رجل الشرطة وهو مسدس نصف آلي وقام بإطلاق النار على عدة أشخاص قبل أن يقتل من قبل الشرطة .

12 شخصا تتراوح أعمارهم بين 46 و73 سنة قتلوا بالإضافة إلى منفذ العملية، إلى جانب 27 شخصا بينهم شرطي جرحوا أثناء تبادل إطلاق النار مع المنفذ.

مطلق النار الوحيد في هذه الحادثة آرون ألكسيس، هو مقاول مدني وجندي سابق في البحرية، يبلغ من العمر 34 عاما، ولد في حي الكوينز في نيويورك في 9 مايو 1979. أخيرا، أصبح ألكسيس يقطن في فورت وورث في ولاية تكساس.
بعد انضمامه للبحرية الأمريكية في 2007، أصبح ألكسيس يساعد المحطة الجوية البحرية المشتركة قاعدة فورت وورث في مجال الخدمات اللوجستية. تم طرده من المحطة في يناير 2011 بسبب سوء سلوكه أثناء حادثة إطلاق نار في 2010. تم إطلاق النار عليه من قبل الشرطة في 16 سبتمبر أثناء تبادل لإطلاق النار .

يوجد حوالي ثمانية مدارس قد تم إغلاقها إلى جانب عدة شوارع وطرقات في محيط موقع الحادثة. تم إلغاء كل الرحلات من وإلى مطار رونالد ريغان الوطني لعدة دقائق .
تم كذلك إغلاق محيط مجلس الشيوخ لقرابة الساعة، وكذلك ألغت واشنطن ناسيونالز مباراتها للبيسبول مع أطلنطا برايفز بسبب قرب موقع المباراة من موقع الحادثة.
أدان الرئيس الأمريكي باراك أوباما هذا "العمل الجبان" ووعد بأن الجاني أو الجناة يجب أن يحاسبوا أمام المحكمة .


</doc>
<doc id="1780964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780964" title="رئيس المجلس الأوروبي">
رئيس المجلس الأوروبي

رئيس المجلس الأوروبي هو الشخص الذي يرأس ويقود عمل المجلس الأوروبي، وهو المؤسسة التي تجمع رؤساء دول أو رؤساء حكومات البلدان الثمانية والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. وللرئيس أيضا دور في تمثيل الاتحاد الأوروبي في العالم.

المادة 15 من معاهدة الاتحاد الأوروبي (في نسخته الموحدة للمعاهدة لشبونة) قضت بأن المجلس الأوروبي ينتخب رئيسه لمدة عامين ونصف، مع إمكانية التجديد مرة واحدة. لتعيينه وإقالته يتطلب توفر أغلبية مؤهلة في المجلس.

من 1975 إلى 2009، كان مركز رئيس مجلس الأوروبي غير رسمي يشغله رئيس الدولة أو رئيس حكومة الدولة العضو التي تتولى رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي.

أول رئيس، وهو الرئيس الحالي، هو البلجيكي هيرمان فان رومبوي لفترة غير محدودة. تم اختياره في 19 نوفمبر 2009 وعينه رسميا مع بدء تطبيق معاهدة لشبونة في 1 ديسمبر 2009. وكان من المقرر أن تتولى مهامه في نفس اليوم إلا أنه فضل أن تستكمل السويد فترة الرئاسة (ستة أشهر). لذلك بدأ شغل المنصب فعليا ابتداء من 1 يناير 2010. انتهت ولايته الأولى في 31 مايو 2012 وجددت لفترة ثانية في اجتماع المجلس الأوروبي يومي 1 و 2 مارس 2012.

ثم تم تعيين دونالد توسك رئيسا رسميا للمجلس أعتبارا من 1 ديسمبر 2014، وهو سياسي بولندي، ورئيس وزراء بولندا منذ عام 2007.



</doc>
<doc id="1780980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780980" title="المجلس الأوروبي">
المجلس الأوروبي

المجلس الأوروبي هو قمة لرؤساء الدول ورؤساء الحكومات الثمانية والعشرين الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، تحت إشراف الرئيس المكلف بتسهيل الوصول لحلول وسط. يعقد المجلس اجتماعين على الأقل كل سنة (في شهري يوليو وديسمبر)، وفي نهاية كل رئاسة دورية لمجلس الوزراء.

تهدف هذه القمم بين المسؤولين التنفيذيين للدول الأعضاء إلى تحديد المجالات الرئيسية لسياسة الاتحاد الأوروبي، لا سيما في السياسة الخارجية. كما أنها تسمح في كل خمس سنوات بتعيين بأغلبية مؤهلة، رئيسا للمفوضية الأوروبية ويجري التصديق على هذا القرار من خلال تصويت في البرلمان الأوروبي.

منذ دخولها حيز النفاذ في عام 2009 في معاهدة لشبونة، فإن المفوضية الأوروبية مسؤولة أمام البرلمان وليس أمام المجلس الأوروبي (المادة 9D8).


</doc>
<doc id="1780997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1780997" title="برات آند ويتني بي دبليو 6000">
برات آند ويتني بي دبليو 6000

برات آند ويتني بي دبليو 6000 هو محرك توربيني مروحي نفاث، من عائلة المحركات العالية الالتفافية، حاصل على شهادة صلاحية لقوة دفع تتراوح بين 18،000 إلى 24،000 رطل (82-109 كيلو نيوتن). صمم للاستخدام على طائرة إيرباص إيه 318 

صممت برات آند ويتني محرك بي دبليو 6000 مع الحد الأدنى من التعقيدات، للحد بشكل كبير من تكاليف الصيانة وتحقيق أقل وزن ممكن للتوفير في استهلاك الوقود.


البيانات من 




محركات برات آند ويتني :

محركات مماثلة :




</doc>
<doc id="1781010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781010" title="أنانيا تشاترجي">
أنانيا تشاترجي

أنانيا تشاترجي هو فيلم الممثلة البنغالية المعروفة لدورها الحائز على جائزة وطنية في Abahoman. [1] وقالت إنها بدأت حياتها المهنية كممثلة التلفزيون. قالت إنها عملت في العديد من المسلسلات التلفزيونية والأفلام، بما في ذلك ثلاثة من إخراج أنجان دوت. دورها باعتبارها موسى من مدير المتزوجات في Abahoman، من إخراج ريتبارنو غوش حصلت عنه على الجائزة الوطنية لأفضل ممثلة الفيلم. [2]
كان تشاترجي وهو طالب في مؤسسة الرقص ماماتا شانكار، عندما بدأت حياتها المهنية في التمثيل في التلفزيون، مع مسلسلات تلفزيونية، الدين Pratidin حيث أنها تصرفت عكس Rudranil غوش، وذهب تظهر على الصابون مثل Tithir ATITHI، علية، وأنانيا. [3] وعلى الرغم من عدم وجود تدريب رسمي في التمثيل، وأعرب عن تقديره عملها وأصبحت اسما مألوفا؛ [3] قريبا قالت إنها عملت في عدة telefilms كذلك، وفعل ثلاثة telefilms إخراج المغني الذي تحول إلى مدير أنجان دوت، جون جوني جاناردان، إيك الدين دارجيلنغ وعمار بابا. كما أنها عملت في أنجان دوت Byomkesh باكشي فيلم العديم Ripu. [4] وفي وقت لاحق قالت إنها قدمت لها ميزة الفيلم لاول مرة مع باسو تشاترجي في تاك Jhal Mishti (2002)، التي كانت تتابع مع شاران دوتا فيلم رات Barota بانش (2005). [2 ] بعد ظهورها في الفيلم الكوميدي، Aamra (2006) من قبل Mainak Bhaumik، وكان فيلمها الهامة التالية المدير الوافد الجديد Agnidev تشاترجي، وProbhu Nashto Hoye جاي (لورد، واسمحوا الشيطان سرقة روحي)، التي كانت لاول مرة في مهرجان 13TH فيلم كولكاتا. [5]
في عام 2009، والتي تظهر عكس المخضرم سوميترا تشاترجي في Dwando سومان غوش تمكنت من الوقوف في الميدان بلدها ومن ثم في أنوب سينغوبتا ماما Bhagne (2009) حيث مرة أخرى أنها تم استعراض أدائها بأنه "ممتاز". [6] [7] ومع ذلك كان في Abohoman ريتبارنو غوش (2009)، الذي صدر في عام 2010، التي أنشأت لها كممثلة ذات سمعة، [8] وفازت أيضا على الجائزة الوطنية لأفضل ممثلة، لها أول فيلم. في عام 2012 فيلم البنغالية دكا Meghe تارا إخراج Kamaleswar موخرجي، لعبت تشاترجي دور دورجا، زوجة نيكانثا Bagchi. [9]
غنت الدور الرئيسي في المسلسل البنغالية Subarnolata شعبية على قناة زي البنغالية. [10]
أفضل ممثلة الفيلم الوطني الهندي 2009


</doc>
<doc id="1781016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781016" title="حكاية 3 بنات (فيلم)">
حكاية 3 بنات (فيلم)

حكاية 3 بنات فيلم مصري من إنتاج عام 1968.

تدور أحداث الفيلم حول ثلاث فتيات (سعاد حسني ـ شمس البارودي ـ سامية شكري) ولكل واحدة منهن طموحها، شهيره تتوق إلى الثراء والشهرة دون الاهتمام بالمبادئ والقيم. ويحاول الثري صاحب فرقه الفنون الشعبية التي تعمل بها الارتباط بها رغم زواجه الأربع، امل سكرتيرة تسعى لتتزوج من رئيسها بالرغم من زوجته وأولاده، أما رجاء فهي تحكم عقلها في كل تصرفاتها وتستفيد من تجارب الآخرين فهي تقع في حب رأفت.



</doc>
<doc id="1781037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781037" title="شحادة حسونة">
شحادة حسونة

شحادة حسونة رئيس بلدية اللد سابقا وقائد فلسطيني بارز سياسيا وعسكريا، اعتقل في عكا ابان الانتداب البريطاني علي فلسطين، وهرب من السجن إلي غزة وتوفي بها سنة 1960، وسبق وأن كان عضوا بالمجلس التشريعي بغزة بعصر الإدارة المصرية


</doc>
<doc id="1781049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781049" title="حكاك عقيدي">
حكاك عقيدي

الحكاك العقيدي هو مرض جلدي يتميز بعقيدات تظهر عادة على الذراعين أو الساقين. ويصاحبه حكه شديدة لدى غالب المرضى .

تم وصف أول حالة حكاك عقيدي في عام 1909 من قبل هايد ومونتغمري .

سبب المرض غير معروف ، ولكنها قد تنجم عن حالات متعددة . وقد وجدت علاقة مع عدد من الأمراض منها وحمة بيكر ، مرض ايغا الغلوبولين المناعي وهو حالة من المناعة الذاتية ، وخلايا تي. ارتبط الحكة الجهازية بالركود الصفراوي ، مرض الغدة الدرقية ، ، اليوريميا ، داء هودجكين ، و فيروس نقص المناعة البشرية وأمراض نقص المناعة الأخرى. الأورام الداخلية الخبيثة، وفشل الكبد والفشل الكلوي ، والأمراض النفسية قد تؤدي إلى الحكاك العقيدي، على الرغم من إجراء المزيد من البحوث الأخيرة التي فندت ذلك.

الخدش المزمن والمتكرر، والقرص ، أو فرك العقيدات قد يؤدي إلى تغييرات دائمة على الجلد ، بما في ذلك التحزز العقيدي ، فرط التصبغ ، وسماكة الجلد. وإذا لم تشفَ تصبح الآفات المتسحجة ، متقشرة أو ذات ندوب. كثير من المرضى يشكون من عدم التئام الجروح حتى عند تناول أدوية تخفيف الحكة والهرش اللاحق.يمكن حدوث الحكاك العقيدي في أي عمر ، ولكن منتصف العمر هو الأكثر حدوثاً.ويسبق ذلك تاريخ من الحكة المزمنة أو أمراض ليس لها علاقة بالحكة. أو يعانون من أمراض جلدية ثانوية، وأمراض المناعة الذاتية.
تكون الآفات والعقيدات منفصلة بعضها عن بعض ، متماثلة عموما ، مفرطة التصبغ أو ارجوانية ، وصلبة. . ويمكن أن تظهر على أي جزء من الجسم ، ولكن عموما تبدأ في الذراعين والساقين. وتكون الآفات المتسحجة غالبا مسطحة ، مسررة ، أو أن يكون لها قشرة فوقها. وقد تبدأ العقيدات في بصيلات الشعر. وقد يكون نمطها جريبياً.
في الحكاك العقيدي الحقيقي ، تتشكل العقيدات قبل أن تبدأ أي حكة. عادة ما تكون هذه هي العقيدات حاكة جدا وتخف فقط باستعمال الستيروئيدات.

يستند التشخيص على الفحص السريري ووجود الحكة. وتؤخذ خزعة جلدية لاستبعاد الأمراض الأخرى. تظهر الخزعات عادة مستوى عال من الخلايا الإيزونوفيلية في مرض الحكاك العقيدي. ويجب عمل مزرعة للجراثيم من الخزعة لإستبعاد عدوى المكورات العنقودية ، التي قد تسبب أمراضاً جلدية أخرى.

الشفاء من الحكاك العقيدي يعتبر صعبا لكن يوجد العديد من العلاجات التي تساعد في تقليل نشاط المرض والتخفيف من أعراضة .تشمل الاختيارات العلاجية الكريمات الموضعية ، الستيروئيدات ، و الفيتامينات ، جراحة التجميد ، الثاليدومايد ، وعلى ضوء الأشعة فوق البنفسجية. أيضاً في حال وجود المكورات العنقودية أو غيرها من الجراثيم ، فمن الممكن استخدام أالمضادات الحيوية فعالية. احيانا يحتاج المريض جرعة قوية من بريدنيزون والتي توقف في العادة الحكة بشكل فوري .



</doc>
<doc id="1781052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781052" title="نبيل الخضر">
نبيل الخضر

نبيل الخضر صحفي ومستشار اعلامي

تخرج في كلية العلوم جامعة الكويت، يعد من أوائل الكويتيين الذين احترفوا مهنة الصحافة.
بدأ ممارسة المهنة أثناء الدراسة حيث عمل في جريدة الرأي العام الكويتية منذ عام 1984، وتدرج في المناصب حتى وصل إلى منصب مدير التحرير، وهو من مؤسسي جريدة آفاق أول جريدة جامعية في المنطقة، كما أصبح أول مدير تحرير لها، وأسس مجلة الخريج الجامعية وتولى إدارة تحريرها أيضاً.

مؤلفاته: هلوسة فكرية »أدب رحلات« وقد اصدره عام 1997.

موقع نبيل الخضر

محطات من تاريخ "الأنباء"


</doc>
<doc id="1781058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781058" title="مظهر جروج">
مظهر جروج

مظهر جروج ممثل سوري




</doc>
<doc id="1781080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781080" title="مصطفى الحرفوشي">
مصطفى الحرفوشي

الأمير مصطفى بن إسماعيل بن شديد الحرفوشي الخزاعي من أمراء آل حرفوش الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض على الأمير سلمان وقتله. كما يرجع البعض ( ألوف ) مدة حكمهم إلى خمسماية عام.
جاء في كتاب حوادث حمص اليومية حوادث السنة الثانية والثلاثون 1131هـ/ 1718- 1719م، بعضاً عن أحوال والده الأمير إسماعيل:
"في آخر شهر رمضان وفيه جاء خبر عن الأمير إسماعيل ابن حرفوش بأنه راح إلى الحج بمائتين جمل، وبمائتين قواس بالبندق والسلاح".
كما جاء في حوادث السنة الرابعة والثلاثون 1133هـ/ 1720-1721م "وكان أول شهر ذي القعدة الحرام نهار الإثنين، وفيه راح أحمد القاروط إلى عند الأمير إسماعيل إبن حرفوش". ويستدل من هذه الحوادث التالي:


توفي عام 1201 هـ في دير القمر وكان ملتجئا عند الأمير يوسف الشهابي.
في العام 1197 هـ كان أخوه الأمير مصطفى قد طرده من بعلبك فاستعان بيوسف الشهابي فأنجده ب 5000 فارس وأصبح اميرا لبعلبك، ومن ثم عاد أخوه مصطفى واستعان بعسكر عبد الله باشا والي طرابلس واستعاد حكم بعلبك وطرده فالتجأ إلى الأمير يوسف وبقي عنده حتى وفاته.

في سنة 1197 هـ حضر الأمير محمد الحرفوشي إلى دير القمر مطرودا من أخيه الأمير مصطفى الحرفوشي، فجهّز يوسف الشهابي جيشا عديده 5000 عسكريا وأرسلهم مع الأمير محمد الحرفوشي لمقاتلة أخيه الأمير مصطفى الحرفوشي، وعند وصول الجيش إلى بعلبك فر مصطفى الحرفوشي والتجأ إلى مدينة حمص، واستنجد بوالي طرابلس آنذاك عبد الله باشا الذي كان في طريق الحج فأبى نجدته قبل الحج، وبقي محمد الحرفوشي في إمارة بعلبك حتى انتهاء الحج فوجّه عبد الله باشا عساكره إلى بعلبك فهرب محمد الحرفوشي إلى المجدل (من قرى المتن) وأعاد تنصيب الأمير مصطفى الحرفوشي أميرا على بعلبك. فأصلح مصطفى الأمر مع الأمير يوسف الشهابي ودفع ما عليه من مترتبات نقدية. و يبرر الدكتور حسن عباس نصر الله هذه المشاحنات بعبارة " إن الملك عقيم" لأن الأمير محمد ثار ضد أخيه مصطفى، بسبب الولاية على الديار البعلبكية.

في سنة 1781 سكن بنو شبلي المعلوف من فرع أبي عسوس في بلاد بعلبك وتركوا موطنهم في كفر عقاب وكانوا يترددون منذ سنوات إلى تلك البلاد فرأى منهم أمراء الحرافشة بسالة وحمية ونشاطاً حملهم على ترغيبهم في سكنى بلادهم وكانت الضرائب الكثيرة قد أرهقت سكان لبنان ( وهذا رداً على من إتهم الحرافشة بأنهم أثقلوا على الرعية بالضرائب) فأخذ منهم الأمير يوسف الشهابي في هذه السنة مالاً ثانياً بلغ فيه ما ضربه على أوقية البزر خمسة قروش وكان القلق سائداً في زمن الجزار الذي لم يثبت على حاله بل كان :

فرأى بنو شبلي ان في تلك البقاع الخصيبة موارد غزيرة للإرتزاق وان وطأة الأمراء الحرافشة مع إستبدادهم (؟؟) أخف محملا من وطأة الجزار وعيثه في البلاد وتقسيمه للسكان، ففتحوا بسكناهم ذلك السهل الأفيح مجالاً لأنسبائهم وغيرهم من المسيحيين فسكنوه وكانوا يدافعون عنهم بسطوتهم ونفوذهم كما لا ينكر ذلك إلا المكابر، وكان بنو شبلي ثمانية طنوس وعيسى وموسى وجرجس وكنعان وصليبي ويوسف وفارساً، فسكنوا أولا لاسة ( وهي الآن قرية خربة قرب رياق حيث محطة السكة الحديدية الكبرى)، ثم أقطعهم الأمير مصطفى محل قرية شليفة وما يجاورها ولا سيما وردين وبحامة فبنوا تلك القرية وأصبحوا أعوان للحرافشة.
وعن علاقة التحالف القوية مع آل المعلوف يقول البروقسور استيفان ونتر في كتابه الإمارات الشيعية في سوريا العثمانية ما نصه:
هدف الأمير مصطفى إلى تحسين العلاقات مع يوسف الشهابي، فتبادل معه المفاوضين، وتم الصلح بين الرجلين سنة 1782م. واستقر مصطفى في نيابة بعلبك. وأخذ مشايخ الشيعة من الجنوب يفدون إليه فراراً من أذى أحمد باشا الجزار. فإستقبلهم الحرافشة وأكرموا وفادتهم.

ويقال أن الأمير مصطفى أعطاهم – بواسطة أحمد باشا العظم، والي دمشق – قريتي القاع و راس بعلبك اللتين لوالدة السلطان ونزع الهرمل من يد الأمير يوسف الشهابي وولى عليها جميعاً من قبله الشيخ قبلان من آل علي الصغير المتوالي أحد الفارين من وجه الجزار .ولقد دفع لقاء مواقفه هذه حياته وحياة إثنين من إخوته، وكذلك أدت لإنهاء حكم آل حرفوش لولا إستعادته من قبل إبنه الأمير جهجاه بن مصطفى الحرفوشي كما سيأتي ذكره.

غضب الجزار من مواقف الأمير مصطفى من أهل الجنوب فيما يختص بإعطائهم قريتي القاع ورأس بعلبك وإتفق مع محمد درويش باشا والي الشام على إنهاء حكم الحرافشة المتاولة، فأنفذ محمد درويش جيشاً قويا إلى بعلبك لتنفيذ المهمة، فألقى القبض على الأمير مصطفى وإخوته الخمسة وبعض أقاربه، وساقوهم أسرى إلى دمشق، فقتل الوزير منهم ثلاثة بينهم مصطفى هذا وسجن الباقين ونهبوا المدينة ونجا ولده جهجاه من أيدي العساكر بمساعدة المعلوفيين لأنهم كانوا يحبونه . وظل الجيش مرابطا في بعلبك يلاحق الحرافشة للقضاء عليهم قضاءً مبرماً. و صادر أملاكهم. وذلك في حدود سنة 1784م(تاريخ وفاة مصطفى الحرفوشي). وعين والي دمشق على بعلبك متسلماً جديداً وهو رمضان آغا. ولكن الجزار بدهائه نقل حكم بعلبك إلى سلطته في السنة نفسها وأرسل سليم آغا حاكماً من قبله.


</doc>
<doc id="1781084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781084" title="أمين بن مصطفى الحرفوشي">
أمين بن مصطفى الحرفوشي

الأمير أمين بن مصطفى الحرفوشي (1817 - 1831م)، من أمراء آل حرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك" الذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق. ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة" . حيث قال عنهم السيد محسن الأمين في أعيانه الجزء السابع ص 272 ما نصه "دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم" " امتد نفوذ عائلته من حماه حتى صفد، ومارست تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس". كما ذكر الطوباوي غبطة البطريرك مار إسطفان الدويهي في كتابه تاريخ الأزمنة أن حكمهم وصل إلى تدمر بسوريا (إبن صدقة).

قال فيه الشاعر السيد محمد الحسيني مرتضى القصيدة التالية:

الأمير حسين بن قبلان، الذي صودرت أملاكه حتى بيته السكني الخاص، إبان الغاء السلطان حكم الحرافشةعام 1850، وتم نفيه مع أولاد عمه من الأمراء الحرافشة، حيث أقتيدوا إلى بيروت ومنها تم ترحيلهم على متن باخرة تركية مبحرة إلى القسطنطينية.ومن ذريه حسين بن قبلان ولده أمين على إسم جدهِ ومن أحفاده طورغود وجمال الدين، الذين إنقطعت أخبارهم وكان آخر من إتصل بهم أحمد بن محمد بن سلطان الحرفوش عندما كان في الأستانة، والذي روى عنهم أنه حتى المعاشات التي منحت لهم بدل الأملاك المضبوطة قد تم الغاؤها لاحقاً أيضاً. وبالتالي توزعت ذرية الأمير مصطفى الحرفوشي بين لبنان (ذرية موسى بن أحمد) ومصر (ذرية كل من حسين ومحمد أولاد أحمد الحرفوش ) وكذلك تركيا ( ذرية الأمير أمين ) كما أسلفا.

تولى إمارة بعلبك عام 1225 هـ بعد وفاة أخيه جهجاه نحوا من 22 عاما، وذلك من العام 1810 م إلى العام 1831 م (1247 هـ).
عام 1819م طلب والي الشام من الأمير المذكور طرد الأمراء النكديين من البلاد فهربوا منها. 
كان أمين الحرفوشي يسكن قرية بدنايل البقاعية، ووقع الخلاف بينه وبين ابن أخيه الامير نصوح بن جهجاه الحرفوشي فخرج عليه الأخير عام 1820 م (1236 هـ) وطلب مساعدة عساكر الأمير بشير الشهابي فأرسل له عونا مع الأمير ملحم بن حيدر الشهابي، فهرب أمين مع أخيه المير سلطان الحرفوشي من وجه ابن اخيه إلى عكار. ويُرجع البعض سبب الحملة عليه إلى عصيانه على الدولة التي استعانت ب الأمير بشير لتأديبه وهو بدوره عيّن نصوح حاكما على بعلبك.
جمع أمين وأخوه سلطان قواتهما وكبسا بعلبك فهرب منها نصوح والتجأ إلى زحلة، ثم ندم نصوح وطلب العفو من أعمامه فعفيا عنه واضمرا له الشرّ واوعزا لبعض الدروز بقتله أثناء النوم خنقا في قرية مجدلون وبذلك صفى الحكم للأمير أمين الحرفوشي وظل حاكما حتى العام 1831م وهو تاريخ وصول جيوش إبراهيم باشا إلى الشام حيث عيّن الأخير الأمير جواد الحرفوشي حاكما على بعلبك من قبل المصريين.

استجار الأمير أمين الحرفوشي بالأمير بشير لإعادته إلى السلطة فلم يفعل له شيئا، و حذروه أصحابه سوء العاقبة ففر هارباً من جديد فبعث إبراهيم باشا أربعمائة فارس من الهنادي لمطاردته. فتسقطوا أخباره، وأدركوه في( عين الوعول) قرب القريتين وكان بصحبته ولده قبلان وإثنا عشر فارساً.
فتنحى الأمير أمين مع الحريم. وكر قبلان بفرسانه على الهنادي فشتت شملهم ومزقهم شر ممزق. وغادروا لا يلوون شيئ، غدت هذه الوقعة من أحاديث البطولات، تروى في مجالس السمر حيث يقال أنها كانت قرب جسر الدف بالقصير السورية حالياً، وأشار اليها السيد حسين الحسيني مرتضى بقوله:

ونجا الأمير أمين مع الحريم، وعاد قبلان إلى شعرة الدنادشة، فأودعهما عند آل دندش (زعماء وأغوات تلكلخ السورية حينذاك)، .وقصد مع ابنه الامير قبلان بن أمين الحرفوشي اسطنبول وبقيا فيها حتى رحيل إبراهيم باشا واستصدر فرمانا من السلطان بعودته إلى إمارة بعلبك ولكنه مات في بيروت في طريق العودة قبل وصوله.

وكان في تلك الفترة الأمير خنجر الحرفوشي هو الحاكم في بعلبك (1840 – 1842) فذهب بعض الحرافشة إلى دمشق واستصدروا قرارا بتعيين حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي حاكما على بعلبك ولصغر سنه تم تعيين الأمير سعدون الحرفوشي وصيا عليه ولكن سعدون توفي عام 1843 م فاستولى الأمير حمد الحرفوشي على السلطة في تلك البلاد.

نشرت قصيدة السيد في مجلة العرفان :

توفي في بيروت عام 1257 هـ. 


</doc>
<doc id="1781087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781087" title="شديد الحرفوشي">
شديد الحرفوشي

الأمير شديد بن إسماعيل بن موسى الحرفوشي (1683م- 1692م) من أمراء آل حرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك" الذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق. ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة" .حيث "دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم" " امتد نفوذ عائلته من حماه حتى صفد، ومارست تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس". كما ذكر الطوباوي غبطة البطريرك مار إسطفان الدويهي في كتابه تاريخ الأزمنة أن حكمهم وصل إلى تدمر بسوريا (إبن صدقة).

إسماعيل بن شديد الحرفوش ( 1712م - 1733م).
خلف إسماعيل حسيناً وشيد داراً للإمارة كما يفيد تاريخ رواه المعلوف عن الخوري نقولا الصايغ .
ولقد سمى على إسم جده الأمير إسماعيل بن موسى الحرفوشي.

إستلم الحكم من عمه إبن صدقة حيث كان حاكما في بعلبك مع إخوته عمر و(يونس) الحرفوشي عام 1671، وفي هذه السنة استنجد الامير علي الحرفوشي بوالي الشام ليسانده ضد ابناء عمومته، فأمده الوالي بالعساكر التي كبست بعلبك ففر منها الأمراء شديد ويونس و عمر. والظاهر أنهم عادوا إليها قبل العام 1680 م ولا ندري الطريقة أكانت عفواً من الدولة أم أماناً أم عادوا بالقوة؟
في العام 1680 م قدم إلى بعلبك الأمير فارس الشهابي وأخذ المدينة عنوة وفر منها الحرافشة ومنهم الأمير شديد الذي جمع 60 فارسا وطاف فيهم في البلاد متنكرا.وقد اعتدى رجل من فرسان الأمير فارس الشهابي الكبير على امرأة بعلبكية محصنة فلما علم الأمير شديد بالحادثة ثارت فيه العصبية واقتحم المدينة ب60 فارسا وتقدّم إلى الامير فارس وطعنه، ويقال أن الطاعن لم يكن الامير شديد نفسه بل أحد مساعديه ويدعى يوسف سكرية. بعد ذلك حصل صلح بين الحرافشة وبين آل شهاب على ان يدفع الحرافشة دية القتل، كما جاء ضمن عقد الصلح الذي جرى بعد مقتل الأمير فارس شهاب الكبير في 27 من آب سنة 1680م، بواسطة وحضور أحمد المعني، نص في أحد بنوده، على أن لا يسكن في بلاد بعلبك درزي.

عام 1686 م عصت قرية رأس بعلبك على الامير شديد فهاجمها وخرّبها، فورد الأمر من علي باشا النكدي متولي إيالة طرابلس آنذاك بتأديبه واستعان على ذلك بأحمد المعني (آل معن) وكما استعان الامير شديد الحرفوشي بآل حمادة، فتقدم النكدي مع المعنيين وأحرقوا 40 قرية لآل حرفوش وآل حمادة ولكنهم بعد ذلك انهزموا وانسحبوا وعادوا إلى طرابلس.
مرة أخرى تأتي أوامر الباب العالي بتأديب الحرافشة والتخلص منهم فيجمع الوالي العثماني كل القوى المحلية التي يمكنه جمعها بمن فيهم أعيان ولايته من( الأغوات) الدنادشة وحكام وداي التيم التابع لولاية دمشق ويسير قاصداً قتال الحرافشة في بعلبك، إلا أن الموقف الشيعي الواحد المقاوم يساهم في الحؤول دون تحقيق هذا الهدف. علماً أن موضوع قريتي رأس بعلبك والقاع كان في أكثر من مناسبة موضوع خلاف الحرافشة مع ولاة الشام الذين اعتبروا القريتين من الأملاك السلطانية المباشرة التي تجبى رسومهما لمطبخ أم السلطان.

إن لجوء الأمير شديد هذه المرة إلى جبل لبنان سبب هجوماً قاده والي طرابلس فأحرق العاقورة وأربعين قرية من قرى الحمادية وهدم قبر الأمير عمر الحرفوش في طورزيا إلا أنه انهزم في معركة عين الباطنية حيث باغته ليلا الحرافشة و الحمادية و قتلوا منهم خمسة و أربعين رجلاً و إنهزم العسكر .

أمضى الأمير شديد معظم ولايته في مواجهات متواصلة مع العثمانيين، وكان يضطر في أحيان كثيرة إلى اللجوء إلى البادية، أو إلى الجبال العالية، حسب مقتضيات الثورة الكبرى التي قام بها الشيعة في العقدين الأخيرين من القرن السابع عشر وكان أحد قادتها إلى جانب حسين وإسماعيل في جبل لبنان، والشيخ مشرف الوائلي في جبل عامل."الأمير شديد طايح في البادية يأوي و له معلوم على الفلاحين الشيعة".

ثم ارسلت الدولة مصطفى باشا قائد العساكر العثمانية إلى بعلبك على رأس 3000 فارس فاستسلم الحرافشة له فأمر بالقبض عليهم وبينهم الامير شديد ونفاهم إلى جزيرة كريت. هذه الواقعة جرت في العام 1850م كما ذكرت بالتفصيل ذاتهِ في صفحة الأمير حمد الحرفوشي ، أي أنها حدثت بعد مرور 158 سنة على وفاة الأمير شديد، لذا يعتقد أنه حدث بعض الإلتباس في الأسماء، و ما يقطع الشك باليقين في عدم صحة نفي شديد ضمن من تم نفيهم إلى كريت هو الفارق الزمني، حيث قتل قبل هذا التاريخ فيما سمي بمجزرة الثلوج بالإضافة إلى ما رواه المعلوف عن الخوري نقولا الصايغ" خلف إسماعيل حسيناً وشيد داراً للإمارة".
 أما شديد المذكور في أعيان الشيعة، مجلد 7،الصفحة 335، فقد يكون شديد بن أحمد بن إبراهيم بن إسماهيل الحرفوش أحد أحفاد احفادهِ سمي تيمناً به، كما هو واضح من التسلسل المنطقي للأحداث حيث أن هذه الوقعة جرت مع جهجاه ( شديد الحرفوش هو جدهِ لوالدهِ مصطفى؟؟ )، وأحداث هذه الوقعة بدأت عندما أراد الجزار أن يسدد حساباته القديمة مع جهجاه فإتفق مع بشير شهاب على عزله والإستعانة على إتمام ذلك بحرفوشي آخر هو قاسم إبن حيدر فجهز الإثنان عسكراً سار من دير القمر وإنضم اليه خمسماية رجل من زحلة والمتن من الأمراء اللمعيين، كان جهجاه في تمنين فالتقى العسكران في أبلح فانتصر عليهم وهربت فرسان الجبل، "أما الزلم فأدركتهم رجال أبو ملحم (جهجاه كان ملقب بأبو ملحم)، الذي من كبر مروءته، كما نبه على رجاله أن لا يقتلوا أحداً بل يشلحوهم فقط سلاحهم وثيابهم ويطلقونهم. وقد قبض على الأمير مراد بن شديد اللمعي فأعاد له حوائجه وفرسه وأطلقه مكرما لأجل صداقة أبيه".

قتل الأمير شديد عام 1692 في مواجهة مع القوات العثمانية بين العاقورة وبعلبك وهو يقاتل مع رجاله وإلى جانبه الحمادية في ما عرف بعد ذلك ب " مجزرة الثلوج" التي مجدها المؤرخون العثمانيون، ففجعت بعلبك أعظم فاجعة وأحرقت وشرد سكانها، وقتل في العام نفسه حسين بن سرحال، قائد الثورة في جبل لبنان.خلفه في الحكم: الأمير حسين الحرفوش (1692م – 1712م).
الذي كان قوياً جداً كما وصفه دبلوماسي فرنسي في تقريره المرفوع إلى حكومته.


</doc>
<doc id="1781088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781088" title="أنطونيو من كراتو">
أنطونيو من كراتو

أنطونيو ، قبل كراتو (بالبرتغالية:António, Prior of Crato ؛ 1531 - 26 أغسطس 1596) مطالب بالعرش البرتغال سنة 1580 خلال أزمة خلافة البرتغالية 1580 واصبح ملكاً على البرتغال بعد وفاة عمه هنري لمدة 33 يوما فقط , بعد تتويج فيليب الثاني ملك إسبانيا باسم "فيليب الأول" ادعى بالعرش المفقدة لبيت أفيز حتى 1583.

هو حفيد الملك مانويل الأول و ماريا من أراغون أبنة الملكان الكاثوليكيان من أبنهما إنفانتي لويس، دوق بيجا ووالدته هي فيولانتي غوميز وهي يهودي الأصل وأبنة بيدرو غوميز عضو من النبلاء البرتغالين كانت مشكلته هى أنه "أبنا غير شرعي".

هو ملك البرتغال (19 يونيو 1580- 25 أغسطس 1580) باسم أنتوني الأول ملك البرتغال بعد أن خسر في معركة معركة الكانتارا أمام جيوش الهابسبورغية أنه حاول حكم البرتغال من جزيرة تيرسييرا، في جزر الأزور، حيث أقام حكومة معارضة التي استمرت حتى 1583، ينظر له الملك الأخير من البيت أفيز (بدلاً من الكاردينال-الملك هنري) والملك الثامن عشر في البرتغال.

واعترف حكومته في جزيرة تيرسييرا فقط في جزر الأزور. في القارة وفي جزر ماديرا، وتمارس السلطة وكان فيليب الثاني، الذي أقر كالملك الرسمية في السنة التالية.

هرب أنطونيو إلى فرنسا معه جواهر التاج البرتغالي فاستقبلته كاترين دي ميديشي. زوجة هنري الثاني ملك فرنسا فعاش هناك إلى أن توفى في عام 1596 في كنيسة صغيرة وتم هدم الكنيسة عام 1811.



</doc>
<doc id="1781093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781093" title="شلهوب بن موسى الحرفوشي">
شلهوب بن موسى الحرفوشي

الأمير شلهوب الحرفوشي (... - 1623 م)، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني.
عام 1615 أقطع جركس محمد باشا البقاع إلى الامير شلهوب مقابل 12.000 قرش، وأمدّه بالفرسان ليفوز على ابن عمه يونس الحرفوشي، فحاصر الامير شلهوب ابن عمهحسين بن يونس في قلعة قب الياس وسلّم الأخير القلعة من دون قتال، فذهب الامير يونس الحرفوشي إلى حلب حيث كان الصدر الأعظم متواجدا هناك فأعاده إلى حكم بعلبك بعد أن دفع له 40.000 ذهبية، وأصدر أوامره لجركس محمد باشا بخلع الامير شلهوب من منصبه وإعادة الامير يونس.
عام 1616 م جرت معركة بين فخر الدين المعني وبين والي دمشق انتهت بانتصار فخر الدين عليه، فجاءه الأمير شلهوب وأظهر له الطاعة فأعاده إلى حكم بعلبك وخلع الأمير يونس وفرّ الأخير من البلاد.
قبض مراد باشا على الامير يونس الحرفوشي في معرة النعمان فارسل حسين بن يونس الحرفوشي إلى خاله الامير شلهوب طالبا مساعدته لاستعطاف فخر الدين لإطلاق أبيه مقابل 40 ألف ذهبية.
أُطلق يونس الحرفوشي من الأسر وبقي الامير شلهوب حاكما لبعلبك ، فذهب يونس إلى والي دمشق وأهداه هدية قيمة ونقده 30 ألف ذهبية ليقتل ابن عمه الأمير شلهوب ففعل الوالي ذلك وضبط جميع أملاك شلهوب وأعاد يونس إلى الحكم في بعلبك.

قتل عام 1623م في بعلبك على يد والي دمشق، بمكيدة من ابن عمه الامير يونس الحرفوشي.


</doc>
<doc id="1781100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781100" title="قاسم بن حيدر الحرفوشي">
قاسم بن حيدر الحرفوشي

الأمير قاسم بن حيدر الحرفوشي (... - 1201 هـ)، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني.
التجأ الامير قاسم إلى الأمير بشير الشهابي ليساعده على خلع ابن عمه الامير جهجاه من حكم بعلبك فأنجده الأمير بشير بفرسان من الشوف فلما وصل الامير قاسم إلى بعلبك وجد جهجاها بانتظاره فتصدى له وهزمه وفرّق عسكره وأسر منهم جماعة وسلبهم.
ثم حاول قاسم مرة ثانية استرجاع الحكم، فجمع رجاله ودخل بعلبك قاصدا ابن عمه جهجاه واقتحم الصفوف ليصل إليه وكان جهجاه في وسط عساكره فجاءته رصاصة وأردته. وكان شجاعا كابيه ولم يكن به ظلم.
قتل عام 1201 هـ في معركة بينه وبين ابن عمه الامير جهجاه بن مصطفى وعمره 17 عاما.


</doc>
<doc id="1781101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781101" title="الرفيق (أسماء الله الحسنى)">
الرفيق (أسماء الله الحسنى)

الرفيق هو من أسماء الله الحسنى في الإسلام، ومعناه: المُتَّصِفُ بالرفق الحلم والأناة واللطف والرحمة واللين والرأفة، رفيق لطيف في قدره.

لم يرد اسم الله الرفيق في القرآن الكريم، ولكن ورد في السنة النبوية، منها:
وجاء في العيد من الأحاديث دعوة المسلمين للرفق، منها:





</doc>
<doc id="1781102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781102" title="مرسوم الأيتام">
مرسوم الأيتام

أصدر مرسوم الأيتام في اليمن وألزم الدولة الزيدية لاتخاذ تحت حمايتها وتثقيف الأطفال الأيتام الذميين (غير المسلمين) بطرق الإسلامية. قدم للمرة الأولى أو أحيا في القرن 17 وتم تجاهل مرسوم الأيتام خلال الحكم العثماني (1872-1918) ولكن لوحظ خلال فترة حكم الإمام يحيى (1918-1948). وفقا لمصدر واحد فإن المرسوم لا يطبق في بلدان أخرى.

على الرغم من التحول القسري غير المعترف به على نطاق واسع في إطار القوانين الإسلامية فإن المؤرخ المستعرب شلومو دوف جويتين يعتقد أن التحويل القسري للأيتام كان يتم تبريره من خلال حديث نبوي للنبي محمد التالي:

توجد بعض القصص مجزأة ومنعزلة لتطبيق المرسوم قبل الحكم العثماني. لم يطبق ذلك على قدم المساواة في كل جزء من اليمن. كانت هناك أماكن حيث اليهود كانوا قادرين على إخفاء الأطفال الأيتام وحمايتهم من ما يجري بالتحويل قسرا إلى الإسلام. لا يزال هناك العديد من القصص حول إنفاذ المرسوم.

كتب سالم الشبزي وهو شاعر يهودي عاش في القرن 17 في اليمن في واحدة من قصائده عن (أيتام السرقة). ترجمة للقصيدة كالتالي: (وانتزع آلاف من النفوس اليتامى، من الفتيان والفتيات، من أحضان والديهم، والجد والجدة، بالقوة من قبل الأمم كل أيام العديد من ملوك اليمن).

الحاخام حاييم هابشوش كتب أنه بحلول نهاية حكم الإمام المنصور علي بن عباس في عام 1809 ببناء القصور لأبنائه وبعد استقرار أبنائه في تلك القصور أمر باغتنام الأطفال اليهود الذين تيتموا وتحويلهم للإسلام وجعلهم خدم وكتبة في القصور. وذكر هابشوش أيضا أن هناك بعض الذين استطاعوا إخفاء الأطفال في منازلهم لحين بلغوا سن الرشد.

إحدى القصص تعود إلى سنة 1850. الباحث اليهودي عمرام قورة يذكر قصة والده اليتيم الذي خبأ من قبل عائلة يهودية في منزلهم وبالتالي نجا من التحول القسري.
تيودور بارفيت يقارن مرسوم الأيتام بالذي يحدث في روسيا حيث يتم اتخاذ تدابير شديدة القسوة للتجنيد القسري للأطفال اليهود في الجيش القيصري. فيما يتعلق بإعادة العمل بمرسوم الأيتام في اليمن بعد نهاية الحكم العثماني يقول بارفيت أن في السنوات العشر الأولى تم تنفيذ المرسوم بدقة متناهية.

مرة أخرى لم ينفذ المرسوم على قدم المساواة في كل جزء من اليمن. في بعض الأماكن تحولت السلطات إلى عين عمياء لهروب للأطفال خفية ولكن في أماكن أخرى تم تنفيذ المرسوم وأرسلت قوات للبحث عن الأطفال الهاربين وكان قادة من الجماعات اليهودية الذين يشتبه فيهم بتهمة إخفاء الأطفال بالسجن والتعذيب.

في عام 1923 عانت الجالية اليهودية في الحديدة من اختطاف 42 طفل يتيم ولكن بعضهم تمكن من الفرار.

حسب شاهد من صنعاء أشار إلى أن اختطاف اثنين من الأشقاء اليتماء أخ وأخت. تم نقل الأطفال قسرا من أحضان أمهاتهم وأجبروهم على اعتناق الإسلام. عرضت الجالية اليهودية دفع ثمن إطلاق سراح الأطفال إلى أسرهم ولكن تحظر الشريعة الإسلامية قبول المال لتجنب مثل هذا التحويل. الشاهد يقارن حفل التحويل من الأشقاء إلى موكب الجنازة.

بعد الخروج من دار الأيتام غالبا ما يتم ادخال اليهود في الجيش كجنود بينما جعلوا الفتيات عرائس بسبب عدم وجود أقارب لهن.


</doc>
<doc id="1781110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781110" title="حجاي عامير">
حجاي عامير

حجاي عمير (مواليد 1968) شقيق وشريك لإيجال عامير قاتل إسحاق رابين الذي يقضي حكما بالسجن مدى الحياة لتصرفاته.

وأدين هاجاي عامير بتهمة التآمر لقتل إسحاق رابين والتخطيط لهجمات ضد الفلسطينيين فضلا عن رسوم مختلف الأسلحة.

بتاريخ 27 أبريل 2006 أدين بتهمة تهديد بقتل رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك أرئيل شارون. بعد محاكمة أمام محكمة الصلح في نتانيا حكم عليه بالسجن لمدة عام في السجن منها عام ونصف العام كان لتضاف إلى ولايته الحالية السجن.

خدم حجاي عقوبته في سجن ايالون في الرملة. في 4 مايو 2012 أطلق سراحه من السجن.


</doc>
<doc id="1781113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781113" title="نصوح بن جهجاه بن مصطفى الحرفوشي">
نصوح بن جهجاه بن مصطفى الحرفوشي

الأمير نصوح بن جهجاه الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني.
تولى إمارة بعلبك عام 1236 هـ، وكان على خلاف مع أعمامه الأمير سلطان والامير أمين الحرفوشي، فساعد الامير بشير الشهابي على مهاجمتهما في الهرمل حيث تحصنا هناك. فهرب الأمير سلطان وأخوه الأمير أمين إلى عكار، وبقي الامير نصوح في السلطة وأقنع مشايخ الحمادية ومنهم الشيخ حمود الحماد بالتعاون مع الأمير بشير والدخول في طاعته.

جمع أمين وأخوه سلطان قواتهما وكبسا بعلبك فهرب منها الامير نصوح والتجأ إلى زحلة، ثم ندم نصوح وطلب العفو من أعمامه فعفيا عنه واضمرا له الشر واوعزا لبعض الدروز بقتله أثناء النوم خنقا في قرية مجدلون وبذلك صفى الحكم للأمير أمين.


</doc>
<doc id="1781120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781120" title="يونس الحرفوشي">
يونس الحرفوشي

الأمير يونس بن حسين الحرفوشي (1625:1608). وينتمي لعائلة آل حرفوش التي يعتبر تاريخها وأخبارها حافلة بالأحداث والنزاعات والثورات والحروب والخطوب التي لازمت مسيرتها طيلة القرون العديدة التي بقيت تلعب الدور المحوري والأساسي في مناطق نفوذها الممتدة من حماه حتى صفد، وتمارس تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس، عرف تاريخ هذه الأسرة محطات أساسية ومهمة في مسيرتها الطويلة، وبرز من رجالاتها حكام و قادة لا بد من التوقف عند مسيرتهم المثقلة بالمبادرات والمواقف والدلالات في مسيرة الشيعة في لبنان.
كان على خلاف دائم مع السلطنة العثمانية وقد عصا عليها أكثر من مرة، مما أغضب السلطان وأراد قتله.
في العام 1020 هـ، تم تعيين نصوح باشا في منصب الصدراة العظمى، فكتب الأخير إلى الأمير فخر الدين المعني الثاني بمحاربة يونس الحرفوشي وقتْله، وكان الصدر الأعظم غاضبا من الأمير فخر الدين أيضا لمعاونته ابن حرفوش سابقا في حربه مع والي دمشق.
لم ينفذ فخر الدين قرار الصدر الأعظم بملاحقة ابن حرفوش فنقمت الدولة على فخر الدين وعلى يونس الحرفوشي.
بادر الأمير يونس في سنة 1613م برد الجميل للمعني فوجه إلى إربد فرقة من جنوده تنجد الأمير على بن فخر الدين في حروبه ضد عساكر دمشق.
في العام 1022 هـ - 1614 م تحالف كل من أحمد الشهابي و فخر الدين المعني و يونس الحرفوشي لمحاربة عساكر الشام في منطقة بصرى. ثم ما لبث يونس الحرفوشي وأحمد الشهابي أن انقلبا على فخر الدين وخانوه وقاتلوا ضده.
نال الأمير يونس سنجقية حمص سنة 1616م. ضبط حمص وجرد على عرب آل موسى ( أنصار ابن سيفا ) و هم في حولة ( بعرين ) فأخذ مواشيهم . وربح من الشيخ عبد النافع إثني عشر ألف غرش.
ظل الأمير يونس محافظاً على علاقاته الجيدة مع الأطراف المتنازعة على الساحة. ففي سنة 1617م. أرسل الأمير علي المعني " مدبره مصطفى كتخدا إلى بعلبك يلتمس من الأمير يونس الحرفوشي رضا وزير دمشق ليقرر عليه سنجقية صفد فتوجه الأمير يونس بالمدبر إلى دمشق".

أحد أهم أسباب المعركة، أن الأمير يونس الحرفوش كان قد تولى سنجقية صفد بزيادة الف ذهب وأصبح بحكم منصبه "سنجق صفد أمير لواء حمص ضابط بعلبك وبقاع العزيز" حاكماً على الشيعة من أعماق البادية شرقاَ حتى أطراف بلاد بشارة، بما فيها مقاطعات جبل عامل الثلاث، والبقاعين ومدينتي بعلبك وصور، ومناطق صفد ونابلس وعجلون في فلسطين. مما أثار حفيظة الأمير فخر الدين وغضبه وجعله يستنفر جميع طاقاته وقواه العسكرية والمالية والسياسية لإسترداد سنجقية صفد.
وبعد سلسلة من المشاحنات بين الأميرين أدت إلى نشوء حلفين في بلاد سوريا ( جبل لبنان و بلاد الشام) الأول يقوده فخر الدين ومعه ابنه علي، وأخوه يونس، وعلي شهاب وأحمد الشهابي والبلوكباشي الحاج كيوان ..ورجالهم من جبل لبنان و بيروت و صيدا ومتاولة جبل عامل وصفد وعجلون ونابلس والسكمان...
والفريق الثاني يقوده يونس الحرفوشي ومعه إبنه حسين، وعمر بن سيفا وعباس أمير عرب بلاد حمص وعرب آل موسى والبلوكباشي كرد حمزة وهؤلاء لبسوا ثوب الشرعية فأمّروا عليهم والي الشام مصطفى باشا ورجالهم من البقاع وطرابلس وحمص وعسكر الشام و السكمان...

هذه التكتلات أوضحها الصفدي بقوله " رحل الأمير فخر الدين من منزلة الملاحقة وأرسل إلى ولده على أن يلاقيه بجميع الناس والرجال المجموعة عنده في بيروت إلى قب الياس ... وكان بها عمه الأمير يونس ابن معن ومعه الف رجل بل ازيد ورجال الأمير علي.
كانوا هذا المقدار وليلة الأحد 26 ذي الحجة من سنة 1622/1032م كان الأمير يونس ابن الحرفوش وابنه حسين وجميع اقاربه ورجال بلاده وسكمانيته والأمير عمر بن سيفا بجميع رجاله وسكمانيته والأمير عباس وعربه وتركمان بلاد بعلبك وحمص وعرب آل موسى جاؤا من مدينة بعلبك ونزلوا على جسر دير زينون من معاملة البقاع متوجهين إلى الشام للإجتماع بالباشا وعسكرها... وفي تلك الليلة ايضاً رحل الأمير فخر الدين بجميع سكمانيته والعشير والأمير علي ابن شهاب. بجميع رجال بلاده.. ونزلوا على جسر القرعون".
تقدم الأمير يونس برجاله إلى الديماس ليلاً على ضوء المشاعل فاغتنم المعني الفرصة وهاجم كرك نوح بألفي فارس، وكان الحرفوشي قد أقام عليها حامية من ماية بندقية، وعلى رأسهم مملوكه صوباشي القرية، وابن الغنيمي فلما شاهدوا كثرة الخيل دخلوا مزار النبي نوح، فحاصرهم رجال المعني، واستطاعوا كسر الأبواب بالفؤوس ودارت معركة داخل المزار قتل فيها من المهاجمين خمسة رجال ومن المدافعين ما يقارب ثلاثين رجلاً واحتمى الباقون في المئذنة يُصلّونَ العدو بوابل من الرصاص. وأحس فخر الدين بالضعف والعجز " فأرسل إلى ولده الأمير علي وأخيه الأمير يونس أن يحضروا اليه بجميع رجالهما". و لما تكاثر المهاجمون فضل رجال الحرفوشي الإستسلام بالأمان على يد الأمير علي الشهابي. وبعدما عاث فخر الدين ورجاله فساداً في القرية فنهبوها ثم أحرقوها" وحرق العشير جميع البلد حتى لم يبقوا بها بيتاً واحداً بلا حريق".
و تابعوا طريقهم فنهبوا القرى الشرقية وأحرقوها. حتى وصلوا نبع عنجر. فلما بلغ أمراء بعلبك ذلك تحصنوا في القلعة، وكتبوا إلى الأمير يونس الحرفوش يخبرونه فأرسل خيالة بلاد بعلبك والسكمانية لحراسة بعلبك وقراها.
واستمر في طريقه إلى ميسلون حيث التقى هناك عساكر مصطفى باشا وكرد حمزة في غرة محرم سنة 1033هـ / 1623م وفي اليوم التالي وصل جيش الشام سهل الجديدة. وتقدم إلى تلال عنجر. وكان الأمير فخر الدين قد خطط لتكون المعركة في عنجر " لأنه محل وعر" . و هناك جرت الواقعة التي انتصر فيها المعني وحلفاؤه بفضل التخطيط والثبات. وكان معه ما ينيف على خمسة آلاف رجل في حين كان جيش الوالي وحلفائه أزيد من إثني عشر الفاً ينقصهم التنظيم والخبرة (حسب رواية الصفدي).
وإنجلت المعركة عن أسر الوالي مصطفى باشا وهزيمة يونس الحرفوشي و كرد حمزة وعمر سيفا إلى بعلبك.
وبعد المعركة أظهر فخر الدين حنكة سياسية إذ جرد أعداءه من ثوب الشرعية وإرتداه. قال الصفدي " أما مصطفى باشا بكلربكي الشام فما أمكنه الإنهزام مع المنهزمين فمسك قبضاً باليد فلما وصل إليه الأمير فخر الدين وولده الأمير علي نزلا عن خيلهما وقبلا ذيله وعينوا معه محمد بلوكباشي القزاز ليوصله إلى قب الياس..
تمسك فخر الدين بالوالي مصطفى باشا، فعوضه كل ما خسر في المعركة هو ورجاله . وأغراه بالأموال، وأظهر له الخضوع، ورمى أعداءه الحرافشة وآل سيفا بالخروج على السلطان.

لما أدرك الأمير يونس الحرفوشي وأصحابه إنضمام مصطفى باشا إلى عسكر المعني وإنقلابه عليهم احتاطوا للأمر. فأوكل الحرفوشي أمر قلعة بعلبك إلى " مايتين و عشرة أنفار" و التحق بحصن اللبوة.
قرر الوزير مصطفى باشا بمشورة المعني القضاء على سلطة يونس الحرفوش وهنا يبرز السؤال، هل كانت المعركة مؤامرة نسجت ضد يونس الحرفوشي؟ هذا التساؤل تدعمه عبارة أوردها المحبي عرضاً في كتابه " خلاصة الأثر " قال " وذلك أن العسكر الشامي كانوا قصدوا محاربة أولاد الحرفوشي، و إخراجهم من بعلبك، وطلبوا من مصطفى باشا أن يخرج معهم فأبى أولاً، وأمر بالتربص فلم يرضوا إلا بخروجه، فخرج بهم بعد أن كتب عليهم حجة بذلك. ولما تقابل الفريقان انكسر العسكر الشامي؟، ووقع الوزير المذكور (مصطفى باشا) في أيدي عشير ابن معن، ثم بقي عنده في البقاع أياماً، ثم ذهب معه إلى بعلبك في طلب أولاد الحرفوشي".
هذا القول مع إضطرابه يثير شكوكا حول مؤامرة نسج خيوطها عسكر دمشق والباشا وإبن معن. إذ استدرجوا يونس الحرفوشي إلى المعركة، وتخلوا عنه. وخصوصاً بعدما أعاد معظم جنوده لحراسة بعلبك قبل حدوث المعركة. والروايات تؤكد أن الذين قاتلوا وصمدوا هم رجال يونس الحرفوشي وإبن سيفا مع قلتهم. والصفدي مؤرخ فخر الدين روى أن بداية المعركة كانت نصراً للحرفوشي إذ دحرا المعني " وأطلعوهم من قرية المجدل حتى أوصلوهم إلى كعب البرج وضايقوهم وملكت سكمانية ابن سيفا و ابن الحرفوش البلد" ويضيف إن ماية خيال فقط هجموا على آلاية مصطفى باشا فإنهزم عسكره واستسلم للأسر.

أما المحبي فشرح أسباب نقمة أهل الشام على يونس الحرفوشي وتتلخص بأن الحرفوشي ( الرافض) أخذ يضيق على السنة في بعلبك فنزحت منهم عائلات كثيرة إلى دمشق وهناك حرضت عساكر الشام ضده ثم عمد فشيد أول مسجد للشيعة في بعلبك سنة 1028هـ /1618م. وإتصاله بمتاولة بلاد بشارة أزعجت المعنيين وحلفاءهم..'.

إن أول تدابير إتخذها مصطفى باشا بعد وصوله إلى بعلبك وإستقباله وفداً من أعيان الشام وكبار الأغوات، تداول معهم بمختلف الشؤون بمشاركة فخر الدين وكان من بينهم نجم الدين الغزي، المؤرخ الذي نزل مع الوفد في الخيام على منتزه رأس العين هي:
إن ما يثير مزيداً من الريبة والشك في حقيقة معركة عنجر، كما أوردها الصفدي، أن هذه الفرمانات التي أصدرها الوالي مباشرة بعد المعركة تعاقب كورد حمزة وجميع أتباعه وهو الذي حافظ على ولائه للوزير منذ البداية، بينما تنهال المناصب والمقاطعات على كيوان وفخر الدين اللذين قاتلاه وأسراه، على زعم الصفدي. و يقول سعدون حمادة في كتابه تاريخ الشيعة" قد يمكن تفسير ذلك بأن الوالي كان في حكم مسلوب الإرادة لوقوعه في قبضة فخر الدين المنتصر في حينه، و لكن الواقع أن سياسته استمرت بدون تغيير بعد عودته إلى مركز ولايته حيث عاقب كل من كان له صلة بكورد حمزة وكيوان بينما استمرت علاقة التعاضد و التحالف بينه وبين فخر الدين حتى بعد عزله من الولاية؟ " .
إذا وضعنا رواية الصفدي عن معركة عنجر جانباً فهو قبل كل شيئ من رجال فخر الدين وبطانته وقد وضع مؤلفه بناءً لرغبة ملزمة من سيده، ورجعنا إلى مصادر أكثر حياداً مثل المحبي الدمشقي رغم عدائيته المذهبية التي أعلن عنها في أكثر من مناسبة وردت في مؤلفه، لآل حرفوش، لوجدنا أنه لم يكن أميناً في سرد بعض الحقائق وإخفاء بعض الوقائع، ولا غرابة في ذلك فواضع هذا المؤلف سواء صحت نسبته إلى القاضي الصفدي أو غيره لم يتوخى من وراء كتابته التاريخ المجرد، وهو ليس مؤرخاً ولم يعرف له تاريخ آخر، وغايته خدمة أغراض سيِده السياسية وتأكيد الوقائع كما أرادها لا كما وقعت فعلاً، ونشرها وتوثيقها، استباقاً لأية محاولة قد ترمي إلى إظهار حقيقة الأمور والكشف عن خدعة كيوان ورفيقيه و فضح مناورتهم أمام السلطة العثمانية خصوصاً.
أقسم الرجال الثلاثة كيوان وكورد حمزة وفخر الدين على أن يكونوا يداً واحدة في كل الأمورهم، وفي كل ما يعود إلى شؤون الحكم و السياسة في ولاية دمشق. لذلك أبدى فخر الدين إصراراً غريباً على فرض معركة عسكرية على يونس لا يريدها، بدون مبرر مقنع ولا سبب واضح فاستباح كل المقدسات العائلية في قب الياس، والدينية في كرك نوح، وقواعد المودة ورفقة السلاح وعرفان الجميل في سرعين. في هذه الأثناء تظهر فجأة في أوساط جند الشام حمية مذهبية معادية للشيعة تقود إلى حركة ذاتية، تفرض على الوالي قسراً رغم إرادته، وبدون أوامر من رؤسائه، الخروج من مركز باشاويته لقتال يونس الحرفوش وإخراجه من بعلبك. وهو رجل غشوم لم يكن أكثر من ألعوبة في يد كيوان صاحب المواهب الإستثنائية في الخداع و المكر و الألاعيب و إظهار الأمور على غير حقيقتها، حتى أصبح علماً في كل هذه الموبقات، وهو الأب الروحي لفخر الدين وأحد رئيسي جند الشام و ثالث أصحاب القسم.
وصل الباشا إلى عنجر وفي ذهنه أنه خارج لملاقاة يونس الحرفوش، فوجئ بفخر الدين في ميدان المعركة وبهجوم على جنده المخامر قام به مئة أو أكثر من جنوده، لم يلبث إلا قليلا حتى لاذت الجيوش الشامية بالفرار تاركة قائدها أسيراً بين يدي المنتصر، بلا جهد و لا حرب ولا قتال.
هذه حقيقة لعبة عنجر، وضع قواعدها كيوان، ونفذها الحلفاء الثلاثة، وكان ضحيتها قائد شيعي متحفظ وباشا عثماني ساذج. فدخلت إلى التاريخ الوطني اللبناني كأعظم مفاخره ومآثره. 

عام 1615 أقطع جركس محمد باشا البقاع إلى الامير شلهوب مقابل 12.000 قرش، وأمدّه بالفرسان ليفوز على ابن عمه يونس الحرفوشي، فحاصر الامير شلهوب ابن عمهحسين بن يونس في قلعة قب الياس وسلّم الأخير القلعة من دون قتال، فذهب الامير يونس الحرفوشي إلى حلب حيث كان الصدر الأعظم متواجدا هناك فأعاده إلى حكم بعلبك بعد أن دفع له 40.000 ذهبية، وأصدر أوامره لجركس محمد باشا بخلع الامير شلهوب من منصبه وإعادة الامير يونس.
عام 1616 م جرت معركة بين فخر الدين المعني وبين والي دمشق انتهت بانتصار فخر الدين عليه، فجاءه الأمير شلهوب وأظهر له الطاعة فأعاده إلى حكم بعلبك وخلع الأمير يونس وفرّ الأخير من البلاد.
قبض مراد باشا على الامير يونس الحرفوشي في معرة النعمان فارسل حسين بن يونس الحرفوشي إلى الامير شلهوب طالبا مساعدته لاستعطاف فخر الدين لإطلاق أبيه مقابل 40 ألف ذهبية.
أُطلق يونس الحرفوشي من الأسر وبقي الامير شلهوب حاكما لبعلبك ، فذهب يونس إلى والي دمشق وأهداه هدية قيمة ونقده 30 ألف ذهبية ليقتل ابن عمه الأمير شلهوب ففعل الوالي ذلك وضبط جميع أملاك شلهوب وأعاد يونس إلى الحكم في بعلبك.

الأمير يونس بن حسين الحرفوش رجل اعتمد السياسة أكثر مما اعتمد القوة والسيف لبسط نفوذه على بلاد بعلبك والبقاع. و عرف جيداً أن باشوات دمشق يبيعون كل مصالح السلطان بالمال. وهؤلاء الباشوات منحهم السلطان حق الإشراف على أمراء الإقطاع في لبنان.
لم يلجأ إلى السلب والنهب إنما استغل أراضي (سورية المجوفة) أي وادي البقاع من رأس بعلبك حتى مشغرة، فالمصادر تؤكد أنه اقتنى حوالي اربعين قطيعاً من المواشي أي ما ينيف عن عشرين الف رأس من الماعز والغنم وأكثر من الف جاموس.
وامتلك ألف فدان ، فأعاد إلى سهل البقاع ثوبه الأخضر الذي إرتداه في العهد الروماني ( يوم كان إهراءات روما) ثم خلعه أحقاباً من الدهر حتى قبض له يونس الحرفوشي فأحيا مواته، وحوله إلى حقل أخضر يجود بغلال وفيرة. أما البساتين، فانتشرت، في القرى وكانت تغص بالأشجار المثمرة التي تزيد ثروة الأمير .
وبذلك حول البقاع إلى ( اهراءات استانبول ) فأحياناً كان يبعث القمح لينوب عن الأموال السلطانية المقررة على بلاده، روى الصفدي أن غلال بني الحرفوش التي ضبطها فخر الدين من قب إلياس وحدها في موسم البيادر كانت تفوق الحصر. وقد استمر أهل الشوف والجرد والمتن من مشايخ ومقدمين وفلاحين شهراً يعملون ليلاً و نهاراً في نهب ونقل الغلال وما انتهت.
هذا الغنى أبعده عن السلب والنهب، فهو لم يغزو قرى جيرانه مثلما فعل "نده" الأمير فخر الدين الذي جعل أمواله اسلابا ومصادرات.
أما في الجانب الإجتماعي والإنساني، لجأ الأمير يونس الحرفوش إلى بعض الأساليب في تثبيت إمارته منها، المصاهرة، إذ زوج ابنه أحمد من ابنة الأمير فخر الدين. ولما توفي أحمد حرص على هذه الوشيجة فزوجها من إبنه حسين.وهناك التحالف الشيعي الذي أقامه بإتصاله بمشايخ جبل عامل من بني منكر وعلي الصغير، وحماية زعماء الشيعة من تعديات فخر الدين ورجاله. وقد لاذت جماعة منهم ببعلبك. واستطاع أن يكسب إلى جانبه كرد حمزة أحد كبار مسؤولي عسكر الشام.
أما أعماله العمرانية فتتلخص في بناء مسجد النهر سنة 1618م، وتوجد أبيات من الشعر على جدار المسجد وهي:

1028هـ/1618م
مازال موجوداً حتى الآن، كما شيد دار قرب هياكل بعلبك كانت تعد تحفة عمرانية وظلت قائمة حتى مطلع القرن العشرين. و قام ببناء الحصون و القلاع في قب الياس و الكرك و اللبوة...
استطاع الأمير يونس بمؤازرة أبنائه: حسين وأحمد وعلى و محمد أن يقيم إمارة قوية اعترف بها السلطان في اسلامبول. وصار يفوض إليه إقامة السلام ومساعدة الولاة في دمشق وطرابلس وحمص وحماة...


</doc>
<doc id="1781124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781124" title="بسام دكاك">
بسام دكاك

بسام دكاك ممثل سوري هو ابن أخ الممثل السوري المرحوم حسن دكاك



</doc>
<doc id="1781126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781126" title="إنبار باكال">
إنبار باكال

إنبار باكال (مواليد تل أبيب، إسرائيل) مغنية وكاتبة أغاني إسرائيلية. أول ألبوم لها (أغنية من أغاني) أنتجها كارمن ريزو وهي مزيج من الكلاسيكية الغربية والعربية والموسيقى الإسرائيلية.

باكال تقيم الآن في لوس أنجلوس.
ولدت ونشأت في ضاحية تل أبيب، هرتزيلية، إسرائيل باعتبارها يهودية مزراحية يمنية عراقية. بدأت كمغنية طفلة في سن السادسة حيث كانت عضوا في فرقة ليثيوم رون ثم حصلت على دورة تدريبية متقدمة كما شاركت في مهرجانات موسيقية عالمية في جميع أنحاء الشرق الأوسط وأوروبا. عندما بلغت الثانية عشر شاركت من خلال فرقتها في الموسيقى التصويرية لفيلم عام 1993 قائمة شندلر.

في سن الثامنة عشر خدمت باكال أربع سنوات مع القوات الجوية الإسرائيلية حيث كانت أول ضابط أنثى تمضي في شعبة العمليات القتالية المضادة للطائرات ثم ملازم أول في الاستخبارات العسكرية ومتخصصة في العلاقات العامة والدولية.


</doc>
<doc id="1781129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781129" title="البوم الإفريقي">
البوم الإفريقي

البوم الإفريقي هو طائر جارح ليلي من فصيلة البوم الحقيقي من جنس البومات العقابية.

هذا البوم الإفريقي ذو حجم متوسط، ويعتبر من أصغر البومات العقابية. 

هذا البوم ذو عينين صفروان، لون وجه أبيض، وأما بطنه فهو شاحبا، ولون رأسه وصدر رمادي، وأمأ أجنحته فهي أسود وأبيض. والبوم الإفريقي شبيه ببوم القرناء الكبير لكن بالأبيض والرمادي.

يتغذى البوم الإفريقي أساسا على ثدييات صغيرة كالقوارض، عصافير، حشرات وزواحف صغيرة.

يسكن البوم الإفريقي في جنوب الصحراء الكبرى ولكن بعيدا من الغابات، هو صياد ليلي، أثناء النهار يختبئ في الأشجار، الأحجار والجحور المهجورة. إنه لا يخشى المناطق السكنية. يصطاد أحيانا في جانب الطرق أو في الطرقات المملوءة بالمركبات (السيارات)، وسبب موته هي المبيدات المستخدمة في الزراعة ضد الحشرات والقوارض.

تبقى الأزواج معا للأبد. وهي قادرة على التكاثر حول سنة واحدة. وإنها تصنع عشوشها على الأرض أو على سطوح المباني. يبدأ موسم التكاثر من يوليو إلى أسابيع فبراير الأولى. تبيض الأنثى من بيضتان إلى أربعة بيوض التي تغطيها وحدها، لا تترك العش إلا إذا أحضر الذكر الطعام. يستغرق موسم تفقيس البيض 32 يوما تقريبا. تستطيع الأفراخ الطيران عند بلوغ سبعة أسابيع تقريبا. بعد خمسة أسابيع، تترك الأفراخ العش. ويستطيع العيش 10 سنوات في البرية حتى 20 سنة إذا كان مستأنس (يعيش في حديقة الحيوانات).




</doc>
<doc id="1781149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781149" title="مش بن آري">
مش بن آري

مش بن آري (مواليد 21 سبتمبر 1970) موسيقي، شاعر غنائي، وملحن إسرائيلي.
ولد بن آري في العفولة، إسرائيل في عام 1970. قال أنه ينحدر من خلفية يهودية يمنية عراقية. وهو طفل اكتشف الموسيقى من خلال الهتافات العرقية اليهودية التقليدية التي كانت جزءا من حياته اليومية. بدأ عزف الموسيقى في سن السادسة عشر وبما أنه قد درس الموسيقى في جميع أنحاء العالم بما في ذلك في الهند، الصحراء الكبرى، وسيناء. يلعب الآلات الوترية المختلفة مثل الغيتار الصوتي والكلاسيكي، السارود الهندي، الطار الفارسي، الجمبوش التركي، الغنبيري المغربي، وكمان أجهر. في عام 1997 أسست مع عدد قليل من أصدقائه فرقة عالم الموسيقى السبع التي أصدرت أربعة ألبومات وقامت بجولة في العالم أت من خلالها العشرات من العروض في المهرجانات والفعاليات المرموقة. في عام 2001 قدم لأول مرة ألبوم منفرد بعنوان (أد إيلاي). في عام 2004 أطلق ألبومه الثاني (طريقة) الذي رفعه لمصاف أحد أهم المغنيين وكتاب الأغاني في إسرائيل. من خلال هذا الألبوم حاز على الاسطوانة الذهبية في إسرائيل. في عام 2006 أصدر بن آري الألبوم الثالث بعنوان الماسة. تم إنتاج كل من ألبوماته بواسطة شركة الموسيقى الإسرائيلية غلوباليف للموسيقى العالمية. موسيقى وأداء بن آري هو احتفال بين التجديد والتقليد وأيضا مزيج بين موسيقى الروك، السول، الريغي، والموسيقى العالمية جنبا إلى جنب مع صوته الفريد الغني من نوعه.

بن آري هو أيضا دي جي.

أقام حفل في سنترال بارك يوم 29 يونيو 2008.


</doc>
<doc id="1781156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781156" title="يوم الانتصار على اليابان">
يوم الانتصار على اليابان

يوم الانتصار على اليابان: من 14 إلى 15 أغسطس 1945 هو اليوم الذي استسلمت فيه اليابان وانتهت الحرب العالمية الثانية (وذلك لتغير المنطقة الزمنية وإعلان الإمبراطور الياباني الاستسلام في اليوم التالي).




</doc>
<doc id="1781173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781173" title="أفيز">
أفيز

بيت أفيس (بالبرتغالية:Aviz) هي عائلة حكمت البرتغال من سنة (1385 -1580) كانوا فرع من أسرة بورغندي الكابيتية حيث كان أول ملوك هذه الأسرة جواو الأول أبن الغير شرعى لملك بيدرو الأول حكم البلاد بعد صراع خلافي عرف تاريخياً بـ"أزمة 1383-1385" حيث انتصر على ملك خوان الأول ملك قشتالة عام 1385 واصبح ملك رسمياً على البلاد، وفي عام 1415 أصبحت أول البرتغال أول دولة الإستعمارية الأوروبية حديثة، واستمرت البرتغال في عهد هذه الأسرة في التوسع حيث تم اكتشاف العالم الجديد في عهد جواو الثاني فهو فرض عرض كولومبوس فذهب يائساً على إسبانيا ووافق الملكان الكاثوليكيان على عرض كولومبوس عام 1492 واستمر الإمبراطورية في التوسع في عهدي مانويل الأول وجواو الثالث حيث زادت علاقات البرتغالية بالعالم الخارجي واصبحت من أفضل الإمبراطوريات ذلك الوقت وبعد وفاة جواو الثالث وصعود حفيده الرضيع عام 1557 اصبحت هناك تغيرات جذورية في تاريخ الإمبراطورية البرتغالية فتم التوسع نحو أنغولا وموزامبيق وملقا وكذلك تم ضم ماكاو إلى الإمبراطورية وكذلك التوسع نحو العالم الجديد (البرازيل والأوروغواي) وانهارت الأسرة في عام 1578 بعد أن وصلت نحو القمة بعد أن استنجد الملك السعدي محمد المتوكل بملك البرتغال سبستياو الأول لكي يستعيد عرشه من عمه أبو مروان عبد الملك ولكن كانت فكرة سبستيان الأول هي السيطرة على المغرب الأقصى وعلى المسلمين لكي لا يعيدوا الكرة على الأندلس فوافق على الفكرة بشرط أن يتنازل محمد المتوكل عن جميع الشواطئ المغربية, فالتقوا في القصر الكبير وكانت هذه المعركة هي معركة الملوك الثلاثة التى خسرت فيها البرتغال ملكه وجيشه وهيبتها واحترامها, واصبح عرش البرتغال فارغا فأستغل الكاردينال هنري أفيس هذه الفرصة واصبح ملك لمدة عامين حتى وفاته ليشعل النار أزمة الخلافة البرتغال بعده, سعى إلى الزاوج استمرار أسرته إلا أن البابا غريغوري الثالث عشر المرتبط بأسرة هابسبورغ لم يعيطه الأذن وتوفى عام 1580 اصبح العرش من جديد فارغا حيث تم بمطالب من نحو:-

أصبح أنطونيو من كراتو ملك البرتغال ولكن لمدة 20 يوماً فقط بعد أن خسر المعركة أمام هابسبورغ تولى الحكم من جزر الأزور حتى عام 1583 واصبح أخر شخص من خط الذكور مطالباً بالعرش بيت أفيس ثم فر نحو فرنسا ومعه جواهر التاج البرتغالي استقبلته الملكة كاترين دي ميديشي توفي عام 1596 بعد أن اصبح فقيراً .

وإما فيليب الثاني اصبح ملكاً رسميا على البرتغال عام 1584 وادخلها في الاتحاد الإيبيري واصبحت البرتغال تحت حكم آل هابسبورغ لمدة 80 عاماً.

وإما كاترين، دوقة براغانزا لم تنجح في وصول إلى الحكم ولكن أصبح حفيدها جون,دوق براجانز ملك البرتغال رسمياً عام 1640 تحت مسمى جواو الرابع وكون أسرة جديدة وهي بيت براغانزا هي أحد فروعها.


</doc>
<doc id="1781175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781175" title="جستن ميرام">
جستن ميرام

جستن ميرام (جستن حكمت عزيز) هو لاعب كرة قدم من أصل عراقي يحمل الجنسيتين العراقية والأمريكية ويلعب لنادي كولمبوس كرو ضمن الدوري الأمريكي لكرة القدم.

استدعاه مدرب منتخب العراق لكرة القدم حكيم شاكر للتدريب ضمن معسكر استعداد المنتخب لمباراته أمام منتخب السعودية لكرة القدم ضمن تصفيات كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2015. وقد شارك في بعض المباريات مع المنتخب العراقي في كأس اسيا المقامة في أستراليا 2015 و حصل معه على المركز الرابع في البطولة .



</doc>
<doc id="1781184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781184" title="يوسيفا داهاري">
يوسيفا داهاري

يوسيفا داهاري مغنية إسرائيلية من أصول يمنية مغربية. أسلوبها يمزج بين العالمي والموسيقى التقليدية المغربية واليمنية. ولدت داهاري وتعيش في إسرائيل.

تستخدم داهاري في موسيقى أغانيها آلات موسيقية شرق أوسطية مثل القانون، العود، زرنة، والطبل وكذلك الآلات الموسيقية الأوروبية. يشبه أسلوبها أسلوب المغنية الإسرائيلية الراحلة عوفرة حازة.


</doc>
<doc id="1781205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781205" title="إوز أسود (جنس)">
إوز أسود (جنس)

البرنتية (الاسم العلمي:Branta) هي من الطيور يتبع البط من الإوزيات الشكل. 
 
 


</doc>
<doc id="1781226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781226" title="مسجد مصعب بن عمير (القدس)">
مسجد مصعب بن عمير (القدس)

مسجد مصعب بن عمير مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة الأيوبية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى عل يمين الداخل من باب العامود، مقابل مسجد الشيخ لولو وقبل مسجد الشوربجي، وهو محاط بأبنية قديمة، وتبلغ مساحته 50 متر مربع. وقد تم تسمية المسجد نسبةً إلى الصحابي مصعب بن عمير، الذي هاجر مع النبي محمد إلى الحبشة وكان أول سفير للإسلام حيث عهد اليه بتعليم أهل المدينة.


</doc>
<doc id="1781237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781237" title="مسجد درغث">
مسجد درغث

مسجد درغث مسجد يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى عل يمين الداخل من باب العامود. تم تشييده عام 1964، ويُنسب إلى أحد الأولياء الصالحين وإسمه درغث، حيث يوجد مقامه خلف المسجد. يقع المسجد في الطابق الأول من مبناه، حيث تحتل عدة دكاكين الطابق الأرضي. تبلغ مساحته 120 متر مربع.


</doc>
<doc id="1781252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781252" title="كاترين (دوقة براغانزا)">
كاترين (دوقة براغانزا)

انفانتا كاترين من غيمارايش ، دوقة براغانزا بالزواج من جواو الأول وأبنها تيودوسيو الثاني دوق براغانزا، (لشبونة,18 يناير 1540 - 15 نوفمبر 1614) أبنة انفانتي إدوارد ، دوق غيمارايش الرابع و إيزابيلا من براغانزا وهي حفيد الملك البرتغالي مانويل الأول و خايمي الأول دوق براغانزا وكذلك جدة ملك البرتغال 1640 جواو الرابع ملك البرتغال كانت مطالبة بالعرش بعد وفاة عمها هنريك ملك البرتغال مما أشعلت مع أبناء عمومته أزمة خلافة البرتغالية (1580) ولكن لم تنجح في وصول إلى سدة الحكم كما فعلوا أنتوني الأول ملك البرتغال و فيليب الأول ملك البرتغال ولكن حقق حفيدها هذا الحلم 1640.


</doc>
<doc id="1781253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781253" title="إوزة كندية">
إوزة كندية

الإوزة الكندية (الاسم العلمي:Branta canadensis) هو من الطيور يتبع البرنتية من ال البط .



</doc>
<doc id="1781270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781270" title="بطينات">
بطينات

البطينات (الاسم العلمي:Anatoidea) هو من الطيور يتبع الإوزيات الشكل من الطيور الحديثة. 
 
 


</doc>
<doc id="1781273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781273" title="مسجد علاء الدين البصيري">
مسجد علاء الدين البصيري

مسجد علاء الدين البصيري مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر المملوكي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يبلغ طوله تسعة أمتار وعرضه ثمانية أمتار، ويقع بجانبه مقام علاء الدين البصيري، أحد أمراء المماليك. يسكن في هذا الموقع عدد من الجايالت الإفريقية، التي قامت بترميمه عام 1971 بعد أن كان يُستخدم كسجن في السابق.


</doc>
<doc id="1781283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781283" title="مسجد ومقام السيفي">
مسجد ومقام السيفي

مسجد ومقام السيفي مسجد يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في نهاية شارع الواد. يبلغ طوله ثمانية أمتار وعرضه أربعة أمتار، وفيه محراب ومقام لأحد الأولياء ويُعرف بالسيفي.


</doc>
<doc id="1781287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781287" title="إوزاويات">
إوزاويات

الإوزاويات (الاسم العلمي:Anseres) هي تتبع إوزيات الشكل من الطيور الحديثة. 

 


</doc>
<doc id="1781292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781292" title="صوريا">
صوريا

صوريا هي قرية كلدانية في شمال العراق في محافظة دهوك وتقع إلى الجنوب من السهل السليفاني قرب فيشخابور وتابعة إلى قضاء زاخو وأهالي من المسيحيين الكلدان مع بعض المسلمين الاكراد.

في تاريخ 16/9/1969 الموافق في صباح يوم الثلاثاء وقعت مذبحة بهذه القرية والشخص المسؤول عنها كان الملازم الثاني عبد الكريم الجحيشي أحد أعضاء حزب البعث العربي الاشتراكي، وكان في ذلك الوقت مفرزة تمر لتفتيش قرى تلك المناطق وكانت منها قرية صوريا بعد أن أكملت المفرزة تفتيش القرية كانت في طريقها لمغادرة المدينة الا ان لغما انفجر على إحدى مدرعات المفرزة فتوجهت انظار الملازم الجحيشي نحو أهالي صوريا واتهمهم بانهم هم من وضعوا الالغام فداهم القرية و واخذه سكانها ووضعهم في إحدى الحظائر فقام بقتلهم ومنهم الأب حنا الذي جائها من زاخو وقاموا بقتل أيضا الشابة ليلى خمو التي حاولت حماية والديها و كاترين شمعون التي حاولت الأخرى حماية زوجها وقتل في ذلك اليوم 38 وجرح 22 وكان منهم الكثير من الأطفال ودفنوا هناك وثم قامت المفرزة باحراق القرية.

تمكن بعض الشباب من الهروب خارج القرية بعد أن سمعوا صوت الانفجار في القرية فنشروا الخبر في المنطقة و في العراق، تم اقفال التحقيق بهذه القضية لعدة سنوات الا انها عادت الآن واليوم سكان صوريا يحاولون محاسبة من قاموا بهذه المذبحة و اخذ التعويضات من الحكومة جزائها.


</doc>
<doc id="1781296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781296" title="مسجد عثمان بن عفان (القدس)">
مسجد عثمان بن عفان (القدس)

مسجد عثمان بن عفان مسجد يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في منطقة سوق البيزار على الطريق المؤدي من باب الخليل إلى المسجد الأقصى. تبلغ مساحة المسجد حوالي 15 متر مربع، ويقع بين عدد من المحلات التجارية. توجد في المسجد مكتبة صغيرة، ولا توجد له مئذنة. 


</doc>
<doc id="1781298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781298" title="خشب البرازيل">
خشب البرازيل


</doc>
<doc id="1781300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781300" title="مسجد سويقة علوان">
مسجد سويقة علوان

مسجد سويقة علوان مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر العثماني في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في سويقة علوان الذي يمتد من موقف السيارات الكائن في باب الخليل وحتى ملتقى طريق البازار وحارة النصارى من الشرق. يتسم البناء بالأقواس، وللمسجد محراب مجوف مبلط ببلاط صغير ملون، وقد تم ترميمه حديثا، ولا يوجد للمسجد مئذنة، وفيه مكتبة صغيرة.


</doc>
<doc id="1781302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781302" title="داؤدية">
داؤدية

داؤدية هي قرية كلدانية تقع شمال العراق في محافظة دهوك وتابعة لقضاء زاخو سميت بهذا الاسم نسبة لعشيرة بيداويد التي تسكنها واغلب سكانها من الكلدان المسيحيين ويتبعون الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية و يتكلمون باللغة الكلدانية ومن أبرز شخصيات هذه هو البطريرك الكلداني روفائيل بيداويد .


</doc>
<doc id="1781307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781307" title="مسجد المثبت">
مسجد المثبت

مسجد المثبت مسجد يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، على طريق القرمي بجوار مدرسة دار الأيتام الإسلامية. تمت تسميته نسبةً إلى أحمد سيف الدين المثبت. تبلغ مساحته 16 متر مربع، وقد تم ترميم المسجد حديثا بعد أن قامت حكومة الانتداب البريطاني على فلسطين بإغلاقه وملئه بالأنقاض حيث اُستخدم كمستودع للأسلحة من قبل الثوار الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="1781315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781315" title="باطنايا">
باطنايا

باطنايا هي بلدة تقع في محافظة نينوى شمال غرب العراق تبعد 14 ميل عن مدينة الموصل و 4 ميل عن قضاء تلكيف وأغلب سكانها من الكلدان الكاثوليك المسيحيين و يتكلمون باللغة السريانية.

اسم باطنايا هو من الارامية (بيت طنانا ) بمعنى بيت الطين - بيت المواظبة -بيت الغيرة والمحبة.
اي بيت الغيرة والغيورين او المنافسين حيث يتميز اهلها بالنشاط وغيرة في العمل.
واسمها بالسريانية ( النجار ) وهناك اكثر من اجتهاد في التفسير.

في باطنايا كنيسة باسم مار قرياقوس وهو يعتبر شفيع القرية وهي كنيسة كبيرة تتوسط القرية وفي مكان مرتفع تم تجديدها سنة 1944 م .. والثانية كنيسة مريم العذراء وهي كنيسة صغيرة بجانب الكنيسة الكبيرة ودير القديس مار يوسف وهو عبارة عن دار كبير تسكنه (راهبات الاخوة الدومنيكية) وفيه ايظا غرف وقاعات للتعليم المسيحي وتعليم الاطفال الصغار(الروضة ) ويدار من قبل الاخوات الراهبات ومعلمات التعليم المسيحي علما ان خورنة مار قرياقوس تابعة إلى ابرشية القوش الكلدانية.

يوجد في القرية مزار (مرت شموني ) حيث يتوسط مقابر القرية ويزوره الناس في مناسبة تذكاره لتأدية الصلوات والتراتيل الدينية بهذه المناسبة العزيزه على قلوب اهل القرية.

وبقرب باطنايا يقع دير مار اوراها قرابة كيلو مترا واحدا من الشرق للقرية حيث يزوره اهل القرية والقرى المجاورة سنويا وفي الأحد الثاني من عيد قيامة السيد المسيح حيث يبدأ موسمه مع اعياد الربيع حيث تم حديثا بناء اكثر من 25 بيتا ويسكنون فيها عدد من سكان القرية لاحياء الدير وديمومة الحياة فيه .

كانت تسمى بيت ماداي حيث انه يعتقد ان هناك مجموعة من ماداي الذين تبعوا راهب (ابراهام) استقر هناك حوالي القرن السابع الميلادي ويعود تاريخها قبل القرن السابع حوالي 612 م حيث كانت تدعى اسم ( قرية ميديا) ويعتقد ان المسيحية وصلت إلى باطنايا في ذلك الوقت.

أسماء عدد من العشائر المشهورة في باطنايا

عشيرة عكاش - صومو ـ بتي ـ موشي - ميوما - حنا طيطي - خمي - ساكا- قاشا - كينا - دخي - ايشو - اشو - حنكلا – شوكا -كاكوش

الســـكان
إن عدد سكان القرية في عام 1767 م بلغ 900 نسمة، وحسب احصاء 1997 م بلغ 3331 نسمة وفي الفترة الاخيرة بلغ سكانها اضعاف هذا الرقم بسبب نزوح العوائل من المحافظات الوسطى والجنوبية بسبب التهجير القسري الذي تعرض له المسيحيين في جنوب ووسط العراق.


</doc>
<doc id="1781326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781326" title="موعد على العشاء (فيلم)">
موعد على العشاء (فيلم)

موعد على العشاء فيلم مصري من إنتاج عام 1981.

تدور أحداث الفيلم حول "نوال" التي تعاني من إهمال زوجها "عزت" رجل الأعمال المعروف، الذي لا يبادلها العواطف والمشاعر، فتضيق بحياتها وتقرر الانفصال، وتقع بعد ذلك في حب "شكرى" الذي يغرقها في بحر من العواطف، ولكن عزت يحاول التفريق بينهما، ويقوم بقتل شكري بسيارته حتى لا يتمكن من الزواج من نوال، وتقرر نوال الانتقام من عزت فتدعي له أنها عادت إلى حبه، وتدعوه للعشاء وتضع السم في الطعام الذي يحبه، وعندما يأكل عزت ويطلب من نوال مشاركته الطعام فتأكل نوال مقررة أن تموت بعد أن انتقمت من عزت الذي أكل هو الآخر من الطعام المسموم.



</doc>
<doc id="1781329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781329" title="شمعون برصباعي">
شمعون برصباعي

شمعون البرصباعي كان جاثليق كنيسة المشرق بين سنتي 329-341. يعتبر أحد الشهداء المسيحيون الذين يحتفل بهم بمعظم الكنائس المسيحية.
ولد بالسوس بالقرب من من مدينة قطسيفون(المدائن حاليا) ليس هناك تاريخ مؤكد لولادته إلا أنه كان على الأغلب في مستهل القرن الرابع الميلادي. كان بأوائل حياته تلميذا للجاثليق فافا ثم أركذياقون.

هناك رواية تقول بانه عاش حوالي 117 سنة، اما لقب البرصباعي فقد جاء من كون أن عائلته امتهنت حرفا صبغة الملابس للملوك كما جاء في المخطوطة الكلدانية المحفوظة حاليا في الفاتيكان. ويقال بأنه دعي شمعون ابن الصباغين لكونه صبغ نفسه بدمه في إشارة إلى استشهاده. يذكر التاريخ السعردي ان الجاثليق فافا ولكبر سنه أرسل شمعون مع مار شاهدوست إلى مجمع نيقية سنة 325 م .

في عام 341 م قبض عليه الملك الفارسي الساساني شابور الثاني في الفترة التي تعرف بالاضطهاد الأربعيني التي قتل فيها الكثير من المؤمنيين المسيحيين وكان شمعون برصباعي أحد ضحاياه فقتله شابور ودفن في مدينة سوس.

ويعد شمعون البرصباعي شهيدا وقديسا عند الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وكنيسة المشرق الآشورية.



</doc>
<doc id="1781347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781347" title="صابوغة">
صابوغة

الصابوغة (الاسم العلمي:Sprattus) هي من الأسماك تتبع ال الرنكات من الصابوغيات.



</doc>
<doc id="1781356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781356" title="زي للمشاريع الترفيهية">
زي للمشاريع الترفيهية

زي للمشاريع الترفيهية هي ثاني أكبر شركة إعلامية ترفيهية هندية مقرها في مومباي، ماهاراشترا و هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة إيسيل. رئيس مجلس إدارة الشركة، العضو المنتدب و المؤسس هو سوبهاش تشاندرا و الرئيس التنفيذي هو بونيت غوينكا. من خلال وجودها القوي في جميع أنحاء العالم، تقوم زي بالترفيه عن أكثر من 730 مليون مشاهد عبر 169 دولة.

تأسست الشركة في 15 ديسمبر 1991 و كانت تعرف سابقا بإسم زي تيليفيلمز حتى عام 2006 حيث أعيد تسميتها و تقسيمها إلى وحدات أصغر. و هي تمتلك حاليا العشرات من القنوات التلفزيونية المختلفة، شركة كابل تدعى سيتي كابل، شركة تسجيلات تدعى تسجيلات زي، شركة إنتاج و العديد من الأعمال و المشروعات الأخرى. كما وسعت عملياتها في الخارج مع العديد من قنواتها المتوفرة في المملكة المتحدة و الولايات المتحدة فضلا عن أفريقيا و آسيا.

في عام 2002 حصلت زي للمشاريع الترفيهية على حصة الأغلبية (51%) في شركات اي تي سي. و في نوفمبر 2006 حصلت على نسبة (50%) في تلفزيون تاج (تي اي ان الرياضية) و في فبراير 2010 امتلكت حصة إضافية (95%) في تي اي ان الرياضية.

زي للمشاريع الترفيهية تدير حاليا القنوات التالية:

قنوات سابقة:
زي أخبار المحدودة (ZNL) هي شركة إعلامية و ترفيهية و جزء من مجموعة إيسيل. و قد إنقسمت عن زي تيليفيلمز في 31 مارس 2006 و هي تدير حاليا القنوات التالية:

في عام 2008 تم إطلاق زي موشن بيكتشرز و هي شركة تابعة لشبكة زي للمشاريع الترفيهية تركز على تطوير، إنتاج، توزيع و تسويق الأفلام باللغة الهندية بالإضافة إلى خمس لغات محلية أخرى و هي الماراثية، البنغالية، التيلوغوية، الكنادية و التاميلية.



</doc>
<doc id="1781359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781359" title="نور حسين الهندي">
نور حسين الهندي

نور حسين صاحب صابر جهنگ السيالوئي الهندي. مؤلف شيعي هندي كان منهمكاً في الردود والمناقشات المذهبيَّة، وينتمي الهندي لأسرة حنفيَّة المذهب لكنَّه تحول للتشيع الإثني عشري في فترة لاحقة من حياته.

للهندي عدد من المؤلَّفات باللغة الأردويَّة، وكلَّها ردود ومناقشات مذهبيَّة، ومنها:




</doc>
<doc id="1781365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781365" title="أصحاب المصالح (توضيح)">
أصحاب المصالح (توضيح)

لأصحاب المصالح معانٍ متعددة، منها:


</doc>
<doc id="1781370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781370" title="خنافس محرقة">
خنافس محرقة

الخنافس المحرقة هي فصيلة من الحشرات.

Tribe Derideini
Tribe Morphozonitini

Tribe Eleticini
Tribe Spasticini

</div>

Tribe Cerocomini
Tribe Epicautini

Tribe Eupomphini

</div>

Tribe Lyttini

</div>

Tribe Meloini
Tribe Mylabrini

Tribe Pyrotini
Genera "incertae sedis"

</div>

Tribe Horiini
Tribe Nemognathini

Tribe Sitarini
Genera "incertae sedis"

</div>

Tribe Tetraonycini




</doc>
<doc id="1781379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781379" title="أثر الكحول طويل الأمد على الدماغ">
أثر الكحول طويل الأمد على الدماغ

بينما اكتشف الباحثون أنّ الاستهلاك المُعتدل للكحول عند المسنين يرتبط بعافيةٍ و إدراكٍ أفضل من غيابه, تبيّن ارتباط الاستهلاك المُفرِط للكحول بأضرارٍ دماغيّة واضحة و منتشرة. لا يحدث الضّرر الدِّماغي المُرتبِط بالكحول فقط بسبب تأثيرات الكحول السُّميَّة المباشرة و إنّما من المُعتقَد أنّ الانسحاب الكحولي, و نقص التغذية, و الاضطرابات الكهرلية, و التّلف الكبدي تُساهِم أيضاً في الضّرر الدِّماغي المُرتبط بالكحول. تُعدّ تأثيرات الاستهلاك الكحولي المُفرِط طويلة الأمد على كيميائيّة الدّماغ سبباً هامّاً للإرهاق المُزمِن .
إنّ استهلاك الكحول بكميّات كبيرة لفترة من الزّمن يمكن أن يُضعِف تطوّر الدّماغ الطّبيعي لدى البشر. كان كُلّاً من العجز في استعادة ذكريات المعلومات اللفظيّة و الغير لفظيّة و العجز في الوظيفة الإبصاريّة الفراغيّة واضحاً عند اليافعين المُتعاطين للكحول بكثرة في بداية مراهقتهم أو وسطها.
تَحدُث مراحل حرجة من التطوّر العصبي أثناء المراهقة, تتضمّن تَغيّرات وظيفيّة و بنيويّة في اللّيونة المشبكيّة و الارتباطيّة العصبيّة في مناطق مختلفة من الدماغ. رُبّما تجعل هذه التَّغيُّرات المراهقين بشكلٍ خاص عرضةً لتأثيرات الكحول الضارّة. بالمقارنة مع البالغين, إنّ المراهقين المتعاطين للكحول أكثر احتمالاً للتعرُّض لنقص معرفي (يتضمّن خللاً في التعلُّم و الذّاكرة). رُبّما تستمر بعض هذه التأثيرات المعرفيّة, مثل ضعف التعلُّم, أثناء سن الرّشد.
يستطيع الإيثانول إثارة فعاليّة الخلايا الدبقيّة النجميّة الّتي تنتج استجابة قبل التهابيّة في الدماغ. يتداخل الإيثانول مع المُستقبِل الشّبيه بالناقوس 4 و مستقبلات الانترلوكين-1, النمط I على هذه الخلايا ليُفعِّل مسارات نقل الإشارة داخل الخلايا. على وجه التُخصيص, يُحفِّز الإيثانول فسفرة أنزيم الكيناز المرتبط بمستقبل الانترلوكين-1(IRAK), و أنزيمات الكيناز المُنظِّمة للإشارة خارج الخلايا (ERK1/2), و بروتين الكيناز المُنشَّط بالجُهد (SAPK)/ بروتينات الكيناز الانتهائيّة-N c-Jun (JNK), و بروتينات الكيناز المُفعَّلة بالمُحدِث للانقسام الفتيلي p38 (p38 MAPK). يؤدّي تفعيل مسارات ال IRAK/MAPK إلى تحفيز عوامل الانتساخ, العامل النّووي كابّا في الخلايا البائيّة (NF-kappaB) و البروتين المُنشِّط 1 (AP-1). تُسبِّب عوامل الانتساخ هذه تنظيم رافع لأنزيم مصنّع أكسيد النتريك القابل للتّحريض و لتعبير أنزيم السيكلوأوكسيجيناز-2 (COX-2). يرتبط التنظيم الرّافع للوسائط الالتهابيّة هذه بواسطة الإيثانول أيضاً مع زيادة نشاط ببتيداز السيستيئين المُرتبِط بالتموّت (caspase 3) و زيادة مشابهة في تموّت الخليّة . إنّ الآلية الدّقيقة الّتي بواسطتها تُثَبِّط أو تُفَعِّل تراكيز الإيثانول المختلفة إشارة TLR4/IL-1RI ليست معروفة حاليّاً, مع أنّها رُبّما تكتنف تبدُّلات في تَعنقُد مجموعة الدّهون أو تنظيم مُعقدات التصاق الخليّة و أكتين هيكل الخليّة .

يُسبِّب العلاج المُتقطِّع بالإيثانول نقص في تعبير مستقبل الدوبامين النمط 2 (D2R) و نقص في فسفرة تحت الوحيدة 2B لمستقبل N-ميثيل D-أسبارتات (NMDAR2B) في القشرة الجبهيّة الأماميّة, و الحُصين, و نواة أكمبسن, و في الجسم المخطط فقط في مستقبلات الدوبامين النمط 2. و يُسبِّب أيضاً تغيّرات في أستلة الهستونات H3 و H4 في القشرة الجبهيّة الأماميّة, و نواة أكمبسن, و الجسم المُخطّط, مُشيراً إلى تبدُّلات بنيويّة في الكروماتين الّتي رُبّما تتواسط تبدُّلات طويلة الأمد. بالإضافة, يمتلك البالغون الذين احتسوا الكحول مسبقاً مستويات دوبامين أساسيّة أعلى في نواة أكمبسن, مع استجابة دوبامينيّة مُطوّلة في هذه المنطقة و ذلك استجابةً لجرعة الكحول الخطرة. تُشير هذه النّتائج معاً إلى أنّ احتساء الكحول أثناء المُراهقة يُمكن أن يزيد حساسيّة المسار الميزولمبي و المسار الدوباميني في القشرة المتوسِّطة ليُحدِث تبدُّلات في الإشارة الغلوتامينيّة و الدوبامينيّة, الّتي رُبّما تُؤثِّر في بنية و وظائف دماغ المراهق. إنّ هذه التبدُّلات جليّة كتأثير كحولي على مستقبلات N-ميثيل D-أسبارتات (NMDARs) و رُبّما تُساهِم في الاختلال الوظيفي للذّاكرة و التعلُّم ("انظر تأثيرات الكحول على الذاكرة") 
يُسبِّب مدخول الكحول المُفرِط (الإسراف في الشرب) نقص في تخلُّق النّسيج العصبي الحُصيني, عبر إنقاص تكاثر الخليّة الجزعيّة العصبيّة و بقاء الخليّة الوليدة. يُنقِص الكحول عدد الخلايا في الطور-S من دورة حياة الخليّة, و رُبّما يكبح الخلايا في الطّور G1, و هكذا يُثبِّط تكاثرها. يمتلك الإيثانول تأثيرات مختلفة على أنماط مختلفة من الأسلاف الحصينية المُنقسِمة بشكلٍ فعّال خلال أطوارها الأوليّة للتطوّر العصبي. يُنقِص تعاطي الكحول المُزمِن عدد الخلايا المُتكاثِرة مثل, أنماط خلايا الدّبق العصبي المُتشعِّعة, و القبل عصبيّة, و المتوسّطة, بينما لا يؤثِّر في أنماط الخلايا العصبيّة المُبكِّرة؛ مُشيراً إلى أنّ العلاج بالإيثانول يُبدِّل مجموع الخلايا الأسلاف. علاوةً على ذلك, يوجد نقص كبير في التّمايز و العصبونات الغير ناضجة عن ما هو موجود في الأسلاف المُتكاثِرة, مُشيراً إلى أنّ النّقص الشّإذ في نسبة الأسلاف العصبيّة البدئيّة المُنقسِمة بفعاليّة يؤدّي إلى نقص أكبر في نضج و بقاء الخلايا التّالية للتفتُّل.
إضافةً, يزيد تعاطي الكحول العديد من واسمات موت الخليّة. وفقاً لهذه الدراسات يبدو أنّ التنكُّس العصبي مُتواسِط بمسارات غير مُتموِّتة. إحدى الآليّات المُقترحة من أجل السُّميَّة العصبيّة للكحول هي إنتاج أوكسيد النتريك (NO), بينما اكتشفت دراسات أخرى أن إنتاج أوكسيد النتريك المُحرَّض بالكحول يؤدّي إلى التموُّت ("انظر بند الالتهاب العصبي")


</doc>
<doc id="1781418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781418" title="قائمة شخصيات هجوم العمالقة">
قائمة شخصيات هجوم العمالقة

هذه قائمة بشخصيات سلسلة المانغا ، حرفياً "العمالقة المتقدمون") من تأليف ورسم هاجيمي إيساياما، ومؤدو الأصوات لمسلسل الأنمي المقتبس منها.

هؤلاء هم الأعضاء المتخرجون من .






</doc>
<doc id="1781446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781446" title="البحره شيركان">
البحره شيركان

قرية البحره (شيركان) هي احدى القرى التابعة لمحافظة نينوى في شمال العراق
على الطريق الواقع بين محافظتي نينوى و اربيل على نهر الخازر
مختار القرية (عبدالرزاق محمد قباط ) يسكن القرية عدد من الطوائف العراقية 
ويوجد في القرية محلات تجارية منه (أبو عمي وهو اشهره _و غازي جهاد _و محمد الخالد وغيره الكثير ) 
اما عن الرياضة فيوجد 3 فرق لكرة القدم _ أفضل لاعب هو حسن إبراهيم أفضل حارس فضل عباس 
اما أفضل لاعب في تضيع الفرص هو ادريس يوسف اسم مشهور في تضيع الفرص 
تمتلك القرية عدد من صفافي السيراميك ومنهم (ماهر حسين _ ماهر طه _ خالد عبدالرحمان _ و حسن احمد )
يوجد في القرية مدرسة مختلطة مدير المدرسة : (قاسم محمد ) يوجد في القرية ما يقارب 220 منزل

كاتب المقالة : فضل عباس زينل .


</doc>
<doc id="1781459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781459" title="مسجد القرمي">
مسجد القرمي

مسجد القرمي مسجد أثري يعود تاريخه إلى العصر الأيوبي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في الجهة الشمالية الغربية للمسجد الأقصى وعلى بعد 300 متر من باب القطانين بالقرب من مدرسة دار الأيتام الإسلامية بحارة الواد. كان المسجد مهجورا حتى عام 1976 حيث تم إعماره ليعود كما كان. تبلغ أبعاده بعد الترميم مايقارب 11 متر طولا، وخمسة أمتار ونصف عرضا. يحتوي المسجد على مكتبة لبيع الكتب، ويوجد بها مقام صاحب هذا المسجد، وبجوار المقام يوجد مصلى للنساء. وليس للمسجد مئذنة. يُنسب هذا المسجد إلى الشيخ شمس الدين أبو عبدالله محمد بن أحمد القرمي، المتوفى بالقدس عام 1386.


</doc>
<doc id="1781462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781462" title="مسجد أبو بكر الصديق (القدس)">
مسجد أبو بكر الصديق (القدس)

مسجد أبو بكر الصديق مسجد يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، ويبعد عن المسجد الأقصى حوالي 800 متر، حيث يقع في آخر سوق خان الزيت وأول سوق العطارين. يقع المسجد على طابق ثان حيث تقع تحته محلات تجارية. يبلغ طول المسجد 14 متر وعرضه ستة أمتار، ويحوي ساحة متوسطة المساحة. وهو منسوب للخليفة أبو بكر الصديق.

يُعتقد أن هذا المسجد اُقيم فوق مسجد قديم حيث توجد آثار المسجد القديم تحت البناء الجديد والتي تُستعمل كمخزن حاليا. وقد كان لهذا المسجد مئذنة هُدمت عام 1967.


</doc>
<doc id="1781464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781464" title="مسجد الشيخ مكي">
مسجد الشيخ مكي

مسجد الشيخ مكي مسجد أثري يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في طريق باب الساهرة على يمين المتوجه إلى المسجد الأقصى مقابل المدرسة القادسية. تم ترميمه عام 1982، وتبلغ مساحته 24 متر مربع، ويقع في الداخل مقام الشيخ مكي، أحد الأولياء الذين سكنوا مدينة القدس.


</doc>
<doc id="1781474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781474" title="برسوم يبحث عن وظيفة (فيلم)">
برسوم يبحث عن وظيفة (فيلم)

برسوم يبحث عن وظيفة فيلم مصري من إنتاج عام 1923، ويعتبر أول فيلم روائي مصري صامت في تاريخ السينما المصرية وأول فيلم صوّر على مستوى أفريقيا جمعاء.

فيلم كوميدي اجتماعي قصير تدور أحداثه بين الترابط بين المسلمين والمسحيين حيث صديقين أحدهم مسلم ويدعى "الشيخ متولى" و الآخر مسيحي ويدعى "برسوم" والاثنان عاطلان عن العمل، ويعانيان من الجوع، والمنافسة في الحصول على وظيفة في إحدى البنوك. الذي أخطأ مديره عندما دعاهم إلى غذاء سخي بمنزله ظنا منه أنهم من رجال الأعمال الأغنياء، ولكن بعدما علم بحقيقة وضعهم قام بطردهم من منزله .. في ختام الفيلم بينما كان الصديقان مستغرقين في الراحة على إحدى الأرصفة يهضموا وجبتهم تلك، قبض عليهم شرطى!.



</doc>
<doc id="1781482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781482" title="عبد الرحمن الحطيبات">
عبد الرحمن الحطيبات

ولد في 15-3- عام 1963 في محافظة الكرك . والده هو عبد الحافظ أعبد ضيف الله الحطيبات 
تعلم في مدارس محافظة الكرك درس الابتدائية والإعدادية في مدارس بلدة العراق/الكرك، و أنهى شهادة الدراسة الثانوية العامة من مدرسة مؤتة الثانوية للبنين عام 1981م.

الجامعة الأردنية حصل على بكالوريوس الآداب في اللغة العربية من الجامعة الأردنية لم يكتفِ بالمعلومات الجامعية الأولية ، فقد اتسعت آفاقه أيضاً بالاطلاع على كنوز مكتبة الجامعة التي تحتوي مخطوطات قديمة وحديثة، فاستطاع أن يطلع على الآداب العربية والعالمية بالإضافة إلى حضور كبير من الندوات والمؤتمرات والمحاضرات . 
جامعة مؤتة حصل على دبلوم عالٍ في التربية من جامعة مؤتة عام 1989م، ودرجة الماجستير في المناهج وطرائق التدريس/اللغة العربية من الجامعة نفسها عام 1997م

بدأ الحطيبات حياته العملية معلماً لمادة اللغة العربية للمرحلتين الأساسية والثانوية في محافظة الكرك بمدرسة "العراق " الثانوية للبنين في الفترة (1985م-1992م), ومعلماً للمرحلة الثانوية في مدرسة الكرك الثانوية في الفترة (1993م- 2002), ومشرفاً تربوياً لمادة اللغة العربية في مديرية التربية والتعليم في منطقة الكرك في الفترة (2002م -2010), ومشرفاً لمراكز محو الأمية وتعليم الكبار من المستوى الأول ولغاية المستوى السادس في مديرية التربية والتعليم في منطقة الكرك في الفترة (2003م- 2010), ومشرفاً شاملاً على الإدارات المدرسية للمدارس للمرحلتين الأساسية والثانوية في مديرية التربية والتعليم في منطقة الكرك في الفترة (2003م- 2010) عمل مدرساً في جامعة مؤتة لمادة أساليب تدريس اللغة العربية في الفترة (2004م-2005م), وعمل محاضرا غير متفرغ في الجامعة العربية المفتوحة (2008م- 2011 ) كما أنه شغل منصب إمام وخطيب ومدرس متبرع في وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية في مسجد مرود الكبير في الفترة (2007م- 2011 ). وخطيب ومدرس متبرع في وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية في مساجد كثيرة في المحافظة. وعمل مشرفًا عامًا ومقيماً في المملكة العربية السعودية، ويعمل حاليًا مشرفًا لقسم اللغة العربية في مدارس جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وعرف بمقالاته المنشورة في جوانب تربوية وإسلامية ولغوية، وتتلمذ على يديه الكثيرون .
يسعى جاهداً بجهد إصلاحي ودعوة إلى النهوض والتقدم بالأمة العربية والإسلامية، وبتوعية الناس وتحرير عقولهم من الخرافات والدعوة إلى التحلي بمكارم الأخلاق .
يهتم بتنمية وتربية الشخصية الإسلامية المتميزة من مختلف جوانبها للطالب، والمعلم، والمؤسسة التربوية، والفرد المسلم، والأسرة المسلمة، والمجتمع المسلم، وفي مبحث اللغة العربية كان يركز على إتقان مهارات اللغة العربية الأساسية الاستماع والقراءة والكتابة والتحدث والكتابة وعلى أن تصل إلى أفضل مستوياتها إتقاناً وإبداعاً وجمالاً. 
ألف العديد من الكتب ونشر العديد من المقالات منها معجم وزراء من الكرك والمشكلات اللغوية ) وله أبحاث منها في مستقبل استراتيجيات تدريس اللغة العربية و - المشكلات اللغوية التي تواجه الطلبة غير الناطقين باللغة العربية في الجامعات الأردنية الرسمية (1999 ) جامعة مؤتة منشور. 
وله - له مجموعة من الكتب والأبحاث والمقالات المنشورة والمخطوطة منها:
- معجم ووزراء من الكرك معجم.( 2012) . وزارة الثقافة الأردنية. منشور 
- معجم التربويين الرواد في محافظة الكرك: 2010 مخطوط . 
- معجم من أقدم المدارس في محافظة الكرك. مخطوط 2011 مخطوط .
- مستقبل استراتيجيات تدريس اللغة العربية في ظل ثقافة العولمة. مجلد 25 العدد 1 2011 مجلة جامعة مؤتة للبحوث والدراسات، منشور . 
- أثر العولمة على اللغة العربية وتدريسها: مشكلات وحلول مخطوط ، بحث.
- تدريس التعبير الكتابي للصف العاشر باستخدام إستراتيجية العصف الذهني . 2009 مجلة جامعة عين شمس منشور .
- في ذاكرة مدينة الكرك كتاب مقدم إلى لجنة الإصدارات الكرك مدينة الثقافة، 2009 
- دراسة (وثائقية) وصفية تحليلية أوراق من الكرك مخطوط . 
- قراءة في كتاب تاريخ عشيرة الهلسا دراسة تحليلية ناقدة مجلة الكرك العدد (9-10) منشور، مقال 2011 
- حين يفرغ التعليم من محتواه رابطة أدباء الشام منشور مقال 2012 
- تطبيقات وتوجيهات وفق نظرية الاتصال اللغوي مكتب التربية دول الخليج منشور مقال 2012 
- العمليات العقلية في القرآن الكريم دعوة: لتوجيه طاقات الفرد والأمة. رابطة أدباء الشام مقال منشور 
- اكتشاف المواهب وتفجير طاقاتها رابطة أدباء الشام، منشور ، مقال، 2013
- الإدراك الحسي: المادة الأولية للمعرفة الكونية في القران الكريم رابطة أدباء الشام منشور بحث 2013 
- التذكر مقدمة للسلوك الإنساني الراقي رابطة أدباء الشام، منشور .
- الشيخ العارف تأملات على الطريق: نار ونور وفجر جديد تراجم . رابطة أدباء الشام منشور ,2013
- سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الرسول المعلم والمربي، مكتب التربية دول الخليج . منشور 2013 
- شاهد في محكمة التاريخ الشيخ كمال يصور هول المذبحة . رابطة أدباء الشام ، رواية ، منشور 2013 
- رسالة إلى المشرف التربوي رابطة أدباء الشام، منشور. 2013 
- التصور الإسلامي للكون والحياة وأثره في بناء الجيل. منشور، مكتب التربية دول الخليج 2013 
- خطرات عندما يرحل الآباء: عَبَراتٌ وعِبَرٌ . منشور، رابطة أدباء الشام. 2013 
- استراتيجيات ومبادئ لتحسين مهارات التذكر والتحصيل. منشور، مكتب التربية دول الخليج. مقال، 2013 
- البحث النوعي منهج علمي رصين في الدراسات الاجتماعية والتربوية رابطة أدباء الشام منشور. 2013 
- صوت من وراء الغيب يوقظ أحفاده . رابطة أدباء الشام. منشور، 2013
- اتجاهات تربوية معاصرة النظرية البنائية والإشراف التربوي د عبدالرحمن الحطيبات
- حديث الآباء إلى الأبناء ... الرسالة الأولى: أبنائي الأحبة . رابطة أدباء الشام. منشور، 2013
- حديث الآباء إلى الأبناء ...الرسالة الثانية في الوصايا العشر . رابطة أدباء الشام. منشور، 2013
- استراتيجيات التقويم في اللغة العربية أسس ونماذج مكتب التربية دول الخليج، منشور، 2013

من مقال له منشور في رابطة أدباء الشام بعنوان حينما يفرغ التعليم من محتواه 
http://www.odabasham.net/show.php?sid= 

http://www.odabasham.net/show.php?sid=65928 موقع رابطة أدباء الشام ] 


</doc>
<doc id="1781499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781499" title="قنبرة يابانية">
قنبرة يابانية

قنبرة يابانية وتسمى أيضا قبرة يابانية ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .


</doc>
<doc id="1781500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781500" title="قنبرة راسو">
قنبرة راسو

قنبرة راسو وتسمى أيضا قبرة راسو ، هو طائر ينتمي إلى قبرة .


</doc>
<doc id="1781503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781503" title="الدون كارلوس من إسبانيا">
الدون كارلوس من إسبانيا

كارلوس من أسبانيا (بلد الوليد, 8 يوليو 1545 - مدريد,24 يوليو 1568) هو أبن البكر لـفيليب الثاني ملك إسبانيا و ماريا مانويلا أميرة البرتغال وهو حفيد كلا من كارلوس الخامس و إيزابيلا من البرتغال ومن والدته جواو الثالث ملك البرتغال و كاثرين من النمسا توفيت والدته بعد أيام من ولادته , عاش كأنه كارلوس مختلا عقليا .

في 1559 كانت مخطوبة الأمير كارلوس إلى إليزابيث من فالوا الأبنة الكبرى لـ هنري الثاني ملك فرنسا، ومع ذلك لأسباب سياسية وبدلاً من ذلك تزوجت والده الملك فيليب في 1560، واقترحت عليه ثلاثة عرائس أخرات منهن: ماري، ملكة الإسكتلنديين و مارغريت فالوا أبنة الصغرى لـ هنري الثاني ملك فرنسا؛ و آنا من النمسا التي ستصبح فيما بعد زوجة والده فيليب الرابعة، كانت ابنة عمته ماريا والإمبراطور ماكسيميليان الثاني.

واعترف كارلوس في 1560 كوريث لعرش القشتالي أمير أستورياس، وبعد ثلاث سنوات كوريث لعرش أراغوني أمير جرندة، فضلا عن أيضا أصبح فارس الصوف الذهبي، وأنه في الغالب ما يحضر اجتماعات "مجلس الدولة" (التي تتناول الشؤون الخارجية) وأيضا المراسلات مع هولندا الوصية عمته مارغريت، دوقة بارما.

في 1562 سقط كارلوس من الدرجات، مما تسبب في خطورة إصاباته في الرأس. أنقذت حياته تريبانيشن الجمجمة، يؤديها البارزة التشريح فيزاليوس أندرياس. بعد شفائه، أصبح كارلوس البرية ولا يمكن التنبؤ بها في سلوكه. أنه يعتبر كراهية دوق ألبا، الذي أصبح قائد قوات فيليب في هولندا، وهو موقف الذي كان قد وعد بكارلوس. كارلوس ربما أجرى اتصالات مع ممثل إيغمونت عدد من البلدان المنخفضة، الذي كان أحد قادة الثورة ضد الإسبان. كما قال أنه عرض الكراهية تجاه والده، الذي قتل، وفقا لكارلوس المعترف، أنه يفترض التفكير في وقت واحد. في خريف عام 1567 بأنه استعدادات للفرار إلى هولندا. ومع ذلك، كشفت الدون خوان دي النمسا هذه الخطط إلى الملك فيليب.

في يناير 1568 دون كارلوس اعتقل ووضع في الحبس الانفرادي من أوامر والده. وتوفي في عزل بعد ستة أشهر. وقد ادعى في وقت لاحق أن أنه تعرض التسميم بناء على أوامر من الملك فيليب، لا سيما من جانب ويليام الصمت في بلده اعتذار, 1581 دعاية العمل ضد الملك الإسباني. أعتقد أن المؤرخين الحديثة أن دون كارلوس توفي لأسباب طبيعية. نما جداً رقيقة، وتطوير اضطرابات الأكل خلال فترة سجنه، يتناوب التجويع الذاتي مع الانغماس الثقيلة.

كارلوس ترك انطباعا غير مواتية في بعض السفراء الأجانب. سفير البندقية سورانزو هيرونيمو يعتقد أن كارلوس كان "قبيح ومثير للاشمئزاز"، وادعي أن كارلوس أحببت مشوي الحيوانات على قيد الحياة، وعندما حاولت القوة اسكافي أكل أحذية كارلوس وجدت غير مرضية. آخر البندقية، باولو تييبولو، كتب: "أنه [الأمير كارلوس] تمنى لا دراسة ولا ممارسة الرياضة البدنية، لكن فقط إلحاق الأذى بالآخرين".


</doc>
<doc id="1781518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781518" title="آكلو البطاطا (لوحة)">
آكلو البطاطا (لوحة)

آكلو البطاطا هي لوحة رسمها الفنان الهولندي فينسنت فان غوخ في شهر أبريل عام 1885م في قرية نوين في مقاطعة شمال برابنت بهولندا.

بعد سنتين كتب فينست رسالة لأخته ويليمينا في باريس يخبرها عن لوحة آكلو البطاطا التي كان يعتبر أنها من أفضل أعماله التي رسمها على الإطلاق:"الذي أفكر فيه عن عملي هذا هو أن لوحة الفلاحين وهم يأكلون البطاطا التي رسمتها في نوين هي من أفضل الأعمال التي رسمتها".ومع ذلك فقد انتُقدت هذه اللوحة بعد أن انتهى من رسمها من قبل صديقه الرسام أنثون فان رابارد مما أضعف ثقة فان غوخ بنفسه، لذا قام بالرد عليه برسالة في يوليو من عام 1885م: "ليس لديك الحق في الحكم على عملي بهذه الطريقة"، وفي وقت لاحق من نفس السنة كتب رسالة له في شهر أغسطس قائلاً فيها: "حتى الآن أنا أقوم بفعل أشياء لا أستطيع فعلها من أجل معرفة الطريقة".


</doc>
<doc id="1781584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781584" title="غرطر">
غرطر

الغرطر أو أفعى الرباط عبارة عن حنش ثعبان من جنس (Thamnophis) تشيع في مختلف أرجاء أمريكا الشمالية، ويتراوح تواجدها بين ألاسكا وكندا وحتى وسط أمريكا. وهي الجنس الوحيد الأكثر انتشارًا من الزواحف في أمريكا الشمالية. كما أن أفعى الرباط كذلك هي كذلك من بين زواحف ولاية ماساتشوستس .

ولا يوجد إجماع حقيقي على تصنيف النوع Thamnophis. ويشيع الاختلاف بين علماء التصنيف والمصادر، مثل الأدلة الميدانية، حول ما إذا كان نوعان من الثعابين هما نوعين منفصلين أم أنهما نوعان فرعيان لنفس الجنس. كما أنها ترتبط بشدة بالثعابين في الجنس Nerodia، وبعض الأنواع تم نقلها وإعادتها بين الأجناس.

تنتشر أفعى الرباط في مختلف أرجاء أمريكا الشمالية. وأفعى الرباط العادية هي النوع الوحيد من الثعابين الذي يتواجد في ألاسكا، وهو واحد من الأنواع التي تتواجد في أقصى شمال العالم، ربما لا يسبقها في ذلك إلا الأفعى المتقاطعة، Vipera berus. ويتسم هذا الجنس بالتنوع الشديد للغاية بسبب الوجبات غير المحددة التي يعتمد عليها والقدرة على التواؤم مع المجالات الحيوية البيئية والتضاريس، التي تتجاور بشكل مختلف مع المياه. ومع ذلك، في الجزء الغربي من أمريكا الشمالية، تكون هذه الثعابين مائية بشكل أكبر عما هو الحال في الجزء الشرقي. وتدخل الأنواع الشمالية في حالة من السبات بمجموعات أكبر من الأنواع الجنوبية.

رغم الانخفاض في أعدادها بسبب صيدها واستخدامها كحيوانات أليفة (خصوصًا في المناطق الشمالية التي يتم تجميع أعداد كبيرة منها أثناء فترة السبات) وتلوث المناطق البحرية وظهور الضفادع التي يمكن أن تكون حيوانات مفترسة محتملة، فإن أفعى الرباط ما زالت من أشهر الزواحف المنتشرة بالعديد من نطاقاتها. ومع ذلك، فإن أفعى رباط سان فرانسيسكو (Thamnophis sirtalis tetrataenia من الأنواع الفرعية المعرضة للخطر وتم وضعها في قائمة الأنواع المعرضة للخطر منذ عام 1969. كما أن قيام أسماك الكرو (crawfish) بافتراسها كان مسئولاً كذلك عن انخفاض أفعى الرباط ذات الرأس الصغير.




</doc>
<doc id="1781588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781588" title="داتاماتكس">
داتاماتكس

داتاماتكس
تقوم داتاماتكس المؤسسة الرائدة في مجال إدارة المعرفة والمعلومات، وإعتماداً على كوادرها الوطنية منذ ما يقرب من
25 عاماً، بتنظيم المؤتمرات في مجالات: التكنولوجيا، الإقتصاد المعرفي، المالي، الإجتماعي، القيادة وعلم الإدارة الحديثة
وفق المعايير التنافسية العالمية، وذلك لتطوير وعي المجتمع بالدور الحيوي لمفهوم نقل الخبرات حتى تترسخ فيه الأسس
والمبادئ القيادية الناجحة حول إدارة المعرفة الحديثة والإقتصاد الرقمي. كما تقوم بتقديم خدمات إدارة كبرى المؤتمرات
للمؤسسات الحكومية والخاصة الإقليمية والعالمية وذلك للتواصل وتبادل الخبرات وفق معايير الجودة والأداء المؤسسي
وإستقطاب صنّاع القرار والخبراء من جميع أنحاء العالم إلى الدولة والمنطقة، للتواصل وتبادل الخبرات الإقليمية والدولية
الناجحة والعمل على تقريب الحضارات والثقافات العالمية، تماشياً مع توجيهات قيادتنا الرشيدة، وحرصنا على الإستمرار
والمشاركة في جعل الدولة والمنطقة في مصاف الدول المتقدمة وتحقيق التنمية المستدامة.

انتهجت داتاماتكس إستراتيجية معرفية إقليمية وعالمية في تسليط الضوء على التطورات الإدارية والتكنولوجية في ظل
الإقتصاد الرقمي والتنافسية العالمية وتطوير العلاقات بين المؤسسات الحكومية وقطاع الأعمال والإعلام، وذلك للتواصل
وتبادل الخبرات والأفكار.كما تحرص مؤتمرات داتاماتكس على تواصل الثقافات والحضارات فيما بينها حيث يلتقي الشرق
والغرب والجنوب والشمال فكراً وأسلوباً، متماشياً مع توجهات العولمة في تقديم مفاهيم إدارة المعرفة الحديثة للمؤسسات
وتطوير الكوادر البشرية في مجال الإقتصاد المعرفي، والحكومة، والتعاملات الإلكترونية، وتطوير كفاءات القيادات التنفيذية
وصنّاع القرار للإستفادة من الفرص التطويرية والإستراتيجية ولدعم تميّز المنطقة على الخريطة العالمية، وذلك من منطلق
حرص داتاماتكس على أن تجعل من تنظيمها للمؤتمرات ترجمة واضحة عن مواصلتها لإستكمال الخطط الإستراتيجية التي تؤهل
المنطقة للإرتقاء إلى أعلى المستويات، بحيث لها من الإنجازات التي حققتها بإرادة خالصة ورؤية ثاقبة، رصيدًا مشرفاً
والذي يعد مبعث إعتزاز وفخر وطني مجمع عليه ومحط تقدير محلي وإقليمي وعالمي من كبار الشخصيات والمؤسسات
الحكومية والخاصة والمنظمات الدولية.

كما تقوم داتاماتكس بتقديم الدراسات وتصميم البرامج التكنولوجية الحديثة لمختلف المستويات الإدارية والتنفيذية حول
مشاريع الحكومة والتعاملات الإلكترونية وفق متطلبات المؤسسات وتزويدهم بالمعارف الإدارية التي تساهم في تطوير
آلية العمل الإلكتروني في إدارة المعرفة المعلوماتية وفقاً لأحدث الطرق العلمية العالمية. ومن منطلق إيمان داتاماتكس
بأهمية دور المرأة في المجتمع والإقتصاد، وإحتفالاً باليوم العالمي للمرأة والذي يصادف 8 مارس من كل عام، وبمشاركة
نخبة من القياديات في المؤسسات الإعلامية والإجتماعية والإقتصاد المعرفي، تقوم داتاماتكس بتنظيم المؤتمر الدولي للقياديات ( Woibex ) سنوياً
والذي يعدّ بمثابة فرصة لتبادل الخبرات وذلك لتعزيز قدرات المرأة القيادية والتنافسية.

من يشارك في مؤتمرات وفعاليات داتاماتكس

معدلات المشاركة في مؤتمرات وفعاليات داتاماتكس
تبنت داتاماتكس منذ نشأتها إستراتيجية فعالة من خلال تنظيم كبرى المؤتمرات والفعاليات التي هي محل اهتمام القادة
والمؤسسات على الصعيدين الإقليمي والعالمي مع التركيز على التوجهات الحكومية وأيضاُ من خلال التطورات العالمية.
حيث تشهد المؤتمرات والفعاليات اقبالاً شديداً من الخبراء والمتخصصين إقليمياً وعالمياً.

تقوم داتاماتكس بتطوير خطط تسويقية مدروسة لضمان نجاح الفعاليات، تتيح للشركاء الاستراتيجيين الإستفادة من هذه
الفعاليات التسويقية والتغطية الإعلامية على نطاق واسع عبر العديد من الوسائل المختلفة كما هو مذكور أدناه

تعتمد داتاماتكس على رسائل البريد المباشر والتي يتم من خلالها إرسال رسائل خاصة من القوائم البريدية التجارية في
والذي يحتوي على أكثر من مليون مؤسسة كقاعدة بيانات على مستوى )d.erp( نظام داتاماتكس الالكتروني للاتصال
المنطقة والعالم وذلك من كلا القطاعين العام والخاص وتتميز تلك القوائم البريدية بأنها موجهة،موثوقة، متنوعة ودقيقة
تّتبع داتاماتكس إستراتيجية فعالة للتسويق عبر الهاتف للوصول إلى الأسواق المستهدفة وتؤدي إلى تحقيق أعلى قدر من
المبيعات. كما تعمل أيضاً على توفير وسيلة موثوقة لمتابعة آراء العملاء الحاليين. حيث أن البقاء على اتصال دائم مع
العملاء يعطي فرصة متميزة لمعرفة المزيد عن احتياجات العملاء وبناء علاقة أفضل.
تتيح النشرات الإخبارية الإلكترونية لمؤتمرات وفعاليات داتاماتكس إستقطاب مزيد من المتابعين، من خلال حملات متميزة
تستهدف التواصل مع قطاع عريض من المشاركين ، الخبراء ، المؤسّسات والعمل على اكتساب عملاء جدد ودعم اتجاهات
ونمو المبيعات.
تقوم داتاماتكس بتطوير العلاقات التجارية والتواصل المؤسسي من خلال عقد اللقاءات والإجتماعات الشخصية المباشرة
مع الشركاء لدعم وتطوير العلاقات المتميزة بينها وبين عملائها مما يؤدي إلى نجاح فعاليات داتاماتكس وضمان إستفادة
شركائها من كافة فرص الشراكة معها.
تتواصل داتاماتكس مع كبار الشخصيات، وصُناع القرار والخبراء في المؤسسات الحكومية وقطاعات الأعمال من خلال
مطبوعات عالية الجودة مصممة خصيصاً يتم ارسالها إلى المؤسسات والمتعاملين إقليمياً ودولياً.
تقوم داتاماتكس بتصميم المواقع الإلكترونية الخاصة بكل حدث على حدة مع انتهاج أفضل الممارسات التكنولوجية
وباستخدام أرقى محتوى وأحدث المعارف. وهذا يستقطب أيضا الرعاة والشركاء الاستراتيجيين حيث يتيح وجود الشعار
والعلامة التجارية الخاصة بالشركاء على موقع الحدث، العديد من فرص الأعمال المتميزة وتفعيل الشراكات مع توافر
الارتباط التشعبي الذي يسمح بعرض المنتجات والخدمات الخاصة بكم أيضا على تلك المواقع الإلكترونية.
من أجل ضمان إتساع نطاق تسويق مؤتمرات وفعاليات داتاماتكس و عدم تفويت أي فرص تسويق ممكنة تهدف الرسائل
التسويقية المرسلة من قبل داتاماتكس إلى إنجاح خطط التسويق والوصول إلى أكبر قاعدة ممكنة من العملاء من خلال
حملة مكثفة من الرسائل القصيرة ذات جودة عالية ودقيقة وفعالة والعمل على البقاء على اتصال دائم بهم وإعلامهم
بكافة التحديثات وتفاصيل الأحداث المرتقبة.

توفر داتاماتكس للمؤتمرات تغطية إعلامية واسعة النطاق على العديد من القنوات التلفزيونية، الإذاعية ووسائل الإعلام
المختلفة. هذا وتقوم مؤتمرات داتاماتكس سنويا بجذب ما يزيد عن 1000 قناة إذاعية، تليقزيونية وبوابات ومواقع
إلكترونية إقليمية وعالمية وشركاء اعلاميين. ويركز فريق التسويق التابع لداتاماتكس على متابعة كافة الأحداث والفعاليات
المهمة على المستويين الإقليمي والدولي والتي بامكانها ان تخدم مؤتمرات داتاماتكس.
الشراكة الإعلامية مع داتاماتكس تمكن من تعزيز الصورة الذهنية الإيجابية عن المؤسسات من خلال النشرات الإعلامية، الفيديوهات
الرسمية والموثقة لتلك الأحداث، حيث تهدف داتاماتكس في كل فرصة ممكنة إلى تعزيز مكانتكم خلال الحدث. وتوفير التغطية
الإعلامية قبل وبعد الحدث من خلال النشرات الصحفية المتميزة وأبرز الوسائل الإعلامية المطبوعة إقليمياً وعالمياً.
تقوم داتاماتكس باصدار مجلة ومطبوعات خاصة بالمؤتمرات تحتوي على أحدث التفاصيل والمستجدات عن تلك الفعاليات،
يتم فيها توضيح فرص الشراكة، أحدث الإحصائيات الصادرة عن داتاماتكس وجداول أعمال المؤتمرات والأحداث القادمة.
ومجلة فعاليات داتاماتكس هي فرصة متميزة لتسويق شعار مؤسستكم وعلامتكم التجارية وفعالياتكم الخاصة حيث
أنها تحظى بإنتشار واسع وقبول عريض من المتابعين والمؤسسات الحكومية والخاصة لمواكبة أخبار مؤتمرات وفعاليات
داتاماتكس.
تعد رعاية مؤتمرات وفعاليات داتاماتكس فرصة مثالية لإيصال رسالة المؤسسات إلى القطاعات المستهدفة حيث تحظى
الأحداث بصدى كبير وتجاوباً واسعاً من المؤسسات الإقليمية والعالمية. بالإضافة إلى الرؤية التي تتميز بها تلك الأحداث،
وتوافر الكثير من أوجه الإستفادة للجهات الراعية والشركاء الإستراتيجيين التي تتمثل في إتساع نطاق التغطية الإعلامية
المتميزة قبل وأثناء وبعد الحدث، والعمل على جذب انتباه الجهات والقطاعات المعنية بالحدث أثناء المؤتمر من خلال
وسائل الإعلام الإجتماعية ومواقع التواصل الإجتماعي العالمية المختلفة
تتيح داتاماتكس فرص عديدة لشركائها لإستخدام مواقع المؤتمرات الإلكترونية عن طريق وضع الشعارات والعلامات
التجارية للشركاء والترويج لها على جميع الصفحات الخاصة بتلك الموقع، كما تتيح فرص تسويقية أكثر فاعلية وأنسب
تكلفة من خلال رعاية مؤتمرات وفعاليات داتاماتكس.
على مدى ربع قرن من الريادة في إدارة وتنظيم المؤتمرات والفعاليات المختلفة الإقليمية والعالمية قامت داتاماتكس بتزويد المؤسسات الحكومية والخاصة في المنطقة بأفضل الممارسات التكنولوجية، الإدارية والمعرفية العالمية وذلك بالتعاون مع شركائها الاقليميين والدوليين وبمشاركة القادة والتنفيذيين في المؤسسات. حيث تقدم داتاماتكس للمؤسسات الحكومية والخاصة الحلول المتكاملة في إدارة وتنظيم المؤتمرات والفعاليات المختلفة وتوفير كافة النواحي التنظيمية الإدارية والخدمات اللوجستية الشاملة لها من خلال حملات تسويقية وإعلامية شاملة بأفضل الممارسات وأحدث الحلول العالمية.

توفر داتاماتكس مجموعة متنوعة من خدمات وحلول إدارة الفعاليات كما يلي:


كما توفر داتاماتكس مجموعة واسعة من الخدمات وحلول إدارة الأعمال المتطورة للمؤسسات الحكومية وقطاع الأعمال،
وخلال هذا العرض، حاولنا بذل قصارى جهدنا لتوضيح أكبر قدر ممكن من المعلومات، على الرغم من ذلك نقترح عليكم
زيارة الموقع الرسمي لداتاماتكس الذي يمكنكم من الحصول على شرح تفصيلي وكل ما تودون الإستفسار عنه بخصوص
الخدمات وحلول إدارة الأعمال الاخرى التي تقدمها داتاماتكس

تركز مؤتمرات داتاماتكس على مناقشة أهم التحديات
الادارية، الاقتصادية والتكنولوجية التي تواجه المؤسسات
في ظل تطورات الإقتصاد الحديث، وتلقى تغطية إعلامية
واسعة مما يساعد الشركاء على الاستفادة من تلك التغطية
الاعلامية ومن تواجد المشاركين والمؤسسات.، تتيح داتاماتكس الفرصة للإرتقاء في مجال
الإعلام من خلال إظهار الرؤية والإستراتيجية الإعلامية
التي من شأنها تحقيق التميز الإعلامي.
خلال مسيرتها عقدت داتاماتكس العديد من الشراكات
الدولية التي وفرت للمنطقة مصادر هامة ومنصة متميزة
لإدارة ونشر المعرفة وتبادل الأفكار ودعم بناء برامج دولية
وعقد شراكات جديدة إقليمياً وعالمياً.
ترحب داتاماتكس دائماً بتكوين شراكات متميزة مع
المؤسسات والقطاعات الحكومية الإقليمية والعالمية وذلك
لدعم تفعيل أحدث الإستراتيجيات المبتكرة التي من شأنها
تحقيق أرقى مبادئ التطور والتنمية في منطقة الشرق الأوسط والعمل على
تواصل الحضارات والثقافات المختلفة على مستوى العالم.

عملت داتاماتكس خلال ربع قرن على بناء شراكات إقليمية
وعالمية فعالة مع مؤسسات قطاع الخاص المختلفة وذلك
تعزيزاً لمفهوم التنافسية العالمية وتشجيع آليات تطوير
التكنولوجيا، والاقتصاد، والمجتمع، والمعرفة لتتناسب مع
احتياجات المنطقة، والعمل على بناء ثقافة ومبادئ الجودة
والتميز لمواكبة التنافسية العالمية.

تعد الأحداث الأخرى المصاحبة قبل وبعد المؤتمرات بمثابة وسيلة لإجتماع المشاركين في جو غير رسمي وتسهيل التواصل
والتمكن من الاتصال الودي وتشمل هذه الأنشطة: جولة )في المدينة(، وزيارات مواقع الأعمال، غداء أو عشاء جماعي،
وزيارة المعارض وغيرها.
يتم تنظيم مؤتمرات داتاماتكس في العديد من أشهر معالم دبي السياحية مثل فندق برج العرب الشهير، فندق ريتز كارلتون والعديد من الفنادق العالمية، إضافة إلى تميز وأهمية المؤتمرات والفعاليات التي نالت إعجاب وتقدير الحضور و الشخصيات على مستوى العالم

يقوم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز التابع لداتاماتكس بالبحوث والدراسات الميدانية
في أروقة المؤسسات الحكومية والخاصة في منطقة الشرق الأوسط وذلك للتعرف
على أفضل الانجازات التكنولوجية، الإقتصادية، المالية، الإنسانية والإجتماعية، الفكرية
القيادية والإبداعية المتميزة المبنية على علم الإدارة الحديث والإقتصاد المعرفي وذلك
لتكريم القادة، صناع القرار وكبار التنفيذيين في القطاعيين الحكومي والاقتصادي والاحتفاء
بهم انطلاقا من رؤيتهم الثاقبة ولأهمية الدور الذي يقومون به في المنطقة، وكذلك
للمؤسسات التي استطاعت إحداث تغيير وترسيخ في الأسس والمبادئ القيادية اللازمة
والمساهمة في بناء المعايير الحديثة للحوكمة والتميز المؤسسي لمستقبل المنطقة
وفق معايير التنافسية العالمية مما يزيد من حجم المسؤوليات والجهود الملقاة على
عاتق قيادات المستقبل للاستمرار دوما نحو النجاح والابتكار والتقدم.

ساهم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز على مدى السنوات الماضية في المساهمة بدور حيوي في تطوير المعارف والخبرات
منطلقاً من رؤية واضحة في تطويرالمجتمع، فضلاً عن ترسيخ أسس التميز والتنافسية في المؤسسات وقياداتها، وذلك عبر
تسليط الضوء على الإنجازات وتكريم أفضل الممارسات، والمساهمات المتميزة من القادة، وصنّاع القرار، والتنفيذيين،
والمؤسسات. ومدى إلتزامهم في السعي لبناء وترسيخ الفكر القيادي وثقافة التميز والإبتكار، في كافة القطاعات الحكومية
وقطاعات الأعمال، مما يعكس أن كل ما ساهموا به من إنجازات متميزة يُعد علامة فارقة في مسيرة التنمية والتنافسية.
تخضع جوائز معهد الشرق الأوسط للتميز لمنهجيات ومعايير إقليمية ودولية داعمة لتطوير الإبداع والتنافسية في مسيرة
الإقتصاد على الصعيدين الإقليمي والعالمي.

يكتسب موضوع التكريم أهمية خاصة بالنسبة للمكرمين من القيادات التنفيذية والمؤسسات، كون التكريم يأتي من
مؤسسة عريقة تقوم بالبحوث والدراسات الميدانية في أروقة المؤسسات الحكومية والخاصة في منطقة الشرق الأوسط،
والتعرف على أفضل الإنجازات القيادية والإبداعية المتميزة المبنية على علم الإدارة الحديث والإقتصاد المعرفي وذلك
لتكريم القادة، صنّاع القرار، وكبار التنفيذيين في القطاعين الحكومي والإقتصادي، والإحتفاء بهم إنطلاقاً من رؤيتهم الثاقبة
ولأهمية الدور الذي يقومون به في المنطقة، وكذلك المؤسسات التي استطاعت إحداث تغيير وترسيخ في الأسس والمبادئ
القيادية اللازمة للمساهمة في بناء المعايير الحديثة للحوكمة والتميز المؤسسي لمستقبل المنطقة وفقاً لمعايير التنافسية
العالمية، مما يزيد من حجم المسؤوليات والجهود الملقاة على عاتق قيادات المستقبل للإستمرار دوماً نحو النجاح والإبتكار
والتقدم، ولقد ساهم المعهد عبر 20 عاما، منطلقاً من رؤية واضحة في تطوير وعي المجتمع بالدور الحيوي لمفهوم تطوير
ونقل المعارف والخبرات إلى قيادات المستقبل وترسيخ الأسس والمبادئ القيادية الناجحة لديهم. ويساهم المعهد في تطوير
قياس الأداء والكفاءات، كما أن التكريم هو مجرد بداية للطريق، أما المهمة الأكبر فهي الإستمرار في التميز.

ويقوم المعهد بتكريم الذين قدّموا عصارة جهدهم في سبيل خدمة أوطانهم ودفع عجلة الرقي بمجتمعاتهم إلى الأمام،
فالتكريم بحد ذاته ظاهرة حضارية وقوة دفع، تزيد من التألق والعطاء، كما يعد نموذجاً للنشىء الجديد الذين سيسعون
إلى ذلك التفضيل والتكريم، وتأكيداً أيضاً على أن التكريم يعني وضع الشخص في المكانة المناسبة لعمله وإنجازاته، ويدل
على ثقافة أبناء المجتمع، وينم عن وعي الآخر، فضلاً عن الإعتراف بالجهد الذي بذله المكرم حتى نال التكريم، وللتكريم
صور متعددة لا تقتصر فقط على إقامة مراسم الإحتفال وتكريم المحتفى بهم، ولكن يجب أن يشعر المكرمين بأنهم دائماً
محطّ الأنظار والإهتمام، وأن هناك الكثيرين ممن يثنون عليهم ويقدرون جهودهم وأعمالهم الرائعة حيال الوطن وأبنائه
، وهذا التكريم يعطيهم تألق أكثر ورغبة في تقديم الأفضل وتحقيق إنجازات كثيرة المجتمع بحاجة إليها . وسوف يجعل
التكريم الأشخاص الناجحين في المجتمع ينتقلون من دائرة مضاءة إلى دائرة أخرى أكثر إضاءة وتألق.
يهتم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز إلى بناء شراكات إستراتيجية مع المؤسسات الإقليمية والعالمية في مجالات إدارة
المعرفة والتكنولوجيا، الإقتصاد المعرفي، الدراسات الإجتماعيةوالتطوير القيادي المبني على علم الإدارة الحديث ومعايير
التنافسية العالمية. هذا ويهدف المعهد من خلال هذه الشراكات إلى تطوير إستراتيجيات تحقيق التنمية المستدامة بما
يتلائم مع إحتياجات وثقافة المنطقة، الأمر الذي يسهم في ترسيخ أسس ومعايير الجودة والتميزوالمبادئ القيادية الناجحة،
ويقود إلى تحقيق نجاحات ملموسة في المنطقة. لذا فإن المعهد يرحب بإنضمام المؤسسات الإقليمية والدولية كشركاء
إستراتيجيون وذلك لتحقيق تطلعات المنطقة وتقريب الحضارات والثقافات العالمية في ظل تطورات العولمة الراهنة ، فضلاً
عن تطوير العلاقات بين المؤسسات الحكومية و مؤسسات القطاع الخاصمن أجل تبادل الخبرات والمعارف.
يقدم المعهد كافة الخدمات والإستشارات التنظيمية للمؤسسات الحكومية والخاصة والتي تود تنظيم برامج جوائز التكريم
الخاصة بها، وتطوير المعايير، وإجراءات الترشيح، وكيفية تطوير إستراتيجيات التسويق، فضلاً عن الإدارة المتميزة لحفل
التكريم. ويقوم المعهد بتزويد المؤسسات بهذه المتطلبات وفقاً لأحدث الإتجاهات والرؤى العالمية في هذا المجال، وذلك
بالإعتماد على أحدث الطرق التنظيمية المتطورة والمتطابقة مع المعايير العالمية، وذلك من خلال فريق عمل على درجة
عالية من المهنية والتخصص ولديه خبرة وافية في تنظيم وإدارة برامج التكريم. إن مشاركة معهد جائزة الشرق الأوسط
للتميز كشريك إستراتيجي لمؤسستكم في إدارة برامج التكريم سوف يساعد على تحقيق أهداف مؤسستكم وتوجهاتها
المستقبلية، بما يضفي ثقلاً كبيراً وإيجابياً لها وسيكون له أثر ملموس في التفاعل الإيجابي مع الرؤى والأفكار الإبداعية.
جائزة الشرق الأوسط لتميز القياديات

جائزة الشرق الأوسط لتميز الحكومة والخدمات الإلكترونية

جائزة الشرق الأوسط للشخصيات التنفيذية

جائزة الشرق الأوسط لتميز العناية بخدمة العملاء

جائزة الشرق الأوسط لتميز قيادات الصف الثالث والرابع

جائزة الشرق الأوسط للتميز في إدارة المعرفة

تخضع جوائز معهد الشرق الأوسط للتميز لمجموعة من الأحكام والمنهجيات المعتمدة التي تتسم بالشفافية والتنافسية ، والتي اكتسبت من خلالها الثقة علي المستويين الإقليمي والعالمي، مما يرمز إلى حقبة من الثبات والتميز الطموح في المنطقة للبقاء في طليعة الإبداع والتنافسية في مسيرة الاقتصاد العالمي الجديد والإحتفاء بإنجازات المؤسسات و الشعوب عبر تكريم التميز والمباديء القيادية للقادة والمؤسسات كي يصنع فارقاً في مسيرة الإبداع والتميز والإزدهار الإقتصادي إقليمياً وعالمياً .
تعزيزاً ومساهمة في التطوير والإرتقاء بالتنمية الإقتصادية والمؤسسية للقطاعين الحكومي والخاص بالمنطقة، يقوم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز بتقديم وتنظيم برامج، وندوات تعريفية، وورش عمل تدريبية حول كيفية تنظيم وتطوير برامج الجوائز الخاصة بالمؤسسات، وكيفية الإعتماد على الخبراء في مجال التقييم والتحكيم، وكل من لديهم مساهمة كبيرة في إدارة الجودة والمعرفة والتميز المؤسسي والإبداعي.

كما يقوم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز بتوفير إستشارات متخصصة لزيادة الوعي حول نماذج ومعايير التقييم في الجوائز والتعريف بقواعد وإجراءات الترشيح التي تتمثل في التالي:

خلال ربع قرن من الأحداث والنجاحات الإقليمية والعالمية تشرفت داتاماتكس بحضور نخبة من كبار الشخصيات، وممثلي
الحكومات والمؤسسات الرسمية وقطاع الأعمال على الصعيدين الإقليمي والدولي.


موقع داتاماتكس الرسمي : www.datamatixgroup.com

معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز www.meawards.com

مؤتمر الحكومة والخدمات الالكترونية بدول مجلس التعاون الخليجي : www.egov.com

المؤتمر الدولي للقياديات : www.woibex.com


</doc>
<doc id="1781591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781591" title="غريال">
غريال

الغريال هو تمساح هندي ضخم يتبع ال الغريالية من التمساحيات .

من الأنواع:


</doc>
<doc id="1781593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781593" title="جمعية هواة الراديو الجزائريين">
جمعية هواة الراديو الجزائريين

جمعية هواة الراديو الجزائريين هي جمعية وطنية غير ربحية يقع مقرها في بالجزائر العاصمة تأسست يوم 23 مارس 1963.

و كان المرحوم محمد يعقوبي أول رئيس لها لغاية سنة 2000

الرئيس الحالي للجمعية هو السيد عفيف بن لاغا 7X2RO
تعمل بوصاية إدارية للوكالة الوطنية للذبذبات التابعة لوزارة البريد و تكنولوجيا الاتصالات

عضو في الاتحاد العالمي لهواة الاتصال اللاسلكي IARU

معرف اتصالها 7X2ARA

تهتم بإقامة التواصل عن طريق اللاسلكي مع جميع الهواة في العالم
و بالتالي تتكلف باستقبال و ارسال بطاقات التأكيد QSL
تقوم بتقديم دروس تحضيرية لأجل اجتياز امتحان "متعامل عن طريق الراديو"

كما تقوم بتنظيم دورات تدريبية
يتمثل دورها الاجتماعي في التوعية و التحضير الميداني لأجل المساهمة بشكل فعال أثناء وقوع الكوارث الطبيعية حيث يتجند هواة الراديو لتغطية الاتصال في حال انقطاع وسائل الاتصال الأخرى

تسهر الجمعية على تغطية النشاط الكشفي الجمبوري على الهواء jota و الذي يقام يومي نهاية الأسبوع الثالث من شهر أكتوبر من كل سنة
آخر نهاية أسبوع من كل شهر ماي هو اليوم السنوي المخصص لـ "يوم المروج"

للجمعية عدة نواد في العديد من الولايات

الموقع الرسمي لهواة الراديو الجزائريين


</doc>
<doc id="1781595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781595" title="سوق الحصر">
سوق الحصر

سوق الحصر أحد أسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، بالقرب من سوق البازار. سمي بهذا الاسم لكثرة بائعي الحصر و السجاد، حيث كان مرتعاً لتجار الحصر و السجاد.


</doc>
<doc id="1781597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781597" title="جبهة المقاومة الوطنية لتحرير لبنان من الاحتلال والفاشية">
جبهة المقاومة الوطنية لتحرير لبنان من الاحتلال والفاشية

هي إحدى حركات المقاومة اللبنانية , تم انشائها عام 1978 بعد عملية الليطاني التي شنتها إسرائيل على لبنان.
في 14 أذار عام 1978 اقدمت قوات جيش الدفاع الإسرائيلي على احتلال مناطق في جنوب لبنان و البقاع حتى نهر الليطاني، ادت هذه العملية إلى طرد منظمة التحرير الفلسطينية و بعض المجموعات الأخرى بعيد عن حدود إسرائيل. أثناء الهجوم الذي استمر لمدة 7 أيامِ، احتل جيش اللآحتلال الإسرائيلي أولاً حزام من الأرض بعمق 10 كيلومترات تقريباً، لكنه تَوسّع لاحقاً شمالاً إلى نهر الليطاني، وقد قدَّرت الحكومة اللبنانية أن عدد اللاجئين قد وصل إلى حوالي 285000 لبناني. وقد قُتِلَ ما بين 1100-2000 لبناني، كُلهمّ تقريباً من المدنيين.
لم تؤدِ المنظمات الفلسطينية دورها كما يجب، و لم تكن مستعدة لمقاومة التوغل الإسرائيلي، بالاضافة إلى مشاكل فساد و ادارة داخلية عانت منها، و تصرفها كانها الدولة في مناطق جنوب لبنان، ادت إلى نقمة الكثير من اللبنانيين عليها و امتعاضهم منها، و ادت إلى ضرورة و حتمية لانشاء جبهات و تنظيمات أخرى لمواجهة الاحتلال.

قام العراقي هاشم علي محسن بإعلان «جبهة المقاومة الوطنيّة لتحرير لبنان من الاحتلال والفاشيّة، كرد على عملية الليطاني و بهدف مقاومة الاحتلال. حاولت الجبهة التعاون مع الحزب الشيوعي اللبناني و منظمة العمل الشيوعي في لبنان كونهما من الاحزاب المنخرطة في المقاومة، الآن و انهما لم يثيران اهتمام بالتعاون مع هذه الجبهة الجديدة. يرى البعض ان سبب عدم تعاون الحزبين الشيوعيين مع هذه الجبهة هو ان هاشم علي محسن كان ينتقد في كتاباته هذين الحزبين. تعتبر هذه الجبهة تابعة لحزب العمل الإشتراكي العربي في لبنان الذي يحمل الان اسم الحزب الديمقراطي الشعبي (لبنان). قدمت هذه الجبهة عدد من الشهداء، الا انها لم تستمر طويلاً، و في عام 1982 و بعد حرب لبنان 1982 تم تأسيس جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية المعروفة ب"جمّول" و انخرط حزب العمل الاشتراكي العربي تحت لواء جمّول.

http://www.al-akhbar.com/node/51515


</doc>
<doc id="1781600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781600" title="سوق العطارين (القدس)">
سوق العطارين (القدس)

سوق العطارين أحد أقدم الأسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يربط بين سوق باب خان الزيت و سوق الحصر، بموازاة سوق اللحامين. يتميز بسقف مقوس يعود إلى الفترة المملوكية يغطي السوق كله. وقد اشتق السوق إسمه من المحلات التجارية العديدة التي تبيع البهارات و الأعشاب الطبية المصنوعة من مواد وألوان طبيعية.

 في سوق العطارين يوجد كم شخص

</doc>
<doc id="1781604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781604" title="سوق البازار (القدس)">
سوق البازار (القدس)

سوق البازار أحد أسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. كان السوق من جملة أوقاف المدرسة الأفضلية و المدرسة الكريمية، ثم أصبحت مرافقه من جملة أوقاف عائلة الحسيني وجار الله، وهو الآن يختص ببيع السلع السياحية، و كان في الماضي سوقا للخضار، يأتي اليه القرويون من ضواحي القدس لبيع بضائعهم.


</doc>
<doc id="1781605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781605" title="خايمي الأول دوق براغانزا">
خايمي الأول دوق براغانزا

الدوم خايمي الأول من براغانزا (1479-1532) كان الرابع دوق براغانزا والثاني دوق غيماراش هو الذي أحياء الثروة والسلطة بيت براغانزا، التي تمت موصدرتها من قبل الملك جواو الثاني ملك البرتغال, ويأتي نسل من ألفونسو الأول دوق براغانزا ابن الغير شرعي جواو الأول ملك البرتغال وأمه هي أبنة فرناندو دوق فيسو ابن دوارتي الأول.

كان صغيراً عندما تم اعتقال والده فرناندو الثاني دوق براغانزا وخاله ديوغو الأول من بيجا وفيسيو, بحيث تم اعدمهم بالتهمة الخيانة, عندما اكتشف جواو الثاني مؤمراة بين النبلاء ضد التاج بعد وفاة والده تم نفي الأسرة نحو قشتالة وصودرت ممتكاتهم وثروتهم بعد وفاة الملك جواو الثاني في 1495، مرت العرش لابن عمه جواو الثاني، وخاله مانويل، دوق بيجا و فيسيو، الذي رحب بهم وارجعهم إلى البرتغال، وفي 1498 مانويل الأول كان الذهاب في رحلة قشتالة، ولكن البرتغال و مانويل لم يكن لدى ورثة العرش، فـ اعلن خايمي لوريث للعرش لفترة وجيزة، وأيضا اعلن وريث للعرش بين عامي 1500 و1502.

هو جد كاترين حفيدة مانويل بعد أن تزوج أبن مانويل من أبنة جيمس وانجبا كاترين ، وتزوج كاترين من ابن خالها جواو الأول دوق براغانزا وكانت حفيدته المطالبة بالعرش (1580) بعد وفاة عمها الكاردينال. 

يعتبر خايمي الجد الأكبر للأسرة الحكام لعرش البرتغال بعد وصول حفيد حفيده " جواو، دوق براغانزا إلى سدة الحكم عام 1640 منهيا حكم أسرة هابسبورغ.


</doc>
<doc id="1781607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781607" title="سوق الدباغة (القدس)">
سوق الدباغة (القدس)

سوق الدباغة أحد الأسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، بالقرب من كنيسة القيامة. يعود تاريخه إلى العهد العثماني. كان هذا السوق يمتاز عن غيره من الأسواق في القدس القديمة، لوجود كثير من الحرفيين الذين كانوا يعملون في مجال دباغة وتصنيع الجلود. أما اليوم فالسوق يمتاز بمحلات لبيع البضائع التقليدية والتراثية للأجانب.


</doc>
<doc id="1781611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781611" title="سوق باب السلسلة">
سوق باب السلسلة

سوق باب السلسلة أحد أسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. سُمي بهذا الاسم نسبة إلى باب السلسلة أحد أبواب المسجد الأقصى، وهو امتداد لهذا الباب. ويوجد بهذا السوق بعض من المعالم الإسلامية مثل: المكتبة الخالدية، و بعض قبور الصالحين، و سبيل باب السلسلة. يمتاز السوق اليوم بمحاله التي تقوم ببيع التحف التقليدية للسواح الأجانب.


</doc>
<doc id="1781612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781612" title="قرية شعب">
قرية شعب

قرية شِعب هي إحدى قرى منطقة الجليل في فلسطين. بالقرب من القرية تقع خربة يعنين وخربة رأس الزيتون و خربة جلون. كان القرية تضم مسجدين: الأول هو مسجد عمري والثاني أقيم قبل حوالي 400 عام وما زال قائماً حتى اليوم ويروي شيوخ القرية أن الذي صمم جامع الجزار هو نفسه الذي صمم جامع شعب. بجانب المسجد يتواجد مقام ( أحمد العليمي ) الذي يقال أنه كان أحد المجاهدين، ويوجد أماكن مقدسة مختلفة لأولياء صالحين في عدة جهات من القرية.


</doc>
<doc id="1781615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781615" title="سويقة علوان">
سويقة علوان

سويقة علوان أحد أسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. تقع في حارة النصارى قرب باب الخليل، وهي الطريق المؤدية إلى كنيسة القيامة والمسجد الأقصى وحائط البراق. ويمتاز هذا السوق ببيع التحف والآثار القديمة التي تظهر عروبة المدينة المقدسة، وهو من الأسواق المزدهرة بالسياح الأجانب.



</doc>
<doc id="1781616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781616" title="جهجاه بن مصطفى الحرفوشي">
جهجاه بن مصطفى الحرفوشي

الأمير جهجاه بن مصطفى بن إسماعيل بن شديد الحرفوشي الخزاعي، حاكم بعلبك والبقاعين البعلبكي والعزيزي بعد والده خلال الفترة من 1787م وحتى تاريخ وفاته في بعلبك أميراً في 17 آذار 1817م دون أن يقابل والياً عثمانياً إلا في ساحة القتال، اشتهر بالكرم والشجاعة والفروسية كما تفوق في وضع الخطط العسكرية الناجحة، كما كان من القوالين في عصره وله قصيدة نسبت له ظلت تردد في بعض المجالس الشعرية والأدبية لعهد ليس ببعيد. استقبل في إمارته الأسر العلمية والدينية العاملية (نسبة لجبل عامل) الهاربة من بطش أحمد باشا الجزار والي عكا مما سبب له إنزعاجاً كبيراً فقام بتجريد عدة حملات عليه للتخلص منه ولكن كلها بأت بالفشل. ومن بعض مآثره أنه منع إرسال الرجال للجندية للقتال في صفوف الدولة العثمانية وبهذا حافظ عليهم من الموت في الغربة أو من القتال في سبيل تحقيق مطامع الدولة المحتلة التوسعية، أكرم السادات المنتسبين لآل بيت رسول الله حيث استقدم السيد حسين آل مرتضى من دمشق وأقره عالما لبعلبك، ومنحه إقطاعات مغرية.

الأمير جهجاه بن مصطفى بن إسماعيل بن شديد الحرفوش الخزاعي، كان فارساً مغواراً قل نظيره في الخطط الحربية الناجحة بالإضافة إلى الشجاعة والإقدام وهذا ليس بغريب عليه فهو من أمراء آل الحرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك" الذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق.ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة" . حيث قال عنهم المرجع السيد محسن الأمين في أعيانه الجزء السابع ص 272 مانصه "دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم". " امتد نفوذ عائلته من حماه حتى صفد، ومارست تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس". كما ذكر الطوباوي غبطة البطريرك مار إسطفان الدويهي في كتابه تاريخ الأزمنة أن حكمهم وصل إلى تدمر بسوريا (إبن صدقة)، بالإضافة إلى أن ســــجلات تعييـــــــــن التيمــــــــــار (روزنامجي) منذ عام 1555م تذكـــر أن الحرفوشـيين كانوا اصحاب إقطاعات واســعة في بعلبك ووادي العجم والجولان السوري حالياً. معنى إسمه جهجاه من: يصيح بالأسد ليزجره ويمنعه وأصل الاسم عربي،" توفي الأمير جهجاه أميراً في 17 آذار 1817م دون أن يقابل والياً عثمانياً إلا في ساحة القتال".

الأمير مصطفى بن إسماعيل الحرفوشي والنهاية المأساوية.
وضع جيش والي الشام بالإتفاق مع أحمد باشا الجزار نهاية مأساوية للأمير مصطفى وأهل بيته وعائلته، جعلت الإعتقاد يسود لفترة أن ذلك كان نهاية هذه العائلة صاحبة التاريخ الطويل، وأن الحكم قد انتقل إلى آغوات الباشا ومماليكه القادمين من أماكن قصية، إلا أن وريثه الشاب استطاع الفرار من المجزرة واختفى في البراري حيث لم يعلم أحد بمكانه وعز عليه المساند و النصير في محيطه فإتجه إلى بلاد بعيدة كان يسمع من أهله أن لهم فيها من تجمعهم معه رابطة القربى والدم والتاريخ، فإتجه اليهم (خزاعة) جنوب العراق مستثيراً نخوتهم وطالباً منهم حقه الذي تكفله الأعراف والتقاليد في مده بالدعم والمساندة. وإذا كان بعد المسافة يحول دون مؤازرته بالرجال والمقاتلين فقد اكتفى بمال وفير وسيف بغدادي وفرس كريمة أصيلة يخوض بها معاركه المنتظرة. كما يستفاد من القصيدة التي يرددها المنشدون على لسان جهجاه:
عندي سيف من بغداد جبتو *** بضنّ بحربتو سم الأفاعي 
وهذه عينة من شعر الفروسية باللغة العامية التي اشتهر وتميز بها آل حرفوش.
ترك جهجاه مضارب الخزاعل قرب البصرة وهم قومه وقبيلته وعاد إلى بلاده يتسقط أخبارها ويستحث أنصار أبيه وعائلته على الإستعداد للقتال، فوجد أن الحاكم مكان أبيه من قبل الوالي هو محمد آغا العبد، فداهمه هو وأخيه سلطان مستعينين بفرسان من زحلة ومستعملاً في ذلك الخدع العسكرية وعنصر المفاجأة اللتان اشتهر بهما، وكانت نتيجة الهجوم إستعادتهِ لحكم بعلبك.
و له قصيدة شعبية تروى عنه تصف الواقعة:

الأمير نصوح بن جهجاه بن مصطفى الحرفوشي (لم يعقب) حيث قتل شاباً.


اعتمد هذا الأمير(جهجاه) في ظل إختلال ميزان القوى مع أخصامه على تخطيطهِ العسكري البارع، وشجاعتهِ المتناهية، وإقدامهِ المنقطع النظير وسمعته القتالية في المعارك التي كثيراً ما دفعت المواجهين له من الهرب من أمامه عند الصدام رغم تفوقهم الكبير في العدد والعدة حتى قبل نشوب المعارك وإحتدام القتال.
لقد اعترف بمواهبه القتالية معظم المؤرخين المعاصرين له، رغم أن ميولهم قد تكون غالباً مع المعسكر الآخر، وقد حضر بعضهم أكثر من معركة خاضها فكانوا شهود العيان ووصفوا كيف كان جهجاه يقودها بشكل مميز وفريد يدل على معرفته بفنون الحرب والتمرس على القتال. 
لم يتأخر جهجاه في إغتنام أول فرصة سنحت له لمقاتلة أحمد باشا الجزار عندما إنقسم الشهابيون فريقين ، أحدهما مع الجزار وعلى رأس قواته أميران، هما علي أمير حاصبيا ومحمد أمير راشيا، وعلى رأس الفريق الآخر الأمير يوسف الذي ناصره جهجاه وإنضم إلى عسكره في قب الياس حيث جرت المعركة في وادي أبو عياد فإنهزم الجزار ولاحقه المنتصرون حتى قرية خربة روحا فنهر الحصباني " وكان وجه الحرب للأمير جهجاه"
عاد الأمير جهجاه إلى بعلبك منتصراً، و لكن الجزار أعاد جيشه المنهزم إلى متابعة القتال، فوقعت المعركة الثانية بالقرب من قرية جب جنين في البقاع في البقاع سنة 1789م بدون مشاركته فإنكسرت قوات الأمير يوسف و إضطر إلى التراجع إلى الباروك ، ثم التخلي عن الحكم للأمير بشير قاسم في العام نفسه.

في آخر كانون الأول 1791م وضع جهجاه خطة لإحتلال بعلبك وطرد عسكر والي الشام أحمد باشا الجزار منها ولم يكن معه أكثر من مئة محارب صلداتي فاستأجر مئة آخرين من أهل زحلة والجبل لمدة يوم واحد بخمسة قروش أو سبعة قروش لكل منهم.
كان هناك حرس على المدينة من جهة الغرب حيث تمتد السهول الفسيحة فأختار الدخول من الشمال من ناحية اللبوة. وكانت خطته تقضي بالدخول خلسة إلى وسط المدينة دون أن يشعر به أحد ومنع رجاله من القيام بأي حركة أو صوت قبله وأعطاهم كلمة السر "عبد الله" فمن لا يرد عليها بمثلها يطلق النار عليه فوراً.
بعد قتل الحرس دخل وشقيقه سلطان ورجاله إلى المدينة بعد منتصف الليل ولما وصلوا إلى وسطها، أعطى جهجاه الإشارة بإطلاق الرصاص وإرتفاع الصياح فظن العسكر الموجودون فيها أن جيشاً كبيراً يداهمهم، فلم يقدروا على المحاربة وأذهلتهم المفاجأة فأركنوا إلى الفرار والقليل منهم من استطاع أن يحمل سلاحه أو يركب فرسه فقتل منهم أكثر من نصفهم وهرب الباقون إلى دمشق و احتل جهجاه المدينة وأقام في زحلة منتظراً.
"وصل الهاربون إلى الشام وأخبروا بما حدث لهم فتعهد الملا إسماعيل بالثأر من جهجاه وقصد زحلة مع ألف ومائتي فارس ولم يكن في زحلة يومها أكثر من مائتي بارودة بالإضافة إلى خمسين أو ستين هم مجموع رجال جهجاه فطلب من الأهالي حفر خندقاً حول زحلة يسورها من جميع الجهات بحيث لا تقدر الخيل على الدخول اليها إلا من معابر ممهدة" 
"هاجم إسماعيل البلدة من جهتي الشمال والجنوب فاحتمى الرجال في الخنادق حتى إذا قربت الخيل منهم أطلقوا النار عليها دون أن يظهروا أمام العسكر فينكفئ مهزوما وكانت مهمة سلطان ومعه عشرون من رجاله أن يقاوم الفرقة الثانية من العسكر فإذا تعرض لهجوم تحميه الرجال الذين كمنوا في الكروم فجعل سلطان من نفسه فخاً يطارده العسكر حتى يدفعهم إلى الإقتراب من المكمن حيث يصبحون هدفاً سهلاً لسلاح الكامنين".
استمرت هذه المعركة أكثر من خمسة ساعات إنهزم العسكر( الملا إسماعيل) على أثرها بعد أن قتل وجرح منه كثيرون و لم يقتل من المدافعين (جهجاه و سلطان و المدافعين معهم) سوى رجل واحد هو إبن مبارك.

هذه المعركة التي اشترك فيها ووصفها بدقة القس المؤرخ حنانيا المنير بعد أن استبدل لباسه الكهنوتي، حيث قال تظهر مواهب جهجاه الخارقة في رسم الخطط الحربية الناجحة والتي تعتمد غالباً على عنصر المفاجأة والسرعة والتي يمكن الإستعاضة بهما، بالإضافة إلى الشجاعة والمراس، عند التفوق الكاسح في العدد والسلاح.

شارك الأمير جهجاه في معظم هذه المعارك حيث جرت خلال فترة حكمه (1787م: 1817م). وبعد آخر المعارك مع الجزار التي جرت سنة (1792م) سار طنوس شبلي المعلوف وبعض الأعيان وتوسطوا الأمر عند الجزار وأخبروه بما عليه جهجاه من البأس والقوة وأنه لا يمكن لغيره أن يحسن إدارة بلاد بعلبك وأخبروه أن سكانها تركوها لما ترك الحكم، فأعاد اليه الولاية على أن يدفع عشرة أكياس واستقدم الفارين من الرهبان وغيرهم، فعمرت البلاد بعد أن كانت خربة.

إن موهبة جهجاه العسكرية أمنت له الفوز في أكثر من عشر معارك على الأقل خاضها ضد الولاة العثمانيين بمن فيهم أحمد باشا الجزار، ورد بنجاح حملات متتابعة تهدف إلى القضاء عليه وتعيين موظف عثماني مكانه، لقد صمد في فترة عصيبة على الشيعة، كان الجزار خلالها قد اجتاز جبل عامل وشرد رجاله وأعيانه، كما خسروا مواقع حكمهم ولا زالوا يتعرضون لضغط متواصل لإستئصالهم من ديارهم. فلم تبقى غير بلاد بعلبك ملجأ يأوون إليه يضمدون جراحهم ويتخذون منها قاعدة إنطلاق لجهودهم الرامية إلى العودة إلى ديارهم وبيوتهم وقراهم، وميداناً ينطلقون منه في حملات قتالية متتالية لإستعادة ما فقدوه، في ظل قوة عثمانية طاغية تتفوق على طاقتهم المتبقية بغارات إلى ديارهم الأولى يواجهون بها من أجبرهم على تركها ثم يعودون لتنظيم غارة أخرى بإنتظار تغير الظروف. فكانت بلاد بعلبك هي القلعة الشيعية الأخيرة التي لم تسقط بعد وربما هذا هو السبب الذي جعل جهجاه هدفاً لهذا العدد من الحملات التي ترمي إلى إجتياح بعلبك والقضاء على الحكم الشيعي فيها وإقفالها بوجه الهاربين من الشيعة، بل وربما تهجير أهلها أنفسهم كي لا يبقى أمام الجميع من ملاذ آمن وقرى وسهول خصبة والخالية من السكان إلا من القليل من القبائل بدوية من الرعاة الرحل.
وبداية إحتدام الصراع بدأ عندما تولى أحمد باشا الجزار ولاية الشام بالإضافة إلى ولاية عكا سنة 1790م، فأراد أن يسدد حساباته القديمة مع جهجاه فإتفق مع بشير شهاب على عزله والإستعانة على إتمام ذلك بحرفوشي آخر هو قاسم بن حيدر الحرفوشي فجهز الإثنان عسكراً سار من دير القمر وإنضم اليه خمسماية رجل من زحلة والمتن من الأمراء اللمعيين، وكان جهجاه في تمنين فالتقى العسكران في أبلح فانتصر عليهم وهربت فرسان الجبل، "أما الزلم فأدركتهم رجال أبو ملحم، الذي من كبر مروءته، كما نبه على رجاله أن لا يقتلوا أحداً بل يشلحوهم فقط سلاحهم وثيابهم ويطلقونهم. وقد قبض على الأمير مراد بن شديد اللمعي فأعاد له حوائجه وفرسه وأطلقه مكرما لأجل صداقة أبيه، وكان رجال جهجاه أقل من ربع العسكر المهاجم ولم يخسر في هذه المعركة سوى أربعة رجال فقط"
يقول مؤرخ معاصر في وصف المعركة" كان جهجاه جامعاً عسكره معه في قرية تمنين فحالما بلغه حضور العدو قام من تمنين إلى أبلح، فلما نظرته عساكر لبنان (الجبل) وقع الخوف في قلوبهم، فهربت الخيالة، أما المشاة فأمسكوهم وأخذوا منهم أسلحتهم بعد أن قتل كم واحد منهم وكان ذلك في 21 حزيران 1790م".
لم تهدأ الحرب بين الجزار وجهجاه حتى تاريخ عزله من ولاية الشام سنة 1795م، فاستمرت الحملات تتوالى من دمشق إلى بعلبك ولكن حنكة جهجاه وشجاعته لم تتركا لها مجالا لتحقيق أي هدف سياسي فتعود فاشلة بعد أن تترك آثار التدمير والخراب والقتل في أمكنة مرورها. وسنأتي بإختصار شديد على بعض الحملات وكيف واجهها أمير بعلبك الصامد.
بعد مقتل قاسم الحرفوش ودخول جهجاه إلى بعلبك أرسل الجزار عسكراً لمهاجمة المدينة والقبض عليه وأو قتله فإنسحب جهجاه إلى الزبداني هذه المرة حيث جمع رجالا وهاجم بعلبك فقتل نحو ثلثي العسكر ودخل السرايا. 
وجاء في بعض المصادر أن شهابي وادي التيم أعانه بمائة درزي قاتلوا معه.
" فأعاد الجزار الكرة بعسكر أكبر فإنسحب إلى حوض الأمير سلمان تحت زحلة فتبعوه إلى هناك في 20 كانون الثاني 1792م فهاجمهم وقتل خمسة عشر رجلا منهم وطردهم إلى القرعون في آخر البقاع وعاد إلى قب الياس"
في شباط من العام نفسه أمر الجزار عسكر الشام في البقاع أن يهاجم جهجاه حيث هو في قلعة قب الياس فإنسحب إلى الشمال و تبعه العسكر ونهبوا الفرزل وأبلح ولما عجزوا عن جهجاه قتلوا في طريقهم بعض الرعاة من الأولاد وبعثوا برؤسهم إلى الجزار فلما رآها عرف أنها رؤوس رعاة مواشي، فحنق على جنوده وأرسل لهم يقول " لقد أرسلتكم لتقطعوا رأس جهجاه الحرفوش و أنتم لم تستطيعوا إلا قتل أولاد فإتركوا البقاع. فعادوا إلى عكا وأراحوا البلاد من شرهم"
و كانت آخر حملة شنها الجزار على بعلبك في السنة الأخيرة من ولايته الثانية على الشام ولم تختلف عن سابقتها، فقد إنسحب جهجاه إلى رأس بعلبك وأخلى الناس بمن فيهم الرهبان، وتعطل موسم القز إذ كان قريباً وعاد عسكر الجزار مخذولا كعادته.
نجح الجزار في إجتياح جبل عامل وقتل زعيمه الأكبر وشرد أهله، كما نجح عثمان باشا وأولاده في تنصيب يوسف شهاب والياً على جبيل والبترون وجبة بشري وكسر شوكة الشيعة في جبل لبنان، إلا أن هذه القوى القادرة ومن يحركها ويقف وراءها فشلت في النيل من جهجاه الحرفوشي رغم محاولاتها المتكررة بسبب عبقريته العسكرية الفذة وجرأته القتالية النادرة، وهذا ما حفظ للشيعة في سائر أنحاء لبنان ملجأً آمناً يأوون إليه ونقطة إنطلاق يتحركون منها ويتحصنون فيها. وهكذا استطاعوا الصمود أمام المخططات هادفة ألى إفنائهم و تلاشيهم كما توقع الكثيرون، ولجهجاه في منع ذلك فضل لا يجحـد وذلك كما جاء في كتاب الشيعة في لبنان الطبعة الثانية صفحة 324 و 325.

لأن تركية حصرت الإفتاء والقضاء بالمذاهب الأربعة. ويظهر أن الأمير جهجاه الحرفوشي حاول إيجاد منصب للإفتاء الشيعي في بعلبك. فاستقدم السيد حسين الحسيني آل مرتضى من دمشق وأقره عالماً لبعلبك يقيم الصلاة ويقضي بين الشيعة، ومنحه إقطاعات مغرية في دورس وتمنين وعلي النهري. تحديا لتركية التي رفضت إقرار مركز للإفتاء الجعفري في بعلبك، فحقق الحرافشة إفتاء شيعياً أثناء حكمهم . و قد خلفه إبنه محمد الحسيني بعد وفاته سنة 1258هـ 1842م. وكان شاعراً مدح الرسول وآله. ومدح الحرافشة.

إن النكبة التي أنزلها والي عكا والشام أحمد باشا الجزار بالأمير مصطفى وأولاده و سائر الحرافشة سنة 1784م دفعت الناجين منهم إلى التضامن والإلتفاف حول جهجاه بن مصطفى لإستعادة إمارتهم، فكان شقيقه سلطان هو وزيره وقائد عسكره ورفيقه في معظم المعارك التي خاضها الإخوان بوجه الجزار وغيره من ولاة الشام وحكام الشوف وسائر الساعين لتقويض الإمارة والطامعين فيها كما سبق ذكره في سرد وقائع معركة زحلة.
بعد موت الجزار (1804 م) تحسنت علاقات الحرافشة مع الأمير بشير بعد أن كفّ عن التدخل في شؤون بعلبك بسبب مطامعه الشخصية أو تنفيذاً لأوامر الجزار أو غيره من الولاة، وتوقف الضغط العسكري على جهجاه لسنوات عدة إنصرف فيها إلى تثبيت أوضاعه وتمتين حكمه، فاستقبل الأمير بشير الشهابي في بعلبك وقدم له الذخيرة ( 13 كانون الأول 1799م) وأرسل شقيقه سلطان بعسكر إلى جبيل بصحبة جرجس باز القادم من بلاد صفد، كما سعى لضمّ الهرمل إلى إقطاعه بعد أن قتل أربعين رجلا من أعوان الحماديين المعارضين لذلك و عين فارس الشدياق مدبراً لشؤونه.
أمضى الأمير جهجاه (1787م : 1817م) سنواتهِ الأخيرة متنقلا بين الإمارة في بعلبك أو في المنفى المختار في عكار أو الهرمل حتى وفاته أميراً في 17 آذار 1817م دون أن يقابل والياً عثمانياً إلا في ساحة القتال. 
عند وفاة جهجاه كان ولده نصوح في الثانية عشرة من عمره فسار به عمه الأصغر أمين إلى دمشق والتمسا من واليها صالح باشا حكومة بلاد بعلبك فأعطاهما الخلع وهرب سلطان إلى الهرمل والتجأ إلى بيت حمادة مشايخ المقاطعة.



</doc>
<doc id="1781619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781619" title="سوق حارة النصارى">
سوق حارة النصارى

سوق حارة النصارى أحد أسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في حارة النصارى. فيه كثير من الأديرة والكنائس المسيحية، وكذلك مسجد عمر في الموقع الذي صلى به الخليفة عمر بن الخطاب عند زيارته لكنيسة القيامة. وتمتاز محلات هذا السوق ببيع البخور للكنائس، وكذلك الشمع المقدس، وكثير من التحف السياحية.


</doc>
<doc id="1781625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781625" title="سوق الباشورة">
سوق الباشورة

سوق الباشورة أحد أقدم الأسواق الواقعة داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يعود تاريخه إلى العصر الروماني، حي كشفت الحفريات عن الأعمدة الرومانية في امتداد لسوق الباشورة. وقد قامت إسرائيل بتهويد هذا السوق بعد إستيلاءها على القدس الشرقية في حرب 1967 وأسمته "سوق الكاردو".


</doc>
<doc id="1781652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781652" title="شارع السرو ونجمة (لوحة)">
شارع السرو ونجمة (لوحة)

شارع السرو ونجمة أو Country Road in Provence by Night هي لوحة رسمها الفنان الانطباعي الهولندي فينسنت فان غوخ في عام 1890 وتعتبر هذه اللوحة من آخر أعماله التي رسمها في مدية سانت ريمي دي بروفنس بفرنسا. 


</doc>
<doc id="1781659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781659" title="معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز">
معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز

معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز
يكتسب موضوع التكريم أهميته خاصة بالنسبة للمكرمين من القيادات التنفيذية والمؤسسات، كونه تكريم من مؤسسة تقوم بالبحوث والدراسات الميدانية في أروقة المؤسسات الحكومية والخاصة في منطقة الشرق الأوسط، والتعرف على أفضل الإنجازات القيادية والإبداعية المتميزة المبنية على علم الإدارة الحديث والإقتصاد المعرفي وذلك لتكريم القادة، وصنّاع القرار، وكبار التنفيذيين في القطاعين الحكومي والإقتصادي، والإحتفاء بهم إنطلاقاً من رؤيتهم الثاقبة ولأهمية الدور الذي يقومون به في المنطقة، وكذلك للمؤسسات التي استطاعت إحداث تغيير وترسيخ في الأسس والمبادئ القيادية اللازمة والمساهمة في بناء المعايير الحديثة للحوكمة والتميز المؤسسي لمستقبل المنطقة وفقاً للمعايير التنافسية العالمية، مما يزيد من حجم المسؤوليات والجهود الملقاة على عاتق قيادات المستقبل للإستمرار دوماً نحو النجاح والإبتكار والتقدم.

وقد ساهم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز التابع لمؤسسة داتاماتكس للإستشارات على مدى السنوات الماضية ، منطلقاً من رؤية واضحة في تطوير وعي المجتمع بالدور الحيوي لمفهوم تطوير ونقل المعارف والخبرات إلى قيادات المستقبل وترسيخ الأسس والمبادئ القيادية الناجحة لديها. ويساهم المعهد في تطوير قياس الأداء والكفاءات، كما أن التكريم هو مجرد بداية للطريق، أما المهمة الأكبر فهي الإستمرار في التميز.

وللتكريم صور متعددة لا تقتصر فقط على إقامة مراسم الإحتفال وتكريم المحتفى بهم، ولكن يجب أن يشعر المكرمين بأنهم دائماً محطّ الأنظار والإهتمام، وأن هناك الكثيرين ممن يثنون عليهم وعلى جهودهم وأعمالهم الرائعة حيال أبناء وطنهم، وهذا التكريم يعطيهم تألق أكثر وحيوية ورغبة في تقديم الأفضل وتحقيق إنجازات كثيرة نحن بحاجة اليها. وسوف يجعلهم التكريم أشخاص ناجحين ينتقلون من دائرة مضاءة إلى دائرة أخرى أكثر إضاءة.

ساهم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز على مدى السنوات الماضية في المساهمة بدور حيوي في تطوير المعارف والخبرات منطلقاً من رؤية واضحة في تطويرالمجتمع، فضلاً عن ترسيخ أسس التميز والتنافسية في المؤسسات وقياداتها، وذلك عبر تسليط الضوء على الإنجازات وتكريم أفضل الممارسات، والمساهمات المتميزة من القادة، وصنّاع القرار، والتنفيذيين، والمؤسسات. ومدى إلتزامهم في السعي لبناء وترسيخ الفكر القيادي وثقافة التميز والإبتكار، في كافة القطاعات الحكومية وقطاعات الأعمال، مما يعكس أن كل ما ساهموا به من إنجازات متميزة يُعد علامة فارقة في مسيرة التنمية والتنافسية.
تخضع جوائز معهد الشرق الأوسط للتميز لمنهجيات ومعايير إقليمية ودولية داعمة لتطوير الإبداع والتنافسية في مسيرة الإقتصاد على الصعيدين الإقليمي والعالمي.

جائزة الشرق الأوسط لتميز القياديات
جائزة الشرق الأوسط لتميز القياديات جائزة الشرق الأوسط لتميز الحكومة والخدمات الإلكترونية
جائزة الشرق الأوسط للشخصيات التنفيذية جائزة الشرق الأوسط لتميز العناية بخدمة العملاء

جائزة الشرق الأوسط لتميز قيادات الصف الثالث والرابع

جائزة الشرق الأوسط للتميز في إدارة المعرفة
تخضع جوائز معهد الشرق الأوسط للتميز لمجموعة من الأحكام والمنهجيات المعتمدة التي تتسم بالشفافية والتنافسية ، والتي اكتسبت من خلالها الثقة علي المستويين الإقليمي والعالمي، مما يرمز إلى حقبة من الثبات والتميز الطموح في المنطقة للبقاء في طليعة الإبداع والتنافسية في مسيرة الاقتصاد العالمي الجديد والإحتفاء بإنجازات المؤسسات و الشعوب عبر تكريم التميز والمباديء القيادية للقادة والمؤسسات كي يصنع فارقاً في مسيرة الإبداع والتميز والإزدهار الإقتصادي إقليمياً وعالمياً .
تعزيزاً ومساهمة في التطوير والإرتقاء بالتنمية الإقتصادية والمؤسسية للقطاعين الحكومي والخاص بالمنطقة، يقوم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز بتقديم وتنظيم برامج، وندوات تعريفية، وورش عمل تدريبية حول كيفية تنظيم وتطوير برامج الجوائز الخاصة بالمؤسسات، وكيفية الإعتماد على الخبراء في مجال التقييم والتحكيم، وكل من لديهم مساهمة كبيرة في إدارة الجودة والمعرفة والتميز المؤسسي والإبداعي.

كما يقوم معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز بتوفير إستشارات متخصصة لزيادة الوعي حول نماذج ومعايير التقييم في الجوائز والتعريف بقواعد وإجراءات الترشيح التي تتمثل في التالي:



موقع داتاماتكس الرسمي : www.datamatixgroup.com

معهد جائزة الشرق الأوسط للتميز www.meawards.com

مؤتمر الحكومة والخدمات الالكترونية بدول مجلس التعاون الخليجي : www.egov.com

المؤتمر الدولي للقياديات : www.woibex.com


</doc>
<doc id="1781663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781663" title="رولا سعد (منتجة)">
رولا سعد (منتجة)

"هذه صفة عن المنتجة التلفزيونية. حول المغنية اللبنانية، انظر إلى رولا سعد (مغنية)"
رولا سعد(19 سبتمبر 1948)- منتجة ومعدة يرامج تلفزيونية لبنانية .

كانت تشرف على شركة باك التابعة ل ال بي سي ، والتي انفضت بعد خلاف الشيخ بيار الضاهر و الأمير الوليد بن طلال في نهاية العام2012 أنتجت العديد من البرامج أهمها ستار أكاديمي في نسخته العربية على محطة المؤسسة اللبنانية للإرسال منذ بداية البرنامج وحتى الموسم الثامن، كانت ستنتج الموسم التاسع لولا النزاع الحاصل بين الطرفين عينت بعدها الكاتبة كلوديا مرشليان كمديرة للأكاديمية فقط بينما كانت رولا معدة منتجة ومديرة الأكاديمية تولى إنتاجه شركة إندمول لكنها لم تتوقف حيث أنتجت بعدها برامج عديدة لصالح المؤسسة اللبنانية للإرسال.


</doc>
<doc id="1781664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781664" title="نيبائيل آزر كتاب القورقاز">
نيبائيل آزر كتاب القورقاز

تم إنشاء كتاب الـــقورقاز في إيران خلال القرن التاسع عشر و بدايات القرن العشرين , لدى استلام نيبائيل آزر زمام الدائرة المظلمة في مؤسسة ZARA "التي تحمي سلالة الدم الملكي السومري ".
يعود علم الكتاب في القورقاز إلى ماقبل الميلاد (( 7 ألف سنة قبل الميلاد )) و تم تدوينه في صحائف كباقي الصحائف السمائية ,إذ أن العائلة السومرية المالكة التي أنحدر منها نيبائيل الأول و إبراهيم و كانت تحتفظ به لغويا ً من جيل لجيل و مهمة الدائرة المظلمة هي حماية أجيال و أفراد العائلة بسرية و تضمن أنتقال العلم إلى أبنائها أنذاك .
عمل نيبائيل آزر الخامس في القرن العشرين على "إنشاء الكتاب" و حفظه و تدوينه إعدادا ً منه لصنع حضارة و وطن لشعوب الآرية ذات المرجع السومري في العالم على أرض أُسميت ْ بــ(كوردستان الكبرى )
و أعتمد فكرة نقل الشعوب الآرية من حول العالم إليها بروابط روحية و فكرية و عرقية , لحمايتهم من الإبادات الممنهجة ضد هذا الفصيل من الجنس الآدمي .
يشير كتاب القورقاز إلى نبؤات كثيرة لها شأن في المستقبل و تفسيرات لظواهر طبيعية و تاريخية و يشير إلى خصوصية الأعراق البشرية و يصنفها إلى أربع أعراق رئيسية لجنس البشري و الفصيل الخامس ذو الجنس الآدمي .
ظهرت في كتاب القورقاز لغات كثيرة و مفردات سماوية من العهد السومري منها * السومرية - الأرمنية - العبرية - العربية - الفارسية - الآرمية - الآرمية الكوردية *
يعتمد جوهر القورقاز فكرة تسخير العرق الآري و قدراته إلى بناء كوكب الأرض بتوزيع لفكرة روحية تدعى "الكعبات السوداء" و عددها 21 كعبة حول بقاع العالم و بنائها يضمن الكمال و العدل و السلام للأرض .
codice_1


</doc>
<doc id="1781666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781666" title="المدرسة العثمانية (القدس)">
المدرسة العثمانية (القدس)

المدرسة العثمانية مدرسة تاريخية تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. أنشأتها الأميرة أصفهان شاه خاتون بنت محمود العثمانية سنة 1437 م / 840هـ في عهد السلطان المملوكي الأشرف سيف الدين برسباي، ووقفت عليها أوقافًا عديدة.

تقع المدرسة في الجهة الغربية من المسجد الأقصى جنوب باب المطهرة، وتتكون من طابقين من البناء، وتستند في جزء منها على الرواق الغربي للمسجد الأقصى، وتضم ضريح أصفهان شاه. وقد تحولت هذه المدرسة فيما بعد إلى دار للسكن يسكنها جماعة من آل الفتياني، ثم عمرها المجلس الإسلامي الأعلى.
وقد قامت إسرائيل بعد إستلاءها على القدس الشرقية في حرب 1967 بحفريات تحت هذه المدرسة مما أدى إلى تصدع مبناها ومسجدها، ثم استولت على المسجد. ومن شيوخها الإمام سراج الدين الرومي وجمال الدين الرومي.


</doc>
<doc id="1781667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781667" title="مارد (توضيح)">
مارد (توضيح)

المارد من ينفلت عن نظامه ويكون في عصيانه رأسا منفلتا القواعد، ومن طغى من الجن والإنس يسمى ماردا.


</doc>
<doc id="1781673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781673" title="عصفور الجنة (توضيح)">
عصفور الجنة (توضيح)


</doc>
<doc id="1781676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781676" title="المدرسة الحسنية (القدس)">
المدرسة الحسنية (القدس)

المدرسة الحسنية مدرسة تاريخية تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. اُنشئت سنة 1433 م / 838 هـ في عهد السلطان المملوكي الأشرف سيف الدين برسباي، وعلى يد الأمير حسام الدين الحسن بن محمد بن عبد الله الشهير بالكشكيلي، نائب القدس وناظر الحرمين الشريفين في القدس والخليل. تقع هذه المدرسة في طرف المسجد الأقصى من الناحية الغربية بجوار باب الناظر، وتعلو أول الأروقة الغربية بالقرب من المدرسة المنجكية.
تحول جزء من هذه المدرسة إلى دار للسكن وضُم الجزء الآخر إلى المدرسة المنجكية، واتخذت المدرسة وما ضُمَّ إليها مقرًّا للمجلس الإسلامي الأعلى، ثم مقرًّا لدائرة الأوقاف في القدس. من شيوخها، ابن أبي الوفاء (تقي الدين أبو بكر بن محمد بن علي بن أحمد الحسني المقدسي الشافعي المعروف بابن أبي الوفاء) ثم خلفه ابنه تاج الدين أبو الوفاء محمد.


</doc>
<doc id="1781678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781678" title="الأمالي الإثنينية (كتاب)">
الأمالي الإثنينية (كتاب)

الأمالي الإثنينية هو كتاب من تأليف المرشد بالله يحيى بن الحسين الشجري، وهو كتاب موسوعي زيدي ويعتبر الكتاب الأول المُفَصَّلٌ في مقتل زيد بن علي بأسانيد متواتره ومؤثوقة. 


</doc>
<doc id="1781680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781680" title="خطاف">
خطاف

الخُطَّاف أو الكُلّاَب أو الشص هي أداة من مادة صلبة وتحديدًا حَديدة مُعوَّجة الرَّأس يُنشَل بها الشَّيء أَو يُعلَّق.


</doc>
<doc id="1781691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781691" title="المدرسة الطولونية (القدس)">
المدرسة الطولونية (القدس)

المدرسة الطولونية مدرسة تاريخية يرجع تاريخها إلى العصر المملوكي في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، داخل المسجد الأقصى فوق الرواق الشمالي. تأسست في زمن الملك الظاهر برقوق سنة 1397 على يد شهاب الدين أحمد الطولوني الظاهري. من شيوخها: الشيخ تقي الدين الطولوني أبو بكر بن محمد بن عبد الله الحلبي، المقدسي، الشافعي الصوفي، المعروف بالطولوني.


</doc>
<doc id="1781697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781697" title="المدرسة المحدثية (القدس)">
المدرسة المحدثية (القدس)

المدرسة المحدثية مدرسة تاريخية يرجع تاريخها إلى العصر المملوكي في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، عند قبو الغوانمة في الركن الشمالي من ساحة المسجد الأقصى، وهي تابعة للأوقاف في الوقت الحالي. من أشهر شيوخها، واقفها نفسه المحدث عز الدين الأردبيلي الذي أنشأها عام 1360. وقد نُسبت المدرسة إلى المحدث ولم تنسب إلى اسمه.


</doc>
<doc id="1781703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781703" title="المدرسة الصبيبية (القدس)">
المدرسة الصبيبية (القدس)

المدرسة الصبيبية أو المدرسة النصيبية مدرسة تاريخية يرجع تاريخها إلى العصر المملوكي في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في الجهة الشمالية من المسجد الأقصى بجوار المدرسة الجاولية. تأسست في القرن الخامس عشر على يد الأمير علاء الدين علي بن ناصر الدين محمد الكركي، نائب قلعة نصيبين. وقد سُميت بهذا الإسم نسبةً إلى أحد القلاع الصبيبية التي تقع بين بانياس وتبنين.

كانت هذه المدرسة تتكون من مجموعة من الغرف والقاعات، وهي غير موجودة الآن ولم يبق منها سوى شباكين مغلقين موجودين في جدار المسجد الأقصى. من شيوخها، شرف الدين موسى الحنفي.


</doc>
<doc id="1781706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781706" title="ألبرتو سانتوس">
ألبرتو سانتوس

البيرتو سانتوس دومون هو أحد الروّاد في الطيران البرازيلي ووريث عائلة ثرية من منتجي البن. كرّس سانتوس دومون وقته لدراسة الطيران والتجريب في باريس العاصمة الفرنسية حيث أمضى معظم سنوات شبابه. قام سانتوس دومون بتصميم وبناء وتطيير أول منطاد عملي، وقام بإثبات أن الرحلات الجوية المحددة المُتحكم بها ممكنة. كان "غزو الهواء" هذا بالتحديد سبب فوزه بجائزة هنري دويتش دو لا مورث في 19 أكتوبر/تشرين الأول لعام 1901م في رحلةً جوية حول برج ايفل وهذا ماجعله واحداً من أكثر الناس شهرةً في بدايات القرن العشرين.
في 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 1906م وبالإضافة إلى عمله الرائد في المناطيد، طيّر سانتوس دومون طائرةً ثابتة الجناح، من تصميمه الخاص وتركيبه سماها "الطير الجارح" 14bis أول رحلة طيران أثقل من الهواء مُصدّقة <مُجازة من قِبل " نادي الطيران الفرنسي" و"اتحاد الطيران الدولي". يعتبر سانتوس دومون في وطنه الأم البرازيل بطلاً قومياً وأباً للطيران، وكُتِب اسمه في سجل بانتيون لأبطال البرازيل.

ترأس سانتوس دومون الكرسي الثامن والثلاثون للأكاديمية البرازيلية للخطابات للرسائل من عام 1931م حتى وفاته عام 1932م.

ولد ألبرتو سانتوس-دومو في مزرعة كابانغو و تقع في بلدة بالميرا البرازيلية التي تُعرف اليوم باسم سانتوس دومو في ولاية ميناس جيرايس جنوب شرقيّ البرازيل.
نشأ ألبيرتو في مزرعة للبُن تملكها عائلته في ولاية ساو باولو و كان ترتيبه السادس بين أخوته الثمانية. كان والده (فرنسي المولد) مهندساً و حرص على استعمال أحدث الابتكارات لتسهيل العمل في أراضيه الواسعة، و نجحت تلك الابتكارات نجاحاً باهراً أدى لجمعه ثروةً كبيرة و عُرف بلقب "ملك القهوة في البرازيل".

سانتوس-دومو كان مولعا بالمكينات و تعلم في صغره قيادة القاطرة و الجرار البخاري التي تستعملها عائلته في المزرعة. كان أيضاً معجباً بجول فيرن و أتم قراءة جميع كتبه قبل سن العاشرة. و ذكرَ سانتوس-دومو في مذكراته الشخصية أن حلم الطيران راوده حين تأمله لسماء البرازيل البديعة أثناء النهارات الطويلة المشمسة التي قضاها في المزراع.
وفقاً لعادات العائلات الثرية آنذاك، بعد تلقي العلوم الأساسية في المنزل بواسطة معلمه الخاص ووالديه، البيرتو الصغير تم ارساله لوحده إلى أكبر المدن لاتمام دراسته الثانوية، فدرس لفترة في ثانوية تختص بالعلوم تسمى "Colégio Culto à Ciência" في مدينة كامبينيس.

في عام 1891م، تعرض والد ألبِرتو لحادث أثناء تفقّده لبعض الآلات. حيث سقط من فوق حصانه وأصيب بشلل سفلي. وقرّر أن يبيع المزرعة وينتقل إلى أوروبا مع زوجته وأطفاله الصغار. في 17، غادر سانتوس دومون إسكولا دي ميناس المرموقة في أورو بريتو، ميناس جيريس، إلى باريس. وبعد فترة وجيزة من وصوله اشترى سيارة. وبعد ذلك استكمل دراسته في الفيزياء، والكيمياء، والميكانيكا، والكهرباء بمساعدة مُعلّم خاص.
وصف سانتوس دومون نفسه بأوّل "رياضي في الجو." فقد بدأ الطيران بإستئجار طيّار بالونات متمرّس وقام بركوبه الأول للبالون كراكب ثمّ انتقل بسرعة إلى قيادة البالونات بنفسه، وبعد ذلك مرور فترة قصيرة أصبح هو من يصمّم بالوناتة الخاصة. وفي عام 1898م، طار سانتوس دومون بأوّل بالون صمّمه بنفسه وسماه البرسيل الذي تميز بصغر حجمه وخفة وزنه.

وبعد رحلات عديدة بالبالون انتقل سانتوس دومون لتصميم البالونات القابلة للتوجيه أو مايعرف بالمنطاد، والذي يمكن التحكم به وتسييره بواسطة الهواء بدلاً من أن ينجرف مع الرياح. وفي عام 1884م قام شارل رينارد وأرثر كريبس بالتحليق بالمنطاد الذي سمي " لا فارنس" بنجاح وقد كان قادراً على الطيران بسرعة 24 كم / ساعة (15 ميلاً في الساعة)، ولكن التجربة لم تتطور وتستمر بسبب نقص التمويل. وبين العام 1898م وعام 1905م قام سانتوس دومون ببناء 11 منطاد حلّق بِـهم جميعاً على الرغم من القيود المفروضة لمراقبة ساعة الغداء. وفي إحدى المرات، حلّق سانتوس دومون بمنطاده صباحاً إلى شقته الخاصة التي تحمل الرقم 9 في شارع واشنطن، مقابل شارع قصر الشانزليزيه، في مكان غير بعيد عن قوس النصر.

قرّر سانتوس دومون بناء مركبة أكبر" المنطاد رقم 5 " ليفوز بجائزة "دويتش دي لا مورث". وفي الثامن من أغسطس لعام 1901م، وخلال إحدى محاولاته فقَد منطاده غاز الهيدروجين وبدأ ينحدر للأسفل ولم يكن قادرًا على تجنب سطح فندق تروكاديرو فحدث انفجار مُدوي. نجا سانتوس دومون من هذا الانفجار ووجد مُعلّقًا في سلّة على جانب الفندق وبمساعدة من المتجمهرين تسلّق إلى السطح ولم يصب بأي أذى. 

بلغ سانتوس دومون أوج مسيرته المهنية في الطيران بالمناطيد عندما فاز بجائزة "هنري دويش ديلاميرث" لدعم وتطوير تقنيات الطيران. وكانت هذه الجائزة لأول رحلة من حديقة سانت كلود إلى برج إيفل ذهاباً وإياباً في أقل من 30 دقيقة. تستلتزم هذه الرحلة معدل سرعة على الأرض يساوي 22 كيلو متر في الساعة (14ميل/ساعة) لتغطي المسافة ذهاباً وإياباً والتي تقدر بنحو 11 كيلو متر (6,8 ميل) في الوقت المحدد لهذه الرحلة.

في التاسع عشر من أكتوبر عام 1901م، وبعد عدة محاولات نجح سانتوس دومون في القيام بالرحلة بواسطة منطاده الرقم 6 وبعد الانتهاء من الرحلة مباشرة دار خلاف حول التغيير الذي حصل في قانون الدقيقة الأخيرة من السباق و دقة التوقيت الرحلة. حيث كان هناك غضب شعبي وتعليقات في الصحافة. أخيراً وبعد عدة أيام من تردد لجنة الحكام مُنح سانتوس دومون الجائزة كما مُنح أيضاً مبلغاً مالياً قدره 125،000 فرنك فرنسي. وفي بادرة خيرية، تبرع سانتوس دومون بخمسة وسبعون 75،000 ألف فرنك من الجائزة المالية لفقراء مدينة باريس والباقي أُعطيَ للعاملين معه كعلاوة . بعد ذلك اُعلن عن جائزة إضافية مماثلة بمبلغ وقدره 125،000 فرنك بالإضافة إلى ميدالية ذهبية مُنحت له من حكومة بلده الأصلالبرازيل.

جعلت شركة الطيران من سانتوس دومونت مشهوراً في أوروبا وحول العالم، وربح العديد من الجوائز، وأصبح صديقاً للمليونيرية ورواد الطيران وطبقة الأغنياء. في عام 1903م قامت آيدا دياكوستا -أول أنثى قائدة للطائرات- (Aida de Acosta) بقيادة إحدى طائراته. وفي عام 1904م قام بزيارة الولايات والمتحدة واستضافه الرئيس ثيودور روزفلت في البيت الأبيض.

في عام 1904م قام سانتوس دومونت بتطيير طائرته الجديدة (رقم 7) وأيضاً معروفة بـ(ريسر) من باريس إلى ستريت لويس لينافس بها على جائزة 100 ألف دولار في معرض الشراء بلويزيانا. وهذه الجائزة تعطى لأي طائرة بإمكانها أن تقوم برحلة ثلاثية بعدة شروط وهي أن تحلق الطائرة على ارتفاع 24 كم، أن تتأخذ شكل إل (L) على سرعة 32 متر في الساعة، ثم خفضت إلى 24 متر في الساعة، أيضا كان من الضروري للمكنه أن تهبط دون أن تسبب أذى لجسم الطائرة وليس بأكثر 46 متر من نقطة البداية. ولكونه أفضل متسابق، تأكد القائمون على المسابقة بمشاركته. ولكن فور وصوله إلى ستريت لويس وجد سانتوس دومونت في طائرته خللاً لا يمكن إصلاحه، فدارت الشكوك بأن هناك مخرب استقصد الطائرة، لكن لم تكن هناك أدلة كافية، فعاد أدراجه إلى فرنسا بعد تكرر حادثة مشابهة في بوسطن.

قام جمهوره بكل حماس بمتابعة مآثره، وقام الباريسيون بتسميته لي بيتيت سانتوس، وقام العديد من تجار الأزياء بتقليد ثيابه وطريقة لبسه. كان ولا يزال إلى يومنا هذا بطلاً برازيلياً محلياً.

اتجهت رغبات سانتوس دامونت إلى صناعة الطائرات التي تعمل بمولدات الدفع والتي سُميت "الأثقل من الهواء" على الرغم من إكماله العمل على المركبات الفضائية. بحلول عام 1905 كان دامونت قد أنهى تصميم أول طائرة تشبه إلى حد كبير الطائرات المستخدمة في الوقت الحالي وهي التي تُدعى بطائرات الأجنحة الثابتة وأيضا أنهى تصميما لطائرة الهيلوكبتر. في 23 أكتوبر من عام 1906، حقق دامونت حلمه بالتحليق بقيادته لمركبة بيس-14 (أطلق على هذه المركبة اسم الطير الجارح) بالتحليق لمسافة 60 مترا (19,7قدم) على ارتفاع خمسة أمتار أو أقل من (15 قدم) قبل أن يعيد التحليق مرة آخرى أمام العامة. هذا الحدث وثٍّق كأول رحلة طيران من قبل المنظمة التي كان ينتسب إليها دامونت مع بعض هواة النادي الفرنسي للطيران والتي كان لها صيتا قويا في مجال صناعة الطائرات التي تعمل بقوة الدفع في أوروبا، وقد فازت هذه المنظمة بجائزة "دتشي أرشيديون (the Deutsch-Archdeacon) لتوثيقها أول تحليق لطائرة تحلق لمسافة أكثر من 25 مترا. في الثاني عشر من نوفمبر من عام 1906، حقق سانتوس داموس رقما قياسيا بتحليقه لمسافة 220 م في غضون 21,5 جزء من الثانية، وقد وثق ذلك الانجاز من قبل "الإتحاد الدولي للطيران".

أضاف سانتوس دامونت تحسينات آخرى في تصماميم الطائرات التي قام بتصميمها سابقا. أضاف الأجنحة المتحركة بين الأجنحة لتساعد في زيادة استقرار الطائرة من الجانبين أكثر من التي كان معمولا بها في طائرة بيس-14. تطورت هذه الاجنحة في الطائرات الحديثة وأصبح مكانها في منتصف الجناحين لتسهل عملية الإقلاع والهبوط. كما أحدث داموند نقلة جوهرية في تطوير مولد الدفع في ماكينة الطائرة بتحسين نسبة القوة للوزن لتولد قوة دفع أقوى بوزن أقل، وهذا ماكان يقف عائقا امام هواة ومهندسين الطائرات في ذلك الوقت وهو إيجاد مولد دفع للطائرة بوزن أقل وبقوة دفع اكبرحيث كان المتعارف عليه هو انه كلما اردت أن تزيد من قوة الدفع هذا يعني زيادة في وزن المحرك وبالتالي ثقل الطائرة.) كما قام بعمل تحسينات آخرى في مجال تقنية الطائرات

كان التصميم الأخير لسانتوس ديمونت هو الطائرات اُحَادِيَّةُ السَّطْح وتدعى ديموزال (موديل من 19 إلى 22) هذه الطائرة كان يستخدمها ديمونت للنقل الخاص. ويتألف الهيكل الخارجي للطائرة من ثلاثة أذرعة خيرزانية قوية وهناك مقعد الطائرة حيث يجلس الطَيَّار خلف المقود الرئيسي لثلاث عجلات لهبوط الطائرة. وتم التحكم بالطائرة خلال طيرانها باستخدام أداتين منها الذيل و كانت وظيفته كرافع الذي يتحكم بتوجيه التموج للطائرة وكدفة للطائرة مما يمكن الطيار من عمل انحراف للطائرة بالمحور العمودي. وباستخدام أداة أخرى يطلق عليها نظام التحكم بالدوران.

وفي 1908، بدأ سانتوس ديمونت العمل مع شركة أدولف كليمنت لإنتاج ضخم لطائرته الديموزال موديل 19، وكانت خطتهم هي إنتاج مئة طائرة لكن تم تصنيع خمسين طائرة وتم بيع خمسة عشر طائرة فقط بسعر 7,500 فرانك لكل طائرة. وكان ذاك الإنتاج هو أول خط إنتاج للطائرات. وفي سنة 1909م كانت الطائرة تأتي بثلاث محركات مختلفة يختار منها العميل، مثل محرك كليمنت بقوة حصانية تبلغ 20 ومحرك رايت 4 سلندر 30 قوة حصانية ( كان لدى كليمنت الرخصة لتصنيع محركات الأخون رايت) ومحرك كليمنت بيارد بـ40 كيلو متر في الساعة 120 قوة حصانية الذي صُمم من قبل بيير كليرغيه. ومن الممكن لطائرة الديموزيل التحليق بسرعة.

من الممكن تصنيع طائرة الديموزال في غضون خمسة عشر يوماً. وبأدائها الرائع وتحليق بسرعة اكثر من 100 كيلو متر بالساعة، كانت الديموزال آخر طائرة من تصميم سانتوس ديمونت. وفي نسخة مجلة بيبلور ميكنكس، يونيو 1910م نشرت المجلة رسومات، لطائرة الديموزال مع تعليق ”هذه الطائرة هي الأفضل من بين كل الطائرت التي صُنعت، أنها الطائرة المناسبة لأولئك الناس الذين يرغبون برؤية النتائج بأقل تكلفة وخبرة تحليق لديهم”. وتاجرت الشركات الأمريكية برسومات وقطع من طائرة الديموزال لعدة سنين. وكان سانتوس ديمونت متحمّسا للغاية لفكرة الطيران لدرجة أنه جعل رسومات طائرة الديموزال توزع مجانا، مؤمنا أن الطيران سيقود الجنس البشري إلى عصرٍ مليء بالإنجازات أول طائرة ثابتة الجناحين: مقارنة طائرة الباس 14 مع طائرة رايت فلايرز. نسب المؤرخون الأخوة رايت بأنهم أول من صنع طائرة خفيفة الوزن قادرة على التحليق باستعانة محركاتها القوية التي تتيح طيران ثابت ومتحكم به.

استخدم الأخوان رايت السكك الحديدية لرحلات عام 1903م، واستخدموا المنجنيق لإطلاق رحلاتهم عام 1904 و 1905م. بينما كانت لطائرات سانتوس دومون وغيره من الأوروبيين عجلات هبوطٍ لطائِراتهم، واصل الأخوان رايت واستخدموا الزلاجات مما استلزم استخدام شاحنة للدفع على المسار. تأسس اتحاد المطارات الدولية في فرنسا عام 1905م للتحقق من سجلات الطيران، ونصّت على أنه يجب على الطائرة أن تكون قادرة على الإقلاع تحت تحكم الطيار من أجل أن تتأهل لرقم قياسي - للسجل، أو تُدوّن - يؤكد أنصار سانتوس دومون أن ذلك يعني أن 14-bis كانت تقنياً أول طائرةٍ ناجحة ثابتة الجناح. قضية ماهي الطائرة الأولى أو الأكثر عملية كانت مسألة نقاش بين مؤيدي سانتوس دومون ومؤيدي الأخوان رايت. طارا الأخوان رايت أولاً. وطائرة سانتوس دومون أقلعت على العجلات قبل الأخوان رايت، وحصلت على جوائز متنوعة وأرقام قياسية في فرنسا. ساهمت رحلات سانتوس دومون في 14-bis في تطوير الطيران حيث أنه أثبت إمكانية رحلات الطيران الأثقل من الهواء. هذا الأمر الذي شجع بقية الطيارون في أوروبا على بدء وتسريع خطوات تجاربهم وبحوثهم.

احتاج سانتوس دومنت أن يحسب الفاصل الزمني أثناء سفره بطائرته التي سماها "ديموازيل" (أي الأنسة بالفلانسية)، وقد كان باتيك فيليب قد اخترع ساعة اليد قبل عقود من ذلك الوقت، ولكن سانتوس دومنت لعب دورا بارزا في إشاعة استخدامها بين الرجال في بداية القرن العشرين بعد أن حُصر لبسها للنساء فقط كقطعة من الحلي، بينما كان الرجال يفضلون ساعات الجيب.
وفي أثناء احتفال سانتوس دومنت بفوزه بجائزة Deutsch عام 1904 في مطعم ماكسيم في باريس اشتكى لصديقه لويس كارتييه عن الصعوبة التي يواجهها في كل مرة يراقب فيها ساعة جيبه ليقيس مدى أدائه أثناء الطيران، ثم طلب من صديقه كارتييه أن يأتي ببديل لساعة الجيب تتيح له التحكم بكلتا يديه أثناء الطيران بينما يراقب الوقت. وبالفعل قام كارتييه بحل هذه المشكلة وكانت النتيجة ساعة بحزام جلدي ومشبك صغير تُلبس في المعصم. 
بعد ذلك لم يقم سانتوس دومنت بالإقلاع بدون ساعته الكارتييه، وقد استخدمها عندما حقق الرقم القياسي في الطيران على بعد 220.م (730 قدم) خلال 21 ثانية في 12 نوفمبر عام 1906. وقد عرضت ساعته هذه رسميا في 20 أوكتوبر عام 1979 في معرض باريس للطيران بجانب آخر طائرة صنعها ديموزيل عام 1908م. وقد اشتهرت من بعده محلات كارتييه لساعات اليد والنظارات الشمسية.

اشترى سانتوس دومون إحدى سيارات زيبرا الأوائل، وهي الآن معروضة في متحف ساو باولو للسيارات وقد واصل سانتوس دومون بناء الطائرات والتحليق مثل "دومويزيل 21" وكانت رحلته الأخيرة كطيار بطائرة دوموِيزل في الرابع من يناير عام 1910 وقد انتهت الرحلة بحادث ولم ولم يتضح سببه؛ حيث كان هناك في ساحة الحادث القليل من المراقبين ولم يكن هناك صحفيين، إلا أنّه قيل في فيلم وثائقي تلفزيوني عن سانتوس دومون أنّ سقوط الطائرة كان نتيجة لسلك مقطوع. [9]
وبعد بضعة أشهر مرِض سانتوس دومون بمرض خطير فقد أُصيب بضعف الرؤية والدوار مما أحال عليه القيادة بل وحتى الطيران، وتم تشخيص حالته بأنه مصاب بالتصلب اللويحي فقام فجأة بإقالة موظّفيه وإغلاق ورشته وبوقت سريع أدّى مرضه إلى اكتئاب مُتفاقم.
في عام 1911 انتقل سانتوس دومون من باريس إلى قرية على شاطئ البحر تدعى بينغفيل (حالياً تسمى بينغفيل سيوغ ميغ) وهي المكان الذي كان يمارس فيه علم الفلك كهواية.
بعض السكان المحليين الذين يعرفون القليل عن شهرته الواسعة وأعماله البطولية في باريس منذ سنوات قليلة ماضية أخطؤوا في تفسير وجود منظار ألماني الصنع بحوزته وفي لهجته الغريبة واعتبروا أن تلك دلائل تشير إلى أنه جاسوس ألماني يسعى خلف نشاط البحرية الفرنسية؛ فأدت هذه الشكوك إلى تفتيش غرف سانتوس دومون بواسطة أجهزة الأمن الفرنسية، وبقدر انزعاجه من تلك التهمة الموجهة إليه وشعوره بالإحباط بسبب معاناته مع مرضه؛ قام سانتوس دومون بحرق كل أوراقه وخططه وملاحظاته ولذلك السبب بقي اليوم القليل من المعلومات المتوفرة عن تصاميمه.

وفي العام 1931 غادر سانتوس دومون فرنسا للعودة إلى مسقط رأسه البرازيل ولكن عودته إليها قد شوهتها حادثة مأساوية؛ فقد استقل اثنا عشر عضواً من جماعة العلوم البرازيلية طائرة مائية بهدف عمل تكريم عاجل لعودة الطيار على متن سفينة الركاب الفخمة "كاب أركونا " ولكن الطائرة المائية تحطمت مع فقدان جميع من كانوا عليها فزادت هذه الخسارة من إحباط سانتوس دومون.

اشترى سانتوس دومو قطعة أرض في البرازيل على جانب أحد التلال في مدينة بتروبوليس بالجبال القريبة لريو دي جانيرو. و في عام 1918 بني فيها منزلاً صغيراً و ملأه بنماذج إبداعية لأجهزة ميكانيكية من ضمنها سخّان للدش وقوده الكحول من تصميمه.
اختار السكن بهذه التلال تحديداً بسبب انحدارها الشديد ليثبت أن بإمكانه بناء منزل مريح في مكان غير مناسب وذلك بالمهارة والابتكار. ب أعتاد سانتوس أن يقضي صيفه في ذلك المسكن بعد أن أتم بنائه هربا من حر الصيف في (ريو ديو جانيور). و تعبيراً عن حبه لهذا المكان" المُبهر" أسماه إنكانتادا (المسحور) تيمناً باسم الطريق الذي يقع عليه هذا التل, ريو ديو جانيور (الطريق الساحر)..
صُمم دَرَج المنزل بطريقة غريبة حيث قص النصف الأيسر من عتبة الدرج الأولى ثم الجزء الأيمن من العتبة التي تليها ليجعل انحدار الدرج مناسباً لمساحته الصغيرة و يسمح بالوقت ذاته للبشر بالصعود بشكل مريح. و بما أن الجزء الأيسر من عتبة الدرج الأولى مقصوص، يستلزم على الشخص الصاعد أن يخطو برجله اليمنى أولاً.

كان "سانتوس دامونت" أعزباً طوال حياته. مع ذلك، فقد أظهر مشاعراَ خاصة تجاه "أيدا دي أكوستا " وهي امرأة كوبية-أمريكية متزوجة. كانت "أيدا" هي الشخص الوحيد الذي حظي بفرصة التحليق في الجو عن طريق إحدى مناطيده.
لقد سمح "سانتوس" لـ"أيدا" بقيادة المنطاد ذو المحرك رقم 9 وبذلك كانت "أيدا" الأولى في قيادة آلات الطيران المتحركة أو (المحركات الجوية) في تاريخ النساء.
وحتى نهاية حياته احتفظ " سانتوس" بصورةٍ لها في درجه بجانب إناءٍ من الزهور النضرة. بالرغم من ذلك، لم يوجد أي أدلة تدل على أنهما استمرا بالتواصل بعد تلك الرحلة الجوية. إعلامياً، "أيدا" أدلت بأنها بالكاد تعرفه.
عُرف سانتوس بعدم وضع علامة شرطية ( -) بين اسميه الأخيرين، بل كان يضع علامة مساواة (=) بينهما وكان يفضّل ذلك ليعبر عن احترامه المتساوي لكلاً من والده الفرنسي و أمه البرازيلية الأصل.

اشتد على سانتوس المرض قبل وفاته و قيل أنه كان مصاباُ باكتئابٍ حاد بسبب التصلب اللويحي لكن لم يتم تأكيد ذلك رسميا، و كذلك بسبب استخدام محركاته الجوية في الحرب أثناء ثورة "سو باولو" الدستورية في الثالث والعشرين من تموز " أيلول" لعام 1932 و لقد أقدم "سانتوس دامونت " على الانتحار وذلك بتعليق نفسه في مدينة"جوروجا في سان باولو"، مع ذلك فقد كانت وفاته في ظل الظروف الغامضة غير مفهومة و خلقت كثيراً من الأسئلة حول إذا ماكان قد مات مقتولاً [12]، وتم دفنه في مقبرة "سو جوا باتيستا" في ريو دي جانيرو في البرازيل. وبنيت الكثير من المعالم لتخليد ذكراه داخل بلده الأم وغيرها من البلدان وكذلك أصبح الآن منزله في " باتروبوليس- البرازيل" متحفا ومعلماً في البرازيل ؛ وفي عام 1997 أطلق عليه الرئيس الأمريكي " بيل كلينتون" لقب ( والد الطيران) وذلك في سبيل الاعتراف بأهميته و مشاركته الأساسية و إسهامه الكبير في مجال الطيران و تاريخ آلات الطيران.


</doc>
<doc id="1781725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781725" title="تاريخ حقوق الإنسان">
تاريخ حقوق الإنسان

على الرغم من الاعتقاد في حرمة وقداسة الحياة البشرية كما نصت عليه الديانات السماوية ، إلا أن فكرة حقوق الإنسان بمفهومها القائم على أنها مجموعة من الحقوق الملزمة لجميع البشر دون تمييز تأسست في الحكم الإسلامي الراشد و في العهد النبوي من رسالة الاسلام على وجه الخصوص حيث المساواة من أصول الدين, ثم تطورت الفكر في عهد النهضة الإنسانية في العصر الحديث. تم تكريسه قبل المثول امام القضاء في ماجنا كارتا ( Magna Carta) من عام 1915م. أدت الحروب الاوربية والحرب الاهلية في القرن السابع عشر في إنجلتراإلى ظهور الفلسفة اللبيرالية التنويرية وأصبحت حقوق الإنسان شاغلاً واهتماما رئيسيا للثقافة الفكرية الاوربية في القرن الثامن عشر. وضعت فكرة حقوق الإنسان أثناء قيام الثورات الأمريكية والفرنسية التي دشنت عهد الثورة الديموقراطية طوال القرن التاسع عشر مما ساعد على ظهور الاقتراع العام. الحروب العالمية في القرن العشرين أدت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

شهدت فترة ما بعد الحرب تحركات حقوق الإنسان لجماعات المصلحة الخاصة مثل المساواة بين الجنسين والحقوق المدنية للأميركيين ذوو الأصل الأفريقي. وقد ظهرت حقوق الإنسان للأفراد في الإتحاد السوفيّتي في عام 1970م إلى جانب حقوق العُمّال في الغرب. فتبَلوَرت الحركة سريعًا كنشاط إجتماعي وخطاب سياسي في العديد من الدول والذي جعلها على رأس جدول الأعمال العالمي . وبحلول القرن الواحد والعشرين ، قال "موين" أنّ حركة حقوق الإنسان توسّعت وتجاوزت مكافحتها للإستبداد لتشمل العديد من القضايا التي تشمل التطور الإنساني والتنمَوي والإجتماعي والإقتصادي في العالم النامي .

وتُقدّم بعض مفاهيم الصلاح الحاضر في القانون القديم والدين يُشمَل تحت مصطلح حقوق الإنسان إستعاديًا "بشكل رجعي". بينما يقترح فلاسفة التنوير عقد علماني إجتماعي بين الحُكّام والمحكومين، وقد اشتقّت التقاليد القديمة إستنتاجات مماثلة من مفاهيم القانون السماوي والقانون الطبيعي "في الفلسفة الهلنستية.

يُعتقد غالباً بأن إصلاحات حاكم مدينة لكش، أوروكاجينا كانت مثالاً مبكراً للإصلاحات (2350 قبل الميلاد)، كما أوضحت ذلك الوثائق التاريخية القانونية. وكتب البروفيسور نورمان يوفي أنه بعد إيجور ديانكوف "الكثير من المفسرين يعتبرون أوروكاجينا ليس مصلحاً على الإطلاق، وهو بنفسه لم يكن من الطبقة الحاكمة في لكش. في الواقع حاول أن يمنع تقدم السلطة العلمانية من استخدام نفقات المعبد. ويمكن وصف أفعاله بالمصطلح الحديث بالرجعية". كتبت الكاتبة الفرنسية ميرلين أن اكتشاف عقوبة زنا الإناث دون الذكور تمثل "أول دليل مكتوب للحط من قدر النساء". بينما أقدم مخطوطة قانونية موجودة اليوم هي مخطوطة أور-نامو النوسومرية الموضوعة حوالي سنة 2050 قبل الميلاد. هناك عدة مجموعات من القوانين التي تم إصدارها في بلاد ما بين النهرين، مثل قانون حامورابي، في سنة 1780 قبل الميلاد، وهو أهم مثال والأكثر شهرة لمثل هذه القوانين. وهو يبيّن الأنظمة والعقوبات لمن لا يتبع هذه الأنظمة في عدة مواضيع, بما فيها حقوق المرأة، حقوق الرجل، وحقوق الأطفال، والعبيد أيضاً.

يقول بعض المؤرخين أن إمبراطورية الفارسية الأخمينية لإيران القديمة قامت بإرساء مبادئ لحقوق الإنسان ليس لها مثيل في القرن السادس قبل الميلاد تحت قيادة الإمبراطور العظيم سايروس. حيث قام بإنشاء إسطوانة سايروس بعد احتلاله بابل في عام 539 قبل الميلاد، والتي تم اكتشافها في عام 1879م حيث تعتبر اليوم أول وثيقة لحقوق الإنسان. وقد تم ربط الوثيقة من قبل المعلقين بمراسيم صادرة عن سايروس، مسجلة في كتاب تسجيل الأحداث: نهيميا، وعزرا، والتي تنص على أن لليهود أو على الأقل بعضاً منهم حق العودة إلى الوطن الأم بعد فترة السبي البابلي.

على خلاف الرأي السابق في أن الكتابات التي وجِدت على الاسطوانة والتي اعتبرها المؤرخون أول بيان لحقوق الإنسان رُفض هذا الرأي من بعض المؤرخين الآخرين، في حين صنفه البعض بأنها مجرد دعاية سياسية وضعت لخدمة النظام البهلوي. بينما يرى المؤرخ الألماني جوزيف فيزوفا أن "إظهار صورة الحاكم سايروس بالبطل الذي وضع أساسيات الحقوق الإنسانية في منظمة الأمم المتحدة كإظهار تواضع وليبرالية فكر شاه فارس وهذا وهم لا أساس له من الصحة". ومن جهة آخرى وصف المؤرخ إلتون دانييل ماكُتب في تلك الإسطوانة الأثرية بأنها "شيء جار عليها الزمن" وأنها تحمل بين طياتها الكثير من الأمور الضمنية المغرضة. تتواجد هذه الإسطوانة الآثرية حاليا في المتحف البريطاني بينما النسخة الأصلية محفوظة في مقرّ الأمم المتحدة.

أشار العديد من المفكرين أن مفهوم الوطنية بدأ في وقت مبكر من أمراء اليونان القديمة ، حيث كان جميع المواطنين الأحرار لهم الحق في الكلام والتصويت في المجلس السياسي.

قانون اللوائح الإثني عشر أسس مبدأ (Privilegia ne irroganto) والذي يعني حرفياً " لا يجوز أن تُفرض الإمتيازات ".

يمكن الإطلاع على الإعلان عن التسامح الديني على أسس المساواة في مراسيم أشوكا (Edicts of Ashoka) ، الذي يؤكد على أهمية التسامح في السياسة العامة من قبل الحكومة. وأدان أشوكا أيضاً ذبح أسرى الحرب أو القبض عليهم. بعض المصادر تدعي أن الرق كان غير موجود في الهند القديمة. ويذكر آخرون أن العبودية كانت موجودة هناك، حيث تم تسجيل ذلك في قوانين مانو من السنسكريتية من القرن الأول ما قبل الميلاد.

يتفق المؤرخون بصفة عامة على أنّ ما دعى إليه نبي الإسلام محمد ضد مارآه من شرور إجتماعية آنذاك و الإصلاحات الإسلامية الإجتماعية في مجالات عدة كالأمن الإجتماعي وكيان الأسرة والعبودية وحقوق المرأة والأقليات العرقية تحسّنت مما كانت عليه في المجتمع العربي المتواجد في ذلك الوقت. ووفقاً لبرنارد لويس (John Esposito) -على سبيل المثال- فإنّ الإسلام "من البداية حارب الطبقة الإرستقراطية ورفض التفاضل وتبنّى فكرة المهنة تبعاً للموهبة ". ويرى جون اسبوزيتو (John Esposito) محمد كمصلح قضى على ممارسات العرب الوثنيين كوأد البنات واستغلال الفقراء والربا والجريمة والعقود الخاطئة والسرقة. ويؤمن برنارد لويس بأن طبيعة المساواة في الإسلام "تمثّل تقدماً ملحوظاً على الممارسات اليونانية الرومانية وعالم الفرس القدماء". و أيضاً، دمج محمد قوانين العرب والموسوية وعادات ذلك الوقت إلى الوحي الإلهي .

دستور المدينة ويسمى أيضاً "ميثاق المدينة" وضعه رسول الإسلام في العام 622، تم إقراره بموجب اتفاقية رسمية بين النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وبين كل القبائل والعوائل المؤثرة في يثرب (سميت لاحقاً المدينة المنورة) شملت هذه الاتفاقية المسلمين واليهود والوثنيين .

أقرت هذه الوثيقة لهدف محدد وذلك لوضع حد للعداء والقتال القبلي الشديد بين قبيلتي الأوس والخزرج في المدينة المنورة .ونتيجة لذلك تم إقرار بعض الحقوق والواجبات لجميع فصائل المدينة من المسلمين واليهود والوثنيين لدمجهم ضمن جماعة واحدة في مجتمع واحد يسمى الأمة .

جعل النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم مسؤولية الأسرى في المأكل والملبس إلى حد معقول مسؤولية الحكومة الإسلامية بغض النظر عن دينهم، ولو كان الأسرى في حضانة شخص ما فالمسؤولية اذا تقع على ذلك الشخص. يذكر لويس أن الإسلام أدخل تغييرين رئيسيين في نظام الرق القديم كان لهما تأثيرات كبيرة، أحدهما افتراض الحرية في الفرد والآخر منع استعباد الناس الأحرار إلا في ظروف محددة ومقيدة جداً. يقول لويس ان الموقف العربي من الرق "تحسن كثيراً" فالرقيق العربي لم يعد "متاعاً بل هو إنسان ذا حقوق دينية معينة ووضع إجتماعي وبالتالي ذا حقوق شبه قانونية معينة".

يقول اسبوزيتو بأنّ الإصلاحات التي شملت حقوق المرأة كان لها تأثير واضح في كل من الزواج والطلاق والميراث. فالنساء لم يمنحن مثل هذا الوضع القانوني في الحضارات الأخرى، بما فيها الغرب ، حتى قرون متاخرة. يوضح قاموس اكسفورد الإسلامي بأن التطورات العامة في وضع المرأة العربية تضمّنت تحريم وأد الإناث والإعتراف بالمرأة كشخص كامل. " سابقاً كان المهر يعتبر كقيمة للعروس تدفع للأب ولكنه أصبح هدية زفاف تحتفظ به الزوجة كجزء من ملكيتها. وفي شريعة الإسلام لم يعد الزواج يرى على أنه "وضع" بل "كعقد" تكون موافقة المرأة عليه شرط اساسي. "أُعطيت النساء حق الميراث في مجتمع ذكوري كان يذهب فيه الميراث للأقارب من الذكور فقط." آنا ماري شيمل تقول انه "بالمقارنة بوضع المرأة قبل الإسلام، فإن التشريع الإسلامي يعد تغيراً ضخماً، فيه المرأة -وفقاً لنص الشريعة على الأقل- تملك الحق في إدارة الثروة التي اكتسبتها من عائلتها أو من عملها الخاص." وليم مونتغمري واط يقول بأن محمد في السياق التاريخي لزمنه يمكن أن يُرى كشخصية وقفت بجانب حقوق النساء و طوّر الأوضاع بشكل كبير. واط يشرح فيقول: "في الوقت الذي بدأ فيه الإسلام كانت اوضاع النساء مُزرية فلم يكن لهن الحق في التملك لانهن من المفروض ملك للرجل فاذا توفي الرجل ذهبت املاكه كلها لأبنائه الذكور". ولكن محمد حينما "أسّس حقوق امتلاك الملكيات والميراث والتعليم والطلاق جعل للنساء اجراءات وقائية اساسية." حداد واسبوزيتو يقولان بأن:"محمد ضمن للنساء حقوقهن وهباتهن في محيط حياة العائلة والزواج والتعليم والمساعي الإقتصادية بما ساعد في تحسين وضع النساء في المجتمع." ولكن بعض الكتاب اثاروا جدلاً في أن المرأة قبل الإسلام كانت أكثر حرية مستشهدين في ذلك بأول زواج للنبي محمد وفي زواج والديه ، وبأوضاع أخرى كعبادة الأصنام الإنثوية في مكة."

الباحث الإجتماعي روبرت بيلا في كتابه (Beyond belief) يقول بأنّ الإسلام في عقده السابع بالنسبه لزمانه ولمكانه كان "متطورا بشكل ملحوظ وفيه أعلى درجة من الإلتزام والتعاون والمشاركة المتوقعة من جميع اعضاء المجتمع". وهذا بسبب – يوضح روبرت - أنّ الإسلام أكّد على التساوِ بين جميع المسلمين بحيث كانت المناصب القيادية مفتوحة للجميع. ديل إيكلمان يكتب بأن بيلا يقترح أن "المجتمع الإسلامي الأول وضع قيمة للفرد بدلا من المسؤولية الجماعية أو المجموعة ككل."

ماجنا كارتا هي وثيقة إنجليزية صدرت ولأول مرة في عام 1215 وكانت ذو تأثير بالغ على العملية التاريخية الواسعة والتي قادت إلى تحكيم القانون الدستوري الموجود اليوم. ماجنا كارتا أيضا أثرت في تطور القانون العام و مستندات دستورية أخرى كدستور الولايات المتحدة و وثيقة الحقوق.

كُتبَ الميثاق "ماجنا كارتا" في الأصل بسبب خلافات بين البابا إنوسنت "البريئ" الثالث والملك جون والنُبلاء الإنجليز حول حقوق الملك. وقد تطلّب الميثاق ماغنا كارتا أن يتخلى الملك عن بعض الحقوق، ويحترم بعض الإجراءات القانونية وأن يقبل بأن رغبته قد تكون مقيّدة بالقانون. وأيضًا حمى الميثاق بشكل صريح بعضاً من حقوق الشعب سواء كانوا أحرار أو مقيّدين - ومن أبرزها أمر المثول أمام المحكمة، والسماح بالاستئناف ضد السَّجن الغير القانوني.

يعتبر حق المثول أمام المحكمة في العصر الحديث أكثر إرث ثابت من ماجنا كارتا . وهذا الحق ينشأ من ما يعرف الآن بالبنود 36، 38، 39 و 40 من ميثاق ماجنا كارتا 1215 . وتضمّن ميثاقماجنا كارتا أيضًا حق ضمان الحقوق:

" لن يُسجن أي رجل حُر، أو يُجرَّد من التملّك الحُر أو الحرّيات الفردية ، أو عاداته أو ان يُجعل خارج القانون أو أن يُنفى، أو أن يُدمَّر بأي طريقة ما، ونحن لن نتجاوز عليه، ولن ندينه، إلاّ بمحاكمة قانونية من القضاة ، أو بقانون البلاد. لن نبيع القانون لأي إنسان ، ولن ننكر أو نؤجل لأي إنسان العدل أو الحق"

أسفر غزو الأمريكيتين في القرنين الخامس عشر و السادس عشر من قبل أسبانيا في عصر الاكتشاف عن مناقشات شديدة لحقوق الإنسان في المستعمرة الأسبانية الأمريكية . أدى ذلك إلى اعتماد قانون بورجوس والذي كتبه" فرناندو الكاثلوكي" بالنيابة عن ابنته" خوانا الأولى ملكة قشتالة".

أما الراهب الدومينيانيكي" فراي انتونيو مونتيسينوس" في جزيرة "هيسبانيولا" ، فقد ألقى موعظة دينية في الواحد وعشرين من ديسمبر لعام 1511 و التي حضرها" بارتولومي دي لاس كاساس" . يُعتقد أن تقارير الدومينياكيين في هسبانيولا هي ما قد شجع الملك الإسباني على الحراك حيال حقوق الإنسان . هذه الموعظة الدينية ، التي عرفت في ما بعد بموعظة "عيد الميلاد( الكرسيماس) " ، قد أفسحت المجال لانتخابات جديدة من عام 1550 – 1551 بين "لاس كاساس" و"خوان جينيس سيبولفيدا "في مدينة" بلد الوليد" الإسبانية. كان من ضمن النواحي التي غطتها بنود قانون بورجوس : عمالة الأطفال ،حقوق المرأة ، أجور العمّال ، السكن اللائق و الإجازات و الراحة وغيرها .

قام العديد من فلاسفة القرن السابع و الثامن عشر ميلاديه بتطوير مفهوم الحقوق الطبيعة ومن أبرزهم جون لوك ،ذلك المفهوم يقوم على فكرة أنّ الناس بطبيعتهم أحرار ومتساوون . وعلى الرغم من أنّ جون لوك أمن بأن الحقوق الطبيعة أُستقيت من الإله حيث أنّ البشر مخلوقات له، فإن أفكاره كانت مهمة في تطوير الفكرة الحديثة للحقوق. حقوق لوك الطبيعية لم تعتمد على المُواطنة ولا على أي قانون أو ولاية, كذلك لم تكن محدودة على مجموعة معينة سواء كانت عرقية أو ثقافية أو دينية. وقريب من ذلك الوقت وبالتحديد في عام 1689 صدرت وثيقة الحقوق الإنجليزية.

ثورتان اساسيتان حدثتا في اثناء القرن الثامن عشر ، في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1776م وفي فرنسا عام 1789م. كان إعلان فرجينيا للحقوق في عام 1776 م،تم فيه وضع عدد من الحريات والحقوق الأساسية . ولحقه إعلان الاستقلال الأمريكي ،الذي تضمن مفاهيم الحقوق الطبيعية و اشتهر بمقولة " البشر جميعهم خلقوا متساوين وجميعهم أيضا ممنوحين من خالقهم حقوقاً لا يمكن لأحد التصرف بها ومن ضمنها:الحياة والحرية والعمل لتحقيق السعادة". وعلى نفس الطريقة، الإعلان الفرنسي لحقوق الرجل والمواطن وضعت مجموعة من حقوق الأفراد والجماعات . وتلك الحقوق كما نصت عليها الوثيقة عُقدت لتكون عامة ليس للمواطنين الفرنسيين فقط بل "لعامة الرجال بدون استثناء ".

تكلم الفلاسفة أمثال توماس بين وجون ستارت ميل و جورج فردرك هيغل بالتفصيل عن موضوع العالمية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. في عام 1831 م كتب وليام لويد جاريسون في صحيفة تدعى The Liberator "المحرر" بأنه كان يحاول أن يحث على قراءه "القضية العظمى لحقوق الإنسان" لذا فمن المحتمل أن مصطلح حقوق الإنسان دخل حيز الإستخدام في الوقت مابين بين ووثيقته عن حقوق الرجال وبين جاريسون ومنشورته. في عام 1849م المعاصر هنري ديفد ثورو الذي كتب عن حقوق الإنسان في بحثه On the Duty of Civil Disobedience [1] "الإلتزام بالعصيان المدني" الذي أصبح فيما بعد مؤثراً على حقوق الإنسان وحقوق المفكرين المدنيين. كتب القاضي في مجلس القضاء الأعلى الأمريكي ديفد ديفس معبراً عن رأيه عام 1867م تجاه قضية Ex Parte Milligan :"بموجب القانون، حقوق الإنسان مضمونة واستردت حمياتها وهي تحت رحمة الحكام الأشرار أو صخب الناس الغاضبين".

تمكنت العديد من المجموعات والحركات من إنجاز تغييرات عميقة على مدى القرن العشرين تحت مسمى حقوق الإنسان . وجّهت نقابة العمال في أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية - أو حزب العمال - إلى قوانين تنص على منح العمال حقهم في الإضراب ، ووضعت شروطاً للحد الأدنى من العمل ومنعت أو نظمت عمل الأطفال. نجحت حركة حقوق المرأة في منح العديد من النساء حقهن في الاقتراع - أو التصويت, والانتخاب.

حركات التحرير الوطني في دول عديدة نجحت في طرد السلطات الاستعمارية. كانت حركة المهاتما غاندي لتحرير وطنه الهند من الحكم البريطاني من أكثرالحركات تأثيراً.

نجحت حركات الأقليات العرقية والدينية المضطهدة في أجزاء كثيرة من العالم، ومن ضمنها حركة الحقوق المدنية، وحركات سياسية حديثة سياسية الهوية لصالح المرأة والأقليات في الولايات المتحدةالأمريكية.

مؤسسة اللجنة الدولية للصليب الأحمر، قانون ليبرال1846 م وأول اتفاقيات جنيف عام 1846 م وضعوا الأسس للقانون الإنساني الدولي لكي يواكب الأحداث بعد الحربين العالميتين .

تأسست عصبة الأمم عام 1919م وذلك خلال مفاوضات معاهدة فرساي بعد الحرب العالمية الأولى، وقد تضمنت أهداف عصبة الأمم نزع السلاح و منع الحرب من خلال الأمن الجماعي وتسوية النزاعات بين الدول عن طريق التفاوض والدبلوماسية وتطوير الرفاهية العالمية، وكما هو منصوص في ميثاقها فقد تم التفاوض لتعزيز العديد من الحقوق التي أدرجت فيما بعد في البيان العالمي لحقوق الإنسان، وقد أجرت عصبة الأمم مفاوضات لدعم العديد من المستعمرات السابقة للقوى الاستعمارية الأوروبية الغربية خلال انتقالهم من الاستعمار إلى الاستقلال.

وبحكم تأسيسها كوكالة تابعة لعصبة الأمم والتي أصبحت اليوم جزءاً من الأمم المتحدة فقد كان أيضاً لمنظمة العمل الدولية مفاوضات لتعزيز وحماية بعض الحقوق الواردة مؤخراً في البيان العالمي لحقوق الإنسان:

الهدف الأساسي لمنظمة العمل الدولية اليوم هو تعزيز الفرص للنساء والرجال للحصول على عمل جيد ذو إنتاجية، في ظروف من الحرية والمساواة والأمن والكرامة الإنسانية.

المقالات الرئيسية: القانون الدولي الإنساني و اتفاقية جنيف

انظر ايضاً: حقوق الأسرى في الإسلام

قامت اتفاقية جنيف ما بين عام 1864م و 1949 م بعد جهود جان هنري دونانت مؤسس منظمة الصليب الأحمرالدولية. نصت الاتفاقية على حماية حقوق الإنسان الأساسية في حالة الحرب، وكأثر من اتفاقيتا لاهاي 1899 و1907 ، فقد كانت المحاولة الأولى للجنة الدولية هي التعريف بقوانين الحرب. على الرغم من كتابتها قبل الحرب العالمية الثانية إلا أن اللجنة الدولية أعادت صياغتها بسبب الحرب العالمية الثانية واعادت تطبيقها في 1949م.

اتفاقية جنيف:

الاتفاقية الأولى: " اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى من القوات المسلحة في الميدان ، أجري أول تطبيق في عام 1864م وآخر تعديل في عام 1949م" .

اتفاقية جنيف الثاية:

"وتهدف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحارأول تطبيق في عام 1949م كأحد نتائج اتفاقية لاهاي الأولى".

اتفاقية جنيف الثالثة:" وتعُني بحقوق أسرى الحرب، أول تطبيق في عام 1929 م وآخر تعديل في 1949م"..

اتفاقية جنيف الرابعة:" وتعُني بحماية المدنيين في حال الحرب، أول تطبيق عام 1949م ومبنية على بعض أجزاء اتفاقية لاهاي"

بالاضافة إلى أن هناك ثلاث بروتوكلات لتعديل اتفاقية جنيف:

البرتوكول الأول، 1977م ويعني بحماية الضحايا في الحروب بين الدول ومن تاريخ 12 يناير 2007فقد تم توقيع عليه من قبل 167 دولة

البرتوكول الثاني،1977م ويعني بحماية ضحايا الحروب داخل الدولة نفسها (مثل الحروب الأهلية) وبنفس تاريخ البرتوكول الأول فقد تم التوقيع عليه من قبل 164 دولة في 2007م.

البرتوكول الثالث، 2005م ويعني بتبني شعار خاص للمنظمة، وابتداءً من مايو 2008م تم الاتفاق والتوقيع عليه من قبل 28 دولة وتبقى 59 دولة لم توقع على هذا البرتوكول .

في عام 1949م، كانت المراجعة الآخيرة والتوقيع على كل من الاتفاقيات الأربعة بناء على تعديلات سابقة وعلى اتفاقية هالاي لكن ليس بشكل كامل. ولاحقاً كانت هناك بعض المؤتمرات التي أضافت بعض البنود التي تمنع بعض أساليب الحرب، وتسلط بعض الضوء على مسائل تخص المدنيين. وما يقارب 200 دولة في العالم الحاضر وقعت واتفقت على اتفاقية جنيف. والجدير بالذكر أن منظمة الصليب الأحمر هي المنظمة المسؤولة عن إدارة اتفاقيات جنيف .

الإعلان العالمي لحقوق الإنسان هو إعلان غير ملزم تبنته الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام 1948م، كرد جزئي على وحشية الحرب العالمية الثانية، يدعو الإعلان أعضاء الأمم المتحدة لتعزيز مجموعة من الحقوق الإنسانية والمدنية والاقتصادية والاجتماعية، مؤكداً على أن هذه الحقوق تُعد جزء من "تأسيس الحرية والعدالة والسلام في العالم".

" ... الإقرار بأن الكرامة الفطرية والحقوق الثابتة والمتساوية لكل بني آدم هي أساس الحرية والعدالة والسلام في العالم "

تمت صياغة التصريح العالمي لحقوق الإنسان بواسطة أعضاء لجنة حقوق الإنسان برئاسة إليانور روزفلت والتي بدأت في عام 1947 بمناقشة لائحة الحقوق الدولية؛ ففي البداية لم يوافق أعضاء اللجنة مباشرة على صياغة لائحة الحقوق وكيف يجب أن تنفذ.. ولكن واصلت اللجنة في صياغة التصريح العالمي لحقوق الإنسان وكذلك المعاهدات المصاحبة، وجعلت للتصريح الأولوية.؛ ثم أصبح كل من بروفيسور القانون الكندي جون همفري والمحامي الفرنسي رينيه كاسان مسؤولان على دراسات المقارنة بين الأمم وكذلك على صياغة الوثيقة على التوالي، حيث فسرت بنود التصريح على أنها المبدأ العام للوثيقة وقد تضمن أول بندين من الوثيقة التي صيغت بواسطة رينيه كاسانالمبادئ الأساسية للكرامة والحرية والمساواة والأخوة وتبعها بالتعاقب الحقوق المتعلقة بالأفراد سواء حقوق الأفراد لبعضهم البعض أو للمجتمع ثم الحقوق الروحية والعامة والسياسية وكذلك الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وآخر ثلاث بنود من الوثيقة تضمنت الحقوق في سياق الحدود والواجبات والنظام الاجتماعي والسياسي Humphrey and Cassin intended the rights in the UDHR to be legally enforceable through some means, as is reflected in the third clause of the preamble: ؛ وقد أراد كل من همفري وكاسان أن تكون الحقوق الواردة في التصريح العالمي لحقوق الإنسان قابلة للتنفيذ قانونيا من خلال بعض الوسائل كما ورد في المادة الثالثة من الوثيقة .

"ولأنه كان من الضروري أن يتولى القانون حماية حقوق الإنسان حتى لا يتمرد المرء في آخر المطاف على الظلم والاستبداد".

- مقدمة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان سنة 1948

شارك في بحث وكتابة وثيقة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لجنة مكونة من خبراء عالمين في حقوق الإنسان وممثلون من جميع أديان وأنحاء العالم مستفيدين من استشارت عديدة من قادة مثل مهاتما غاندي.. احتواء الوثيقة على كلًّ من الحقوق المدنية والسياسية والإقتصادية والاجتماعية والثقافية كان مبنيّاً على افتراض بأن حقوق الإنسان الأساسية هي جزء لا يتجزَّأ باختلاف أنواعها إذ إنها متصلة مع بعض بشكل معقد. ومع أن هذه المعاهدة لم تواجه أي معارضة من الدول الأعضاء في وقت اتخاذ القرار حيث تم الإجماع عليها بإستثناء الاتحاد السوفيتي وجنوب أفريقيا والمملكة العربية السعودية إلا أنها واجهت لاحقاً تحديات عظيمة..

وفقا للمؤرخ صمويل موين فإنّ الحدث الرئيسي التالي في مجال حقوق الإنسان حدثَ في عام 1970. وقد تم تضمين حقوق الإنسان في النقطة السابعة لاتفاقات هلسنكي، التي تم التوقيع عليها في عام 1975 من قبل 35 دولة، بما فيها الولايات المتحدة، وكندا، وجميع الدول الأوربية بإستثناء ألبانيا وأندورا.

وخلال كلمة الرئيس التاسع والثلاثون للولايات المتحدة جيمي كارتر الإفتتاحية في عام 1977، جعلَ حقوق الإنسان عمود للسياسة الخارجية للولايات المتحدة. وساعدت حقوق الإنسان منظمة العفو الدولية في وقت لاحق للفوز بجائزة نوبل للسلام في عام 1977 وقد فاز جيمي كارتر، الذي كان له دور فعّال في معاهدة سلام إتّفاق كامب ديفيد ، في وقت لاحق بجائزة نوبل للسلام في عام 2002 "لجهده الدؤوب على مدى عقود لإيجاد حلول سلمية للنزاعات الدولية، ولتعزيز الديمقراطية وحقوق الإنسان، وتعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية".


</doc>
<doc id="1781727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781727" title="جهاز قطر للاستثمار">
جهاز قطر للاستثمار

جهاز قطر للاستثمار هو صندوق ثروة سيادي تابع لقطر ويرأسه تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني. وهو مختص بالاستثمار المحلي والخارجي. أسسته حكومة قطر في عام 2005 لإدارة فوائض النفط والغاز الطبيعي. كنتيجة لإستراتيجية الصندوق في التقليل من مخاطر اعتماد قطر على أسعار الطاقة، فإنه يستثمر في الغالب في أسواق عالمية (الولايات المتحدة وأوروبا ودول آسيا والمحيط الهادئ) إضافة إلى الاستثمار في قطر خارج قطاع الطاقة. قبل إنشاء جهاز قطر للاستثمار في عام 2005، كان هنالك فريق صغير ضمن وزارة المالية مسؤول عن استثمار فوائض الميزانية.

يمتلك الجهاز حوالي 6% من إي أي دي إس، و15.1% من أسهم سوق لندن للأوراق المالية، و17% من مجموعة فولكس فاجن.
ويعتبر جهاز قطر للإستثمار أحد المساهمين في مجموعة لاغاردار بنسبة 12.83%.
في 31 مايو 2011، اشترى جهاز قطر للإسثمار 70% من نادي باريس سان جيرمان لكرة القدم. في 6 مارس 2012، أكمل الجهاز شراء ال30% الباقية. وهنا أصبح الجهاز يمتلك النادي 100%.
في 4 يونيو 2012، اشترى الجهاز 100% من رأس مال نادي باريس سان جيرمان لكرة اليد.
اشترى الجهاز كذلك في باريس مجموعة من الفنادق وهي فندق لومبار، فندق كينسكي، فندق لاندولفو كاركانو، فندق إفرو، فندق ماجيستيك، فندق غراي دالبيون، فندق كواسلان.
وكذلك في شارع الشانزلزيه في باريس، ويمتلك الجهاز أبنية مقار كل من فيرجن ميغاستور، إتش إس بي سي، ليدو، رويال مونسو، وبينانسولا.
قائمة الإستثمارات:
المالية:
العقارات والفنادق :
الصناعة:

النقل:

الرياضة:

أخرى:


</doc>
<doc id="1781734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781734" title="العرق والذكاء">
العرق والذكاء

كان الرابط بين العِرق والذكاء موضوعاً مثيراً للجدل في الأدبيات العلمية والبحث العلمي منذ ابتداء اختبار نسبة الذكاء ( IQ) في بداية القرن العشرين؛ وقد كان هذا الجدل متعلقاً بتفسير نتائج البحوث التي تُظهر أن الخاضعين للاختبار من الأمريكيين المعروفين بـ(البيض) يحققون درجات أعلى من الخاضعين للاختبار من أصول أفريقية. وتشيرالنتائج الحديثة أن الخاضعين للاختبار من أصول آسيوية يميلون لتحقيق نتائج أعلى من البيض، ولا تزال العلاقة (إن وجدت) بين اختلاف المجموعات في اختبار الذكاء والعرق غير محددة.
أظهرت اختبارات واسعة النطاق على مجندي جيش الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى أن نتائج المهاجرين السود (الأفارقة)الذين لا يُجيدون اللغة الإنجليزية أقل من المواطنين الأمريكيين الأصليين (البيض)؛ وفي عشرينيات القرن العشرين، قيل أن ذلك الجدل قد أثبت أن هذه المجموعات أقل ذكاءً من البيض "الأنجلو ساكسون" وذلك بسبب الفروق البيولوجية الفطرية، وقد استُخدم هذا الجدل كحجة لصالح تأييد الهجرة والتمييز العنصري، وسرعان ما ظهرت دراسات أخرى نازعت هذه الاستنتاجات محتجَّة بأن اختبارات الجيش لم تسيطر على كافة العوامل البيئية مثل الاختلافات الأجتماعية والاقتصادية والتعليمية بين الأفارقة السود والبيض؛ وبعد هذه الفجوة بدأ الخلاف يظهر مرة أخرى في الخمسينات من القرن العشرين وأصبح جلياً وواضحاً في الستينيات من القرن نفسه عندما بدأت ادعاءات حول أن الأفارقة السود أقل ذكاءً من البيض وعندما أصبح التعليم التعويضي للأطفال الأميركيين الأفارقة نتيجةً لذلك سيئاً جداً وأطلق عليه اسم "الينسينية" تيمناً بـ (آرثر جيمس)؛ وفي عام 1994م أثبت كتاب "منعطف الجرس " بأن عدم المساواة الاجتماعية في أمريكا يمكن أن يفسر بأنه نتيجة لاختلاف نسبة الذكاء بين الجماعات والأفراد ولابد أن تكون قضيتهم حيث يحيون النقاش العام والعلمي مع قوة متجددة، وخلال المناقشات التابعة لصدور كتاب جمعية الأنثروبولوجية الأمريكية والجمعية الأمريكية النفسية (APA)والتي نشرت تصريحات رسمية بشأن هذه المسأله متشككة جدًا من بعض ادعاءات الكتاب على الرغم من أن التقرير المتعلق بالرابطة الأمريكية النفسية نادى إلى مزيد من البحوث التجريبية حول هذه القضية.

في عقود سابقة، تم نشر الكثير من الأبحاث حول العلاقات بين التأثيرات الوراثية على نسبة الذكاء ومجموعات مختلفة في الذكاء والعرق والتأثيرات البيئية على نسبة الذكاء، وكان هناك خلاف مستمر في مناقشة تعريف كل من مفهوم "العرق" ومفهوم "الذكاء"، وخاصة ما إذا كان يمكن في الواقع أن تحدد بموضوعية وعملية. في حين أثبتت العديد من العوامل البيئية تأثير المجموعات المختلفة في الذكاء، لم يثبت ذلك أنها يمكن أن تفسر التباين بأكمله. الاختلافات المتفاوتة كاملة، لكن من ناحية أخرى، لا يوجد عامل وراثي علاقة سببية مع المجموعات المختلفة في نتائج نسبة الذكاء. تطلب الملخصات الأخيرة من النقاش المزيد من البحث في هذا الموضوع لتحديد المساهمات النسبية للعوامل البيئية والوراثية في تفسير التفاوت الواضح في نسب الذكاء بين الجماعات العرقية.

كانت لسياسات الدول مفاهيم مختلفة تُستخدم لتبرير الاستعمار، والعبودية والعنصرية، والداروينية الإجتماعية وتحديد النسل المرتبط بالعرق. "نظرية تعتمد على أفكار عالم الطبيعة تشارلز داروين" واليوجينا العرقي "علم تحسين النسل". ففي أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين افترضت مجموعة من الاختلافات في الذكاء اعتماداً على نوع العرق وبعيداً عن إجراء اختبارات للذكاء واعتمد البحث فقط على معايير مثل حجم الدماغ وكيفية ردود الفعل لإثبات تلك الفوارق. وقد ظهر أول اختبار فعلي للذكاء بين عامي 1905 و 1908م عن طريق ألفريد بينيه في فرنسا لتحديد توجهات طلاب المدارس ولكنه نَّبه على أن نتائج اختباره لا ينبغي أن تُعتمد لقياس الذكاء الفطري أو تُستخدم لتصنيف الأفراد بشكل دائم [1]. وقد تمت ترجمة وتنقيح اختبار بينيه إلى اللغة الإنجليزية في العام 1916م بواسطة عالم النفس لويس تيرمان (وهو الذي اقترح وضع IQ لتسجيل نتائج اختبار الذكاء) وأعلن عن وضع اختبار للذكاء تحت مسمى اختبار ستانفورد بينيه لقياس الذكاء. وفي الوقت الذي أعلن تيرمان عن اختباره كان هناك اهتمام كبير في الولايات المتحدة فيما يتعلق بقدرات ومهارات المهاجرين الجدد. فالعديد من جنسيات المهاجرين المختلفة كان يُعتقد أنها تنتمي إلى سلالات وأعراق اخرى مثل السلاف (الصقالبة). واستخدمت مجموعة مختلفة من الاختبارات التي وضعها روبرت يركس لتقييم المجندين للحرب العالمية الأولى، ووجد الباحثون أن الأشخاص من جنوب وشرق أوروبا سجلوا نتائج أقل من الأميركيين الأصل المولد.

في عشرينيات القرن الماضي سنّت ولايات مثل فرجينيا قوانين لتحسين النسل، مثل قانون السلامة العنصري الذي سن عام 1924، الذي جعل قاعدة "القطرة الواحدة" قانوناً ويقصد به أن قطرة دم واحدة لشخص أسود في شخص ما تجعله أسوداً. من ناحية أخرى، كان ردة فعل العديد من العلماء على ادعاءات اختصاصي تحسين النسل التي تربط القدرات والطابع الأخلاقي بالأصول العرقية أو الوراثية. وأشاروا إلى مساهمة البيئة في التأثير على نتائج الاختبار (مثل التحدث باللغة الإنجليزية كلغة ثانية) وبحلول منتصف ثلاثينيات القرن الماضي تبنى الكثير من علماء النفس في الولايات المتحدة الأمريكية النظرة التي تقول أن العوامل البيئية والثقافية تلعب دوراً مهيمناً في نتائج اختبار الذكاء. وقد تأثرت مناقشة هذه المسألة في الولايات المتحدة بمطالبات النازية الألمانية بما يسمونه "العرق السيد".

في ستينيات القرن الماضي أحيا وليام شوكلي النقاش العام حول الاختلافات العرقية في الذكاء. أثار آرثر جنسن مناقشات علمية لهذه المسألة في مقالة علمية له في هارفارد بعنوان "إلى أي حد يمكننا زيادة معدل الذكاء والتحصيل الدراسي؟ " شكك مقال جنسن في فائدة التعليم التعويضي للأطفال الأميركيين الأفارقة، واقترح بأن أداءهم التربوي الضعيف يرجع إلى سبب وراثي كامن وليس عدم وجود التحفيز في المنزل وواصل جنسن النشر حول هذه القضية حتى وفاته في عام 2012"

وقد عاد النقاش العام من جديد بعد ظهور "منحنى الجرس" في عام 1994 وهو كتاب لريتشارد هيرنِشتاين وتشارلز موري واللذان أكدا بقوة على التأثيرات المجتمعية لانخفاض معدل الذكاء (مع التركيز في معظم الفصول بشدة على السكان البيض في الولايات المتحدة), وفي عام 1994 وقَّعت مجموعة مكونة من 52 باحثًا (معظمهم من علماء النفس) بيانًا افتتاحيًا "العلم السائد في الذكاء" ردًا على الكتاب "منحنى الجرس", كما أدى الكتاب أيضا إلى نشر تقرير عام 1995 من الرابطة الأمريكية لعلم النفس "الذكاء: المعروف والمجهول" يُقر بوجود فرق في متوسط درجات معدل الذكاء بين البيض والسود فضلًا عن غياب أي تفسير كاف لذلك سواءً كان بيئيًا أم وراثيًا, وقد كان "منحنى الجرس" دافعاً إلى نشر العديد من الكتب التي شارك فيها عدة مؤلفين ليردوا من وجهات نظر مختلفة.[10][9] (مناقشة منحنى الجرس, 1995) و (عدم المساواة بالتصميم: كسر أسطورة منحنى
نشرت مقالة مراجعة بعنوان "ثلاثين عام من الأبحاث حول اختلافات الأعراق في القدرة المعرفية" بواسطة رشتون وجينسن في عام 2005.[11] اتُّبعت المقالة بسلسلة من الردود، البعض منها كان داعم، والبعض كان ناقد.[3][12] ريتشارد نيسبت، هو عالم نفس آخر كان قد علق أيضاً في هذا الوقت، شمل في وقت لاحق نسخة مضخمة(مقوّاة؟) من نقده في جزء من كتاب يدعى "الذكاء وكيفية اكتسابه: سبب أهمية المدارس والثقافات (لماذا المدارس والثقافات مهمة) (2009).[13] في عام 2010 أصدر رشتون وجنسن ردًا دقيقا لهذا منذ ذلك الحين.[14] وفي عام 2012 تم نشر مقالة مراجعية فهمية (كاملة؟) عن الموضوع في مجلة عالم النفس الأمريكي.

بعض المؤلفين المقترحين تفسيرات جينية لاختلافات المجموعات قد استلموا تمويلاً من بيونير فند التي ترأسها رشتون حتى وفاته سنة 2012.[6][10][16][17] صنف المركز القانوني الجنوبي للفقر بيونير فند كمجموعة كارهة، مستشهدين بتاريخ بيونير فند، وتمويلهم لأبحاث الأعراق والذكاء، وروابطهم بأفراد عنصريين.[18] من الناحية الأخرى، كتب ألريك نيسر أن بيونير قد دعمت أحياناً بحوثاً مفيدة-بحوثا لو كانت في أوضاع مختلفة كان من الممكن أن لا يتم العمل عليها على الإطلاق.[19] انتقد باحثون آخرون بيونير فند لتشجيع العنصرية العلمية، وعلم تحسين النسل وسيادة البيض.[6][20][21][22]

علق تقرير عام 1996م من قبل الجمعية الأمريكية النفسية (APA) على أخلاقيات البحث في العرق والذكاء[23]، وتناقش غراي (Gray) وطومسون (Thompson) في عام 2004م وكذلك هانت (Hunt) وكارلسون(Carlson) في عام 2007م حول اختلاف مبادئ التوجيهات الاخلاقية الممكنة، [23][24][non-primary source needed] و كتب المحرران ستيفن روز (معارض) و ستيفن ج. سيسي و ويندي م. وليام (مؤيدان) من صحيفة ناتشور (Nature) حول أخلاقيات البحث في العرق والذكاء.[25][26]
و وفقا للنقاد فإن الدراسة التي تهدف لمعرفة الفروق الفردية في اختبارات الذكاء لها آثار سلبية في المعتقدات الاجتماعية (مثل النازية أو الداروينية الاجتماعية) و التي كان لها ما يبررها جزئياً في ادعائها بالاختلافات العرقية الوراثية[27][28], وحاول ستيفن روز الحفاظ على تاريخ علم تحسين النسل جاعلاً هذا المجال من البحوث التي يصعب التوفيق فيها مع المعايير الأخلاقية الحالية للعلوم [26].
و تقول ليندا غتفريدسون (Linda Gottfredson) بأن اقتراح المعايير الأخلاقية العليا للبحث في اختلافات المجموعة في الذكاء هو معيار مضاعف من أجل إضعاف النتائج غير المرغوبة[29] ، و جادل جيمس روبرت فلين (James R. Flynn) حول وجود حظر على البحوث في الأفكار غير المقنعة، وأن لكثير من الأبحاث القيمة حول اختبارات الذكاء (بما في ذلك اكتشاف تأثير فلين) لم تكن لتحدث. [30]
حقيقة العرق و نسبة الذكاء

إن مفهوم الذكاء ودرجة قياسه هي مادةٌ للنقاش، وبينما يوجد في العلم الغربي توافق عام في الأراء حول كيفية تعريف الذكاء ،

إلا أن تعريف الذكاء كأمرٍ يمكن قياسه بشيءٍ محدد لم يحظَ بالقبول عالمياً [31]

و بناءً على الانتقادات المتكررة المشيرة إلى اختلافات القيمة بين الشعوب واختلاف تعزيزها لأنواع مختلفة من المهارات، فإن مفهوم الذكاء مختلف ثقافياً ولا يمكن قياسه بنفس المعايير في مختلف المجتمعات [31]

وبناءً على ذلك، فإنه من المثير لجدل بعض العلماء بأن اقتراح العلاقات للمتغيرات الأخرى هي بالضرورة مؤقتةً مبدئية [32]

مفهوم أن العرق على أساس بيولوجي له اعتبار في التحليل هو أيضًا موضع نزاع حاد.[33] تنص مقالات في موسوعة بريتانيكا وموسوعة السلالة والعرق والمجتمع على أن المنظور العام هو أن العرق عبارة عن منشأة اجتماعية قائمة ليست على اختلافات بيولوجية فعلية فحسب, ولكن أيضاً على الأيديلوجيات القومية والاجتماعية التي تبني المجموعات استناداً على التفاوتات الاجتماعية والخصائص الجسمانية الظاهرة.[34][35]
صرح ستيرنبرغ وقريقورنكو و كيد عام (2005) على أن " العرق هو مفهوم مبني اجتماعياً, وليس بيولوجياً, إنما هو ينتج عن رغبة الناس في التصنيف."[32]. مفهوم "الأعراق" البشرية على أنها انقسامات طبيعية ومستقلة في البشر كان أيضاً مفهوماً مرفوضاً من قبل الجمعية الأمريكية للأنثروبيولوجيا. الموقف الرسمي للجمعية, المتبنى في عام (1998), يكتشف على أن التطورات العلمية جعلت الأمر "واضحاُ على أن المجموعات البشرية مبهمة, وغير واضحة الحدود كمجموعات بيولوجية مختلفة وأن أي محاولة لوضع خطوط فارقة بين المجموعات البيولوجية هو أمر تعسفي وغير موضوعي".[28]

البعض جادل على أن هذا المنظور محصور على مجالات محددة. أما في مجالات أخرى فإن العرق ما زال يُرى على أنه باب تصنيف بيولوجي صحيح .[36]
يتم تحديد العرق في دراسات الذكاء البشري من خلال التقارير الذاتية، وليس على أساس تحاليل الخصائص الوراثية للأفراد الذين تم اختبارهم. وفقا لعالم النفس ديفيد رو، يعتبر التقرير الذاتي الأسلوب الأنسب
للتصنيف العرقي في دراسات الاختلافات العرقية لأن التصنيف على أساس الدلالات الوراثية وحدها يلغي " المتغيرات الثقافية والسلوكية والاجتماعية والنفسية والوبائية" التي بدورها تميز الجماعات العرقية.
[37] كتب هانت و كارلسون بأنه " على الرغم من ذلك، فأن التحديد الذاتي للهوية يعتبر دليل موثوق للتركيب الجيني" طبق تانغ ايت ال في (2005) مجموعة من التقنيات الدقيقة لفرز الدلالات الجينية لأكثر من
3،600 شخص في الولايات المتحدة و تايوان إلى أربع مجموعات. وكان هنالك تشابه كبير بين الفرز الناتج من مهمات التجميع هذه و التقارير الذاتية للأفراد لتحديد الهوية العرقية للأشخاص كبيض أو سود أو شرق آسيويين أو لاتينين [23]"اختلف ستيرنبرغ و قريقورنكو مع هانت و كارلسون في تفسير تانغ إذ أن " وجهة نظر تانغ كانت تعني أن الأصول الجغرافية القديمة متعلقة بتحديد الهوية الذاتية بدلاً من مكان الإقامة الحالية وأن الهوية الذاتية لا توفر دليلاً على وجود العرقية البيولوجية."[38]

إن الأفكار التي تعنى بالتحليل العنقودي والارتباط بين العرق الإنساني بذاته والأصل الجيني تدعم وجهة النظر القائلة بأن العرق كأساس بيولوجي تم نقضها من قبل ( لورينج بريز) [39]والأخصائي في علم الوراثة (جوزين قريفز)[40 حيث ناقشا على احتمالية إيجاد تباين بيولوجي وجيني متماثل أقرب ما يكون إلى مجموعات معرفة طبيعيا كأصول وهذا أمر صائب عند الأغلبية السكانية الجغرافية، فالتركيبة العنقودية للبيانات الجينية مستندة على فرضية أولوية للباحث في هذا المجال وعلى العينات السكانية، فعند أخذ إحدى العينات لمجموعات قارية ستصبح العناقيد قارية، ولو اختيرت أنماط من عينات أخرى للعنقود ستكون مختلفة (كابلان 2011) . لذلك تستغل هذه الاختلافات على وجه الخصوص في ترددات جينية يمكن استخدامها لتعريف السكان بتماثل الفئات الجينية الشائعة في خطاب المجتمع الغربي، فالاختلافات لا تعدو أن تكون دلالة بيولوجية أكثر منها اختلافات موجودة بين الشعوب وعلى سبيل المثال . التماثل الجيني بين الشعبين الإسباني والبرتغالي
يقر إيرل هانت أن التصنيفات العرقية تعرف عن طريق المواثيق الاجتماعية رغم أنه أشار إلى أنها كذلك ترتبط بمجموعة من كلَا الخصائص الجينية والثقافية، ويوضح هانت أنه نتيجة لهذا فإن سبب اختلافات اختبار الذكاء العرقية هو هذه المتغيرات التي ترتبط بالعرق، كما أن العرق نفسه نادراً ما يكون كمتغير عرضي أو طارئ. والباحثون الذين درسوا التفاوتات العرقية في نتائج الاختبار قاموا كذلك بفحص العلاقة بين النتائج والعوامل العديدة المتعلقة بالعرق والتي من المحتمل أن تؤثر في الأداء، هذه العوامل تتضمن الصحة والثروة والاختلافات البيولوجية والتعليم [41]

أوجز هنت وكارلسون أربع مواقف حديثة حول الفروق في الذكاء على أساس العرق أو اأاصل. الأول أن هذه تعكس اختلافات في متوسط ذكاء المجموعة والذي ينجم عن مزيج من العوامل البيئية والاختلافات الوراثية في وظيفة الدماغ. الموقف الثاني هو أن الاختلافات في متوسط القدرة المعرفية بين الأجناس هي سببها بالكامل العوامل الاجتماعية و/أو العوامل البيئية. الثالث يذهب إلى أن الاختلافات في متوسط القدرة المعرفية بين الأجناس ل اوجود لها وأن الاختلافات في متوسط درجات الاختبار هي نتيجة للاستخدام غير الملائم للإختبارات نفسها. أخيرًا، الموقف الرابع هو أن أياً من مفاهيم العرق والذكاء العام أو كليهما بنيت على نحو رديء وبالتالي أي مقارنات بين الأجناس لامعنى لها

ML16
درجات الاختبارات في الولايات المتحدة

كتب روشتون وجنسن (2005) أن تحديد هوية الأشخاص البيض والسود كان موضوعًا لعدد كبير من الدراسات في الولايات المتحدة. وذكرا بأن فرق نسبة الذكاء بين البيض والسود يبلغ حوالي 15 إلى 18 نقطة أو الانحراف المعياري له يساوي 1 إلى 1.1، مما يعني أن حوالي 11 إلى 16 من نسبة السكان السود تبلغ نسبة الذكاء لديهم فوق 100(المتوسط العام لعدد السكان). ويبدو فرق نسبة الذكاء بين البيض والسود كبيراً في عناصر اختبارات نسبة الذكاء التي تسعى لتمثيل عامل الذكاء العام. وقد أعطى التقرير الذي صدر عام 1996 عن جمعية علم النفس الأمريكية "الذكاء: معلوم ومجهول" والبيان الافتتاحي "العلم السائد للذكاء" تقديرات مشابهة قليلاً أو كثيراً. وجد روث وآخرون (2001) في استعراضهم لنتائج اختبارات القدرة المعرفية أو الكفاءة ل6,246,729 مشاركا فرقًا في نتائج نسبة الذكاء الرئيسي بين البيض والسود من 1.1اس دي. كما ظهرت نتائج متسقة في اختبارات الالتحاق بالجامعة والكلية مثل اختبار الكفاءة الدراسية (وعددهم 2.4 مليون) و اختبار تقييم الخريجين ( وعددهم 2.3 مليون) بالإضافة إلى اختبارات طالبي الوظيفة من أقسام الشركات ( وعددهم نصف مليون) والعسكرية (وعددهم 0.4 مليون).
قدرت دراسة قام بها ديكنز و فلين في العام 2006 م بأن الاختلاف بين عشرات السود والبيض أغلق بمعدل ذكاء 5 أو 6 نقاط بين العامين 1972 م و 2002 م مسجلاً بذلك انخفاضاً إلى قرابة الثلث . على أي حال كانت تلك الدراسة بمثابة التحدي بين روشتون و جنسن اللذين زعموا باستقرار تلك النتائج .

في دراسة قام بها موراي عام 2006 م اتفق فيها مع نتائج دراسة كل من ديكنز و فاين في أن هناك نسبة لتقليص الاختلافات بمعدل الذكاء (حيث اتفق ديكنز و فاين بدراستهما إلى انخفاض معدل الذكاء بنسبة تتراوح مابين 3 إلى 6 نقاط من أصل 16 إلى 18 نقطة ) بالرغم من مثالية نقطة البدء.

لكنه اختلف معهم بأن الدراسة توقفت و لم يكن هناك مصداقية أو عدل لتضييق وحصر مجال الدراسة على الأفراد اللذين ولدوا قبل السبعينات و لم يكن لمن ولد بعد السبعينات نصيب في تلك الدراسة .

موراي توصل لنفس النتائج في العام 2007 م .

تعتبر توزيعات معدل الذكاء من المجموعات العرقية والإثنية الأخرى في الولايات المتحدة الاقل دراسة وذكرت الاحصائيات عام (1994) أن متوسط معدل الذكاء من الأميركيين الأفارقة كانت 85، 89 الاتنيون البيض 103، 106 السويون الشرقيون واليهود 113يسجل الآسيويون أعلى نسبة في التركيز البصري من الاختبارات الفرعية اللفظية ، تم اختبارعدد قليل من سكان الهنود الأمريكيين بصورة منهجية بما في ذلك السكان الأصليين في القطب الشمالي سجلوا أسوأ من المتوسط مقارنة بالسكان البيض ولكن أفضل من المتوسط مقارنة بالسكان السود. [44]

دراسة المجموعات العرقية في الولايات المتحدة وأوروبا ليست بالضرورة عينات نموذجية للسكان لأجزاء العالم ألاخرى . قد تكون الاختلافات الثقافية عاملاً أيضاً في أداء اختبار الذكاء والنتائج. ولذلك النتائج في الولايات المتحدة وأوروبا ليس بالضرورة ان تتطابق لنتائج غيرهم من السكان. [49]
المقال الرئيسي: ظاهرة فلين Flynn effect

وحتى الآونة الأخيرة كانت الأسس القوية في اختبارات نسبة الذكاء ترتفع في جميع أنحاء العالم لمدة قرن. ويعرف ازدياد الأسس بـ" ظاهرة فلين" تيمناً بـ جيم فلين الذي عمل جاهداً لتوثيقها وتعزيز الوعي لآثارها؛ وفي الولايات المتحدة كان الازدياد مستمراً و كان تقريباً خطياً وذلك من الأعوام الأولى للاختبار إلى عام 1998م تقريباً, وعلى سبيل المثال في الولايات المتحدة قد كان معدل درجات الزنوج في بعض اختبارات قياس نسبة الذكاء لعام 1995م هي نفسها الدرجات للمختبرين ذوي البشرة البيضاء في عام 1945م.[50]

ولخص المؤلفان تي نيجينهويس (Te Nijenhuis) و فان دير فلير(van der Flier) (2013) في مافوق تحليل الأنظمة في 5 أوراق أن ظاهرة فلين و مجموعة الاختلافات في الذكاء لها أسباب مختلفة. ، وصرحا بأن ظاهرة فلين قد تسببت بواسطة عوامل بيئية و نفسها تلك العوامل تلعب دورًا هامًا في شرح مجموعة اختلافات في نسبة الذكاء [51].

أظهرت دراسات بأن تفاوت الدرجات بين الأفارقة الأمريكيين و البيض الغير لاتينيين قد تضاءلت إلى حد كبير في الفترة ما

بين عام 1972م إلى 2002م، ووفقاً لدراسة ديكينز و فلين فقد تضاءلت مع ما يقارب 6 نقاط من حجم مايقارب 15 نقطة إلى ما يقارب 9 نقاط في هذه الفترة[52]؛ وفي نفس الفترة كان اختلاف التحصيل العلمي قد ضعف أيضاً.[53] بإستخدام مجموعة بيانات مختلفة، جادل تشارلز موراي لنفس الفترة التي ظلت فيها نسبة الذكاء مستقرة[54]؛ وقد وجدت مراجعة حديثة لأادب أن فجوة نسبة الذكاء (IQ) قد تضاءلت بنسبة 0.33 الانحراف المعياري منذ أن ذُكرت أول مرة[55].

بعض العوامل البيئية التالية هي بعض من تلك المقترحة مفسرة جزء من الاختلافات في معدل نسبة الذكاء بين الأجناس. وتلك العوامل لا تتبادل بشكل استثنائي مع بعضها البعض ، وإنما في الحقيقة قد تساهم بشكل مباشر مع العوامل الأخرى. وعلاوة على ذلك فإن العلاقة بين علم الوراثة والعوامل البيئية قد تكون معقدة. فعلى سبيل المثال، الاختلافات في البيئة الإجتماعية الاقتصادية لطفل قد تكون بسبب الاختلافات في نسبة الذكاء الوراثية للوالدين،[42] والاختلافات في متوسط حجم الدماغ بين الأجناس قد تكون نتيجة للعوامل الغذائية.[56]

توصلت عدد من الدراسات إلى أن اختبارات الذكاء قد تكون متحيزة ضد فئات معينة. [57][58][59][60] صدق وثبات درجات معدل الذكاء التي تم الحصول عليها من خارج الولايات المتحدة و أوروبا مشكوك فيها، ويرجع ذلك لصعوبة الملازمة في مقارنة درجات معدل الذكاء بين الثقافات. [61][62] وقد جادل العديد من الباحثين على أن الاختلافات الثقافية تحد من مدى ملاءمة معايير اختبارات الذكاء في المجتمعات غير الصناعية. [63][64] في منتصف 1970 ، على سبيل المثال ، استنتج الدكتور السوفيتي في علم النفس الكسندر لوريا أنه من المستحيل تصميم اختبارات تحديد مستوى الذكاء لتقييم المجتمعات الريفية في روسيا بسبب كون التصنيف مخالف لطريقة تفكيرهم. [65] تقرير عام 1996 من قبل جمعية علم النفس الأمريكية و التي ترأست عدة دراسات تُظهر أن الاختلافات في متوسط درجات معدل الذكاء ليست كبيرة نظرا للانحياز في المحتوى أو في إدارة اختبارات الذكاء. وعلاوة على ذلك، فأن الاختبارات صالحة على حد سواء للتنبؤ بتحقيق المستقبل للأمريكين البيض و السود. [42] دُعم هذا الرأي من قبل نيكولاس ماكينتوش في كتابه (تحصيل الذكاء و الذكاء البشري) عام 1998،[66] و من خلال النشرة الأدبية (رينولدز و ويتاكر) عام 1999 لبراون. [67]

المقالة الأصلية: تهديد الصورة النمطية

تهديد الصورة النمطية هو الخوف من أن سلوك الفرد سوف يؤكد وجود الصورة النمطية للمجموعة حسب تعريف الفرد أو تحديده، هذا الخوف قد يؤدي بدوره إلى وجود ضعف الأداء.(68)

في حالات الاختبار التي تسلط الضوء على حقيقة أن الذكاء الذي يجري قياسه تميل إلى خفض درجات الأفراد من المجموعات العرقية/الاثنية والذين سجلوا بالفعل انخفاضاً في المتوسط ​​أو من المتوقع أن يسجلوا انخفاضَا.

ظروف تهديد الصورة النمطية تسبب اختلافاً أكبر من المتوقع في قياس الذكاء بين المجموعات.(69)
البيئة الاجتماعية الاقتصادية

وفقاً لتقارير APA عن العمل القسري في عام 1996، الحالة الاجتماعية والاقتصادية SES لم تستطع حصر كل الملاحظات عن الجماعات المختلفة عرقياً في معامل الذكاء في أمريكا. أول سبب لهذا الاستنتاج كان أن الاختلاف في متوسط النتائج للبيض والسود لم تشطب عندما كانت المجموعات والأفراد تتنافس في SES. ثانياً، باستثناء الوضع الاجتماعي الصارم، التغذية والعوامل البيلوجية والتي تتفاوت في SES أظهرت تأثيراً قليلاً في اختبار الذكاء. ثالثاً، العلاقة بين معامل الذكاء و SES ليست شيئاً سهلاً والتي تحدد فيها SES اختبار الذكاء، لكن الاختلاف في الذكاء وخصوصاً الذكاء الوالدي، أيضاً سبب الاختلافات في SES ، جعل الفصل بين العوامل صعباً.[42] تبني البحث أظهر أن تجربة تبني أطفال من الطبقة الوسطى في منازل من الطبقة العليا أكسبهم من 12-18 نقطة في معامل الذكاء.[55]

وجد فراير و ليفيت في عام 2006 في الأبحاث بأن الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الثمانية إلى الثانية عشرة شهراً ، تكون الاختلافات بينهم قليلة (البيض والسود) لكن سرعان ما يتلاشى حال تضمين مجموعة محددة من الضوابط بما في ذلك الحالة الاجتماعية الاقتصادية.[70] حاول فلين البرهنة بأن الفجوة بين البيض والسود في الولايات المتحدة بدأت بالظهور تدريجياً، الذي يوحي بأن هنالك أسباب بيئية ؛ بعد عشرة أشهر من العمر ، سيكون المعدل المتوسط بنحو نقطة واحدة إلى الوراء، و في عمر الرابعة ، بحوالي 4.6 نقطة إلى الوراء ، وفي عمر الرابعة و العشرون ، الفجوة ستصبح 16.6 نقطة. قد تكون الجينات السبب في ذلك، ولكن بمعدل ثابت بعد سن الرابعة (بمعدل خسارة 0.6 نقطة كل عام) مما يوحي بالعكس، لأن الوراثة تقود للإختلافات كاختلاف الأطوال بين الذكور والإناث في عمر معين.[71][non-primary source needed] يقول راشتون وجنسن أن اختبار الذكاء بين البيض والسود فيه انحراف معياري واحد موجود في سن الثالثة و لا يتغير بعد ذلك بشكل كبير.[11] يقول موراي أن للوراثة تأثير في زيادة الذكاء مع تقدم العمر وهو ما انعكس في زيادة معدل الذكاء العنصري تدريجيا.

العوامل البيئية والتي تتضمن : التعرض للرصاص [73], الرضاعة الطبيعية [75] والتغذية [76][77] يمكن أن تؤثر تأثيراً ملحوظاً على التطور المعرفي والعملي. على سبيل المثال: نقص اليود يتسبب في انخفاض بمعدل 12 نقطة في مستوى الذكاء IQ .[78]

في بعض الأحيان قد يكون هذا الضعف أو القصور مزمناً وفي أحيان أخرى يكون عارضاً ومؤقتاً يمكن تعويضه خلال فترة النمو لاحقاً .

تُعتبر السنتين الأولى في حياة الإنسان وقتاً حرجاً بالنسبة لسوء التغذية, إذ إن بعض مضاعفاتها وعواقبها لايمكن علاجها ويشمل ذلك ضعفاً في التطور المعرفي, وفي التعليم، وفي الإنتاجية الاقتصادية المستقبلية[79] وحسبما تقول الإحصاءات فإن السكان الأمريكيين من أصل إفريقي في الولايات المتحدة الأمريكية , أكثر عرضةً للعديد من العوامل البيئية الضارة مثل الأحياء والمدارس الفقيرة, سوء التغذية والرعاية الصحية قبل الولادة و بعدها [80][81]

نص اجتماع كوبنهاغن عام 2004م أن نقص اليود والحديد هو المتسبب في إضعاف نمو الدماغ, وأن هذا النقص يؤثر على أعداد هائلة من البشر. تشير الإحصاءات إلى أن ثلث سكان العالم يعانون من نقص اليود، وتذكر الإحصاءات كذلك أن 40% من أطفال الدول النامية الذين هم بعمر أربع سنوات ومادون يعانون من فقر الدم بسبب نقص الحديد في وجباتهم الغذائية [82]اكتشف علماء آخرون أن معايير التغذية له أثر الكبير على معدل ذكاء السكان. وأن تأثير "فلين" إنما هو ناتج عن زيادة معايير التغذية حول العالم [83] قد عارض جيمس فلين نفسه هذا الرأي [84]

جادل إيبيج, فينشر, وثورنهل (2010) ، "من وجهة نظر علم الطاقة, أن إنساناً في حالة التطور سيجد صعوبة في بناء عقله ومقاومة الأمراض المعدية في نفس الوقت, لأن كلاهما أعمال أيضية مكلفة", وأن الاختلافات في انتشار الأمراض المعدية ( مثل الملاريا) قد تكون تفسيراً مهماً في درجة الـIQ بين مناطق مختلفة في العالم.[85] وقد اختبروا فرضيات أخرى أيضاً، التفسير الوراثي, واستنتجوا "أن الأمراض المعدية "هي أفضل منبئ".[86] أعاد كريستوفر هاسال وثوماس شيرات التحليل, واستنتجوا ان الأمراض المعدية قد تكون المنبئ الحقيقي الوحيد لمتوسط الـIQ في الشعب.[86]
من أجل تقليص تأثيرات التعليم على الـIQ, فإن إيبيج, فينشر, وثورنهل (2010) أعادوا تحاليلهم عبر الولايات المتحدة حيث يوجد تعليم موحد وإجباري.[86] الارتباط بين الأمراض المعدية ومتوسط الـIQ تم تأكيده, وقد استنتجوا أن "الدلائل تقترح أن الأمراض المعدية هي سبب رئيسي في الاختلاف العالمي في ذكاء الإنسان".[86]

اقترحت دراسات عديدة أن جزءً كبيرًا من الفجوة يعود إلى الفرق في جودة التعليم. [87] التفرقة العنصرية في التعليم هي سبب محتمل للفرق في جودة التعليم بين الأعراق.[88] وفقاً لدراسة أعدها كلاً من هالا إلهاوريس ووكاجندو مطوع ونجم الدين الشيخ وبولين هولووي فإن قرارات المعلمين لإحالة الطلاب للمشاركة في البرامج التعليمية للطلاب الموهوبين تتأثر جزئياً بأعراق الطلاب. [89]

المشروع الأبجدي للتدخل المبكر هو مشروع تعليمي مكثف للأطفال في سن مبكر أدى إلى ارتفاع نسبة الذكاء بمعدل 4،4 نقطة في الأطفال ذو أصل أفريقي المشاركين في البرنامج مقارنة بالضوابط. [75] يتفق آرثر جنسن بأن المشروع الأبجدي يدل على تأثيرالتعليم الواضح على نسبة الذكاء، ولكن بالرغم من ذلك فإنه لا يوجد برنامج تعليمي قادر على أن يسد الفجوة بين فرق مستوى الذكاء بين العرقين الأبيض والأفريقي بأكثر من الثلث، ومن غير المحتمل أن يكون هذا الفرق التعليمي المسبب الوحيد له. [90]

ناقش كل من راشتون و جنسن أن المتابعة طويلة الأمد لبرنامج (Head Start) أوجدت مكاسب فورية عظيمة لكل من السود والبيض. فقد السود عاجلاً تلك المكاسب بينما بقي بعضها للبيض. قالا أيضاً بأن التدخلات التعليمية الأكثر كثافة و الأطول أمداً لم تنتج تأثيرات ملموسة على معدل الذكاء أو على الأداء المدرسي. يذكر نيسبت أنهم تجاهلوا الدراسات كدراسة كامبل و رامي عام (1994) والتي أثبتت أنه في عمر الثانية عشرة فإن 87% من الأطفال السود الذين تعرضوا لتدخلات كانت معدلات ذكائهم في المعدل الطبيعي (أكثر من 85) مقارنة ب 56% من الذين خضعوا للفحص. و أن أياً من الأطفال المتعرضين للتدخل لم يكونوا معاقين مقارنة ب 7% من الذين خضعوا للفحص. و قد أظهرت برامج التدخل المبكر الأخرى تأثيرات على معدل الذكاء في مابين 4-5 نقاط , والتي تستمر على الأقل حتى سن 8-15 كانت التأثيرات على التحصيل الدراسي أيضا مثبتة. يناقش نيسبت أيضا أن تأثير التدخل لا يقتصر تأيثره على من هم في في سن مبكرة فقط ، فهو ينقل عن دراسات أخرى تقول بأن التدخل الناجح يمكن أن يحدث من مرحلة الطفولة إلى الكلية. [91]

أظهرت العديد من الدراسات أن الأقليات المحرومة بشكل منتظم مثل أقلية الأمريكيين من أصل أفريقي في الولايات المتحدة، عادة ما يكون لديهم أداء أقل في النظام التعليمي وفي اختبارات الذكاء من المجموعات التي تشكل أغلبية أو الأقليات الأقل حرمانًا، مثل المهاجرين و الأقليات "الطوعية". وقد يكون تفسير هذه النتائج أن الأطفال من الأقليات وبسبب القيود النظامية التي تحد من فرصهم في التقدم الاجتماعي فإنهم لايملكون "بذلاً للتفاؤل" أي أنهم لا يملكون الثقة التي يقدرها أغلبية المجتمع مثل تلك المهارات التي يمكن قياسها باختبارات الذكاء والتي تستحق اهتمام الأغلبية. حتى أن هذه الطوائف قد رفضت عمدًا بعض السلوكيات التي ينظر إليها على أنها "تصرفات للبيض ".

تمت مناقشة هذه الدراسة أيضًا في كتاب صدر في 1996م بعنوان (اللامساواة في التصميم: كسر أسطورة جرس المنحنى) وجادل فيه المؤلفون أن انخفاض مستوى الذكاء ليس له علاقة بمستوى المعيشة المتدني للأقليات العرقية والإثنية، وعلى العكس فإن مستوى المعيشة المتدني هو ما يؤدي إلى حصولهم على نتائج متدنية في اختبارات الذكاء. وكمثال على ذلك ذكروا أن كون المرء يهوديًا في بداية القرن العشرين في الولايات المتحدة ارتبط بتحقيقه نتائج متدنية في اختبارات الذكاء، ولإثبات هذا الادعاء عرض الكتاب جدولاً لمقارنة الحالة الإجتماعية أو مكانة الطبقة الإجتماعية مع نتائج الاختبار وبين معايير النجاح في عدة دول حول العالم. تضمنت الأمثلة المطروحة الكوريين والبيروفيين والبرازيليين المقيمين في اليابان وكذلك البوراكومين في اليابان وسكان أستراليا الأصليين والروما (الغجر) في تشيكوسلوفاكيا، شعب الماوري في نيوزيلندا، البرازيليين من أصل أفريقي وسكان البرازيل الأصليين، شعب الباردو وسكان الريف المبعدين (وعلى سبيل المثال لا الحصر سكان شمالي شرق العاصمة برازيليا وساوباولو وريو دي جانيرو الذين يسكنون في المناطق المتحضرة والمتضمنة الأقليات من أصل أوروبي) في البرازيل والأفارقة في جنوب أفريقيا، الكاثوليك في إيرلندا الشمالية والإيرلنديين والإسكتلنديين في بريطانيا العظمى والعرب واليهود السفارديون في إسرائيل وجماعات الداليت من الطبقة المتدنية وأبناء القبائل في الهند. بالرغم من ذلك فقد لاحظ المؤلفون أن هذه المقارنات التي قاموا بوضعها على القائمة لا تمثل نتائج كل ما له صلة بهذا البحث وأن تلك الدراسات تظهر أحيانًا نتائج متفاوتة حيث أن الاختبارات والإجراءات تختلف كثيرًا من دراسة إلى أخرى وليس هناك طريقة سهلة لمقارنة حجم الاختلافات للمجموعة. أما فيما يتعلق بالعرب في إسرائيل كمثال يستند على التقارير الإخبارية ففي العام 1992م كان 26% من الطلاب اليهود في الثانوية العامة، أغلبهم من اليهود الاشكناز، تجاوزوا اختبار الحصول على الشهادة بنسبة أعلى بمقدار 15% من الطلاب العرب [95]. ذكر عالم النفس ستيفن جاي جولد أيضاً في كتابه (سوء قياس الإنسان) عن أن اليهود في بداية القرن العشرين حصلوا على نتائج متدنية في اختبارات الذكاء ولكن جان راشتون إضافة إلى جريجوري كوكران وأيضاً هاردي وهنري هاربيندينج احتجوا على ذلك واعتبروا أن هذا تزوير في عمل الدراسات وأن الاختبار المبدئي أيضًا ساعد اليهود في الحصول على مستوى عالي في اختبار الذكاء [96][97] .

رد موراي أن العوامل الإجتماعية الحضارية البحتة مثل هذه لا يمكن أن تفسر هذه الفجوة, لأن قياس هذه الفجوة على أي اختبار يعتمد على درجة حيادية هذا الاختبار ثقافياً. كمثال, يلاحظ موراي أن اختبار قراءة سلسلة من الأرقام العكسية هي أكثر حيادية ثقافيًا بكثير من قراءتها من الأمام, والفجوة بين البيض والسود أكبر ضعفين في الاختبار الأول من الثاني. وفقًا لموراي, لا يمكن للثقافة المجتمعية أو الحوافز أن تشجع بشكل منهجي وتزيد أداء السود في اختبار واحد بينما تقلل الأداء في الاختبار الثاني, في حين أن كلا الاختبارين قدمهما نفس الممتحن في نفس الوضع والظرف.[72]

أكد عالما النفس جوزف فاغان وسينثيا هولاندا عن طريق نظريتهم بأن الذكاء ليس اختبارات القدرة الفطرية ولكن هو شكل من أشكال المعرفة. ومن هذا المنطلق النظري والرؤية النظرية. تنبأ العلماء بأنه لو حدث تعرض مسبق لأنواع المعرفة التي وجدت تمامًا في اختبارات الذكاء (IQ) فلن تكون هناك إذًا مساواة بين الأمريكان ذو الأصل الأفريقي وبين ذوي البشرة البيضاء التي تمكننا من فهم الفروق والإختلافات في الأداء. ولقد قام العلماء باختبار هذه التنبؤات عن طريق توفير مجموعة مواضيع اختبارات الأمريكان الأفارقة بتعرض مسبق لأنواع المهام، ولوحظ في الأبحاث أنه ليس هناك اختلاف لاحق ظاهر وبيـّن في الأداء بين الأمريكان من الأصل الأفريقي وبين المتقدمين للاختبار من ذوي البشرة البيضاء .استنتج العالمان دالي وأونوغبين أن إثبات فاغان وهولاند بأن الاختلافات في المعرفة بين السود والبيض لبنود الذكاء يمكن أن تـُمحى عندما يتم توفير تكافؤ الفرص للتعرض إلى المعلومات لفحصها".

ربط عالم النفس ديفيد ماركس اختبارات قوة الذكاء مع اختبارات القراءة والكتابة (محوالأمية) التي أجريت على نفس المجموعات وأثبتت وجود علاقة من .96 و 0.997 وعبر ديفيد عن النتيجة بقوله أنها لخصت أساسيات الدراسة هنا على النحو التالي: بأنه يمكن أن يكون هناك شك بأن مقياس محو الأمية (القراءة والكتابة) هو اختبار قوة المؤهلات المترابطة بشدة في العقل البشري..وقال ديفيد مؤكدًا بأن التفاوتات العقلية الوطنية العظيمة ارتبطت مباشرة بمعدلات ثقافة القراءة والكتابة.. أي معدلات محو الأمية.

ذكرت جمعية الانثربولوجيا الأمريكية في عام 1994 أن الذكاء لا يتحدد عن طريق العِرق. جمعية علم النفس الأمريكية ذكرت في عام 1994 أن هناك القليل من الأدلة لدعم التفسيرات البيئية، وبالتأكيد لا يوجد أي دعم للتفسيرات الوراثية لذلك نجهل اليوم سبب الفجوة في معدل الذكاء بين البيض والسود. فمن المعروف جداً أن الذكاء صفة موروثة بالنسبة للأفراد، وكذلك العديد من الأنواع المختلفة من الإعاقات العقلية الناجمة وراثياً أصبحت معروفة. إلا أن العلاقات الممكنة بين الاختلافات الجينية في الذكاء ضمن المعدل الطبيعي لم تـُـثبَـت. وتهدف الأبحاث الجارية إلى فهم مساهمة أو دور الجينات في الفروق الفردية في الذكاء. ولا يزال مجهولًا وغير معروف إن كان هناك دورًا وراثيًا يسهم في التفاوت العنصري أو العرقي في نتائج اختبارات الذكاء.

لقد مكّن فكُّ شفرة المجين الوراثي العلماءَ من البحث عن أجزاء للمجين قد تساهم في القدرات الإدراكية. ولكن يشير عالم الوراثة آلن ر. تمبلتون إلى أن التركيز العام على "العرق" والإصرار العام على صياغة السؤال في مجال الوراثة بدلًا من التركيز على السكان المعروفين بالتواتر الجيني أو بالقرب الجغرافي جعل من هذا السؤال سؤالًا محيرًا.[105] ويشير تمبلتون إلى أنّ الجماعات العرقية لا تمثل الأنواع الفرعية ولا السلالات التطورية المتميزة، وبالتالي فإنه لا أساس لخلق ادعاءات حول الذكاء العام للأعراق. ويرى أيضًا أن صياغة السؤال في مجال الوراثة غير مجدٍ وذلك لأن الوراثة "حسب التعريف لا تنطبق على اختلافات الأنماط الظاهرية بين السكان" ولذلك " فهي لا تمت بأي صلة لمسألة التمايز الوراثي لأي سمة، بما في ذلك الذكاء بين التجمعات البشرية. ويقول تمبلتون بأن الطريقة الوحيدة لوضع دراسة عن دور المساهمة الوراثية في الذكاء هي في إيجاد الترابط بين درجتي الأصل الجغرافي والقدرات الإدراكية أو المعرفية. ويذكر تمبلتون أن هذا قد يتطلب تجربة "الحديقة المشتركة" المندلية حيث تتعرض العينات مع التراكيب المهجنة المختلفة لنفس التأثيرات البيئية، وعندما نُفذت هذه التجربة، لم تَظهر علاقة ذات أهمية بين الإدراك ودرجة السلالات الأفريقية أو الأوروبية. [105]
الذكاء هو صفة جينية. وهذا يعني أن الذكاء هو تحت تأثير العديد من الجينات، وربما عدة آلاف. ويعتقد أن تأثير معظم التغيرات الجينية الفردية على معلومات الذكاء تكون صغيرة جدا، أقل بكثير من 1٪ من التباين. وقد أسفرت الدراسات الحالية باستخدام مواضع السمات الكمية عن نجاح يذكر في البحث عن الجينات التي تؤثر على الذكاء. روبرت بلامين كان واثقاً من أن مواقع الخصال الكمية المسؤولة عن التباين في درجات معدل الذكاء موجودة، ولكن نظرا لصغر حجم تأثيرها، سوف تكون هناك حاجة إلى أدوات أكثر قوة من التحليل للكشف عليها. وهناك آخرون يؤكدون أنه لا يوجد إجابات مفيدة يمكن أن تُتَوقع من هذه البحوث بشكل معقول قبل فهم العلاقة بين الحمض النووي والظواهر البشرية.

ذَكـَر مقال في مراجعة الأدب عام 2005 بشأن الروابط بين العِرق والذكاء، علم النفس الأمريكي، أنه لا توجد أيّة صلة أو عامل يربط الوراثة بالذكاء، "محاولات إثبات وجود صلة وراثية مقنعة تربط العِرق بالذكاء ليست مجدية في هذا الوقت" لقد تم اقتراح العديد من الجينات المرشحة على أن يكون لها علاقة بالذكاء. ومع ذلك، فشلت مراجعة الجينات المرشحة للذكاء والتي نشرت في ديري، جونسون و هوليان (2009) للعثور على دليل على وجود ارتباط بين هذه الجينات والذكاء العام، قائلاّ: "لا توجد تقريباً أيّة أدلة منسوخة فيما يتعلق بالجينات الفردية، والتي تتضمن متغيرات والتي تسهم في اختلاف الذكاء".

خلصت مراجعة عام 2012 في علم النفس الأمريكي إلى أنه "لا يوجد تقريباً أي تعدد في الأشكال الجينية التي تم اكتشافها من شأنه أن يرتبط بشكل مستمر بتغيّر معدل الذكاء في المعدل الطبيعي".
التوريث داخل و بين الجماعات

يتم تعريف التوريث بأنه نسبة تباين تُعزى إلى الاختلافات الوراثية في سمة ملحوظة من إجمالي التباين لصفات يمكن ملاحظتها، والتوريث من سمة يصف نسبة التباين في الصفات التي تُعزى إلى العوامل الوراثية في عدد السكان خاصة، التوريث ليس النسبة للصفة الجينية ولا تصف ما هو الدور -إن وُجد- الذي تلعبه الجينات في إنتاج الصفة نفسها، يشير التوريث من 1 بأن الاختلاف يُربط بالكامل مع الاختلاف الجيني و أن التوريث من 0 يُشير بأنه لا يوجد ارتباط بين الصفات والجينات على الإطلاق، هناك اتفاق واسع على أن التفاوت الفردي في الذكاء ليس وراثيًا بالكامل كما أنه ليس بيئيًا بالكامل، و لكن هناك اتفاق بسيط على المساهمة النسبية للجينات والبيئة على الذكاء الفردي.
لقد قيل ان الذكاء صفة وراثية بين السكان, ويُعزى التفاوت بنسبة 30-50٪ في نتائج اختبار الذكاء في الطفولة المبكرة إلى كونها صفة ترجع إلى عوامل وراثية وذلك وفقاً لتحليل التعداد السكاني الأمريكي, كما ترتفع تلك النسبة إلى 75-80٪ في سن المراهقة المتأخرة. التوريث لا يجزم بما إذا كانت الصفة جينية (وراثية) أو غير قابلة للتغير, فعلى الرغم من أن تأثير العوامل البيئية على جميع أعضاء المجموعة وبشكل متساوٍ لن يُقاس بالتوريث (انظر إلى الشكل ) أيضاً مدى توارث الصفة قد يتغير مع الوقت لاستجابة مع التغيرات التى تطرأ على التصنيفات الجينية والعوامل البيئية. كما أن ذلك لا يعني أن التوريث دائماً ما يحدد وراثياً, ولكن يمكن أن يكون بسبب وجود فوارق بيئية تؤثر فقط على مجموعة معينة محددة وراثياً (التوريث غير المباشرة).
أشار جنسن وراشتون إلى إمكانية وجود عوامل بيئية (العناصر اكس)، وهذه العوامل لم تُقاس بالتوريث، فهي لابد أن تمتلك الخصائص التي لا تؤثر على العرق الأبيض، بينما تؤثر على العرق الأسود على حد سواء، إلاَّ أنَّ علماء الوراثة لم يجدوا دلالات واضحة ولا إحصائيات على وجود هذا التأثير.[14][112في الولايات المتحدة الأمريكية

ويشير ديكنز وفلين أن التفسير التقليدي يُغفل دور التواصل (التغذية الراجعة) بين العوامل, كالأشخاص الذين لديهم نسبة منخفضة في معدل الذكاء بسبب وراثي، أو بيئي، فهم يسعون دائماً لإيجاد بيئات محفزة تؤثر عليهم، وترفع من معدل ذكائهم سريعاً ولكن بشكل تدريجي، مما يعني في طريقتهم البديلة هذه، أن مسألة التوريث لا تشكل إلا جزءاً بسيطاً من المؤثرات المباشرة على العرق في نسبة معدل الذكاء.

واستنتج نيبست وآخرون في مراجعة عام 2012 أن دور الوراثة على معدل الذكاء يختلف باختلاف الطبقات الاجتماعية، في حين أن نسبة التوريث تكون أعلى في السكان ذوي الوضع الاقتصادي والاجتماعي المتدني، لذا تم اعتبار هذه النتائج كمقترح على أن الأطفال الذين ترعرعوا في فقر لا يحصلون على فرصة لتطوير إمكانياتهم الوراثية الكاملة.

المقال الأصلي: فرضية سبيرمان

تنص فرضية سبيرمان على أنّ حجم الاختلاف في اختبارات القدرات المعرفية بين البيض والسود يعود بشكل أساسي - وإلى حدٍ كبير - إلى المدى الذي يقيس به اختبار من اختبارات القدرات العقلية العامة أو (g). تُناقش الفرضية التي طرحها لأول مرةٍ - بشكل رسمي- آرثر جنسن في الثمانينيات استناداً إلى شُروح سبيرمان الأوليّة حول الموضوع، بأنّ الاختلاف في القُدرات العقلية العامة (g) هو المصدر الرئيسي أو الوحيد للفُروق بين البيض والسود التي تم رصدها في العديد من الدراسات المُتعلقة بالعِرق والذّكاء.

وقد أكّدت الدراسات فرضية سبيرمان على أنّ الاختلافات في مُعدَّل الذكاء العرقي بين البيض والسود تتوافق في الغالب مع فرضية سبيرمان [115][ بحاجة لمصدر غير أساسي]. وقد انتقد بعض الباحثين هذه النتائج ؛حيثُ يرى هانت ،و كارلسون أنّ فرضية سبيرمان هي مُجرَّد واحدة من العديد من النماذج التي يُمكن أن تُفسِّر التوزيعات الملحوظة في درجات الاختبار [23]
دراسات التبنّي:

تم إجراء عدد من الدراسات حول أثر ظُروف التنشئة المُتشابهة ، على أطفالٍ من أعراق مختلفة ، حيث قام مركز مينيسوتا لدراسات التبني بين الأعراق (1976 م ) بإجراء دراسة حول مُعدلات ذكاء 122 طفلاً تمّ تبنيهم ، و 143 طفلا لم يتم تبنيهم ( نشأوا في ظل عائلات بيضاء ميسورة ) ، وتمت إعادة الدراسة بعد 10 سنوات على نفس الأطفال . [116] وقد جاءت النتائج على النحو الآتي : يتمتع الأطفال البيض بمعدل ذكاء أعلى ، مُقارنة بالأطفال السود في كل من السابعة والسابعة عشر من العُمر. [116]

وفي ثلاث دراسات أخرى - وعلى عكس الدراسة التي قام بها مركز مينيسوتا لدراسات التبني بين الأعراق - لم يجد الباحثون أيّ فُروق تُفضي بأن مُعدَّل الذكاء عند الأطفال البيض أعلى من نُظرائهم السود . وعلى نقيض دراسة مينيسوتا لم تُعِد الدراسات المذكورة اختبار معدل ذكاء الأطفال بعد البلوغ حيث يلعب عامل الوراثة دوراً في رفع مُعدل الذكاء. [11]

في دراسة لموور ( 1986 م )، قارن الباحث بين الأطفال من العرق الأسود والمُختلط الذين تم تبنيهم من قبل عائلات بيضاء أو سوداء من الطبقة المتوسطة في الولايات المتَحدة ، ولاحظ موور أنّ 23 من هؤلاء الأطفال الذين تبنّتهم عائلات بيضاء ، لديهم معدل ذكاء أعلى من 23 من نُظرائهم الذين تم تبنيهم من قبل عائلات سوداء (بمُعدل 117 مُقابل 104)، ووضّح بأن الاختلاف في النتائج يرجع لاختلاف ظروف التنشئة الاجتماعية.

أجرى إيفيرث (1961 م ) دراسة على أطفال بيض وسود غير شرعيين ( لجُنود كانوا يخدمون في ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية ) تمت تنشئتهم على أيدي أمهات ألمانيات من العرق الأبيض ، ولم يجد أي فُروق ذات دلالة تُذكر . كما قام تيزارد وآخرون (1972 م) بإجراء دراسة على أطفال سود (أفارقة ومن الهند الغربية) ، وأطفال من العرق الأبيض ، وأطفال مُختلطين نشأوا في حضانات بريطانية داخلية لفترة طويلة ، ولم تُسجل أيّ فروق ذات دلالة في ثلاثة من أربعة اختبارات ، وسجل واحد من الاختبارات نتائج أعلى لصالح الأطفال من غير البيض. [121]

أظهرت الدراسات - دومًا - ارتفاع معدل ذكاء الأطفال الكوريين ( الذين تبنتهم عائلات أوروبية ) ، مقارنة مع معدل ذكاء الأوربيين ،[11] [122] [123] كما أظهرت دراسة فريدمان ولين (1989 م ) أن متوسط الذكاء لدى الأطفال الكوريين الذين تبنتهم عائلات بلجيكية هو 119 , و بعد معادلة هذه النتائج بتأثير فلين ( الكاتب جيمس آر فلين ) , ظل معدل ذكاء الأطفال الكوريّين أعلى من الأطفال البلجيكيين بعشر نقاط . [11] [122] [123] ويزعم كل من لينن ورشتون بأن مجموعة بيانات ستامز (2000) أظهرت أن معدل ذكاء الأطفال الكوريّون الذين تبنتهم عائلات هولندية هو 115. [122] [124] [125]

يتماشى معدل الذكاء العالي للكوريين المتبنيين ، مع معدل الذكاء العالي للأطفال في كوريا الجنوبية ، مقارنة مع الدول الغربية .

العديد من الناس لهم أصول من مناطق جغرافية مختلفة، فعلى سبيل المثال لدى الأمريكيين الأفارقة عادةً أجداد من أفريقيا وأوروبا بمتوسط 20% من موروثهم الجيني من أجدادهم الأوروبين,[127] وبافتراض أن فجوة معدل الذكاء لها جزئياً أساس وراثي فإن متوسط معدل ذكاء السود الذين لهم أصول أوروبية على مستوى أعلى يجب أن يكون أعلى, لأن الجينات الموروثة من الأجداد الأوروبين على الأرجح تشمل بعضًا من الجينات ذات التأثير الإيجابي على معدل الذكاء.[128]
قارن جنكينز وويتي (1936) مجموعة مكونة من 63 من الطلاب السود معدل ذكاؤهم جميعاً 125 فما فوق كما قارن مستوى أصلهم الأبيض إلى عينة هيرسكوفيتس الوطنية من السود (1930) واستنتجوا أنه لا يوجد فرق كبير في مستوى الأصل الأبيض بين عينتهم من الطلاب الموهوبين وعينة هيرسكوفيتس الوطنية (1930). [129][130]

تعرضت هذه الدراسة لبعض الانتقادات ؛ لأن العينة الضابطة لهيرسكوفيتز (1930 م) لم تعتبر ممثلة ، أو معتمدة ، إذ أن 50 % من عينة هيرسكوفيتز (1930 م) من طلاب جامعة هاورد المتوقع أن يصبحوا حرفيين ناجحين في مهنهم ، وعلى درجة اجتماعية واقتصادية أعلى من المتوسط . [131]

وقد حصل الأفراد ذوي البشرة السوداء في العينة الضابطة لهيرسكوفيتز (1930 م ) ، وفي عينة اختبار لويتي وجنكينز (1936 م ) على نسبة أعلى من نسبة الأفراد ذوي الأصول البيضاء (تقريباً 30 %) من المتوسط الوطني .[132]

يتغير معدل تكرار فصائل الدم المختلفة مع تغير الأصول . إن العلاقة بين درجة فصائل الدم الأوروبية و معدل الذكاء تتراوح ما بين 0.05 - 0.38، وقد جاء ذلك في دراستين من عام 1973 م وعام 1977 م . وقد كتب العالم نيسبت بأن واحدة من المشاكل التي تعترض هذه الدراسة أن جينات الدم الأبيض ترتبط بضعف مع مثيلاتها لدى أصحاب البشرة السوداء ؛ وذللك فهي ليست طريقة فعالة ، أو معتمدة لتقدير الأصول (أو لدراسات الأصول البشرية) .[133] كما ناقش ت. إدوارد ريد ، خبير في فصائل الدم ، المنهجية المستخدمة في هذه الدراسات قائلاً : إن استخدام هذه الطريقة لا يمكن أن يكشف عن أي اختلافات ، بغض النظر عن مدى صحة الفرضية الوراثية .[134]

وقد اقترح بعض الكتاب بأن تكون الدراسات الجديدة لعلاقة الوراثة ونسبة الذكاء ، يجب أن تكون منفذة بواسطة استخدام التقديرات الوراثية الحديثة المرتكزة على الحمض النووي ، والتي من شأنها أن توفر مقاييس أكثر فاعلية للأصول من المقاييس المعتمدة على لون الجلد أو فصائل الدم. [37][135]
مقياس زمن الأحداث العقلية (الذهنية)

مقياس زمن الأحداث العقلية (الذهنية) يقيس الوقت المنقضي بين إظهار الحافز الحسي وردة الفعل السلوكية التابعة له من المشارك، ويعتبر وقت ردة الفعل هذا (يسمىى اختصاراً R كمقياس للسرعة والفعالية التي يعالج بها الدماغ المعلومات.[136] كما إن النتائج في أغلب أنواع عمليات ردات الفعل تميل إلى الأرتباط بنتائج إختبارات نسبة الذكاء وأيضا ال g، ولم توجد علاقة بين ردة الفعل وأي من عوامل القياسات العقلية المستقلة للقدرة العقلية العامة [136] حيث إن قوة الأرتباط مع نسبة الذكاء تختلف من إختبار ردة الفعل لآخر ، ولكن هانز آيزنك أعطى 0,40 كعلامة نموذجية للترابط المثالي في ظل الظروف الملائمة.[137] أما بالنسبة لجينسين فيرى أن إختلاف ردات الفعل بين الأفراد يعود إلى العنصر الوراثي الأساسي للشخص وأن التوريث ينتج أداء أعلى في الأختبارات التي تترابط بقوة أكبر مع نسبة الذكاء.[112] ولكن نيسبيت أحتج على ذلك بقوله إن بعض الدراسات وجدت ترابطات أقرب إلى 0,2 وإن ذلك الترابط ليس له وجود بشكل دائم [138].
أظهرت دراساتٌ متعددةٌ فروقاتٍ بين الأعراق والسلالات فيما يتعلقُ بمتوسط زمن ردةِ الفعل. كشفت هذه الدراسات وبشكل عام، أن رداتِ الفعل عند الأطفال السود والأسيويين والبيض تتزامن مع نتائج معدل الذكاء. جادل كلٌّ من راشتون و جنسن بأن زمن ردةِ الفعل مستقل تماماً عن الثقافة، وبأن وجودَ فروقاتٍ عرقيةٍ فيما يتعلق بمعدل زمن ردات الفعل، ما هو إلا دليلٌ على أن سببَ الفجوة في نتائج معدلاتِ الذكاء هو وراثيٌ جزئياً وليس ثقافياً بالكامل .

وقد تجاوب نيسبت مع هذه الفرضية في ( الذكاء وكيف تحصله ) فأشار إلى دراسة جنسن و وانق (1993) حيث كانت ردة فعل الأمريكيين من أصلٍ صيني أطولَ من الأمريكيين من أصلٍ أوروبي رغم أنهم حققوا معدلاتِ ذكاءٍ أعلى. أشار نيسبت أيضا إلى نتائج فلين (1991) و ديري (2001) التي تقترح أن زمن التحرك (مقياس المدة التي يتطلبها الشخص ليحركَ إصبعه بعد أن يضع قراراً بذلك) يترابط مع معدل الذكاء كما يكون مع زمن ردة الفعل, وأن معدلَ زمن التحرك عند السود أسرعَ من البيض.

حجم الدماغ

كتب "هاري جرجرن" أن هناك اختلافات عرقية حقيقة في حجم الدماغ، حيث تم تعريف الأجناس اجتماعيًا بدلاً من التعريف الوراثي، لكن من الصعب معرفة ماذا يمكن أن تُحدث تلك الاختلافات ضمن كل عرق أو جنس أو عمر معين العرق، (كلمة عمر معين العرق لا تتناسب مع مابعدها) فإن حجم الدماغ يعادل تقريبا 0.4 من ارتباطه بمعدل الذكاء.

كتب أيضا: أنه بسبب السياسة فإنه من الصعب مناقشة مثل هذه المواضيع في المحافل العلمية.

فيما أشار "ايرل هانت" إلى أنه في بعض الحالات وجد أن هناك علاقة بمعدل .35 مع حصيلة الذكاء والعبقرية المنتشرة بين الأفراد البيض ترجع غالبًا لأسباب وراثية. ويعد الاختلاف النسبي في حجم الدماغ عامل مهم في معرفة نسبة الذكاء وارتباطها بسد ثغرات معدل الذكاء. وبما أن الحصول على صور دماغية مكلفة فإن معظم الأبحاث تعتمد على المعلومات الخاصة بحجم الرأس الخارجي للإنسان وتقيس عليه حجم الدماغ المتوقع ولذلك إن المعلومات غالبًا ما تكون غير موثوقة لأنها تعتمد على الحجم الخارجي فقط. وذكر "هانت" بأن بيانات حجم رأس راشتون من شأنها خلق اختلافات حسابية بمعدل .09 انحراف معياري بين البيض والسود في اختبارات تحديد مستوى الذكاء فقط، جزء من 1.0 معيار انحرافي هو متوسط الفجوة في حصيلة الدرجات التي يمكن ملاحظتها.
كتب كل من هانت و كارلسون إنه فيما لو كانت هناك علاقة بين العرق و الوراثة و حجم الدماغ و معدل الذكاء فإنها لا تزال مجهولة في الوقت الحاضر، ومع ذلك فهم يقولون أنه يوجد مجال منطقي ومعقول للدراسة. تلخص فرضية راشتون بأن الفجوة في معدل الذكاء بين السود والبيض ويمكن تفسيره بأن متوسط حجم الدماغ أكبر بين البيض، يقولون بأن هذه النظرية تظهر تأثير آلية بيولوجية معروفة على الذكاء مما يمكن أن يساعد في توضيح فوارق معدل الذكاء بين الأعراق، ومناقشة أفكار كهذه من المرجح أن تكون غنية بالمعلومات اكثر من كونها جدل حول إحصاءات وراثية.

ناقش جنسن وراشتون أن الوجود البيولوجي للجماعات المختلفة لم يلغَ، ولكن يثير بعض التساؤلات حول جدوى بعض السياسات مثل الأفعال الإيجابية و إيجاد مكافآت في الاختلاف. أيضًا ناقشا أهمية تعليم الناس عدم قولبة الأفراد في صور نمطية تعتمد على الاختلافات العرقية، لأهمية تداخل الناس مع مستويات ذكاء مختلفة وأجناس مختلفة[11]

وجهة نظر اختصاصي البيئة ناقشت زيادة التداخل وإغلاق الفجوات.[حاجة لإقتباس] ناقش نسبيت أن المدارس بإمكانها أن تقوم بتطورات عظيمة وأن العديد من التداخلات في مختلف المراحل العمرية ممكنة.[145] فلين, رأى أهمية الثقافة الفرعية التي يمثلها السود، كتب أن "على أمريكا أن تعالج كل الجوانب السلبية لتجربة السود، والبداية تكون بتجديد مدارسهم وأحيائهم داخل المدن. إيجاد مكاتب شرطة ومعلمين في كل حي سوف تكون بداية جيدة". [71] الباحثون من كلا الجانبين اتفقوا على أن التدخل يحتاج إلى بحث أفضل.[4][138]

خصوصًا في الدول النامية، تم حث المجتمعات على الحصول على الوقاية من الإعاقة الإدراكية لدى الأطفال باعتبارها أولوية قصوى. الأمراض التي من الممكن إيقافها تشمل سوء التغذية ، الأمراض المعدية مثل التهاب السحايا، الطفيليات، والملاريا الدماغية. وتعرض الأطفال في الرحم للمخدرات والكحول، واختناق حديثي الولادة ونقص وزن المواليد وإصابات الرأس واضطرابات الإفرازات الداخلية.




</doc>
<doc id="1781741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781741" title="المدرسة المنجكية (القدس)">
المدرسة المنجكية (القدس)

المدرسة المنجكية مدرسة تاريخية يعود تاريخها إلى العصر المملوكي في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في طرف المسجد الأقصى من الناحية الغربية إلى الشمال من باب الناظر. أُنشئت سنة 1631 على يد الأمير سيف الدين منجك اليوسفي الناصري.

تلاشت أحوال المدرسة مع الزمن، ثم عُمرت واستٌعملت في أوائل الانتداب البريطاني على فلسطين كمدرسة ابتدائية لصغار الأولاد ثم دارًا للسكن. ولما تأسس المجلس الإسلامي الأعلى خلال الربع الأول من القرن العشرين ضبطها واتخذها مقرًّا له، وضم إليها الدار المجاورة لها والتي كانت تعرف فيما مضى بالمدرسة الحسنية.


</doc>
<doc id="1781747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781747" title="مجموعة إستراتيجية">
مجموعة إستراتيجية

مجموعة إستراتيجية هي مصطلح يستخدم في الإدارة الإستراتيجية والتي تتشارك فيها المجموعات في صناعة ذات نماذج تجارية متشابهة او لديها استراتيجيات مشتركة. في مجال ادارة المطاعم على سبيل المثال فيمكن تقسيم العمل على عدة مجموعات استراتيجية وما اذا كانت هذة المطاعم ستقدم وجبات سريعة او فاخرة بناء على عدة متغيرات مثل الزمن اللازم لاعداد الوجبة وسعرها وطريقة تقديمها عدد المجموعات داخل الصناعة وتقسيمها يعتمد على مقاييس مستخدمة لتعريف المجموعات. بروفيسوريو الإدارة الاستراتيجية ومستشاريها في العادة يستعملون مقياس ثنائي الأبعاد لوضع الشركات على طول الصناعة في مقياسيين مهمين لتمييز المنافسين الأنداد (ذوي الاستراتيجيات المتماثلة أو نماذج العمل المتشابهة) من المنافسين بشكل غير مباشر. الإستراتجية هي اتجاه و نطاق للمنظمة على المدى الطويل التى تحقق المزايا للمؤسسة بينما تشير الاعمال كيف ستولد الشركة العوائد او تكسب المال.

هنت (1972) صاغ مصطلح المجموعات الإستراتيجية عندما كان يحلل صناعة الأدوات المنزلية بعدما أكتشف درجة عالية من الأنداد المتنافسين أكثر مما يفترض في نسب تركيز الصناعة. وعزا ذلك لوجود مجموعات فرعية في الصناعة تتنافس على أبعاد مختلفة يجعل التواطئ الضمني مستحيلا. هذه المجموعات الاستراتيجية غير المتماثلة تسببت بحصول الصناعات على الكثير من الإبتكارات، والأسعار الأرخص، والجودة الأقل وربحية أقل من ماتتوقعه النماذج الإقتصادية الإعتيادية.

مايكل بورتر (1980) طور المفهوم وطبقه ضمن نظامه الشامل للتحليل الإستراتيجي. لقد شرح المجموعات الإستراتيجية بمفردات سماها عوائق النقل. وهي شبيهة بموانع الدخول للصناعات، عدا انها تنطبق داخل الصناعة. وبسبب عوائل النقل هذه الشركة يمكنها الوصول إلى مجموعة إستراتيجية وادة أو أكثر. المجموعات الإستراتيجية لا تخلط بين إستراتيجيات بورتر العامة وهي استراتيجيات داخلية ولا تعكس التنوع في أساليب الإستراتيجيات داخل الصناعة. 
في الأصل، التحليلات بين تفاوت الصناعات في السلوك التنافسي وأداء المؤسسات كان مرتكزاً أساساً على إستخدام البيانات المالية والمحاسبية. دراية المجموعات الإستراتيجية من ناحية إداركية، أكتسبت أهمية بالغة خلال السنوات الماضية (هودجكينسون 1997) .

تحليل المجموعات الإستراتيجية يهدف إلى تحديد المنظمات التي تحمل نفس الصفات الاستراتيجية وتتبع نفس الاستراتيجيات أو التنافس في نفس الأسس. 
مجموعات كهذه يكمن في العادة أن تعرف باستخدام إثنان أو ثلاثة مجموعات من الصفات كأساس للمنافسة. 
امثلة على تحليل المجموعات الأستراتيجية: 


إستخدام تحليل المجموعات الإستراتيجية
هذا التحليل مفيد بأكثر من وجه. 




</doc>
<doc id="1781754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781754" title="المدرسة الغزالية (القدس)">
المدرسة الغزالية (القدس)

المدرسة الناصرية أو المدرسة الغزالية مدرسة تاريخية تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. تأسست عام 1096 م / 490 هـ.

تقع المدرسة على برج باب الرحمة وهو من أبراج السور الشرقي، وقد عرفت في بادئ الأمر باسم "المدرسة الناصرية" أو "النصرية" نسبة إلى مُنشئها الشيخ نصر المقدسي، ثم عرفت ب"المدرسة الغزالية" نسبة إلى الإمام أبو حامد الغزالي الذي اعتكف فيها مدة من الزمن أتم خلالها تأليف كتابه "إحياء علوم الدين".


</doc>
<doc id="1781768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781768" title="المدرسة العمرية (القدس)">
المدرسة العمرية (القدس)

المدرسة العمرية مدرسة تاريخية تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في الزاوية الشمالية الغربية للمسجد الأقصى وهي على مقربة من باب الغوانمة. وقد سُيمت بالمدرسة العمرية تيمناً بالفتح الأول للقدس و الذي قام به الخليفة عمر بن الخطاب. تقع المدرسة على مساحة تقدر بحوالي 8 دونمات.

تتكون المدرسة العمرية من عدة طبقات، فالطبقة الأولى تتكون من عدة أروقة وغرف تمتد تحت ساحات المسجد وتصل إلى قبة الصخرة. أما الطبقة الثانية فتتكون من عدة غرف تصل إلى قرابة 25 غرفة اضافة إلى ساحتين. أما الطبقة الثالثة فهي مكونة من ثماني غرف و سطوح المدرسة. و المدرسة العمرية تضم ثلاثة مدارس بنيت في أزمان مختلفة و هي: - المدرسة المحدثية و التي بُنيت في عام 1360، المدرسة الجاولية و التي اسست في عام 1286، و المدرسة الصبيبية و التي اسست عام 1397. كانت المدرسة مزاراً لعلماء الأمة الإسلامية، واحتضنت طلبة العلم طيلة 800 عام.

تحتوي المدرسة العمرية على عدد كبير من عناصر العمارة الأيوبية، كما يوجد في المدرسة مسجد المحدثية.


</doc>
<doc id="1781789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781789" title="عمار الخطيب">
عمار الخطيب

عمار الخطيب الاسم الحركي لناشط سوري من مدينة حمص وهو طبيب عمل في المشافي الميدانية في ريف حمص الشمالي كما عمل كناطق إعلامي على القنوات حول أحداث الثورة السورية منذ بدايتها. انضم إلى اتحاد شباب سورية من أجل الحرية وأصبح المسؤول الإعلامي للاتحاد في مدينة حمص.
انتخب عضوا في الهيئة الإدارية للاتحاد وفي بداية عام 2013 تم انتخابه رئيسا وناطقا لاتحاد شباب سورية من أجل الحرية.


</doc>
<doc id="1781798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781798" title="معمارية المنظمات">
معمارية المنظمات

معمارية المنظمات لها معنين مختلفين تماما. في الأول يعني حرفيا المنظمة في بيئتها المحيطة وفي الآخر يعني مجازاً العمارة، كهيكل لتوضيح المنظمة. 
فضاء المنظمات يصف تاثير الفراغ التنظيمي على الصحة، والعقل والسلوك في المنظمات (Mobach 2009). هي مجال البحث الذي يجعل تعددية التخصصات المحور المركزي له. وتشترك في الإدارة، المنظمات، والعمارة (Dale en Burrell, 2008) وأضاف المعرفة من - على سبيل المثال - علم النفس البيئي، الطب الاجتماعي، وعلم الفراغات. وبشكل جوهري يمكن أن يعتبر مجال خاص من الخبرة في دراسة المنظمات وإدارة تغيير الأفراد. هذا التوجه في معمارية المنظمات يؤثر على الفضاء المنظمات. 
تصميم أو عمارة المنظمات هو تشبيه بليغ لإعطاء هيكل العمل على أهداف المنظمة لتطبيق صفاتها الجوهرية كما هو محدد في رؤية المنظمة. وتقدم البنية التحتية لأي عمليات أعمال يتم تطبيقها ويتم التأكد على أن صفات المنظمة الأساسية متواجدة في كل العمليات المطبقة في المنظمة. تهدف المنظمة بهذه الطريقة لتطبيق صفاتها الجوهرية في كل الخدات المقدمة لعملائها. هذا التوجه في معمارية الشركات مفصل في الأسفل.

حسب معظم الكتاب فإن معمارية المنظمات هي إستعارة بليغة، كما في العمارة التقليدية التي تشكل الفضاء التنظيمي حيث تكون الحياة. وتمثل أيضا مفهوم التواصل بين الهيكل التنظيمي والأنظمة داخل المنظمة لخلق أنظمة متضافرة أي أكثر من مجموع أجزائها.

معمارية المنظمات التقليدية تحتوي على الهيكل التنظيمي، الثقافة التنظيمية، عمليات الأعمال، الإستراتيجية، وأهم من ذلك الموارد البشرية لأنه ماهي المنظمة إذا لم تكن نظاماً بشرياً. الجدول التالي يبين بعض مناهج معمارية المنظمات.
الهدف من معمارية المنظات هوصناعة منظمة قابلة لخلق قيمة للعملاء الحاليين والمستقبليين بشكل متواصل، وتحسن وترتيب ذاتها. البعض تحت معمارية المنظمات يفهم بناء الكتل بشكل إلزامي لنمو المنظمة تصميم منظمة يعني إعداد طور حيث مسرحية الحياة تبدأ.

تصميم المنظمات يمكن أن يعرف بشكل دقيق أنه عملية إعادة تشكيل هيكل المنظمة ومهامها، ويمكن أيضا تعريفها على أنها محاذاه العمليات، المكافئات، المقاييس والمواهب مع إستراتيجية الشركة. جاي جيلبريث وآمي كايتس جعلوا المسألة مقنعة (بناء على سنوات من العمل بواسطة جيلبريث) باقولهم أن الإهتمام بكل عناصر المنظمة ضروري لخلق قدرات جديدة للتنافس في سوق محدد. وهذا النظام يشار إليه "بنموذج النجمة"، من المرجح أن يقود إلى أداء أعلى. 
تصميم المنظمات قد يحتوي على قرارات إستراتيجية، لكن يمكن أ ينظر لها كطريق لتنفيذ الإستراتيجية بفعالية. عملية التصميم دائما تتضمن عملية مقايضة بين فوائد هيكل عن آخر. الكثير من الشركات تقع في مصيدة تكرار التغيير الهيكلي للمنظمة، مع القليل من الفائدة للأعمال. هذا بحدث عادة بسبب أن التغيير في الهيكل يكون أسهل من التنفيذ مع إعطاء إنطباع أن هناك شيء مهم وكبير يحصل. هذا يؤدي إلى إنتشار الشك والفوضى داخل المنظمة تغييرات أكثر قوة تحدث عندما تكون هناك أهداف تصميم واضحة مسيرة من إستراتيجيات عمل جديدة أو قوى في السوق تتطلب توجهات جديدة لتنظيم الموارد. 
عملية تصميم المنظمات تعرف بمراحل. المرحلة الأولى تعرف بحالة العمل، تحتوي على الأهداف الاستراتيجية بشكل واضح واهداف التصميم. وهذه الخطوة عادة تتبعها قرارات جمع الإستراتيجيات، التي بدورها تشكل المعمار الرئيسي للمنظمة - بشكل رئيسي أي دور هام سيرتبط بقمة المنظمة. الخيار التقليدي لتجميع الإستراتيجيات ينظم بالتالي: 
كل جزء أساسي من تجميع السياسات له فوائده وسلبياته. الإيجابيات والسلبيات بشكل عام ليست أفضل أساس لاختيار تجميع الاستراتيجيات. يجب أن يتم تحليل العلاقة مع إستراتيجية العمل كاملة. 
المرحلة التالية من تصميم المنظمات تحتوي على تصميم العمليات، الإجراءات الأدوار، المقاييس وأنظمة المكافئات، متبوعة بالتوظيف ومهام التنفيذ الأخرى. 
المجال متصص نوعا ما في طبيعته، والكثير من بيوت الخبرة الصغيرة والكبيرة تقدم خدمت تصميم المنظمات للتنفيذيين. بعض الشركات قامت بتخصيص موظفين داخل الشركة بهدف دعم مبادرات تصميم المنظمة. هنالك كمية كبيرة من المواد المنشورة في هذا المجال، يمكن القول أنه بدأ بأعمال بيتر دركر في إختباراته على شركة جنرال موتورز قبل عقود. مفكرون أخرون أضافوا لأعمال دراكر، ضمنهم جيلبريث (1973) نادلر وآخرون (1992) ولورنس ولورش (1967) . 
تصميم المنظمات يمكن أن يعتبر جزء من مجال كبير لكفاءة المنظمات وتطوير المنظمات. حيث يتضمن كلا المجالين حلول سلوكية للكفائة، مثل سلوكيات القيادة، كفاءة فرق العمل وما شبه ذلك. الكثير من خبراء المنظمات يشككون في التوجه المتكامل لهذه المدارس، ومن ضمنها التجارب الفعالة لإدارة المواهب. 
هناك الكثير من التوجهات والمدارس في معمارية المنظمات ومن ضمنها: 

بعض الطرق فعالة وفء والبعض غير ذلك. الأنظمة الناجحة تتصف بتدريب المهارات في تصميم النظام أو جودة التجارب الإدارية في العمليات أو كلاهما. الأنظمة الناجحة تتصف بالبساطة، المرونة، الإعتمادية، التوفير، والقبول البساطة، المرونة، والإعتمادية تميل لأن تعتمد على التصميم، بينما التوفير والقبول تميل للإعتماد على التصميم والعمليات. عدد كبير من العلاقات يوجد فيهذه الصفات؛ على سبيل المثال البساطة تؤثر على التوفير وربما الإعتمادية. أيضا، الإدارة يجب أت تضحي بين التوفير والإعتمادية وبين الكفائة التكنولوجية وجو المنظمة. التوازن الذي تم التوصل إليه يحدد إذا ما كان يحين أهداف طويلة أو قصيرة المدى

نظام المنظمة الفعال يجب أن يكون معقداً وعلى العكس، البساطة في التصميم مرغوبة بشدة. خذ مثالاً مهمة أيصال معلومات عن عمليات النظام وتوزيح المدخلات. المهمة غير صعبة عندما تكون المكونات قليلة والعلاقات بينها مباشرة. على الرغم من ذلك، مشاكل الإتصال تتضاعف مع كل مرحلة من التعقيد. 
الطريقة المثلى للمحافظة على البساطة هو ستخدام تعريفات دقيقة وخطوط عريضة لكل مهمة محددة في كل نظام فرعي. النظام الكامل غالبا يصبح معقداً بسبب حجم وطبيعة العمليات، لكن الفعالية والكفائة ممكن أن تبقى سهلة المنوال إذا بقي كل نظام فردي بيسطاً .

الحالات تختلف وعلى المدراء أن يتجهزوا للتأقلم العمليات وفقا لذلك. هناك طريقتين للتأقلم على تغييرات بيئة العمليات: تصميم نظام جديد أو تعديل النظام القائم. النظم القائمة لايجب أن تتعدل لتتفق مع التغيير في الأهداف، لكن كل نظام يجب أن يكون مرنا بما فيه الكفاية ليدمج التغيير الذي قد يحدث في البيئة أو طبيعة المدخلات. على سبيل المثال، الشركة يحب أن لا تستخدم نفس النظام لبناء الصواريخ لبناء طائرات، وليس نفس النظام لبيع التأمين وهو في الأساس مصمم لبيع المجلات على أي حال، من المفترض أن بكون بالإمكان تعديل النظام القائم لإنتاج أحجام مختلفة، متنوعة من نفس المنتج أو الخدمة 
النظام العملي يجب أن يكون مصمما بشكل جيد ولايكون متزمت بالكامل هناك دائما بعض التغييرات الطفيفة من الخطة الأصلية، والنظام ينبغي أن يكون قابلا للتأقلم على التغيير بدون إحداث فوضى مفرطة. الفائدة المرجوة من وجود نظام مرن ستكون واضحة عندما ننظر إلى صعوبة إدارة التغيير.

إعتمادية النظام عنصر مهم في المنظمات. الإعتمادية هي الإنتظام بشكل واحد في صون العمليات، ويمكن أن تتراوح من مخرجات صفرية إلى مخرجات ثابتة أو متوقعة. النظام النموذجي يعمل في مكان ما بين هذين الحدين. ميزات الإعتمادية يمكن أن تصمم داخل النظام بحرص بانتقاء وترتيب عناصر التشغيل؛ النظام ليس إعتماديا أكثر من أضعف جزء فيه. عند الحاجة لجزء محدد هام - كمشغل يملك مهارات مميزة - ، سيكون إبقاء المشغل جاهزاً يستحق العناء. في كل الحالات، يجب إتخاذ الترتيبات اللازمة لإصلاح أو التغيير في حالةحدوث فشل ما. أحد التوجهات الصالحة للصيانة المعتمدة ه إستخدام أجزاء في الهيكل التنظيمي قابلة للإستبدال كاملة. في بعض أجزاء التلفاز على سبيل المثال، من الشائع إستبدال قسم كامل بدلا من البحث عن الجزء المعطوب فيه. الإعتمادية ليست قضية حرجة عندما يكون الإصلاح سريعاً. 
النظام الفعال ليس بالضرورة نظام إقتصادي (كفء). على سبيل المثال، خدمة البريد بالإمكان أن تبقي توصيل البريد في الوقت فقط بتوظيف عدد إضافي كبير من العاملين. في هذه الحالة كفائة نظام البريد ستقل. مثال آخر، يمكن التحكم بالمخازن باستخدام نظام شامل لحفظ المخزون. على الرغم من ذلك، إذا كان قيمة نظام حفظ المخزون أكبر من التوفير المحتمل لهذه الدرجة من التحكم، النظام سيكون غير فعال. في العادة، تطوير جزء كبير من النظام سيكون مخلاً ومكلفاً من تطوير جزء بسيط. بناء في التكرار أو توفير لكل طوارئ عادة يحيد كفاءة التشغيل للنظام عندما تحتوي أهداف النظام على مهام محددة بأقل التكاليف 
الممكنة، يجب أن يكون هناك بعض التضحيات بين الفعالية والكفائة. عندما تكون أهداف النظام تحقيق المهمة بأي ثمن، لايمكن أن يكون هناك تنازلات.

أي نظام مهما صمم لن يعمل كما ينبغي إلا إذا قبل الناس من يشغله. إذا لم يقتنع المشاركون أنه سيفيدهم، سيتصدون له، سيضغطون لاستعماله، أو يفكرون أنه نظام سيء، ولن يعمل جيداً. إذا لم يقبل النظام، سيحصل شيئين: (1) سيتعدل النظام تدريجياً بواسطة الناس المستخدمين له، (2) سيستخدم النظام بشكل غير فعال وسيفشل كلياً. يمكن للتغيرات غير المخطط لها في النظام المحكم التصميم أن يلغي نقاط قوة إستخدام النظام.

هناك اعتبار أساسي في تصميم المنظمات وهو تقسيم العمل إلى مهام معقولة (التمايز) في حين يعطي الاهتمام لتنسيق هذه الأنشطة بشكل متساوي وتوحيد نتائجها في معنى متكامل (التكامل). مبدأين يمكن إتباعهما في تجميع الأنشطة. 
وعندما لاتملك الوحدات أي توجهات متشابهه أو عمليات مشتركة، تصعب مهمة التجميع بينهم. على سبيل المثال، في الوحدات المتشابهة في طبيعة الدور لكنها نوعا ما مستقلة عن بعضها، المدير يجب أن يرتكز في قرارة لتجميع العمليات بناءً على الخبرة السابقة.
وضع حدود بين النظام والنظام الفرعي يعتبر من المهمات الصعبة. كلما حددت أهداف العمليات، كلما كان أسهل وضح الحدود. عوامل أخرى مثل تأثير البيئة، توفر العمالة والآلات، الوقت المجدول للتصميم والعمليات، تكلفة التصماميم البديلة، وتحيزات المصممين يحب أن تؤخذ بعين الإعتبار عند وضع الحدود.
المصممون ذوي الخيال لديهم فرصة أكبر لتجميع الآلات والعمالة في خليط عمل بأعلى الكفائات والفعالية داخل حدود معلومة. ينبغي تصميم النظام بميزات معينة ليكون فعالاً وكفء - مثل البساطة، المرونة، الإعتمادية، التوفير، والقبول.

في هذه المرحلة، المصمم يجب أن يحدد مالذي ينبغي القيام به لتحقيق الهدف أو الأهداف المعلنة وكيف يمكن تقسيم المهمة إلى وحدات ذات هدف. من بين التشكيلات المحتملة الكثيرة، يجب تحديد تشكيل محدد يفي بالمعايير القراربشكل أفضل من البدائل الأخرى. بالطبع، ينبغي أن تدرج على التوازن بين الكفاءة الفنية والعوامل البشرية التي تحدد المناخ التنظيمي في اتخاذ هذا القرار. في نهاية المطاف نجاح أو فشل المشروع يحدده موقف الإدارة والعلاقة بين المصممين والذين يتعين عليهم تنفيذ هذه العملية.

نهج اعتماد الانظمة يقترح دور جديد للإدارة. في طريقة العرض التقليدية، المدير يعمل على مستوى عالي، منظم للغاية دقيق أهدافه واضحة المعالم، والعلاقات واضحة، والضوابط مشددة، وتتدفق المعلومات بشكل هرمي. في النظام المرن (أو المفتوح)، المنظمة ليست ثابتة ولكنها تتطور باستمرار لتلبية كلا من التغيرات الخارجية والداخلية. دور المدير هو تطوير منظمة قابلة للحياة، تتكيف مع التغيير، ومساعدة المشاركين في تأسيس توازن ديناميكي. وقد وضح ليونارد سايلز المشكلة المدير على النحو التالي:

""هدف واحد ودائم وهو بناء وإدارة ونظام متوقع وتبادلي من العلاقات، والأنماط السلوكية تبقى ضمن حدود مادية معقولة. لكن يتطلب هذا البحث عن توازن متحرك، بما أن معايير النظام متطورة ومتغيرة. لذلك، المدير يسعى لتقديم التناسق في عالم لايسمح له بتحقيق المثالية"" 

أسلوب النظام لايقدم وصفه لجعل الوظائف المعقدة والصعبة للمدير أسهل بالأحرى يساعده في الفهم والتشغيل ضمن حقيقة الأنظمة المعقدة. توجه النظام يقترح أنه لايمكن ان نقسم العمليات بشكل منفصل لكن يجب أن نراها على شكل أنظمة متداخله. وأيضا، يقترح أن تعدل أنماط القيادة، تحديدا عن التعامل مع مهنيين ومتخصصين ذوو تدريب عالي، والتحفيز يجب أن ينطلق من اشتراك نشط وليس بإذعان بالقوة.

تصميم النظم يحتوي على بداية مشروع وتسهيل النظم الفرعية لتحقيق مهمام محددة أو برامج. في هذا التوجه، شبكة الإستقلال البشري تتطلب الإنتهاء من مهمة معينة بناءً على المسؤويات المشتركة لكل عضو من في النظام الفرعي. على النقيض، المنظمة التقليدية موجهة للأداء الوظيفي والقوى المدمجة هي السلطة. بدلا من توجة الأنشطة للإمتثال للقوانين والتصرفات المنظمة، توجة النظام يعطي قاعدة للتعاون النشط لتحقيق المهام. ينظر للمدير كخبير يستطيع أن يساعد المجموعة لتحقيق أهدافها وكمصدر للسلطة والتحكم. لذلك، نظرية النظام تظفي هيكلة على مفاهيم التحفيز، والقيادة، والمشاركة والتي يمكن تطبيقها بشكل فعال في المنظمة.

التطبيق يكون، بالطبع، ضمني في مفهوم تصميم النظام، وإلا يتكون مجرد تجارب فارغة. يتبع ذلك الرابط بين المدراء ومصممو النظم وهو مهم، والفهم المتبادل يجب أن يعزز لزيادة العائد على جهود التصميم النظام يجب أن يكون مصمماً على حسب إحتياجات المنظمة ويتكيف باستمرار حسب تغير الظروف. بشكل عام، المدراء يشاركوا في تصميم النظام بشكل يومي عندما يخططون نشاطاتهم وينظمون نظامهم ليحققوا الأهداف. مجموعة موظفون خاصون يجب أن يتولوا تنفيذ المهمام مثل التخطيط الطويل المدى، والدراسات الهيكلية، وتصميم النظم. على أي حال، طالما المدراء مسؤولون بشكل كلي عن المساعي التنظيمية، يجب أن يقوموا بجهد خاص للتأكد من تطوير نظم مفيدة وليصمموا نشاطات كملحقات لأدوار المدراء أكثر من أن يكون كدور منفصل.

المدراء المشغلون يحتاجون لفهم متطلبات صنع القرارات التنظيمية والمعلومات الضرورية لدعم النظام. مع أن إحتمالية نجاح التطبيق المقرر يتحسن إذا كانت الإدارة مهتمة جداً في المشروع، الخبرات الفنية والتحفيز للتغيير يجب أن يكون موجوداً لدى مجموعات الموظفين. الحل للإنقسام الظاهر من الممكن أن يكون نهج فريق، مع دعم خاص من المدراء العاملون المسؤولون عن نجاح المشروعز. المدير يمكن أن يكرس إما عاملا مؤقتاً لهذا المجهود أول عامل متفرغاً بشكل مؤقت، إذا كانت المهمة تتطلب ذلك. 
المشروع الذي يتضمن نظام متاكمل للمنظمة ككل ربما يحتاج سنوات للتنفيذ. إذا كان الناس المشغلون مفوضون الصلاحيات والمسؤوليات لمثل هذا المشروع، وبالتحديد إذا كانوا مفوضين وأصحاب صلاحيات ليرسموا التفاصيل، ويجب عليهم أن يبقوا على تواصل كافي بشكل يومي مع العمليات وحضور المعلومات ليجذبوا الخبراء في صناعة القرار. إذا كانت تغييرات البيئة أو المقدرات الداخلية تتعرض للتغير، فمن الحكمة ان يتم تدوير الأشخاص من التشغيل لتصميم الأنظمة مشكل دوري، حتى يتم تحديث الخبرات بإستمرار.


</doc>
<doc id="1781804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781804" title="مولوكاي">
مولوكاي

مولوكاي هي جزيرة تقع في أرخبيل هاواي وتتبع ولاية هاواي الأمريكية. تبلغ مقاييسها 61 في 16 كيلومتراً ، إذ أنَّها طويلة جداً مع عرض قليل. تبلغ مساحتها 673.40 كم² ممَّا يجعلها خامس أكبر جزر هاواي ، والجزيرة رقم 27 من بين جزر الولايات المتحدة الأمريكية حسب المساحة.

تقع مولوكاي شرق جزيرة أواهو ضمن نطاق "قناة كايْوِي" البالغ عرضها 40 كيلومتراً، وشمال جزيرة لاناي ، وتفصلها عنها قناة كالوهي. يمكن في المساء رؤية أنوار جزيرة هونولولو المجاورة من طرف مولوكاي الغربيّ . كما يمكن رؤية جزيرتي لاناي وماوي من أيّ مكانٍ على ساحلها الجنوبي.

تعد جزيرة مولوكاي عند المسيحيّين الكاثوليك مكان إقامة الأب داميان، وهو كاهن بلجيكي، وكذلك الأم ماريانا، وهي والدة القديس فرانسيك. وقد كان كلاهما قدّيسَين كاثوليكيَّين جليلين ومعروفين خلال القرن التاسع عشر الميلادي. ولهذا السبب فإنَّ المسيحيين الكاثوليك من مختلف أنحاء العالم يزورون الجزيرة للصَّلاة والدعاء.

تاريخياً، استعملت حكومة هاواي مستوطنةً منعزلةً شمال الجزيرة تدعى "كالاوبابا" لإيواء المصابين بمرض الجذام تحت حجرٍ صحي، إلا أنَّ هذه الحالات اختفت منذ زمن. ولم يعد ثمَّة الآن أيُّ مصابين بالمرض على مولوكاي. وأما من لا زالوا يسكنون البلدة حالياً فهم المرضى الذين فضلوا البقاء فيها بعد رفع قانون الحجر الصحي عنها في ام 1969.



</doc>
<doc id="1781809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781809" title="صير بني ياس">
صير بني ياس

صير بني ياس جزيرة طبيعية وتعتبر ألأكبر في الإمارات العربية المتحدة ، تقع على بعد 250 كيلومتراً جنوب غرب أبوظبي ، كما أنها تقع على بعد 9 كم من جبل الظنة، وتعتبر بمثابة نقطة عبور إلى جزر أخرى مثل جزيرة دلما.

يبلغ طول جزيرة صير بني ياس 17.5 كم من الشمال إلى الجنوب و 9 كم من الشرق إلى الغرب مما يجعلها أكبر جزيرة طبيعية في الإمارات العربية المتحدة ، والتي تم تأسيسها في عام 1971 من قبل الحاكم السابق ومؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة، الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان

تعتبر الجزيرة اليوم موطن للآلاف من الحيوانات التي تتجول بحرية كبيرة مـثـل (المها العربي،غزلان الريم،و غزلان الأدمي،الزرافات،الوشق،) و مؤخراً (الفهد الصياد) وعدة ملايين من الأشجار والنباتات ، كما أنها ملاذ للطيور مثل:(النعام،الدجاج الحبشي،الطيور البحرية)فضلا عن كونها محمية للحياة البرية فإنه يستعرض فيها أنشطة مثل رحلات السفاري والمغامرة، والتجديف، وركوب الدراجات الجبلية، والرماية، والمشي والغطس .

في عام 1992 وخلال أعمال تنقيب تم اكتشاف دير مسيحي ليكون الوحيد في الإمارات ، ويعتقد بأنه بني حوالي سنة 600 للميلاد 


</doc>
<doc id="1781812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781812" title="رومان رينز">
رومان رينز

ليتي جوزيف "جو" أنوي (ولد في 25 مايو 1985) هو مصارع أمريكي محترف و لاعب كرة أمريكية سابقا, موقع لــ أتحاد دبليو دبليو إي 
و معروف باسم رومان رينز

قبل بدء مهنة في عالم المصارعة قضى فترة قصيرة في عالم كرة القدم الأمريكية و لعب في دوري كرة القدم الأمريكية (NFL) و في دوري كرة الكندية (CFL) ، وهو فرد من عائله أنوي العريقة في المصارعة عائلة ساموا أمريكية مشهورة بالمصارعة .

رينز يحمل الرقم القياسي في عدد الأقصاء في مباراة و مهرجان سرفايفر سريس بعدد 4 أقصاء ، و أيضا يحمل الرقم القياسي في عدد الأقصاء في مهرجان رويال رمبل بعدد 12 أقصاء ، عضو سابق في فريق الدرع و حمل بطولة الفرق الزوجية (مره واحده) مع زميلة في الفريق سيث رولينز .اشد اعدا براي وايت و لوك هاربر و السلطة

لعب كرة القدم خلال دراسته في المرحلة الثانوية ، ثلاث سنوات في مدرسة بيناسكولا الثانوية و سنة واحدة في مدرسة إسكامبيا الثانوية , خلال تلك الفنرة كان يطلق عليه أفضل لاعب دفاع من قبل صحيفة بيناسكولا الأخبارية ، بعدها ذهب لـ معهد جورجيا التقني حيث كان لاعبا في فريق السترات الصفراء لكرة القدم ، كان مبتدئ في الثلاث سنوات و كابتن في السنة الثانية . و في عام 2006 أستدعى للفريق الأول فريق Atlantic Coast Conference كـ محترف ، و أخذ المركز الثالث عشر في قائمة أفضل سجل في تاريخ معهد جورجيا التقني . و في عام 2007 وقع لفريق مينيسوتا فايكنج ، و أطلق سراحه و أضيف إلى طاقم فريق جاكسونفيل جاغوار ، و في عام 2008 وقع مع فريق ادمنتن أسكيموز و حصل على مرز في الفريق و أصبح يرتدي الرقم 99 ، لعب خمس مباريات مع فريق ادمنتن أسكيموز و لعب موسم واحد فقط قبل أن يتم إطلاق سراحه في نوفمبر .

في يوليو 2010 ، وقع عقد تطوير مع أتحاد المصارعة العالمية للترفيه(WWE) و أرسل إلى أتحادها التابع للتطوير فلوريدا تشامبيون شيب ريسلنغ(FCW) ، اول ظهور له كان في 9 سبتمبر 2010 تحت اسم رومان لياكي و خسر امام ريتشي ستيمبوت و تبعتها عدة خسارات إلى أن حقق أول فوز له 21 سبتمبر على فهد راكمان ، وتابع المنافسة في FCW خلال الفترة المتبقية من العام ، أكثرها مباريات تاق تيم ، و في 16 يناير 2011 لعب في مباراة قراند رمبل (من نوع رويال رمبل) ولاكنه لم يفز و خرج منها ، و في وقت لاحق من عام 2011 شكل تحالف مع دوني مارلو متحدين أبطال التاق تيم كالفين رينز و بيج اي لينجستون في 8 يوليو .

في 2012 أصبح مصارع في المباريات الرئيسية (ماين أيفنت)، و أنتصر على بطل FCW ليو كروغر (آدم روز) في مباراة فرق زوجية في 8 يناير 2012 . 
في 5 فبراير 2012 أنتصر على دين امبروز و سيث رولينز في مباراة ثلاثية ليصبح المنافس الأول على بطولة FCW ، ولكن فشل في تحقيق البطولة و خسر للبطل ليو كروغر (آدم روز) في الأسبوع التالي . 
لاحقا حقق بطولة FCW للفرق الزوجية مع مايك دالتون (تايلر بريز) قبل أن يخسرها لصالح سي جي باركر و جايسون جوردن .

و حينما تغير الاسم من FCW إلى NXT حقق أول ظهور له مع اسم جديد و هو رومان رينز في 31 أكتوبر 2012 و أنتصر على سي جي باركر .

ظهر فريق الدرع (دين امبروز ، سيث رولينز ، رومان رينز) أول مرة في عرض سرفايفر سيرير بتاريخ 18 نوفمبر 2012 وتدخلوا في مباراة الحدث الرئيسي في ذلك العرض ، وكانت المباراة بين جون سينا ورايباك وسي إم بنك ( سي ام بانك كان صاحب اللقب ذلك الوقت ) وتدخلوا الدرع لصالح بانك مما جعله يفوز في تلك المباراة ويحتفظ باللقب . وقاموا بتسميه نفسهم فريق الدرع و أنهم سوف يحققون العدالة وقامو اختراع دخله جديده حيث أن جميع دخلاتهم تكون من بين الجماهير ، بعدها أنكروا أنهم يعملون لـ سي إم بنك ، و لكنهم يظهرون بشكل روتيني من الجماهير لمهاجمة أعداء سي إم بنك في مبارياته و منهم رايباك و كين ودانيل براين ، أدى ذلك إلى مباراة بينهم في مهرجان تي أل سي التي أنتصر فيها فريق الدرع على رايباك و كين ودانيل براين ، بعدها واصلوا فريق الدرع دعمهم لـ سي إم بنك ، و في يناير 2013 قاموا بمهاجمة كل من رايباك و ذا روك ، و في 28 يناير عرض الراو تم الكشف أن سي إم بنك و مدير أعمالة بول هيمان كانوا يدفعون لـ فريق الدرع و براد مادوكس للعمل لديهم .

بعدها انتهت علاقة فريق الدرع بــ سي إم بنك ، و بدوا عداوة مع جون سينا و رايباك و شيمس أدت إلى مباراة بينهم في مهرجان ألمنيشين شيمبر و أنتصر فيها فريق الدرع ، و في عرض الراو الذي يليه أنتصر فريق الدرع على رايباك و شيمس و كريس جيركو ، بعدها شيمس شكل تحالف مع راندي أورتن و بيغ شو لمواجهة فريق الدرع في مهرجان رسلمينيا 29 و خرج منها فريق الدرع منتصرين ، و في عرض الراو الذي يليه حاول فريق الدرع مهاجمة الأسطورة اندرتيكر ولكنهم أوقفوا بواسطة كين ودانيل براين ، وفي 22 ابريل واجهوا فريق الدرع الاسطورة اندرتيكر وكين ودانيل براين وتمكنوا من الفوز عليهم بعد انشغال اندرتيكر ودانيل براين بضرب خصومهم خارج الحلبة ، وبعد هذا المباراة بأربعه ايام في عرض سماكداون لعب دين امبروز مباراة فرديه ضد الاندرتيكر ولكن لم يحالفه الحظ هذه المرة وخسر من الاندرتيكر وبعد المباراة دخل رومان رينز وسيث رولينز ليضربوا الاندرتيكر ولكن الاندرتيكر قاومهم لوحده واسقطهم ارضا لينفذ رومان رينز حركة " سبير " خاطفه ويكسر الحاجز بأندرتيكر.

في عرض اكستريم رولز بتاريخ 19 مايو 2013 تمكن دين امبروز من الفوز بحزام الولايات المتحدة بعد هزيمته لكوفي كينغستون ، وفي نفس الليلة تمكن سيث رولينز ورومان رينز من هزيمة كين ودانيل براين ليفوزا بحزام الفرق الزوجيه . وفي عرض سماكداون بتاريخ 24 مايو أقيمت مباراة اعاده على لقب الولايات المتحدة بين دين امبروز وكوفي كينغستون وفي أثناء المباراة تدخل رومان رينز وسيث رولينز وتنتهي المباراة بفوز كوفي كينغستون بعدم الأهلية ، ولكن بعد هذا الفوز بثلاثه ايام تمكن دين امبروز من استعاده لقبه بهزيمته لكوفي في عرض الرو بتاريخ 27 مايو وفي نفس العرض دافع سيث رولينز ورومان رينز على لقب الفرق الزوجيه بفوزهم على فريق "جحيم لا" الذي يضم كين ودانيل براين، وفي عرض ليله الابطال "نايت اوف تشامبينز" بتاريخ 16 سبتمبر 2013 تمكن الدرع بالاحتفاظ على القابهم ، دين امبروز هزم دولف زيغلر ورولينز ورينز هزموا فريق برايم تايم 
في 23 سبتمبر حلقة الراو ، رينز تثبت لأول مرة منذ صعودة للعروض الرئيسية من قبل فريق الأوسو (جيمي و جاي أوسو ) و خسر مباراة هانديكاب أقصاء 11 مقابل 3 .
في أغسطس ، بدا فريق الدرع العمل للرئيس التنفيذي تربل إتش و السلطة في مهرجان باتل جراوند المطرودين كودي رودز و غولدست أستعادوا وظائفهم بهزيمة رولينز و رينز في مباراة ليست على بطولة الفرق ، في 14 أكتوبر حلقة راو خسر رولينز و رينز بطولة العالم للفرق الزوجية لصالح كودي رودز و غولدست في مباراة بلا قوانين بعد تدخل من بيغ شو و في مهرجان هيل أن ذا سيل فشل رينز و رولينز في أستعادة بطولة العالم للفرق الزوجية في مباراة ثلاثية ، التوتر بدا ظهوره في فريق الدرع خصوصا بين رينز و أمبروز , و كان أمبروز هو الوحيد الذي لديه بطولة ، في مهرجان سرفايفر سريس رينز كان الناجي الوحيد من فريقه و أنتصر في مباراة سرفايفر سريس التقليدية و هي مباراة أقصاء 5 ضد 5 ، بعد الخسارة لـ سي إم بنك في مهرجان تي أل سي في مباراة هانديكاب 3 ضد 1 ، رينز أنتصر على سي إم بنك في مباراة فردية بعد تشتيت من قبل دين امبروز في 6 يناير 2014 ليصبح أول شخص من فريق الدرع ينتصر على سي إم بنك .
و في مهرجان رويال رمبل ، رينز دخل مباراة رويال رمبل رقم 15 , و سجل رقما قياسيا في عدد الأقصاءات في مباراة واحدة وهو 12 أقصاء ، قام بـ أقصاء زميليه في الفريق دين امبروز و سيث رولينز و كان الوصيف في المباراة بعد أن تم أقصائه من قبل ديف باتيستا ، و في عرض الراو الذي يليه فريق الدرع نافس في مباراة سداسية 3 ضد 3 أمام جون سينا و دانيل براين و شيمس الفريق الفائز سيدخل في مباراة ألمنيشن شيمبر على بطولة WWE العالم للوزن الثقيل ، خسر فريق الدرع المباراة بعد تدخل من قبل عائلة وايت لضرب جون سينا و دانيل براين و شيمس ، فريق الدرع يريد الأنتقام في مباراة سداسية 3 ضد 3 أمام عائلة وايت في مهرجان ألمنيشن شيمبر التي خسرها فريق الدرع .

في شهر مارس ، بدا فريق الدرع عداوة مع كين ، و تحول بعدها فريق الدرع إلى الشخصية المحبوبة ، تطورت العداوة مع الأسابيع و انضم كين إلى فريق نيو أيج اوتلاوز مما أدى إلى مباراة سداسية بين الفريقين في مهرجان راسلمينيا 30 و أنتصر فيها فريق الدرع ، أدت العداوة مع كين لقطع العلاقات مع تربل إتش الذي إعادة فريق أيفلوشن لمواجهتهم ، فريق الدرع أنتصر على فريق أيفلوشن في مهرجان أكستريم رولز و مهرجان بايباك ، وعندما غادر باتيستا فريق أيفلوشن في يونيو ، أستعمل تربل إتش "الخطة ب" ، وهي انقلاب رولينز ، أنقلب سيث رولينز على فريق الدرع و انضم إلى تربل إتش .

بعدها أنفصل رينز و أمبروز ، وكل شخص بدا يستخدم أغنية دخول جديدة و خاصة به ، في 16 يونيو في عرض الراو رينز أقنع فيكي غيريرو في أضافة إلى مباراة باتل رويال لمركز في مباراة بطولة WWE العالم للوزن الثقيل في مهرجان موني أن ذا بانك و فاز بها بعد أقصاء أليكساندر روسيف ، و في مهرجان موني أن ذا بانك فشل رينز في الفوز بالبطولة ، و في 20 يوليو في مهرجان باتل جرواند كان رينز في المباراة الرباعية على بطولة WWE العالم للوزن الثقيل الذي فاز فيها جون سينا ، و في عرض الراو الذي يليه كان تربل إتش سيعلن على أن راندي أورتن هو المنافس الأول على بطولة الأتحاد للعالم في الوزن الثقيل ولاكن رينز سوف يهاجم أورتن مما أدى إلى تغير القرار و جعل بروك ليسنر المنافس الأول ، و في عرض الراو كان مقرر أن يلعب رينز أمام كين ولاكن قام راندي أورتن بهاجمته و ضربه و تنفيذ حركة RKO على رينز فوق طاولة المعلقين بعد أن أخبره تربل إتش أن رينز كلفه فرصته للمنافسة على البطولة في مهرجان سمر سلام 2014 , و بدأت عداوة بين الأثنين أدت ألى مباراة بينهم في مهرجان سمر سلام 2014 التي أنتصر فيها رينز ، و في 18 أغسطس عرض الراو ، أنتصر فريق رينز و شيمس و روب فان دام على فريق راندي أورتن و رايباك و كيرتس أكسل . حاول رومان الأنتقام لصديقه دين امبروز من سيث رولينز و دخل الأثنان في عداء فقام سيث رولينز و كين و راندي أورتن بمهاجمة رينز وقام بحركته كورب ستومب على رينز فوق كرسي فولاذي وفي عرض راو تاوجه كل من رومان رينز و سيث رولينز و تمكن رينز من هزيمة رولينز بعد أن نفذ حركتة الرمح عليه , أما في ليلة الأبطال2014 لم يتكن رينز من القدوم للعرض بسبب الأصابة و أصبح رينز بعيدا عن أعيون السلطة , وقد قام مايكل كول بمقابلة مع رينز من القمر الصناعي و أكد رينز أنه سيعود قريبا، عاد رومان رينز في عرض الراو 8 ديسمبر لتوزيع جوائز السلامي و قد فاز بجائزة أفضل مصارع لعام 2014 ، رينز عاد رسميا للحلبة بعد ستة أيام من الراو في مهرجان تي أل سي (TLC) حينما منع بيق شو من مهاجمة جون سينا خلال مباراته مع سيث رولينز و أيضا هاجم رينز المصارع سيث رولينز مما سهل على سينا الفوز عليه ، رينز ظهر في الراو بعدها و هاجم فاندانغو و بيق شو ، ظهر في سماكداون و لعب أول مباراة رسمية له منذ عودته للأتحاد ضد فاندانغو وأنتصر عليه . في عرض الراو تاريخ 22 ديسمبر ، رومان رينز أنتصر على بيق شو بالعد الخارجي .
في عرض الراو بتاريخ 14 ديسمبر 2015 تكمن من هزيمة شيمس ليصبح هو بطل العالم للوزن الثقيل.

في نفس الليلة آعلن فينس مكمهان أنه سيدافع عن لقبه في عرض رويال رمبل في معركة باتل رويال أي ضد 29 آخرين من ضمنهم روسيف و بروك لزنر و شيموس و ألبرتو دال ريو.. وفي عرض رويال رمبل 2015 خسر رينز اللقب ليصبح تريبل إتش البطل الجديد

لكن رينز طالب بفرصته استعادة اللقب و إنتصر في عرض فاست لاين 2016 على صديقه دين أمبروز و بروك لزنر لينال فرصة لمواجهة تريبل إتش في راسلمانيا 32 على اللقب إلا أن تريبل آتش ظهر في عرض الرو واعتدى على رينز بقوة ليكسر له أنفه ليغيب الأخير إلى الآن

أنوي هو نصف ساموا و نصف أيطالي ، هو أبن المصارع سيكا أنوي و شقيق المصارع مات "روزي" أنوي ، و هو فرد من عائلة أنوي (عائلة مشهورة بالمصارعة) 
بذلك هو يكون قريب المصارع دواين ذا روك جونسون و المصارع الأسطورة يوكوزونا 
و المصارع سامو أنوي و المصارع راكيشي و أبنائه المصارعان جيمي و جاي أوسو .

في معهد جورجيا التقني درس أنوي الإدارة .

أنوي تزوج من غالينا بيكر في ديسمبر 2014 ، و لديه أبنة واحدة اسمها جويل أو "جوجو" ، و ظهر معها في إعلان لخدمة عامة في يونيو عام 2014 .





</doc>
<doc id="1781814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781814" title="كلية التجارة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)">
كلية التجارة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنين)

كلية التجارة جامعة الأزهر هي إحدي كليات جامعة الأزهر، تقع بمدينة نصر، تم انشاؤها عام 1961.
أنشئت كلية التجارة بموجب القانون رقم 103 لسنة 1961، حيث أنشئت هذه الكلية في عام 1961 تحت اسم كلية المعاملات والإدارة وكانت مدة الدراسة فيها خمس سنوات، ثم خفضت هذه المدة بعد ذلك إلى أربع سنوات بعد إلغاء الفرقة الإعدادية عام 1965، وفى مايو 1966 تخرجت الدفعة الأولى من الكلية.
أنشئت كلية التجارة بنين جامعة الأزهر بالقاهرة لتكون رائدة على مستوى الدول العربية والإسلامية في إعداد قادة أعمال المستقبل وتخريج أفضل الكوادر المهنية والبحاثة في التخصصات المختلفة لكلية التجارة.
تتلخص رسالة الكلية في إعداد الطلاب المتميزين بما يتناسب مع المتطلبات المهنية الحديثة لمختلف تخصصات الكلية في بيئة علمية تقنية متطورة ومشجعة على الابتكار، وتوفير بيئة أكاديمية محترفة لأعضاء هيئة تدريسها، بما يحقق لها التميز في خدمة المجتمع. 
تهدف كلية التجارة بنين جامعة الأزهر بالقاهرة إلى تأهيل وتطوير الكفاءات الإدارية والقيادية المحترفة القادرة على قيادة منظمات الأعمال في كل من القطاعين الخاص والعام للمساهمة الفعالة في التنمية الاقتصادية والاجتماعية داخل الوطن وخارجه وذلك عن طريق تحقيق التميز في التعليم من خلال تقديم تعليم متخصص ذو جودة وكفاءة عالية واستخدام أحدث الوسائل التعليمية والتدريبية.
الدراسة في ظل اللائحة الحالية مشتركة في الفرقتين الأولى والثانية، وتتشعب في الفرقة الثالثة إلى أربعة شعب هي: محاسبة، ومن أعضاء هيئة التدريس في هذا القسم أ.د محمد عبد الحليم عُمَر، إدارة، تأمين، إحصاء، اقتصاد، وإدارة الأعمال، بجانب العلوم الشرعية، ولقد كان واحداً من الأهداف البارزة لكلية التجارة يتمثل في تطوير المعاملات في المجتمع الإسلامي بما يتوافق مع نصوص وروح الشريعة الإسلامية، حيث عالجت مناهج الدراسة ذلك في مرحلتي الإجازة العالية والدراسات العليا.
تعطى الكلية درجة بكالريوس في المحاسبة وإدارة الأعمال والتأمين والاقتصاد والإدارة، كما تعطي رجتي الماجستير والدكتوراه. 


</doc>
<doc id="1781818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781818" title="تاريخ الشغدري">
تاريخ الشغدري

تاريخ قبائل الشغدري في اليمن

قبائل الشغدري من القبائل اليمنية المعروفة قديماً وحديثاً حيث تعتبر من أقدم القبائل في الجزيرة العربية اليمينة وتمتد القبيلة في المناطق الوسطى للجمهورية اليمنية المحاده للعاصمة صنعاءحيث وتعتبر قبائل الشغدري من أهم القبائل اليمنية المعروفة في المنطقة الوسطى لليمن والتي شهد لهاالتاريخ العربي اليمني بالكرم والشجاعة والحكمة التي تمتع بها وجاهاتها وزعمائها كما يشهد للقبيلة قوة حضورها في اغلب المواقف القبلية في المنطقة الوسطى وكذا وقوفها الواضح في القضايا المصيرية التي تخص المنطقة ككل والقبيلة خصوصا كما يشهد لها التاريخ التاريخ بوقوفها في وجه الغزو الخارجي من خلال وضوح مواقفها ودفاعها عن العرض والأرض اليمنية وارسال ابنائها لجبهات القتال لمواجهة اي عدوان . حيث وقد كان لقبائل الشغدري نصيب الأسد ودوراً بارزاً في دحر جبروت الإمامة والمشاركة في قيام الجمهورية العربية اليمنية ..

كما تذكر بعض المصادر والروايات التاريخية لنسب القبيلة بأنه كان هناك مملكة تحمل اسماً لقبائل ( الشغدري ) قديماً لا يعرف مكانها بالتحديد . ولكن هناك بعض الروايات تقول بأنها كانت تتواجد في الجهة الشرقية #لمحافظة_ذمار . ما يسمى بمديرية #الحداء حالياً . حيث تتواجد حالياً عدة مناطق يسكنها ( #الشغدري ) والسبب في ذلك العوامل البيئية والكوارث الطبيعية التي أدات إلى تنافر وهجرة قبائل ( #الشغدري ) إلى مناطق عدة . بحثاً عن حياة أمنه ومستقرة ..

وبالتحديد تتواجد أسر ( #الشغدري ) حالياً . بالمنطقة الشرقية لمحافظة ذمار " الحداء حالياً " والمنطقة الجنوبية " ماكان يسمى سابقاً اليمن السافل " مناطق زُبيد ..


</doc>
<doc id="1781834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781834" title="سوين فوركبيرد">
سوين فوركبيرد

سوين فوركبيرد (960 - 3 فبراير 1014) هو ملك الدانمارك والنرويج وإنجلترا ووالده هو هارالد الأول ملك الدانمارك الذى كان بداية عهده وثنياً ثم اسنتصر وتم تعميده وهو وأبنه وكان من أوائل ملوك الإسكندنافية تقبلا للمسيحية ودخول فيها , تم اعطى سوين اسما مسيحياً بعد تعميده "فوركبيرد" , وهو والد كانوت العظيم ملك إنجلترا والدانمارك والنرويج وهارالد الثاني ملك الدانمارك , وجد هارولد الأول ملك إنجلترا و هارديكانوت ملك الدانمارك و إنجلترا و جونهليدا (القرينة) زوجة هنري الثالث إمبراطور الروماني المقدس.

حكم أولا الدانمارك عام 986 بعد أن ثأر ضد والده في منتصف الثمانينيات وعزله عن العرش تماما وتوفى والده في المنفى, شن سوين غازات على إنجلترا التى كان ملكها السكسوني إثيلريد أونريدي (1002-1005, 1006-1007, 1009-1012) للأنتقام مذبحة يوم برايس في نوفمبر 1002 كانت مجزرة لتطهير العرقي الدانماركيون في إنجلترا إلى أن وصل سدة الحكم إنجلترا بعد أن حصل مقاومة شديدة من اللندنيون
بقيادة ملكها إثيلريد أونريدي بعد أن بعث أبناءه من زوجته الثانية إيما ولاحقا زوجة الثانية لأبنه كانوت إلى نورماندي عند خوالهم ثم حارب قليل فتراجع نجو جزيرة وايت ثم تبعهم إلى نورماندي في ليلة عيد الميلاد 1013.

أُعلن سوين ملكاً على إنجلترا وكان مقره غينزبورو، لينكونشير بدأت سوين بتنظيم مملكته الجديدة إلا أن الحظ لم يحلفه فتوفى بعد خمسة أسابيع من توليه العرش فرجعْت جثته محنط إلى الدانمارك ليدفن بعدها في كاتدرائية التى بناها في مدينة روسكيلد رجع أونريدي إلى لندن من المنفى مع أسرته في ربيع 1014 ولم يستمر طويلا أن توفى هو أخر في يوليو 1014 وخلف أبنه البكر إدموند أيرونساند وكذلك لم يستمر إدموند طويلا بسبب الصراع على الحكم الذى بينه وبين ابنه كانوت العظيم ونحج أخير في قهر الأول وتوفي سنة 1016 وحكم كانوت العظيم الذى يعتبر من أفضل حكام إنجلترا براءة وتخطيط, وخلفه احفاده "هارولد" و "هارديكانوت" واستمر الحكم أسرة الدانمارك 26 سنة ورجع الحكم على البيت المفقود اليبت وسكس عن طريق أخوات هارديكانوت الغير أشقاء واصبح إدوارد المعترف أول حكام اسرة بعد الغزو وتوفى عام 1066 دون أن يعقب مما نشب صراع الخلافة الإنجليزية وفاز بها البيت نورماندي واصبح ويليام الأول أول حكام هذه العائلة واصبح نسله الباقي إلى يومنا هذا متنشرا في أنحاء ممالك أوروبا.
وأما نسل سوينمتنشرا إلى يومنا هذا عن طريق أبنته إستريد ملوك الدانماركيين واحدة من ذريته اسمها ماغريت من الدانمارك زوجة جيمس الثالث ملك اسكتلندا واصبح عرقه في ملوك اسكتلندا واصبح جيمس السادس من اسكتلندا ملك إنجلترا 1603 واصبح عرقه يجري في دماء ملوك المملكة المتحدة حاليا.


</doc>
<doc id="1781839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781839" title="عادل الخطيب">
عادل الخطيب

عادل علي محمود الخطيب هو المستشار الاعلامي والسيناريست والكاتب والشاعر المصري الكبير .من مواليد 26 مارس 1964 حى روض الفرج القاهرة.ترعرع وكبر في اسرة محافظة تحب الأدب والفن والعلوم وتحب شعر بيرم التونسي .وهذا ما جعله يتمتع بقريحة متأججة منذ سنواته الابتدائية الاولى حيث نجح في اجتداب اذان اساتذته واصدقائه عبر الإذاعة المدرسية.فكان نجم فقرات الشعر ..وقد تنبأ له الكثيرون بمستقبل أدبي زاهر ومن بين هؤلاءالأديب الكبير مصطفى أمين مؤسس جريدة الأخبار ووزير الثقافة والاديب الساخر يوسف السباعي ورئيس اتحاد كتاب مصر الكاتب الصحفي والاديب ثروت أباظةومن الشخصيات السياسية الكبيرة التي تنبأت له بأن يكون له شأن في الأدب والثقافة الرئيس محمد نجيب أول رئيس لجمهورية مصر العربية بعد رحيل الملك فاروق. حيث جاوره في منفاه في المرج. وغيرهم كثيرون.وقد ساهمت ظروف والده العملية كمهندس في الاصلاح الزراعي بشكل كبير في تكوينه إذ صقلت تنقلات الاسرة المستمرة ذاكرته الشعرية فكان له ارتباط حميمي بالأماكن والمناظر والشخوص عبر التراب الوطني .وقد شكل قصر الأميرة نعمة مختار ابنة عم الملك فاروق والذي أقامت فيه أسرته عدة سنوات البيئة المثالية لتكوين شخصية الشاعر الثائر على الكلمات الناظم للقوافي في شكل منسجم مع زهرة حنك السبع التي كان يقضي الساعات في الحديث إليها وكذا شجرة التين البنغالي التي كانت بمثابة غرفة مكتبه السرية الخاصة. أكمل دراسته الإعدادية والثانوية والجامعية بالقاهرة بتفوق واشتغل بالصحافة المكتوبة ثم الصحافة المرئية حيث تدرج في عمله إلى أن أصبح مستشارا اعلاميا للعديد من المواقع الحكومية والأهلية.


</doc>
<doc id="1781841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781841" title="رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي">
رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي

رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي، أو رئاسة الاتحاد الأوروبي هي رئاسة دورية لمجلس الاتحاد الأوروبي (أو مجلس الوزراء). لا تنحصر الرئاسة في رئيس واحد وإنما تطلع بها حكومة الدولة العضو بكاملها. رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي هي المسؤولة عن سير العمل في مجلس الاتحاد الأوروبي.

تنتقل الرئاسة بصورة دورية بين الدول الأعضاء كل ستة أشهر. تتمثل وظيفة رئاسة في ترأس اجتماعات المجلس وتحديد جداول أعماله ووضع برنامج العمل وتسهيل الحوار سواء في جلسات المجلس ومع مؤسسات الاتحاد الأوروبي الأخرى.

تنص المادة 16.9 من معاهدة الاتحاد الأوروبي على :

بقرار من مجلس الاتحاد الأوروبي في 1 يناير 2007،<ref name="2007/5/CE"></ref> تم تعديل نظام انتقال رئاسة الاتحاد الأوروبي من أجل تمكين كل الدول المنضمة حديثا، ما بين 2004 و 2007، من فرصة لترأس الاتحاد دون انتظار سنوات طويلة، وتم تأسيس لنظام رئاسة ثلاثي من أجل تنظيم نشاطات الاتحاد. بهذا، في 18 شهرا تشرف ثلاث دول على الرئاسة بالتناوب تكون لديها برنامجا مشتركا يطرح على مجلس الشؤون العامة والعلاقات الخارجية للموافقة عليه..


</doc>
<doc id="1781866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781866" title="محمد الكويفي">
محمد الكويفي

استقبلت الدنيآ عآم 1988م في مدينة الرجال

—-مدينة غزة—-

ابويه سماني محمد..

ليضاف إلى سكان العالم رجل آخر طموحه يعانق السحآب…

دراستي كانت في مدارس التعليم العام، اجتزتها عبر بوابة التخصص العلمي، تابعت من بعده دراستي الجامعية..

لأحصل على دبلوم من كلية المجتمع – الجامعة الإسلامية تخصص وسائط متعددة… “الي بيدلعوه آي تي”

ثم دبلوم لغة إنجليزية في الصحافة والاعلام من معهد التنمية المجتمعية – الجامعة الإسلامية

لم توقفني التزامات الدنيا, فقررت ان أجاهد في دراستي فاكملت درجة البكالوريوس في الصحافة والإعلام

عندي هوايات متعددة ولدي طموح كبير

الباقي بعديين..

Brief

BA the Faculty of Arts, Media & Press

Diploma Information Technology, Multimedia

Diploma English Language in the media and politics

I live: where the great the scientists

—– in GAZA—–

مدونـة: http://mik1111.blogspot.com
اعماله: http://www.youtube.com/user/mikstarsky


</doc>
<doc id="1781886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781886" title="نتاج قلبي">
نتاج قلبي

النتاج القلبي هو حجم الدم الذي يضخه القلب من البطين الأيسر أو الأيمن خلال دقيقة واحدة. معدّل النتاج القلبي عند الراحة هو 5.6 لتر بالدقيقة لدى الرجل و 4.9 لتر بالدقيقة لدى المرأة.
النتاج القلبي = سرعة القلب × حجم الضربة

وظيفة القلب هي نقل الدم والأكسجين والمواد الغذائية والكيميائية إلى خلايا الجسم لضمان بقائهم وعملهم السليم وإزالة النفايات الخلوية. بما أن القلب هو "مضخة تعمل حسب الطلب"، الذي يضخ الدم الذي يعود إليه من الجهاز الوريدي، فمن هنا كمية الدم التي تعود إلى القلب هي التي تحدد كمية الدم التي يضخها القلب، الناتج القلبي (Q).

هناك عدة طرق لقياس النتاج القلبي ابتداءً من قسطرة قلبية مباشرة حتى وسائل غير باضعة لقياش النبض الشرياني. لكل من هذه الطرق أفضليات ونقاط ضعف مقارنة مع باقي الطرق، والمقارنة بين الطرق صعبة جدًا لعدم وجود معيار مرجعي متفق عليه.

كذلك هناك طرق باضعة مقبولة، ولكن هناك أدلة متزايدة على أن هذه الأساليب ليست دقيقة ولا فعالة في توجيه العلاج. نتيجة لذلك، فإن التركيز على تطوير أساليب غير باضعة آخذ في الازدياد.



</doc>
<doc id="1781898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781898" title="ماراثون مراكش">
ماراثون مراكش

ماراثون مرّاكش أو ماراطون مرّاكش الدولي حسب التسمية المحلّية، سباق سنوي يقام بمدينة مرّاكش بجنوب المغرب منذ عام 1987 تحت الرئاسة الشرفيّة لجلالة ملك البلاد و من تنظيم جمعيّة الأطلس الكبير. فاق عدد المشاركين 6000 عدّاء في آخر دورة. يقام بالتزامن مع هذه التظاهرة كلّ من نصف الماراثون و بطولة المغرب للماراثون.

يعتبر مدار ماراثون مرّاكش من بين الأسرع عالميّا حيث الطريق مستوية و الجوّ معتدل لأنّه يقام في فصل الشتاء ممّا ينعكس إيجابا على النتائج، فأغلب المحترفين يحقّقون زمنا يقلّ عن ساعتين و عشر دقائق. يتنافس العدّاؤون مخترقين غابة النخيل و حدائق أكدال و وسط المدينة ثمّ حدائق الزيتون (المنارة) قبل وصولهم لنقطة النهاية التي بدأ منها السباق.

صنّف الاتحاد الدولي لألعاب القوى سنة 2013 ماراثون مرّاكش الدولي في المرتبة السادسة عالميا، بعد ماراثونات دبي، هامبورغ، باريس، روتردام و لندن.


تستمد هذه التظاهرة الرياضية دعمها من طرف وزارة الشباب والرياضة، الجامعة الملكية المغربية لألعاب القوى، ولاية جهة مرّاكش، المجلس الجماعي، مجلس جهة مراكش، المجلس الإقليمي، المكتب الوطني المغربي للسياحة و عدد من الشركاء الأساسيّين من الشركات الوطنيّة و الخاصّة.

باستثناء المحترفين الذين يتكفّل المنظّم و الاتحادات بجلبهم، تتمّ مشاركة الهواة بهذه التظاهرة، التي تعدّ الأهمّ من نوعها في المغرب بالنظر لمردوديّتها الرياضيّة و السياحيّة، عن طريق وكالات أسفار معتمدة تتكلّف بالإقامة بالنسبة للأجانب و كذا عن طريق الجمعيّة المنظّمة و قرية الماراثون التي تقام بجانب حديقة الحارتي حيث يتاح شراء الصدريّات.



</doc>
<doc id="1781901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781901" title="موقع القرأن تي في">
موقع القرأن تي في

القرآن الكريم لأكثر من أربعين لغة سواء كانت ترجمة المعاني صوتي او مقروء بأكثر من 40 قاريء.

رابط الموقع : http://www.quran-tv.com

مالك الموقع : عبدالله السالم

تاريخ انشاء الموقع : 2013 - 9 -10

ماذا يوجد في الموقع : القرآن الكريم لأكثر من أربعين لغة سواء كانت ترجمة المعاني صوتي او مقروء بأكثر من 40 قاريء. إنجليزي معرّب, إنجليزي - صحيح انترناشيونال, إنجليزي - يوسف علي, فرنسي, هولندي, تركي, ماليزي, اندونيسي, صيني, ياباني, إيطالي, كوري, مالايالام, برتغالي, ...


</doc>
<doc id="1781919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781919" title="ضغط وريدي مركزي">
ضغط وريدي مركزي

الضغط الوريدي المركزي هو ضغط الدم في القسم الصدري من الوريد الأجوف، بمحاذاة الأذين الأيمن في القلب. يعد الضغط الوريدي المركزي مؤشرًا لكمية الدم العائدة إلى القلب وقدرة القلب على ضخ الدم إلى الشرايين.

يعتبر الضغط الوريدي المركزي تقديرًا جيدًا لضغط الأذين الأيمن، والذي هو المعيار الأساسي الذي يقرر حجم نهاية انبساط البطين الأيمن. كان الضغط الوريدي المركزي، وغالبًا ما زال، كمصطلح موازي لطليعة التحميل القلبية، وتم استخدام التغييرات في ضغط الوريدي المركزي ردًا على تسريب سوائل للوريد لتنبؤ استجابية الحجم، أي معرفة هل إضافة سوائل ستحسن النتاج القلبي. بيد أن هناك أدلة في الآونة الأخيرة أن الضغط الوريدي المركزي، سواء كقيمة مطلقة أو التغييرات به كدالة لتغييرات بحجم السوائل، لا يترابط مع حجم البطين الأيسر (أي طليعة التحميل) أو استجابية الحجم، ومن هنا لا ينبغي استعماله لتوجيه علاج السوائل الوريدي.

يُقاس الضغط الوريدي المركزي من نقطتي مرجع:
يمكن قياس ضغط الوريد المركزي عن طريق توصيل أنبوب القثطرة الوريدية المركزية إلى أنبوب خاص موصل بعامود ماء صغير القطر. إذا تمت معايرة عامود الماء بشكل سليم فإن ارتفاع عامود الماء يشير إلى ضغط الوريد المركزي.

في معظم وحدات العناية الفائقة، تتوفر أجهزة لقياس مستمر لضغط الوريد المركزي.

القيم السوية هي 10-5 سم ماء.

العوامل التي ترفع الضغط الوريدي المركزي تشمل:

العوامل التي تخفض الضغط الوريدي المركزي تشمل:


</doc>
<doc id="1781952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781952" title="قائمة الانتخابات في 2014">
قائمة الانتخابات في 2014

تحتوي هذه المقالة على الانتخابات المقرر عقدها في سنة 2014، و يوجد أسفله قائمة الإنتخابات حسب الأشهر.

شهدت سنة 2014 :



</doc>
<doc id="1781967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781967" title="حمد الحرفوشي">
حمد الحرفوشي

الأمير حمد الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض على الأمير سلمان وقتله. 
في عهد إبراهيم باشا إبن محمد علي باشا تم تعيين الأمير جواد الحرفوشي في حكم بعلبك، ولما ظهر من جواد الحرفوشي القسوة على الرعية، عزله إبراهيم باشا وعيّن مكانه الامير حمد الحرفوشي. 

بعد رحيل المصريين تم تعيين خنجر الحرفوشي مكان حمد الحرفوشي، وذلك من العام 1840 إلى العام 1842 ميلادي، فنقم عليه جماعة من أولاد عمه الحرافشة فذهبوا إلى والي دمشق واستصدروا أمرا منه بتعيين حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي حاكما في بعلبك ولما كان حسين بن قبلان هذا صغيرا في السن فقد تم تعيين الأمير سعدون الحرفوشي وصيا عليه حتى يكبر. ولكن سعدون توفي في العام 1843 ميلادي، فاستغلّ الأمير حمد الظرف وأعاد السيطرة على الحكم في بعلبك مجددا.
في العام 1845 تنازع الأمير حمد مع ابن عمه الأمير محمد الحرفوشي، الذي ذهب إلى والي الشام مجددا وأخذ أمرا بعزل الأمير حمد وأرسل معه والي الشام 1500 من العساكر لتنفيذ الحكم، فحشد حمد الحرفوشي رجاله وقاتل ابن عمه وعسكر الوالي الاكراد فهزمهم.
بقي حمد الحرفوشي بعد هزيمة ابن عمه الأمير محمد الحرفوشي ستة أشهر في السلطة ولكن محمد لم يستكن فقد ظل يسعى لاستصدار أمر ثانٍ من الوالي بعزل حمد من منصبه، وبالفعل تكمن من استصدار أمر بعزله فذهب خنجر ويوسف بن حمد إلى دمشق لإفساد الأمر عليه وتم لهم ذلك وتم تقسيم البلاد إلى إمارات صغيرة وتوزيعها على الأمراء المتناحرين كل في إمارة صغيرة.

ويروي الشيوخ قصيدة زجلية باللغة العامية قالها الأمير حمد الحرفوش:
والمقصود ب بوظو والي دمشق الوزير محمّد آغا بوظو، والمقصود بالعبد محمد آغا العبد الذي عينه والي دمشق حاكماً على بعلبك، حيث قام الأميران سلطان وجهجاه بإزاحته عن الحكم وإستعادة الإمارة.وأمّا حادثة عجاج ، فكان هذا نسيب أحمد باشا اليوسف فحضر بخمسمئة فارس لمُقاومة الأمير جواد الحرفوش ـ المُلقّب بأبي السعود ـ فوقع قتيلاً ، وذلك بزمَن الدولة المصريّة .ويوم عَين الوعول يُنسب إلى تلك العين الواقعة شمالي بعلبك ، وكانت العساكر المصريّة سَنة 1832 ـ وعددها أربعمئة فارس ـ تُطارد الأمير أميناً الحرفوشي وولده الأمير قبلان.

عام 1850 كانت بعلبك والجوار تشهد حالة من الصراع بين الحرافشة على السلطة وقد عصى عدد من الامراء على الدولة ومنهم الامير محمد فأرسلت الدولة العثمانية 3000 عسكري فاستسلم لهم الحرافشة وفيهم حمد الحرفوشي وتم نفيهم جميعا إلى جزيرة كريت.


</doc>
<doc id="1781971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781971" title="حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي">
حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي

الأمير حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م.
بعد رحيل المصريين تم تعيين خنجر الحرفوشي مكان حمد الحرفوشي، وذلك من العام 1840 إلى العام 1842 ميلادي، فنقم عليه جماعة من أولاد عمه الحرافشة فذهبوا إلى والي دمشق واستصدروا أمرا منه بتعيين حسين بن قبلان بن أمين الحرفوشي حاكما في بعلبك ولما كان حسين بن قبلان هذا صغيرا في السن فقد تم تعيين الأمير سعدون الحرفوشي وصيا عليه حتى يكبر. ولكن سعدون توفي في العام 1843 ميلادي، فاستغلّ الأمير حمد الظرف وأعاد السيطرة على الحكم في بعلبك مجددا.
صودرت أملاكه حتى بيته السكني الخاص، إبان الغاء السلطان حكم الحرافشةعام 1850، وتم نفيه مع أولاد عمه من الأمراء الحرافشة، حيث أقتيدوا إلى بيروت ومنها تم ترحيلهم على متن باخرة تركية مبحرة إلى القسطنطينية.ومن ذريته ولده أمين على إسم جده ومن أحفاده طورغود و جمال الدين، الذين إنقطعت أخبارهم وكان آخر من إتصل بهم أحمد بن محمد بن سلطان الحرفوش عندما كان في الأستانة، والذي روى عنهم أنه حتى المعاشات التي منحت لهم بدل الأملاك المضبوطة قد تم الغاؤها لاحقاً أيضاً. وبالتالي توزعت ذرية الأمير مصطفى الحرفوشي بين لبنان (ذرية موسى بن أحمد) ومصر (ذرية كل من حسين و محمد أولاد أحمد الحرفوش ) وكذلك تركيا ( ذرية الأمير أمين ) كما أسلفا.


</doc>
<doc id="1781978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781978" title="حيدر الحرفوشي">
حيدر الحرفوشي

الأمير حيدر بن إسماعيل بن شديد الحرفوشي البعلبكي الخزاعي (1741م – وفاة 1774 م / 1188 هـ)، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض على الأمير سلمان و قتله .

جاء في كتاب حوادث حمص اليومية حوادث السنة الثانية و الثلاثون 1131هـ/ 1718- 1719م، بعضاً عن أحوال والده الأمير إسماعيل:
"في آخر شهر رمضان وفيه جاء خبر عن الأمير إسماعيل ابن حرفوش بأنه راح إلى الحج بمائتين جمل، وبمائتين قواس بالبندق والسلاح".
كما جاء في حوادث السنة الرابعة والثلاثون 1133هـ/ 1720-1721م "وكان أول شهر ذي القعدة الحرام نهار الإثنين، وفيه راح أحمد القاروط إلى عند الأمير إسماعيل إبن حرفوش". ويستدل من هذه الحوادث التالي:


من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك

في العام 1702 (1121 هـ) كان الحاكم في بعلبك الامير حسين الحرفوشي الذي قتل عام 1724 ومن بعده خلف إسماعيل حسيناً وشيد داراً للإمارة كما يفيد تاريخ رواه المعلوف عن الخوري نقولا الصايغ ومن بعده خلفه إبنه الأمير حيدر الحرفوشي.
وفي بعض التواريخ ان حيدر الحرفوشي تولى الحكم في بلاد بعلبك عام 1763م(1182هـ) و الواقع ان هذا التاريخ هو تاريخ إستعادته الحكم من أخيه حسين بن إسماعيل الذي كان يدعمه الأمير ملحم الشهابي حينذاك. حيث كانت بعلبك تقرر بين الأمير حيدر وشقيقه حسين مع خلافات حادة بينهما، شارك فيها باشا الشام أسعد العظم، وأمير الجبل ملحم الشهابي، والتي انتهت أخيراً بأن ظل الأمير حيدر في السلطة إلى أن توفي سنة1188هـ/ 1774م،. و كان قد هرم كثيراً فتولى مكانه أخوه الأمير مصطفى.

استغل الأمير ملحم الشهابي سفر الوالي للحج فأعاد سلطته على البقاع وبعلبك ونصّب عليها الامير حسين بن إسماعيل الحرفوشي أخو مصطفى وحيدر. وهو غير حسين الحرفوشي صاحب عين دارا المقتول عام 1724 ميلادي. حيث فوض والي دمشق أسعد العظم أمر بعلبك سنة 1748 إلى الأمير ملحم الشهابي، الذي أناب عنه أخويه أحمد ومنصور. ماطل الشهابي في دفع الأموال الأميرية، وساءت علاقاته مع الوالي، لأن الباشا بعث رسولاً يطالبه بالمرتبات فأغلظ الأمير ملحم القول للرسول. فغضب الوالي أسعد باشا، واستدعى حليفه القديم الأمير حيدر وأقره على بعلبك، وطلب نصرته ضد الأمير ملحم الشهابي. وحاول اسعد باشا أن يأخذ عدوه على حين غرة فنهض بجيشه إلى بر الياس، ولاقاه ملحم الشهابي اليها يؤازره الأمير حسين بن إسماعيل الحرفوش شقيق حيدر. وجرت معركة " خطب بينهم البارود بذكر الموت والرمس" وانتصر الأمير ملحم الشهابي، وعاد الوالي إلى دمشق خاسراً، ثم توجه للحج. فاستغل الأمير ملحم الشهابي فرصة غياب الوالي، و تقدم إلى قرى بعلبك فنهبها، وفر الأمير حيدر وتولى مكانه على بعلبك شقيقه حسين الذي ظل مدبراً لشؤون المدينة حتى سنة 1751م، عندما دهمته جماعة وقتلته. ودون البديري الحلاق هذه الحادثة قال "وفي يوم الثلاثاء جاء خبر إلى دمشق بأن ليلة الإثنين قتل حاكم بعلبك الأمير حسين بن إسماعيل، وقد كان خارجاً من الجامع، فإغتاله ثلاثة اشخاص، ورموه بثلاث بنادق وفروا هاربين و حمل إلى داره، وفي اليوم التالي توفي . وقد قيل بأن القاتلين له إخوته، حيث ان له من الإخوة سبعة والله أعلم"، وأرى بان هذه الرواية أريد منها زرع الفتنة بين الأخوة كما هو واضح، ولانهم لو كانوا هم من قتلوه لكانوا استطاعوا الوصول اليه بطريقة أسهل تبعد الشبهات عنهم.
<br>إثر تلك الحادثة حكم من بعده أخوه الأمير حيدر الحرفوشي،الذي كان في تلك الأثناء قد خرج إلى بلاد القلمون شرقي بعلبك وجمع حوله الرجال وأثار القلاقل أمام حكم أخيه، وفي عام 1756 تولى حيدر بن إسماعيل الحرفوش إلتزام الهرمل في البقاع الشمالي بالإضافة لحكمه لبعلبك و البقاع كما جاء في كتاب ستيفان ونتر، الإمارات الشيعية في سوريا العثمانية، ص 224 وهذا نصه: 
بقي سائدا في الحكم حتى العام 1774م حين هَرِمّ وتولى مكانه أخوه الامير مصطفى الحرفوشي "قد سن في العمر كريماً جداً" كما يقول الشهابي.

توفي عام 1774 ميلادي الموافق للعام 1188 هجري.



</doc>
<doc id="1781982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781982" title="درويش بن حيدر الحرفوشي">
درويش بن حيدر الحرفوشي

الأمير درويش بن حيدر بن إسماعيل الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض على الأمير سلمان و قتله.

لما توفي والده الأمير حيدر الحرفوشي عام 1780 ميلادي، تولى مكانه الأمير مصطفى فقصد الامير درويش بن حيدر إلى الامير يوسف الشهابي بهدف تعيينه مكان عمه فخيّب الاخير ظنه.
ثم قصد ظاهر العمر في عكا فتوسط له عند الامير يوسف الشهابي فعيّنه على بعض القرى في بعلبك.


</doc>
<doc id="1781990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1781990" title="سلمان بن ملحم الحرفوشي">
سلمان بن ملحم الحرفوشي

الأمير سلمان بن ملحم الحرفوشي البعلبكي الخزاعي (...- وفاة 1866م)، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض عليه هو وقتله. 
إخوته: 

في العام 1840 ميلادي تولى الأمير خنجر أخو الامير سلمان الحكم في بلاد بعلبك خلفا للأمير حمد الموالي لإبراهيم باشا المصري، وقد كان سلمان وأخوه خنجر من اشد الأعداء لإبراهيم باشا فجهّزا جيشا من رجالهم ضم 400 فارس وتحالفوا مع الأمير علي اللمعي وثاروا على إبراهيم باشا وتتبعوا آثار جيشه المنسحب فأوقع بهم الأمير عبد الله الشهابي في الأسر وكان الاخير من حلفاء إبراهيم محمد علي باشا. ثم ثار الأهالي في كسروان وغزير واطلقوهم من سجن عبد الله الشهابي.
في العام 1850 جاء قائد العساكر العثمانية مصطفى باشا إلى بعلبك وامر بالقبض على سلمان بن ملحم الحرفوشي وأخيه خنجر بن ملحم الحرفوشي ونفاهما إلى جزيرة كريت مع أبناء عمومتهم الأمير عساف والامير محمد. وبعد ذلك عادا من النفي ولا نعرف كيفية ذلك.
في العام 1852 قُتل الامير محمود الحرفوش في قرية العين فاتُّهم بذلك زوراً الامير سلمان، وجدّت الدولة في ملاحقته للقبض عليه فهرب ، في العام نفسه عزل فرحات باشا، وعين (القمندان صالح زاكي) فأرسل إلى دمشق الأمير منصور الحرفوش، عم الأمير محمود الحرفوش المغدور، يرافقة الشيخ أحمد حمية. للبحث في عصيان الأمير سلمان. فنالا أمراً بقيادة مايتي خيال للقضاء على سلمان. تعقباه يوماً إلى سهل (طاريا) فنشب القتال بين الفريقين، و أبدى الأمير سلمان ضروباً من الشجاعة هزم فيها أخصامه. فأنجدهم زاكي، بقوة نظامية،ارتدت خائبة، واستوعر سلمان بإتجاه الشمال. وأخيراً سئم الأمير سلمان الفرار والمطاردة فجنح إلى المسالمة بعد أن برأ نفسه من تهمة القتل، بعدما تبيّن في ما بعد أن أحمد حمية هو قاتل الأمير محمود الحقيقي فقتله سلمان. ، فمنحته الدولة بعد ذلك ( لقب سرهزار) سنة 1854م، وأمرته على مايتي خيال ومنحته راتب أربعين فارساً مقابل توطيد الراحة في قضاء بعلبك فتودد إليه رجال الحكم في متصرفية جبل لبنان، وقناصل الدول الأوروبية. لقد زاره قنصل إنكلترا في دمشق يوم الخميس في 29 تموز سنة 1854م.

وفي عام 1855 ساند سلمان الحرفوشي عرب قبيلة الموالي ضد عرب الحديدية المدعومين من والي دمشق ووقعت الحرب بينهم في حماه وانكسر رجال سلمان بعدما كان الإنتصار إلى جانبهم في بداية المعركة.

عام 1856 عصى على الدولة ثانية فتبعه حسني باشا وقبض عليه في زحلة وسجنه 7 شهور تمكّن بعدها من الهرب والفرار واختفى في وطنه حتى أمّنته الدولة فعاد إلى بعلبك.
ثم عصى مرة ثالثة فأمنته الدولة فعاد وعصى مرة رابعة عام 1864 ميلادي مع أخيه اسعد فتتبعهم حسني باشا وقبض على بعض الحرافشة ونفاهم إلى أدرنة، أما أسعد فقد ظل فارا مع أخيه سلمان، ثم ما لبث أسعد أن سلّم نفسه فنفته الدولة إلى أدرنة أما سلمان فقد انضمّ إلى الثائر يوسف بك كرم في عصيانه على الدولة.

"أمضى الأمير سلمان عامه الأخير يقاتل، ثائراً مع صديقه القديم يوسف بك كرم الذي سعى يوماً لدي فؤاد باشا للحصول على عفو عن الحرافشة. و قد خاض معه معظم معاركه في أنحاء مختلفة من شمال لبنان".
في شباط 1866 هاجم يوسف بك كرم وسلمان الحرفوش بلدة غزير من ناحية البحر والجبل ولكنها نجت من التدمير بفضل الفرق العسكرية التي أرسلت لحمايتها. كما تجرأ الرجلان على مهاجمة الفرق الإمبراطورية المخيمة في الزاوية.
جاء في تقرير الضابط الفرنسي" التاب " (Al Thabe) المرفوع إلى رئيسه في وزارة الحرب الفرنسية بتاريخ 5 شباط 1866م :" إن العناصر التي تؤلف قوات كرم هي الأمير سلمان الحرفوش سيد بعلبك الذي انتزع الأتراك منه مقاطعته منذ عدة سنوات و وضعوا ثمناً لرأسه .وكنت وحيداً في زغرتا مع قوات الدرك عندما هاجم كرم والأمير سلمان الحرفوش على رأس رجالهما زعرتا لإحتلالها". 
وجاء في تقرير آخر رفعه قنصل فرنسا العام في بيروت إلى وزير الخارجية بتاريخ 18 آذار 1866م: " إن ظهور الأمير الحرفوش في الجبال في الكورة من شأنه تأخير النتائج التي نسعى إليها، وهي إخضاع الجبليين المضللين دون أن يهرعوا إلى التطرف ويلتحقوا بالمقاومة المسلحة". 
" إن يوسف كرم لو لم يشد إزره سلمان الحرفوش لما حدثته نفسه بأقل مقاومة".
وقد بذل مدير غزير أفندي شهاب محاولة للإيقاع بين كرم وحرفوش فأرسل برقية إلى داوود باشا في 21 آذار 1866م يخبره عن عرض سلمان قتل رفيقيه لقاء وعد بالعفو يضمنه قنصل فرنسا المقيم في بيروت مباشرة بعد الهجوم على غزير ،
وهي تثير الشكوك حول جديتها وصحتها والغاية من إرسالها وهي على الأرجح ليست إلا نوعاً من المناورات التي لجأ إليها الحاكمون عند عجزهم عن وضع حد لتمرد الصديقين بغية التفريق بينهما.
إن آخر معارك سلمان مع الأتراك جرت في عين عطا في جبل لبنان الشرقي على مقربة من بعلبك، إنسحب على أثرها الرجلان تاركين في الميدان عدداً من القتلى والجرحى، "وقد تأكد أن كرم وحرفوش اللذين كان يعتقد بأنهما محاصران إنسحبا بعد عدة ساعات برفقة ثلاثة أو أربعة رجال".

الرقيمة الشرعية
اجتمع كافة الشيعة على إختلاف بلادهم من جبل لبنان والهرمل ولواء بعلبك وتركوا لنا وثيقة موقعة، تتضمن مبادئ هامة من تراثهم الإجتماعي والإنساني, تعهدوا بإحترامها والعمل بأحكامها، وحددوا الأصول الواجبة لمراعاتها وتحقيقها.
إن هذه الوثيقة سجل تاريخي إجتماعي وتشريعي، تبرز فيه أهم الملامح الإنسانية في سلوك هذه الجماعة وتطلعاتها نحو العدالة والرقي والتقدم، إضافة إلى فائدتها التاريخية و السياسية و التوثيقية، وأطلقوا عليها " الرقيمة الشرعية " في 11 ربيع الأول 1275 هـ -1859 م:
"نحن الواضعين أسماؤنا وأختامنا بذيل هذه الرقيمة الشرعية عموم أمراء آل حرفوش و كامل مشايخ آل حمادة و وجوه وعمد وإختيارية وعقلاء وأفراد طوائف بيت حمادة القاطنين في جبل لبنان، وقرى لواء بعلبك، وعُمد ومشايخ ووجوه، وإختيارية اللواء المرقوم، من رفيع ووضيع. قد توافقنا على بركات الله خاضعين من كلا الطرفين لجناب أفندياتنا آل حرفوش و جناب مشايخنا آل حمادة في الإدارتين جبيل وبعلبك وتوابعهما، الواضعين أسماءهم وأختامهم بصحيفتنا هذه، المشتركين معنا بهذا الصنيع. وأنه بقوة هذه المعاهدة والرابطة الشرعية المرعية أن نكون جميعاً كشخص واحد (لأجل؟...) المجد والوطنية والمحبة منضمين بوحدة الإنسانية لما تقتضيه حقوق النسابة والأصول المرضية ما هو من عند الله جل وعلا عاقدين الأيامين الشرعية بالإرتباط القويم، بأنه متى حصل مقدور أو تعدي من شخص على آخر بدون إستثناء البتة، حماديا أو بعلبكياً، في جبيل والهرمل وتوابعها او من ساكنين اللواء كبيراً كان او صغيراً، فقيراً او غنيا. فبدون الإلتفات إلى الغاية والتعصب، ينظر ماذا يقتضي لمنع ورد ذاك المعتدي، وبالحال من طرف المأمورين المقررة أسماؤهم يجري إيجاب منعه وترتيب جزاؤه حسب ما يقتضيه الحال والإستدلال. وهكذا من بعد الآن كامل الحقوق تحفظ بالتساوي، غير مجاز لأحد بأن يتميز بقوله حمادياً كان أو بعلبكياً، بل الجميع باليد الواحدة كما تقدم آنفاً كشخص واحد. كما وأنه إذا صار غدر على أحد الإدارتين أو على أحد أفراد أهاليها أو من يلوذ بهما كبيراً أو صغيراً، فملزمون و مضطرون بحق الحقوق الدينية الشرعية الذي صار بتها وتأسيسها الآن. إن جميع الجمهور من كلا الطرفين معاضداً له ومؤازراً إياه لأجل استخلاصه .. مما هو فيه؟ ومكلفين أن تكون يد واحدة .. لصالح الجميع...
بل مجندين ومجدين، لكافة ما شأنه أن يفيد جمهورنا المتفق نجاحاً وتقدماً وكمالاً واستكمالاً، حالاً واستقبالاً. ولقد انتزع بعونه جل جلاله من بيننا كل روح معاندة ومضادة ومماحكة وإنقسام و لم يبقَ سوى المحبة والمودة والإنضمام، تاركين كل تحيز وضغينة وتحزب وجمهورية، عند وقوع أمر ما كلي أو جزئي حتى لإرتكاب جريمة القتل القطعية، فوض الأمر لرأي و إدارة جناب أفندم الأمير سلمان المأمور حالاً. و لجناب المشايخ السابق الإيحاء إليهم، كي يتدبروا بما يروه موافق للعدل والإستقامة. ولا يحق لنا معارضتهم بذلك، طالما هم يحكمون بموجب الحقانية الملتزمة وعندما أحد منهم يتراضى بمأموريته، ويبطئ عن إجراء و ظيفته السياسية، ولا يتدارك منع المهيجات والحركات الردية عند وقوعها، أو يستعمل عدم الراحة العمومية بوسائل تدخيل أساليب الفتن المزعجة، فنكون جميعاً بوحدة الحال لمنعه ورفعه من مأموريته .. قطعاً وقاطبة كما يحق بعدل لجناب الأمير سلمان الحرفوش أحد مشاركي هذا الجمع الرضا. بأنه عندما يحصل إختلاف ما فيما بين كلا الطرفين الذين هم نحن و بعضنا الواضعين أختامنا بذيلها المتوطنين بلاد بعلبك أن يستعمل أمر السياسة مع الأشخاص المجنوحين بحسب عوائد أسلافه، دون مراعاة. ولجناب المشايخ المقررة أسماؤهم عندما يحصل من بعضنا الذين نحن تبعتهم من أحد أو تعدي فبدون فتور يقتضي منا عقاب ذاك المعتدي، غب الفحص المدقق عن مقدار إستحقاق جنحة. كي بهذا تدوم سلاسل المودة المأثورة، والمحبة المرموقة، لا يحق التحشد والتعصب ولو لأي كان، رفيعاً أو وضيعاً. وهكذا الجمهورية و الهيجان المذموم بل حتى حصل سبب فيما بين البعض منا ممضوض أمرها لمن سبق الإيحاء عنهم، ولهم الحق بترتيب الجزاء حيث إنه استلزم بشأن توطين وتجديد مألوف الطبائع الإنسانية، هو قائم بتوطيد أمر أساس المحبة، ولا سيما من الرفيع إلى الوضيع. وهذا الأمر من خاصيته أن يرقينا لدرجة التمدن الممدوح. فما يوجد أمر مهم بأكثر من إنضباط الحركات المغايرة أو المحازرة التي نؤمل بحمده تعالى مساعدة عزمنا الضعيف لإيجاد الراحة والأمنية والسلامة. 
و لما تم الحال على هذ المنوال تحررت هذه الوثيقة الشرعية نسختين لتحفظ بيد كل من جناب أفندم الأمير سلمان الحرفوش، والنسخة الثانية بيد جناب المشايخ مأمورين آل حمادة. وبموجبه يكون نهج العمل الخالي من كل شين و ملل. حرر و جرى في اليوم الحادي عشر من شهر ربيع أول الذي هو من شهور سنة خمسة و سبعين و مائتين بحضور شهود ذيله أدناه.
عموم آل إسماعيل وعموم الحمادية: طعان حمادة – محسن حمادة سلمان الحرفوش و عموم أهالي لواء بعلبك
و يليه أختام مشايخ القرى في المقاطعات المذكورة في الوثيقة ومنها بعلبك - زحلة- طاريا – العين – الفاكهة – بريتال – الحدث الخ و سائر التجمعات السكنية.
"وتزحر هذه الرقيمة الشرعية، بأفكار متقدمة على أدبيات عصرها. وتبدو كأنها نتاج فكر مدني وحضاري راق ومتقدم، وهي أبعد ما تكون عن خطاب عشائري يجمع بين تكتلات متباينة الأهواء و العصبيات".
"إن الوطنية والمساواة والمجبة والتقدم والرقي والنجاح والإتحاد و ٠نبذ التعصب والتحزب والضغينة كلها لا تزال عبارات تتقدم على أكثر الشرعات العصرية حتى يومنا هذا".
إن هذه الرقيمة بالمعنى العصري تعالج المشاكل القضائية وأصولها، والأمن الإجتماعي، وتركز على المساواة بين الجميع، والأخذ بيد الضعيف ووضع حد لصلف القوى.

قال عنه الشيخ محمد نجيب مروة الهمداني:

وكذلك قوله، وقد قُتل بعض بني عمّه، فجاء إلى موضع مصرعه فوجد أخاه جالسا عند رأسه يبكي عليه، فزجره عن البكاء وأنشد: 

لازم سلمان الحرفوشي يوسف بك كرم في عصيانه على الدولة وثورته، ثم ما لبت أن فارقه عام 1866 وفرّ إلى مدينة حمص فوشى به حسن دوريش وسلّمه إلى الحاكم ومن ثم سجن في دمشق وتوفي بعد 3 أيام من سجنه. تعددت الروايات حول مكان القبض على سلمان وظروفه، كما اختلفت حول كيفية موته وملابساته وإن كان غالب المهتمين يعتمدون على بيت في قصيدة شهيرة مغناة وردت على لسان سلمان عند القبض عليه، وهي بشكل رسالة موجهة إلى أخيه أسعد الذي كان حينها في المنفى

قتل الأمير سلمان بيد الأتراك كمعظم آبائه وأجداده بعد أن تشتت الحرافشة بين قتيل ومنفي في كريت وأدرنة والأناضول ومصر (في مرحلة لاحقة) وغيرها من الأمصار التي قلما سمع بإسمها من بقي منهم في بلادهم. ولا يزال الناس بعد فقد رجل خطير الشأن عظيم القدر يخشون من الفراغ الذي سيخلفه، "يرددون مع سلمان أو مع من قال على لسانه هذا البيت الذائع من الشعر الذي قل من لا يحفظه ويردده من أهالي بعلبك والهرمل وسكان البوادي والمدن حتى حلب والجزيرة العربية:"

مانشر عنه في موقع صديقه يوسف بيك كرم


</doc>
<doc id="1782015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782015" title="ابن المؤقت المراكشي">
ابن المؤقت المراكشي

محمد بن محمد بن عبد الله بن مبارك المسفيوي المراكشي المعروف بابن المؤقت (ولد في 1312 هـ/ 1894م، أو 1882م أو 1867م أو 1880 - توفي في 17 صفر 1369هـ، 8 ديسمبر 1949، مقبرة باب أغمات، مراكش.)، وهو عالم موسوعي مغربي كتب في التاريخ والأدب والتصوف والسحر والأوفاق والأدب والحديث والتوقيت إلى غير ذلك، ويعد من أبرز أعلام المفكرين المغاربة في النصف الأول من القرن العشرين، أهله لذلك العدد الكبير من المؤلفات التي صنفها في مختلف العلوم والمعارف والتي ناهزت التسعين مؤلفا، ساعده على ذلك تفرغه الكامل للعلم دون غيره.

كان متصوّفًا مريدًا في الطريقة الناصرية، ثم متصوّفًا متقدّمًا في الطريقة الفتحية، ثم عدل في آخر حياته عن الطريقين، وأعلن استقلاله التام عن كل طريقة، فجرّ عليه موقفه هذا الكثير من المعاناة.

ودعا ابن المؤقت المسؤولين والعلماء لحسم مادة التصوف الطرقي «"المنحرف"» في المغرب، وضرورة الوقوف في وجه المد الصوفي الطرقي، وقطع دابره، وحسم مادته، لأنه كان "يشيع في الناس الأفكار الرجعية، والعقائد البالية، والسلوكات الجانحة، المؤسَّسة على الخرافة، والشعوذة، والجهل، بل كان هو المعرقل الحقيقي للمشروع الإصلاحي لمغرب ما قبل الاستقلال".

والده هو محمد بن عبد الله المتوفى سنة 1329هـ /1911م واحد من كبار علماء التوقيت في عصره، وقد أخذ عنه أسرار المهنة وخباياها وهو صغير، وترجم له في كتابه «إظهار المحامد في التعريف بمولانا الوالد»، ومنه ورث لقب «المؤقت» لأن عائلته كانت المخولة بتسيير بيت التوقيت بالجامع اليوسفي بمدينة مراكش. وجدته أم والده هي خديجة بنت المبارك التادلي والتي كانت تصنف من الصالحات، حسب ما رواه عنها، في «"السعادة الأبدية في التعريف بمشاهير الحضرة المراكشية"»، أنها كانت عظيمة الاستغراق في مشاهدة رسول الإسلام ، يزورها المريدون في خلوتها ويلتمسون منها الدعاء. أخذ عن عدة أشياخ ذكرهم في فهرسته التي سماها "العناية الربانية في التعريف بشيوخنا من هذه الحضرة المراكشية". ووالدته لالة عائشة المصلوحية التي كانت على نفس المستوى من الزهد، روى عنها كذلك في «السعادة الأبدية» أن تغييره للطريقة من الناصرية إلى الفتحية البنانية كان بناء على رؤية والدته لرجلين أحدهما يلبس اللباس الأبيض (فتحي) والآخر لباسا أخضر (ناصري) وطلب منها أن تبيعه ولدها، ففسرت ذلك بانتقاله إلى هذه الطريقة التي سيتدرج فيها إلى أن يصبح المسؤول الأول عن زاوية مراكش الفتحية بحي سيدي عبد العزيز.

تلقى تعليمه الأولي في مراكش بجامعة ابن يوسف، ومن العلماء الذين تمدرس على يدهم المحدث محمد المدني بن الحسني، وأبي شعيب الدكالي، ومحمد بن عبد السلام السايح، ومحمد بن العربي العلوي. وكون أخيه إبراهيم ملحقا بسفارة المغرب بالقاهرة، مهد له الطريق سنة 1925م للسفر إلى مصر من أجل الدراسة، التي مكث بها نحو ثلاث سنوات. أخذ العلوم على كبار علمائها، وكان شديد الإعجاب بالقاهرة، وجامعتها، وعلمائها، وكان يسمي مصر ببلاد وادي النيل العزيز. وكان كثير التردد على دار الكتب المصرية. كما تتبع ما كان يجري بمصر من حوار حول قضايا علمية، مثل النقاش الدائر بين أنصار رسم المصحف القديم وأنصار كتابة المصحف بالخط العادي، فمال إلى أنصار التجديد، وذكر ذلك في كتابه «الجامعة اليوسفية». ولما عاد إلى المغرب تصدر للتدريس في جامعة ابن يوسف، وأقيم له حفل ترحيب وتهنئة.

كان مخالفا تماما لأعلام عصره من فقهاء ابن يوسف، فهم يتكلمون ويحاضرون ويدرسون ولا يكتبون، بينما ابن المؤقت قليل الكلام والتدريس كثير التقييد والكتابة. فاهتم بجانب لم يهتم به غيره من معاصريه وهو النشر والطبع فكان يرسل كتبه إلى مصر لتطبع بها في ذلك الوقت في مطبعة مصطفى بابي الحلبي، إضافة إلى ما طبع له في المطبعة الحجرية بفاس.

بعد أن انتقل إلى الطريقة الفتحية على يد شيخها فتح الله بناني، كتب في أورادها في مؤلفاته ومدح شيخها من فرط إعجابه به، حتى قال فيه:

وبعدها مال إلى انتقاد الصوفية وطرقهاومكامن اخطائها وبعض مكامن انحرافاتها، ووصف هذه المرحلة ب«مرحلة الصحو»، وفسر توجهه هذا في سلوك هؤلاء الصوفية إذ أنه خلال بحثه عن المرشدين إلى الصفاء النفسي والروحي لم يجد إلا الأفاكين الساعين إلى جمع الأموال وادعاء المعرفة والصلاح، حسب وصفه. فجرد قلمه لفضح تصرفاتهم، واعتبر هذا النوع جناة على الأمة الإسلامية والمجتمع إما بجهلهم أو جمودهم أو بتلاعبهم بالشرع، واصطيادهم الدنيا بشبكة الدين.
فهاجم المترئسين في الصوفية بما في ذلك طريقته الفتحية البنانية. وقد ورد هذا الهجوم في رحلاته على الخصوص وفي كتابيه أصحاب السفينة والكشف والتبيان. وتطور فكره حتى مال إلى الإصلاح ودعى إلى إلى التنوير، متتبعا آثار محمد عبده وجمال الدين الأفغاني وغيرهم من دعاة الإصلاح، ومتأثرا بكتاب الاعتصام للشاطبي، وظهرت مراجعاته الفكرية هذه في بعض كتبه مثل الجيوش الجرارة، وفتح الكبير المتعالي.

فانتقد أهل عصره، وتصدى لبعض العلماء والأدباء ومنهم أحمد سكيرج، وعبد القادر حسن. وقد حاول أدولف فور أن يفهم هذه الشخصية فلم يفلح فكان يقول عنه: "Le curieux Ibn Al mouakit"، وهي غرابة سبق أن لاحظها جاك بيرك. وحسب محمد حجي، تتجلى غرابة ابن النؤقت في "تشكيلة كتاباته الموزعة بين الكشف عن بدع ومساوئ زمانه، وتلخيص كتب الأحاديث والتفاسير، والتاريخ، وأدب المناقب، والدعوة الإصلاحية، والرحلة، كما تتجلى أيضا في تركيبة كل مؤلف، الجامعة للواقعي والمتخيل، السلفي والإصلاحي، الأدبي والفقهي، السياسي والديني."

وكان ابن المؤقت منقطعا ببيت التوقيت بجامع ابن يوسف لأعمال التوقيت والبحث والصلاة والتأليف. وفي سنة 1935 زار عبد الله الجراري، مراكش، واستقبله ابن المؤقت في بيته بمعية عدد من العلماء، الذين لزموه كذلك، وهم محمد المختار السوسي، وعبد الجليل بلقزيز، وإبراهيم الألغى، ومحمد بن عبد الرزاق الفاسي، وأحمد بن الفاضل، وغيرهم، وكان ذلك في قبة أنيقة بمنزله على الطراز المراكشي بحومة المواسين، ووصف الجراري نفس المكان بقوله: «"واستقبلنا في قبة بمنزله عليها رونق وبهجة"».

ودارت خلال هذه اللقاءات مناقشات علمية ومساجلات أدبية، منها ما دار بين الجراري وابن عثمان حول الصحف والمجلات في مصر وملاحظة ابن عثمان المراكشي وافتقار المغرب لها، فاقترح إصدار مجلة بمراكش يعرب فيها عما يختلج بداخله، وما يقع من قضايا وأحداث، ولمجابهة أصحاب الدعاوى العريضة، التي ملأت الفضاء وقاحة وجهلا، حسب وصفه. فتم اقترح إصدار أسبوعي، بدل المجلة الشهرية، وإحضار مطبعة حديثة بمبلغ مائة ألف فرنك.

تمكن ابن المؤقت من تأليف عدد مهم من الكتب، بلغ عددها 89 مؤلفا. 30 مؤلف مخطوط و42 مؤلف مطبوع، ومصادر أخرى تقول أن مؤلفاته ضِعف هذا العدد، وبلغت 200 كتاب بين مخطوط ومطبوع حسب وثيقة بخط يده عثر عليها. خاض فيها المؤلف في مختلف العلوم التي عرفها العصر من تفسير وحديث وفقه وأدب وتاريخ وتراجم وكان له اهتمام خاص بكتب التصوف والعقيدة والدعوات الإصلاحية، وعلم الفلك والتوقيت الذي كان يشتغل به. من بينها:
باستثناء الرحلة الجوية التي سافر فيها فعلا من المغرب إلى الديار المقدسة، وتدخل بذلك في إطار الرحلات الحجازية، فإن الرحلات الأخرى متخيلة اتخذها كوسيلة لتمرير خطابه الإصلاحي، تجنبا لصياغة خطاب مباشر قد يطغى عليه أسلوب الوعظ الممل المرفوض. ألف ابن المؤقت أربع رحلات مهمة هي:


توفي في سابع عشر صفر الخير عام تسعة و ستين و ثلاثمائة و ألف بمسقط رأسه مراكش.




</doc>
<doc id="1782029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782029" title="ضربة الروسية">
ضربة الروسية

هي ضرب الشخص لشخص آخر باستخدام رأسه، واشتقت الكلمة من كلمة الرأس.
تستخدم هذه الكلمة في بعض اللهجات في الدول العربية .


</doc>
<doc id="1782050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782050" title="جبل اذقان">
جبل اذقان

جبلا ذقان اسم قديم وقد ينطقه البعض اذقان, اذقان الشمالي مستطيل بطول 16كم ويسمى جبل اذقان العطشان اما اذقان الجنوبي فهو عريض وبه مورد ماء موسمي ويسمى جبل اذقان الرويان, بينهما فج يعتبر ممر طبيعي.

يقع جبلا اذقان العطشان والرويان غرب حصاة قحطان وهو يعتبر بداية منابع وادي الركا حيث يوجد وادي اذقان العطشان ووادي اذقان الرويان واقرب موقع سكني هو جاحد إلى الجنوب الشرقي من الجبل وإلى الشرق منه تقع بحيران والقرارة وخربقاء 
(ذِقَان” بكسر أوله، وبالنون في آخره: جبل وهما ذقانان: أحدهما لبني عمرو بن كلاب، والاخر لبين أبي بكر بن كلاب، وفي الاعلى منهما، وهو الذي لبني عمرو، حسى ذقان، والى جانب الاخر منها رملة يقال لها الجمهورة). وتسمى نفود ذقان الان. قاله يعقوب، ونقله من خطه. وأنشد لمزرد:
وهذه ابيات جميله للشاعر عمارة بن عقيل وهو في فلج (قرب حفر الباطن) يتشوق إلى ماحول ذقان:
الفوج المنوّق: الجمل المؤدب.
هذه امرأة لا نعرف اسمها لكنها اخت وهب بن العملّس الكلابي وقد قتله نميري في غزوة لبني نمير إلى جبال ذقان في القرن الثالث الهجري فقالت شعراً تستثير قومها و تهاجم اللذين لم يفزعوا من قبائل :

الأبيات حققها حمد الجاسر عن نوادر الهجري وعلق الهجري على ذكرها ذقان بقوله:ذِقان: جَبلٌ قُربَ الدَخُول، شِقَّ حَوْضَياتٍ،.

ولها ابيات اخرى تستصرخ بني كلاب على بني نمير بلغة قوية لا تقبل الذل:

أفضل وقت لزيارته هو وقت موسم الامطار ولو تمت زيارته في غير هذا الموسم لرأيته جبل كالح اسود شديد التضاريس قد يبست أشجاره وقل ضِلاله.



</doc>
<doc id="1782052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782052" title="تلفاز ذكي">
تلفاز ذكي

التلفاز الذكي وهو تقنية جديدة تتيح مشاهدة التلفاز وتصفح الإنترنت في آن واحد. لا يجب الخلط بينه وبين التلفزيون عبر الانترنت.
أعلنت العديد من شركات الإلكترونيات عن إنتاجه منها شركة سامسونج التي قالت بأن هذا هو الجيل القادم للتلفاز ، فتستطيع تصفح الإنترنت والقنوات وتحميل التطبيقات ودعم لتعدد المهام والاستجابة للأوامر الصوتية والتحكم بالتلفاز بواسطه اليد.
وجهت بعض الانتقادات لهذا التلفاز بعد أن تم اكتشاف ثغرة برمجية فيه يمكن اختراقها لمراقبة المشاهد بواسطة الكاميرا المرفقة في الجهاز.ولكن الشركات قامت بحل هذه لثغرة ووضع نوع من الحماية للبرامج.


</doc>
<doc id="1782058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782058" title="غارسيا فرنانديث كونت قشتالة">
غارسيا فرنانديث كونت قشتالة

غارسيا فرنانديث, الملقب بذي الأيادي البيضاء (938، برغش — 995، قرطبة) كونت قشتالة وألبة بين عامي 970م-995م.

غارسيا فرنانديث هو ابن الكونت فرنان غونثالث كونت قشتالة وزوجته سانشا سانشيز النافارية، ظلت قشتالة خاضعة اسميًا لسلطة مملكة ليون، في الوقت التي كانت تحكم فيه ذاتيًا بالفعل. وفي سعيه للتوسع على حساب أراضي المسلمين، أعلن في عام 974 أن سيرفع رتبة فرسان كاستروخيريث الذين سيشاركونه معاركه إلى رتبة النبلاء. وقد خلفه ابنه سانشو الأول كونت قشتالة.

في عام 960، تزوج غارسيا من آفا الريباغورثية ابنة ريموند الثاني كونت ريباغورثا، وأنجب 7 أبناء:



</doc>
<doc id="1782060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782060" title="إدوارد مديلهام (أمير ويلز)">
إدوارد مديلهام (أمير ويلز)

إدوارد مديلهام (ديسمبر 1473- 9 أبريل 1484) كان أمير ويلز و دوق كورنوال و إيرل تشيستر ،و إيرل ساليسبري , و فارس من فرسان الرباط ووالديه هما ريتشارد الثالث ملك إنجلترا و آن نيفيل وجده هو ريتشارد يورك المطالب بالعرش إنجلترا. ولد 1473 في قلعة ميدلهام القربية من مدينة يورك و أخذ لقب أمير ويلز عام 1483 ، يعتبر إدوارد آخر أمراء ويلز من عائلة بلنتجنت فقد توفى عام 1484 قبل والده بسنة بمرض السل ودفن ريتشارد ابنه في مكان مجهول.


</doc>
<doc id="1782064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782064" title="الولي (أسماء الله الحسنى)">
الولي (أسماء الله الحسنى)

الوَلِّيُ هو اسم من أسماء الله الحسنى، ومعناه: المتولي للأمر والقائم به، نصير المؤمنين وظهيرهم.

قد ورد في القرآن الكريم مرات عديدة، وورد مرتين معرف بأل هما :

عن زيد بن أرقم عن النبي قال:


قال أبو هلال العسكري:


</doc>
<doc id="1782078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782078" title="منصة عالية الارتفاع">
منصة عالية الارتفاع

منصة عالية الإرتفاع هي طائرة شبه ثابتة توفر وسيلة لإيصال الخدمة إلى منطقة واسعة في حين بقاء الطائرة آلاف الأقدام فوق في الهواء لفترات طويلة من الزمن ،هذة الطائرة تختلف عن الطائرات الأخرى، بمعنى أن أنها مصممة خصيصا لتعمل على علو شاهق (17-22 كم)،قادرة على البقاء هناك لساعات، حتى أيام ، الجيل الجديد من محطات المنصات عالية الإرتفاع سوف توسع هذه الفترة إلى عدة سنوات .


</doc>
<doc id="1782085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782085" title="سيث رولينز">
سيث رولينز

كولبي لوبيز (ولد في 28 مايو 1986 ) المعروف في الحلبة بأسم سيث رولينز هو أمريكي ومصارع محترف في اتحاد دبليو دبليو إي وأحد اعضاء فريق الدرع الذي يضمه هو ودين امبروز ورومان رينز لكنه انشق بسبب خيانته حقق بطولة الفرق الزوجيه مع رومان رينز وحقق بطوله WWE NXT وكان يصارع تحت اسم تايلر بلاك

ضهر رولينز لاول مرة قائمة في 18 نوفمبر، 2012، في سرفايفر سيريس جنبا إلى جنب مع دين امبروز و رومان رينز . وهاجموا رايباك خلال الحدث الرئيسي في مبارة ثلاثية ل بطولة WWE ، مما سمح لسي إم بانك بتثبيت جون سينا والاحتفاظ بلقبه. الثلاثي سميو بفريق الدرع، وتعهدو بمواجهة الضلم. ان الدرع فريق كان يهاجم المصارعين، لكنها ظهرت بشكل روتيني من الجمهور لمهاجمة الخصوم الشرير. وأدى ذلك إلى مبارة من نوع طاولات، سلالم وكراسي المباراة التي يجري إنشاؤها عرض تي ال سي لسنة 2012، حيث تمكن فريق الدرع من هزيمة دانيال براين و كين و رايباك في مباراة لاول مرة. واصل درع لمساعدة سي إم بانك بعد تي أل سي، والهجوم على كل من رايباك و ذا روك في يناير كانون الثاني عام 2013. في عرض راو يوم 28 يناير، تم الكشف عن أن سي إم بانك ومدير أعماله بول هيمان قد تم دفع الدرع و براد مادوكس للعمل من أجل كل منهم على طول

الدرع ثم ​​انتهت بهدوء ارتباطهم بسي إم بانك حين بدأت عداوة مع جون سينا، رايباك، و شيمس التي أدت إلى رجل ستة العلامة مباراة يوم 17 فبراير في دائرة القضاء ، الذي فاز الدرع. كان الدرع أولى مبارياته في عرض راو في الليلة التالية، حيث هزم شيمس و رايباك، و كريس جيريكو . شيمس تاحلف مع راندي أورتن و بيج شو لمواجهة الدرع في ريسلمانيا 29 حيث ظهرت الدرع منتصرا في أول مباراة ريسلمانيا بهم. وحاول الدرع التالية يلة في عرض راو مواجهة أندرتيكر ، ولكن تم ايقافهم من قبل فريق كين و دانيل براين . تعيين هذا الرجل حتى ستة مباراة فريق بطاقة في 22 أبريل حلقة من راو، والتي فاز الدرع. [ في حلقة 13 مايو من راو، خط الدرع ومهزوم في متلفزة الرجل ستة مباريات فريق بطاقة المنتهية في خسارة تنحية في مباراة القضاء ضد سينا، كين، وبريان.

في 19 مايو في القواعد المتطرفة ، رولنز و رينز هزمو دانيل براين و كين لا في مباراة فريق بطاقة تورنادو للفوز WWE الوسم فريق بطولة. التي رولنز و رينز الأولى الدفاع عن لقب المتلفزة على حلقة 27 مايو من راو، وهزم فريق كين و دانيل براين في مباراة الرد. في الحلقة 14 يونيو من سماكدون, خسر الدرع في أول مبارة فرق لهم في متلفزة الرجل ستة مباريات فريق بطاقة انتهى على يد كين و دانيل براين وراندي أورتن عندما قدم دانيال براين رولنز. براين وأورتن عندئذ مواجهة رولنز والعهود في الاسترداد لWWE الوسم فريق بطولة ولكن رولنز و رينز الاحتفاظ بنجاح العناوين. [85] علاوة على ذلك جاءت الدفاعات لقب ناجحة ضد وتتيح هذه الالتزامات العمومية يوم 14 يوليو أثناء المال في البنك بريشوو و اللاعبين برايم تايم ( دارين يونغ و تيتوس اونيل ) في ليلة الابطال . [86] [87]

رولنز مع رينز وأمبروز والدرع في ابريل نيسان عام 2014.
في شهر أغسطس، بدأ درع العمل ل كبير مسؤولي الشركة تربيل أتش و السلطة . في ساحة القتال ، وأطلقت كودي رودز و غولدوست حصل ظائفهم العودة بفوزه على رولنز ورينز في مباراة بدون قاوعد. في الحلقة 14 أكتوبر من راو، رولنز و رينز خسر WWE الوسم فريق بطولة لكودي رودس وغولدوست في أي مباراة تنحية بعد تدخل من بيج شو . وفي الجحيم في الزنزانة ، فشلت سيث رولينز و رومان رينز لاستعادة بطولة الفرق في مبارة التهديد الثلاثي. كان التوتر ثم زرعت في الدرع في حين استمر غياب هذه الأخيرة للنجاح مع خسارة لسي إم بانك في مباراة غير تكافؤ في تي أل سي الدفع لكل عرض. وفي و الدمدمة الملكي دفع لكل عرض، دخل سيث رولينز في # 2. كان لديه ثلاثة التصفيات وقضى ثاني أطول وقت في المباراة في 48 دقيقة قبل أن يتم أقصائه من خلال زميله رومان رينز. وفي الليلة التالية على راو، وتنافس الدرع في رجل ستة مباراة فريق بطاقة ضد دانيال براين، شيمس، و جون سينا مع جميع الأعضاء الثلاثة في التصفيات الفريق الفائز للدخول في دائرة القضاء المباراة لWWE بطولة العالم للوزن الثقيل. خسر الدرع المباراة عن طريق تنحية بعد أن تدخلت عائلة وايت وهاجم سينا، براين، و شيمس. الدرع يريد الانتقام وعلامة الرجل ستة أشهر لدرع ضد عائلة وايت في دائرة القضاء تم ترتيب الدفع لكل عرض، والتي فقدت الدرع. على راو 3 مارس خسر الدرع مباراة الرد ضد وايت العائلة عندما أدى العمل الجماعي الدرع الضعيف لرولنز خرجت خلال المباراة. ادعى رولنز أن لديه ما يكفي من كونها الغراء عقد المجموعة معا. في الحلقة 7 مارس من سماكدوون، قال رولنز الدرع التوفيق على الرغم من التوتر المستمر منذ فترة طويلة بعد التنفيس عن إحباطهم على بعضها البعض.

في وقت لاحق في شهر مارس، بدأ درع عداء مع كين تحول كل أعضاء الدرع في مروحة المفضلة في هذه العملية. ثم انضم كين ​​مع العصر الجديد الخارجين واجه الدرع في ريسلمانيا XXX حيث و سوف درع الفوز مباراته ريستليمانيا الثانية كمجموعة. الدرع عندئذ عداء مع تريبل اتش، ومدير العمليات في WWE وزعيم السلطة، [100] من ثم إصلاحه تطور مع باتيستا وراندي أورتن لتولي و الدرع. [101] درع شأنها أن تحبط تطور في الرأيين الدفع لكل القادمة، القواعد المتطرفة و مسابقة الأنتقام ، في ما تبين أن مشاركة مبارياته والفصائل لكل من أيفلوشن والدرع
وفي اخير اصبح بطل دبليو دبليو اي للوز الثقيل

دخل سيث في عدأ بينه و بين صديقه السابق في الفريق دين امبروز فتواجها في عرض سمر سلام 2014 في مبارة من نوع الخشابون و فاز بها سيث بعد تدخل من كين وفي عرض راو الذي يليه حاول سيث رولينز أنهاء مسيرة دين امبروز بمساعدة كين يعد أن نقذ حركته كورب ستومب على دين فوق حجارة من الأسمنت .

بعد الأنتهاء من دين دخل سيث في عداء جديد مع رومان رينز و حاول القضاء على رينز بنفس الطريقة ألتي فعلها ل دين أمبروز و لكنه فشل في ذالك و في ليلة الأبطال2014 لم يتمكن رومان رينز من المجئ للعرض بسبب الأصابة التي تعرض أليها و نقل ألى المشفى للعلاج, وقد عاد دين امبروز في العرض و حاول الهجوم على رولينز ولكنه منع منقبل السلطة ([[تريبل اتش و [[كين]]) و قد حاول سيث أستخدام العقد إلذي يمتلكه في الحقيبة أثناء مبارة [[جون سينا]] و [[بروك ليسنر]] وبذالك منع سنا من الفوز بعد أن أوشك على هزيمة بروك ليسنر.

بعد عودة [[دين امبروز]] في عرض [[راو]] في يوم في يوم 22 سبتمبر 2014 ورغبته في الأنتقام من سيث رولينز تدخل [[جون سينا]] و أصبح الأثنان يتوجهان لمن سيقاتل سيث وقرر [[تريبل اتش]] ان يتواجه الأثنان و الفائز سيواجه سيث في الجحيم في الزنزانة في مبارة من نوع القفص , وفي يوم 13 أكتوبر في عرض ال[[راو]] توجها دين و جون في مبارة بدون قواعد وتمكن [[دين امبروز]] الفوز بعد أن تدخل السلطة (سيث رولينز و [[كين]] و [[راندي أورتن]]) بالمبارة وبذالك سيواجه أمبروز يث رولينز في الجحيم في الزنزانة في يوم 26 أكتوبر .

■اتحاد AIW
- بطوله AIW ( مره واحده)

■ اتحاد مصارعه جميع الامركيين (AAW)
-بطوله الوزن الثقيل في AAW (مرتين)

- بطوله الفرق الزوجيه في AAW (مرتين)

■اتحاد FCW
-بطوله FCW (مره واحده)

-بطوله الوزن الثقيل FCW (مره واحده)

-بطوله الفرق الزوجيه FCW (مره واحده)

■اتحاد FIP
-بطوله الوزن الثقيل FIP (مره واحده)

■ اتحاد IWA Mid-south
-بطوله الوزن الثقيل مره واحده

■اتحاد MCPW
-بطوله الوزن الثقيل MCPW (مره واحده)

■اتحاد NWA
-بطوله الفرق الزوجيه NWA (مره واحده)

■NXT
-بطوله NXT (مره واحده)

■اتحاد RHO
-بطوله العالم RHO (مره واحده)

-بطوله الفرق الزوجيه (مرتين)

■ WWE 
- بطوله الفرق الزوجيه (مره واحده)
■ WWE
- ماني ان ذا بانك 2014
■ WWE 
- بطولة WWE للعالم (مرتين)


1-http://www.onlineworldofwrestling.com/bios/s/seth-rollins/

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل أرمني]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل ألماني]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل أيرلندي]]
[[تصنيف:مصارعون أمريكيون]]
[[تصنيف:مصارعون محترفون أرمينيون]]
[[تصنيف:مصارعون محترفون أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:مواليد 1986]]

</doc>
<doc id="1782091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782091" title="خوليان غيل">
خوليان غيل

خوليان إلياس خيل بلتران (من مواليد 13 يونيو 1970) هو ممثل وعارض بورتوريكي أرجنتيني المولد. وهو يقيم في ميامي، فلوريدا.

خوليان خيل ولد في الأرجنتين هو أصله من بورتوريكو وعاش لفترة في فنزويلا ولديه اثنين من الأخوات. في بداية التسعينات، دخل في عرض الأزياء. عمل في عروض الازياء بجميع أنحاء أمريكا اللاتينية وظهر في المجلات الكبرى. هذا وقدم له الفرصة لتوسيع مسيرته في التمثيل. وبدأت التمثيل في المسرح والسينما، والتلفزيون في بورتوريكو.

مثل خوليان خيل في مسلسلات والمسرحيات وأفلام، ومن مسلسلاته التي تم عرضها على شاشات العربية مسلسل سحر الحب التي تم عرض المسلسل على قناة أبوظبي عام 2011,قلوب لاتعرف الحب في عام 2014.



</doc>
<doc id="1782111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782111" title="أرفة">
أرفة

الأرفة أو الذارعة هي من العثث ينتمي إلى ال الأرفية.



</doc>
<doc id="1782117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782117" title="شافكي المنيري">
شافكي المنيري

شافكي المنيري، هي مذيعة مصرية؛ متزوجة من الفنان الراحل ممدوح عبد العليم. 
بدأت العمل في التلفزيون بعد تخرجها من كلية الألسن واستمرت فيه لمدة عامين؛ ثم انتقلت للعمل مع قناة إم بي سي واستمرت فيها لمدة خمس سنوات، قدمت خلالها برامج منوعة كان أشهرها برنامج (دنيا الموضة)، وكان أول برنامج عربي متكامل عن الأزياء والموضة العالمية؛ وبرنامج (اخترنا لكم) وهو برنامج فني ومنوعات استضافت فيه عدد من النجوم وتم تغطية عدد من المهرجانات المختلفة والمتنوعة، وكان يقدم على الهواء مباشرة.
عادت إلى مصر منذ عدة سنوات لتقديم برنامج جماهيري يحمل اسم (ماسبيرو) يناقش من خلاله قضايا الناس والمجتمع.


</doc>
<doc id="1782124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782124" title="اعتراض (سياسة)">
اعتراض (سياسة)

الاعتراض هو شعور أو فلسفة عدم الإتفاق أو معارضة فكرة شائعة (مثال: سياسات الحكومة) أو إي كيان (مثال: فرد أو حزب سياسي يدعم مثل هذه السياسات). المعنى المضاد لهذا المصطلح يشمل معاني مثل الإتفاق، الإجماع (حين تتفق الأغلبية على شيء ما) والموافقة(حين توافق جماعة ما على عرض مقدم من جماعة أخرى).
في بعض النظامات السياسية، الإنشقاق قد يعبر عنه رسميا بإحدى وسائل المعارضة، بينما الأنظمة القمعية سياسيا قد تمنع من تكون أي شكل من أشكال الاعتراض، مما يؤدي إلى اضطهاد المواقف المضادة وعدم التشجع لإقامة النشاط الاجتماعي أو السياسي. الأفراد الذين لايوافقون أو يدعمون سياسات ولاية معينة عادة مايعرفون بأسم " المنشقين". العديد من المفكرين جادلوا أن المجتمع الصحي لايحتاج فقط أن يحمي ثقافة الاعتراض بل يحتاج أن يشجعها أيضا.
في رسالة معروفة إلى أرنولد روج في 1843، كتب كارل ماركس: " إذا لم يكن تشييد المستقبل وترتيب كل شيء لكل الأزمان من شأننا، فأن ذلك يوضح لنا أكثر فأكثر مالذي علينا أن ننجزه في الوقت الحاضر: أنا أشير إلى النقد القاسي لكل ماهو موجود، قاسي بمعنى انه لايخشى النتائج التي قد يصل إليها ولا القوى الموجودة التي قد يتعارض معها."


</doc>
<doc id="1782130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782130" title="جنسنغ آسيوي">
جنسنغ آسيوي

الجنسنغ الآسيوي أو الجنسنغ الكوري أو الجنسنغ الصيني (الاسم العلمي:Panax ginseng) هو من النباتات يتبع الجنسنغ من ال الأرالية.


</doc>
<doc id="1782135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782135" title="أفراح (فيلم 1968)">
أفراح (فيلم 1968)

أفراح فيلم مصري من إنتاج عام 1968.

يمر توفيق بضائقة مالية، تموت إحدى قريباته ويكون هو الوريث الوحيد لها فيبيع أثاث منزلها لسداد ديونه، تترك له جوهرة ثمينة، ويفاجأ بأنها مخبئة في إحدى قطع الأثاث المباع، يبحث عن المشتري فيجده قد أرسل الأثاث إلى لبنان. في نفس الوقت هناك عصابة تبحث عن الجوهرة. يسافر توفيق إلى بيروت للبحث عنه.



</doc>
<doc id="1782150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782150" title="إدموند أيرونسايد">
إدموند أيرونسايد

إدموند إيرونسايد أو إدموند الثاني (989 - 30 نوفمبر 1016) ملك إنجلترا( من 23 أبريل - 18 أكتوبر 1016) ثم ملك وسكس (من 23 أبريل - 30 نوفمبر 1016، له لقب غير مسجلة "إيرونسايد" حتى 1057، ولكن قد يكون المعاصر، أعطيت له بسبب شجاعته في مقاومة الغزو الدنماركي بقيادة كانوت العظيم، بحيث خاض خمس معارك ضد الدنماركيين، وانتهت بـ هزيمته ضد كانوت في 18 أكتوبر في معركة أساندون وبعد ذلك وافقوا على تقسيم المملكة، إدموند يأخد (وسكس و لندن) و كانوت بقية البلاد، إدموند توفي بعد ذلك بوقت قصير في 30 نوفمبر , وأصبح كانوت ملك كل إنجلترا.


</doc>
<doc id="1782165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782165" title="هنري ستيوارت">
هنري ستيوارت

هنري فريدريك ستيوارت أمير ويلز (19 فبراير 1594 - 6 نوفمبر 1612) كان النجل الأكبر للملك جيمس الأول والسادس و آن من الدانمارك . اسمه مشتق من الأجداد له: هنري ستيوارت، لورد دارنلي و فريدريك الثاني من الدنمارك . والده وضعه في رعاية جون أرسكين، إيرل مار ، والخروج من رعاية والدة الصبي، لأن جيمس بالقلق من أن اتجاه الأم نحو الكاثوليكية قد يؤثر على الابن. على الرغم من إزالة الطفل تسبب التوتر الهائل بين آن وجيمس، هنري ظلت تحت رعاية عائلة مارس حتى 1603، عندما جيمس أصبح ملك انكلترا وعائلته انتقلوا جنوبا. معمودية هنري على 30 أغسطس 1594 وكان ينظر على نطاق واسع الأمير هنري باعتباره الوريث مشرق وواعد لعروش والده. ومع ذلك، في سن ال 18، وقال انه بردسسد والده عندما مات من حمى التيفوئيد . شقيقه الأصغر تشارلز خلفه كوريث الوحيد لعروش الإنجليزية والاسكتلندية,دفن في كنيسة وستمنستر . له أخت أصغر من بسنتين أسمه الأميرة إليزابيث لاحقا ملكة بوهيميا واعتبر على نطاق واسع وفاة الأمير هنري بأنه مأساة للأمة.


</doc>
<doc id="1782207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782207" title="أويتو أيا">
أويتو أيا

أويتو أيا (مولودة في 14 سبتمبر 1985م) هي ممثلة يابانية ومغنية وعارضة أزياء وتارينتو، كما أنها تسمع بعض الأحيان في الإذاعة. ولدت أيا في نيريما في طوكيو، واكتشفت وهي تشارك في الدورة السابعة لمسابقة اليابان في البيشوجو وفيها فازت بجائزة لجنة التحكيم الخاصة.

قامت وهي في الثلاثين بأول ظهور لها في فيلم "ساتسوجينشا: قاتل بارايسو (1999م)".


</doc>
<doc id="1782210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782210" title="إنت عمري (توضيح)">
إنت عمري (توضيح)


</doc>
<doc id="1782226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782226" title="محمد بن سليمان التنكابني">
محمد بن سليمان التنكابني

"الميزا" محمد بن سليمان الطبيب التنكابني (1230 هـ - 1320 هـ). رجل دين وفقيه ومؤرِّخ شيعي إيراني من تلامذة إبراهيم القزويني "صاحب الضوابط".

للتنكابني عدد كبير من المؤلَّفات العربيَّة والفارسيَّة، وقد أنهاها في ترجمته لنفسه في كتابه "قصص العلماء" إلى مائة وست وستين كتاباً، ومن مؤلَّفاته:




</doc>
<doc id="1782270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782270" title="هوائي قفصي">
هوائي قفصي

هوائي قفصي (بالإنجليزية: Cage aerial) هو هوائي راديو يتكون من عمود وعدة أسلاك متوازية حوله وموازية له . ومن ميزات الهوائي القفصي إمكانية تثبيته على الأرص
بحيث يمكن استخدامه لأغراض أخرى للاستقبال والإرسال والاتصالات وعلى الأخص لهوائيات التردد العالي والعالي جدا 
تردد جد عالي و تردد فائق العلو .

يبلغ ارتفاع القفص نفسه 1/4 طول الموجة المرسلة ، ويعلوه عمود بث . فيكون أقل ارتفاع للهوائي 150 متر ، منها 75 متر لعمود البث و 75 متر لقفص الهوائي .

مثال : إذا كان تردد الإرسال 1000 كيلوهيرتز فتكون طول الموجة 300 متر. فيكون أقل ارتفاع للهوائي 150 متر ، منها 75 متر لعمود البث ، و75 متر لقفص الهوائي . مضافا إليها عدة أمتار سفلى معزولة بحيث تمنع تلامس الأشخاص المباشر بأسلاك الهوائي فيصاب الشخص بضرر حيث تحمل الأسلاك جهدا مترددا عاليا (تردد عالي).



</doc>
<doc id="1782308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782308" title="راين وايت">
راين وايت

راين وايت (ولد في 6 ديسمبر 1971م - و توفي في 8 أبريل 1990م).) هو مراهق أمريكي اشتهر بسبب وضع صورته كملصق من أجل حملة المصابين بالأيدز في الولايات المتحدة بعدما طُرد من مدرسته المتوسطة بسبب إصابته بمتلازمة العوز المناعي المكتسب. بسبب اصابة راين وايت بالناعور تعرض لعملية نقل دم ملوث بفيروس نقص المناعة المكتسب، مما تسبب بعد ذلك في انتشاره في جسمه وبعدما، تم تشخيصه بهذا المرض في 4 ديسمبر من عام 1984م قيل له أنه لديه ستة أشهر فقط ليعيش فيها. وهو ايضاً صديق المغني الراحل مايكل جاكسون

(الإيدز) (النجليزي: AIDS) هو مرض يصيب الجهاز المناعي البشري و يسببه فيروس نقص المناعة المكتسبة

للمزيد من المعلومات
https://ar.wikipedia.org/wiki/متلازمة_العوز_المناعي_المكتسب


</doc>
<doc id="1782309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782309" title="دير أبينا إبراهيم (القدس)">
دير أبينا إبراهيم (القدس)

دير أبينا إيراهيم دير أثري للروم الأرثوذكس يعود تاريخه إلى العهد الروماني في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، وتحديدا في ساحة كنيسة القيامة. يُعتقد أن أول من شيده الملكة هيلانة حوالي عام 335، وقد هدم الفرس هذا الدير خلال احتلالهم للقدس عام 614، وأعيد تجديده غير مرة. يضم الدير الآن كنيستان إحداهما صغيرة (أبينا إبراهيم) والأخرى تكبر عنها وتُسمى كنيسة الرسل الإثني عشر.


</doc>
<doc id="1782313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782313" title="شركة يونايتد تكنولوجيز">
شركة يونايتد تكنولوجيز

شركة يونايتد تكنولوجيز : المعروفة اختصار باسم (UTC)، شركة أمريكية متعددة الجنسيات. وهي واحدة من كبرى الشركات الأم في العالم، والتي تجمع تكتل صناعي. ويقع مقرها في هارتفورد، كونيتيكت. تقوم بالأبحاث والتطوير، وبتصنيع المنتجات ذات التكنولوجيا العالية في مجالات عديدة، منها محركات الطائرات، طائرات الهليكوبتر، وأنظمة التبريد والتكييف والتدفئة، خلايا الوقود، مصاعد والسلالم المتحركة الكهربائية وأنظمة مكافحة الحرائق ونظم الأمن، وأنظمة البناء، والمنتجات الصناعية، وغيرها. كما أن شركة يونايتد تكنولوجيز تعتبر أحد المقاولين الرئبسين في المشاريع العسكرية الكبيرة، وإنتاج أنظمة الصواريخ وطائرات الهليكوبتر العسكرية، وأبرزها هليكوبتر يو إتش-60 بلاك هوك. لويس أر. تشينفيرت هو الرئيس التنفيذي الحالي. .

·
Clipper Windpower ·

UTC Aerospace Systems
UTC Fire & Security ·
UTC Power



</doc>
<doc id="1782314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782314" title="دير مار يوحنا المعمدان (القدس)">
دير مار يوحنا المعمدان (القدس)

دير مار يوحنا المعمدان دير أثري للروم الأرثوذكس يعود تاريخه إلى العهد البيزنطي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، بين سويقة علوان والطريق الذي يوصل لحارة النصارى. يقع في هذا الدير كنيستان إحداهما تحت الأرض يرجع تاريخها إلى عام 450، والأخرى فوق الأرض وهي أحدث عهداَ وقد شيدت عام 1048، خلال العصر الفاطمي.


</doc>
<doc id="1782325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782325" title="دير مار أنطونيوس (القدس)">
دير مار أنطونيوس (القدس)

دير مار أنطونيوس دير أثري للأقباط الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، إلى الشمال من كنيسة القديسة هيلانة. تشير التقديرات أن الدير قد بُني على أساس كنيسة بيزنطية قديمة ومستودع مياه باسم القديسة هيلانة وهو داخل الكنيسة القبطية في الدور الأرضي.
ترجع أهمية الدير إلى أنه صار مقراَ للمطرانية القبطية في القدس منذ عام 1912. ويحوي الدير على كنيسة القديس أنطونيوس التي تقع لصق الجدار الشمالي لكنيسة القيامة وأمامها فناء واسع مكشوف، ويجد في الطابق الثالث كنيسة أخرى أنشأها المطران الأنبا ياكوبوس في عام 1954، ويقع مقر المطران القبطي في الطابق الرابع وبه مكتبة فخمة بالإضافة إلى نزول للضيوف والحجاج.


</doc>
<doc id="1782328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782328" title="دير مار أنطونيوس (توضيح)">
دير مار أنطونيوس (توضيح)

دير مار أنطونيوس قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1782337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782337" title="دير مار جرجس (القدس)">
دير مار جرجس (القدس)

دير مار جرجس دير أثري للأقباط الأرثوذكس يعود تاريخه إلى العصر العثماني في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن وعلى مقربة من باب الخليل. شُيد الدير في القرن السابع عشر، وقد ألحقت به مدرسة تعرف باسم مدرسة القديسة دميانة. يوجد في الدير كنيسة. وقد تم تسميته نسبةً إلى القديس جرجس (الخضر).


</doc>
<doc id="1782341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782341" title="إعصار مانويل (2013)">
إعصار مانويل (2013)

إعصار مانويل هو إعصار لايزال نشطاً في الوقت الحالي قام بجلب الأمطار القاتلة لأجزاء من المكسيك، وهو مستمر مع إعصار آخر وهو إعصار إنغريد في موسم أعاصير المحيط الأطلسي في شهر سبتمبر من عام 2013م مما أدى لوفاة 38 شخص (14 شخص من إعصار مانويل) حتى 16 سبتمبر.


</doc>
<doc id="1782346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782346" title="روني دانيال">
روني دانيال

روني دانيال (مواليد 1947) هو كاتب ومحلل عسكري في القناة العبرية الثانية منذ إنشائها في عام 1993 .

ولد دانيال في بغداد ، توفي والده عندما كان في الثانية ، وفي عام 1950 في سن ثلاث سنوات هاجر إلى إسرائيل. نشأ في كيبوتس ماعوز حاييم. وانضم في أكتوبر 1965 إلى الكتيبة 906 ، أصيب في حرب عام 1967 على الجبهة المصرية، بشظايا ، دانيال متزوج ويعيش في تل أبيب .


</doc>
<doc id="1782347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782347" title="كنيسة القديس توما (القدس)">
كنيسة القديس توما (القدس)

كنيسة القديس توما كنيسة تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن وعلى مقربة من كاتدرائية القديس يعقوب. كان الصليبيون وقت احتلال القدس قد شيدوها على أنقاض مسجد قديم، فلما دخل صلاح الدين الأيوبي القدس حوله إلى جامع، ثم تهدم الجامع وبنى الألمان كنيسة في مكانه بالقرن التاسع عشر، وهي من أملاكهم إلى الآن.


</doc>
<doc id="1782352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782352" title="كنيسة الجلد">
كنيسة الجلد

كنيسة حبس المسيح أو كنيسة الجلد كنيسة تقع ضمن دير حبس المسيح للفرنسيسكان داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. شيدت في موضع دار قيافا كبير الكهنة حيث يُعتقد حسب المعتقد المسيحي أن المسيح قد اقتيد لسؤاله أولاً قبل تقديمه للمجمع اليهودي للمحاكمة. وقد شيدت هذه الكنيسة على أطلال أخرى قديمة كانت تعرف باسم "القديس بطرس" حيث تم بناء هيكل صغير، وبعد اجتياز فناءه باتجاه الشمال يوجد هيكلا باسم حبس المسيح عند قصر بيطلاس ولكن بدون قبة.


</doc>
<doc id="1782355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782355" title="تشيسا يوكوياما">
تشيسا يوكوياما

تشيسا يوكوياما (横山智佐 "يوكوياما تشيسا") هي ممثلة يابانية ولدت في 20 ديسمبر 1969 في سوميدا، طوكيو.

. القناص - ماتشي





</doc>
<doc id="1782360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782360" title="كاليفورنيا كينغ بيد">
كاليفورنيا كينغ بيد

كاليفورنيا كينغ بيد هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا من ألبومها الخامس, لاود (2010). صدرت كأغنية منفردة خامسة من الألبوم في 13 مايو, 2011 من خلال تسجيلات ديف جام. الأغنية من كتابة أندرو هار, جيرمين جاكسون, بريسيلا رينيا و أليكس ديلكاتا, من إنتاج أندرو و جيرمين تحت اسم فريق إنتاجهم ذا رنيرز. موسيقياً, "كاليفورنيا كينغ بيد" هي أب-تيمبو بالاد, والتي تشمل على عناصر من موسيقى الروك.

تلقت الأغنية مراجعات إيجابية من نقاد الموسيقى, الذين أشادوا على أداء ريانا الصوتي. تمكنت الأغنية من الوصول إلى المركز السابع والثلاثون في بيلبورد هوت 100 بعد عدة أسابيع من تقدم وتراجع الأغنية في هذا المخطط. تم إخراج الفيديو المصور بواسطة المخرج أنثوني ماندلير, يصور ريانا تغني عن حول كيف هي بحاجة ماسة إلى عشيقها وتريد أن تبين مشاعرها الحقيقية تجاه. المدير الإبداعي قام بتصميم سرير طوله ثمانية عشر أقدام للفيديو. قامت ريانا بأداء الأغنية لأول مرة في جوائز اي سي إم, جنباً إلى جنب مع عضوة فرقة "شوغرلاند" جينيفر ناتلي, وكذلك في أمريكان آيدول, و تودي شو على قناة إن بي سي. الأغنية أدرجت في جولة لاود (2011).

قبل صدور الأغنية رسمياً, دخلت أستراليا لأول مرة في المركز الواحد والستون يوم 11 أبريل, 2011 و بلغت ذروتها في المركز الرابع لمدة أسبوعين متتالين. تم اعتماد الأغنية بشهادة البلاتينوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأسترالية, لشحن 70,000 نسخة. الأغنية ظهرت أيضاً في نيوزيلندا قبل صدورها رسمياً, دخلت لأول مرة المركز الثامن عشر في 18 أبريل, 2011, في نهاية المطاف بلغت ذروتها في المركز الرابع لمدة أسبوعين. تم اعتماد الأغنية بالشهادة الذهبية لبيع 7,500 نسخة.

في المملكة المتحدة, الأغنية وصلت إلى المركز الثامن في 5 يونيو, 2011 وكذلك وصلت إلى المركز الثالث في آر أند بي المملكة المتحدة يوم 11 يونيو, 2011.

في الولايات المتحدة, دخلت بيلبورد هوت 100 لأول مرة في المركز الثمانون و وبلغت ذروتها في المركز السابع والثلاثون, أصبحت أغنية ريانا الخمسة والعشرون التي تدخل المراكز الأربعون الأولى. أدرجت الأغنية في المركز السابع والأربعون في قائمة أفضل الأغاني مبيعاً في دانس/كلوب لعام 2011.


</doc>
<doc id="1782364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782364" title="إعصار إنغريد (2013)">
إعصار إنغريد (2013)

إعصار إنغريد هو إعصار استوائي قوي من الدرجة الأولى حصل في "لابيسكا" بولاية تاماوليباس. يعد هذا الإعصار هو الإعصار الإستوائي التاسع و الثاني في موسم أعاصير المحيط الأطلسي لعام 2013. أدى إرتباطه بإعصار مانويل بمقتل 57 شخصا على الاقل في المكسيك تاركاً 40000 شخصاً على الأقل في منتجع مدينة أكابولكو و في وجود أنباء عن عمليات نهب واسعة .


</doc>
<doc id="1782365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782365" title="تي ورلدز">
تي ورلدز

تى ورلدز هى لعبة تصويب جماعية مجانية مفتوحة المصدر. ففى أغسطس 2012 سمح منشئ اللعبة ماجنوس أوفينين لمجموعة من المتطوعين بتطويرها وإدارة المنتدى الرسمى الخاص بها. الإصدار الحالى من اللعبة هو 0.6.2 الذى تم نشره في 1 مايو 2013. وقد كان الاسم الأصلى هو "Teewars" ولكن لأسباب قانونية تم تعديل الاسم إلى Teeworlds. حاليا يوجد إصدارات رسمية لـ ويندوز و ماك و لينكس.


</doc>
<doc id="1782366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782366" title="دين أمبروز">
دين أمبروز

جوناثان غود ( 7 ديسمبر 1985 ) أو المعروف في الحلبة يإسم دين امبروز هو أمريكي ومصارع محترف في دبليو دبليو إي ، و كان أحد اعضاء فريق الدرع الذي يضمه هو وسيث رولينز ورومان رينز.

كان يصارع سابقا في اتحاد يدعى (Independent circuit) وكان تحت اسم جون موكسلي

وحقق بطوله الوزن الثقيل في اتحاد FIP وبطوله الوزن الثقيل في اتحاد CWZ قبل انضمامه لدبليو دبليو إي

بدأ غود بالعمل في أتحاد HWA و كان يقف خارج الحلبة مع كودي هوك , وقد صارع في الحلبة تحت اسم جون موكسلي و قد ضهر أول مرة في يوينو 2004 , و أتحد موكسلي بعدها مع جيمي تورنير , و في 11 أيار 2005 تمكنو من هزيمة مايك ديزير و تاك , للفوز ببطولة HWA للفرق.

في 4 أبريل 2011 وقع غود عقدا مع الدبليو دبليو أي تحت اسم دين أمبروز , و ضهر أول مرة في يوليو 2011 في أف سي دبليو عندما تحدى سيث رولينز , و تبارو أول مرة في مباراة الرجل الحديدي لمدة 15 دقيقة في 15 أغسطس في عرض أف سي دبليو , و انتهت المباراة بالتعادل و قد أحتفظ رولينز بحزام البطولة , و قد تعادلا في عدة مباريات أخرى حتى تمكن بعدها رولينز من الفوز على أمبروز , و بعدها فشل أمبروز بالفوز ببطولة على اللقب و قد كلف سيث رولينز مباراة ته ضد داميان سانداو و بعدها فشل أمبروز في هزيمة داميان سانداو , قبل أن يتم السيطرة على امبروز و رولينز من قبل لياكي في مباراة ثلاثية لتحديد المنافس الأول 
و في يوم 21 أكتوبر تحدى أمبروز المصارع سي ام بونك عندما ضهر كضيف , و تمكن بانك من الفوز على أمبروز في مباراة ال30 دقيقة , و بعدها تعرض أمبروز للهجوم من قبل ويليام ريغل , و تواجه الاثنان و تمكن ريغل من الفوز على أمبروز في يوم 6 نوفمبر.

ضهر أمبروز أول مرة في عرض سيرفايفر سريز في 18 نوفمبر 2012 , مع كل من سيث رولينز و رومان رينز , و تدخلو في المباراة الثلاثية على بطولة الدبليو دبليو أي و قامو بالهجوم على رايباك , و قام الثلاثي بتسمية أنفسهم ب الدرع أو درع العدالة , و أول مباراة للدرع كانت ضد رايباك و بطلا الفرق دانيال براين و كين في عرض تي أل سي و تمكنو من الفوز , و تابعو مساعدة سي ام بونك , و بعدها أتضح أن بانك و بول هيمان قد قامو للدفع لفريق الدرع و براد مادوكس 
و بعدها انتهت علاقتهم ببانك و بدأو عدأ مع جون سينا و رايباك و شيمس , و قد تواجه الفريقان في يوم 17 فبراير 2013 في عرض غرفة الأقصاء , و بعدها باليلة واحدة في عرض راو فازو على كريس جيريكو و رايباك و شيمس إلذي أتحد بعدها مع راندي أورتن و بيج شو لمواجهة الدرع في رسلمينيا 29 و فاز الدرع , و بعدها في عرض الراو هجم ثلاثي الدرع على أندرتيكر و لكنهم توقفوا بعد دخول فريق قطعا لا , و قد تواجه الفريقان في يوم 22 أبريل و قد فاز الدرع , و بعدها في سماك داوون تواجه أمبروز ضد أندرتيكر و خسر بالأخضاع , و لكن قام الدرع بعدها برمي تيكر على طاولة التعليق , و بعدها في عرض الراو تمكن الدرع من الفوز على دانيال براين كين و جون سينا , و حقق أمبروز أول فوز له في مباراة فردية ضد كين في عرض سماك داوون 
و أستمر عدأ فريق الدرع مع فريق قطعا لا , و تمكن أمبروز من الفوز ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية بعد هزيمة كوفي كنغستون , و تمكن رينز و رولينز من الفوز ببطولة الدبليو دبليو اي للفرق بعد هزيمة دانيال براين و كين , و تمكن أمبروز من هزيمة كوفي مرة أخرى في عرض راو و الحفاظ على لقبه , و في 14 يونيو 2013 انتهت سلسلة أنتصارات فريق الدرع عندما خسرو ضد دانيال براين و كين و راندي أورتن , و بعدها في عرض PayBack تمكن أمبروز من الأحتفاظ بحزام البطولة بعد الفوز على كين بالعد , و دافع عن اللقب بنجاح مرة أخرى ضد كين بعد الفوز عليه بلأقصاء 
و في يوم 14 يوليو في عرض موني ان ذا بانك أشترك أمبروز في مباراة الحقيبة الزرقاء , و لكنه فشل بالفوز حتى بعد تدخل سيث رولينز و رومان رينز , و قد دافع عن لقبه بنجاح ضد روب فان دام في عرض سمر سلام بالأقصاء , و في أغسطس بدأ الدرع العمل مع تريبل اتش , عندما بدأ أمبروز العدأ مع دولف زيجلر و تمكن أمبروز من الفوز على زيجلر في عرض ليلة الأبطال و سماك داوون و ماين أيفينت , و في يوم 27 أكتوبر عرض الجحيم في الزنزانة خسر أمبروز بالعد ضد بيج اي لينجستون و حافظ على لقبه 
و بعدها بدأت بعض المشاكل في فريق الدرع خصوصا بين أمبروز و رينز و خاصة أن أمبروز هو الوحيد البطل بينهم , و في عرض سيرفايفر سريز 2013 كان أمبروز أول شخص أقصي بالمبارة , و في عرض تي ال سي تمكن بانك بمفرده من الفوز على فريق الدرع عندما قام رومان بحركة الرمح على أمبروز , و في عرض رويال رمبل كانو الثلاثة في مباراة رويل رمبل , و قد حاول أمبروز خيانة رينز و أقصائه و لكن قام رولينز بمنعه حتى قام رينز بأقصائهما معا , و في فبراير تمكن أمبروز من الفوز على مارك هنري و المحافظة على لقبه , و بعدها دخل فريق الدرع العدأ مع فريق عائلة وايت , و تواجه الفريقان في غرفة الأقصاء 2014 و خسر الدرع لأن أمبروز لم يكمل المباراة , و قد زادت المشاكل حتى أجتمعو مرة أخرى و أصبحو أقوى بكثير و أكثر تضامنا 
و بعدها أصبحو في عدأ مع كين و قد تحولو من مكروهين إلى محبوبين , و بعدها في راسلمينيا 30 تمكنو من الفوز على كين و نيو أيدج أوتلاوز , و دخلو في عدأ مع أيفولوشين (تريبل اتش , باتيستا و [[راندي أورتن) , و في 2 أيار تمكن أمبروز من الحفاظ على لقبه في مباراة رباعية ضد كل من [[رايباك]] , [[كورتيس اكسل]] و [[البيرتو ديل ريو]] , و في عرض القواعد المتطرفة فاز فريق الدرع على أيفولوشين , و بعدها خسر أمبروز لقبه في باتل رويل 20 رجل و فاز به [[شيمس]] , و بعدها واجه أمبروز شيمس في مباراة فردية و فاز شيمس , و قد فاز فريق الدرع مرة أخرى على أيفولوشين في عرض الأنتقام , و بعدها في عرض ال[[راو]] قام رولينز بخيانة فريق الدرع رينز و امبروز و الانضمام إلى تريبل اتش .

دخل أمبروز بعدها في عدأ مع [[سيث رولينز]] , و شارك في مباراة موني أن ذا بانك و أوشك على الفوز لولا تدخل [[كين]] و مساعدته لرولينز بالفوز بالمباراة , و في عرض أرض المعركة منع أمبروز من مواجهة رولينز بسبب هوجمه عليه من الخلف , و في عرض سمر سلام 2014 تمكن رولينز من الفوز على أمبروز في مباراة الحطابون بعد مساعدة من [[كين]] , و بعدها باليلة واحدة تواجه الأثنان في مباراة التثبيت في أي مكان و تمكن رولينز من الفوز بعد الهجوم على أمبروز بحجارة من الأسمنت , و أختفى لمدة خمسة أسابيع ليعود في عرض ليلة الأبطال و مهاجمة رولينز , و في عرض الجحيم في الزنزانة تواجه الأثنان داخل قفص كبير و لم يتمكن كين و جاي و جاي من مساعدة رولينز و أوشك أمبروز على الفوز لولا تدخل [[براي وايت]] و مهاجمة أمبروز و فاز رولينز 
و دخل أمبروز بعدها في عدأ طويل مع براي وايت و تواجهو في عدة مبارايات منها في عرض سيرفافر سريز و عرض تي أل سي و كذالك في عرض ال[[راو]] و كانت أخرها في يوم 5 يناير 2015 و قد تمكن براي من الفوز على أمبروز في 3 مباريات حينما فاز أمبروز بواحدة , و في عرض رويل رمبل 2015 أقصي أمبروز من قبل [[كين]] و [[بيج شو]] ,
و بعدها دخل أمبروز في عدأ مع بطل القارات [[ويد باريت|باد نيوز باريت]] و تواجه الأثنان في عرض فاستلاين في 22 فبراير و تمكن باريت من الفوز بالأقصاء, ولكن أمبروز قام بسرقة حزام القارات و مهاجمة باريت , و في عرض سماكداون بتاريخ 2015/2/26 تمكن أمبروز من الفوز على [[ذا ميز]] , و في عرض الراو 2 مارس 2015 تمكن أمبروز من الفوز على [[ويد باريت|باد نيوز باريت]] مرة أخرى بعد أن قام [[لوك هاربر]] بسرقة لقب القارات من [[آر تروث]] إلذي كان قد سرقه من باريت و تواجه أمبروز مع باريت و [[دانيال برايان]] و [[أر تروث]] و [[كودي رودز|ستاردست]] و [[لوك هاربر]] و [[دولف زيغلر]] لكن برايان فاز بها و هزم هاربر في [[إكستريم رولز]] و في ماي هزم رولينز و أصبح منافسا على بطولة wwe و العالم لكنه خسر المباراة أمام [[راندي أورتن]] و [[رومان رينز]] و رولينز الذي حافظ على لقبه لكنه فاز في [[إليمينيشن شامبر]] بالتجريد من الأهلية و لم يحصل على اللقب و خسر في [[موني إن ذا بانك]] 
ستعد أمبروز صديقه القديم رينز في عداوته مع [[براي وايت]] و بعدها شارك في دورة لتحديد بطل العالم الجديد بعد إصابة رولينز و خسر في النهائي أمام صديقه رينز لكنهما ظلا أصدقاء و في [[تي ال سي 2009|تي ال سي]] فاز أمبروز على [[كيفن أوينز]] و أصبح بطل القارات

■ اتحاد CWZ

• فاز بلقب الوزن الثقيل CWZ (مرتين)

■ اتحاد FIP

• فاز بلقب الوزن الثقيل FIP (مره واحده)

■ اتحاد HWA

• فاز بلقب الفرق الزوجي ( 5 مرات ) HWA

■ اتحاد IPW

• فاز بلقب الوزن الثقيل IPW (مرتين)

• فاز بلقب الامركيين IPW (مره واحده)

■ اتحاد IWA

• فاز بلقب الفرق الزوجيه (مره واحده)

■دين امبرز الملقب بالمجنون

• صنفته PWI في المرتبة 26# من 500 [[مصارع]] لسنه [[2013]]

■ [[دبليو دبليو إي]]

■ فاز ب[[بطولة دبليو دبليو إي الولايات المتحدة|بطوله الولايات المتحدة]] ( مره واحده) وأكثر من احتفظ به في التاريخ لمدة 351 يوما

■ فاز ببطولة الانتركونتيننتال (( مرتان ))

■ فازببطولة الاتحاد (( مرتان ))

■ فاز بحقيبة النقود ((2016))

[[ملف:Ambrose USA Champion.jpg|تصغير|أمبروز بطل الولايات المتحدة الأمريكية]]

[[ملف:Ambrose Dirty Deeds.jpg||تصغير|أمبروز ينفذ حركة ديرتي ديددز على [[ذا ميز]].]]

[[ملف:Ambrose-Rollins NoC14.jpg|تصغير|أمبروز يهاجم رولينز في سبتمبر 2014]]

[[ملف:The Shield's fist pose.jpg|تصغير|فريق الدرع في الوقفة الخاصة في أيار 2014]]

[[ملف:United States Champion Dean Ambrose 2.jpg|تصغير|دين أمبروز بطل الولايات المتحدة في يوليو 2013]]

[[ملف:United States Champion Dean Ambrose.jpg|تصغير|دين أمبروز بطل الولايات المتحدة الأمريكية في سنة 2013 بعد تمكنه من الفوز على [[كوفي كنغستون]].]]

1-http://www.profightdb.com/wrestlers/dean-ambrose-3069.html

2-http://www.webcitation.org/6Cg8SdLot

3-http://www.onlineworldofwrestling.com/bios/d/dean-ambrose/

[[الدرع]]

[[رومان رينز]]

[[سيث رولينز]]

[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من سينسيناتي، أوهايو]]
[[تصنيف:مصارعون محترفون أمريكيون]]
[[تصنيف:مصارعون محترفون أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:مواليد 1985]]

</doc>
<doc id="1782367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782367" title="كوم الجرون">
كوم الجرون

كوم الجرون هو نجع في مصر، ويقع في محافظة سوهاج مركز جهينة. يتميز بكثرة اشجار النخيل التى عددها اكثر من 50 نخلة على الاقل، كوم الجرون به 5 مساجد هم: مسجد كوم الجرون، ام المؤمنين، الرحمة، التوحيد، النور. ويوجد به مدرسة واحدة هى مدرسة كوم الجرون.


</doc>
<doc id="1782372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782372" title="دير السلطان (القدس)">
دير السلطان (القدس)

دير السلطان دير أثري للأقباط الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى بجوار كنيسة القديسة هيلانة و كنيسة الملاك والممر الموصل من كنيسة هيلانة إلى سور كنيسة القيامة. تبلغ مساحته حوالي 1800 م2. قام صلاح الدين الأيوبي بأرجاعه للأقباط بعد استيلاء الصليبيين عليه، ولعلّه عُرف من وقتها باسم "دير السلطان". ولدير السلطان أهمية خاصة عند الأقباط لأنه طريقهم المباشر للوصول من دير مار أنطونيوس حيث مقر البطريركية المصرية إلى كنيسة القيامة.

تقع ساحة الدير فوق كنيسة القديسة هيلانة وفي الزاوية الجنوبية الغربية من هذه الساحة تقع كنيستان تاريخيتان هما كنيسة الأربعة كائنات الروحية الغير متجسدة (الأربع حيوانات) ومساحتها 42 م2، و كنيسة الملاك ميخائيل وهي في الدور الأرضي ومساحتها 35 م2. وللوصول من هذا الدير إلى كنيسة القيامة يجب الدخول إلى كنيسة الأربعة حيوانات والنزول منها إلى كنيسة الملاك والخروج من بابها إلى ردهة كنيسة القيامة. يُشار إلى أن هناك نزاع تاريخي على ملكية هذا الدير بين الأقباط والأحباش.


</doc>
<doc id="1782391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782391" title="دير حبس المسيح (القدس)">
دير حبس المسيح (القدس)

دير حبس المسيح للفرنسيسكان دير أثري يقع على طريق الالام داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يحوي هذا الدير كنيستان، أولاهما كنيسة الجلد (حبس المسيح) و كنيسة الحكم بالموت، والكنيسة الأخيرة من الكنائس التي أمرت الإمبراطورة هيلانة بتشييدها بالقدس، وهي تحتل مساحة مربعة طول ضلعها 10 م، وقد غطيت بقبة محمولة على أربعة أعمدة رخامية وعلى مقربة منها كنيسة حبس المسيح.

وكان المسلمون قد استولوا عليها في عهد الخليفة العباسي المهدي، لكن هارون الرشيد أعادها للنصارى. وبعد تخريب الكنيستان في حصار صلاح الدين الأيوبي للقدس، أعيد تشييدهما بعد ذلك ثم استولى عليهما الرهبان الفرنسيسكان سنة 1618، وأعادوا تجديدها في عام 1838.


</doc>
<doc id="1782420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782420" title="سيكورسكي إس-434">
سيكورسكي إس-434

سيكورسكي إس-434: هي طائرة هليكوبتر خفيفة، تعمل بالطاقة التوربينة. وهي نسخة مطورة عن هليكوبتر من طراز سيكورسكي شفايتزر إس-333 (Schweizer S-333).

طار النموذج الأولي من مروحية سيكورسكي إس-434 في يوم 18 ديسمبر 2008 في هورسهدس، نيويورك. وتطورت السيكورسكي إس-434 من المروحية إس-333، وتمتلك العديد من الميزات المتقدمة لمروحية أم كيو-8 فاير سكاوت. وتشترك في تصميم قمرة القيادة مع إس-333، والذي يتميز بمنح الطاقم قدرات بصرية جيدة جدا.

في 15 يونيو 2009، أعلنت سيكورسكي تسليم أول مروحيتين من طراز سيكورسكي إس-434 إلى وزارة الداخلية في المملكة العربية السعودية، من ما مجموع طلبية تتكون تسع طائرات. وفي عام 2012 اوقفت وزارة الداخلية السعودية العمل بهذه المروحية لعدم توفر قطع غيار لهذه النوع من الطائرات

أستندت السيكورسكي إس-434 إلى التحسينات التي وضعت لمروحية أم كيو-8 بي (MQ-8B)، ومدعومة بمحرك عمود دوران توربيني واحد من نوع رولز رويس من طراز 250-سي 20 دبليو التوربيني وبقوة 320 حصان دوار.

لقد اوقفت وزارة الداخلية السعودية العمل بهذه المروحية في عام 2012 م













</doc>
<doc id="1782435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782435" title="الملافع (مسلسل)">
الملافع (مسلسل)

الملافع مسلسل كويتي من تاليف سلمان الداود السلمان وإخراج حمد النوري ومن إنتاج تلفزيون الكويت والعرض الأول 1 رمضان 1434 هـ - 10 يوليو 2013


</doc>
<doc id="1782442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782442" title="بطريركية الأرمن الكاثوليك (القدس)">
بطريركية الأرمن الكاثوليك (القدس)

كنيسة أوجاع العذراء أو بطريركية الأرمن الكاثوليك هي دير وكنيسة للأرمن الكاثوليك اُنشئت عام 1872 داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الواد بالقرب من الزاوية الأفغانية على قطعة الأرض المعروفة بـ "حمام السلطان".


</doc>
<doc id="1782449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782449" title="دير مار مرقس (القدس)">
دير مار مرقس (القدس)

دير مار مرقس دير أثري للسريان الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن بجوار كنيسة القديس توما. يُعتقد أن المسيح أقام فيه العشاء الأخير.


</doc>
<doc id="1782453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782453" title="دير الموارنة (القدس)">
دير الموارنة (القدس)

دير الموارنة دير أثري للموارنة الكاثوليك يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن بجوار باب الخليل. تم بناءه عام 1895.


</doc>
<doc id="1782459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782459" title="بطريركية اللاتين (القدس)">
بطريركية اللاتين (القدس)

بطريركية اللاتين هي كنيسة اللاتين الكاثوليك اُنشئت عام 1863 داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في أقصى غرب حارة النصارى شمال قلعة القدس.



</doc>
<doc id="1782463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782463" title="دير المخلص (القدس)">
دير المخلص (القدس)

دير المخلص أو دير اللاتين الكاثوليك هي دير للاتين الكاثوليك تم بناؤه عام 1559 داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في شمال غرب حارة النصارى بالقرب من باب الجديد.



</doc>
<doc id="1782471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782471" title="كنيسة القديسة فيرونيكا (القدس)">
كنيسة القديسة فيرونيكا (القدس)

كنيسة القديسة فيرونيكا هي كنيسة للروم الكاثوليك تم بناؤها عام 1894 على طريق الالام داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في المكان الذي يُعتقد أن القديسة فيرونيكا مسحت فيه وجه المسيح.


</doc>
<doc id="1782482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782482" title="بطريركية الروم الأرثوذكس (القدس)">
بطريركية الروم الأرثوذكس (القدس)

بطريركية الروم الأرثوذكس أو الدير الكبير دير أثري للروم الأرثوذكس يعود تاريخه إلى العصر البيزنطي في فلسطين. تم بناؤه عام 494 داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى. وقد مثل مركز أديرة الروم الأرثوذكس في فلسطين. يضم الدير بداخله ثلاثة كنائس، كنيسة القديسة هيلانة، كنيسة تقلا، وكنيسة مار يعقوب.


</doc>
<doc id="1782485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782485" title="بوم فرعوني">
بوم فرعوني

البوم الفرعوني أو البوم الصحراوي هو طائر جارح ليلي من فصيلة البوم الحقيقي من جنس البومات العقابية.

طول البوم الفرعوني 46-50 سم.

لون هذا البوم ذهبيّ و نقاط جسمه بنية وبيضاء، وأما العيون برتقالية أو صفراء، النقاط الموجودة على رأسه سوداء وبيضاء.

نجد البوم الفرعوني في ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، المملكة العربية السعودية، ، ، و الإمارات العربية المتحدة.


</doc>
<doc id="1782492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782492" title="دير الحبش (القدس)">
دير الحبش (القدس)

دير الحَبَش دير أثري للأحباش الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، حيث يلاصق كنيسة القيامة، فوق مغارة الحليب. وهو آخر ما تبقى لطائفة الأحباش الأرثوذكس في البلدة القديمة، ويعتبر الأقباط أنه جزء من دير السلطان الذي تعود ملكيته لهم.


</doc>
<doc id="1782500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782500" title="دير العذراء (القدس)">
دير العذراء (القدس)

دير العذراء أو دير ستنا مريم دير أثري للروم الأرثوذكس يعود تاريخه إلى العصر البيزنطي في فلسطين، وتحديدا عام 494. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، حيث لايفصله عن كنيسة القيامة سوى مسجد عمر بن الخطاب.


</doc>
<doc id="1782501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782501" title="التحول إلى المسيحية">
التحول إلى المسيحية

التحول إلى المسيحية هو التحول الديني لشخص لم يكن مسيحياً إلى شكل من اشكال المسيحية. وقد تم إعتبار هذه المهمة التجربة التأسيسية للحياة المسيحية. التحول إلى المسيحية ينطوي في المقام الأول على الاعتقاد (الإيمان) بالرب، والتوبة من الخطيئة، والإعتراف بالتقصير نحو الكثير من مجد الله والقداسة و الإيمان بكون يسوع المسيح ابن الله ويعني كل ذلك وسيلة كي يكفر المرء عن خطيئته ، وبالتالي فإن الطريق الوحيد إلى الخلاص.. في حين قد ينطوي إعتناق المسيحية مجرد خيار شخصي للتعرف على المسيحية وليس أى دين آخر، فالعديد من المسيحيين يدركون أنه يعني أن الفرد يبلغ الأبدية , ويفوز بالخلاص إذا أقدم على عمل تحول حقيقي أو فعل ، تحول "جذري في النفس."

كما تم تعريف التحول للمسيحية بأنه نقطة التحول من "الحياة الطبيعية" إلى الحياة الروحية. و هذا المعنى ينظر اليه على انه على حد سواء يعد "تغييرا جذريا في القلب والحياة" وأيضا عملية طبيعة أكثر تدرجا يتم بها التحول الروحي الذى يتطور من خلال الثقافة المسيحية والتعليم.

وفقا للاهوت تشارلز كوران (اللاهوتي) ، فالتحول هو الرسالة المركزية الأخلاقية ليسوع. انه يصف ذلك بأنه "صحوة ضمير إلى حقيقة الوجود الإلهية" في حياة المرء. في إنجيل متى يقتبس يسوع هذا التوجه ، "الحق أقول لكم ، ما لم يتم تحولكم وتصبحون مثل الأطفال ، فلن تدخلوا ملكوت السموات."

وقد أبدى علماء الاجتماع اهتماما كبيرا بموضوع التحول إلى المسيحية ووصفوها بأنها التجربة الدينية التي تصف المؤمنين وتعزيز ثقتهم وتغيير حياتهم.

لا ينبغي الخلط بين التحول إلى المسيحية وبين التنصير، الذي يعرف باسم "إعادة صياغة العلاقات الاجتماعية ، والمعاني الثقافية والتجربة الشخصية من حيث كونها (مقبولة عموما أو مفترض قبولها) وهى المبادىء المسيحية." انها عادة شملت الجهود المبذولة لتحويل منهجي لقارة بأكملها أو ثقافة تامة من المعتقدات الحالية إلى تلك القائمة على المسيحية 

إن تحول بطرس الرسول ، كما هو مسجل في الكتاب المقدس , بمثابة المثال الكلاسيكي على "شخص غير مسيحي سابقا , ثم [دخل] على الطريقة المسيحية في الحياة" :
حدث التحول الأكثر إثارة في المسيحية في حياة بولس الرسول قبل التحول كان اسمه شاول . كان هو متعصب بولس الرسول لقضية الهيكل الثاني في اليهودية الذي كان يمثل "تهديدات ضد التنفس والقتل ضد تلاميذ الرب" (الآية 1).أثناء السفر إلى دمشق لاعتقال اليهود المسيحيين ، سقط على الأرض وأحاط به ضوء ساطع "من السماء". سمع صوت يتهمه : "شاول ، شاول، لماذا تضطهدني" (رقم 4). وحولته تلك التجربة غير مبصر بصفة مؤقته. ووجهه الصوت أن يذهب إلى دمشق حيث شفى وعمد من قبل حنانيا في دمشق ،وقد وصفت بأنها مليئة بالروح القدس، وبدأ يعلن بانفعال المسيحية الإنجيل و (الأخبار الجيدة).

Hanigan يتصور تجربة مشتركة حول "الموت والبعث" في هذه التحولات وغيرها ، والتي وصفها بأنها "لقاءات مع الله الحي". تحليله هو أن هؤلاء الأفراد لم يستجيبوا للكثير من الشعور بالذنب, ولكنهم شعروا بالخوف و الرهبة، والتقديس، والإشتشعار بوجود الله. نمط ، يكتب، ويبدأ الله بأخذ المبادرة في حياة الفرد. ثم، يستجيب الشخص من خلال الاعتراف والاعتراف lostness الشخصية بالآثام والموافقة بعد ذلك الدعوة إلى القداسة .

التحويل هو الطريق إلى الخلاص وهو في الغالب موقف المسيحية البروتستانتية. يسمى بأشكال مختلفة كونه محفوظا ، وقد ولد من جديد، وتم تحوله. وهو يذهب إلى أنه عند التحول إلى المسيحية يبدأ الخلاص. وكان يعد زكيزة كبيرة في الاصلاح البروتستانتي ، أي أن الخلاص ، يتحقق وحده بالايمان (سولا النية). فهذا بالضبط ما يعنيه تحقيق الخلاص وهو يختلف إلى حد ما بين طائفة مسيحية وأخرى. كان ينطوي في المقام الأول الإيمان (الإيمان) بالرب , التوبة من الخطايا, و الإعترافبأن يسوع المسيح هو ابن الله. وفى بعض الوثائق, يتم إنجاز كل هذه من خلال الصلاة لتكفير الخطايا.

موقف البروتستانت يؤكد كذلك أنه (1) يتم تدريس جميع الأشياء الضرورية للخلاص والايمان والحياة الخاصة في الكتاب المقدس بوضوح كاف للمؤمن العادي للعثور عليه هناك ،وكذلك فهم (2) الكتاب المقدس وحده (Sola Scriptura) وسلطتهم.

يستعرض البروتستانت عادة مهنة الايمان في المسيحية كمخلص (الخلاص) ، والخطوة الوحيدة من التحول إلى المسيحية. لديهم ، هى المعمودية التى قد تفعل أكثر مع الاعتراف العلني من الايمان بالمسيح مع الخلاص.و يعتبرون أن المعمودية هى تحديد الفرد مع المسيح من خلال موت المسيح، دفن وقيامة المسيح ، والإنصياع إلى تعاليم المسيح , ولكن على أنها لا علاقة لها بالخلاص الأبدي ووجد أنصاره. أو عثرو على دعم الكتاب المقدس عن هذا الفهم حساب اللص "التائب" أيضا معلقة على صليب آخر يسأل يسوع "... تذكرنى متى جئت في ملكوتك!" وكان رد يسوع مباشرة "اليوم, سوف تكون معي في الفردوس ". وهم يشيرون إلى أن يسوع قد عرض عليه خلاصا غير مشروط، على ما يبدو دون وجود ضرورة للمعمودية أو أي شرط آخر, يستند فقط إلى إعتقاد الرجل واعترافه. يتم اتخاذ مزيد من الأدلة من الكتاب المقدس التى تضمنت أن يسوع لم يعمد أي شخص بنفسه : "في الحقيقة لم يكن يسوع الذي عمد، ولكن تلاميذه." هذا التفسير ، جنبا إلى جنب مع التمثيل العهد الجديد الثابت للسيد المسيح باعتبارها " savior " يؤدي بهم إلى استنتاج أن هذه المعمودية ليست ضرورية للخلاص.

المسيحيين الإنجيليين الأصوليين ، يؤكدون على ضرورة تجربة التحول التي تنطوي على الشخصية ،والإقتراب المكثف في بعض الأحيان ، مع فرد له سلطة من الرب. عموما، فإن هذه الطوائف تعلم انه لا يتم خلاص هؤلاء بدون هذه التجربة، وبالتالي التحول إلى ديانة أخرى يعد غير صحيحا لدى المسيحيين. هذه المجموعات كثيرا ما تشير إلى الخلاص الشخصي الذى يعنى أنهم قد ولدوا من جديد. هذا المصطلح يأتي من محادثة يسوع مع الفريسيي المدعو نيقوديموس ، وهو عضو في المجلس الحاكم اليهودي قال له يسوع : "لا يمكن للمرء أن يرى ملكوت الله دون أن يولد من جديد."

بعض الطوائف البروتستانتية الأخرى تعطى أهمية أقل تركيزا على تجربة التحول ، ويعتمدون في الغالب على بيان شخصية الفرد و الاعتقاد والالتزام بالمسيح يسوع ربا ومخلصا. وكانوا يتوقعون أن يظفروا التحول معمودية المؤمن للانضمام إلى الكنيسة.



</doc>
<doc id="1782507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782507" title="دير البنات (القدس)">
دير البنات (القدس)

دير البنات دير أثري للروم الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، بين دير مار ديمتري و دير العذراء. فيه كنيستان إحداهما أرضية تُعرف باسم كنيسة القديسة ميلانا، والثناية فوقها تُعرف باسم كنيسة مريم الكبيرة أو العذراء البكر.


</doc>
<doc id="1782508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782508" title="دير مار ديمتري (القدس)">
دير مار ديمتري (القدس)

دير مار ديمتري دير أثري للروم الأرثوذكس . يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، بالقرب من دير العذراء.


</doc>
<doc id="1782515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782515" title="اعتراض (توضيح)">
اعتراض (توضيح)



</doc>
<doc id="1782517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782517" title="الليدزيشثيس">
الليدزيشثيس

الليدزيشثيس هي مجموعة من الأسماك العظمية المنقرضة وهي أكبر مجموعة مجموعة من الأسماك العظمية في التاريخ ، و التي كانت تعيش في محيطات العصر الجوراسي .

تم الكشف عن رفات أول ليدزيشثيس في القرن التاسع عشر .

https://en.wikipedia.org/wiki/Leedsichthys


</doc>
<doc id="1782519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782519" title="دير القديسة مريم (القدس)">
دير القديسة مريم (القدس)

دير القديسة مريم دير مخصص للراهبات القبطيات الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى بجوار باب الجديد.


</doc>
<doc id="1782521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782521" title="الدوري التشيلي لكرة القدم">
الدوري التشيلي لكرة القدم

الدوري التشيلي لكرة القدم (بالإسبانية:Chilean Primera División) ، هو دوري لكرة القدم يلعب فيه 18 فريقاً، أسس الدوري الكروي لكرة القدم في تشيلي عام 1933م، وفي حال حقق الدوري التشيلي لكرة القدم ، يؤهل مباشرة لبطولة كأس ليبرتادوريس.



</doc>
<doc id="1782522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782522" title="عبد الرحمن شنجول">
عبد الرحمن شنجول

الحاجب المأمون ناصر الدولة عبد الرحمن بن محمد بن أبي عامر (374 هـ - 399 هـ) المعروف بلقب شنجول حاجب الخليفة هشام المؤيد بالله وآخر المتغلبين على حكمه في ولايته الأولى، وابن رجل الدولة القوي المنصور بن أبي عامر وحفيد سانشو الثاني ملك نافارا، والذي تولى حجابة خلافة قرطبة عام 399 هـ بعد أخيه الحاجب المظفر لمدة لم تتجاوز 5 أشهر، وكانت سلوكياته بمثابة الشرارة التي أشعلت فترة الاضطرابات التي سادت دولة الخلافة في الأندلس، وانتهت بسقوطها نهائيًا عام 422 هـ.

في عام 371 هـ، تزوج الحاجب المنصور من أوراكا ابنة سانشو الثاني ملك نافارا، وأسلمت وسمّاها المنصور "عبدة"، وقد نتج عن هذا الزواج مولد عبد الرحمن عام 374 هـ، الذي كانت أمه تناديه "شنجول"، والذي يعني "سانشو الصغير" لما كان له من شبه بجده لأمه سانشو. قلده أبوه الوزارة عام 381 هـ وهو لا يزال غلامًا حدثًا، عندما تنازل لأخيه عبد الملك عن ألقابه. وفي عام 390 هـ، صاحب أباه في حملته على أراضي قشتالة، وتولى قيادة قلب الجيش مع أخاه عبد الملك في المعركة التي وقعت عند صخرة جربيرة، وانتهت بانتصار المسلمين. وبعد وفاة أبيه كان عبد الرحمن بمثابة الوزير لأخيه عبد الملك.

توفي أخوه عبد الملك في 16 صفر 399 هـ بعلة مفاجئة أصابته وهو عائد من إحدى حملاته العسكرية، مما دعا الناس للتكهن بأنه مات مسمومًا بتحريض من أخيه عبد الرحمن. وقد خلفه عبد الرحمن في الحجابة، حيث استمر في سياسة الحجر على الخليفة هشام المؤيد بالله التي انتهجها أبوه وأخوه من قبله. ولم تمض عشرة أيام حتى استصدر من الخليفة في 27 صفر 399 هـ، مرسومًا بتلقيبه بلقب "الحاجب المأمون ناصر الدولة أبو المطرف". ثم أجبر الخليفة في 14 ربيع الأول 399 هـ على إعلانه وليًا لعهده، ولم يكن للخليفة ولد يومئذ. ثم عيّن ابنه عبد العزيز في منصب الحجابة، ولقّبه بلقب "سيف الدولة".

وفي 16 جمادى الأول 399 هـ، خرج عبد الرحمن في حملة عسكرية لردع سانشو غارسيا كونت قشتالة الذي كان قد أغار على حدود أراضي المسلمين، فاخترق شنجول مملكة ليون، ودخل جليقية دون مقاومة تذكر من قبل ألفونسو الخامس ملك ليون، ثم بلغته وهو في طريق عودته في طليطلة أنباء الانقلاب على حكمه، ونهب وحرق الزاهرة وتمرّد الجند في جيشه، فأمر بالتوجه إلى قلعة رباح. كان بنو أمية وراء حالة الاضطراب التي سادت قرطبة في تلك الفترة، نظرًا لما رأوه من محاولة شنجول لاغتصاب ما كانوا يرونه حقهم الشرعي بتوليه ولاية عهد الخليفة. إضافة إلى الذلفاء أم أخيه عبد الملك التي كانت على قناعة بأن ولدها مات مسمومًا بتدبير من شنجول نفسه، فلم تدّخر جهدًا ولا مالاً للانتقام منه. وجدت الذلفاء غايتها في أمير أموي يدعى محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر لدين الله كان العامريون قد قتلوا أبيه، فأعانته بالمال لحشد أنصاره من الناقمين على سوء تصرفات شنجول والعامريين بصفة عامة، لما كان يعرف عنه من فجور واستهتار ومُجون، وقضائه لمعظم وقته في الشراب واللهو، إضافة إلى تقريب العامريين للبربر والصقالبة على حساب العرب، فاستغل محمد بن هشام خروج شنجول للغزو، فهاجم قصر قرطبة في 16 جمادى الأول 399 هـ في جمع من العامة، وقتلوا والي المدينة، وخلع محمد بن هشام الخليفة هشام المؤيد بالله، وأعلن نفسه في اليوم التالي الخليفة محمد المهدي بالله.

بعد أن خرج شنجول في جيشه إلى قلعة رباح، راسل أهل طليطلة يدعوهم لنصرة الخليفة المخلوع، فلم يجيبوه لذلك، وحاول أيضًا أن يأخذ العهود على زعماء البربر الذين يشكّلون معظم جيشه فأظهروا الطاعة، وما أن اقترب شنجول من قرطبة بجيشه، حتى تفرق عنه جنوده، وقبض عليه بعض جند محمد المهدي بالله، وقتل في 3 رجب 399 هـ.


</doc>
<doc id="1782525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782525" title="دير الزيتونة (القدس)">
دير الزيتونة (القدس)

دير الزيتونة أو دير مار آركنجل هو دير مخصص للراهبات الأرمنيات الكاثوليك يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأرمن، شرق كاتدرائية القديس يعقوب للأرمن.


</doc>
<doc id="1782528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782528" title="الدوري الفنزويلي الممتاز">
الدوري الفنزويلي الممتاز

الدوري الفنزويلي الممتاز (بالإسبانية:Venezuelan Primera División) ، هي مسابقة محلية في فنزويلا ، وتشارك فيه 18 فريقاً ، وفي حال تم تحقيق النادي لبطولة الدوري الفنزويلي ، يؤهل مباشرة لتصفيات كأس ليبرتادوريس ، أسست سنة 1921م.



</doc>
<doc id="1782530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782530" title="بوكيمون جولد وسلفر">
بوكيمون جولد وسلفر

بوكيمون الذهبية والفضية (باليابانية: ポケットモンスター 金・銀، وتُنطَق "بوكيتو مونسوتا كن جن"، أي "وحوش الجيب - بوكيمون -: الذهبية والفضية) هي لعبة تقمُّص أدوارٍ فيدوهية وثاني إصدار من سلسلة بوكيمون لألعاب الفيديو، طوَّرتها ووزَّعتها على التوالي شركتا جيم فريك ونينتندو اليابانيَّتان لجهاز الغيم بوي (رغم أنَّ النية الأصلية كانت إصدارها لجهاز الغيم بوي كولر). صدرت اللعبة للمرَّة الأولى في 21 نوفمبر عام 1999 باليابان، ثم صدرت في أستراليا وأمريكا الشمالية عام 2000، وفي أوروبا عام 2001. كانت للعبة في بادئ الأمر إصدارتان بفروقاتٍ بسيطة، هما "بوكيمون الذهبية" و"بوكيمون الفضية"، وبعد مرور عامٍ واحدٍ تقريباً تبعتهما إصدارةٌ خاصَّة باسم "بوكيمون الكرستالية". في عام 2009، أعادت نينتندو إصدار بوكيمون الذهبية والفضية بشكلٍ محسَّن لجهاز نينتندو دي إس، لكن هذه المرَّة تحت اسمٍ جديدٍ هو بوكيمون قلب الذهب وروح الفضة.

تدور أحداث اللعبة في عالمٍ جديد يختلف عن ذاك الخاصّ بسابقتها بوكيمون الحمراء والزرقاء، حيث يستكشف اللاعب منطقةً جديدة تسمَّى "الجوتو"، وتتابع اللعبة مهمَّة الشخصية الرئيسية لاحتراف معارك البوكيمون وربح أوسمة دوري البوكيمونات الثمانية. بطل وأحداث "بوكيمون الذهبية والفضية" منفصلةٌ بالأصل عن "بوكيمون الحمراء والزرقاء"، إلا أنَّ كلا اللعبتين متشابهتان إلى حدٍّ كبير وتتمحوران حول موضوع دوري البوكيمون ذاته، كما أنَّ إكمال بعض أغراض اللعبة يتطلَّب المبادلة بينها وبين الإصدارات الأقدم المتوافقة معها. بني الموسم الثاني من مسلسل بوكيمون المتمحور حول دوريّ الجوتو على أحداث اللُّعبة.

مثَّلت بوكيمون الذهبية والفضية استمراراً لنجاح خليفتها الحمراء والزرقاء، حيث ساعدت على بدء تحوُّل بوكيمون إلى سلسلة عالمية تحصد أرباحاً ببلايين الدولارات. وقد تساوت مبيعاتها تقريباً مع مبيعات الإصدارات السابقة من اللعبة، وبلغ ما بيع منها ملايين النسخ في مختلف أنحاء العالم. حتى عام 2010، بلغ عدد النسخ المبيعة رسمياً من "بوكيمون الذهبية والفضية" 23 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="1782531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782531" title="دير العدس (القدس)">
دير العدس (القدس)

دير العدس دير للسريان الأرثوذكس يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة السعدية في الحي الإسلامي، بجوار دير حبس المسبح.


</doc>
<doc id="1782534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782534" title="منظمة حظر الأسلحة الكيميائية">
منظمة حظر الأسلحة الكيميائية

منظمة حظر الأسلحة الكيميائية (بالإنجليزية: Organisation for the prohibition of chemical weapons) هي منظمة دولية يقع مقرها في لاهاي عاصمة هولندا، وهي تسهر على تنفيذ وتطبيق معاهدة حظر الأسلحة الكيميائية التي تطبق من قبل الأعضاء الموقعين و المصادقين عليها.
تم منح جائزة نوبل للسلام لسنة 2013 لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية «لجهودها واسعة النطاق للقضاء على الأسلحة الكيميائية» .

في هذا الإطار، تحاول المنظمة دعوة الدول الغير أعضاء فيها إلى الإنضمام إليها والتوقيع على إتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية، وتسهر المنظمة على تدمير السلاح الكيميائي، وهي تحمي الأطراف التي يمكن أن تكون مهددة بالسلاح الكيميائي (سواء من دولة أخرى أو من جهة إرهابية)، وكذلك هي تعمل من أجل تكوين تعاون دولي من أجل الإستخدام الرشيد للكيمياء.

تتكون منظمة حظر الأسلحة الكيميائية من ثلاث هيئات:
يتألف المجلس التنفيذي من 41 عضوا. ينتخبهم المؤتمر لولاية مدتها سنتان. ويكون لكل دولة طرف، وفقا لمبدأ التناوب، الحق في أن تُمثَّل في المجلس التنفيذي. وتقتضي الاتفاقية، ضماناً لفعالية هذا المجلس، أن يولى في تأليفه الاعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي العادل، ولأهمية الصناعة الكيميائية، وللمصالح السياسية والأمنية. وتُمَثَّل كل مجموعة إقليمية فيه، وفقا لصيغة مفصَّلٍ عرضُها في الاتفاقية، على النحو التالي: تسعة أعضاء من أفريقيا، وتسعة أعضاء من آسيا، وخمسة أعضاء من أوروبا الشرقية، وسبعة أعضاء من أمريكا اللاتينية والكاريبي، وعشرة أعضاء من أوربا الغربية والدول الأخرى، وعضو واحد يعيَّن دوريا مرة من آسيا ومرة من أمريكا اللاتينية والكاريبي.

ال189 دولة عضو يمولون الميزانية السنوية للمنظمة المقدرة ب74 مليون يورو حسب قدراتهم الإقتصادية.
الأمانة العامة تشغل حوالي 500 موظف (منهم 200 مفتش) من 70 جنسية، ومثل الأمم المتحدة، اللغات الرسمية في المنظمة في الفرنسية والإنجليزية والعربية والصينية والروسية والإسبانية.






</doc>
<doc id="1782550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782550" title="وادي بنا">
وادي بنا

وادي بنا في مديرية السدة بمحافظة إب اليمنية.

في محافظة إب يبداء من أعالي قرى وادي بنا (ارياب – قاع الحقل – عمام – عباهه – بني الحارث – وبعض قرى بعدان ) وهو يتبع إداريا مديرية السدة وينتهي في محافظة أبين.

وما يخص خبان وبنأ في النقش الموسوم بــ "المعسال : 5 " نجده في" السطر 9-10 " حيث تذكر وتسرد تلك السطور تفاصيل دقيقة عن معارك حربية قام بها القيل "حظين اوكن" قيل معاهر وذي خولان (البيضاء حاليا)، وانه واصل ملاحقة الأحباش من (صنعاء وبني مطر والحدأ ووصاب) ،ثم شن حملة عسكرية على الأحباش الذين كانوا قد وصلوا إلى ارض حمير وتحديدا إلى وادي (خبان) ووادي (بنأ)، ونص النقش:" بتحت/ ذ صهبم/ ذ بسرن/ خبن/ وتس3ببو/ وتندفو/ بعمهمو/ ثلاثت/ اورخن/ ذ رتعو/ حرتم/ عبرن/ حرتم/ فشرجو/ بسرن/ بنا .." 
والمعنى : بتحت ذي صهيب الذي بوادي خبان و(تسببو) وتحاربوا معهم (مع جيش الحبشة) ثلاثة أشهر،وما يؤكد ان المقصود وادي خبان في الرضمة هو مايلي النص السابق من ذكر لوادي بنا " فشرجو/ بسرن/ بنا" والذي يفهم من خلال ذلك انه بعد مواجهتهم في وادي خبان، فروا(هربوا)(الأحباش) إلى وادي بنا،(غرب خبان) وفيه " تسببو/ وتندفو/ بعمهمو/ "،أي انهالوا عليهم أتباع "حظين اوكن " ومن معه من الجيش الريداني ،بالضرب بالسهام على الأحباش، وأوقعوا فيهم هزيمة نكرا،وأحدثوا فيهم القتلى إلى جانب الأسرى والجرحى، وما تبقى منهم سارعوا بالهروب والفرار صوب ميناء عدن، الذي كان مجيئهم منه ،ومنه كانت مغادرتهم عبر البحر عائدين إلى أرضهم الحبشة ، بعد أن أصابتهم الخسائر البشرية وغير ذلك،حاملين هزيمة الخيبة والندم في محاولة احتلال اليمن.((الحاير: انور محمد- القصر في اليمن القديم، 2013م،51))


</doc>
<doc id="1782557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782557" title="أوبي وان كينوبي">
أوبي وان كينوبي

أوبي وان كينوبي هو شخصية خيالية من عالم حرب النجوم وهو من الشخصيات الرئيسية في السلسلة. وهو أحد فرسان الجيداي وهو من علّم أناكين سكاي ووكر أساليب الجيداي. وهو أحد أربع شخصيات ظهرت في جميع أفلام حرب النجوم الستة. ومثل دوره السير أليك غينيس في الثلاثية الأصلية، و ايوان ماكجريجور في الثلاثية التالية، وأدى صوته جيمس أرنولد تايلور في أعمال حرب النجوم الأخرى.

يظهر أوبي وان بشكل تلميذ شباب، ورافق سيده كوي غون جين لمتابعة المفاوضات مع اتحاد التجارة الذين حاصروا كوكب نابو. تعرضوا للهجوم عند وصولهم فاضطروا للتراجع إلى الكوكب، حيث قابلوا الكائن الأخرق جار جار بينكس، الذي ساعدهم في الوصول إلى الملكة بادمي أميدالا، ثم ساعداها في الهروب من الكوكب. أصيبت السفينة في الطريق وحطوا على كوكب تاتوين، وهناك قابلوا أناكين سكاي ووكر، الذي كان عبدا. رأي كوي غون أن هذا الولد سيكون المختار الذي تحدثت عنه نبوءات الجيداي. رفض مجلس الجيداي طلب كوي غون بتدريب أناكين، لأن مستقبل الصبي مبهم وقد يكون خطرا على الجميع.

خلال معركة نابو، يصاب كوي غون بجرح قاتل على يد دارث مول. وتمكن أوبي وان من أخذ سيف سيده وهزم مول. وطلب منه كوي غون وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة أن يدرب أناكين. تم منحه لقب فارس لبطولته، ووافق يودا على مضض أن يسمح له بتدريب أناكين.

في الحلقة الثانية التي تدور أحداثها بعد عشر سنوات من الحلقة الأولى، أصبح أوبي وان من أهم فرسان الجيداي وكان يدرب التلميذ أناكين. وكان أناكين قد أصبح قويا لكنه كان متعجرفا، ورأى أن أوبي وان يعيق تقدمه.

تم تكليفه هو وأناكين بحماية السيناتور بادمي أميدالا بعد محاولة اغتيالها. تتبع أوبي وان منفذ العملية إلى كوكب كامينو، وعلم هناك بوجود جيش مستنسخ ضخم بناه سكان الكوكب للجمهورية المجرية. ثم التقى بصياد الجوائز جانغو فيت وأدرك أنه منفذ محاولة الاغتيال. حاول أوبي وان أن يقبض على فيت لكنه تمكن من الهرب. ولحق أوبي وان به بأن وضع جهاز تتبع على سفينته.

وصل أوبي وان إلى كوكب جيونوسيس، واكتشف اتحادا من الأنظمة المستقلة، والمعروف باسم الانفصاليين، وهم مجموعة من الأنظمة النجمية التي تخطط للانفصال عن الجمهورية بقيادة الكونت دوكو. تم القبض على أوبي وان بعد إرساله رسالة إلى أناكين.

وصل أناكين و بادمي لإنقاذ أوبي وان قبل أن يتم القبض عليهم، و حكم على الثلاثة بالإعدام، قبل أن تقذهم مجموعة من الجيداي بقيادة ميس ويندو ويودا. يتجه أوبي وان وأناكين لمواجهة دوكو في مبارزة، حيث يوجه دوكو موجة برق نحو أناكين ويتمكن من جرح أوبي وان. يرجع أناكين لمواجهته برفقة يودا، لكن دوكو يتمكن من إلهائهم والفرار.

بعد ثلاث سنوات أحداث الحلقة الثانية، أصبح أوبي وان من أسياد الجيداي وعضوا في مجلس الجيداي الأعلى وقائدا في جيش الجمهورية. أما أناكين فقد أصبح من فرسان الجيداي وظل يرافق معلمه. تم إرسال الثنائي في مهمة لإنقاذ المستشار بالباتين، الذي تم اختطافه من قبل زعيم الانفصاليين الجنرال غريفوس. يتبارز الاثنان في طريقهما مع الكونت دوكو، فينجح أناكين في هزيمته وقتله.

تم استدعاء أوبي وان لمواجهة الجنرال غريفوس. وفي هذا الوقت استطاع بالباتين أن يفسد أناكين ويأخذه للجانب المظلم من القوة ليحوله إلى دارث فيدر.

عثر أوبي وان على معسكر الانفصاليين ونجح في قتل الجنرال غريفوس. أصدر بالباتين الأمر للجنود بقتل الجيداي، ونحج أوبي وان في الفرار. عاد أوبي وان مع يودا إلى كوكب كوروسكانت ليكتشفوا أن جميع فرسان الجيداي في المعبد قد قتلوا، حتى التلاميذ الصغار. فوجه أوبي وان رسالة لجميع الجيداي الباقين لأن يهربوا ويتخفوا في أنحاء المجرة. ثم عرف أوبي وان أن تلميذه أناكين شارك في المجزرة. انفصل يودا وأوبي وان لمحاربة الشريرين، فذهب يودا لمحاربة بالباتين، وذهب أوبي وان لمحاربة أناكين. أراد أوبي وان محاربة بالباتين ليتجنب قتل تلميذه، لكن يودا رفض لأنه ليس قويا كفاية ليواجه بالباتين، كما أن أناكين الذي يعرفه قد ضاع للأبد.

لم يتمكن أوبي وان من تحديد موقع فيدر، فزار بادمي لتخبره بموقعه، لكنها رفضت إخباره، لأنها تعلم أن أوبي وان سيقتله. أدرك أوبي وان أن بادمي حامل بطفل أناكين فتركها. وعندما اتجهت بادمي إلى كوكب موستافار لتواجه زوجها، لحقها أوبي سرا إلى هناك.

بعد وصول بادمي على موستافار، خرج أوبي وان من السفينة، فظن أناكين أن زوجته غدرت به فقام بخنقها عن طريق القوة حتى أفقدها الوعي. فاشتبك أوبي وان وأناكين في معركة انتهت بقطع ساقي أناكين ويده البسرى. انزلق أناكين على مقربة من الحمم البركانية واحترق بشدة، أخذ أوبي وان سيف تلميذه وتركه لحتفه. لكنه لم يدر أن اناكين ظل متشبثا بالحياة قبل أن ينقذه بالباتين، الذي أعد له جسما آليا والذي ظهر به في الثلاثية الأصلية.

عاد أوبي وان إلى بادمي ليشاهدها تموت بعد الولادة وهو عاجز عن فعل أي شيء. ثم أخبره يودا أن روح كوي غون جين ستظل معه. انتهي الفيلم بأن قام أوبي وان بتسليم الطفل لوك إلى لأهله الجدد ثم اختفى عن الأنظار.

بعد تسعة عشر عاما من أحداث الحلقة الثالثة، أصبحت المجرة تحت حكم الإمبراطورية الشريرة. أصبح أوبي وان ناسكا يعيش بعيدا عن الحضارة في كوكب تاتوين، لكن ماضيه عاد ليلحق به عندما أنقذ لوك سكاي ووكر من شعب الرمال، وكان لوك يلاحق الآليين R2-D2 و C3PO الذان كانا يحملان رسالة لأوبي وان من الأميرة ليا حول سلاح نجمة الموت، أقوى أسلحة الإمبراطورية. روى أوبي وان للوك عن والده أناكين أنه كان أفضل طيار في المجرة وبارعا في استخدام السيف، وأنه قتل على يد فارس جيداي هو دارث فيدر. حاول أوبي وان جاهدا إقناع لوك بالذهاب إلى كوكب ألديران ليصبح فارس جيداي، واتفق الاثنان على الذهاب إلى مدينة موس إيسلي للعثور على سفينة تقلهم.

اكتشفت الإمبراطورية أن مخططات نجمة الموت سقطت على كوكب تاتوين، فأرسلت جنودا للبحث عن الآليين، وقتلوا عائلة لوك. بعد أن شاهد لوك ما حل بأسرته، قرر أن ينضم لأوبي ليصبح جيداي مثل والده. وصل الاثنان إلى المدينة، استوقفهم جنود يبحثون عن الآليين. يستخدم أوبي وان أسلوب التحكم بالعقل لتضليلهم. قابلوا المهرب هان سولو ومساعده تشوباكا داخل الحانة، وهما يعملان لدى جابا ذا هات زعيم الجريمة في الكوكب. كان الاثنان بحاجة إلى المال فأغراهما العرض الذي قدمه أوبي وان ووافقا على طلبه. يحاول جنود الإمبراطورية القبض عليهم، لكنهم يتمكنون من شق طريقهم والهرب.

يصل الفريق إلى موقع ألديران، لكنهم لم يجدوا الكوكب لأن دارث فيدر كان قد دمره. يواجه الفريق إحدى مقاتلات الإمبراطورية فيطاردونها، قبل أن يكتشفوا أنها قد جرتهم نحو نجمة الموت التي قبضت عليهم.

قام الفريق بالتسلل داخل المركبة وإنفاذ الأميرة. أحس دارث فيدر بوجود أوبي وان في السفينة، قبل أن يعثر عليه ويواجهه. يوجه فيدر ضربته نحو أوبي وان، لكن جسده اختفى ولم يبقى سوى ثوبه. توقف لوك عندما رأى نهاية المعركة، ولكنه سمع صوت أوبي وان وهو يأمره بالهرب. كان دارث فيدر سعيدا بموت أوبي وان، لأن هذا سيعني نهاية التمرد.

ظهر صوت أوبي وان وهو يخاطب لوك خلال هجوم المتمردين النهائي وينصحه بان يثق بالقوة ويثق بمشاعره. وقال له "استخدم القوة" فاستطاع لوك التقدم وتدمير نجمة الموت. وفي النهاية قال له أوبي وان "القوة ستكون معك دائما".

ظهر أوبي وان عدة مرات في الحلقة الخامسة في شكل روح، حيث أرشده نحو كوكب داغوبا ليتعلم فنون الجيداي من يودا الذي كان مختبئا هناك.لم يرغب يودا بتعليم لوك، لكن أوبي وان أقنعه بذلك.

ظهر أوبي وان مع لوك بعد موت يودا، وقال له أن يودا سيكون دائما معه. عندما سأله لوك لماذا لم يخبره الحقيقة عن والده، أجابه أوبي وان أن أناكين انتهى عندما تحول إلى الجانب المظلم وأصبح دارث فيدر. كما كشف له أيضا أن ليا هي شقيقة لوك التوأم. وقبل أن يغادر لوك نصحه أوبي وان أن يدفن مشاعره.

ظهر أوبي وان في النهاية في الاحتفال في قرية الإيووك بعد تدمير نجمة الموت الثانية ومقتل الإمبراطور، حيث ظهر طيف أوبي وان مع يودا وانضم إليهم أناكين الذي كفّر عن نفسه.

ظهر أوبي وان في العديد من أعمال عالم حرب النجوم الموسع، من القصص المصورة والروايات و ألعاب الفيديو. هذه المواد تصور أحداث حياته خارج الأفلام الستة.

أوبي وان هو شخصية رئيسية في سلسلة الرسوم المتحركة حرب النجوم: حروب المستنسخين عام 2003 وسلسلة رسوم الكمبيوتر بنفس الاسم عام 2008، وكلاهما تقع أحداثه في الفترة بين الحلقتين الثانية والثالثة.


في سلسلة القصص المصورة حرب النجوم: الجمهورية، يواجه أوبي وان العديد من الأخطار في حربه ضد الانفصاليين. في هذه السلسلة، يتزايد قلقه من مؤامرات بالباتين على الجمهورية ونفوذه على أناكين.

الشخصية مستوحاة جزئيا من شخصية الجنرال ماكابي روكوروتا، من الفيلم الياباني القلعة الخفية، ولعب دوره توشيرو ميفوني، وكان لوكاس قد فكر بوضعه في دور أوبي وان كينوبي. يظهر ملهى ليلي باسم "ملهى أوبي وان" في بداية فيلم إنديانا جونز و معبد الموت، وكان لوكاس قد كتب كلا من السلسلتين. وكان هناك نادي ليلي بهذا الاسم في منطقة شيهاى من بكين، لكنه أغلق في صيف عام 2010.

في عام 2003، قام معهد الفيلم الأمريكي باختيار أوبي وان كينوبي في المرتبة 37 بين أعظم أبطال الأفلام على الإطلاق. وأدرجه موقع آي جي إن وفي المرتبة الثالثة بين أعظم شخصيات حرب النجوم، كذلك اختارته شبكة UGO بين جميع الأبطال المفضلين على الإطلاق.

في عام 2004، أقر مجلس منطقة لوبيتش في بولندا بوضع اسم "أوبي وان كينوبي" على أحد الشوارع في غرابوفييتس، وهي قرية صغيرة قرب تورون.


</doc>
<doc id="1782563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782563" title="كأس الأرجنتين">
كأس الأرجنتين

كأس الأرجنتين أو كوبا أرچنتينا (بالإسبانية:Copa Argentina) ، هي البطولة الرسمية المعتمدة من قبل الاتحاد الأرجنتيني لكرة القدم ، وحقق بوكا جونيورز البطولة مرتين عام 1969 و موسم 2011-2012 ، أسست 1969م ، ولكنها توقفت لقرن من الزمان وأعيد افتتاح البطولة لأول مرة عام 2011م ، يشارك فيه 186 فريقا.



</doc>
<doc id="1782571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782571" title="فرويلا الأول ملك أستورياس">
فرويلا الأول ملك أستورياس

فرويلا الأول (المتوفي عام 768 م) والملقب بلقب القاسي ملك أستورياس من عام 757 وحتى اغتياله عام 768، وهو الابن الأكبر للملك ألفونسو الأول.

قمع فرويلا تمرد للبشكنس, أسر فيه النبيلة مونيا التي تزوجها لاحقًا، وهي أم وريثه ألفونسو. وهناك أسطورة تقول بأنها أم خيمينا أم البطل الأسطوري برناردو ديل كابريو.

خلال عهده، تأسست مدينة أوفييدو في 25 نوفمبر 761، كما كانت علاقته بالكنيسة الكاثوليكية جيدة كما في عهد أبيه. تمرد عليه بعض النبلاء، واختاروا برمودو ابن شقيقه بيمرانو لخلافته، ثم اغتيل فرويلا في كانغاس دي أونيس عاصمة مملكته، وخلفه ابن عمه أوريليوس، وقد دفنت جثته هو وزوجته في كاتدرائية أوفييدو.


</doc>
<doc id="1782577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782577" title="بارفيه">
بارفيه

بارفيه هي كلمة فرنسية تعني حرفيا الكمال تستخدم بشكل شائع لوصف نوع من الحلوى المجمدة من عام 1894.

في فرنسا، يشير البرفيه إلى حلوى مجمدة مصنوعة من شراب السكر، البيض، والكريما. حلوى البرفيه تحتوي على ما يكفي من الدهون، السكر، الكحول، و/أو، إلى حد أقل، هواء للإمكانية صنعها عن طريق الخلط بشكل غير متكرر أثناء التجميد، مما يجعل صنعها ممكناً في مطبخ المنزل دون معدات متخصصة. الدهون، السكر، الكحول، أو الهواء يتعارض مع تكوين بلورات الماء، الذي من شأنه أن يعطي المثلجات قوام غير مريحة في الفم. يتم التحكم بتكوين بلورات الماء أثناء صنع المثلجات العادية من خلال تهييج المثلجات باستمرار بينما تتجمد أو يتم ذلك كيميائياً عن طريق إضافة الجلسرين. كلاهما غير ضروري عند صنع بارفيه ذات جودة عالية.


</doc>
<doc id="1782579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782579" title="طرنكوشة">
طرنكوشة

طرنكوشة هي بلدية إسبانية في مقاطعة سوريا الواقعة في منطقة قشتالة وليون ذات الحكم الذاتي.


</doc>
<doc id="1782589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782589" title="نادي أتلتيكو أتلانتا">
نادي أتلتيكو أتلانتا

أتليتيكو أتلانتا (بالإسبانية:Club Atlético Atlanta) ، هي نادي رياضي في الأرجنتين ، أسست بتاريخ 12 أكتوبر عام 1904م في العاصمة الأرجنتينية بيونس آيرس.

تتوفر نادي أتلتيكو أتلانتا للألعاب الرياضية المختلفة مثل الفنون القتالية و كرة قدم و كرة اليد و الملاكمة و غيرها

أسست النادي في العاصمة الأرجنتينية بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1904م ، وسميت أتلانتا نسبة إلى مدينة أتلانتا في ولاية جورجيا الأمريكية التي تعرضت للزلازل.

كانت منافس لنادي اتلانتا هي نادي شاكارتيا ، وتعد الديربي الأول سنة 1922م.

تتوفر ملعب النادي في العاصمة بيونس آيرس بوجود ملعب رياضي يعرف دون ليون كولبوفسكي ، والتي شيدت الملعب سنة 1960م.



</doc>
<doc id="1782603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782603" title="عاريات الخيشوم">
عاريات الخيشوم

عَارِيَاتُ الخَيْشُومِ (الاسم العلمي:Nudibranchia) هي من الحيوانات تتبع البطنيات القدم من الرخويات .





</doc>
<doc id="1782607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782607" title="كوماني">
كوماني

كوماني هي قرية مسيحية تقع في محافظة دهوك وتبعد 70 كلم شمال شرق مركز المحافظة، يسكنها خليط من الكلدان والآشوريين وقد بلغ تعداد سكانها حوالي 550 نسمة حسب إحصاء عام (1957)، وبلغ عدد الدور المشيدة فيها عام 1961 (150) دار سكنية مبنية من الحجر والطين وفي عام 1963 انشأ فيها أول مدرسة ابتدائية، وفي عام 1965 احرقت القرية وسلبت وهرب أهلها ولجأوا إلى القرى المجاورة، وفي عام 1977 أنشأ فيها (100) وحدة سكنية في خطة لاسكان القرى المرحلة في مجمعات قسرية.

يرد في النصوص المسمارية الآشورية اسم إقليم بصيغة قوماني
يقع الى الشمال من المنطقة الآشورية الداخلية
اختلفت صيغ كتابة هذا الاسم
قُمان، قوماني، أو قومينِ، أو قوماني
وبحسب نصوص الملك الآشوري تغلات بلاصر الأول 1114_1076 ق م تحالف إقليم قوماني مع إقليم مُصر ضده
ومصر إقليم جبلي يتطابق مع جبل بعشيقة في شمال شرقي نينوى
جاء في نصوص الملك الآشوري سرجون الثاني وصف الملك لموقع عاصمته الجديدة
دور شروكين أي خرسباد
عند قاعدة جبل مُصر في أعالي نينوى
وعندما حشد إقليم قوماني جيشه قام تجلات بلاصر الأول بشن هجوم واسع عليه باتجاه جبال تالا الواقعة في الجهة الشمالية والشمالية الشرقية من مدينة عين سفني الحاليةوبحسب ما يرد في النص الآشوري تراجع جيش قوماني على إثر الهجوم الى جبل خروسا الذي يرجح أن يكون جبل باعذرا حالياً ويشكل هذا الجبل الامتداد الشرقي لجبل ألقوش ويمكن أن يكون بداية إقليم كوماني
وقبل أن يواصل الجيش الاشوري تقدمه نحو مدينة كيشون عاصمة قوماني استولى على مدينة خُنُس
خنس حالياً ثم واصل التحرك نحو كيشون وفرض عليها التبعية للدولة الآشورية
كوماني من القرى الكبيرة في شمال العراق حاليا ويلفظ اسمها أحيانا كواني
وتقع على بعد تسعة كيلو مترات الى الجنوب الشرقي من مدينة العمادية
فالاسم نفسه تقريبا لم تزل تحمله قرية كوماني التي يتفق موقعها مع المعطيات الجغرافية التي تقدمها النصوص المسمارية الاشورية..
كوماني هي قرية تقع محافظة دهوك شمال العراق، سكانها من خليط من كلدان وآشوريين ويتكلمون باللغة السريانية القريبة جدا الى القديمة بمفرداتها الشيقة.


</doc>
<doc id="1782610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782610" title="عتبي">
عتبي

في الفسيولوجيا أو علم النفس أو علم النفس الفيزيقي، تكون العتبة أو النقطة العتبية هي عتبة الاستجابة النفسية أو الفسيولوجية.

وتعني كلمة عتبي، كصفة، ما يقع في العتبة الحسية، ومن ثم يصعب إدراكه إدراكًا حسيًا. وتكون العتبة المطلقة هي أدنى مستوى من الإحساس الذي يمكن أن يكشفه عضو من أعضاء الحواس.



</doc>
<doc id="1782614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782614" title="سانشو الثاني ملك نافارا">
سانشو الثاني ملك نافارا

سانشو الثاني غارسيا أباركا (توفي في ديسمبر 994) ملك نافارا منذ عام 970 م حتى وفاته، وهو ابن غارسيا سانشيز الأول ملك نافارا من زوجته أندريغوتا ابنة غاليندو أثناريز الثاني كونت أراغون، والذي اعترف بأخيه الأصغر راميرو غارسيث ملك بقيرة ملكًا على بقيرة.

تحت حكم سانشو، عززت نافارا بعض المكاسب التي حققها سلفه، ولكنها أيضًا عانت عدة نكسات عسكرية كبيرة على يد جنود الدولة الأموية في الأندلس. ارتبطت نافارا مع مملكة ليون ومملكة قشتالة بروابط عائلية، مما دعاه لدعم الملك الشاب راميرو الثالث ملك ليون في مطالبته بعرشه.

بعد وفاة الخليفة الحكم المستنصر بالله عام 976، وخلافة ولده هشام المؤيد بالله الذي غلب عليه حاجبه محمد بن أبي عامر، بدأ نجم الممالك المسيحية في الأفول. هزم جنود المنصور المسيحيين في معركة شنت بجنت جنوب مدينة سوريا. وفي عام 975، هزم المسلمون سانشو في شنت إشتيبن، ويُعتقد أنه أُسر في معركة إسترقويل ذاك العام.

وفي عام 981 في معركة حصن روطة، تلقى المسيحيين هزيمة كبرى أخرى. ولما يأس سانشو من هزيمة المنصور، زار قرطبة محملاً بالهدايا لتوقيع معاهدة مع المنصور، مع عقد مصاهرة بزواج المنصور من ابنته أوراكا. نتج عن هذا الزواج ولد هو عبد الرحمن شنجول, الابن الثاني للمنصور والذي حاول خلع الأمويين عن عرش قرطبة. واجه سانشو غزوات المنصور أعوام 989 و 991 و 992، مما جعله يبعث بابنه غونثالو عام 993، طلبًا للصلح. وفي عام 994، تعرضت مملكته مجددًا لهجوم المسلمين.

تزوج سانشو من أوراكا ابنة فرنان غونثالث كونت قشتالة وعمته سانشا النافارية. حدث الزواج بين عامي 962-970. فقبل عام 950، تزوجت أوراكا مرتين من أردونيو الثالث ملك ليون وأردونيو الرابع ملك ليون. وقد كان سانشو زوجها الثالث والأخير وأنجبا: 


</doc>
<doc id="1782616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782616" title="رضا لاري">
رضا لاري

رضا لاري (1938 - 13 سبتمبر 2013) كاتبٌ, وصحافي, ومحلل سياسي سعودي, تولى رئاسة تحرير صحيفة عكاظ, وصحيفة سعودي جازيت وشغل العديد من المناصب الحكومية, والدبلوماسية.

ولد رضا بن محمد بن محمد علي لاري في حارة الشام إحدى حارات مدينة جدة القديمة في 9 نوفمبر عام 1938م عام 1357هـ، وأتم دراستها العامة فيها ثم انتقل إلى القاهرة ليكمل دراسته الجامعية, حيث التحق بكلية الاقتصاد بجامعة القاهرة, وتخصص في العلوم السياسية, ثم حصل على درجة البكالوريوس عام 1964م في العلوم السياسية, كان لاري يجيد اللغة الإنجليزية, والفرنسية, والأسبانية, بالإضافة إلى اللغة العربية.

بدأ لاري حياته العملية موظفًا بوزارة التجارة, ثم انتقل بعد ذلك ليكون مديراً لوزارة المالية, لينتقل بعد ذلك إلى السلك الدبلوماسي.

تولى لاري أثناء عمله الدبلوماسي المناصب الآتية:
وقد مثل المملكة العربية السعودية في العديد من المؤتمرات العالمية ونال عدداً من الأوسمة والنياشين والجوائز من ملوك ورؤساء الدول العربية والإسلامية كان منها حصوله على وسام الفارس من الحكومتين الإسبانية والسنغالية.

لم يدرس رضا لاري الصحافة أو الإعلام دراسة أكاديمية, إلا أنه في بدايات مسيرته الصحفية استعان بابنة عمه سميرة لاري, وهي حاصلة على درجة الماجستير في الإعلام والصحافة من جامعة القاهرة, فأهدته جميع كتبها الدراسية للجامعة والماجستير، فتفرغ لقراءتها ودراستها تفرغاً كاملاً لمدة تسعة أشهر حتى أتمها.
يقول لاري: "أن هذه الدراسة والقراءة الشخصية هي التي صقلت شخصيته الصحفية والإعلامية، إلى جانب خبرته السياسية والدبلوماسية"، فأصبح من الصحفيين القلائل الذين يتمتعون ببراعة التنظير السياسي وواحداً من أهم الكتّاب الصحفيين السعوديين, فقد استطاع أن يجعل من صحيفة عكاظ التي تولى رئاسة تحريرها عام 1975 صحيفة ذات هوية خاصة لاسيما في المجال السياسي.
اعتقل رضا لاري عدة مرات بسبب آرائه الحادة, وأقيل من مناصبه عدة مرات, فقد قال عنه د.فهد العرابي الحارثي في تغريدة نشرها على صفحته في موقع التواصل الاجتماعي في يوم وفاته: "رضا لاري أكثر رؤساء التحرير في الصحف المحلية زار الزنازين وأكثرهم إقالة من منصبه بعلمه وبدون علمه وعليكم أن تصنفوه في المكان الذي يليق به"

شغل رضا لاري خلال عمله الصحفي عدداً من المناصب الصحفية, كان أبرزها:
فقد عاد بقرار من وزير الإعلام آنذاك, ليشغل منصب المدير العام المكلف لمؤسسة عكاظ للصحافة والنشر, حتى عام 1995م, ليكون بذلك أول صحفي سعودي في عهد المؤسسات الصحفية يجمع بين منصبي رئيس التحرير للصحيفة, والمدير العام للمؤسسة التي تصدر عنها الصحيفة.

كان رضا لاري يكتب مقالاتٍ في معظم الصحف السعودية, فقد كتب في صحيفة عكاظ, والمدينة, والبلاد, والشرق الأوسط, والرياض, فقد كان حتى آخر شهر مارس عام 2011 يكتب في صحيفة الرياض مقالة أسبوعية يبدأ عنوانها بعبارة "أريد أن أقول", فقد كانت تناقش مقالاته في معظمها القضايا السياسية, وكذلك بعض القضايا الاجتماعية والفكرية.
كما يعد لاري ممن ساهموا في رسم منهجٍ للتحليل السياسي في بداية الصحافة السعودية إضافة إلى ما تحمله تحليلاته من رؤى تساهم في تغيير كثير من المفاهيم.

كان من أبرز أعماله الصحفيه, المقابلة الصحفية التي أجراها مع شاه إيران محمد رضا بهلوي إبان توليه حكم إيران, وكذلك لقاؤه الصحفي مع الرئيس المصري الراحل أنور السادات.

توفي لاري في تمام الساعة الثانية صباحاً يوم الجمعة 13 سبتمبر 2013 إثر توقف قلبه عن النبض نتيجة نقص حاد في الأوكسجين في الدم, بعد صراع مع المرض دام لمدة عام, إذ وصف الأطباء حالته أثناء المرض بأنه بحاجة 15 متبرعاً بالدم يومياً.


</doc>
<doc id="1782619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782619" title="باقوفا">
باقوفا

باقوفا

باقوفا او بيقوبي باللغة السريانية وهي قرية تقع في محافظة نينوى شمال العراق وتبعد عن الموصل مركز محافظة نينوى بحوالي 15 ميل وسكانها من الكلدان المسيحيين الكاثوليك ويتكلمون باللغة السريانية وتعد هذه القرية من اقدم المناطق في محافظة نينوى إذ اكتشفت فيها فخاريات و كتابات مسمارية تعود للعصر الاشوري .

أسم باقوفا اصله آرامي ، متكون من مقطعين "بيث و قوبا" والتي تعني بيت القُضبان أو رُبما تعني ايضاً مكان الجُمجُمة حيث يُعتقد بان مجزرة ما قد حدثت هناك ، أو أن جيولوجيا الجبال في تلك المنطقة تشبه إلى حد ما ألجُمجُمة. لقد مرّت باقوفا بحقبات تأريخية جيدة وسيئة ، كما كان الحال مع أغلب القُرى الكلدانية المُحيطة بنينوى .

قد كان للهجمات الوحشية للمغول و الفُرس و الأكراد تأثيرات مُدمرة على القرية وعلى السكان الذين يعيشون فيها ، ومن المُرجح ان سُكان باقوفا كانوا في ترحال دائم إلى خارج وداخل القرية بسبب تلك الهجمات . هاجم المغول باقوفا في الأعوام 1436 و 1508 وادت تلك الهجمات إلى قتل المئات من سكانها وتدمير ابنيتها وحرق محاصيلها ، وفي عام 1743 ، هاجمها الملك الفارسي نادر شاه وكانت النتيجة قتل المئات من سكانها ، اما الذين استطاعوا الخلاص من الموت فقد هربوا إلى الجبال ، وقد ساهمت الكراهية المُباشرة للحاكم الكردي في راوندوز المُلقب ميركور المعروف بكراهيتة الأسطورية للمسيحيين والكلدان في تدهور الأمور حيث قام "ميركور" في عام 1833 بالهجوم على باقوفا والقُرى المُجاورة لها وادى هجومه إلى مقتل المئات من سكانها بصورة وحشية ، مختطفاً النساء والأطفال وحارقاً ومُدمراً كل الأشياء التي لم يكُن باستطاعته أن يأخُذها معه.

سُكان باقوفا هُم من المسيحيين الكلدان ، ينتمون إلى الكنيسة الكاثوليكية الكلدانية ، يتحدثون اللغة الكلدانية المُنتشرة في المنطقة والتي تُسمى باللغة الآرامية أو "السورث" و المُشتقة من كلمة سوريا أو آشور وهذه اللهجة تختلف قليلاً عن اللغة التي تحدث بها يسوع المسيح ، بالأضافة إلى اللغة الآرامية ( العامية الدارجة السورث ) ، فان الغالبية من السكان يتحدث اللغة العربية وبعضهم يتحدث اللغة الكردية ايضاً. يسكن القرية هذه الأيام حوالي 600 شخص ، يعيشون في حوالي 80 بيتاً بُنيت اغلبها في القرن العشرين ، وقد بُنيت هذه البيوت بألواح طينية وايضاً من السمنت والجص والأحجار القديمة التي تُجمع من الخرائب الآشورية المُنتشرة في القرية وحولها. تقع باقوفا في وسط ارض خصبة ، ولهذا لا نتفاجئ او نندهش عندما نرى اغلب سُكانها من الفلاحين النشيطين الذين يزرعون الحنطة والشعير والبطيخ والمحاصيل الحقلية الأُخرى . انهم لا يعتمدون اعتماداً كُليا على الزراعة فقط وانما يمتهنون ويُبدعون في تربية الماشية مثل الأغنام والأبقار التي تدر لهم الحليب واللحم والمنتوجات الضرورية الأُخرى التي تجعل حياتهم دائمة الأستمرار في القرية. يعيش اغلب سُكان باقوفا هذه الأيام خارجها ، القسم الأعظم منهم يسكن في بغداد والقسم الآخر انتشر في الكُرة الأرضية الواسعة ، الكثير منهم في أوروبا و أمريكا الشمالية والبعض في أستراليا .


</doc>
<doc id="1782625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782625" title="سبريشوع الراهب">
سبريشوع الراهب

مار سبريشوع الراهب كان راهب يتبع كنيسة المشرق عاش بأوائل القرن السابع الميلادي.

أبصر النور في نينوى في مطلع النصف الثاني من القرن السادس. ولا يعرف شيئاً عن والديه. عكف على الدراسة وتلقي العلوم منذ نعومة أظفاره. ثم رحل إلى أربيل التي كانت مزدهرة بالإيمان والمدارس ليرتشف المزيد من المعارف.

وبعد سنين بلغه خبر دير إيزلا الكبير والحياة الرهبانية المزدهرة فيه تحت رعاية مؤسسه إبراهيم الكشكري. فذهب إلى هذا الدير وتتلمذ لهذا المعلم، وسار على نهجه في حياة التنسك. ويذكره يشوعدناح في " كتاب العفة " بين تلاميذ إبراهيم الكبير العديدين.

بعد وفاة معلمه غادر دير إيزلا متوجهاً إلى أقصى شمال العراق في منطقة الغاب الجميل، واختار في تلك الجبال الوعرة موضعاً يتلاءم مع رغبته في العزلة والصمت والاختلاء بغية العكوف على الصلاة في حضور الله والتفرغ لعبادته. واجتذب العديد من الناس فاجتمع حوله بعض التلاميذ الذين شرعوا يعيشون تحت أنظاره ورعايته وإرشاده الروحي. حتى تكونت جمعية صغيرة وتأسس دير يتناسب مع عددهم واحتياجاتهم الروحية والمادية. ولدى موت مار سبريشوع أودع جسده في الدير الذي أقامه.
لم يكتفِ الدير باجتذاب العديد من الناس الذين انضووا تحت إرشاد المؤسس وخلفائه في إدارة الدير، بل حدا ببعض سكان المناطق المجاورة إلى المجيء والسكنى بجواره، تيمناً بشفاعة القديس وسعياً وراء السيرة المسيحية التي رأوها متجسدة في أولئك الرهبان. وهكذا تكونت إلى جانب الدير قرية أطلق عليها " أمرا دمار سوريشو " أي قرية مار سبريشوع، وتقع هذه القرية على مسيرة ساعتين شمالي قرية سناط العراقية، وتفصل بينهما سلسلة جبال عالية تكوّن الحدود بين العراق و تركيا. وتقبع القرية على سفح جبل دعي هو أيضاً باسم مار سبريشوع. والقرية تقع إلى الجهة الجنوبية الغربية من المزار الذي يحتوي على ضريح هذا القديس. والقرية اليوم تقع ضمن الأراضي التركية.

وبالرغم من أن القرية كانت محاطة بقرى إسلامية من جميع الجهات، إلا أن شهرة مار سبريشوع والعجائب التي أظهرها جعلت الجميع يحترمون المزار ويتركون الحرية التامة لسكان هذه القرية في ممارسة شعائرهم الدينية، وفي العيش بأمان دون مضايقات.
وكان سكان القرية والقرى المجاورة يحتفلون بعيده في الأول من تشرين الأول، فتقصده في ذلك اليوم جموع غفيرة من المسيحيين والمسلمين، فينحرون الذبائح، كل عائلة حسب إمكاناتها، ويهيئون الطعام في فناء الكنيسة، ثم يجلس الجميع ويتقاسمون ذلك الطعام الذي يعتبرونه طعاماً مقدساً، ويشترك فيه الجميع في جو من التآخي والمحبة. وقبل الطعام كانت الجموع تختلي وتصلي طالبين شفاعته لنيل النعم الضرورية.

وخلال مذابح السفر برلك هجر سكان القرية إلى العراق. ولا يزال حتى يومنا هذا أبناء هذه القرية أينما وجدوا يحتفلون بتذكار مار سبريشوع، ويعيشون تحت ظل حمايته القديرة.


</doc>
<doc id="1782627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782627" title="بي أتش بي دوك">
بي أتش بي دوك

بي أتش بي دوك هو معيار رسمي لصيغة كتابة التعليقات على لغة البرمجة بي إتش بي، وهو مماثل لمعيار جافا دوك المتبع في لغة البرمجة جافا. كما يمكن لبرمجيات التوثيق مثل phpDocumentor من إنشاء توثيق للكود مطابق لهذا المعاير ويساعد بعض بيئات التطوير المتكاملة مثل: زند ستوديو، نت بينز، بي إتش بي ستورم، كومودو اديت، بي إتش بي اديت، و ابتانا ستوديو، في توضيح نوع المتغير وكذلك توضيح اي امر غير مفهوم في الكود، وبإتباع هذا المعيار يكون الكود البرمجي سهل التطوير والتنقيح ويسهل على المبرمجين الآخرين قراءة الكود وفهم فحواه.

كما يدعم PHPDoc البرمجة الكائنية بالإضافة إلى البرمجة الإجرائية.

تم إصدار PHPDoc في 3 من ديسمبر عام 2000 ويمكن الإستعانة ببعض البرمجيات لكتابة معيار التعليقات هذا مثل و دي أكسجين.

في 13 أغسطس من عام 2013 بدأت اطر العمل PHP Framework بالأعتماد على PHPDoc كمعيار لكتابة التعليقات.

التعليق على أكثر من سطر DocBlock

التعليق على أكثر من سطر في لغة البرمجة PHP مشابه تماما للغة البرمجة C++ حيث يبدأ التعليق بـ /** ثم في كل سطر يكون رمز النجمة * وينتهي التعليق بـ */ .

يتم كتابة هذا النوع من التعليقات قبل الكود المراد وصفة.

أي سطر جديد في التعليق لا يبدأ بعلامة النجمة * يعتبر مخالف لمعيار PHPDoc.

في هذا المثال تم تطبيق التعليق على أكثر من سطر DocBlcok على الدالة المسماة foo() ولاحظ ان التعليق تم كتابته قبل تعريف الدالة.

وفي هذا المثال تم تطبيق التعليق على أكثر من سطر DocBlock على الثابت المسمى aklo، مما يعني ان هذا التعليق لا علاقة له بالدالة foo

يستخدم التعليق على أكثر من سطر لوصف :

define() statements, functions, classes, class methods, and class vars, include() statements, and global variables

التعليق على أكثر من سطر DocBlock يجب ان يحتوي على النقاط التالية :



</doc>
<doc id="1782635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782635" title="معركة حصن روطة">
معركة حصن روطة

معركة حصن روطة هي معركة وقعت عام 371 هـ/981 م قرب بلدة روطة التابعة لبلد الوليد في إسبانيا بين قوات الدولة الأموية في الأندلس بقيادة الحاجب المنصور وتحالف قوات الممالك المسيحية ليون ومملكة نافارا وقشتالة بقيادة راميرو الثالث ملك ليون وغارسيا فرنانديث كونت قشتالة وسانشو الثاني ملك نافارا. انتهت المعركة بهزيمة كارثية للممالك المسيحية أدى إلى تمرد نبلاء جليقية على راميرو الثالث، ومن ثمّ خلعه وتنصيب برمودو الثاني ملك ليون. وقعت المعركة على بعد 32 جنوب غرب بلد الوليد، وقد جاءت تلك الهزيمة بعد هزيمة أخرى للقوات المسيحية في معركة شنت بجنت.



</doc>
<doc id="1782641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782641" title="فيكويس">
فيكويس

جزيرة فيكويس ، بالإنجليزية (Vieques) ، جزيرة صغيرة تتبع جزيرة بورتو ريكو و تقع على بعد 13 كم إلى الشرق منها .
يشكل أحفاد المهاجرين الإسبان الأغلبية في الجزيرة حيث يزيدون عن 70 بالمائة من سكانها الذين يناهزون 
العشرة آلاف نسمة .
تبلغ مساحة الجزيرة حوالي 348 كيلومتر مربع و يبلغ أقصى طول للجزيرة حوالي 34 كم كما يبلغ أقصى عرض للجزيرة حوالي ستة كيلومترات .
يوجد في الجزيرة مدينتين صغيرتين هما إيزابل سيجوندا و إسبرانزا .

تشكل الجزيرة مقصداً سياحياً للسياح الأمريكيين و تتميز بشواطئها الرائعة مثل الشاطيء الأحمر و الشاطيء الأزرق و الشاطيء الأخضر .



</doc>
<doc id="1782646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782646" title="هرمزد الراهب">
هرمزد الراهب

هرمزد الراهب

ولد الربان هرمزد مؤسس الرهبانية الأنطونية الهرمزدية في بيت لافاط ( شيراز ) من مقاطعة الأهواز في أواخر القرن السادس الميلادي، من أبوين شريفين هما يوسف وتقلا.

دخل المدرسة في مدينته وعمره اثنتا عشرة سنة، وتلقى مبادئ العلوم الدينية واللغوية، ونبغ في علوم الكتاب المقدس التي كانت تستهويه، وفي العشرين من عمره شعر برغبة قوية في الانقطاع إلى حياة التنسك والزهد، فعزم أولاً على زيارة الأماكن المقدسة، فترك ذويه ورحل صوب فلسطين وبعد مسيرة سبعة وثلاثين يوماً وصل مدينة ( حالا ) الواقعة بين نهري رادان و ديالى (نهر) ، وهناك صادف ثلاثة رهبان من دير برعيتا ( دَيرًا دبَرعدةًا ) الواقع في منطقة المرج، فأقنعوه بالإقلاع عن عزمه ومرافقتهم إلى الدير، والرهبان الثلاثة هم يعقوب من كفر زمار، ويوحنا المشراحي، وحنانيشوع من حدياب ( أربيل )، ورافقهم هرمزد إلى الدير الذي كان يضم آنذاك مئتي راهب، وكان بإدارة الربان سبريشوع الذي أصله من نينوى ( الموصل ).

غادر الربان هرمزد دير برعيتا وعاش في خلوة صارمة ملبياً الدعوة التي أرادها الله له، باذن من رؤسائه في الدير. وأقام في مكان منفرد في كوخ جبلي منقطعاً إلى الصوم والصلاة، والتأمل، والتقشف، والتقى يوماً راهباً اسمه إبراهيم وأصله من دير بيت عابي، وقد تحدث هذا الراهب إلى الربان هرمزد عن ديره، فبعث في نفسه الرغبة لزيارة هذا الدير والاطلاع على نمط حياة رهبانه، فقصداه معاً ومكثا فيه ثلاثة أشهر. ثم انطلقا منه إلى دير الرأس ( دَيرا درشًا )، أو دير مار إبراهيم في جبل مقلوب حيث الربان يوزادق ورهبانه، وهم يوحنا الفارسي، والأنبا دونا، وايشوع، وشمعون، وعاش هناك جميعهم في حياة نسك وزهد مثالية.

واثر جفاف النبع الذي منه كان يشرب الاخوة الرهبان تفرقوا إلى أماكن شتى. فقصد يوزادق مع دونا وشمعون جبال قردو، وقصد هرمزد وإبراهيم جبال بيت عذري، ومكث ايشوع ويوحنا في الموضع نفسه.

سار الربان هرمزد والربان إبراهيم إلى موضع في جبل بيت عذري شرقي قرية ألقوش ، وأقاما بجوار كهف فيه ينبوع ماء يتحلب من الصخور، وقد عرف هذا النبع فيما بعد بعين القديس ( عَينًا دقَديٌشًا ). واتخذ كل منهما مغارة بجوار العين، غير ان إبراهيم لم يمكث هناك سوى ثلاثة أيام، انتقل بعدها إلى شمال شرقي ( باطنايا ) حيث ابتنى له ديراً وهو الدير المعروف اليوم بدير مار اوراها.

اما الربان هرمزد فمكث في الجبل. فتقاطر إليه اهالي القرى القريبة من القوش فرحين مستبشرين، ووعدوه انهم على استعداد أن يقدموا له يد المعونة متى ما شاء، وممن ساعدوا الربان هرمزد أيضاً أمير الموصل عقبة أو عتبة بن فرقد السلمي الذي تولى الموصل سنة ( 637 م )، والذي شفي ابنه شيبين على يد الربان هرمزد فساعده على بناء الدير حوالي عام 640م.

ويروي أن خمسين شخصاً من مدرسة ايث الاها( ايٌةٌ اَلًىًا ) في نوهدرا ( نوىدرًا ) دهوك الحالية) قصدوا الربان هرمزد وانضموا إليه ليعيشوا حياة نسك جماعية، وسرعان ما ابتنوا لهم كنيسة، فكانت نشأة دير الربان هرمزد، وقد ساعد في تشييد الدير أهالي القرى المجاورة لالقوش. وتوسع الدير وبلغ عدد الرهبان فيه في فترة قصيرة مائة وعشرة رهبان، ويمكننا اعتبار فترة تأسيس الدير السنوات ما بين ( 628 – 647 م ). أي في عهد الجاثليق ايشوعياب الثاني الجدالي.

وبعد حياة طويلة توفي الربان هرمزد وعمره سبع وثمانون سنة. قضى منها عشرين سنة في البيت والمدرسة، وتسعا وثلاثين سنة في دير الربان برعيتا، وستا في دير الرأس، واثنتين وعشرين سنة في ديره، ودفن في كنيسة الدير باجلال عظيم، ولا يزال قبره قائماً حتى اليوم في قبر الشهداء، أو القديسين، ويحتفل بذكراه في الاثنين الثالث بعد عيد القيامة، كما يخصص الأول من أيلول لذكراه أيضاً.

وتكرمه الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية بذكرى له .


</doc>
<doc id="1782671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782671" title="ود الهميم">
ود الهميم

ود الهميم قرية تقع جنوب مدينه تمبول وغرب قريه ود الهميم يقع مصنع الجنيد وحول قريه ود الهميم تقع قري مكنون وعد الغباش والكميلاب ود الحسين شرق ود الحسين غرب وجنوب قريه ود الهميم تقع مدينه رفاعه بي 15 كيلو تقريبا ويوجد به وتوجد به عياده دكتور كمال قريه ود الهميم قريه الحضاره والثقافه 


</doc>
<doc id="1782677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782677" title="متلازمة المحتال">
متلازمة المحتال

متلازمة المحتال هو مصطلح يطلق على الشخص الذي يعتقد بعدم استحقاقه لنجاحاته وإنجازاته، مع أن النجاحات تمت بمجهوده وقدراته. قد يتوهم الشخص بأن نجاحه هو ضربة حظ أو أنه خدع الآخرين للوصول لذلك المنصب أو ذلك الإنجاز، لذلك سميت المتلازمة بمتلازمة المحتال أو المخادع أو المدعي.



</doc>
<doc id="1782686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782686" title="معركة شنت بجنت">
معركة شنت بجنت

معركة شنت بجنت هي معركة دارت في 4 محرم 371 هـ بين اثنين من قادة الدولة الأموية في الأندلس غالب بن عبد الرحمن الناصري صاحب مدينة سالم وحاجب الخليفة هشام المؤيد بالله محمد بن أبي عامر. شاركت قوتان مسيحيتان إلى جانب غالب من البشكنس بقيادة راميرو غارسيث ملك بقيرة والقشتاليين بقيادة غارسيا فرنانديث كونت قشتالة. وقد قتل غالب وراميرو خلال المعركة، التي انتهت بنصر ابن أبي عامر.

تناول كتاب "أعمال الأعلام" لابن الخطيب و"رسالة نقط العروس" لابن حزم و"ترصيع الأخبار" للعذري, المعركة، فيما أشار إليها ابن عذاري في كتابه "البيان المغرب" والمقري في "نفح الطيب" وابن الأبار في ترجمته لأسماء بنت غالب وزوجة ابن أبي عامر في كتابه "الصلة" باختصار. وقد نقل ابن حزم روايته عن والده الوزير أحمد بن حزم الذي شارك في المعركة في صفوف جيش ابن أبي عامر. ولم يتناول أي مصدر مسيحي أو لاتيني المعركة، سوى "الحوليات القشتالية الثانية" التي ذكرت أنه في عام 980 م، استولى المسلمون على أنتيسة، حيث غزاها فرسان غالب المنهزمين في شنت بجنت. رغم أن المعركة كانت عام 981 م.

ووفقًا لرواية ابن الخطيب، فقد التقى الجيشان قرب حصن "شنت بجنت" قرب أنتيسة. تولى ابن أبي عامر قيادة القلب، بينما تولى أبي يعفر بن علي الزعبي وأخيه يحيى قيادة الميمنة التي كانت من البربر, والميسرة بقيادة أحمد بن حزم وأبي الأحوص معن بن عبد العزيز التجيبي والحسن بن عبد الودود السلمي. قاد غالب ذي الثمانين عامًا بنفسه، الهجوم الأول على البربر في ميمنة جيش ابن أبي عامر، وكسرها. ثم هاجم الميسرة وفرّقهم. ثم دعا غالب ربّه قائلاً: ثم هزّ فرسه وتحرك في جانب المعسكر، ولمّا طال غيابه، تفقّده رجاله فوجدوه ملقى على الأرض ولا أثر لجرح فيه. مما تسبب في اضطراب في جيشه، وفرّ جانب كبير من جنده. حينها أوقع جند ابن أبي عامر هزيمة كبيرة بجنود حلفاء غالب المسيحيين. استطاع غارسيا أن يفر، فيما وجد راميرو بين القتلى.

واصل ابن أبي عامر حملته فاستولى على أنتيسة وقلعة أيوب، ثم عاد إلى قرطبة، وتكريمًا لانتصاره في تلك المعركة، صدر مرسوم من الخليفة بتلقيبه بلقب "المنصور بالله".


</doc>
<doc id="1782690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782690" title="ساكرامينيا">
ساكرامينيا

ساكرامينيا التي عرفها مسلمو الأندلس باسم شقرمنية هي بلدية في مقاطعة شقوبية بمنطقة قشتالة وليون في إسبانيا. ووفقًا لإحصاء سكان عام 2004 الذي أجراه المعهد الوطني للإحصائيات بإسبانيا, فقد بلغ عدد سكانها 540 نسمة.


</doc>
<doc id="1782699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782699" title="كونيميوس دي أباخو">
كونيميوس دي أباخو

كونيميوس دي أباخو هي بلدية في مقاطعة وادي الحجارة في كاستيا-لا مانتشا بإسبانيا. ووفقًا لإحصاء سكان عام 2004 الذي أجراه المعهد الوطني للإحصائيات بإسبانيا, فقد بلغ عدد سكانها 29 نسمة.


</doc>
<doc id="1782713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782713" title="جواد الحرفوشي">
جواد الحرفوشي

الأمير جواد بن سليمان بن حسين الحرفوشي البعلبكي الخزاعي (... – 1832 م)، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا بعلبك وبلادها ما يقارب ثلاثمائة وخمسين عاماً على الأقل، من عام 1497م حتى 1865م، تاريخ القبض على الأمير سلمان ومقتله. وقد انتهى أمرهم إلى النفي خارج بلادهم. ثار الأمير جواد الحرفوشي ضد إبراهيم محمد علي باشا وأثار حوله القلاقل في كافة أرجاء بعلبك والبقاع، وكانت نتيجة ثورته أن قتل على يد شريف باشا والي دمشق. 

تولّى الأمير جواد الحرفوشي (الملقب بأبي السعود) السلطة بعد الأمير أمين بن مصطفى الحرفوشي، وكان أمين الحرفوشي مواليا للعثمانيين وعند مجيء إبراهيم محمد علي باشا فرّ أمين من بعلبك فعيّن عليها الأمير جواد الحرفوشي عام 1248 هـ / 1831 م.
وبعد ذلك تم عزله من منصبه وعيّن إبراهيم محمد علي باشا مكانه أحمد آغا الدزدار الكردي.

بعد تعيين أحمد آغا الدزدار حاكما في بعلبك، ثار الأمير جواد الحرفوشي ضد إبراهيم محمد علي باشا وأثار حوله القلاقل وخرج من بعلبك على رأس عدد من الفرسان مع أبناء عمومته الأمير سعدون والأمير عيسى والامير محمد والامير عساف، واشتبكوا مع فرسان الآغا الذي كان يتعقبهم وأثبتوا عن فروسية وهزموا عساكر أحمد آغا بعد موقعة جرت بالقرب من يبرود. 
على أثرها فر الأمير جواد إلى حمص وظل مطاردا في حمص فطلب الأمان من الأمير بشير الثاني الشهابي الذي أمنه ثم غدر به وسلّمه إلى والي دمشق شريف باشا الذي قتله شر قتلة، ثم عزل أحمد آغا الدزدار وعين مكانه خليل آغا وردة ومن ثم عزل الأخير وعين مكانه الأمير حمد الحرفوشي.

الرواية الثانية تختلف في أسباب ثورة الأمير جواد على إبراهيم محمد علي باشا وتلتقي مع الراوية الاولى في كيفية غدر الامير بشير به وتسليمه للوالي الذي قتله، والرواية هي:
بعدما عيّن إبراهيم باشا الامير جواد الحرفوشي أميرا على بعلبك وتوابعها، ظهر له أن الامير ذو هوج وشديد القسوة على الرعية، فعزله وعيّن مكانه الامير حمد، وطلب إليه أن يسكن قرية يبرود على أن يرسل له راتبا شهريا ويعفيه من الضرائب. ثم إن إبراهيم باشا أوقف له راتبه وأوقف عطاياه له، فثار الأمير جواد بوجه إبراهيم باشا، وقطع الطريق على الحاكم الجديد، وجمع حوله الفرسان وعاش مطاردا من المصريين. 
ولما لم يبلغ طلبه من الثورة طلب الأمان فأمّنه والي دمشق وذهب إليه واسترضاه. 
ثم حصل له مشاكل مع الأكراد المحيطين بالوالي، إذ إتهموه أنه اثناء فترة حكمه قتل كرديا وسلبه دراهمه ودفتره وطالبوه برد أمواله فنكر التهمة وخرج من المدينة وتبعه عجاج آغا أحد الأكراد فتقاتلا فقتله الامير جواد وأصيب هو بجروح.
ولما كان عجاج باشا يخصّ الأمير بشير الثاني الشهابي، خاف جواد الحرفوشي من غضب الامير فذهب إليه طالبا الأمان فغدر به بشير الشهابي وسلّمه إلى والي دمشق الذي قتله شر قتلة.

قصيدة شهيرة يمدحه فيها:

و قال قصيدة اخرى يمدحه فيها منها هذه الأبيات:

و قصيدة ثالثة قال فيها:

قتل في دمشق على يد واليها شريف باشا عام 1832 م / 1248 هـ


</doc>
<doc id="1782716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782716" title="البوم العملاق">
البوم العملاق

البوم العملاق هو طائر جارح ليلي من إفريقيا السوداء ، وهو من فصيلة البوم الحقيقي من رتبة البومات العقابية. وهو ثالث أكبر بوم في العالم بعد بوم بلاكستون الصياد و البوم النسّاريّ.

طول البوم العملاق 66-75 سم. وهذا الطائر الليلي الذي يصل باع أجنحته إلى مترين يزن 1600-3115 غ.

إن الألوان كالآتية: وجهه بيضوي الشكل أسود، جفنيه ورديان، عينين برتقاليان، الريشات العلوية بنية داكنة والريشات السفلية رمادية فاتحة

يتغذى البوم العملاق أساسا على القواع والسمور وعلى ثدييات صغيرة أخرى، وهو من أندر طيور التي تأكل القنافذ. قرب الطرق، يتغذى على الجرذان والحمام.

يبدأ موسم التكاثر من مارس إلى سبتمبر. تبيض الأنثى بيضتان وتغطيها 38 أيام بدون تركها، أما الأب يصطاد. عندما يأتي وقت التفقيس يأكل الفرخ الأول أولا، وأما الفرخ الثاني يأكل ثانيا. في تسعة أسابيع تستطيع الأفراخ الطيران ولكن تبقى مع والديها. وتترك الصغار العش عند بلوغ 3 أشهر.


</doc>
<doc id="1782720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782720" title="طيران بنما">
طيران بنما

طيران بنما هي شركة طيران محلية و يقع مقرها في مطار ألبروك الدولي في بنما ، و تعد ثاني أكبر شركة طيران في البلاد بعد خطوط كوبا الجوية ، و تقدم الشركة الخدمة ل24 وجهة .


</doc>
<doc id="1782721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782721" title="سانشو غارسيا كونت قشتالة">
سانشو غارسيا كونت قشتالة

سانشو غارسيا (المتوفي عام 1017 م) كونت قشتالة وألبة منذ عام 995 وحتى وفاته.

سانشو هو ابن غارسيا فرنانديث كونت قشتالة من زوجته آفا الريباغورثية. تمرّد على والده بدعم من الحاجب المنصور، مما أدى لتقسيم الكونتية بين الوالد وابنه، ولم تتحد مجددًا إلا بعد خمسة أعوام بوفاة والده. تحالف سانشو مع نسيبه غارسيا غوميث وابن خالهما غارسيا سانشيث الثاني ملك نافارا بقيادة سانشو ضد المنصور، وانهزموا في معركة صخرة جربيرة في يوليو 1000، لكنه استطاع إيقاف الزحف القرطبي بعد ذلك بشهرين. شنّ المنصور حملة أخرى بعد ذلك على سانشو في عام 1002 عندما تقاتلا في معركة قلعة النسور. اختلفت الفريقان في تأريخ نتيجة المعركة، إلا أن المنصور توفي نتيجة جراحه في تلك المعركة.

حكم سانشو بعد ذلك 15 عامًا أخرى. وفي عام 1010، دخل كونتية ريباغورثا لينهي تواجد المسلمين بها بعد أن تنازلت عنها عمته الكونتيسة تودا. وبعد وفاته عام 1017، خلفه ابنه غارسيا.

تزوج سانشو من أوراكا غوميث شقيقة الكونت غارسيا غوميث وابنة سيد بني غوميث الكونت غوميث دياث كونت سلدانيا، وابنة عمته مونيادونا فرنانديث القشتالية. وأنجبا:

ومن المحتمل أن يكونا قد أنجبا أيضًا:


</doc>
<doc id="1782725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782725" title="بيكي غريفين">
بيكي غريفين

ريبيكا (بيكي) غريفين (مواليد 27 ديسمبر 1977) عارضة أزياء، مذيعة، وممثلة إسرائيلية.

ولدت غريفين في جفعاتايم، إسرائيل. كانت والدتها أريئيلا تعمل محاسبة لسلسلة ستيماتزكي لبيع الكتب ومن أصل يمني. والدها بوب غريفين أميركي أيرلندي الذي كان لاعب كرة سلة محترف في الدوري الإسرائيلي للمحترفين لكرة السلة من 1972 إلى 1979 ثم أصبح فيما بعد أستاذا للأدب . اكتشفت لأول مرة في المجال الإعلانات التجارية في سن الحادية عشر. عندما بلغت العشرين من العمر صارت نجمة الإعلانات التجارية والحملات ثم حصلت على أول وظيفة لها في التلفزيون كمراسلة رياضية للقناة الرياضية الإسرائيلية. استضافت أيضا برامج الشباب على قناة الإسرائيلية الأولى وعملت كمراسلة في برنامج إريف توف وبرنامج داخل خارج. لعبت أيضا دور البطولة في فيلم ماتانا مي شاماييم وظهرت كضيفة شرف في عدة مسلسلات تلفزيونية .

في 12 مايو 2003 فازت بفرصة عمل لتصبح فيجي على قناة إم تي في أوروبا وبالتالي تركت القناة الرياضية. حتى عام 2005 بقيت غريفين في بريطانيا وظهرت على القناة بوصفها مستضيفة برنامج مخطط قاعة الرقص، الرسم البياني العالمي السريع، والعديد من العروض الأوروبية.

خلال فترة وجودها في المملكة المتحدة أختيرت جريفين نجمة لحملة ترويج سيارة نيسان ميكرا في جميع أنحاء أوروبا.

في ديسمبر 2003 أختيرت لقيادة حملة شركة ملابس الموضة كاسترو.

عادت إلى إسرائيل في عام 2005 حيث التحقت بعد عام كطالبة تخصص الأفلام والتلفزيون في جامعة تل أبيب وكان إحدى قادة الاضراب الطلابي في عام 2007.

في عام 2008 أصبحت بيكي مراسلة قناة الدوري الأوروبي العاشرة وفي عام 2010 استضافت برنامج داخل كرة السلة الإسرائيلية وهي مجلة بثت على عدة محطات الكابل الأمريكية.

في أغسطس 2011 قادت غريفين حملة للفت الانتباه الدولي إلى موقع الانترنت لشركة مستحضرات التجميل نيفيا بسبب رفضها إدراج إسرائيل كدولة بينما تعترف بوجود الأراضي الفلسطينية. جريفين كتبت رسالة إلى نيفيا نشرتها على صفحتها في الفيسبوك تدعوا لمقاطعة منتجات نيفيا. أثار مذيع الراديو جلين بيك القضية على برنامجه الإذاعي صباح يوم 4 أغسطس 2011 وبعد عدة دقائق أدرج موقع نيفيا إسرائيل كدولة. في ذلك اليوم صرحت نيفيا لمجلة بليز أن الموقع الإسرائيلي كان تحت الإنشاء ولذا لم يتم ذكره.


</doc>
<doc id="1782732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782732" title="فيسيو">
فيسيو

فيسيو هي مدينة وبلدية في المنطقة الوسطى بالبرتغال. تبلغ مساحة البلدية 507.1 وعدد سكانها 99,593 نسمة (تعداد عام 2011)، والمدينة وحدها 53,000 نسمة. كما أن منطقة فيسيو الحضرية الكبرى تعد واحدة من أكبر المناطق الحضرية في البرتغال بتعداد بلغ 354,162 نسمة. شهدت فيسيو نموًا اقتصاديًا ملموسًا خاصة في مجالات الاتصالات والصناعة والتجارة والتعليم.



</doc>
<doc id="1782733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782733" title="النصب (نحو)">
النصب (نحو)

النصب في النحو وقواعد اللغة العربية هو أحد حالات الإعراب الأربع، إلى جانب الرفع والجر والجزم، وهو كالرفع مختص في الفعل والاسم المعربان. والنصب كباقي حالات الإعراب هو وسيلة تعبيرية لتمييز بعض المعاني عن غيرها، فالنصب هو مايميز المفعولية عن الفاعلية في قولنا: قرأ سعيدٌ كتاباً، وهذا ما يعطي اللغة العربية مرونتها مادامت كل كلمة تحمل علامتها الإعرابية. والعلامة الأصلية للنصب هي الفتحة، بينما ينوب عنها الكسرة والألف والياء وحذف النون. وهناك بعض العوامل اللفظية والمعنوية التي من شأنها أن تنصب كلمة، ومن أقوى العوامل اللفظية الأفعال التي تنصب مفعولاً، ومن العوامل المعنوية اختفاء الفاعل من سياق الكلام أو أن يكون ضميراً فيوجب هذا نصب مفعولاً به.

الكثير من الروايات تنسب مصطلح النصب إلى أبو الأسود الدؤلي الذي يشتبه به كمؤسس علم النحو، وتنسب إليه أيضاً كل من مصطلحات الرفع والجر والجزم، ويرفض بعض النحاة والباحثون هذا الرأي ويصفونه بأنه مخالف للعقل والمنطق ويلقون اتهاماً بتحريف كتب أبي الأسود الدؤلي، ويرجعون اتهامهم هذا إلى أن في عهد أبي الأسود النحو كان لا يزال في بداياته ولا يمكن له أن يصل إلى تلك المرحلة، ويشيرون كذلك إلى مؤلفات جاءت بعده ولم تصل إلى مستواه.

الفتحة هي إحدى الحركات الأصلية وهي العلامة الأصلية للنصب وهي تكون في الاسم المفرد وجمع التكسير والفعل المضارع الذي لم يتصل بآخره شيء. الفتحة تقدر على آخر الكلمة المعتلة بحرف الألف. وينوب عن الفتحة حركة الكسرة وحرفا الألف والياء وكذلك حذف حرف النون. ونقول في الإعراب منصوب وعلامة نصبه الفتحة.

يكون حرف الألف علامة للنصب في حالة الاسماء الخمسة مثل رأيت أخاك. ويشترط في ذلك أن تكون الاسماء الخمسة مفردة فإن ثنيت أو جمعت أُعربت إعراب المثنى أو الجمع، ويجب أيضاً ألا تكون مصغرة فإن صغرت فتعرب بالحركات، ويشترط كذلك أن تكون مضافة إلى غير ياء المتكلم فإن لم تكن مضافة أو أُضيفت إلى ياء المتكلم فتعرب بالحركات أيضاً.

حرف الياء هو علامة للنصب في حالة الاسم المثنى وجمع المذكر السالم وحرف الياء لا يكون جزءاً من الكلمة وإنما يُضاف إلى المفرد للدلالة على التثنية أو الجمع وكعلامة للنصب. وإذا كان المثنى مركباً تركيباً إضافياً ظهرت علامة النصب على المضاف ولم تظهر على المضاف إليه مثل عبدي الله.

تنوب حركة الكسرة عن حركة الفتحة في حالة نصب جمع المؤنث السالم.

الأفعال الخمسة، الفعل المضارع الذي اتصل به ضمير تثنية أو واو جماعة أو ياء التأنيث المخاطبة، إذا سُبقت بأحد نواصب المضارع نصبت بحذف النون، وهي كذلك تُجزم بحذف النون.

النصب يكون في 51 موضع:


هو اسم يدل على من وقع عليه فعل الفاعل، والمفعول به يوجب نصبه، إلا أنه لا يكون ملازماً للنصب إذ يمكن للمفعول به أن يكون مبنياً في بعض الحالات.

هو اسم منصوب من مصدر الفعل، يأتي لتوكيده أو لبيان نوعه او عدده.

ويسمى أيضاً المفعول لأجله وهو المصدر المعلل لحدث شاركه وقتاً وفاعلاً، والمفعول له يُوجب النصب. وإذا فقد المفعول له أحد شروطه أي لم يكن هو والفعل في زمن واحد أو لم يكن فاعلهما واحداً عندها يجر المفعول له بلام التعليل.

وهو كل اسم زمان أو مكان سُلط عليه عامل بمعنى في مثل جلست أمامك، والمفعول فيه يوجب النصب.

فعل الأمر والماضي ملازمان للبناء فلا ينصبان أبداً، ولا ينصب من الأفعال سوى الفعل المضارع إذا سُبق بأحد أدوات النصب، فأداة النصب هي العامل اللفظي الذي يوجب نصب المضارع.. وأدوات النصب (أن-لن-كي-حتى-لام التعليل-لام الجحود-فاء السببية-واو المعية)


</doc>
<doc id="1782735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782735" title="الكاسر دو سال">
الكاسر دو سال

الكاسر دو سال التي كان مسلمو الأندلس يسمونها بقصر أبي دانس. وهي بلدة تتبع بلدية الكاسر دو سال في البرتغال. وتعد واحدة من أكثر المناطق رطوبة في البرتغال، حيث تقع على مصب نهر سادو، مما يجعلها من المناطق المميزة لمراقبة الطيور على مدار العام.


</doc>
<doc id="1782741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782741" title="دانا إنترناشيونال">
دانا إنترناشيونال

شارون كوهين المعروفة مهنيا باسم دانا إنترناشيونال (ولدت باسم يارون كوهين في 2 فبراير 1969) مغنية بوب إسرائيلية من أصل يمني. أصدرت ثمانية ألبومات وثلاثة ألبومات تجميع إضافية وتعتبر إحدى أكثر المغنيات نجاحا في تاريخ إسرائيل. اشتهرت بعد فوزها بمسابقة الأغنية الأوروبية عام 1998 في برمنغهام بأغنية ديفا.

ولدت ذكرا عند الولادة ثم اكتشفت أنها كانت من المتحولين جنسيا في سن مبكرة وأجرت عملية جراحية لتغيير الجنس في عام 1993 عندما كانت تبلغ من العمر الثالثة عشر وكانت في ذلك العام أيضا قد أصدرت ألبومها الأول دانا إنترناشيونال. عززت نجاحها التجاري مع ألبومي أومباتامبا (1994) مجنونة (1996) في عام 1998 اختيرت لتمثيل إسرائيل في مسابقة الأغنية الأوروبية مع أغنيتها ديفا وفي وقت لاحق فازت في المنافسة القارية ولفتت دانا انتباه الجمهور إلها في جميع أنحاء أوروبا.

بعدها أصدرت ألبومات حرة (1999)، يوتر فييوتر (2001)، هاهالوم هايفشاري (2002)، وهاكول زي ليتوفا (2008) وفي عام 2011 مثلت إسرائيل مرة أخرى في مسابقة يوروفيجن وهذه المرة مع أغنية دينغ دونغ لكنها فشلت في الوصول إلى المرحلة النهائية. وفي نفس العام أصبحت أيضا محكمة في مسابقة المواهب الموسيقية في التلفزيون الإسرائيلي كوخاف نولاد.

كان لدانا إنترناشيونال الفضل كونها إحدى أفضل المتحولين جنسيا شهرة في العالم. في عام 2005 شهد استطلاع للرأي من قبل الموقع الإخباري الإسرائيلي يديعوت احرونوت أنها احتلت المرتبة 47 ضمن قائمة أعظم 200 إسرائيلي في تاريخ إسرائيل.


</doc>
<doc id="1782744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782744" title="لاميغو">
لاميغو

لاميغو هي بلدية في شمال البرتغال يبلغ تعدادها 27,054 نسمة منهم حوالي 8,848 نسمة في المنطقة التاريخية، وحوالي 17,000 نسمة في المناطق الحضرية. تقع لاميغو في المنطقة الشمالية في منطقة دورو الفرعية التي هي جزء من منطقة فيسيو القديمة.


</doc>
<doc id="1782753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782753" title="صخرة سيرفيرا">
صخرة سيرفيرا

صخرة سيرفيرا هي قمة في جبال سييرا دي لا ديماندا، وهي تقع بالقرب من بلدة إسباينوزا دي كيرفيرا في مقاطعة برغش (منطقة قشتالة وليون)، ومنها ينبع نهر إسجوفيا.


</doc>
<doc id="1782759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782759" title="يشاي ليفي">
يشاي ليفي

إيشاي ليفي (مواليد 20 يناير 1963 في روش هاعين، إسرائيل) موسيقي إسرائيلي.
ولد ليفي لعائلة من اليهود اليمنيين. بدأ الغناء في النوادي في إسرائيل في عام 1983 عندما كان المطربين مثل زوهر أرجوف وحاييم موشي في ذروة حياتهم المهنية. هنا تم اكتشافه من قبل عازف الجيتار موسى بن مش .

أنتج أول ألبوم له بعنوان حفلة مع بن مش في عام 1986. أصبح نجما في النوادي في جميع أنحاء إسرائيل. بعد هذا قام بإصدار أول أغنية له بعنوان هنا يأتي اليوم ثم أغنية رايا التي جلبت له الشهرة. بدأ في هذا الوقت التنافس الشخصي مع أرغوف زوهار. نشر ألبوم جديد له في عام 1987.

بدأت رحلة ليفي تتلاشى ما بين 1988 و1991 بسبب إدمانه للمخدرات. في عام 1992 أصدر ألبوم لنبدأ من البداية حيث أشتهرت أغنية ريكود التي تعتبر الأفضل في تاريخ الموسيقى المزراحية وأغنية منى. في وقت لاحق أصدر ليفي ألبومي الفتى جميل في عام 1993 وتصدرت أغنيتا هايلام هامودوت ومي لي تومار قائمة أفضل الأغاني وراقب من الجانب في عام 1994 والذي كان أقل نجاحا.

في عام 1995 أصدر ألبوم خالدة الذي لحن جميع أغانيه باستثناء واحدة بوعز شرابي. هذا الألبوم لم يحقق النجاح وبدأت شعبية ليفي تتلاشى مرة أخرى. في عام 1997 أصدر ألبوم الاعتقاد الذي أنقذ مسيرته الفنية كمغني بتصدر أغنية تالتاليم شوريم قائمة أفضل الأغاني.

في عام 1997 أصدر ألبوم مباشر في ساحة ولكن لم يحقق نجاحا تجاريا. في عام 2000 أصدر ألبوم وجه للمستقبل.

في نهاية عام 2000 تم إرسال إيشاي ليفي إلى السجن لأنه دخل شقة جاره لسرقة الأجهزة الكهربائية حتى يتمكن من بيعها لشراء المخدرات. أطلق سراحه من السجن في عام 2003.

في عام 2004 أصدر ليفي ألبوم طريق معاناتي. بعد هذا الألبوم أقام ليفي حفلا موسيقيا أهداه إلى زوجته باسم أنا أغني لكي إيريس. عاد ليفي إلى السجن بعدما أشعل النار في منزل زوجته لأنه من الواضح أنها لم تكن تعطيه المال لشراء المخدرات. أطلق سراحه من السجن في عام 2006.


</doc>
<doc id="1782761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782761" title="سيمانقة">
سيمانقة

سيمانقة أو «سيمانكاس» أو شنت منكش كما كان يسميها مسلمو الأندلس هي بلدة وبلدية في وسط إسبانيا, في مقاطعة بلد الوليد التي هي جزء من منطقة قشتالة وليون ذات الحكم الذاتي. تقع تقريبًا على بعد 10 جنوب غرب بلد الوليد, على الطريق المتجهة إلى سمورة على الضفة اليمنى لنهر بيسويرغا، وكان اسمها الروماني القديم "Septimanca".


</doc>
<doc id="1782765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782765" title="سارة ليفي تاناي">
سارة ليفي تاناي

سارة ليفي تاناي (مواليد 1910 - وفيات 3 أكتوبر 2005) مصممة رقصات وكاتبة غنائية إسرائيلية. كانت المؤسسة والمديرة الفنية لمسرح إنبال للرقص والحائز على جائزة إسرائيل في الرقص.


</doc>
<doc id="1782772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782772" title="الدبور (مسلسل)">
الدبور (مسلسل)

الدبور، مسلسل سوري دارمي.

قصة المسلسل عن خطاب وأخته وأبو حمدي وعزيزة وابو عطا، يدور السيناريو و الحوار حول شاب إسمه خطاب طُرد من الحارة لمدة خمسة عشر عاماً و عاد بعد خمسة عشر عاماً بسبب عزيزة زوجة أبيه وأبو حمدي وأبو حديد وأبو الصيد، وأبو حمدي يريد سرق أرض أم خطاب وطيور أم خطاب أبو حديد يريد نقود.
رجع خطاب إلى الحارة ليسترد ماله وأملاكه ويثبت براءته من بنت الحارس ويدافع عن اخته من ظلم عزيزة وأبوحديد ثم يسترد خطاب ماله ويطرد عزيزة من بيت أمه ويأمر أبوحمدي بقتل أبوحديد.

كان خطاب يحب سماح أخت أبو ماضي الذي يكره خطاب، وخطاب حاول خطب سماح لكن أبوماضي يرفض كل مرة عندما علم أبو حمدي ان خطاب يحب أخت أبوماضي وبعد ماامر أبو حمدي أبو حديد بطلاق أخت خطاب، أمر أبوحديد بالزواج من أخت أبوماضي سماح. ولما علم خطاب بالأمر راح يضرب أبوماضي وأبوحديد وابوالصيد وحلق شواربهم، عندها أمر أبوحمدي أبوماضي وأبوحديد وأبوالصيد بقتل خطاب، وقتل أبوماضي أخو خطاب من أبوه ابن عزيزة نزار وهربت بنت أبوحمدي كريمة من البيت وذهبت إلى خطاب لتخبره إن اخيه وأولاد عمه سوف يقتلوه وجاء محروس الذي كان قد أُرسل إلى إسطنبول إلى أبو ناجي لقتله.

فور إنتهاء عزاء بنت أبوحمدي ونزار أخو خطاب وهروب بنت أبوحمدي، رجع أبو ناجي من إسطنبولمما أثار خوف أبوعطا من أن يفضح في الحارة، وفريدة زوجة أبوعطا تريد ان ترى إبنها من أبو ناجي، وخوف زوجة أبو ناجي أن يعرف ناجي أن أمه فريدة ومحاولة فريدة ان ترى ناجي لكنه يرفض، وقع صدام بين أولاد أبو عطا وناجي وأولاد أبو حمدي، واعتدى أمين على ناجي وخطاب وأولاد أبوحمدي وابوعذاب، لم يعلم ابناء الحارةأن أمين وعطا وناجي اخوة، حاولت كريمة بنت أبوحمدي مقابلة خطاب؛ وحاولت سماح الزواج من خطاب بعد هروب أبوماضي من خطاب لكن خطاب رفض لأن اخيها قتل أخيه نزار وامر أبوحمدي ابنه حمدي بالتسلل لبيت خطاب بحثاً عن كريمة، اتهم أبوحمدي خطاب بقتل بنت الحارس خجو وهرب خطاب من السجن و جاء خطاب خبر يفيد بأن بنت أبو حمدى" كريمة" على قيد الحياة فتزوجها و أنتهى المسلسل بإعدام أبو حمدى و سجن عزيزة.

أبطال حسب الظهور



</doc>
<doc id="1782774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782774" title="كنت رئيسا لمصر (كتاب)">
كنت رئيسا لمصر (كتاب)

كنت رئيسا لمصر أو مذكرات محمد نجيب هو أحد أهم الكتب التاريخيه في التاريخ المصري لفترة ما بعد الملك فاروق الاول وحتى نفى محمد نجيب كتبه محمد نجيب بعد خروجه من المنفى عام 1984 وكان للكتاب أثر كبير في وقتها.
بعد خروج محمد نجيب من المنفى زاره بعض أصدقاءه القدامى وطلبوا منه أن يظهر الحقائق التى لم يظهرها بعد وقد رفض في البداية بعد تفكير قرر كتابته.
ويقول محمد نجيب عن ذلك: 

أخرج محمد نجيب الكتاب من مقدمة وأربعة عشر فصلاً وسمى كل فصل اسماً خاصاً يعبر عن محتواه ووضع تحت اسم كل فصل مجموعة من النقاط اقتبس فيها أهم العبارات في الفصل. وفي نهاية الكتاب وضع محمد نجيب مجموعة من الخطابات مطبوعة بخط اليد. ثم مجموعة من الصور له منذ انضمامه إلى المدرسة الحربية وحتى بعد خروجه من المنفى.وقد سرد محمد نجيب الكتاب كأنه قصة تجري على لسانه.
ليس إبن النيل 

سنوات الخدمة
حرب فلسطين
العد التنازلي
سـاعة الصـفر
اللحــظة الحـرجــة
ما بعـد الانـقلاب
التحـول إلى الديكتاتورية
الضـباط يحكـمون
الاستقالة أو الإقالة

كيف ضـاع السودان ؟
من فرط في الجلاء ؟
بوابة الدخول الاجتماعي
أيام المعتقل

طبع الكتاب ثمان طبعات منذ لإصداره أول مره عام 1984 وكان منهم أربع طبعات في نفس عام الإصدار. وذلك لشدة الإقبال على معرفة الحقائق التى ظهرت لأول مرة في الكتاب. زاد الإقبال على الكتاب مرة أخرى بعد أحداث ثورة 25 يناير في مصر وذلك لإقبال الناس على معرفة أشخاص مثل محمد نجيب أخفى تاريخهم.


</doc>
<doc id="1782778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782778" title="مؤسسة اليتيم الخيرية">
مؤسسة اليتيم الخيرية

مؤسسسة اليتيم الخيرية مؤسسة إنسانية مستقلة تأسست بتوجيه من مكتب السيد محمد سعيد الحكيم الذي عنى مكتبه بمشروع اليتيم منذ ان انبرت مرجعية السيد الحكيم، ورغم الظروف الصعبة التي عاشها العراق ابان حكومة صدام حسين الا ان العمل بقي متواصلا. ثم شهد العراق ترديا في الوضع الأمني بسبب التفجيرات التي شهدها العراق والتي استمرت إلى عام 2007م اقتضت الضرورة ان يعنون عمل الايتام بمشروع مؤسسة اليتيم الخيرية بتاريخ 4/4/2007 .


</doc>
<doc id="1782792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782792" title="كرة القدم في ألعاب التضامن الإسلامي 2013">
كرة القدم في ألعاب التضامن الإسلامي 2013

سوف تقام رياضة كرة قدم في ألعاب التضامن الإسلامي 2013 في إندونيسيا من 19 إلى 29 سبتمبر 2013.

سبعة منتخبات وطنية ستشارك.




</doc>
<doc id="1782794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782794" title="برمودو الثاني ملك ليون">
برمودو الثاني ملك ليون

برمودو الثاني (956–999) الملقب بالدموي كان ملكًا على جليقية بين عامي 982–984، ثم ملكًا على كل مملكة ليون بين عامي 984–999. لخّص المؤرخ خوستو بيريث دي أوربل فترة حكمه بوصف له بأنه "ملك بائس عاش معذبًا في حياته خوفًا من سيف المنصور، وعند مماته تعرض لتقريع الأسقف بيلاجيوس الأوفييدي (المتوفي عام 1153)". شغل عهد برمودو الثاني نصف تأريخ بيلاجيوس تقريبًا. واتهم فيه برمودو بحبس غوديستوس أسقف أوفييدو، وأرجع سبب هجمات محمد بن أبي عامر لخطايا برمودو.


</doc>
<doc id="1782808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782808" title="جورج موس">
جورج موس

جورج موس (من مواليد 23 سبتمبر 1982) هو مغن، ومنتج، وممثل، ومذيع في إذاعة أميركي.


</doc>
<doc id="1782813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782813" title="غارسيا سانشيز الثاني ملك نافارا">
غارسيا سانشيز الثاني ملك نافارا

غارسيا سانشيز الثاني (964 تقريبًا - بين 1000–1004 تقريبًا), الذي لقّبه معاصروه بالمرتجف هو ملك نافارا وكونت أراغون من عام 994 وحتى وفاته، وهو ابن سانشو الثاني ملك نافارا من زوجته أوراكا فرنانديث.

خلال عهده، كانت علاقاته الخارجية ترتبط بشدة بكونتية قشتالة، فأمه عمة سانشو غارسيا كونت قشتالة وكونت سلدانيا القوي غارسيا غوميث. وقد شارك ابن خاله سانشو في فك ارتباطه بالدولة الأموية في الأندلس, عن طريق مواجهة الحاجب المنصور. وفي عام 996، أجبر على طلب السلام من قرطبة. وفي عام 997، وخلال حملة على قلعة أيوب, قتل غارسيا شقيق والي المدينة. فانتقم المنصور بإعدامه 50 مسيحيًا. وفي معركة صخرة جربيرة في يوليو 1000، شارك مع غارسيا غوميث كونت سلدانيا في تحالف قاده سانشو غارسيا كونت قشتالة لقتال المنصور، لكنهم هُزموا أمامه. وفي عام 1002، يعتقد أنه شارك في معركة قلعة النسور، التي أصيب فيها المنصور بجروح أدت إلى وفاته, لكن لم يدوّنّن أي مؤرخ معاصر اسمه في أي حدث بعد عام 1000. إلا أنه من المؤكد وجود ابنه سانشو الثالث ملك نافارا على عرش نافارا عام 1004.


</doc>
<doc id="1782840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782840" title="ليو بوسكاليا">
ليو بوسكاليا

فليتشيه ليناردو"ليو" بوسكاليا (31 مارس 1924 - 12 يونيو 1998) كاتب أمريكي و متحدث تحفيزي و بروفسور في جامعة جنوب كاليفورنيا.

فليتشيه ليناردو بوسكاليا ولد في لوس أنجلوس في 31 مارس 1924 من عائلة من اصول إيطالية, و قضى طفولته في اوستا إيطاليا , و درس في أمريكا
مدرسة روزفلت العليا. بعد خدمته في البحرية الأمريكية في الحرب العالمية الثانية , و دخل جامعة جنوب كاليفورنيا و أخذ البكالوريوس و اماجستير
و الدكتوراه, و اصبح استاذاً في الجامعة.

الف كتاب اسماه (الحب) و محاضراته التلفزيونية نالت شهرة عالية في الثمانينيات, كتبه التي اعتمدت على سرد القصص حظيت بشهة كبيرة و جعلت كتبه
من الكتب الاكثر مبيعاً.


</doc>
<doc id="1782847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782847" title="لشكية">
لشكية

الفصيلة اللشكية (الاسم العلمي:Echeneidae) هي من الأسماك تتبع الفرخيات من الأسماك العظمية . وهي من الأسماك البحرية التي تنتشر في المياه البحرية المدارية والبحر الأسود. تتحوّل زعنفتها الظهرية الأولى التي تقع في مقدّمة الرأس إلى ممصّات تحمل كلاً منها مجموعة من الطيات التي تساعد على التصاق السمكة بحاملها. يتراوح طولها بين الـ18 سنتيمتراً والمتر الواحد وتتميّز جميعها بجسمها النحيل والطويل وبحراشفها الدائرية الصغيرة وبالممصّ الذي تستخدمه لتثبيت نفسها على الأسماك والحيتان والسلاحف وغيرها. تعيش صغارها حرة ولا تلتصق بالأجسام العائمة في الماء سواء الميتة أو الحية منها قبل أن يصل طولها إلى 40 أو 80 مم.

"سمكة الريمورا"' (اللزاق) سمك الريمورا نوع من السمك على رأسه ممص يساعده على الالتصاق بالحيوانات البحرية الأكبر حجما وهو يعيش في البحار الدافئة ويتراوح طول السمكة الواحدة بين 15 و110سم .
وممص سمك الريمورا زعنفة ظهرية محورة تشبه قاعدة حذاء مطاطي وللممص زوائد تفتح وتغلق للقيام بشفطة قوية
تلصق هذه الأسماك أنفسها بمجموعة متنوعة من الحيوانات تُسمى العائل .
وتشمل هذه الحيوانات سمك القرش والشفنين البحري والأسماك الأخرى الكبيرة والزحالف البحرية والحيتان وتوجد أنواع محددة منها ملتزمة بحيوانات عائل مُعينة فعلى سبيل المثال، يلصق نوع من الريمورا يُسمَّى مصاص الحوت نفسه على الحيتان فقط ويحصل بذلك على ركوب مجاني من عائله كما يحصل على الغذاء من فضلات الطعام الذي يتركه العائل وتقوم الريمورا بتخليص العائل من الطفيليات الخارجية وبعض الريمورا تلتصق على حواف السفن والأجسام الطافية الأخرى .



</doc>
<doc id="1782861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782861" title="لشك الرامورة">
لشك الرامورة

لشك الرامورة (الاسم العلمي:Remora) هي من الأسماك يتبع اللشكية من ال الفرخيات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1782862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782862" title="لشك مألوف">
لشك مألوف

لشك مألوف (الاسم العلمي:Remora remora) هو من الأسماك يتبع اللشك الرامورة من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782863" title="لشك أبيض">
لشك أبيض

لشك أبيض (الاسم العلمي:Remora albescens) هو من الأسماك يتبع اللشك الرامورة من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782864" title="لشك جنوبي">
لشك جنوبي

لشك جنوبي (الاسم العلمي:Remora australis) هو من الأسماك يتبع اللشك الرامورة من ال اللشكية . سمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية.
 
 


</doc>
<doc id="1782865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782865" title="لشك رمحي">
لشك رمحي

لشك رمحي (الاسم العلمي:Remora brachyptera) هو من الأسماك يتبع اللشك الرامورة من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782866" title="لشك عظمي">
لشك عظمي

لشك عظمي (الاسم العلمي:Remora osteochir) هو من الأسماك يتبع اللشك الرامورة من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782867" title="لشك ماص للقرش">
لشك ماص للقرش

لشك ماص للقرش (الاسم العلمي:Echeneis naucrates) هو من الأسماك يتبع اللشك من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782868" title="لشك أبيض ماص للقرش">
لشك أبيض ماص للقرش

لشك أبيض ماص للقرش (الاسم العلمي:Echeneis neucratoides) هو من الأسماك يتبع اللشك من ال اللشكية . 
 
 


</doc>
<doc id="1782873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782873" title="لشك الفتيرية">
لشك الفتيرية

اللشك الفتيرية (الاسم العلمي:Phtheirichthys) هي من الأسماك يتبع اللشكية من ال الفرخيات . 

هذا الجنس من الأسماك له نوع وحيد هو:

 
 
 


</doc>
<doc id="1782874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782874" title="لشك خطي">
لشك خطي

لشك خطي (الاسم العلمي:Phtheirichthys lineatus) هو من الأسماك يتبع اللشك الفتيرية من ال اللشكية . 

 


</doc>
<doc id="1782892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782892" title="وادي الأربعين">
وادي الأربعين

وادي الأربعين واد يقع في محمية سانت كاترين بجنوب سيناء في مصر. يضم‏ 25‏ بيتا بدويا يقيم به أكثر من‏ 70‏ فردا منذ أكثر من أربعين عاما حال أن وطئت أقدامهم علي ظهر الحياة ولا يمكن الوصول اليه بالسيارة‏,‏ لا يوجد طريق ممهد حيث توجد الصخور العملاقة بطول الطريق‏.‏ يبعد عن الاسفلت‏ 5‏ كيلو مترات يسيرها الاطفال يوميا للوصول لمدارسهم ممن لا يملكون الجمال.

قام بدو سيناء باستصلاح أشجار مثمرة وخضراوات من المشمش والعنب والتفاح والبرقوق والتين والتوت والخوخ والكمثري والطماطم والزيتون والجرجير واللوز بالاضافة إلي تربية الماعز والأغنام حتى حققوا الاكتفاء الذاتي. واستطاعوا جذب أعداد من السائحين رواد سياحة السفاري في الوديان حتي آصبح العشاء البدوي داخل الخيمة البدوية علي أنغام السمسمية أحد مظاهر جذب السياحة بمنطقة وادي الأربعين

تفتقر إلى الآبار الجيدة والكهرباء والإنارة فكل خدماتها بالجهود الذاتية.

الأهرام


</doc>
<doc id="1782900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782900" title="أستريد كلوك">
أستريد كلوك

أستريد كلوك ؛ (4 فبراير 1968 )، سياسية برلمانية ألمانية تنتمي إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني (SPD) .منذ عام 2002 هي عضوة في البرلمان الألماني bundestag ،وفي نوفمبر من العام 2005 أصبحت السكرتير البرلماني لوزير الدولة الاتحادية للبيئة وحماية الطبيعة والسلامة النووية.

نالت الشهادة الثانوية عام 1987 في مدينة هومبورج ٬ تخرجت من جامعة كولونيا للعلوم التطبيقية حيث حازت على دبلوم علم المكتبات والمعلومات في العام 1990. وعملت بعدها حتى عام 1992 في مكتبة جامعة سارلاند الكائنة في مدينة ساربروكن ٬ ومن العام (1992) حتى (2002) ترأست مكتب الصحافة والعلاقات العامة في مقاطعة ساربفالتس 

منذ عام 1984 وأستريد كلوك تعمل في مجال حماية البيئة والمناداة بالسلام ومناهضة النفايات النووية ٬ ففي العام 1987 باشرت بنشاطها كإحدى المبادرات في تنظيم يوم السلام والبيئة في مقاطعة سارلاند . 
انتسبت أستريد كلوك لحزب ال (SPD) في عام (1985)٬حيث أصبحت عضو في مجلس مدينة همبورغ من عام 1994 حتى عام 2004 ٬ وعضو في اللجنة التنفيذية لحزب (SPD) بين عامي 1997 و2010 ٬ وفي نوفمبر عام 2009 عينت من قبل الأمين العام للحزب أندريا ناليس حيث أصبحت كلوك المديرة الإتحادية للحزب حتى عام 2012 

في 22 سبتمبر من العام 2002 كانت ولايتها الأولى في البرلمان الألماني بوندستاغ حيث استمرت في وظيفتها حتى عام 2009 بعد إنتخابها لدورة ثانية .وخلالها بين عامي 2004 و2005 كانت رئيس المجلس الاستشاري البرلماني للتنمية المستدامة ٬ وفي 16 أبريل 2013 عادت إلى البرلمان خلفاً لزميلها اوتمار شراينر بعد وفاته بمرض السرطان .



</doc>
<doc id="1782901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782901" title="آميا">
آميا

الآميا أو البوفين أو سمك الطمي (الاسم العلمي:Amia) هي من الالسمك النهري وحيد النوع يتبع ال الآميية من الآمييات . جسم الآميا مغطى بحراشف أسطوانية سميكة، وله زعنفة ظهرية ضعيفة البنية، شريطية الشكل طويلة، تمتد من مقدمة الظهر حتى بداية الزعنفة الذيلية. لون الظهر أخضر زيتوني داكن والبطن أخضر فاتح. أما الجانبان فيوجد عليهما بقع فاتحة اللون وأخرى غامقة مائلة للاخضرار. والزعنفة الذيلية للآميا مستديرة، توجد قريباً من مقدمتها بقعة كبيرة سوداء في الإناث، وتكون في الذكور محاطة بهالة برتقالية أو صفراء اللون. الآميا سمك بطيء الحركة، يعيش قرب القاع، في المياه الراكدة أو قليلة الجريان ذات القاع المستوي والمعشب بشدة في حوض الميسيسيبي. ويصل طول الفرد منه إلى 90سم ووزن نحو 10كغ.

كانت تضم هذه الفصيلة، في العصور السالفة، أنواعاً عدة، بقي منها حالياً نوع حي وحيد:


الذي يتميز بالخصائص المعروفة للأسماك مكتملة العظام عامةً مع احتفاظه ببعض الصفات التطورية البدائية مثل اضمحلال الدسام الحلزوني في المعي، واتصال الكيس السباحي، الذي يقوم بوظيفة رئة بدائية للتنفس، بالجدار العلوي للبلعوم.
 


</doc>
<doc id="1782904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782904" title="آميا ملساء">
آميا ملساء

الآميا الملساء (الاسم العلمي:Amia calva) هي النوع الوحيد المتبقي من أسماك الآميا من ال الآميية. 
الآميا الملساء هو النوع الوحيد من أفراد الفصيلة الآميية الذى نجى حتى الوقت الحاضر، بالرغم من أن هناك أنواعاً إضافية ضمن ست فصائل تعود إلى أحافير الجوراسي والطباشيري والإيوسين. الآميا وسمك الرمح والحفش هم من بين أنواعٍ قليلة من أسماك المياه العذبة الحية اليوم التي عاصرت الديناصورات في وقت من الأوقات.

تتواجد أسماك الآمياالملساء عبر أمريكا الشمالية، ونموذجياً في الماء الراكد بطيء الحركة والقنوات المائية وبحيرات قوس-الثور. وعندما يَكون مقدار الأوكسجين منخفضاً (كما يَحدث كثيراً في الماء الرّاكد) يُمكن أن يَصعد البوفن إلى السطح وأن يَستنشق الهواء إلى مثانة سباحته، والتي تكون مملوءة بأوعية دموية يُمكنها أن تقوم بوظيفة الرئة.

أكثر الخصائص تميزاً في الآميا الملساء هي زعنفته الظهرية الطويلة للغاية والتي تتألف من 145 إلى 250 شعاع، وتمتد من وسط الظهر حتى قاعدة الليل. أما الزعنفة الذيلية فهي تتألف من فص واحد، وهذا بالرغم من أنها غير متناظرة (العمود الفقري ممتد حتى أعلى الزعنفة، مما يَجعله أكبر أسفل الزعنفة). يُمكن أن تنمو أسماك البوفن حتى طول 109 سنتمترات، وحتى وزن 8.75 كغم. من المُميزات الأخرى الجديرة بالملاحظة "بقعة العين" السوداء، والتي تكون عادة عالية على الأعصاب الذيلية (مجموعة من الأعصاب تقع في ذيل الحيوان، ويُمكن رؤية هذه البقعة في الصورة على اليسار بجانب أعلى الذيل). وأيضاً من المميزات الأخرى وجود "صفيحة الحنجرة"، وهي عبارة عن صفيحة عظمية تُوجد على الجزء الخارجي من الفك السفلي، بين جهتي عظم الفك. الآمياالملساء هي من الضواري الغير مُميِّزِة تفترس مجموعة متنوعة من الفقاريات والمفصليات، ومن الحشرات وجراد البحر إلى الضفادع والأسماك الأخرى.

تُظهر الآمياالملساء عناية أبوية كبيرة. فالذكر يُجهز مكاناً خاصاً في الطين لكي تضع الأنثى البيض فيه، ثم يَقوم بتلقيحه. ويَبقى يَحوم في الجوار ويَحمي البيض بعدوانيّة - وحتى الأولاد بعد فقسهم - ضد أي مفترس يَقترب.

لا تُعتبر أسماك الآمياالملساء صيداً جيداً عادة بالمقارنة مع أنواع الماء العذب الأكثر شعبية، مثل الكراكي والسلمون المرقط. وهم عموماً يُعتبرون أهدافاً سيئة لرياضة الصيد، لأنهم يَأكلون أنواعاً أكثر جاذبية مثل جراد البحر. فأحياناً يُمكن أن تهاجم أسماك الآمياالملساء شرك الصيد (وفي بعض الأحيان يُمكن أن تخربه بفكوكها القوية حتى)، لكنهم عموماً يُهاجمون الأسماك الحية أو الجريحة. ومع هذا، فحتى عندما يُمسَك بهم فإنهم يُقاومون بضراوة. يَجب أن تمسك أسماك الآمياالملساء بحذر، حيث أنها تملك أسناناً حادة جداً. وستستمر بالمناضلة حتى بعد أن تُسحب خارج الماء، وستحاول عض أي شخص يُمسكها.
 


</doc>
<doc id="1782909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782909" title="آمياوات">
آمياوات

الآمياوات (الاسم العلمي:Amiinae) هي من الأسماك تتبع الآميية من الآمييات. 

 


</doc>
<doc id="1782914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782914" title="آميية">
آميية

الآميية (الاسم العلمي:Amiidae) هي من الأسماك تتبع الآمييات من الأسماك العظمية . 


 


</doc>
<doc id="1782923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782923" title="أيض الحديد لدى الإنسان">
أيض الحديد لدى الإنسان

أيض الحديد لدى الإنسان أو استقلاب الحديد لدى الإنسان أو التمثيل الغذائي للحديد لدى الإنسان هو عبارة عن مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي تحافظ على توازن الحديد في جسم الإنسان. والحديد مادة ضرورية للجسم ولكنها قد تكون سامة في بعض الأحيان ، لذا التحكم بها يعد جزءاً مهماً في العديد من نواحي الصحة والمرض التي تُعنى بجسم الإنسان. يركز أخصائيّو الدم على نظام التمثيل الغذائي للحديد لأنه يعد مكوّناً أساسياً لخلايا الدم الحمراء ، حيث تحتوي خلايا الدم الحمراء على القدر الأكبر من الحديد الموجود في الجسم. ولهذا فإن فهم هذه العملية مهم جداً لمعرفة الأمراض المصاحبة لزيادة الحديد ، مثل مرض ترسّب الأصبغة الدموية (hemochromatosis) وأمراض نقص الحديد كالأنيميا.

يُعتبر الحديد عامل أساسي هام لمعظم أشكال الحياة بما في ذلك البشر ومعظم الأنواع البكتيرية ، كما أن جميع النباتات والحيوانات تستخدم عنصر الحديد لذلك يمكن الحصول عليه من أنواع عدة من الغذاء. عنصر الحديد عامل أساسي للحياة وذلك بسبب مرونته الغير عادية حيث يمكن أن يعمل بمثابة مانح ومستقبل للإلكترونات على حدٍ سواء. كما يمكن أن يكون عنصر الحديد سامّاً في بعض الأحيان بسبب قدرته على منح واستقبال الإلكترونات بحيث إذا ما تواجد في الخلية بشكل حر فإنه يعمل على التفاعل مع فوق أكسيد الهيدروجين H2O2 وتحويله إلى سيالات أو جذور حرة ، هذه السيالات أو الجذور الحرة قد تُلحق الضرر بالعديد من التركيبات الخلوية وقد تؤدي إلى قتل الخلية. ولمنع هذا النوع من الضرر تستخدم جميع أشكال الحياة خاصية ارتباط الحديد بالبروتينات والتي تساعد الخلية على الاستفادة من عنصر الحديد وفي نفس الوقت الحد من قدرته على إلحاق الضرر بالخلايا.
وأهم مجموعة من البروتينات المرتبطة بالحديد هي جزيئات الهيم ( الحديد باللغة اللاتينية ) والتي تحوي عنصر الحديد في مركزها.
يستخدم الإنسان ومعظم الأجناس البكتيرية عدة متغيرات للقيام بتفاعلات الأكسدة والاختزال وعمليات نقل الإلكترونات ، هذه التفاعلات مطلوبة في عملية الفسفرة المؤكسدة والتي تُعتبر المصدر الرئيسي للطاقة في الخلايا البشرية وبدونها فإن معظم الخلايا قد تموت.
تُعتبر البروتيات الكبريتية - الحديدية مجموعة أخرى هامة من البروتينات المحتوية لعنصر الحديد ، بعض هذه البروتينات تُعتبر أجزاءً أساسية من الفسفور المؤكسد. البشر أيضاً يستخدمون الحديد في خضاب الدم أو اليحمور (Hemoglobin) الموجود في خلايا الدم الحمراء من أجل نقل الأوكسجين من الرئتين إلى الأنسجة، ولإعادة ثاني أكسد الكربون إلى الرئتين مجددًا. والحديد يُعتبر أيضًا مكوّن ضروري للمايوجلوبين لتخزين ونشر الأوكسجين في خلايا العضلات ، ويحتاج الجسم البشري للحديد من أجل نقل الأوكسجين ، وهذا الأوكسجين مطلوب لإنتاج وإبقاء كل الخلايا بأجسامنا.
والجسم البشري ينظّم امتصاص الحديد بإحكام وبتكرار مستمر ، ولذا يُعتبر الحديد عنصرًا ضروريًا في حياة الإنسان ، وفي الحقيقة لا توجد عند البشر آليّة فيسولوجية منظّمة تُفرز الحديد باستمرار ، ومعظم البشر تمنعهم أجسادهم من الأحمال الحديدية الزائدة من قبل تنظيم جسمهم للامتصاص الحديدي ، وأولئك الذين لا تستطيع أجسادهم تنظيم مستوى الحديد يُعانون من اضطرابات عديدة بسبب الحمل الحديدي الزائد ، وفي هذه الأمراض ، يبدأ تسمّم الحديد بسحق قدرة الجسم على تقييد وتخزين الحديد.

عندما يُصاب الجسم بعدوى بكتيرية يبدأ الجهاز المناعي بعملية تُعرف باسم الحجب الحديدي (ironwithholding) ، في هذه
العملية يقوم الحديد الموجود في البلازما بالارتباط مع الترانسفيرين (transferrin) حتى يصعب على البكتيريا الحصول عليه و باستطاعة خلايا الجسم الحصول على الحديد من الترانسفيرين بسهولة. لكي تعيش البكتيريا يجب عليها أن تحصل على الحديد من البيئة التي هي فيها.
أنواع البكتيريا المختلفة المسببة للامراض تقوم بذلك بعدة طرق منها فكّ جزيئات الحديد المرتبط بجزيئات تدعى سيدروفورس (siderophores) ثم تقوم باعادة امتصاص الحديد ، أو تقوم بأخذ الحديد من الهيموجلوبين أو الترانسفيرين. كلّما زادت صعوبة حصولها على الحديد يزيد عملها في للتمثيل الغذائي ، وهذا يعني أنّ نقص الحديد يبطئ عملية التكاثر لدى البكتيريا ، لذلك يُعدّ التحكم على الحديد في أجسامنا ذو أهمية في الدفاع عنها ضد البكتيريا. الأشخاص الذين يحملون كميات كبيرة من الحديد كالمصابين بمرض ترسب الأصبغة الدموية (hemochromatosis) أكثر عرضة للعدوى البكتيرية. بالرغم من أن آليّة الاستجابة رائعة للعدوى البكتيرية قصيرة الأجل ، إلا أنها قد تسبّب مشاكل عند استمرار الالتهاب لفترة طويلة.
ومنذ أن بدأت الكبد بإنتاج مادة الهبسدن رداً على السيتوكينات الالتهابية ، فقد بدأ مستوى مادة الهبسدن بالإزدياد كنتيجة لسبب وجود البكتيريا التي لم تأتِ من الالتهاب ، مثل العدوى الفيروسية ، والسرطان وأمراض المناعة الذاتية أو الأمراض المزمنة الأخرى. وعندما يحدث هذا ، فإن حبس مادة الحديد سيصبح السبب الرئيسي لمتلازمة فقر الدم التي تعد من الأمراض المزمنة ، وذلك يعني عدم توفر مقدار كافٍ من الحديد لإنتاج مقدار كافي من الهيموجلوبين وهو الذي يوجد في الخلايا الحمراء.

غالبية الأشخاص ذوي التغذية الجيدة في المدن الصناعية أو المتقدمة تحتوي أجسادهم على عنصر الحديد بمقدار 4 إلى 5 جم أي ما يُعادل 2.5جم من هذا الحديد في أجسادهم يكون موجودا في الهيموجلوبين لحمل الاكسجين عبر الدم ، أما الباقي من الحديد يكون حوالي 2 جم في الرجال البالغين وبنسبة أقل من ذلك لدى النساء في سن الإنجاب وهو يكون داخل الغريتين (ferritin) الذي يكون عبارة عن مركب بروتينيني داخل الخلية لتخزين الحديد ويوجد بنسبة أكبر في نخاع العظام والكبد والطحال .
مخازن الكبد للفيرتين هي المصدر الفيسيولوجي للتخزين وتزويد الجسم بالحديد. وتميل نسبة الحديد المخزن في البالغين في الدول المتقدمة لتكون أقل عند النساء في سن الإنجاب والأطفال مقارنةً بالرجال وكبار السن.
النساء اللّواتي يخسرن الحديد أكثر من غيرهن هنّ الحوامل والمرضعات كما يستخدمنَ هذا الاحتياطي في فترة الدورة الشهرية لتعويض النقص مما يؤثر على الهيموجلوبين الذي يحتوي على 500 ملغ أو أقل. 
يصل مستوى الحديد في الجسم ككل إلى 400 ملغ تقريباً ، تُستخدم للبروتينات الخلوية التي تستفيد من الحديد لتنفيذ العمليات الخلوية الهامة مثل تخزين الاكسجين ( الميوجلوبين ) ، أو تنتج طاقه لتفاعلات الأكسدة والاختزال ( سيتوكرومز ) ، يذهب مقدار (3-4 ملغ) نسبياً إلى البلازما , الذي يرتبط مع الترانسفرين وهو نوع من أنوع الحديد. نظراً لتسميته ، يبقى الحديد الذائب ( أيونات الفرس الذائب والفرس هو أيضاً نوع من أنواع الحديد في الجسم ) بتركيز منخفض في الجسم.
يُهاجم نقص الحديد مستوى الحديد المخزن في الجسم أولاً ، بالرغم من أن بعض الأعراض الغامضة غير المحددة قد ارتبطت بها. بما أن كميات كبيرة من الحديد تحتاج للهيموجلوبين ، أنيميا نقص الحديد هي أول مظهر من المظاهر المرضية أو السريرية.

يُعاني الأشخاص المصابين بنقص الحديد من تلف الأعضاء أو الوفاة قبل نفاذه الحديد من الخلايا اللازم للعمليات الداخلية في الخلية مثل نقل الالكترونات. تُخزن بعمليات النظام الشبكي في الجسم الحديد من خلال تكسيره والهيموجلوبين من خلايا الدم الحمراء .
ويتم تخزين الحديد أيضاً كصبغة تُدعى هيموسيديرين في الحالات المرضيّة ، ويظهر الجزيء بشكل أساسي نتيجة لتلف الخلية. الذي غالبا مايكون مُبتلعاً من قبل البلعميات التي تجمع الفضلات من الأعضاء المتضرّرة. ويمكن أيضاً أن يوجد لدى بعض الأشخاص الذين يُعانون من تكدّس الحديد نظراً لتكرار تدمير خلايا الدم أو عمليات نقل الدم. 

يحتفظ الجسم بكمية كبيرة من الحديد الذي يعيد استخدامه بواسطة النظام الشبكي البطاني ، التي تقضي على خلايا الدم الحمراء القديمة ، وبينما يفقد الإنسان كمية بسيطة لكن ثابتة من خلال التعرق وتبديل خلايا الجلد وطبقات الغشاء المخاطي والجهاز الهضمي ، والكمية اليومية الإجمالية التي يفقدها الشخص الطبيعي في الدول النامية بشكل تقريبي هي بمعدل 1 ملغ للرجال و معدل يتراوج بين 2- 1.5 ملغ للنساء في اليوم خلال فترة الحيض المنتظمة ، أما في الدول المتقدمة فإن الأشخاص الذين يعانون من التهابات طفيلية في الجهاز الهضمي يفقدون كمية أكبر مقارنة بالاشخاص العاديين ، يتوجب على الأشخاص الاستمرار في اكتساب الحديد طالما ظلت كمية الفقد ثابتة ، ويتم اكتسابه بواسطة عملية منظمة تحت ظروف مضادة لزيادة الحديد .

تُعد عملية امتصاص عنصر الحديد من الغذاء عملية متغيرة وديناميكية ، حيث نجد أنّ كمية الحديد المهضوم تفوق كمية الحديد الممتص وتتراوح نسبته مابين 5-35% تبعاً للظروف المتاحة ونوع الحديد ، كما أن كفاءة عملية امتصاص الحديد تختلف حسب المصدر الغذائي ، وبصفة عامة فإن الحديد ذو المصدر الحيواني يعتبر الأفضل من حيث كفاءة عملية الامتصاص ، عملية امتصاص الحديد من الغذاء والذي يوجد على شكل أملاح الحديد كما هو الحال في المكملات الغذائية يختلف تبعاً لمدى احتياج الجسم للحديد ويشكل نسبة 10-20% من كمية الحديد ، أما بالنسبة للحديد الممتص من المصادر الحيوانية وبعض المصادر النباتية يكون على شكل هيم الحديد وهو يتميز بأنه أكثر كفاءة مما يسمح بامتصاص 15-35% ، يوجد هيم الحديد في دم الحيوانات وهيم البروتينات الموجود في اللحوم والميتوكندريا ، بينما يوجد في النباتات في ميتوكوندريا جميع الخلايا التي تستخدم عنصر الأكسجين من أجل عملية التنفس.
كما هو الحال في معظم معادن المواد الغذائية ، يتم امتصاص أغلب كمية الحديد من الطعام المهضوم أو المكملات الغذائية في الاثنا عشر المعوية من خلال الخلايا المعوي المتواجدة في جدار الإثنا عشر ، تمتاز هذه الخلايا بجزيئات خاصة تسمح بنقل الحديد في الجسم. يمكن امتصاص الحديد الغذائي كجزء من البروتين مثل بروتين الهيم أو يجب أن يكون في صيغة الفيروس.
يعمل انزيم الاختزال على الخلايا المعوية كالفرشاة على الحدود اختزال الفيرك إلى الفيروس . يوجد بروتين يسمى DMT 1 أي ناقل معدني ثنائي التكافؤ ، ينقل جميع أنواع هذا البروتين في الجسم ثم ينقل الحديد من خلال الخلايا الغشائية للخلايا المعوية و الخلية.
تستطيع هذه الخلايا المعوية أما تخزين الحديد على هيئة الفيريتين والتي يتم إنجازها بالفيريك وتتحد مع الابوفيريتين وهو بروتين يحمل الحديد في الدم ( وفي هذه الحالة سوف يترك الحديد في الجسم في حالة موت الخليه او انفصالها في البراز ) أو يمكن أن تتحرك الخلية في الجسم باستخدام بروتين يسمى فيروبروتين ، ينظم الجسم مستويات الحديد عن طريق تنظيم هذه الخطوات ، على سبيل المثال تنتج الخلايا سيتوكرومز معوية والناقل المعدني ثنائي التكافؤ والفيروبروتين للاستجابة لفقر دم نقص الحديد تعتمد نسبة امتصاص الحديد في جسم الإنسان على مجموعة متنوعة من العوامل المترابطة ، ويتضمن كل مخازن الحديد ، وهي مدى انتاج نخاع العظم لكريات الدم الحمراء الجديدة ، ومدى تركيز مادة الهيموجلووبين في الدم ، ومدى احتواء الدم على الاكسجين.
يمتص الجسم كمية أقل من الحديد أثناء فترة الالتهابات ، توضح اكتشافات الآونة الأخيرة أن تحكم مادة الهيبسدن في مادة الفيروبرشن مسؤول عن متلازمة فقر الدم الذي هو يُعد من الأمراض المزمنة.
بينما تُعد مادة الديستب الوحيدة في نقل الحديد عبر قناة الاثنى عشر ، فإن مادة الفيروبروشن تتوزع على جميع الخلايا التي تقوم بتخزين الحديد في جميع أنحاء الجسم. ويُعد هذا التنظيم لمادة الفيروبورشن الطريقة الرئيسية لتنظيم كمية الحديد في الدورة الدموية. Fe + إلى Fe مادة الهيفيسن ومادة الفيرواكسيداس التي يمكن أن تؤكسد توجد في الأمعاء الدقيقة بشكل أساسي ، تُساعد مادة الفيروبروشن في نقل الحديد عبر البسولترل حتى نهاية خلايا الامعاء ، وما يعزز امتصاص الحديد من الغذاء هو وجود مادة فيتامين س ويقللها زيادة مادة الكالسيوم والزنك او المغنيسيوم.

يمكن أن ينشأ عوز الحديد الوظيفي أو الفعلي لأسباب عديدة ، وهي موضحة بالتفصيل في المقالة المخصصة لهذا الموضوع ، يمكن تصنيف هذه الأسباب إلى مجموعات عديدة :


تراكم الحديد أو فرط الحديد هو مصطلح طبي يعني زيادة امتصاص كميات كبيرة من الحديد في الغشاء المخاطي الذي ينتج عادة عن اختلال جيني مما يؤدي إلى امتصاص كميات كبيرة من الحديد في الجهاز الهضمي فتترسب في الكبد مما يؤدي إلى الإصابة بسرطان الكبد.
وفي حالة زيادة الحديد المؤدي لتكسر أغشية جدرن الأمعاء نفسها كإفراط الأطفال في تناول كميات من أقراص الحديد المخصصة للبالغين ، ويمكن أيضاً عبور كميات كبيرة من الحديد الدورة الدموية مما يتسبب في الإصابة بمتلازمة مرضية مميتة.
وقد يصيب هذا التراكم للحديد في الدورة الدموية بعض الخلايا المهمة في الكبد والقلب والأعضاء الأخرى النشطة أيضاً.
تنتج سمية الحديد عند تجاوز مستوى الحديد الذي يدور في الجسم مستوى الترانسفيرين المتوفر في الجسم واللازم للارتباط به وتنظيم نسبة امتصاصة ، وبالتالي تحدث سمية الحديد بسبب ظروف استثنائية كالاستهلاك المفرط لأقراص الحديد ولا تسببها التغييرات في نسب الحديد الموجودة في النظام الغذائي الذي يتبعه الشخص ، تسبب سمية الحديد الحادة التي تنتج من ابتلاع الحديد تلف خطير في غشاء القناة الهضمية المخاطي وغيره من الأضرار الأخرى.
تحدث سمية الحديد المزمنة عادة نتيجة لعدة متلازمات تحميل مفرط للحديد المزمنة والمرتبطة بالأمراض الوراثية أو نتيجة لعمليات نقل الدم المتكررة أو أسباب أخرى.
وفي هذه الحالات فإن مخازن الحديد لدى الشخص البالغ تصل نسبة الحديد فيها إلى 50 غ (أي10 مرات أكثر من مستوى الحديد في الجسم الطبيعي) أو أكثر.
تتضمن أمثلة تقليدية على التحميل المفرط للحديد الوراثي ، داء ترسب الأصبغة الدموية الوراثية وهناك نوع آخر أشد خطورة هو داء ترسب الأصبغة الدموية اليفعي الذي تسببه طفرات أحد الجينين ، RGMc الذي يسمى أيضاً هيميجوفلين أو جين HAMP في الجينات الثلاثة الموجهة الدافعة للمجموعة الجزيئية ، أو جين HAMP (الذي يشفر الببتيد التنظيمي للحديد).

كما تم مناقشته سابقا أن 60% أو أكثر من كمية الحديد في الجسم تتواجد في جزيئات الهيموجلوبين لخلايا الدم الحمراء وجزء كبير من الباقي في البروتين المخزن للحديد (ferritin storage) في الكبد وغيرها من الأماكن ، مع العلم أن الكمية تتفاوت من شخص لآخر ، عند نضوج خلايا الدم الحمراء تتحلل وتنغمس بواسطة by specialized scavenging macrophages كما تعرف بالخلايا الكانسة. هذه الخلايا تبطن الهيموجلوبين الذي يحتوي على الحديد وتحلله وتضع الحديد على جزيئات ترانسفيرين (transferrin molecules) ومن ثم تصدر مركب الحديد – الترانسفيرين العائد إلى الدم ، معظم كمبات الحديد المستخدمة في إنتاج خلايا الدم ناتجة من دروة إعادة استخدام الهيموجلوبين ، تُستخدم كل الخلايا بعضاً من الحديد والذي تحصل عليه أثناء الدورة الدموية ، وبما أن الحديد وثيق الارتباط ببروتين الترانسفيرين فإن الخلايا في جميع أنحاء الجسم لديها مستقبلات لمركبات ترانسفيرين الحديد على سطحها ، وهذه المستقبلات تمتص وتذيب كل من البروتين والحديد خلال عملية الالتقام الخلوي بواسطة المستقبلات ومن ثم تنقل الخلية الحديد إلى الفيرتين وهو جزيء من مخزون الحديد الداخلي المتواجد في كل الخلايا.
وبهذا سيزداد إنتاج مستقبلات الترانسفيرين ويتناقص إنتاج الفريتين
تنظيم مستوى الحديد هي مهمَّة الجسم بكامله كما هي مهمة كل خلية مستقلة ؛ فعندما يكون مستوى الحديد في الجسم منخفضاً ينخفض هرمون الهيبسيدن في النسيج الذي يبطن الاثني عشر وهذا يسمح للزيادة في نشاط هرمون الفيروبروتين ومحفزاً بذلك امتصاص الحديد في الجهاز الهضمي ؛ وعندما يكون هناك حديد فائض فإنه يتم تحرير هرمون الهيبسيدن أكثر وبالتالي تعيق نشاط هرمون الفيروبرتين أكثر وتقلل بذلك من امتصاص الحديد.
نقص الحديد في كل خلية أحادية يسبب في استجابة عنصر ترابط البروتين لاستجابة عناصر الحديد لناقل الحمض النووي الريبي مع ناقلات هرمون الترانزفيرين ، مما يؤدي إلى زيادة إنتاج مستقبلات هرمون الترازنفيرين وهذه المستقبلات تزيد من ارتباط هرمون الترانزفيرين في الخلية ، وبالتالي تحفيز امتصاص الحديد .

آلية حدوث معظم الأشكال المختلفة لمرض ترسب الأصبغة الدموية لدى البالغين والتي تشكّل معظم اضطرابات الحديد الجيني لاتزال بدون حل ؛ بينما يحاول العلماء التعرف على الطفرات الوراثية المسببة لمختلف أنواع أمراض التصبغات الدموية لدى الأشخاص البالغين ، وحالياً وجّهوا انتباههم إلى معرفة الوظائف الطبيعية لهذه الطفرات الوراثية.


</doc>
<doc id="1782943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782943" title="شايع الوقيان">
شايع الوقيان

شايع بن هذال الوقيان كاتب مقالات بشكل أسبوعي في جريدة عكاظ السعودية. هذه المقالات تتناول قضايا فلسفية وعلمية ونقدية، وبعضها يتعلق بمسائل سياسية واجتماعية.أسهم في تأسيس حلقة الرياض الفلسفية، ولا يزال عضوا فاعلا فيها.



</doc>
<doc id="1782948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782948" title="دون غيبسون">
دون غيبسون

دونالد يوجين "دون" غيبسون (3 أبريل 1928 - 17 نوفمبر 2003) كان شاعرا غنائيا ومغنيا ريفيا. وقد أدخل قاعة مشاهير موسيقى الريف، كتب غيبسون أغاني أشهرته مثل "Sweet Dreams" و"I Can't Stop Loving You"، وكانت أغانيه تحقق شعبية واسعة من الخمسينات إلى أوائل السبعينات.
ولد دون غيبسون في شيلبي، كارولاينا الشمالية، في لأسرة عاملة فقيرة، وترك المدرسة في الصف الثاني.

كان اسم فرقته الأولى سانز أوف ذا سويل، وسجل معها أول أغانيه عام 1948. وفي عام 1957، سافر إلى ناشفيل ليعمل مع المنتج تشيت أتكينز، لتسجيل أغنيتي Oh Lonesome Me و I Can't Stop Loving You لصالح شركة آر سي أيه فيكتور. وحققت الأغنيتان نجاحا كبيرا على قوائم أغاني الريف والبوب، ليبدأ بعدها سلسلة من الأغاني الناجحة.

سجل غيبسون عدة من الوصلات الثنائية الناجحة مع دوتي ويست في أواخر الستينات وأوائل السبعينات، وأنجح الأغاني كانت "خواتم الذهب"Rings of Gold عام 1969 وأغنية There's a Story Goin' Round عام 1970. أصدر غيبسون وويست ألبوما ثنائيا في عام 1969، بعنوان دوتي ودون. كما سجل عدة أغاني ثنائية أيضا مع سو تومبسون وسجل معها أغاني ناجحة مثل I Think They Call It Love عام 1972، Old Fashioned Country Love عام 1974 و Oh, How Love Changes عام 1975.

كان غيبسون كاتب أغاني موهوب، ولقب بالشاعر الحزين لأن كثيرا ما كتب أغاني تحكي عن الوحدة والحب المفقود. أغنيته "I Can't Stop Loving You"، سجلها أكثر من 700 فنان، وأصبحت إحدى علامات المغني راي تشارلز الذي سجلها بأسلوب البلوز عام 1962. كتب أيضا أغنية "أحلام سعيدة" Sweet Dreams التي أصبحت من أنجح أغاني باتسي كلاين عام 1963. كان روي أوربيسون من معجبي غيبسون، وفي عام 1967، سجل ألبوم بعنوان "روي أوربيسون يغني لدون غيبسون". تظهر شعبية غيبسون أيضا في النسخة التي سجلها نيل يونغ من أغنية " OhLonesome Me" على ألبومه عام 1970 "بعد حمى الذهب" After the Gold Rush، وكانت إحدى الأغاني القلائل التي سجلها يونغ ولم يكتبها.

أدخل غيبسون إلى قاعة مشاهير شعراء ناشفيل في عام 1973، وفي عام 2001، أدخل إلى قاعة مشاهير موسيقى الريف، وإلى قاعة مشاهير موسيقيي كارولاينا الشمالية عام 2010. .
مات غيبسون بشكل طبيعي في 17 نوفمبر 2003، دفن في مقبرة سانسيت في مدينته الأصلية شيلبي في كارولاينا الشمالية.
في نوفمبر 2009 تم افتتاح مسرح دون غيبسون في منطقة مدينة شيلبي التاريخية في مقاطعة كليفلاند في كارولاينا الشمالية. وكان في الأصل مبنى أنشئ عام 1939 ثم أعيد تجديده عام 2009، ويضم متحفا يعرض حياة وإنجازات دون غيبسون. وبه قاعة موسيقية تضم 400 مقعد. 

Music". Paul Kingsbury, Editor. New York: مطبعة جامعة أكسفورد. 
p. 199.



</doc>
<doc id="1782967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782967" title="تيد كازينسكي">
تيد كازينسكي

د.ثيودور جون "تيد" كازينسكي (مواليد 22 مايو 1942) ، و المعروف أيضا باسم " مفجر الجامعات و الطائرات" ؛ بروفيسور , عالم الرياضيات ، ناقد إجتماعي ، مناهض للتكنولوجيا وقاتل متسلسل أمريكي من أصول بولندي , نشط بين عامي 1978 - 1995 , مجرم عبقري فريد من نوعه في تاريخ العدالة الجانئية وواحد من أسوء المجرمين سمعه في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من 20 عام مما إطلاق العنان لأطول وأعنف عملية مطاردة في تاريخ الأمة الأمريكية , 
أشتهر بسبب أسلوب قتله المعتمد على الطرود البريدية المتفجرة محلية التصنيع , ويستهدف فيها من يقفون وراء صعود التكنولوجيا الحديثة ، حيث أراد أن يثبت زيف الحضارة الغربية ويرغب بعملياته التفجيرية إلى لفت الانتباه إلى حقيقة التكنولوجيا التي يبتكرها الإنسان وأنها أكبر خطر على حياته على الأرض ؛ والتي راح ضحيتها في نهاية المطاف ما مجموعه ثلاثة أشخاص وإصابة 23 آخرين.

ولدت وترعرعت تيد كازينسكي في شيكاغو، إلينوي , حيث نشأ كـ طفل عبقري ، ومن المتفوقين أكاديمياً في سن مبكرة , تم قبول كازينسكي في جامعة هارفارد في سن 16 عام ، حيث حصل على شهادة البكالوريوس , حصل بعد ذلك على الدكتوراه في الرياضيات من جامعة ميشيغان , وأصبح أستاذ مساعد في جامعة كاليفورنيا، بركلي في عام 1967 في سن ال 25، لكنه استقال بعد عامين.

في عام 1971، انتقل إلى كوخ خشبي في منطقة نائية في لينكولن، مونتانا ، حيث عاش حياة منعزل بعيد دون كهرباء أو مياه جارية، حيث تعلم مهارات البقاء على قيد الحياة في محاولة لتصبح مكتفياً ذاتياً
بين عامي 1978 إلى عام 1995، أرسل كازينسكي 16 قنبلة على أهداف منها الجامعات و شركات الطيران ، مما أسفر عن مقتل 3 أشخاص وجرح 23 آخرين ؛ في 24 أبريل 1995 أرسل كازينسكي إلى صحيفة نيويورك تايمز ، وعد فيها بإنهاء إرهابه ، إذا وعدت الجريدة أو جريدة واشنطن بوست ، بنشر بيان من 35 ألف كلمة أعده بعنوان المجتمع الصناعي ومستقبله أو يستمر على عملية قتله إذا ما تم نشر خلال 90 يوماً ، وجادل في هذا البيان، الذي نُشر بالفعل ويعرف الأعلام ب "مفجر الجامعات و الطائرات" ، بأن ما اعتمده في تفجيراته كان أسلوباً متطرفاً، لكنه ضروري للفت انتباه الناس إلى انحسار الحريات الإنسانية بفعل التقنيات العصرية، التي تتطلب أطراً تنظيمية واسعة.

أصبح تيد كازينسكي المطلوب رقم واحد لدى مكتب التحقيقات الفدرالي لما تسببت أفعاله الإجرامية و رسائلة الإستفزازية والساخرة ومذكراته المناهضة للتكنولوجيا في جعله أكثر رجل مطلوب في أمريكا قبل أن تصبح هويته معرفة , استخدامت مكتب التحقيقات الفدرالي مصطلح "UNABOM" ، للإشارة إلى قضيته ، مما أدى إلى استخدم وسائل الإعلام المصطلح Unabomber للإشارة إلي قضية في النشرات الإخبارية , مرت 6 سنوات دون وقع حوداث تفجير جديدة و دون أي أدلة جديدة في القضية , وهذا أدت لإعتقاد اف بي آي أن التحقيقات لن تنتهي إلى شئ و تساءلوا ما إذا كان قد سقط ضحية أحد قنابلة محليه الصنع ؛ شكل اف بي آي فريق عمل لتنسيق حملة مطاردة واسعة النطاق للبحث عنه , بدأت بوضع صورة أفضل للصورة التوضيحة المرسومة للمشتبه به في القضية و وضع فرضيات ما إذا كان شخصاً ذو ميول ميكانيكية أو جامعي أو شخص متفوق دراسياً , بعد نشر بيان " مانيفاستو " أملت آلاف بي أي من أن يتعرف شخص ما إلى شخصية كاتب البيان ؛ في صيف عام 1995 شقيقة تيد في القانون " ليندا باتريك " تابعة قصة Unabomber عندما كانت في إجازة في باريس مع شقيقها " ديفيد كازنسكي وأن تفاصيل قضية Unabomber تذكرها بشقيقها في القانون تيد كازينسكي في بدأ الأمر لم يأخذ ديفيد استنتاجات ليندا على محمل الجد ؛ ولكن عندما عاد إلى الولايات المتحدة قراء البيان المجتمع الصناعي ومستقبله الذي يدعو لثورة لتدمير النظام الصناعي في جميع أنحاء العالم ؛ فجأة في أكتوبر 1995 نمت بذرة الشك نمت بقوة في عقل ديفيد , رغم عدم جزمه بأن تيد هو منفذ العمليات ؛ وفي محاولة منه لرأب الصدع في علاقتهم العائلية إلا أن تيد رفض ذلك رافضاً قاطعاً ؛ نمى الشك مجدداً في عقل ديفيد بعد عثوره على مقال من 23 صفحة قديمة معادية للتكنولوجيا مكتوبة من قبل تيد وقارنها مع ’’ مانيفستو ’’ ليجد الأقتباسات والتشابه الكبير بينها ؛ عدم قدرته على التقليل من التشابه بيهما داعه الأمر للأتصال بالمحامي أنتوني بيزغلوف , ديفيد واجه اختياراً صعباً أما أن يخبر بما يعمل أو يضل صامتاً ؛ اتخذ ديفيد القرار الأكثر صعوبة في حياته حيث سمح لمحاميه بتسلم أسم اخيه ومقال 23 صفحة لمكتب التحقيقات الفدرالية ليحضى على أهتمام الجميع ليتم تكثيف التحقيقات به على وجه الخصوص و يصبح المشتبه الأول في القضية , في 3 أبريل 1996، عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي , مكتب الكحول و التبغ والأسلحة النارية , ودائرة التفتيش البريدي تصدر أمر بإعتقال و تفتيش بحق د.ثيودور جون "تيد" كازينسكي بالقرب من لينكولن, مونتانا

في أوائل 1940 أصبح الجانب الجنوني من شيكاغو مقصد المهاجرين للولايات المتحدة الأمريكية , وخاصة وجهة المهاجرين من شرقي أروربا , في 22 مايو , 1942 رزق الزوجان ثيودور ريتشارد كازينسكي و زوجته وندا كازنيسكي بعد وقت قصير من دخول أمريكا في الحرب العالمية الثانية بطفلهم الأول ثيودور جون كازينسكي ,الأبن وكانوا يدعونه ب تيدي جون ؛ مثل جميع الأطفال كان يتوق للعاطفة كثيرا ويستجيب لها ؛ في سن 9 أشهر عانى الطفل تيدي من حالة شديدة بدا الأمر وكأنه رد فعل تحسسي، إلا أن الأطباء لم يكونوا متأكدين. ما تطلبت بقائه في المستشفي للعلاج وتغطية جسمه ب خلايا النحل , ووضعه في غرفة انفرادية في المستشفى , أظهرت الصورة الفتوغرافية المأخوذه لتسجيل أعراضه المرضية عيونه امتلاء بالرعب , ولان سياسة المستشفى القياسية في عام 1943 ولا تسمح للآباء بزيارة أبنائهم خلال الفترة العلاجية , سببت المزيد من المعانة للطفل تيدي والإقامة في المستشفى لمدى ثمانية أشهر التالية , عندما عادت أمه لأخذه للمنزل أصبح الطفل تيد مختلفاً , لاحظت أمه واندا تغير سلوكه نحوها بشكل ملحوظة فهو لم يتعرف عليها بعد كل تلك الفترة وتطلب منها الأمر أيام لنظر إليها ؛ وأصبحت نظرته أكثر حده , ولم يكن ينجذب لذهاب خارجاً رافضاً في الوقت ذاته التفاعل البشري , ليصبح فيما بعد جزاءً من تعريف شخصية متوترة , في سن 3 سنوات ارسلت واندا ابنها لحضانة لتنمي لديه مهارة التواصل الإجتماعية ؛ عاد تيد إلى طريق مسدد عندما تمكنت العائلة من افتتاح شركتهم الخاصة ليجد الأجواء التي اعتاد عليه ويبقي مهاراته الإجتماعية مخبأة بالخلوة في غرفته و يكبر كطفل منعزل يعيش في عالمه الخاص , بالرغم من قصوره إجتماعياً ؛ ففي 6 من عمره اظهر نتائج للتجارب التي أجريت عليه في إختبار آي كيو أنه عبقري محققاً درجة ذكاء بين 160-170 ؛ مما سمح له بتخطي سنة الدراسية السادية لينتقل للسنة الدراسة السابعة , بعد ذلك بعام لم يعد تيدي جون الأبن الوحيد حيث رُزقت العائلة بأبن آخر ديفيد كازينسكي في عام 1952 أنتقل العائلة إلى ضاحية أخرى حيث توفر بيئة أفضل وأكثر انفتاحاً و تعريفعهم بالعالم الخارجي وقبل كل شئ التركيز أكثر على التعليم , تيد أحب ذلك الجانب كثيراً قبل سن 12 أصبح كتابه المفضل هو " الأرتقاء من خلال الرياضيات لحساب التفاضل و التكامل " شجعت واندا أبنها تيدي التفاعل من الفتيات من حوله والحديث معه ولكن دون جدوى كان شخص مختلخاً إلى حد ما وغريب الأطوار و كان يجد صعوبة في تكوين الصداقات وينسحب من مجالسة الفتيات .

مرحلة جديدة تبدأ في حياة تيد في المرحلة الثانوية منتصف الخمسينات ينضم إلى نادي الرياضيات بعد تخطية سنه الأولى أرد منحة بعثة دراسية من جامعة هارفارد , في عام 1958 والتحق ل جامعة كامبريج في , سن 16 خرج كازينسكي منها في عام 1962، في سن 20 ويحصل على شهادة بكالوريوس في الرياضيات والتحق بعد ذلك في جامعة ميتشيغان ، حصل على شهادة الماجستير في عام 1964 وحصل على الدكتوراه في الرياضيات.

تيد كازينسكي يبعث أول طرده المتفجرة في 24 مايو 1978 إلى أستاذ باكلي كريست من جامعة نورث وسترن في إيفانستون إلينوي , الطرد المتفجرة وجّد في موقف للسيارات من جامعة إلينوي في شيكاغو ، مُعنون من أستاذ كريست إلى الأستاذ آي جي سميث تم إرجاع الحزمة نظراً لشتباه بها ، إبلاغ حارس الأمن الجامعي ليفتح ضابط شرطة يدعى تيري ماركر الحزمة التي إنفجرت مسببه لديها إصابات طفيفة .

إنفجرت القنبلة الثانية في معهد نورث وسترن التكنولوجي مسبباً اصبات بليغة لطالب في الدراسات العليا ؛ بعد تلك الحادثة بستة أشهر .

في 15 نوفمبر من عام 1979 إيجاد حزمة متفجرة على رحلة الطياران اميركان ايرلاينز طائرة الشحن بوينغ 727 الرحلة رقم 444 المتجهة من مطار شيكاغو أوهير الدولي و المتجهة إلى واشنطن دي سي ، لم يتسبب الطرد في إسقاط الطائرة ولم يحدث إلا اضررا قليلة ولم يصب أحد بأذى ؛ لم بنفجر الطرد في حمولة الشحن وبدل من ذلك احترق متسبب بأدخه تصاعدة منه إلى مصقورة القيادة ما دعا إلى هبوط الطائرة إضطراريا بعد وقت قصير من إقلاعها



</doc>
<doc id="1782989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782989" title="أفيهو ميدينا">
أفيهو ميدينا

أفيهو ميدينا (مواليد 19 أغسطس 1948 في تل أبيب) ملحن، منظم، كاتب غنائي، ومغني إسرائيلي.
ميدينا الابن الثالث لهارون وليا ميدينا. هاجرت عائلة والدته في عام 1906 وولدت في القدس بينما هاجر والده إلى فلسطين من اليمن في عام 1939 عندما كانت تحت الانتداب البريطاني. أفيهو يهودي بينما والده كان كانتوري.

ولد في تل أبيب ونشأ في وقت لاحق في حولون. كان قائد دبابة في جيش الدفاع الإسرائيلي.

ألف أكثر من 400 أغنية مزراحية. حتى عام 2007 بلغت ألبوماته التي أصدرها تسعة. يعتبره البعض أنه أكثر المغنيين الشرقيين شهرة كما أنه ألف من الأغاني لزوهار أرغوف.

في عام 2005 احتل الترتيب 123 في قائمة أعظم 200 إسرائيلي على مر العصور في استطلاع للرأي من قبل موقع إخباري إسرائيلي واي نت.

يقيم حاليا في بتاح تكفا.


</doc>
<doc id="1782995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1782995" title="العلاقات اليمنية الصينية">
العلاقات اليمنية الصينية

العلاقات اليمنية الصينية العلاقات الثنائية بين جمهورية الصين الصين و اليمن. اليمن لديها سفارة في بكين والصين لديها سفارة في صنعاء والقنصلية في عدن.

في عام 1958، أصدر تشو ان لاى والإمام محمد البدر من اليمن بيانا مشتركا ووقعا معاهدة صداقة، بما في ذلك اتفاقيات بشأن التعاون التجاري والتقني والثقافي. ووفقا للمعاهدة، منحت الصين اليمن ائتمان بدون فوائد بقيمة 70 مليون فرنك سويسري لاستخدامها لدفع المواد الموردة من قبل الصين لشعب اليمن. بالإضافة إلى العلاقات التجارية، والظروف، واللوائح، وتضمنت النص الكامل للمعاهدة الصادرات من اليمن إلى الصين من البن الخام والقطن وزيت بذور القطن وبذور تحمل النفط، الجلود الخام والتبغ والجوز، وحبات المشمش، الفول، مملحة الأسماك والمعادن والملح للاستعمال الصناعي، والمنتجات الفضية. كما مددت بكين، قرض 16.3 مليون دولار بدون فوائد تسدد بالفرنك السويسري، والجنيه الاسترليني، أو اليمن السلع، مع سداد بعد الانتهاء من المشاريع الفردية. تحت هذا الائتمان كانوا يعملون حوالي 800 من المهندسين والعمال الصينيين في بناء الطريق من الحديدة إلى صنعاء. وأفاد رئيس الوفد الصيني ان البرلمان الصيني سوف يسهم في تعزيز العلاقات الثنائية بين البلدين وتطويرها في المجالات المختلفة وبما يحقق تطلعات الشعبين الصديقين.



سفارة الصين في صنعاء ("العربية")


</doc>
<doc id="1783002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783002" title="عوزي ميشولام">
عوزي ميشولام

عوزي ميشولام (مواليد 30 أكتوبر 1952 - وفيات 21 يونيو 2013) حاخام يهودي إسرائيلي الذي كان في عام 1994 قائدا لمجموعة متطرفة من يهود اليمن الذين قاوموا بعنف السلطات لإنفاذ القانون الإسرائيلي.
في نهاية من سبعينات القرن العشرين درس ميشولام التوراة في مدرسة دينية و تجمع العديد من الطلاب من حوله.

أصبح ميشولام معروف على نطاق واسع من خلال القضية التي بدأت يوم عيد الفصح في عام 1994. خلال ذلك الوقت قام ميشولام بتوزيع كتيبات يزعم أنه يتم خطف أطفال يهود اليمن والذين بلغوا حسب تقديراته 4500 طفل من آبائهم من قبل السلطات الإسرائيلية ومنحهم لعائلات غنية من اليهود الأشكناز داخل إسرائيل وخارجها خلال أواخر الأربعينات وبدايات الخمسينات بينما قيل للمهاجرين اليمنيين كذبا أن أطفالهم ماتوا من المرض أو سوء التغذية. بعد تصاعد الصراع المحلي بين ميشولام ومقاول الصرف الصحي تدخلت قوات الشرطة وفي ضجة من العواطف أثار ميشولام وأتباعه القضية بتشكيل لجنة للتحقيق في اختفاء الأطفال اليمنيين خلال السنوات الأولى لدولة إسرائيل.

أتباع ميشولام تحصنوا في منزله مع أكياس الرمل والحجارة بينما كانوا سلحوا أنفسهم بالكثير من الأسلحة. ونتيجة لذلك حاصرت قوات الشرطة والقناصة والوحدة الخاصة منزل ميشولام لأسابيع وفي يوم 10 مايو عند الساعة الثالثة صباحا غادر ميشولام بدون أتباعه المقيمين في منزله من أجل إجراء لقاء مع مفوض الشرطة عساف هيفيتز. عند هذه النقطة اقتحمت قوات الشرطة المنزل وألقي القبض على أحد عشر من أتباعه. قتل واحد منهم وهو شلومي أسولين البالغ من العمر تسعة عشر عاما من قبل الشرطة خلال الغارة.

اتهم أتباع ميشولام بعدة جرائم وهي التآمر لارتكاب جريمة، عرقلة سير العدالة، محاولة إصابة مع نية جدية وتهديدات ومخاطر متعمدة للحياة البشرية، وتصنيع الأسلحة بطريقة غير مشروعة. ونتيجة لذلك حكم على أتباع ميشولام بالسجن على مدد تتراوح ما بين خمسة عشر شهرا وخمس سنوات. أدين ميشولام نفسه بتهمة تعليم صنع قنابل المولوتوف واصدار الأمر برميها على قوات الشرطة وعرقلة سير العدالة. حكم عليه بالسجن لمدة ثماني سنوات ولكن تمت تبرئته في نهاية المطاف في واحدة من الجرائم ونتيجة لذلك تم تخفيض عقوبته إلى ستة سنوات ونصف السنة حيث قضى فعليا خمس سنوات بعدها أصدر الرئيس الإسرائيلي عيزر فايتسمان عفو عن السبعة أشهر الباقية من عقوبته.

في أكتوبر 1994 تم إطلاق النار على سجان في سجن ميشولام من قبل اثنين من أتباع ميشولام لكنه نجا في نهاية المطاف من الهجوم. أدين المهاجمان وحكم عليهما بالسجن لمدد طويلة.

في أعقاب أحداث في يناير 1995 أنشئت لجنة كوهين التي كان يرأسها قاضي المحكمة العليا السابق يهودا كوهين. حققت لجنة كوهين منذ ما يقرب من سبع سنوات من حالات اختفاء أطفال المهاجرين اليمنيين في ما 1948 و1954. قدمت اللجنة في تقريرها تفسيرات لكثير من حالات الاختفاء ولكن لا توجد أدلة على وجود مؤامرة في هذه المسألة على الرغم من أن ستة وخمسين حالة لا تزال تعتبر قضية مفتوحة.

في يناير 1996 تم نقل ميشولام إلى سجن شطا. بعد فترة وجيزة ساءت حالته الصحية ونقل إلى المستشفى. واصل أتباعه الاحتجاج ودعوا لإطلاق سراحه على الرغم من أن الاحتجاجات الشعبية تقلصت في نهاية المطاف.


</doc>
<doc id="1783003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783003" title="ميت طاهر">
ميت طاهر

ميت طاهر، إحدي قري محافظة الدقهلية التابعة لمركز منية النصر

تقع القرية شمال مدينة منية النصر 
تحدها من الشمال قرية ميت تمامة ومن الجنوب مدينة منية النصر 
يعتمد النشاط الاقتصادي للبلدة علي الزراعة بشكل اساسي
يمر بالقرية 
اعلام القرية 
القرية بها العديد من الاعلام في جميع المجالات 
أ.د. إبراهيم جار العلم راشد عميد هندسة النصورة 
أ.د. مجدي زكريا رشاد وكيل حاسبات المنصورة 
و الكثير من الشخصيات المشهورة والمحبوبة في القرية


</doc>
<doc id="1783012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783012" title="تنويت">
تنويت

قد يشير المصطلح notation إلى:






مجموعة من الرموز التي تُستخدم للتعبير عن الأفكار المنطقية، انظر قائمة بالرموز المنطقية






تم تطوير رموز مختلفة لتحديد التعبيرات العامة.


</doc>
<doc id="1783016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783016" title="مصاعد أوتيس">
مصاعد أوتيس

شركة مصاعد أوتيس : هي أكبر منتج في العالم لأنظمة النقل الرأسي، مع التركيز أساسا على المصاعد و السلالم المتحركة. تأسست في عام 1853 في يونكيرس، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، من قبل إليشا أوتيس، ,وهي شركة رائدة في تطوير مصعد السلامة، والذي اخترعه أوتيس في عام 1852، والتي تستخدم آلية خاصة لقفل عربةالمصعد في مكانها وذلك عندما تفشل اسلاك الرفع.

وقد ركبت أوتيس للمصاعد في بعض الهياكل الأكثر شهرة في العالم، بما في ذلك برج ايفل، مبنى إمباير ستيت، مركز التجارة العالمي، والشفق المنطقة برج الرعب، برجا بتروناس التوأم، برج خليفة، برج سي إن، وفندق ديل كورونادو، وبرج سكيلون.

إحصائيا، أوتيس هي شركة المصاعد الأكثر شعبية في العالم. وتشير التقديرات إلى أن ما يعادل عدد سكان العالم في مصاعد وسلالم وممرات متحركة من صنع أوتيس كل ثلاثة أيام. وفقا ليونايتد تكنولوجيز، فأن مصاعد أوتيس تحمل ما يعادل سكان العالم كل تسعة أيام.

في عام 1976، تم الاستحواذ على أوتيس من قبل شركة يونايتد تكنولوجيز، لتصبح شركة تابعة ومملوكة لها بالكامل. وتوظف الشركة أكثر من 61،000 موظف، مع عام 2007 حققت ايرادات قدرها 11.885 بليون دولار. ويقع مقر الشركة في فارمنغتون، كونيتيكت.

كما قامت أوتيس أيضا بتقديم أنظمة النقل الأفقي الآلية المتحركة وذلك لنقل الناس في رحلات "مكوكية"، مثل أوتيس هوف إير «Hovair». وفي عام 1996، شكلت أوتيس مشروع مشترك مع الشركة الفرنسية «Pomagalski»، يسمى بوما-أوتيس لأنظمة النقل.

أشترت شركة مصاعد أوتيس في المملكة المتحدة شركة مصاعد ايفانز. وتعتبر شركة مصاعد ايفانز المحدودة أقدم وأكبر شركة لتصنيع معدات المصاعد في المملكة المتحدة وكان مقرها في ليستر، إنجلترا. ويقبع مركز خدمة عملاء أوتيس في مبنى شركة مصاعد ايفانز القديم في ليستر. حيث تم توسيع المبنى من قبل أوتيس.

لا تزال هناك بعض المنشآت التي مازالت تستخدم مصاعد من أنتاج شركة ايفانز حتى اليوم. ومازال مصعد ايفانز الأصلي قائما في مركز سيلفر اركيد في ليستر. حيث نقل الناس في السابق إلى الطوابق العليا، ولكن الطوابق العليا لم تعد مأهولة بحيث لم يعد يستخدم المصعد.

دخلت أوتيس النظام المسمى جي إي ان 2 «GEN2»، وهو نظام الغي فيه استخدام غرف المعدات والتي عادة توجد في أعلى المباني. كما استحدثت تصميم نظام تكنولوجيي عبارة عن أحزمة مسطحة مصنوعة من مادة البولي يوريثان ومغلفة بالفولاذ، لتحل محل اسلاك الريط الفولاذية الثقيلة، وكابلات الصلب المنسوجة التي ظلت معيار لهذه الصناعة منذ أواخر القرن التاسع عشر. ويبلغ سمك هذه الأحزمة 3 ملم (0.1 بوصة) تقريبا وهذا يسمح للآلة لتركيبها داخل آبار المصاعد نفسها.



في فبراير 2007، فرض الاتحاد الأوروبي غرامة على شركة مصاعد أوتيس قدرها 225 مليون يورو، لكونها جزءا من تكتل لتحديد الأسعار في اسواق لوكسمبورغ الألمانية والهولندية البلجيكية. تيسين كروب ، مجموعة شندلر، وكوني و ميتسوبيشي المصعد أوروبا وغرم أيضا كميات مماثلة في نفس المنظمة.





</doc>
<doc id="1783020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783020" title="أمانة بغداد">
أمانة بغداد

أمانة بغداد هي الجهة الحكومية المسؤولة عن عاصمة الجهورية العراقية بغداد وهذه الأمانة بالاضافة إلى البلديات الموجود في العاصمة مسؤولة عن نظافة المدينة وجماليتها.

تتكون الأمانة من الأمين العام بالاضافة إلى موظفين آخرين تنسق عملها مع مديرية البلدية العامة.


</doc>
<doc id="1783030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783030" title="سكان سريلانكا">
سكان سريلانكا

هذه المقالة هي عن الخصائص الديمغرافية للسكان سري لانكا، بما في ذلك الكثافة السكانية، والعرق، ومستوى التعليم، والصحة من السكان، والحالة الاقتصادية، والانتماءات الدينية والجوانب الأخرى من السكان.

السنهالية، ويشكلون 74.9٪ من السكان (وفقا لتعداد 2012) وتتركز في كثافة سكانية الجنوب الغربي والأجزاء الوسطى من الجزيرة. سريلانكا التاميل، يعيشون في الغالب في الشمال الشرقي من الجزيرة التي تشكل أكبر مجموعة أقلية في 11.2٪ (وفقا لتعداد عام 2012) من السكان.

في المور، الذي ينحدر من التجار العرب التي استقرت في سري لانكا، تشكل ثالث أكبر مجموعة عرقية في 9.2٪ من السكان. يتركز معظمها في المناطق الحضرية في الأجزاء الجنوبية من الجزيرة التي يبلغ عدد سكانها كبير في سنترال و الشرقية المحافظات. خلال أوقات الاستعمار البرتغالي، الموريسكيين تعرضوا للاضطهاد، والعديد من أجبر على التراجع إلى المرتفعات الوسطى والساحل الشرقي.

هناك أيضا التاميل الذين يشكلون مجموعة عرقية متميزة والتي تضم 4.2٪ من السكان. جلبت منهم البريطانية إلى سري لانكا في القرن 19 مثل الشاي وعمال مزارع المطاط، وأنها لا تزال تتركز في "بلد الشاي" جنوب وسط سريلانكا. وفقا لاتفاق 1964 والهند، سريلانكا منح الجنسية ل230،000 "عديمي الجنسية" الهندية التاميل في عام 1988. وبموجب الاتفاقية، منح الهند حق المواطنة للفترة المتبقية، بعض 200،000 منهم يعيشون الآن في الهند. آخر 75،000 الهندي التاميل، الذين هم أنفسهم أو التي تطبق مرة واحدة للحصول على الجنسية الهندية الآباء، وأتمنى الآن أن تبقى في سري لانكا. وذكرت الحكومة لن تضطر هذه التاميل على العودة إلى الهند، على الرغم من أنها ليست من الناحية الفنية المواطنين سري لانكا.

تشمل الأقليات الأصغر في الملايو الذين النسب من المستوطنين جنوب شرق آسيا، وبيرغر، الذين هم من نسل الأوروبية المستعمر ، وبصورة رئيسية من البرتغال، و هولندا و بريطانيا.

معظم السنهالية البوذية هي، ومعظم التاميل الهندوسية هي؛ والمور والمالاي هي في معظمها مسلم. الأقليات كبيرة من كلا السنهالية والتاميل هم من المسيحيين، ومعظمهم من الروم الكاثوليك. السكان الساكن في الغالب الروم الكاثوليك أو المشيخي. لديك Veddahs الممارسات الوثنية والبوذية. دستور عام 1978، مع ضمان الحرية الدينية، تمنح الأولوية للبوذية.


</doc>
<doc id="1783033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783033" title="برج سكيلون">
برج سكيلون

برج سكيلون :، الواقع في شلالات نياجرا، أونتاريو، هو برج مراقبة يطل على كل من الشلالات الأمريكية من ناحية نيويورك، وأكبر الشلالات المعروف باسم حدوة الحصان، من ناحية أونتاريو الكندية من نهر نياجرا.


</doc>
<doc id="1783052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783052" title="أخينوعم نيني">
أخينوعم نيني

أخينوعم نيني (مواليد 23 يونيو 1969) معروفة خارج إسرائيل باسم نوا هي مغنية إسرائيلية.
ولدت في تل أبيب لعائلة يهودية من أصل يمني وعاشت نوا في مدينة نيويورك من سن الثانية. التحقت بمدارس سالانتر أكيبا ريفرديل، المدرسة الابتدائية، ومدرسة الحاخام جوزيف ه. لوكستاين العلوية من مدرسة راماز الثانوية وبقيت في نيويورك حتى عودتها إلى إسرائيل في سن السادسة عشر. قضت نوا العامين الإلزاميين في جيش الدفاع الإسرائيلي في وحدة الترفيه العسكرية. درست نوا الموسيقى في مدرسة ريمون حيث التقت مع شريكها في العمل غيل دور. حاليا هي متزوجة من طبيب الأطفال آشر باراك. لديهما ثلاثة أطفال، أييلي، إينيها، ويم.

أدت أداء حفلات في قاعة كارنيجي وقاعة أفيري فيشر في مدينة نيويورك، أولمبيا في باريس، الكولوسيوم في روما، مركز باربيكان في لندن، قاعة زيلرباخ في سان فرانسيسكو، مهرجان رافينيا في شيكاغو، مهرجان مونترو لموسيقى الجاز ومهرجان باليو الموسيقي في سويسرا، مهرجان بالاو دي لا ميوزيكا في برشلونة، مهرجان شمال البحر لموسيقى الجاز وقاعة كاريه في هولندا، مهرجان ستوكهولم للمياه في السويد، فضلا عن العديد من الجولات الناجحة الكبرى في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة وكندا والبرازيل واليابان.

سجلت نوا أغاني باللغات الإيطالية، الفرنسية، الإسبانية، الغاليسية، الإنجليزية، العربية، العبرية، التايلاندية، والهندية.

شكلت نوا مع غيل دور ثنائيا ناجحا ولكن الدويتو الأشهر كان مع الملحن والموسيقي فريسكو زوهار. لقد لعبت ثلاثة مئات من الحفلات الموسيقية معا في جميع أنحاء العالم . أقام الثلاثة مئات الحفلات في مختلف دول العالم. تأثرت نوا بموسيقى مغنيي والكتاب الغنائيين في عقد الستينات أمثال بول سايمون، جوني ميتشل، ليونارد كوهين، وجيمس تايلور. أغاني نوا جمعت بين موسيقاها اليمنية جنبا إلى جنب مع تميز دور في موسيقى الجاز، الكلاسيكية، الريف، والروك. تستطيع نوا العزف على الآلات الإيقاعية، القيثارة، والبيانو.

جنبا إلى جنب مع المغنية العربية الإسرائيلية ميرا عوض مثلت بلدها في مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2009 مع أغنية يجب أن يكون هناك وسيلة أخرى وتأهلتا إلى المرحلة النهائية وفي نهاية المطاف احتلا المركز السادس عشر.

في عام 1994 قامت نوا بإصدار نسخة باللغة الإنجليزية من موسيقى السلام عليك يا مريم للجمهور على الهواء مباشرة أمام 100 ألف شخص وملايين من مشاهدي التلفزيون ضمن احتفالات السنة الدولية للأسرة في الفاتيكان، روما، إيطاليا من قبل البابا يوحنا بولس الثاني.

أدت نوا ودور في مناسبات عديدة مع الأوركسترا الإسرائيلية. سجلت الألبوم معهم خلال الأداء الحي في قاعة مان في تل أبيب في عام 1997. على مر السنين تضاعفت مشاريعهم السمفونية بما في ذلك الحفلات الموسيقية مع الأوركسترا السمفونية من ليل، ميسينا، بارما، مورسيا، وفلورنسا.

في سبتمبر 2003 قامت نوا بإصدار العمل الموسيقي بعنوان عزلة ديلا روسي كتب كلماتها نقولا بيوفاني خصيصا لها. وكانت لجنة العمل من قبل اللجنة الأولمبية الثقافية في أثينا قد شهدت الأغنية. في 1 مايو 2004 قامت نوا دور جنبا إلى جنب مع فرقة مايومانا الإيقاعية الإسرائيلية بتقديم أداء مشترك في المباراتين النهائيتين لبطولة الدوري الأوروبي لكرة السلة بث لآلاف من مشاهدي التلفزيون حول العالم.

نوا داعية للسلام. أعربت عن تأييدها لتسيبي ليفني خلال الانتخابات التشريعية في إسرائيل في عام 2013.


</doc>
<doc id="1783056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783056" title="علم الظواهر (علوم)">
علم الظواهر (علوم)

يستخدم "مصطلح 'الظواهر"' في العلم لوصف مجموعة من المعارف التي تربط الملاحظات التجريبية لظاهرة معينة ببعضها البعض، بما يتفق مع الأسس النظرية، ولكنه لا تشتق مباشرة من نظرية. على سبيل المثال، في القاموس الموجز للفيزياء، نجد التعريف التالي:
النظرية الظواهرية، هي نظرية تعبر عن النتائج رياضياً من الظواهر الملحوظة دون الالتفات مفصلة لأهميتها الأساسية

الاسم مشتق من ظاهرة (من اليونانية φαινόμενoν، وجمعها φαινόμενα وλογία وتعني "دراسة" أو "علم")، وهو أي حدث يمكن ملاحظته ومراقبته.



</doc>
<doc id="1783069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783069" title="أثورين">
أثورين

خوسيه أوجوستو تيرنيداد مارتينث رويث روائي وكاتب مسرحي وناقد أدبي وكاتب مقالات إسباني، وُلد في أليكانتي في 8 يونيو عام 1873. يشتهر بالاسم المستعار أثورين. ويبرز من ضمن مقالاته كل من عام 1900 و عام 1904 و عام 1912، والتي نال عليهن جائزة النقد. ومن بين أعماله الروائية يأتي كل من عام 1902، عام 1903 و عام 1904. أما دوره في النقد فيظهر في بعض النصوص الذي قام بنقدها مثل عام 1913. وتُوفي في مدريد في 2 مارس عام 1967.

ينقسم إنتاجه الأدبي إلى قسمين رئيسيين: الأول المختص بالأعمال الروائية والثاني المختص المقالات، إضافة إلى مساهماته ببعض الأعمال المسرحية والتجريبية، واللاتي لاقت نجاحًا محدودًا. ولأعمال أثورين الأدبية قيمة كبيرة، حيث يتميز أسلوبه بالانطباعية الوصفية مع تميزه باستخدام الجمل القصيرة والتراكيب البسيطة.


</doc>
<doc id="1783082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783082" title="ظاهراتية">
ظاهراتية

الظاهراتية هي وجهة نظر فلسفية تقول بأن الأجسام الفيزيائية لا يمكن بشكل قابل للتبرير القول بأنها موجودة بذاتها (أو بجوهرها)، ولكن فقط كظاهرة مدركة أو كمحفزات محسوسة (مثل الاحمرار والصلادة والطراوة والحلاوة إلخ) تقع في الزمان والمكان الذي يعيش فيه الإنسان. هناك بعض الآراء في الظاهراتية التي تقلص الحديث عن الأجسام الفيزيائية بشكل خاص إلى مجرد ""حزم من البيانات الحسية"".

تعد الظاهراتية شكلاً جذرياً (ثورياً) من التجريبية، وتعود جذورها كنظرة وجودية للطبيعة إلى جورج بيركلي وآرائه المثالية الذاتية، والتي عمل عليها ديفيد هيوم لاحقاً.



</doc>
<doc id="1783085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783085" title="معركة هكسهام">
معركة هكسهام

معركة هكسهام هي معركة من سلسلة معارك حرب الوردتين حدثت في 15 مايو من عام 1464م في قرية هكسهام في نورثمبرلاند بإنجلترا بين جيش أسرة لانكاستر و جيش أسرة يورك. انتهت هذه المعركة بفوز جيش يورك بقيادة جون نيفيل، مركيز مونتاغو الأول. في هذه المعركة قُبض على معظم قادة جيش لانكاستر المتمردين و من ثم أُعدموا بعد ذلك من بينهم :هنري بوفورت، دوق سومرست الثالث ، روبرت هانغرفورد، بارون هانغرفورد الثالث و فيليب وينتورث.


</doc>
<doc id="1783095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783095" title="معركة حقل لوسكوت">
معركة حقل لوسكوت

معركة حقل لوسكوت هي معركة من سلسلة معارك حرب الوردتين حدثت في 12 مارس 1470 وانتهت بفوز جيش أسرة يورك بقيادة إدوارد الرابع وفي هذه المعركة حصل انشقاق بين إدوارد الرابع و شقيقه جورج بلانتيجينيه و ريتشارد نيفيل.


</doc>
