<doc id="2279101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279101" title="نزهة يونس">
نزهة يونس

نَزهة يونس (10 مايو 1937 - 3 أبريل 1988) هي فنانة استعراضية لبنانية مثلت في عدة أفلام مع إسماعيل ياسين. وهي أخت المغنية هيام يونس.

ولدت نزهة يونس في بلدة تنورين في لبنان ودرست في مدرسة الراهبات وتوجهت هي وشقيقتها هيام إلى الفن منذ سن مبكر. وحينما بلغت سن الحادية عشر كانت قد اشتهرت كمغنية في الملاهي الليلية في لبنان. وفي 1945 اُختيرت "عذراء الربيع اللبنانية". سافرت وشقيقتها للقاهرة كي يلتقيا بالممثلة اللبنانية آسيا داغر التي قدمت لها المخرج هنري بركات الذي لفتته موهبتها واختارها للآداء في استعراض غنائي "الفانوس" في فيلم قلبي على ولدي مع شكري سرحان في 1953 ومثلت مع الراقصة هدى شمس الدين في فيلم "من رضي بقليله" في 1955. برز آداءها في فيلم إسماعيل يس في جنينة الحيوان مع إسماعيل ياسين في 1957. وبعد ذلك عادت للتمثيل في الأفلام اللبنانية وقامت ببطولة عدة أفلام منها "السم الأبيض" "وعربة الشيطان" وسفر برلك وركّزت في تلك المدة على الغناء في الحفلات في الدول العربية. وهاجرت إلى الولايات المتحدة وتوفيت في 1988.

تزوجت قبل أن تعتزل الممثل إحسان صادق الذي شارك في بطولة بعض أفلامها اللبنانية.




</doc>
<doc id="2279110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279110" title="نادي القادسية (ليبيا)">
نادي القادسية (ليبيا)

نادي القادسية الليبي هو نادي رياضي ثقافي إجتماعي و يتخذ من مدينة بني وليد في وسط ليبيا مقرا له تأسس بتاريخ السابع من مارس سنة 1969 شعار النادي يحمل في ألوانه الأبيض و الأخضر و الغلالة من الأعلى أخضر و أبيض و الأسفل اللون الأصفر و جوارب خضراء ينافس الفريق في بطولة الدوري الليبي - الدرجة الثانية و لم يسبق له الصعود للدرجة الأولى في تاريخه .

كان ظهور النادي ثمرة لجهود نخبة من احباء الرياضة الذين جمعهم الحرص على تأمين مستقبل رياضي . وخلاصة المساعي التي بدلها مجموعة من رواد الرياضة ومعلميها في مدارس بني وليد، وكان المقر الاداري حينئذ مقتصرا على بعض حجرات قلعة بني وليد القديمة. اما الملعب فلم يكن سوى جزء بسيط في الساحة المعروفة (ببراكة الطيا ) حيث مدرسة سناء محيدلي حاليا. وكانت مصادر تغطية نفقات النادي تأتي من رسوم الاشتراك وإيرادات المقهى الذي أنشئ في تلك الأثناء. ولابد في المقام من الاشارة إلى دور بعض المواطنين في دعم هذا الوليد وتوفير سبل استمراره رغم الحالة المعيشة الصعبة للناس. فقد خلد التاريخ موقفا رائعا للمواطن.



</doc>
<doc id="2279141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279141" title="إدريس بن الماحي القيطوني">
إدريس بن الماحي القيطوني

إدريس بن الماحي الإدريسي القيطوني ، (1327 هـ ـ 1391 هـ / 1909 ـ1971 م) . مؤرخ و باحث و أستاذ مغربي .

هو الفقيه العلامة البحاثة النسابة الأستاذ إدريس بن الماحي بن محمد الإدريسي القيطوني الحسني الجوطي الفاسي ، ولد بفاس في 27 شعبان عام 1327 هجرية . درس بالقرويين فحصل على شهادة العَالِـمية بالقسم الأدبي عام 1354 هـ / 1935 م . انخرط في سلك التعليم الرسمي أستاذا بمدرسة أبناء الأعيان ثم بثانوية مولاي إدريس بفاس . عمل بصفوف الحركة الوطنية المغربية فسجن سنة 1944 . التجأ إلى الضريح الإدريسي مع عدد من العلماء الذين امتنعوا عن مبايعة محمد بن عرفة سنة 1953 ، فأخرجوا من الحرم بالقوة و سجنوا بالرباط . توفي يوم الإثنين 25 شوال 1391 هـ بفاس .

كان اهتمام -إدريس بن الماحي- البحث في تاريخ المغرب عموما و في الأنساب خصوصا . ألف العديد من الكتب و قيد الكثير من الفوائد التاريخية من مؤلفاته : 



</doc>
<doc id="2279164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279164" title="ماري بارا">
ماري بارا

ماري تريزا بارا (مواليد 24 ديسمبر، 1961) هي المدير التنفيذي لشركة جنرال موتورز، منذ 15 يناير، 2014. تعد ماري أول امرأة تتقلد منصب المدير التنفيذي لكبرى شركات صناعة السيارات العالمية. في 10 ديسمبر عام 2013، أعلنت شركة جنرال موتورز عن رئيسها التنفيذي الجديد، ماري بار خلفًا لدان أكيرسون. يشار إلى تقلد بارا عدة مناصب قبل هذا المنصب من بينها نائب الرئيس التنفيذي لقسم تطوير المنتجات العالمية، و سلسلة التوريدات و الشراء بالشركة ذاتها.
في أبريل 2014، تم وضع صورة بارا على غلاف مجلة التايم، كأحدى أكثر مائة شخصية مؤثرة في العالم.

ولدت ماري لأب يعمل فني قوالب بشركة بونتياك لمدة 39 عامًا. درست بارا الهندسة الكهربائية في معهد جنرال موتورز (حاليًا أصبح جامعة كيترينغ)، ثم تخرجت و هي تحمل درجة البكالريوس في العلوم. و على إثر حصولها على منحة من شركة جنرال موتورز بكلية إدارة الأعمال للدراسات العليا بجامعة ستانفورد، حصلت بارا على ماجستير إدارة الأعمال عام 1990.
استهلت بارا عملها بشركة جنرال موتورز في عامها ال 18، كطالب مساعد عام 1980. و عبر الوقت، تقلدت تدرجت بارا في الوظائف الهندسية و الإدارية، بما في ذلك إدارة مصنع التجميع الواقع بمدينة ديترويت في ولاية ميشيغان الأمريكية.
و في فبراير 2008، أصبحت بارا نائب رئيس لقسم هندسة التصنيع العالمية. و في يوليو 2009، ترقت في منصبها لتصبح نائب رئيس قسم الموارد البشرية العالمية، لتشغل هذا المنصب حتى فبراير 2011. بعدها، تحسن منصبها لتصبح بارا المدير التنفيذي لقسم تطوير المنتجات العالمية. شملت مسئوليات المنصب الأخير ارتباطًا بالتصميم؛ ولهذا عملت بارا على تخفيض عدد منصات السيارات في جنرال موتورز. و في أغسطس 2013، شملت مهامها كنائب الرئيس لتشمل سلسلة المشتريات والتوريدات بالشركة. وفي 10 ديسمبر من العام 2013، أعلنت مجموعة «جنرال موتورز»، أكبر منتج سيارات في الولايات المتحدة اختيار ماري بارا رئيسة تنفيذية لها لتصبح أول سيدة تتولى رئاسة شركة سيارات كبرى. وقالت بارا في بيان "مع هذه المجموعة الرائعة من السيارات و الشاحنات و الأداء المالي الأقوى في تاريخنا المعاصر فهذا وقت جيد بالنسبة لجنرال موتورز اليوم.. يشرفني قيادة أفضل فريق في القطاع ويشرفني الحفاظ على قوة الدفع عند أقصى سرعة". يذكر أن بارا أمضت 33 عاما في العمل بجنرال موتورز في مناصب صناعية و هندسية و إدارية مختلفة حيث بدأت كدارسة متدربة عام 1980. ثم أصبحت نائب رئيس لتطوير المنتجات العالمية في جنرال موتورز منذ 2011 وتولت عام 2013 مسئولية مشتريات وتوريدات جنرال موتورز على مستوى العالم.

أطلقت جنرال موتورز تحت قيادة بارا عدة أنواع جديدة من الشاحنات إضافة إلى سيارة شيفروليه امبالا التي أطرت عليها مجلة (كونسيومر ريبورت) ذات النفوذ الواسع. وقالت بارا في تصريح أصدرته عقب تعيينها في منصبها الجديد "هذا وقت مثير بالنسبة لجنرال موتورز، خصوصًا وأن لدينا تنوع مدهش من السيارات و الشاحنات وحققنا اقوى أداء مالي في تاريخنا القريب." ومن المعروف عن بارا ميلها إلى خفض المصاريف و ترشيق البيروقراطية.
في عام 2014، جاءت بارا ضمن أكثر السيدات نفوذًا بحسب مجلة فوربس للمرة الثالثة. و يشار إلى أنها احتلت المرتبة السابعة بعدما احتلت رقم 35 في عام 2013 بحسب المجلة نفسها.
وفي 3 مايو 2014، ألقت بارا خطبة بدء الربيع باستاد جامعة ميشيغان الواقع في حرم آن أربور الواقع بالجامعة ذاتها. و يشار إلى حصولها على شهادة فخرية من الجامعة.
وقعت بارا في غرام السيارات السريعة عندما كانت في العاشرة من عمرها فقط. أول سيارة لفتت نظرها ما زالت تتذكرها بارا جيداً وهي اليوم تخطت الخمسين من عمرها: "كانت شيفروليه حمراء كمارو Convertible موديل أواخر الستينات، وكان يقودها قريبي، وكانت جميلة، جميلة جداً". عندما حان الوقت لشراء سيارتها الخاصة، اختارت بارا سيارة شفروليه Chevette بعد أن تخلت عن سيارة حلمها بونتياك فايربيرد التي كانت مشهورة جداً في آواخر العام 1970. عشق السيارات امتد أيضا لأولادها بعد سنوات، فابنتها اليوم تنتظر وتجمع الأموال لسيارة Chevy Equinox SUV، كما اكتشفت عند ابنها الصغير موهبة رسم وتصميم السيارات منذ الثالثة من عمره.
ُيُعرف عن ماري أسلوبها في الإدارة، والتدريب العملي والتركيز على العمل الجماعي والقدرة على التعبير من بصماتها المميزة في العمل. فهي معروفة بالمرأة الحاسمة وبقدرتها على حلّ الأزمات كتوليها المفاوضات التي جرت لتهدئة وتلطيف العلاقات بين جنرال موتورز ونقابة عمال السيارات في العام 1998. تقول ماري: "الرجال والنساء في جنرال موتورز يعملون بجد، وأعتقد حقاً بأن لدينا أفضل فريق، إنه شرف لي أن أقود هذا الفريق". بهذه الكلمات وصفت بارا شعورها بمنصبها الجديد بعد تسلمها مقاليد القيادة ومنصب الرئيس التنفيذي لشركة جنرال موتورز من دان أكيرسون الذي عيّن مديراً عاما للشركة منذ أيلول 2010 ورئيساً لمجلس إدارتها منذ الأول من كانون الثاني العام 2011 ، وتخلى عن منصبه بسبب مرض زوجته، وكان الراعي الأساسي لبارا منذ وصوله إلى الشركة.

ومع توليها مهمتها الجديدة، سيكون مطلوباً من بارا معالجة بعض الأعمال التي لم يتم إنجازها، كتصحيح وضع علامات "جنرال موتورز" التجارية العالمية، إحياء الربح في العمليات الأوروبية للشركة، وزيادة هامش الربح الذي يتخلف عن هامش الربح لدى المنافسين الرئيسيين. تدرك بارا عمق التحدي الذي ينتظرها في "جنرال موتورز" ومواقفها الأخيرة تثبت خطط المرأة الواضحة و إستراتيجيتها: "في المستقبل وبعد 10 سنوات، سنصل إلى سيارات أكثر كفاءة في إستهلاك الوقود، لذا هدفي هو أن نتأكد من أننا نقوم بذلك على أساس احتياجات ورغبات العملاء". وتضيف بارا: "نحن في طريقنا لجعل التصاميم مبتكرة ووضع التكنولوجيا المناسبة في السيارة. بقدر ما هو بسيط التكلم وإختيار الجودة والميزة مع الأداء الصحيح، بقدر ما هو صعب التنفيذ". و يمكن القول إن التحدي الرئيسي الذي يواجه بارا مهندسة الكهرباء التي تبلغ من العمر 52 عاماً، وتحمل درجة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة ستانفورد؛ هو كيفية مواصلة تحطيم الجدران داخل شركة صناعة السيارات الأميركية وإعادة تشكيل "جنرال موتورز" لكي تصبح مؤسسة أكثر تعاوناً وارتكازاً على العملاء. وتهدف "جنرال موتورز" تحت إدارة بارا إلى تحويل مزيد من السيارات إلى مجموعة من المنصات الأساسية التي من شأنها أن توفر قدراً أكبر من المرونة والقابلية للتبادل، وبالتالي تقليل التكاليف الهندسية والإنتاجية. ولكن يبدو أن هذا التحول يحتاج إلى عدة سنوات لكي يتم إنجازه.وستحتاج بارا إلى الثقة والدعم لمواصلة مهاجمة عدم الكفاءة و البيروقراطية المتضخمة والقضايا الثقافية التي خنقت "جنرال موتورز" تقريباً. فيما أشارت المحللة ماريان كيلر، التي تتابع جنرال موتورز منذ فترة طويلة، إلى أن اختيار بارا في منصب الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز قد يكون "أهم قرار اتخذه دان أكيرسون. ولكنك لن تعرف في الواقع حتى تحصل بارا على الوظيفة بالفعل وتقوم بتعيين الأشخاص الذين تريدهم أن يكونوا حولها لمساعدتها على الانتهاء من العمل الذي انتهى بشكل جزئي فقط”.
أعلنت شركة "جنرال موتورز" الأميركية لصناعة السيارات في فبراير 2014، أن إجمالي ما ستحصل عليه الرئيسة التنفيذية للشركة، ماري بارا، من رواتب و مكافآت و حوافز سيصل إلى نحو 14.4 مليون دولار أمريكي هذا العام بزيادة 10 ملايين دولار أمريكي على المبلغ الذي ذكرته الشركة في وقت سابق.
ويتوقف راتب ماري بارا الأساسي عند 1.6 مليون دولار أمريكي وتصل حوافزها على الأجل القصير إلى 2.8 مليون دولار، بينما على الأجل الطويل تتجاوز 10 ملايين دولار، وإن كانت تعتمد على موافقة المساهمين وعلى أداء الشركة.

سجلت جنرال موتورز مبيعات قوية من العام 2014. وذكرت الشركة هذا في الأسبوع الأول من يونيو 2014، إن مبيعاتها في الولايات المتحدة في مايو قفزت بنسبة 13% مقارنة مع الشهر نفسه من العام الماضي مسجلة أفضل مبيعات إجمالية منذ أغسطس 2008.

في 8 سبتمبر 2014، تعهد مصنع السيارات الأميركي "جنرال موتورز" (جي ام) تزويد بعض سياراته بنظام متطور لمساعدة السائق الذي سيتمكن بفضله من الاستغناء عن المقود في بعض الحالات.
ومن المرتقب اعتماد هذا النظام المعروف بـ"سوبر كروز" في بعض نماذج العام 2017 من سيارات "كاديلاك"، وفق ما كشفت المديرة العامة للمجموعة ماري بارا في كلمة ألقتها خلال افتتاح المؤتمر العالمي لأنظمة النقل الذكية المنظم في ديترويت.
ويسمح هذا النظام الذي يمكن اعتماده في زحمات السير أو خلال الرحلات الطويلة للسيارة بالتقدم تلقائياً و تشغيل المكابح والتحكم بالسرعة على الطرقات السريعة في بعض الظروف.
وستزود بعض السيارات أيضا بتكنولوجيا لتتواصل في ما بينها، تسمح لها بإرسال المعلومات الأمنية الأساسية وتلقيها، مثل تحديد الموقع و السرعة والاتجاه. والهدف من ذلك تخفيض خطر الاصطدام والتخفيف من الزحمات.
ويقوم نظام التواصل هذا بإنذار السائق بخطر محدق به وهو يكمل الأجهزة الأمنية الأخرى.
وقالت ماري بارا "لا نفعل ذلك لمجرد استخدام تقنيات جديدة. فنحن نقوم بذلك لأن المستهلكين من أنحاء العالم أجمع يطالبون باعتمادها. ونحن نجعل القيادة أكثر أمنا".

ينحدر والدي بارا من أصول فنلندية، و بارا متزوجة من المستشار طوني بارا، التي قابلته بجامعة كيترينغ أثناء دراستها. أنجبت بارا طفلين، تعيش عائلة بارا في بلدة نوثفيل، أحد ضواحي مدينة ديترويت. تقول بارا أن سياراتها المفضلة شيفروليه كمارو، و بونتياك فايربيرد.

في عام 2014، صنفت مجلة فورتشن الأمريكية المهندسة الأمريكية ماري بارا البالغة من العمر 52 عامًا، و الرئيسة الحالية لكبرى شركات السيارات الأمريكية جنرال موتورز بأنها المرأة الأقوى في عالم الاقتصاد. وقد تفوقت ماري على زميلتها ومنافستها جينى روميتى رئيسة عملاق المعلومات الأمريكي أي بي إم ومديرة مجموعة المشروبات الغازية بيبسي الأمريكية من أصل هندي إندرا نويي.


</doc>
<doc id="2279171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279171" title="الحب في الثلاجة (فيلم)">
الحب في الثلاجة (فيلم)

فيلم الحب في الثلاجه تمنتج عام 1992

مهدي مواطن يعاني مثل الملايين من تعقيدات الحياة، ينجذب نحو الإعلان الذي يؤكد أنه قادر على الاحتفاظ بأجزائه سليمة إذا قام بتجميد نفسه، مهدي يقرر أن يجمد نفسه ويدخل الثلاجة بإرادته، وفي الثلاجة يوضع بجواره ديك ذبحه الجيران استعدادًا لحفل رأس السنة. وتنشأ صداقة بين مهدي والديك الذي يخبره بأن زوجة جاره على علاقة آثمة بشاب وسيم، الزوج لا يلقي بالا لهذا الخبر فيذبح الزوج، ويتهم مهدي بقتله، يدخل ثلاجة المشرحة يقرر الجميع الثورة والخروج من الثلاجة، تطارد تلك الجثث الثائرة مجموعة من قوات الأمن، تسلط على الجثث مادة تعمل على إذابة الثلج حتى تتعفن جميعها.


</doc>
<doc id="2279192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279192" title="ليدي فلورا هاستينغز">
ليدي فلورا هاستينغز

ليدي فلورا إليزابيث راودون هاستينغز (مواليد 11 فبراير 1806 - الوفاة 05 يوليو 1839)، كانت تنتمي للطبقة الأرستقراطية في بريطانيا وعملت كوصيفة لوالدة الملكة فيكتوريا، دوقة كينت. تسببت وفاتها في فضيحة ملكية، وضعت الملكة في موقف حرج.ودُفنت في كنيسة وندن كيرك بالقرب من قلعة وندن، اسكتلندا

ليدي فلورا هي ابنة فرانسيز راودون هاستينغز، أول ماركيز لهاستينغز(1754–1826)؛ وفلورا موري كامبل، سادس كونتيسة لوندن(1780–1840). حظت فلورا بمحبة اخواتها: جورج، وصوفيا، وسلينا، وأديليدا.

اُتهمت ليدي فلورا بوجود علاقة بينها وبين جون كونروي، مُفضل دوقة كينت.

لم تكن الملكة فيكتوريا على وفاق مع كونوري. و لربما كان ذلك سببًا العداء و الكره بين ليدي فلورا و الملكة؛ بالإضافة إلى كره ليدي فلورا لبارنوس لويس ليزين، الصديق المفضل للملكة ومعلمها، ولورد ميلبوم، رئيس الوزراء.

كانت ليدي فلورا باعتبارها وصيفة دوقة كينت جزءًا لا يتجزء من خطة كونوري؛ لمساعدة الدوقة في إبعاد فيكتوريا عن أعمامها في هانوفر. وربما تكون قد تورطوت في محاولات كونروي الشنيعة المتواصلة لإجبار فيكتوريا لتوقيع أمر الوصاية، حتى خلال مرضها الخطير. لهذه الأسباب، كرهت فيكتوريا هاستينغز واشتبهت بها، و أصبحت محلًا للشبهات حول كل ما يصيب كونوري أو مساعديه.

بمجرد أن اعتلت فيكتوريا العرش في حزيران 1837، قامت بكل المحاولات لإبقاء اسرتها، وهاستينغز وكونروي، في مناطق بعيدة عن قصر باكنغهام. لكنها سرعان ما اكتشفت عدم قدرتها على إبعادهم وحدها، كونها امرأة غير متزوجة في ذلك الوقت، لكنها على الأقل استطاعت إبعاد والدتها وكونروي وجميع شركائهم عنها بقدر الإمكان. حتى توفى كونروي، واستطاع الأمير ألبرت إحداث المصالحة بين فيكتوريا ودوقة كينت.

بدأت هاستينغز الشعور بألام و تورم أسفل بطنها ، في وقت ما في عام 1839؛ فزارت طبيب البلاط الملكي، السير جيمس كلارك، الذي لم يتمكن من تشخيص حالتها دون الفحص، الذي رفضت هاستينغز إجراءه. ظن كلارك بدايةً أن هذا التورم ناتج عن الحمل، والتقى بهاستينغز مرتين خلال أسبوع واحد خلال 10 يناير و 16 فبراير؛ ولأن السيدة فلورا لم تكن متزوجة تم التستر على حملها. لكن الدوقة بارونيس ليزين (المعروفة أيضًا بمنشأة شاي ما بعد الظهيرة) والبارونة ليزين، اللتان لم تكونا على وفاق مع السيدة فلورا، قاما بنشر خبر حملها وأدعت الدوقة أن السير جون كونري هو الأب المحتمل للطفل.

وبعد أن وافقت ليدي فلورا على إجراء الفحص البدني، وشُخصت بالسرطان أصبحت الدوقة والبارونة والملكة بنفسها في موقف محرج أمام العامة؛ لتشويههم سمعة امرأة بريئة.

بعد أن علمت باقتراب أجلها، كتبت ليدي فلورا في عام 1839 إلى والدتها في موضوع بطولة إجلينتون المقبلة؛ معربة عن قلقها أن واحدًا من الفرسان قد يقتل في هذه الرياضة العنيفة.

توفت ليدي فلورا في لندن يوم 5 يوليو 1839، عن عمر يناهز 33 عامًا. ودفنت في قلعة وندن، في منزل عائلتها.

أثار شقيقها اللورد هاستينغز، و كونوري حملة صحفية ضد كل من الملكة والدكتور كلارك؛ بسبب التشهير بليدي فلورا، والتآمر ضدها و ضد أسرتها بأكملها. كما أدانت حملتهم أيضا "زملاء الملكة المتآمرين" في صحيفة مورنينج بوست، البارونة ليذين و ليدي تافيستوك؛ لأنهم هم من روجوا إشاعة الحمل الكاذبة. ولم تحظ هذه المحاولات بالنتائج المرجوة من تشويه سمعة الملكة وإجبارها على تعيين كونروي في منصب مقرب منها. حيث أصرت فيكتوريا على أن كونروي لا ينبغي أن يكون قريب من العرش بأي طريقة. و في العام التالي، جاء خبر زواجها وحملها في صالح استعادة شعبيتها مرة أخرى.

كانت هاستينغز شاعرة أيضًا. ومن أشهر أعمالها، قصائد ليدي فلورا هاستينغز، التي نشرتها شقيقتها صوفيا (والدة ثالث مركيز من بوتيه) بعد وفاتها.

جسيدت الممثلة الايرلندية جينيفيف أورايلي شخصية ليدي فلوراعام 2009 في فيلم فيكتوريا الصغيرة.




</doc>
<doc id="2279213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279213" title="ناروتو شيبودن: عاصفة النينجا النهائية الثورة">
ناروتو شيبودن: عاصفة النينجا النهائية الثورة

تبدأ قصة عندما جاء ساسكي هو والهوكاجي السابقون بعد مقابلتهم وسؤالهم عن ماض ايتاتشي الغامض لمساعدة ناروتو وجيش تحالف لتغلب على أوبيتوا ومادارا والجيوبي ذو عشرة أذيل عندها قام الهوكاجي أربعة بعمل درع يسجن الجيوبي لفترة بينما يقضي ناروتو وساسكي وساكورا الذي استدعاو حيواناتهم لمساعدتهم على ختم جيوبي لكن لم تنجح خطتهم وهوكاجي الرابع تفلب على تلميذه أوبيتوا عندما صرخته في وقت الذي كان مادارا يحاول أن يعودا إلى حياة بتقنية الريني تنسي ليأخذ حياة أوبيتوا لكن يحدث شيئ لم يكن كل يتوقعة أن كل ذلك كان خطة أوبيتوا وعندها قام بختم جيوبي داخله وتحول إلى جنشيوكي الجيوبي وتبدأ قصة اللعبة من هناك.


</doc>
<doc id="2279282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279282" title="نواة هالو">
نواة هالو

نواة هالو (Halo nucleus) في الفيزياء النوويّة عبارة عن ترتيب داخل نواة الذرة يكون فيه جزء مركزي من النواة محاطاً بجزء ثانوي من بروتونات أو نيوترونات تدور حول الجزء المركزي. نتيجةً لذلك فإنّ الإلكترونات تدور حول النواة المركزيّة بشكل أبعد من النويّات الخارجيّة (نويّات هالو). إنّ نواة هالو لها نصف قطر أكبر ممّا هو متوقّع حسب نموذج القطرة، والذي يكون فيه تقدير نواة الذرّة على أنّها كرة ذات كثافة متجانسة.

إن النويّات التي لها صفة هالو هذه يكون لها طاقة ارتباط أقل من النويّات المرتبطة بشكل عادي، والتي لها طاقة ارتباط حوالي 5 ميغا إلكترون فولت، وذلك نتيجة بعدها عن باقي النواة. إنّ التآثر القوي، والذي يركّز النويّات داخل النواة، لديه بعد يتراوح بين 2 إلى 3 فيمتومتر، في حين أنّ نصف قطر نواة هالو النيوترونية لنظير البيريليوم Be تبلغ 7 فيمتومتر، حيث أنّ نصف القطر النووي هنا تقريباً من قياس نواة النظير رصاص-208 Pb.

من الأمثلة الأخرى على نواة هالو هي نواة النظير ليثيوم-11، والتي هي نويدة مشعة، يبلغ عمر النصف لها 8.6 ميلي ثانية، وهي تتضمحل إلى البيريليوم-11 بإصدار إلكترون ونقيض النيوترينو.



</doc>
<doc id="2279288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279288" title="بيلبو باجنز">
بيلبو باجنز

بيلبو باجنز هو شخصية خيالية والرئيسية البطلة في رواية الهوبيت للكاتب ج. ر. ر. تولكين، إضافة كونه شخصية ثانوية في "سيد الخواتم". الممثل مارتن فريمان جسد دور بيلبو في ثلاثية أفلام الهوبيت للمخرج بيتر جاكسون.

في رواية الهوبيت، يقوم الساحر جاندالف بتكليف بيلبو و13 قزم يقودهم ملكهم ثورين أوكنشيلد في مهمة لاستعادة الجبل الوحيد والكنز الموجود فيه من التنين سماوج.


</doc>
<doc id="2279303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279303" title="أمريكا المفتوحة 2014 (كرة مضرب)">
أمريكا المفتوحة 2014 (كرة مضرب)

بطولة أمريكا المفتوحة لكرة المضرب 2014 المقامة على الملاعب الصلبة الخارجية في نيويورك. وهي النسخة 134 من بطولة أمريكا المفتوحة للتنس رابع وآخر بطولات الجراند سلام هذا العام.

وأبرز الغائبيين عن البطولة كان حامل اللقب لنسخة 2013 لفردي الرجال رافاييل نادال بسبب إصابة في المعصم.
 مارين سيليتش ضد كي نيشيكوري، 6–3, 6–3, 6–3

 سيرينا ويليامز هزمت كارولين فوزنياكي، 6–3, 6–3
 بوب براين/ مايك براين ضد مارسيل غرانوييرس/ مارك لوبيث، 6—4, 6—3
 ايلينا فيسنينا/ ايكاترينا ماكاروفا ضد مارتينا هينجيز/ فلافيا بينيتا، 2–6, 6–3, 6–2
 سانيا ميرزا/ برونو سواريز ضد ابيجيل سبيرز/ سانتياغو غونزاليس، 6–1, 2–6, [11–9]


</doc>
<doc id="2279318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279318" title="ناقصة مبيضة">
ناقصة مبيضة

ناقصة مبيضة (الاسم العلمي:Amorpha dealbata) هي من النباتات يتبع الناقصة من البقولية . 
 
 


</doc>
<doc id="2279337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279337" title="ألكسندر كوتش (ممثل)">
ألكسندر كوتش (ممثل)

ألكسندر كوتش ;(مواليد 24 فبراير 1988 في غروس بوينت بارك، الولايات المتحدة)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2011. يلعب الآن دوراً رئيسيّاً بشخصية جونيور رينيه في مسلسل تحت القبة على قناة CBS والمقتبس من رواية تحت القبة لستيفن كينغ. ويقيم حاليّاً في لوس أنجلوس.


</doc>
<doc id="2279344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279344" title="كولين فورد">
كولين فورد

كولين فورد (مواليد 12 سبتمبر 1996 في ناشفيل، الولايات المتحدة)، هو ممثل سينمائي ومُمثل صوت أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2002. يَلعب الآن دوراً رئيسيّاً بشخصية جوي مكالستر في مسلسل تحت القبة على قناة CBS والمُقتبس من رواية تحت القبة لستيفن كينغ.



</doc>
<doc id="2279352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279352" title="عينة لبية جليدية">
عينة لبية جليدية

العيّنة اللبّيّة الجليديّة هي عبارة عن عيّنة لبّيّة تؤخذ عادةً من الغطاء الجليدي القطبي لكل من القارة القطبية الجنوبية أو غرينلاند أو من مثالج الجبال المرتفعة. عندما يتشكّل الجليد من التزايد المستمر لتساقط الثلوج، تصبح الطبقات السفلى أقدم من العليا، بالتالي فإنّ عينة لبية جليدية ما تحوي جليداً قد تشكّل عبر عدد من السنين. إنّ خصائص هذا الجليد وتحليل الغازات المحتبسة في العيّنة يعطي قرائن ومؤشّرات يمكن أن تسهم في معرفة المناخ وتركيب الغلاف الجوّي في فترات سابقة، وعادةً ما يجري هذا بإجراء تحليل للنظائر. 

تحوي العيّنات اللبّية الجليديّة الكثير من المعلومات حول حالة المناخ. إن المكوّنات المحتواة في الثلج لكل سنة تبقى في الجليد، مثل الغبار الذي تحمله الريح، والرماد وحبّات الطلع، وفقاعات من غازات الغلاف الجوّي، والمواد المشعّة. إنّ تنوّع المعلومات المناخيّة التي توفّرها العيّنات اللبّية الجليديّة واسع، وهو أكبر من أيّ مسجّل طبيعي آخر لتغيّرات المناخ مثل علم تحديد أعمار الأشجار أو من الطبقات الرسوبية. من المعلومات التي يمكن الحصول عليها درجة الحرارة وحجم المحيطات والرواسب الجيولوجية والتركيب الغازي للغلاف الجوي وثورات البراكين والنشاط الشمسي وحالة مستوى سطح البحر والتصحّر وحرائق الغابات.

تعود فكرة استخدام العيّنات اللبّية الجليديّة في دراسة أحوال المناخ التاريخيّة إلى ألفرد فيغنر، والذي استخدمها لاول مرة بين سنتي 1930 و1931، أثناء قيامه بالرحلة الاستكشافية لغرينلاند.


</doc>
<doc id="2279353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279353" title="مكنزي لينتز">
مكنزي لينتز

مكنزي لينتز ;(مواليد 22 نوفمبر 1996 في الولايات المتحدة)، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2011. تلعب الآن دوراً رئيسيّاً بشخصية نوري كالفرت-هيل في مسلسل تحت القبة على قناة CBS والمُقتبس من رواية تحت القبة لستيفن كينغ.



</doc>
<doc id="2279359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279359" title="عائشة كولين">
عائشة كولين

عائشة كولين (ولدت في عام 1941 في مدينة إسطنبول) روائية تركية وصحفية.

تعد عائشة كولين إحدى الكتاب الأكثر قراءة وذلك من خلال رواياتها وأعمال السيرة الذاتية التي قد ألفتها. وحازت على العديد من الجوائز. كتبت عائشة العديد من الكتب والقصص لكتاب يحظون بإشادة كبيرة وذلك ببساطة وطلاقة في الأسلوب. ثم نقلتهم إلى الشاشة الفضية.

تخرجت عائشة كولين من قسم الأدب بكلية البنات الأمريكية بمدينة أرنافوتكوي. وعملت عائشة كمحررة ومراسلة في عدة صحف ومجلات مختلفة. كما أنها عملت كمخرجة فنية ومنتجة أفلام وكاتبة سيناريو في التلفزيون والإعلانات والأفلام السينمائية لسنوات عديدة.

وفي عام 1984 نشرت عائشة كولين أول كتاب لها يحتوى على عدة قصص بعنوان " أدر وجهك للشمس ". وألفت قصة بعنوان " جوليزار " في هذا الكتاب كمان أنها حولته لفيلم بعنوان " الدمى المكسورة ". وفي عام 1986 حازت على جائزة وزارة الثقافة عن دورها في هذا الفيلم. كما حازت عائشة كولين على جائزة أفضل منتجة فنية بجمعية كتاب المسرح عن أعمالها في مسلسل " أياشلي ومستأجريها " حيث أنها أنتجته وأخرجته في عام 1986.

وفي عام 1996 نشرت عائشة كولين كتاب بعنوان " السلام الودي " كما أنها ذكرت به قصة حياة منير نور الدين سلجوق. وفي العام نفسه حازت على جائزة قصة تانر خلدون بسبب تأليفها لقصة " صور الصباح " ثم بعد ذلك بعام حازت عائشة على جائزة " منحة قصة سيت فائق " بسبب تأليفها للكتاب الذي يحمل الإسم نفسه.

كما أن كلية الإتصالات بإسطنبول قد أختارتها ككاتبة العام بسبب تأليفها لكتاب " أيلين " وو ذلك الكتاب الذي يحتوي على السيرة الذاتية لأيلين دفريميل ونُشر في عام 1997. ومن خلال هذا الكتاب قد اعترف العديد من الجمهور بعائشة كولين. وفي عام 1998 نشرت كتاب القصة " فترات طويلة " ، كما أنها نشرت أيضاً الرواية التي تحوي السيرة الذاتية لسيفدالينكا حيث أن كلية الإتصالات قد إختارتها كراوية العام في عام 1999 ونشرت أيضاً رواية " فوريا " وهي تحوي على حياة فوريا كورال كما أنها رواية السيرة الذاتية التي صُدرت مرة أخرى في عام 2000.

و تناولت عائشة كولين أصول التاريخ الجمهوري وأيضاً أصول الدراما المشهودة في المقاطعات الشرقية بتركيا وذلك في رواية " الجسر " التي نُشرت في عام 2001. وخلال أعوام 2006 و2008 تحولت هذه الراوية لمسلسل تلفزيوني بإلاسم نفسه وقد بُث على شاشة قناة ستار. وعالجت عائشة كولين من خلال قصص الحب بسالة الدبلوماسيين الأتراك الذين أنقذوا مئات اليهود من الإبادة الجماعية خلال الحرب العالمية الثانية من خلال رواية " لاهث " حيث أنها نُشرت مرة أخرى في عام 2002. كما أنها حولت كتاب القصة " فترات طويلة " لمسلسل تلفزيوني يحمل الإسم نفسه وبُث على شاشة قناة ستار في عام 2007.

عام 2004

إن رواية " أصوات الليل " التي ألفتها عائشة كولين في عام 2004 قد حولتها لمسلسل تلفزيوني بالإسم نفسه وبُثت على شاشة قناة ستار بين عامي 2008 – 2009.

كانت عائشة كولين ضيفة في برنامج " الأسئلة النموذجية " الذي يبُث على شاشة قناة " سي إن إن التركية ". وجذبت العديد من ردود الأفعال بسبب أقوالها التي إستخدمتها في إحدى الإجابات التي قالتها وهي كالآتي " أنا أحب الأرمن كثيراً ولكنه حدث إستثنائي ، أود أن أقول أن ما حدث في الحرب هو إبادة جماعية ، كما أنهم توقفوا وذهبوا مثل اليهود ونحن لم نمنعهم من ذلك". بدأ موقع على شبكة الإنترنت يُدعى " Change.org " حملة توقيعات إلكترونية من أجل حظر عائشة كولين وعدم قراءة كتبها أكثر من ذلك. وبناءً على ردود الأفعال هذه قامت عائشة كولين بكتابة خطاب لجريدة " اجوس " وأعربت بأنها أسُئ فهمها بالآتي " نعم ، لقد قولت شيئاً خاطئاً ، فأنا لا يمكنني بأن أقول الجملة مرة أخرى فهي مزمومة بفمي. فأنا أعيش في ضغط من الأسئلة المتتالية. فإن قول " توقف الأرمن بسبب جدارتنا " الذي أجُيز لي لم يكن كهذا على الإطلاق. أعلم جيداً بأن القارئين لكتبي والذين يعرفونني جيداً يعلمون بأنني لن أفكر هكذا وأنني لا يمكنني بأن أقول هذا. كان التالي ما أردت التعبير عنه ، فالمنحازون للأرمن في هذه الدولة كانوا على وعي بما فعله هتلر باليهود. وحارب الأرمن والأتراك وتقاتلوا مع بعضهم البعض في حرب مخيفة. فالحروب مخيفة للغاية. ففي الواقع كل حرب تعد مذبحة. وقدمت إعتذاراً من خلال الكلمات الآتية " أعتذرا من كل قلبي لكم جميعاً ولأرمن تركيا بسبب جملتي التي أسائتوا فهمها. أعتذر لكم أيضاً بأنني كنت أعتقد بأن الأحداث المشهودة في عام 1915 كانت مذبحة وليس إبادة جماعية. وسأواصل ذلك لأن قلبي يهمس لي ويترنح بأن أهداف الأتراك في إبادة سلالة الأرمن لن تتحقق. أعتقد بأن هذه البلد تنتمي لي ولكم ولنا جميعاً وأتمنى الإستمرار في الحياة بها".




</doc>
<doc id="2279366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279366" title="هوسابير">
هوسابير

جريدة الهوسابير (بالأرمنية:Յուսաբեր) هي جريدة يومية تصدر باللغة الأرمنية في مصر، كلمة "هوسابير" باللغة الأرمنية تعنى باعث الأمل.

في 30 مارس 1915 صدر العدد الأول من الجريدة، وهى جريدة سياسية أدبية اقتصادية عامة بالقاهرة. وظلت تصدر كل يومين حتى أول فبراير 1926 فصارت تصدر يومية. ومنذ أبريل 1989، صارت تصدر حتى الآن خمس مرات أسبوعياً. وكان حزب الطاشناق بمصر هو ناشرها منذ عام 1922 حتى عام 1945، ومنذئذ، نشرتها جمعية الثقافة الأرمنية «هوسابير»، وهذه الجمعية أصبحت صاحبة امتياز الجريدة منذ عام 1979. وتغطي الجريدة المشاهد والأحداث السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية الأرمينية في مصر وأرمينيا والشتات الأرمني.


</doc>
<doc id="2279374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279374" title="قائمة مراكز التسوق والمولات في مدينه العين">
قائمة مراكز التسوق والمولات في مدينه العين

تعتبر مدينة العين في الإمارات العربية المتحدة من المدن المنعشه اقتصاديا حيث تننشر بيها المولات الضخمة الني نضم أشهر الماركات العالمية والاسواق العالمية مثل الكارفور و لولو بفروعها
في كل مول تجاري يكون سوق كبير مثل الكارفور او لولو هايبرماركت وغيرها بالاضافه إلى العشرات من المحلات التجارية التي تحمل الماركات التجارية العالمية وايضا الماركات المحلية والعربيه . بالاضافه إلى مدينه العاب للاطفال وايضا يوجد قسم للمطاعم والوجبات السريعة والتي تشمل معظم المطاعم المحلية والعالميه مثل ماكدونالز و كنتاكي وعيرها الكثير





</doc>
<doc id="2279375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279375" title="دبليو دبليو إف في منزلك (لعبة فيديو)">
دبليو دبليو إف في منزلك (لعبة فيديو)

دبليو دبليو إف في منزلك ، هي لعبة إلكترونية من نوع رياضة مصارعة الحرة ، أنتجت عام 1996م ، وتعمل على أنظمة دوس وبلاي ستيشن وسيجا ساترن.

شخصيات المصارعة الحرة وطريقة تصميمها اشبه بسلاسل الأولى للعبة مورتال كومبات ، بالإضافة إلى ضرب المصارع بالألات السحرية والأساليب الكوميدية ، فتظهر كل شخصية يسكن في بيئة الذي ينتمي إليه ، فمثلاً إيندرتيكر يسكن في مكان غامض يجهز الكفن للأموات ، وغير ذلك.



</doc>
<doc id="2279394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279394" title="عائشة هيندز">
عائشة هيندز

عائشة هيندز ;(مواليد 13 نوفمبر 1975 في بروكلين، نيويورك، الولايات المتحدة)، هيَ مُمثِلة أمريكية بدأت مَسيرتها الفنية عام 2002. تلعب الآن دوراً ثانويّاً بِشخصية كارولين هيل في مسلسل تحت القبة على قناة CBS والمُقتبس من رواية تحت القبة لِستيفن كينغ.



</doc>
<doc id="2279408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279408" title="مارينا نعمت">
مارينا نعمت

مارينا مرادي بخت أو مارينا نعمت، كاتبة كندية من أصل إيراني، مسيحية أرثوذكسية من طهران، و سجينة سياسية سابقة في سجن ايفين بطهران في عهد اية الله الخميني. من أشهر أعمالها الأدبية رواية "سجينة طهران".

ولدت مارينا بالثاني و العشرون من ابريل عام 1965 بطهران. تنحدر مارينا من أصل روسي حيث تزوجت جدتاها من رجلين إيرانيين يعملان في روسيا قبل اندلاع الثورة البلشفية في روسيا عام 1917، لكن بعد الثورة اجبر زوجاهما علي ترك الاتحاد السوفيتي لانهما لا يحملان الجنسية الروسية فقرروا الذهاب إلي إيران. امتلك والد مارينا غلام رضا نيكولاي مرادي بخت استديو رقص في وسط طهران عاصمة إيران، اما والدتها رقية ناتاليا فكري فهي تمتلك صالون تجميل في طهران. لها أخ أكبر ولد عام 1951. نشرت لها "رواية سجينة طهران" وهي عبارة عن سيرة ذاتية عن مارينا نعمت عام 2007.
تحاضر في الجامعات والمؤتمرات حول العالم، تُعلم كتابة المذكرات باللغة الفارسية والإنجليزية في كلية الدراسات المستمرة في جامعة تورنتو، ترأس مجلس إدارة CCVT "المركز الكندي لضحايا التعذيب"، وتكتب مراجعات الكتب لصحيفة غلوب اند ميل، لها أيضا كتاب بعد طهران: حياة مستصلحة 2010.
ترجمت سهى الشامي رواية سجينة طهران الي اللغة العربية، و قدمتها لها الشاعرة و المترجمة فاطمة ناعوت.
تنتمي رواية سجينة طهران الي ادب السيرة الذاتية او رواية السيرة الذاتية حيث تنطلق الأحداث من لحظة الكتابة او لحظة اتخاذ قرار الكتابة و تعود مارينا بالذاكرة عشرين عاما لتحكي عن مأساتها في سجن ايفين بطهران حيث قضت هناك عامان و شهران ، تبدأ الأحداث منذ تم القاء القبض عليها و هي مازالت طالبة بالمرحلة الثانوية حيث تم الزج بها في معتقل ايفين عام 1982 مرورا بزواجها القسري و اسلامها القسري الي تحررها حتي زواجها من خطيبها السابق و هروبهما الي كندا مع طفلهما في الثامن و العشرين من اغسطس عام 1991.

القي القبض علي مارينا نعمت في التاسعة مساء يوم الخامس عشر من يناير 1982 حيث كانت في السادسة عشر من العمر بسبب انها طلبت من مدرسة التفاضل بالمدرسة ان تدرس لهم مادة التفاضل بدلا من الحديث عن السياسة ، فطردتها من الفصل و عندما خرجت انضم اليها زملائها ثم انضم اليها معظم طلاب المدرسة و رفضوا العودة الي الفصول استمر الاضراب لمدة يومان و في اليوم الثالث استدعت مديرة المدرسة - محمودي خانم - مندوبات عن الطلاب و كانت منهم مارينا و اخبرتهم بخطورة ما يقومون بة و ان لم ينهوا الاضراب و يعودوا الي الفصول سوف تقوم بالاتصال بالحرس الثوري بتهمة معاداة الحكومة الإسلامية و ان عقوبة ذلك هي الاعدام و بالفعل تم انهاء الاضراب . بعد شهرين من تلك الواقعة عملت مارينا من معلمة الكيمياء انها رأت قائمة تضم بعض الاسماء و من بينهم اسم مارينا علي مكتب مديرة المدرسة التي تنتمي الي الحرس الثوري .
بعد اندلاع الحرب بين إيران و العراق في عام 1980 انضمت مارينا الي مظاهرة احتجاجية تم تفرقتها عن طريق الحرس الثوري وتم قتل الكثير من المتظاهرين ، في اليوم التالي كتبت مارينا عن هجوم الحرس الثوري علي مظاهرة سلمية علي لافتة و علقتها علي احدي جدران المدرسة .
في الخامس عشر من يناير عام 1982 القي القبض عليها و تم اتهامها بمعاداة الثورة الإسلامية و الصلة بالجماعات الشيوعية و طلب منها الادلاء باسماء زملائها المعادين للثورة و الشيوعين في مدرستها كما طلب منها الافصاح بمكان احدي زميلاتها المنضمة لجماعة شيوعية تعرف بفدائيين خلق ولما قالت انها لاتعلم مكان تواجدها و رفضت الاعتراف علي زملائها قاموا بتعذيبها و حكم عليها بالاعدام ، تم تخفيف الحكم من الاعدام الي السجن مدي الحياة بفضل ظابطا في الحرس الثوري يدعي علي ، و تم نقلها بعد ذلك الي عنبر للنساء في سجن ايفين يحمل رقم 246 .
تزوجت مارينا لاول مرة و هي في السابعة عشر من العمر من علي موسوي الظابط في الحرس الثوري في الثالث و العشرين من يوليو 1982 ، بعد ان ارغمها علي الزواج منة و هي مازالت في سجن ايفين كما ارغمها أيضا علي اعتناق الدين الإسلامي و تم اختيار اسم إسلاميا لها و هو فاطمة .
تمت اعادة محاكمة مارينا نعمت بعد زواجها من علي موسوي و تم تخفيف الحكم الصادر ضدها ليكون السجن ثلاث سنوات بدلا من السجن مدي الحياة و ذلك بسبب زواجها و اسلامها ، ثم اضيف اسمها الي قائمة اطلاق السراح المشروط .
حملت مارينا من زوجها علي موسوي و بعد فترة تم اغتيال علي موسوي في السادس و العشرين من سبتمبر عام 1983 بعد ان قرر ان يستقيل من عملة كما فقدت مارينا جنينها اثناء حادث الاغتيال .
في السادس و العشرين من مارس عام 1984 تم اطلاق سراح مارينا نعمت .

في الثامن عشر من يوليو عام 1985 اي بعد ستة عشر شهرا من اطلاق سراحها تزوجت مارينا من حبيبها السابق اندرية الشاب المسيحي الذي احبتة قبل اعتقالها في سجن ايفين بعد ان عادت للمسيحية ، كما حصلت علي شهادة الثانوية .
في مارس عام 1987 رحلت مارينا مع زوجها اندرية الي زاهدان و هي مدينة تقع في جنوب شرق إيران بالقرب من الحدود الباكستانية و الافغانية كي يعمل اندرية محاضرا في جامعة سيستان وبلوشستان ، في الحادي و الثلاثين من ديسمبر عام 1988 ولدت مارينا ابنها مايكل .
بعد مرور ثلاث سنوات في زاهدان وبعد عناء طويل استطاعوا الحصول علي جوازات السفر و قررا الذهاب لاسبانيا في السادس و العشرين من أكتوبر عام 1990
و في الثامن و العشرين من اغسطس 1991 توجهوا الي تورنتو في كندا حيث يعيش اخيها و حيث تستقر ماريناالان .
حصلت رواية سجينة طهران لمارينا نعمت الصادرة في عام 2007 علي جائزة الكرامة الإنسانية من البرلمان الأوروبي كما حصلت علي جائزة جرينزان المرموقة في إيطاليا.
صدرت الرواية في كندا وكانت من أكثر الكتب مبيعا في عام 2007، فنشرت في 28 بلدا أخرى .
مجلة ماكلينز :
" تتناول قصة مارينا المحزنة ، عن الوقت الذي قضتة في أحد السجون الإيرانية قضايا مهمة علي رأسها قدرة التعصب الديني علي دفع الاخيار لارتكاب اعمال الشر . غير ان تميز المذكرات و جمالها يعودان الي اسلوبها البسيط ، و كيفية تناولها عبء الذكريات ، و حاجاتها الي الادلاء بشهادتها ، و خبايا قلوب البشر . سجينة طهران رواية مذهلة ".
صحيفة ميامي هيرالد :
" سجينة طهران قصة مؤثرة رويت بأمانة عن زمان و مكان و اشخاص عاصروا المحنة ... انها قصة رائعة "
سجن إيفين هو سجنا سياسيا منذ زمن الشاة محمد رضا بهلوي ، اشتهر هذا السجن في زمن الشاة وقد زادت شهرت هذا السجن بعد ثورة الملالي وتوليهم نظام الحكم .
يقع هذا السجن الشهيرالذي انشاء عام 1962م في منطقة سعادت آباد في العاصمة الإيرانية طهران ويشغل مساحة تزيد على 43 هكتار‘ وكان جرى افتتاحه عام 1972م و سلمت ادارته إلى جهاز الشرطة السرية لنظام الشاه " الساواك"‘ وبعد الثورة الخمينية اصبح أكبر معتقل للمناوئين لحكم نظام الملالي . يتوزع سجن ايفين على اجنحة و اقسام عدة ولكن من اهمها تلك التي خصصت للمعتقليين السياسيين واهمها ‘جناح 209 ‘ 240 و الجناح 350‘ وتحتوي هذه الاجنحة على معتقلات انفرادية مخيفة للغاية . فالجناح 209 يدار من قبل وزارة الاطلاعات ( الاستخبارات ) اما الجناح 240 فانه يدار من قبل جهاز استخبارات الحرس الثوري‘ و بالنسبة لجناح 350 فهو يدار من قبل السلطة القضائية ويسمى بالشعبة الثالثة .
بعد سقوط شاه وقيام جمهورية الملالي توالى على ادارة "ايفين "عددا من الجلادين ممن سبق لهم ان اعتقلوا في هذا السجن ايام حكم الشاه وتعرضوا فيه للتعذيب الشديد على يد عناصر " الساواك "ولكنهم حين دارات بهم الايام و تحولوا من سجناء إلى سجانين فقد مارسوا صنوف مختلفة من التعذيب بحق المعارضين لنظام الملالي كانت اشد من تلك التي كانوا قد تعرضوا لها هم ايام الشاه.



</doc>
<doc id="2279438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279438" title="إدي كيهيل">
إدي كيهيل

إدي كيهيل مواليد 15 يناير 1978 في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1999. يلعب الآن دوراً رئيسيّاً بسي اس آي: نيويورك.



</doc>
<doc id="2279444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279444" title="قائمة مقاطع فيديو يوتيوب الأكثر مشاهدة">
قائمة مقاطع فيديو يوتيوب الأكثر مشاهدة

هذه قائمة تحتوي على عشرة مقاطع فيديو يوتيوب الأكثر مشاهدة في العالم .
المغني الكوري الجنوبي ساي هو أول فنان لتجاوز مليار مشاهدة مع اغنية جانج نام ستايل في 21 ديسمبر 2012 ثم اثنان مليار في 31 مايو 2014. وتبعه تايلور سويفت مع مساحة فارغة ثم ويز خليفة وتشارلي بوث مع نراكم مرة أخرى.


</doc>
<doc id="2279484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279484" title="معركة كربافا">
معركة كربافا

معركة كربافا أو معركة قيربوفا أو معركة ساحة كربافا (بالتركية الحديثة: Krbava Muharebesi، وبالكرواتية: Bitka na Krbavskom polju، وبالمجرية: Korbávmezei csata) هي معركة فاصلة نشبت في ساحة كربافا بمنطقة ليكا في كرواتيا في 9 سبتمبر 1493 (27 ذو القعدة 898 هـ) بين الجيش العثماني ـ التي كان سلطانها آنذاك هو بايزيد الثاني ـ وجيش مملكة كرواتيا، التي كانت آنذاك متحدة اتحادًا شخصيًا مع مملكة المجر.
قاد الجيش العثماني في المعركة يعقوب باشا الخادم، حاكم سنجق البوسنة، بينما كان الجيش الكرواتي تحت قيادة ميركو ديرينتشين، حاكم كرواتيا تحت تاج الملك فلاديسلاف الثاني. وكان العثمانيون قد شنوا ـ في صيف 1493 ـ غارة في الأراضي الكرواتية اجتاحوا فيها أراضي كارنيولا وستيريا، وكان النزاع آنذاك مشتعلًا في كرواتيا بين آل فرانكوبان وحاكم كرواتيا، غير أن أنباء الاجتياح العثماني دفعت المتخاصمين إلى التهادن لمواجهة الخطر المشترك، فجمع النبلاء الكروات جيشًا ضخمًا اعترض القوات العثمانية التي كانت في طريق العودة إلى سنجق البوسنة. غير أن سوء التكتيك الحربي وتفوق الفرسان العثمانيين أدى إلى هزمة ساحقة للجيش الكرواتي. لم تسفر المعركة عن ضم العثمانيين لأي أراضٍ جديدة، غير أن العقود التالية شهدت مزيدًا من التوسع العثماني في جنوب كرواتيا.


</doc>
<doc id="2279523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279523" title="قائمة العرب الإيرانيين">
قائمة العرب الإيرانيين









</doc>
<doc id="2279568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279568" title="شركة تويو تاير آند روبير">
شركة تويو تاير آند روبير

شركة تويو تاير آند روبير ، هي شركة يابانية لصناعة الإطارات في اليابان ، وافتتحت فروعها حول العالم ، من بينها الولايات المتحدة وماليزيا وروسيا وأوروبا.

أسس الشركة عام 1945م ، وفي عام 1966م افتتح الفرع لصناعة الإطارات في الولايات المتحدة الأمريكية ، وفي عام 1999م افتتح الشركة الفرعية التابعة لشركة تويو تاير ، وهي شركة شركة نيتو للإطارات في الولايات المتحدة ، وكانت الأرباح المالية وصلت إلى مبلغ 23,974,627,991 ين ياباني في اليوم 31 من مارس عام 2007م .

كان عدد الموظفين للشركة بلغ نحو 3,254 موظف ، وذلك بتاريخ 31 مارس عام 2007م ، وفي تاريخ 31 مارس عام 2009م ، تم تقليص عدد الموظفين إلى 3,063 موظف.



</doc>
<doc id="2279572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279572" title="هيلينا دراجس">
هيلينا دراجس

هيلينا دراجس (بالصربية : Јелена Драгаш, Jelena Dragaš; باليونانية : Ἑλένη Δραγάση, Elenē Dragasē ، (ولدت 1372 ،وتوفيت في 23 مارس 1450 ) وهى زوجة مانويل باليولوجوس الامبراطور البيزنطى الثانى. وقد تم اعلان اسمها من قبل الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية في سانت عزيز ب (Ὑπομονὴ).

هيلينا هى ابنة اللورد قسطنطين رب امارة صربية. ولكن لم يعرف إلى الان اسم والدتها حيث لم يعرف اسم اول زوجة لقسطنطين.

قد عرفت هيلينا بالعدالة والحكمة .وقد عرف زوجها باسم الراهب (Ματθαῖος) وبعد وفاته في 21 يوليو 1425 ،اصبحت راهبة في دير كيرا مارثا. كما اعلنتها الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية قسيسة ، وذلك بعد وفاة ابنها قسطنطين الحادى عشر ويوم فتح اسطنبول في 29 مايو
.وقد حافظت في الدير على الذى يقع في سانت لوتراكى على عادات اليونايين بقطع اثرية اليونان ،وعظام الرأس.

تزوجت هيلينا دراجس بمانويل باليولوجوس في 10 فبراير 1392،واصبح لديها العديد من الأطفال. ويمكن ان نعرض في هذه القائمة ترتيب اولادها وسن ولادتهم:
-اول طفلة كانت بنت ،وكانت هى الأبنة البكر ولكن لم يتحدد اسمها ،وكانت ابنة مانويل الثانى بدون زواج وبعد ذلك تزوجت هذه البنت بايلاريو دوريا.

-قسطنطين باليولوجوس أصبح شابا.

-يانيس بالايولوغوس الثامن (18 ديسمبر 1392-31 أكتوبر 1448).الامبراطور البيزنطى (1425-1448)

-أندرونيكوس بالايولوغوس:الطغاة سالونيك (ولد 1429 )

-ابنتها الثانية :ولكن لم يرد اسمها في النص

-تيودور باليولوجوس :مورا الصغاة (ولد 1448)

-ميخائيل بالايولوغوس.توفى الشاب

-قسطنطين السادس (8 فبراير 1405-29 مايو 1453 )هو الامبراطور الرومانى (1448-1453)

-ديمرتيوس بالايولوغوس (1407-1470).المستبد مورا

-توماس باليولوجوس (1409-12 مايو 1465 ).المستبد مورا

Πρωτοπρεσβύτερος Σωτήριος Μακρυστάθης. ‘Η Αγία Υπομονή: Ιστορία και ασματική ακολουθία της’. Αθήνα, 1993.

Δρ Χαράλαμπος Μπούσιας, Kανών Παρακλητικός και Χαιρετιστήριοι Οίκοι εις την Οσία Μητέρα Ημών Υπομονή, έκδοση Ιεράς Μονής Αγίου Παταπίου, Λουτράκι, Ελλάδα, έκδοση 2007.

Dr Haralambos Bousias, Saint Patapios and his miracles, nunnery of Saint Patapios, Loutraki, Greece, edition 2004.

Her listing in "Medieval lands" by Charles Cawley.

Information about St Hypomone from the Church of Sparta

http://www.impantokratoros.gr/agiaypomoni.el.aspx

http://www.globalusers.com/monastir_eng.htm


</doc>
<doc id="2279591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279591" title="طرابزون ماريا">
طرابزون ماريا

من اجل معرفة معلومات اخرى ممكن النظر إلى Maria Komnene

ماريا ميجلى كومنى (باليونانية : Μαρία Κομνηνή) ، وتعرف بالطرابزون ماريا باليونانية (Μαρία της Τραπεζούντας) (ولدت 17 ديسمبر 1439 ) ، وهى الزوجة الثالثة للامبراطور البيزنطى الثامن يانيس بالايولوغوس. وتعد اخر زوجة للأمبراطور البيزنطى.

طرابزون ماريا هى ابنة ألكسيوس وتيودورا كنتكوزنى. وتستند جذورها إلى جذور والدتها تيودورا كونتكونيزفى ايبوهروسنى بلايولجينا 

تزوجت ماريا بيانيس بالايولوغوس الثامن ، وقد تم تسجيل زواجها في دوكاس . ووفقا إلى وقت زواجهما طبقا لجورجيوس فرنتسيز فانه يعود إلى عام 6936 وهذا التاريخ يتوافق مع سبتمبر 1427.

وقد تزوج يانيس قبل طرابزون ماريا بمرتين ، كان اول زواج له من ابنة القيصر فايسلى وهى ابنة لام ليتوانية واقيم هذا الزواج في 1414 في سن الخامسة عشر وفقد زوجته بسبب تعرضها لمرض الطاعون في 1417.

اما زواجه الثانى كان في عام 1421 من مونفرتلى صوفيا حيث تم اقامة الفرح الذى جهز له والدها البابا مارتن الخامس مع مانويل باليولوجوس .وزوجته كانت ابنة كل من روبرت الاول ومارى فوليوس وكانت حفيدة جون الثانى ملك فرنسا. وكانت زوجته هذه قبيحة جدا وبعد نظر يانيس الثامن إلى وجهها ارسلها مرة اخرى إلى والدها في قصره ولكن تم وضعها في حجرة لوحدها بسبب انه لا يريد رؤيتها مرة اخرى. وهذا الزواج في عام 1426 تم انهائه عن طريق عودة صوفيا إلى عائلتها وهروبها من القصر بمساعدة احدى الراهبات وذهبت إلى احدى الاديرة في فرنسا.

ولكن في كلتا المرتين في زواجه لم ينجب اى اطفال وبعد زواجه بطرابزون ماريا اراد ان ينجب ولى العهد ،واستمر هذا الزواج 12 عام ولكنه لم ينجب اى اطفال. وقد خسر فرانتسز ماريا وسجل تاريخ وفاتها. ووضح ان سبب وفاتها ناجمة عن اصابتها بمرض الطاعون الدبلى.

لم يتزوج يانيس مرة اخرى ،ومات بدون اطفال في 31 أكتوبر 1448 .وتولى من بعده العرش ابن اخيه قسطنطين باليولوجوس السابع ،وعندما تولى قسطنطين العرش كان ارمل ولم يتزوج مرة اخرى أيضا.

وفي 29 مايو 1453 قام بانهاء فتح اسطنبول بمشاركة الامبراطورة الاخيرة ماريا

Dükas, Tarih

Georgios Frantzis, Vakainame (kronik)

Her listing, along with her husband, in "Medieval lands" by Charles Cawley.

[1] Portrait by Pisanello thought possibly a portrait of Maria.


</doc>
<doc id="2279599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279599" title="تالكا">
تالكا

تالكا هي مدينة وبلدية في تشيلي تقع على بعد حوالي 255 كم (158 ميل) من سانتياغو الجنوب، وعاصمة كل مقاطعة تالكا ومولي (منطقة 7 شيلي). اعتباراً من تعداد عام 2012، كانت عدد سكان مدينة تالكا يبلغ 201142.

والمدينة مركز اقتصادي هام، بوجود الزراعة (القمح) وأنشطة الصناعة التحويلية، فضلاً عن إنتاج النبيذ. بل إن وجود جامعات مثل جامعة تالكا والجامعة الكاثوليكية في مولي وغيرها أثرى المدينة وزاد في نموها. كما كان للكنيسة الكاثوليكية في تالكا دور بارز في تاريخ تشيلي.

وفقا لتعداد عام 2002 من المعهد الوطني للإحصاء، تالكا تمتد على مساحة 231.5 كم مربع أي 89 ميل مربع ويسكنها 201797 نسمة (96810 من الرجال و104987 من النساء ). ومنهم 193755 (96٪) يعيشون في المناطق الحضرية و8042 (4٪) في المناطق الريفية. نما عدد السكان بنسبة 17.8٪ (30510 نسمة) بين 1992 و 2002 بحسب ما ورد في هذه التعدادات.

تأسست المدينة في 1692 من قبل توماس دي مارين بوفيدا وتمت إعادة إعمارها في 1742 من قبل خوسيه أنطونيو مانسو دي فيلاسكو. دمرت جزئياً في زلزال تالكا 1928 و زلزال تشيلي 2010، وكان يجري بناؤها في كل مرة. وقد تسبب زلزال 2010م في انهيار جزء كبير من وسط المدينة التاريخي.


</doc>
<doc id="2279600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279600" title="ييس آي: آنسنت ييس فانيشد">
ييس آي: آنسنت ييس فانيشد

سوكر ، هي لعبة إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، أنتجت عام 1987م ، وتعمل لعدة أجهزة ألعاب الفيديو ، ومنها سيجا ماستر سيستم.


</doc>
<doc id="2279602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279602" title="جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي">
جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي

جائزة أفضل ممثلة في دور ثانوي هي جائزة سنويا تمنحها الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (بافتا) بدأ منح الجائزة في عام 1968 .




</doc>
<doc id="2279610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279610" title="جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي">
جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي

جائزة أفضل ممثل في دور ثانوي هي جائزة سنوية تمنحها الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون.




</doc>
<doc id="2279626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279626" title="قاسم الفهداوي">
قاسم الفهداوي

قاسم محمد عبد الفهداوي هو وزير الكهرباء الحالي (2014-2018) ومحافظ الانبار السابق (2009-2013).

تدرج قاسم الفهداوي في الوظائف الحكومية ، بعد تخرجه من كلية الهندسة الميكانيكية من جامعة بغداد ، على نفقة وزارة الدفاع ، عام 1977 ، من مهندس إلى رئيس قسم إلى مدير دائرة إلى معاون مدير عام إلى مدير عام إلى مدير عام بدرجة خاصة مستشار على مدى اكثر من 25 عاما من العمل الحكومي قبل عام 2003 تضمنت الآتي:

أخر عمل حكومي تسلمه قبل 2003 إضافة إلى كونه مستشار هو ادارة دائرة مركزية تسمى "دائرة التصنيع الوطني" مهمتها تفعيل ودعم القطاع الخاص الصناعي في العراق وأجراء الدراسات على أفاق الأستثمار وتم لهذا الغرض تأسيس مصرف خاص يرتبط بوزارة التخطيط لدعم المشاريع التي تقر وقد كانت هذه الدائرة مرتبطة باللجنة الصناعية وتشرف على وزارة الصناعة , النقل والمواصلات, النفط, التصنيع العسكري, الطاقة الذرية, أمانة العاصمة, وزارة الكهرباء.


شارك في عمل دراسات كثيرة في افاق الاستثمار في المنطقة الغربية من العراق ( الأنبار) من خلال العمل مع 108 أستاذ جامعي تم التعاقد معهم لهذا الغرض وقد تم خلال الفترة من 2001 – 2003 أعداد عدد كبير من دراسات الجدوى الأولية الفنية والأقتصادية بلغت 483 دراسة مكتملة وأكثر من 300 دراسة لم تكتمل وكل هذا العمل قد تم من خلال مجاميع صغيرة من الاساتذة والعلماء كانت تعمل تحت مظلة "دائرة التصنيع الوطني" المذكورة أعلاه والتي وبالإمكان تفعيلها من جديد و أعادة النظر بها بالتعاون مع جامعة الأنبار نضرا للنتائج الايجابية عن افق الاستثمار والصناعة في العراق.

شارك أيضا في العديد من المشاريع الكبيرة طيلة فترة خبرته ومنها اعادة اعمار الجسر المعلق في بغداد عام 1995 وعمله ضمن الفريق الحكومي المسؤول عن اعادة التيار الكهرباء بعد ان تم تدميرها بشكل شبه كام عام 1991.


دخل الحياة السياسية عام 2009 وذلك بعد ان تسلم منصب محافظ الانبار. 
فاز في الانتخابات التشريعية العراقية 2014,عن ائتلاف الوفاء للانبار.

في فترة ادارة محافظة الانبار بين الاعوام 2009 و2013, كانت المحافظة الاولى من بين محافظات العراق في صرف و تنفيذ الموازنة المخصصة لاعمار وتنمية مشاريع الاقاليم والمحافظات, وذلك موثق بكتب رسمية من وزارة المالية والتخطيط ولثلاثة اعوام متتالية. تم تنفيذ الاف المشاريع في تلك الفترة ومنها الطرق والجسور والمدارس والمراكز الصحية والمباني الحكومية والمتنزهات والمراكز الرياضية والترفيهية والمراكز الثقافية والشقق السكنية والفنادق والمولات والدور واطئة الكلفة ومشاريع المياه والصرف الصحي والعديد من المشاريع الاخرى, فضلا عن المشاريع المنفذة من قبل وزارات الدولة. وتعتبر تلك الفترة نقلة نوعية في تأريخ المحافظة خصوصا بعد ان كانت شبه مهدمة بالكامل اثر الاعمال الارهابية والقصف الأمريكي قبل عام 2009.


</doc>
<doc id="2279659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279659" title="غزال منغولي">
غزال منغولي

الغزال المنغولي ظبي متوسط الحجم وواحد من ثلاث أنواع من جنس بروكابرا، متوطن في منغوليا، سيبيريا والصين.



</doc>
<doc id="2279684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279684" title="وزارة الكهرباء (العراق)">
وزارة الكهرباء (العراق)

وزارة الكهرباء في جمهورية العراق هي الجهة مسؤولة عن كل من السياسات وإمدادات الكهرباء في جميع أنحاء البلاد. بالإضافة إلى الإشراف على الوظائف التشغيلية (توليد الطاقة ونقلها، وإيفاد الحمل والتوزيع).

تأسست وزارة الكهرباء في العراق عام 2003 بعد أن كانت هيئة الكهرباء منذ عام 1999 وقبل ذلك كان قطاع الكهرباء ضمن تشكيلات وزارة الصناعة والمعادن.



</doc>
<doc id="2279720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279720" title="حلة ابراهيم">
حلة ابراهيم

حلة إبراهيم هي قريه سودانية من قرى ولاية سنار، تقع شمالي غرب سنار على بعد 40 كلم شمال غرب سنار. وتبعد 300 كلم عن الخرطوم وعلى بعد كيلومتر من مصنع سكر شمال غرب سنار.
تاسست القرية في العام 1942 ميلاديه، من مجموع قبائل سكان منطقة العويساب الفونج والعمارة. ويعمل اهل القرية في نشاطات مختلفه (التجارة، الزراعة، وبعض الحرف الصناعية الصغيرة -وفي الغالب هم عمال بمصنع السكر. اهل المنطقة معروفين بالتصوف وطريقتهم هى الطريقة السمانيه.


</doc>
<doc id="2279728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279728" title="معركة ساو ماميد">
معركة ساو ماميد

معركة ساو ماميد (البرتغالية:Batalha de São Mamede؛بالنطق: وقعت في (24 يونيو 1128) بالقرب من غيمارايس وتعتبر هذه المعركة الحدث البارز والأول لتأسيس فيما يعرف لاحقا مملكة البرتغال بين قوات ألفونسو إنريكي و والدته تيريزا كونتيسة البرتغال وعشيقها كونت ترافا التى تلقت الهزيمة على يد أبنها, وانتزاع منها كونتية البرتغال, وتوفى تيريزا بعد عامين من ذلك, وبالفعل ورث ألفونسو إنريكي إدعيات والديه في مُلك البرتغال حتى اعلن نفسه ملك البرتغال في 1139 بعد انتصاره على المسلمين في معركة أوريكي.


</doc>
<doc id="2279732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279732" title="مطار رونالد ريغان الوطني">
مطار رونالد ريغان الوطني

مطار رونالد ريغان الوطني هو مطار دولي يقع في فيرجينيا. بني في .


</doc>
<doc id="2279736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279736" title="مطار سان دييغو الدولي">
مطار سان دييغو الدولي

مطار سان دييغو الدولي هو مطار دولي يقع في سان دييغو، كاليفورنيا. تأسس في 1928.


</doc>
<doc id="2279746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279746" title="أنبوب الأشعة السينية">
أنبوب الأشعة السينية

أنبوب الأشعة السينية عبارة عن نوع خاص من الأنابيب أو الصمّامات المفرّغّة التي تنتج الأشعّة السينيّة. تطوّرت أنابيب الأشعّة السينيّة من أنبوب كروكس التجريبي، والذي جرى فيه اكتشاف الأشعّة السينيّة أواخر القرن التاسع عشر بواسطة فيلهلم كونراد رونتغن.

أدّى تطوّر إنتاج أنابيب الأشعّة السينيّة إلى جعل مصادر هذه الأشعّة متوفّرة من أجل الاستخدام في التصوير الشعاعي والتصوير المقطعي المحوسب بالإضافة إلى التطبيقات العمليّة كالكشف عن الأمتعة بالأشعّة في المطارات، والتطبيقات العلميّة كالاستخدام في دراسة البلورات بالأشعة السينية.

بإجراء عمليّة تسخين للمهبط تحدث عمليّة إصدار للإكترونات نتيجة مرور تيار كهربائي ذو جهد مرتفع (بين 25 و600 كيلوفولت). تسرّع هذه الإلكترونات نحو جهة المصعد، حيث تصطدم مع المادّة المكوّنة للمصعد، وتنتج جرّاء ذلك الأشعّة السينيّة.



</doc>
<doc id="2279749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279749" title="بابلو البانو">
بابلو البانو

بابلو البانو مواليد 11 أبريل 1967 في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1986، اعتزال اللعب في 2001.


</doc>
<doc id="2279751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279751" title="دييغو ألفاريز">
دييغو ألفاريز

دييغو ألفاريز مواليد 6 مارس 1980 في باهيا بلانكا، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى بدأ مسيرته كمحترف عام 1998، اعتزال اللعب في 2011.


</doc>
<doc id="2279752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279752" title="آلامية (فصيلة)">
آلامية (فصيلة)

الآلامية هي فصيلة من النباتات المزهرة،تشمل على حوالي 530 نوع مصنف في حوالي 27 جنسا. وتشمل الأشجار، الشجيرات، والنباتات المتسلقة، تكثر في المناطق الاستوائية.

أسم هذه الفصيلة مأخوذ من الجنس زهرة الآلام الذي تشمل ثمرتها فاكهة زهرة الآلام، وكذلك نباتات الحدائق مثل زهرة الآلام الحمراء وزهرة الآلام النتنة​​.


</doc>
<doc id="2279782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279782" title="سكرم (تطوير البرمجيات)">
سكرم (تطوير البرمجيات)

سْكْرَمْ هو أحد إطارات العمل وفقاً لمقاييس منهجية تطوير البرمجيات أجايل لإدارة تطوير المنتجات. يتميز بأنه ذو نمط تكراري وتزايدي (اضطرادي). استراتيجية تطوير المنتجات هذه تمتاز بكونها طريقه مرنة وشمولية , حيث يعمل فريق المطورين جميعاً كوحدة واحدة من أجل تحقيق هدف محدد مسبقاً. هذه الطريقة تختلف اختلافاً كلياً عن الطريقة التقليدية التي تعتمد على التسلسل في عملية تطوير أي منتج معين بل وتتحداها.

من أهم ميزات هذه الطريقة أنها تعطي إمكانيات كبيرة للفريق لإدارة نفسه بنفسه، وتشجع على تواجد الفريق بشكل جماعي في نفس المكان أو عن طريق التواصل الحثيث عن طريق الاتصال عن بعد (الأنترنت، الهاتف). فهناك تركيز واضح على التواصل بين أعضاء الفريق الواحد من خلال اللقاءات اليومية وجها لوجه ومن خلال المحافظة على الانضباط في جميع جوانب المشروع. 
طريقة السْكْرَمْ تم تطويرها من رحم تطوير تقنيات البرمجيات لكنها منفصلة تماماً عنها. يتم حالياً استعمال هذه الطريقة في مجالات عديدة.

وهناك مبدأ أساسي لاستراتيجية سْكْرَمْ هو اعترافها أنه خلال مشروع فإن العملاء يستطيعون تغيير رغباتهم ومتطلباتهم (غالباً ما تسمى "متطلبات ملحة")، وأن التحديات غير المتوقعة لا يمكن معالجتها بسهولة بطريقة تنبؤية أو تخطيطية تقليدية.

على هذا النحو، فإن سْكْرَمْ تتبنى مبدأ التجريبية وقبول أن المشكلة لا يمكن أن تفهم بشكل كامل أو تحدد تماماً، مع التركيز بدلاً من ذلك على تكثيف قدرة الفريق على تسليم مراحل تطور المنتج بسرعة والاستجابة للمتطلبات الناشئة.

نشأت التسمية سْكْرَمْ من لعبة كرة قدم الرغبي، حيث ان سْكْرَمْ هو الطريقة التشكيل التي يبدأ بها لعب الفريقين بعد حدوث توقف نتيجة مخالفة بسيطة، وتكون كالآتي:
يصطف اللاعبون الأماميون من الفريق مع تشابك أذرعهم منكبين ورؤوسهم إلى الأسفل، في مقابل مجموعة مماثلة من الفريق الآخر مكونين تكتل زحامي يدفع كل منهما الاخر. ثم يتم طرح الكرة في الزحام حيث يحاول كل من الفريقين كسبها الي جانبه بواسطة الركل ذهابا و ايابا بحيث يتحرك الفريق كله ككتلة واحدة.

في عام 1986 تم تعريف سْكْرَمْ لأول مرة من قبل هيروتاكا تاكوتشي و إكوجيرو نوناكا في مقالة نشرت في مجلة هارفارد بزنس ريفيو بعنوان "لعبة جديدة جديدة لتطوير المنتجات"، بأنه "استراتيجية شمولية مرنة لتطوير المنتجات حيث يعمل فريق تطوير كوحدة للوصول إلى هدف مشترك" في مقابل "النهج المتسلسل التقليدي". ذكر تاكوتشي ونوناكا في وقت لاحق في "The Knowledge Creating Company" أنه هو شكل من أشكال "خلق المعرفة التنظيمي" وهي مفيدة خصوصا في إحداث الابتكار باستمرار، تدريجيا وبشكل حلزوني". ووصف الكتاب استراتيجية جديدة لتطوير المنتجات التجارية والتي من شأنها أن تزيد من السرعة والمرونة، استناداً إلى دراسات في شركات تصنيع السيارات، وآلات تصوير المستندات والطابعات. و سُمِّيت سْكْرَمْ نسبةًإلى طريقة لإعادة بدأ لعبة الرغبي بعد مخالفة بسيطة، فيتم تنفيذ العملية برمتها من قبل فريق واحد متعدد الوظائف عبر مراحل متداخلة متعددة، حيث يحاول الفريق "قطع المسافة كوحدة واحدة، وتمرير الكرة ذهابا و ايابا".

في 1990s في وقت مبكر،استخدم كين شوابر ما يمكن اعتباره أسلوب سكرم في شركته Advanced Development Methods. كما ان كل من جيف ساذرلاند وجون سكمنيوتالس وجيف ماكينا وضعوا نهجا مماثلا في مؤسسة ايزل Easle Corporation، وكانوا أول من أشار إليها باستخدام واحدة كلمة سكرم.

وفي عام 1995، قدم ساذرلاند شفابر بالاشتراك ورقة تصف منهجية سكرم في ورشة عمل حول تصميم وتنفيذ المنتجات التجارية Business Object Design and Implementation Workshop والتي عقدت كجزء من دورة اوبسلا للبرمجة الغرضية التوجه والنظم واللغات والتطبيقات Object-Oriented Programming, Systems, Languages & Applications '95 (OOPSLA '95) في أوستن، تكساس، و كان هذا أول عرض علني لها.

ثم تعاون كل من شفابر وساذرلاند خلال السنوات التالية لدمج الكتابات المذكورة أعلاه، و دمج تجاربهم، وأفضل الممارسات الصناعية إلى ما يعرف الآن باسم سكرم.

في عام 2001 عمل شفابر Schwaber مع مايك بيدل Mike Beedle لوصف الأسلوب في كتاب الاجايل تطوير البرمجيات مع سكرم Agile Software Development with Scrum.

ونص نهجه في التخطيط وإدارة المشاريع علي دمج صناع القرار والسلطة في مستوى الخصائص العملية واليقين.

على الرغم من أن كلمة SCRUM ليست اختصاراً، إلا أنه من المعروف أن بعض الشركات تكتبها بحروف كبيرة SCRUM. قد يكون هذا عائداً لأحد هذه الأوراق التي كتبها كين شفابر Schwaber في وقت مبكر و ذكرها كذلك في العنوان.

وفي وقت لاحق، قام كين شفابر Schwaber بانشاء تحالف Scrum Alliance و عمل برنامج Certified Scrum Master programs و مشتقاته.

في خريف عام 2009، غادر كين شفابر تحالف سكرم وأسس Scrum.org لزيادة تحسين نوعية وفعالية سكرم.

هناك ثلاثة أدوار أساسية ومجموعة من الأدوار الثانوية. 
الأدوار الأساسية يشار إليه سابقا بالبقر والأدوار الثانوية بالدجاج (كما في قصة الدجاج والبقر: ففي عجة البيض بالبسطرمة تحتاج التضحية بالبقر فدورها فيها اساسي و لكن الدجاج دوره ثانوي و ان كان كل منهما مهما).

الأدوار الأساسية هي تلك التي تدخل في تعريف سكرم في عملية إنتاج المنتج (الهدف من المشروع). وهم يمثلون فريق سكرم . 
وعلى الرغم من ان أدوار أخرى يمكن أن تدخل في بعض المشاريع الحقيقية، الا ان سكرم لا يقوم بتعريف أي أدوار الفريق غير تلك الموضحة أدناه:

مالك المنتج يمثل أصحاب المصلحة وهو صوت العميل . هو مسؤول عن ضمان أن الفريق يسلم قيمة لرجال الأعمال. 
مالك المنتج يكتب (أو لديه فريق الكتابة) البنود التي تركز على العملاء (عادة قصص المستخدم )، ويرتبها و يضع والأولوية لهم، ويضيفها إلى قائمة متطلبات المنتج Product backlog . 
وينبغي أن يكون فرق سكرم مالك منتج واحد فقط، وبينما قد يكون أيضا عضوا في فريق التطوير، و لكن لا يمكن الجمع بين هذا الدور مع أن من سكرم ماستر.

دور المالك المنتج في تعريف والتواصل المنتج متطلبات:

التواصل هو الوظيفة الرئيسية لصاحب المنتج. 
القدرة على نقل الأولويات والتعاطف مع أعضاء الفريق وأصحاب المصلحة أمر حيوي لتوجيه المشروع في الاتجاه الصحيح. 
سد فجوة التواصل بين الفريق وأصحاب المصلحة. 
وهو بمثابة وكيل لأصحاب المصلحة فريق التطوير وكممثل فريق المشروع للمجتمع أصحاب المصلحة بشكل عام.

كما يوجه الفريق لأصحاب المصلحة، وفيما يلي بعض المهام الاتصالات من صاحب المنتج إلى أصحاب المصلحة:

التعاطف هو السمة الرئيسية لصاحب المنتج لديهم - القدرة على وضع الذات في موقف الآخر.

ويقوم مالك المنتج بالتحدث مع مختلف أصحاب المصلحة في المشروع - مختلف الناس، مع مجموعة متنوعة من الخلفيات والأدوار المهمة، والأهداف.

و يجب أن يكون صاحب المنتج قادرا على رؤية وجهات النظر المختلفة لكي يكون فعالا.

وأيضا من الحكمة بالنسبة لمالك المنتج معرفة مستوى التفاصيل التي يطلبها الاخر منه ، ففريق التطوير تحتاج إلى ردود ومواصفات دقيقة حتى يتمكنوا بناء المنتج حسب التوقعات، في حين أن الراعي التنفيذي قد تحتاج ملخصات فقط ، وتزويدأصحاب المصلحة بمعلومات اكثر من اللازم قد يفقدهم الاهتمام و يتسبب بإضاعة الوقت.

وهناك أيضا أدلة كبيرة أن التواصل وجها لوجه حول لوحة او رسم مشترك هو أنجح وسيلة لتوصيل المعلومات بدلا من الوثائق.
وسيلة اتصال مباشرة هو ما يفضله معظم أصحاب المنتجات اجايل المحنكين.

ومما يعزز قدرة مالك المنتج على التواصل بشكل فعال أيضا كونه ماهرا في التقنيات التي تحدد احتياجات أصحاب المصلحة، والتفاوض علي الأولويات بين مصالح أصحاب المصلحة، والتعاون مع المطورين لضمان التنفيذ الفعال للمتطلبات.

فريق التنمية مسؤولة عن تقديم زيادات (اصدارات) محتملة ممكن تسليمها من المنتج potentially shippable increments (PSIS) في نهاية كل سبرنت (هدف السبرنت). ويتكون من 3-9 أفراد ذوي مهارات متعددة الوظائف الذين قيام بهذا العمل الفعلي (تحليل وتصميم وتطوير واختبار، والاتصالات، التقنية، وثيقة، وما إلى ذلك). فريق التنمية في سكرم هو ذاتي التنظيم ، على الرغم من أنه قد يكون هناك مستوى معين من التفاعل مع مكاتب إدارة المشاريع (PMOS).

السكرم ماستر أو مدير السكرم أو منسق السكرم ويكون مسؤولا عن تسهيل أعمال السكرم, فيكون مسؤولا لإزالة العوائق التي تحول دون قدرة الفريق على تقديم أهداف المنتج وإنجازها. والسكرم ماستر ليس قائدا للفريق أو مدير مشروع ، ولكن يعمل كمنطقة عازلة بين فريق وأي تأثيرات تشتيتية. والسكرم ماستر يضمن أن يتم استخدام عملية سكرم على النحو المنشود. والسكرم ماستر هو المنفذ لقواعد نظام السكرم، وغالبا ما يترأس الاجتماعات الرئيسية، ويتحدى ويشجع الفريق ليتحسن. 
كما يمكن إعتبار الدور على أنه الزعيم الخادم لتعزيز وجهات النظر المزدوجة. والسكرم ماستر يختلف عن مدير المشروع في ان هذا الأخير يقوم بإدارة الأفراد و عليه مسؤوليات لا علاقة لها بدور سكرم ماستر. يستبعد دور ماستر سكرم أي من هذه المسؤوليات الإضافية. في الواقع، ليس هناك دور مدير المشروع في سكرم، وممارسة سكرم مع وجود مدير مشروع قد يسبب صعوبات. [ 13 ]

السبرنت وتعني حرفياً "فترة زمنية شهرية" هي الوحدة الأساسية للتطوير في السكرم. وهي جهد محدد المدة مسبقاً اي يقتصر على مدة محددة. وعادة ما تكون بين أسبوع واحد وشهر واحد، على الرغم من ان أسبوعين هي النموذجية.

يتم تحديد اهداف كل سباق في اجتماع التخطيط، حيث يتم تحديدالمهام وتقدير الالتزامات كهدف من السبرنت، و تنتهي باجتماع مراجعة واجتماع تقييم للسبرنت، حيث يتم مراجعة التقدم والدروس المستفادة للسباق المقبل والتي تم تحديدها. سكرم يبرز في نهاية سبرنت العمل الذي "تم انجازه" done. في حالة من البرمجيات، يعني هذا نظام متكامل، تم اختباره بشكل كامل، وتوثيقه للمستخدم النهائي ، و قابل للشحن او التسليم.

يقام في بداية دورة السباق (كل 7-30 أيام)، "اجتماع التخطيط سبرنت" : 
(الأربعة ساعات الاولي) فريق سكرم بأكمله: حوار لتحديد أولويات قائمة المهام للمنتج Product backlog.
(الأربعة ساعات التالية) فريق التنمية: وضع خطة لسبرنت، مما ينتج عنه قائمة المهام للمنتج Product backlog.

كل يوم خلال السباق، يحدث لقاء التواصل فريق المشروع. وهذا ما يسمى سكرم اليومي (الاجتماع) (أو " موقف متابعة اجتماع stand-up meeting ") وله مبادئ توجيهية محددة:

وخلال الاجتماع، كل عضو في الفريق يجيب عن ثلاثة أسئلة:

يتم توثيق أي عائق / حجر عثرة المحددة في هذا الاجتماع من قبل سكرم الماجستير ويعمل على حلها خارج هذا الاجتماع.
لا يجوز لأي مناقشات مفصلة في هذا الاجتماع.

في نهاية دورة سباق يعقد اجتماعين: "اجتماع المراجعة Review" و "اجتماع تقييم سبرنت Retrospective".

في الاجتماع سبرنت مراجعة Review:

في اجتماع تقييم سبرنت Retrospective:

تراكم الصقل هو عملية مستمرة لمراجعة بنود تراكم المنتجات والتأكد من انهم الأولوية بشكل مناسب وأعدت بطريقة يجعلها واضحة وقابل للتنفيذ لفرق بمجرد دخولهم سباقات السرعة عن طريق النشاط التخطيط العدو. ويمكن تقسيم العناصر تراكم المنتجات إلى عدة أصغر حجما، ويمكن توضيح معايير القبول، أو الأعمال التحضيرية جديد مثل توضيحات بشأن احتياجات العميل أو طفرات تقنية يمكن تحديد.

تراكم الصقل ليس سكرم الممارسة الأساسية ولكن اعتمد كوسيلة لإدارة نوعية المواد المتراكمة الدخول في سباق.

إجتماع سكرم السكرمات هو تقنية لتوسيع نطاق السكرم لتصل إلى مجموعات التنمية الكبيرة (أكثر من اثني عشر شخصا)، والذي يسمح مجموعات من فرق لمناقشة عملهم، مع التركيز بشكل خاص على مجالات التداخل والتكامل. كل سكرم اليومي ضمن فريق الفرعي ينتهي من خلال تعيين عضو واحد ك "سفيرambassador" للمشاركة في لقاء يومي مع سفراء من الفرق الأخرى. اعتمادا على السياق، قد يكون سفراء مساهمين فنيين، أو سكرم ماستر.

وجدول الأعمال يكون مثل ديلي سكرم، مع الأسئلة الأربعة التالية: 

ومن المتوقع قرار معوقات التركيز على تحديات التنسيق بين الفرق، وربما يترتب عليه يوافقون على واجهات بين الفرق، والتفاوض على حدود المسؤولية، وما إلى ذلك سكرم من Scrums سوف تتبع هذه البنود عمل من خلال تراكم من تلقاء نفسها، حيث كل عنصر يساهم في تحسين التنسيق بين فريق.

يقول جيف ساذرلاند :
"وبما أنني في الأصل الذي قمت بتعريف scrum of scrums(وكان كين شفابر يعمل معي في IDX )، 
فإنه يمكنني أن أقول بشكل قاطع انه ليس معلومات عن سكرم "not a meta scrum ". 
ولكنه كما استخدمته مسؤول عن تقديم العمل في نهاية السبرنت من جميع الفرق إلى ما قد تم تعريفه على انه "تم انجازه done" ،
أو كاأصدارات في اثناء السبرنت. 
يقام سكرم لعدد من السكرم ماستر للمساءلة لجعل هذا العمل يتم.
لذلك سكرم السكرم هي آلية تسليم التشغيلية."

قائمة مهام المنتج Product backlog هو قائمة مرتبة من المتطلبات المحفوظة لمنتج .

وهو يتألف من الخصائص ، الإصلاحات ، متطلبات غير وظيفية ، وما إلى ذلك كل ما يجب القيام به من أجل تقديم منتج قابل للحياة بنجاح.

بنود قائمة مهام المنتج Product backlog Items (PBIs) هي مرتبة من قبل مالك المنتج Product Owner بناء على اعتبارات مثل المخاطرة، القيمة التجارية، الاعتماديات، التاريخ المطلوب، الخ

عادة العناصر المضافة إلى القائمة تكون في شكل قصص المستخدم.

قائمة مهام المنتج هو ما سوف يتم تسليمه، بالتسلسل او الترتيب الذي يجب تسليمه به.

القائمة مفتوحة وقابلة للتحرير من قبل أي شخص، 
ولكن مالك المنتج هو المسؤول في النهاية عن ترتيب البنود المدرجة على القائمة لفريق التطوير للاختيار.

تحتوي قائمة مهام المنتج Product backlog على 
تقييم مالك المنتج من قيمة الأعمال 
وتقييم فريق تطوير من جهود التنمية، 
والتي هي في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، تذكر علي هيئة نقاط باستخدام تقييم ارقام متسلسلة فيبوناتشي .

هذه التقديرات تساعد مالك المنتج لقياس خط زمني وقد تؤثر على ترتيب البنود المتراكمة.

على سبيل المثال، إذا كانتا "إضافة التدقيق الإملائي" و "إضافة دعم الجدول" مهمتين لهما القيمة التجارية نفسها للعميل، فان مالك المنتج قد يقدم المهمة ذات المجهود الاقل في التطوير (لأن العائد على الاستثمار (ROI) سيكون أعلى) او يقدم تلك ذات المجهود الاعلي (لأنها أكثر تعقيدا أو أكثر مخاطرة، هو يريد أن يتخلص من هذه المخاطرة مبكرا).

قائمة مهام المنتج Product backlog والقيمة التجارية لكل بند فيها هو من مسؤولية مالك المنتج.

حجم كل بند من بنود قائمة مهام المنتج Product backlog(اي التعقيد أو جهد أي قدر) يحدده فريق التنمية، والذي يساهم في تحجيم البنود، سواء على حسب الصعوبة أو عدد ساعات العمل المقدرة في تطويرها.

هناك سوء فهم شائع بأن قصص المستخدم الوحيدة التي يسمح بها في قائمة مهام المنتج Product backlog . على النقيض من ذلك، سكرم محايدة في اي تقنيات تقوم باضافة البنود. وينص سكرم على:
"البنود في قائمة مهام المنتج Product backlog تكتب بأي شكل من الأشكال مدامت واضحة ومحفوظة.
خلافا لسوء الفهم الشائع، فانها لا تحتوي على "قصص المستخدم" و لكن تحتوي ببساطة على البنود. 
ويمكن التعبير عن هذه البنود كقصص مستخدم user stories، حالات الاستخدام use cases، أو أي اسلوب لذكر متطلبات أخرى يراه الفريق مفيد. 
ولكن أيا كان الاسلوب، ينبغي أن تركز معظم البنود على تقديم او اضافة قيمة تجارية للعملاء"

سكرم ينص على أن يتم تحديد دور مالك المنتج : مالك المنتج هو المسؤول عن تعظيم قيمة المنتج وعمل فريق التطوير. 
مالك المنتج يجمع المدخلات، ويأخذ ردود الفعل من قبل كثير من الناس، ولكنه يبني في نهاية المطاف القرار فيما يتم بناؤه. كما أنه وحده المسؤول عن إدارة قائمة مهام المنتج Product backlog .

يتم استخدام قائمة مهام المنتج Product backlog في:


عادة، صاحب المنتج وفريق SCRUM معا يقوما بكتابة كل ما يحتاج إليه العمل ووضع الأولويات ويصبح هذا هو المحتوى للسباق الأول sprint، ,هو كتلة العمل باطار زمني مركز على العناصر المحددة التي يمكن استيعابها ضمن هذا الإطار الزمني. 
هذا و يسمح لقائمة مهام المنتج أن تتطور وفقا لتطرق معلومات جديدة حول المنتج وعملائه، والعمل الجديد يدرج في السباقات المقبلة next sprints.

تشمل قائمة مهام المنتج العناصر التالية عادة: الخصائص، والمشاكل، والعمل الفني، واكتساب المعرفة.

في المجال تطوير الويب، وهناك التباس بين الخصائص والمشاكل bugs، 
من الناحية الفنية الميزة الخصائص "مطلوبات"، في حين أن المشاكل هو سمة من سمات هذا هو "غير مقصودة" أو "غير مرغوب فيه" (ولكن قد لا يكون بالضرورة شيء معيب).

ومثال على العمل الفني : "تشغيل اختبار الفيروسات على كافة محطات العمل للمطورين".

ومثال على اكتساب المعرفة يمكن أن يكون بند من بنود سكرم في قائمة المنتج حول البحث مكتبات وورد برس Wordpress ثم عمل اختيار.

قائمة مهام المنتج product backlog في أبسط أشكالها، هي مجرد قائمة البنود التي يجب العمل عليها. 
وجود قواعد راسخة حول كيفية اضافة ، إزالة وترتيب البنود يساعد الفريق بأكمله على اتخاذ قرارات أفضل حول كيفية تغيير المنتج.

صاحب المنتج يعطي الأولوية لبنود المنتج الأكثر الحاحا. ثم يختار الفريق البنود التي يمكن اكمالها في السبرنت التالي. على لوحة SCRUM، يحرك الفريق البنود من قائمة مهام المنتج إلى قائمة مهام السبرنت و هي قائمة من البنود التي سوف يتم بناؤها. 
من الناحية النظرية، فإنه مثالي للفريق تحديد فقط ما يعتقدون أنهم يمكنهم إنجازه من أعلى القائمة، ولكن ليس من الغريب أن نرى ممارسات حيث يختار الفريق بنودا اقل الأولوية من القائمة جنبا إلى جنب مع تلك التي على القمة . هذا يحدث عادة بسبب وجود وقت متبقي ضمن السبرنت لاستيعاب المزيد من العمل.

البنود في الجزء العلوي من قائمة المهام هي العناصر التي هي على وشك أن تنفذ أولا، و هذه ينبغي تقسيمها إلى نقاط او قصص اصغر ملائمة لفريق التسليم للعمل عليها. كلما اتجهنا اسفل كلما قلت الاولوية والتفاصيل.
و كما صاغاها شفابر و بيدل "كلما كان أقل في الأولوية، كان أقل في التفاصيل، حتى انك تكاد ان تلقيه خارج القائمة".

بينما يعمل الفريق خلال القائمة، فإنه يحتاج إلى افتراض أن "التغييرات في العالم يمكن أن يحدث" يمكن للفريق معرفة الفرص الجديدة في الأسواق للاستفادة من التهديدات التي قد تنشأ عن المنافسين ، اوالتغذية الممكنة من العملاء التي يمكن أن تغير الطريقة كان من مفترضة لعمل المنتج . كل هذه الأفكار الجديدة تميل إلى تحريك الفريق للتكييف القائمة لدمج المعرفة الجديدة. وهذا جزء من العقلية الأساسية لفريق اجايل. العالم يتغير، و القائمة لا تنتهي أبدا .

قائمة مهام سبرنت هي بنودالعمل التي يجب على فريق التطوير معالجتها خلال السبرنت التالي.

تشتق القائمة من خلال اختيار العناصر من اعلى قائمة مهام المنتج حتى يشعر فريق التطوير ان لديه ما يكفي من العمل لملء السبرنت .
يتم ذلك من قبل فريق تطوير يسأل "هل يمكننا أيضا القيام بذلك؟" ويقوم بإضافة بنود قائمة مهام المنتج إلى السبرنت. 
فريق التطوير لابد ان يأخذ في الاعتبار الأداء في الماضي وتقييم قدرته على سبرنت جديد، واستخدام هذا كخط دليل عن مقدار ال "جهد" الذي يمكنهم عمله.

ثم يتم تكسير هذه البنود إلى واجبات من قبل فريق التطوير. 
لا يتم اسناد المهام على قائمة مهام سبرنت أبدا. 
بدلا من ذلك، يتم توقيع المهام من جانب اعضاء الفريق حسب الحاجة وفقا للأولوية ومهارات اعضاء فريق التطوير. وهذا يعزز التنظيم الذاتي لفريق التطوير.

قائمة مهام سبرنت هي ملك لفريق التطوير، ويتم توفير جميع التقديرات الواردة من قبل فريق التطوير. وكثيرا ما يستخدم لوحة مهمة مصاحبة لرؤية وتغيير حالة مهام السبرنت الحالي، مثل : "مدرج للقيام به"، "جاري العمل به" و " تم انجازه".

متى تم الانتهاء من اختيار قائمة مهام سبرنت، فانه لا يمكن إضافة أي وظيفة إضافية إلى قائمة مهام سبرنت إلا من قبل فريق التطوير.

متى تم تسليم مهام سبرنت ، فانه يتم تحليل قائمة مهام المنتج وتحديد الأولويات إذا لزم الأمر، ثم يتم اختيار المجموعة التالية من الوظائف للسبرنت المقبل

النمو (أو الاضافةالقابلة للتسليم، potentially shippable increment PSI) هي مجموع جميع التطويرات او البنود بقائمة المنتج التي أنجزت خلال سبرنت معين و جميع سباقات السبرنت السابقين. في نهاية السبرنت، يجب أن يتم النمو وفقا لمعايير فريق سكرم التي تضع تعريفا لانجاز البنود Definition of Done (DoD).

يجب أن تكون الزيادة في حالة صالحة للاستعمال بغض النظر عن ما إذا كان مالك المنتج يقرر التسليم فعلا.

رسم سبرنت البياني ينشر علنا و يوضح العمل المتبقي في السبرنت

و يتم تحديثه كل يوم، وأنه يعطي لمحة بسيطة عن تقدم السبرنت. كما يقدم تصوير سريع للمراجع.

وهناك أيضا أنواع أخرى من الرسم البياني burndown، على سبيل المثال " الرسم البياني للاصدارات burndown release " 
التي تظهر حجم العمل المتبقي لاستكمال الالتزام كهدف لإطلاق المنتج (تمتد عادة من خلال دورات متعددة).

وهناك " الرسم البياني للاصدارات البديلة alternative release burndown chart "'، 
الذي يقوم في الأساس نفسه، ولكن من الواضح يبين التغييرات مجالا لإطلاق سراح المحتوى، عن طريق إعادة خط الأساس.

لا ينبغي الخلط بينه ومع الرسم البياني للقيمة المكتسبة.

وغالبا ما تستخدم المصطلحات التالية في عملية سكرم.

يتكون من مالك المنتج Product Owner
، سكرم ماستر Scrum Master 
فريق التطوير Development Team

الشخص المسؤول عن الحفاظ على قائمة مهام المنتج والذي يمثل مصالح أصحاب العمل، وضمان قيمة العمل الشخص فريق تطوير

مسؤول عن عملية سكرم، والتأكد من أنها استخدمت بشكل صحيح , والعمل أقصى استفادة منها

هي مجموعة من الناس مسؤولة عن تقديم اضافات ممكنة التسليم من المنتج في نهاية كل Sprint

مستوى التقدم على مدار السبرنت

مستوى التقدم في البنود المنجزة من قائمةالمنتج

قائمة مهام المنتج (PBL) قائمة المتطلبات المجملة مرتبة حسب أولوياتها

قائمة الأولويات من المهام التي ينبغي الانتهاء منها خلال سبرنت

فترة زمنية (عادة 1-4 أسابيع)
و الذي تحدث التنمية فيه على مجموعة من بنود قائمة مهام المنتج التي التزم بها الفريق

كما يشار إليها عادة بوصفها دورة زمنية Time-box or iteration

هو فترة محددة الوقت تستخدم لبحث مفهوم و / أو لإنشاء نموذج بسيط prototype.

يمكن أن يتم الاتفاق على عقده بين دورات سبرنت أو لفرق الأكبر، يكون مقبولا اعتبارها واحدة من أهداف تسليم السبرنت.

وغالبا ما يقدم سبايك قبل تسليم بنود معقدة من قائمة مهام المنتج من أجل تأمين الميزانية، توسيع المعرفة، و / أو إنتاج دليلا على المفهوم proof of concept.

يتم الاتفاق على مدة والهدف (السبايك) مقدما بين مالك والمنتج وفريق التطوير قبل بداية.

وخلافا للالتزامات سبرنت فان سبايك قد لا يسلم تطويرات ملموسة ممكنة التسليم، او وظائف ذات قيمة.

على سبيل المثال، فإن الهدف من سبايك قد يكون الوصول بنجاح إلى قرار بشأن مسار العمل.

ينتهي سبايك عندما يحين الوقت، وليس بالضرورة عندما يتم تسليم هذا الهدف.

اطلاقة التتبع هي سبايك بالتخطيط الحالي، والتكنولوجيا الحالية، والمجموعة الحالية من أفضل الممارسات التي تؤدي إلى جودة الإنتاج. قد يكون مجرد تنفيذا على نطاق ضيق جدا لبعض الوظائف ولكن ليس عملا مؤقتا يرمى بعد ذلك . ومن جودة الإنتاج وبقية الدورات يمكن متابعة بناء هذا العمل.

الاسم لديه أصول عسكرية من تتبع مسار رصاصة ، مما يسمح للتصحيحات.

غالبا ما تكون هذه التطبيقات هي "لقطة سريعة" من خلال جميع طبقات البرنامج، مثل ربط حقل إدخال form's input field إلى back-end ، لإثبات ان الطبقات ستربط كما هو متوقع.


المهمات Tasks تضاف إلى قائمة مهام السبرنت 
في البداية و مقسمة إلى ساعات.

لا ينبغي أن تتجاوز كل مهمة 12 ساعة (يوم أو يومين)،

ولكن من الشائع للفرق الاصرار على أن المهمة لا تاخذ أكثر من يوم لانجازها.

تعريف منجز هو معايير لتحديد ما إذا كان بند القائمة المنتجقد تم انجازه كاملا.

في كثير من الحالات يتطلب DoD أن جميع الاختبارات تكون ناجحة. تعريف "منجز" قد تختلف من فريق سكرم إلى آخر، ولكن يجب أن تكون متسقة ضمن الفريق الواحد.


هي قدر الجهد الكلي الذي يكون الفريق قادرا على انجازه في سبرنت. الرقم يحسب من تقييم العمل (عادة في قصة المستخدم كنقاط) المنجز من قائمةمهام سبرنت الماضية.

تجميع بيانات عن قيمة اللزوجة للفريق هو دليل توجيهي لمساعدة الفريق في فهم مقدار العمل الذي يمكن القيام به في المستقبل


ما يمنع أحد أعضاء الفريق من أداء العمل بأكبر قدر من الكفاءة.


مصطلح يستخدم لوصف واحد أو اكثر من قصص المستخدم، موضحين انها شرائح رقيقة من خصائص المنتج


المنتج المالك يمكنه إلغاء سبرنت إذا لزم الأمر.

مالك المنتج قد يفعل ذلك مع معطيات من الفريق، سكرم ماستر أو الإدارة.

على سبيل المثال، قد ترغب الإدارة لإلغاء سبرنت اذا كانت الظروف الخارجية تناقض القيمة المكتسبة من هدف السبرنت.

إذا تم إنهاء السبرنت بشكل غير طبيعي، فإن الخطوة التالية هي عقد اجتماع تخطيط سبرنت الجديد، حيث يناقش سبب الإنهاء


(أو سكرم لكن) هو استثناء من منهجية سكرم ال"نقية"، حيث يغير الفريق منهجيتة لتكيفه معها


(أو سكرم حقيبة) يشير إلى اي شخص أو مجموعة، أو أي عوائق أخرى يمكن أن تكون عقبة.

سكرم بان -هو نموذج برمجي للإنتاج مبني على سكرم وكانبان Kanban.

وهو مناسب خاصة بالنسبة للمشاريع الصيانة أو الانظمة مع عناصر العمل او اخطاءالبرمجة المتكررة وغير متوقعة.

وفي مثل هذه الحالات فان دورات سبرنت محددة المدة بنظام سكرم تكون غير ذات جدوى ملموس، 
ولكن اجتماعات سكرم اليومية والممارسات الأخرى يمكن تطبيقها، اعتمادا على الفريق والامكانية.

التصوير الايضاحي لمراحل العمل وقيود العمل المتزامن غير المكتمل والعيوب هو مألوف من نموذج كانبان.

باستخدام هذه الأساليب، يتم توجيه سير العمل الفريق بطريقة تسمح الحد الأدنى من الوقت لإنجاز كل عنصر العمل، ومن ناحية أخرى يضمن ان عضو في الفريق يعمل باستمرار.

لتوضيح كل مرحلة من مراحل العمل، فان الفرق التي تعمل في نفس المساحة غالبا ما تستخدم post-it notes ملاحظات تنبيهية علي لوحة بيضاء كبيرة.

وفي حالة الفرق اللامركزية، تستخدم البرمجيات الايضاحية للمراحل مثل:
Assembla, TargetProcess, Eylean Board, 
JIRA or Agilo for Scrum.

وفي أبسط الصور، يتم تصنيف المهام في مراحل العمل:

وحسب الرغبة، رغم ذلك، يمكن إضافة الفريق مزيدا من مراحل العمل (مثل "محدد"، "مصمم"، "مختبر" أو "مسلم").

ويمكن لهذه المراحل الإضافية ان تكون مساعدة إذا اصبح جزء معين من العمل كعنق الزجاجة ولا يمكن رفع القيم التي تحد من العمل غير المكتمل.

و تقسيم العمل بطريقة أكثر تحديدا هكذا يعطي الفرصة للموظفين للتخصص في مرحلة معينة من العمل.

لا توجد مجموعة من قيم الحد من العمل غير مكتمل.
ولكن كل فريق يحدد ذلك بشكل فردي عن طريق التجربة والخطأ.

القيم الصغيرة جدا قد يتنتج عنها سكون في العمل، 
في حين أن القيم العالية جدا قد تؤدي إلى تراكم كميات كبيرة من العمل غير المكتمل، وهذا بدوره يعيق الأوقات الانتهاء.

وبحكم التجربة يجدر الأخذ في الاعتبار أنه لا ينبغي لأي من أعضاء الفريق أن يسند اليه أكثر من مهمتين في وقت واحد، وعلاوة على ذلك، لا ينبغي أن يكون جميع أعضاء الفريق لديهم مهمتين في وقت واحد.

ومن الاختلافات الرئيسية بين سكرم وكانبان حقيقة أنه في سكرم، وينقسم العمل في سباقات (سبرنت) تستمر لفترة محددة من الزمن، في حين أنه في كانبان سير العمل مستمر.

وهذا يظهر واضحا في جداول مراحل العمل، 
والتي في سكرم يتم تفريغها بعد كل سباق. 
في حين انه في نظام كانبان توضع جميع المهام على جدول واحد.

يركز سكرم على ان الفرق متعددة الأوجه المعرفية، في حين كانبان يسمح بالتخصص الفني للفرق.

حيث ان سكرم بان Scrum-ban هو نموذج تطويري جديد، فليس هناك الكثير من المواد المرجعية. في حين ان كانبان، من ناحية أخرى، تم تطبيقه من قبل مايكروسوفت وكوربيس.

مثل أساليب آجايل الأخرى، فإن سكرم يمكن تنفيذها من خلال مجموعة واسعة من الأدوات.

العديد من الشركات تستخدم الأدوات العالمية، مثل جداول البياناتspreadsheets لبناء وصيانة الاساسيات مثل r. وهنقائمة مهام سبرنت 
كم يوجد أيضا عديد من البرمجيات ذات المصدر المفتوح مخصصة لإدارة المنتجات في إطار عملية سكرم.

شركات أخرى تنفذ سكرم دون استخدام أي أدوات البرمجيات، وتنفيذ الاساسيات في أشكال ورقية مثل الورق و السبورات والملاحظات اللاصقة.

من الشائع عمل تهجين في نموذج سكرم ، حيث ان سكرم لا يغطي دورة حياة كامل لتطوير المنتجات .

لذا، تجد المنظمات في حاجة إلى إضافة عمليات إضافية لخلق تنفيذ أكثر شمولا.

على سبيل المثال، في بداية المشروع، تضيف المنظمات عادة توجيه لعملية جمع المتطلبات و تحديدالأولويات، 
والتصميم الأولي على المستوى العام، والميزانية 
وجدول التنبؤالزمني .

ورغم ذلك، فإن إطار سكرم لا يسمح صراحة بإضافة نقاط من هذا النوع؛ وبالتالي، فإن تحقيقا أكثر شمولا لدورة حياة البرمجيات يتطلب توسيع الإطار بدلا من تمثيله




</doc>
<doc id="2279786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279786" title="ليتو ألفاريز">
ليتو ألفاريز

ليتو ألفاريز مواليد 5 ديسمبر 1947 في بوينس آيرس، الأرجنتين، هو لاعب كرة مضرب أرجنتيني سابق كان يلعب باليد اليمنى.


</doc>
<doc id="2279787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279787" title="تجديل">
تجديل

الجديلة (أو الضفيرة) هي بنية معقدة أو نمط تشبيك يتكون من ثلاث فروع أو أكثر من مواد مرنة كألياف النسيج أو الأسلاك أو الشعر. غالباً ما تكون الجديله طويلة وغير عريضة بخلاف النسيج الذي يتم بشبك مجموعتين أفقية وعمودية (لحمة وسدى)، ويتم الجدل بتقاطع العناصر فوق بعضها بحركة متعرجة منتظمة.
أبسط جديلة ممكن تكوينها هي تلك المكونة من ثلاث فروع صلبة، تعرف في بعض البلدان بالضفيرة المسطحة. في حين يمكن تكوين جدائل أكثر تعقيداً من عدة فروتع أو أشرطة كالعصابات والحبال الأسطوانية المجوفة أو الصلبة أو الحصائر العريضة التي تشبه النسج العمودي البدائي.
عادة ما يستخدم الجدل لصنع الحبال، والديكورات وتسريحات الشعر كما تستخدم لصنع أسلاك التوصيل. في حين تستخدم الجدائل المعقدة لصنع الأعمال الفنية من الألياف. كما أن التجديل هو أحد أساليب تزيين الخيول وتجهيزها للعروض بجدل شعر عنقها وذيلها.

أقدم نسخة معروفة من جدائل الشعر تعود لحوالي 30000 سنة خلت، تمثّلت في تمثال فينوس ولندورف، وتعرف الآن في الأوساط الأكاديمية بوصفها إمراة من ولندورف، يُقدّر أن تمثالها صنع منذ حوالي بين 28000 و25000 قبل الميلاد. ثمة خلاف حول ما إذا كانت مضفرة الشعر أو أنها كانت ترتدي نوعاً سلة منسوجة على رأسها. أما فينوس براسيمبوي فيقدر عمرها بحوالي 25000 عام ويظهر التمثال أنها كانت مضفرة الشعر.
ثمة نموذج أخر يعود إلى موقع دفن سقارة الموجود على نهر النيل، ويعود فترة الفرعون مينا.

في بعض المناطق، كانت الجديلة وسيلة تواصل. حيث كان من الممكن الحصول على معلومات مختلفة عن الأفراد كأن يكونوا متزوجين أو في حداد أو في سن الخطوبة وذلك بمراقبة تسريحة شعرهم ببساطة. فقد كانت بعض تسريحات الشعر مميزة لقبائل أو دول معينة. في حين أن تميز تسريحات أخرى وضع الفرد في المجتمع.

يعتبر التجديل فناً اجتماعياً تقليدياً. ولأنه يستغرق وقتاُ، كان الناس يتخالطون ويتواصلون اجتماعياً أثناء القيام بتجديل الشعر. يبدأ الأمر عندما يقوم كبار السن بصنع عقد بسيطة وجدائل للأطفال. ويراقب الأولاد الأكبر سناً ويتعلمون منهم ويبدأون التدرّب على التجديل على الأطفال الأصغر سناً. في الولايات المتحدة، ترى الأمهات والجدات يجدلن شعر الطفلات الصغيرات ويضعن فيها الخرز الملون. وهذا شكل من أشكال الترابط التقليدي بين الكبار والأجيال الجديدة.


</doc>
<doc id="2279805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279805" title="شاندار">
شاندار

شاندار هو فيلم هندي رومانسي كوميدي، من إخراج فيكاس باهل. ومن بطولة شاهيد كابور وعاليا بهات، مع بانكاج كابور وسانجاي كابور في أدوار مساعدة. جريدة التايمز الهنديَّة وصفت الفيلم "فيلم الزفاف الهندي المقصود الأوَّل". بدأ تصوير الفيلم في أغسطس 2014 في ليدز، صدر الفيلم في 2015.



</doc>
<doc id="2279819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279819" title="زهرة الآلام">
زهرة الآلام

زهرة الآلام أو زهرة العاطفة أو كرمة العاطفة أو زهرة الساعة ، هي جنس لحوالي 500 نوع، وأغلبها تكون شجيرة متسلقة وقليل منها عشبي.



</doc>
<doc id="2279826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279826" title="سالم بن طاهر">
سالم بن طاهر

سالم بن طاهر هو أحد علماء مدينة زليتن الليبية في القرن العاشر الهجري تلقي العلم عن الشيخ شمس الدين اللقاني و أخي الشيخ ناصر الدين اللقاني تلاميذ أحمد الزروق , و له رحله إلي الديار المقدسة طلبا للعلم ، إذ كان الحج في ذلك الزمان مناسك و علم حيث يلتقي العلماء و المتعلمين و يتبادلون الدرس و النقاشالمثمر و يرجع كل منهم إلي بلده ليبث بها ما نقله و عقله من العلوم الدينية .



</doc>
<doc id="2279862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279862" title="ملعب مرشان">
ملعب مرشان

ملعب مرشان، هو أحد أقدم الملاعب المغربية، يوجد بمنطقة مرشان بمدينة طنجة، افتتح سنة 1939، وبناه الأروبيون الذين كانوا يمارسون كرة القدم بطنجة، في الفترة التي كانت فيه المدينة منطقة دولية.
يتسع الملعب لحوالي 20.000 متفرج، وله عشب طبيعي، ويتوفر على حلبة لألعاب القوى من 6 ممرات.

احتضن ملعب مرشان خلال فترة الأربعينات والخمسينات عدة أندية مستقرة بطنجة، خاصة الإسبانية منها.
في الأربعينات كان ملعب مرشان معقلا لفريق "الاتحاد الرياضي الإسباني" الذي كان يلعب في القسم الثاني الاحترافي في إسبانيا.
وعلى هذا الملعب استقبل الفريق الإسباني المذكور فرقا عريقة مثل مالقا وقادس وريال بيتس وإشبيلية وريكرياتيفو هويلفا وخيريس.

في 1956 حاز المغرب على استقلاله من الاستعمار الفرنسي والإسباني، وفي 1957 ستلتحق طنجة بباقي التراب المغربي المستقل بعد انتهاء الانتداب الدولي، ليكون ملعب مرشان على موعد مع تاريخ جديد.
في 1956 سينتقل فريق "الاتحاد الرياضي الإسباني" إلى مدينة سبتة المحتلة، ليصبح الملعب فضاءً مفتوحا للأندية المغربية المحلية.
وبعد الاستقلال استضاف ملعب مرشان الدوري المحدد لتصنيف أندية البطولات الرسمية في المغرب، بمشاركة مجموعة من الأندية الممثلة للمدن الشمالية المغربية.
وتحول ملعب مرشان بعد ذلك إلى معقل لأندية عريقة في طنجة مثل نهضة طنجة ونادي الشرطة ووداد طنجة.

في 1983 سينشأ فريق اتحاد طنجة، بعدما وحدت عدة أندية محلية قواها، وفي 1987 سيحقق هذا الفريق الصعود للقسم الأول، معيدا الأمجاد إلى ملعب مرشان.
وأصبح ملعب مرشان المعقل الرئيسي لاتحاد طنجة، حيث ستعيش الجماهير المحلية عدة لحظات سعيدة على مدرجاته، أبرزها فترات الصعود واللعب على لقب البطولة سنة 1990، بالإضافة إلى لحظات حزن، آخرها كان سقوط الفريق إلى القسم الثاني سنة 2007.

في 26 أبريل 2011 سيفتتح ملعب طنجة الكبير، وبعد عام من ذلك سيصبح الملعب الرسمي لفريق اتحاد طنجة، ليتحول ملعب مرشان لاستقبال مباريات فرق الهواة.
بعد مغادرة اتحاد طنجة طال الإهمال ملعب مرشان، حيث تدنى الاهتمام بالعشب والمدرجات وغرف اللاعبين والحكام وحلبة ألعاب القوى وباقي المرافق.
في بداية موسم 2014 - 2015 سيعود فريق اتحاد طنجة لملعب مرشان، وذلك بعد إقفال ملعب طنجة الكبير استعدادا لكأس إفريقيا للأمم 2015، وأيضا بالنظر للتكلفة المرتفعة لاستغلال الملعب الجديد وابتعاده عن مركز المدينة.



</doc>
<doc id="2279866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279866" title="صافرا كاتس">
صافرا كاتس

صافرا آدا كاتس (1 ديسمبر 1961) هي سيدة أعمال أمريكية-إسرائيلية تشغل منصبًا تنفيذيًا. تشغل كاتس منصبًا تنفيذيًا بشركة أوراكل منذ أبريل عام 1999، وهي أحد أعضاء مجلس إدارة الشركة منذ عام 2001. و منذ أبريل 2011، أصبحت كاتس مساعد الرئيس، ومديرة مالية؛ لتقدم تقارير إلى مؤسس الشركة ومديرها التنفيذي لاري إليسون.
بدأت كاتس حياتها الوظيفية في مصرف "دونالدسون، لوفكين، جينريتي" الاستثماريعام 1986. انضمت كاتس لشركة أوراكل في أبريل 1999، وأصبحت عضوةً في مجلس إدارة الشركة في أكتوبر 2001. وفي ووقت مبكر من العام 2004، صارت كاتس رئيسة الشركة.
احتلت كاتس رقم 12 في تصنيف مجلة فورتشن لأكثر سيدات الأعمال نفوذًا لعام 2009. وفي العام ذاته، جاءت رقم 16 في تصنيف مجلة فوربس لأكثر سيدات الأعمال تأثيرًا. وفي العام 2014، جاءت كاتس في المرتبة ال24. كما يعد مرتب كاتس الوظيفي من أعلى المرتبات بين سيدات الأعمال.

حصلت كاتس على درجة البكالريوس من كلية وارتون في جامعة بنسلفانيا عام 1983، و نالت درجة الدكتوراة في القانون من جامعة بنسلفانيا عام 1986. 
بدأت كاتس العمل في مصرف "دونالدسون، لوفكين، جينريتي" الاستثماري، منذ 1986. كانت كاتس عضوًا منتدبًا في المصرف من فبراير 1997 إلى مارس 1999، و تقلدت منصب نائب الرئيس الأول من يناير 1994 إلى فبراير 1997. ويشار إلى اشتغالها بالعديد من المناصب في الفترة التي سبقت تلك منذ عام 1986. 
و من 14 أبريل 2007، عملت كاتس كمدير مستقل غير تنفيذي لشركة "هايبريون سولوشنز". كانت كاتس أيضًا عضوةً بمجلس إدارة شركة "تك نت" منذ 14 مارس من العام 2013. عملت كاتس مديرةً لشركة "بيبول سوفت" منذ 30 ديسمبر 2004. وفي عام 12 ديسمبر 2006، شغلت منصب مديرة شركة "ستيلنت". 
انضمت كاتس لشركة أوراكل في أبريل 1999، وأصبحت عضوةً في مجلس إدارة الشركة في أكتوبر 2001. وفي ووقت مبكر من العام 2004، صارت كاتس رئيسة الشركة. يرجع الفضل لكاتس في كونها دفع جهود شركة أوراكل للاستحواذ على برمجيات منافسه "بيبول سوفت" مقابل 10,3 مليار دولار أمريكي. وفي الوقت ذاته، تشغل كاتس منصب المدير المالي للشركة، المنصب الذي خدمت فيه بشكل مؤقت منذ نوفمبر 2005 وحتى سبتمبر 2008؛ ثم مرة أخرى من أبريل 2011 وحتى الوقت الحالى. وفي 2010، انضم مارك هيرد للشركة كرئيس مساعد لكاتس. وفي 20 مايو 2014، أعلنت كاتس أن شركتها تتطلع لتوسيع عملياتها في رومانيا و أنها تفكر ذلك أيضًا في مواقع خارج بوخارست؛ بعدما وصل عدد موظفي الشركة إلى 3,000 موظف في العاصمة الرومانية.

احتلت كاتس رقم 12 في تصنيف مجلة فورتشن لأكثر سيدات الأعمال نفوذًا لعام 2009. وفي العام ذاته، جاءت رقم 16 في تصنيف مجلة فوربس لأكثر سيدات الأعمال تأثيرًا. وفي العام 2014، جاءت كاتس في المرتبة ال24. ووفقًا لتحليل "إيكويلر" بمجلة فورتشن، جاءت كاتس صاحبة أعلى مرتب سيدة أعمال من أصل 1000 شركة؛ باستلامها إجمالي أجر مُقدر ب 51،695،742 دولار أمريكي.
ويشار إلى كون كاتس مديرة مجموعة بنوك "إتش إس بي سي" منذ مايو 2008.

تم تعيين كاتس في عضوية بنك "إتش إس بي سي" منذ عام 2008. كان السبب وراء ذلك يكمن فيما تمتلكه من خبرة في الأعمال التجارية الدولية، حيث ساعدت شركة أوراكل على تحويلها إلى أكبر منتج للبرمجيات والمورد الرئيس في العالم لبرمجيات إدارة المعلومات. 
ولدت كاتس في مدينة حولون بإسرائيل، لأبوين يهوديين. وفي سن السادسة، انتقلت كاتس من إسرائيل إلى بروكلين الواقعة بولاية ماساتشوستس. تلقت كاتس تعليمها الثانوي في مدرسة بروكلين الثانوية. كاتس متزوجة من غال تيروش، ولديها طفلان.


</doc>
<doc id="2279878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279878" title="شبنم إيشيجوزال">
شبنم إيشيجوزال

شبنم إيشيجوزال ( ولدت في عام 1973 في مدينة يالوفا ) كاتبة تركية.

عقب إنهاء شبنم إيشيجوزال لتعليمها الإبتدائي و الثانوي في يالوفا التحقت بقسم الأنثروبولوجيا بجامعة إسطنبول. عملت شبنم إيشيجوزال كمحررة و مراسلة في العديد من المؤسسات التلفزيونية و المجلات والصحف. وفي عام 1993 حازت على جائزة قصة يونس نادي عن أول كتاب لها بإسم " سينبثق ضوء القمر إلى منزلك ". و تعقب هذا الكتاب رواية " من سيسرد قصتي " في عام 1994 و تعقبه أيضا أول رواية لها بإسم " عظاءة صديقي السابق " في عام 1996. و في سبتمبر عام 2009 قد ترجم روني وار رواية " Kevnedostê Min Gumgumok " إلى اللغة الكردية. و تستأنف شبنم إيشيجوزال الكتابة مرة أخرى من خلال سرد حياة كاتبة تعد أم لطفلة إسمها ( تمار ) و ولد إسمه ( أرارات ).

• سينبثق ضوء القمر إلى منزلك ( قصة ، 1993 )

• من سيسرد قصتي ( قصة ، 1994 )

• عظاءة صديقي السابق ( رواية ، 1996 )

• بين النساء الأذكياء ، ( مقالة ، 2000 )

• سيد قدري ، ( قصة ، 2001 )

• اللبلاب ، ( رواية ، 2002 )

• النفاية ، ( رواية ، 2004 )

• الموكب ، ( رواية ، 2008 )

• ظل الأهداب ، ( رواية ، 2010 )

• أمي و الغرباء ، ( كتاب أطفال ، 2011 )

• فينوس ، ( رواية ، 2013 )

• الحديث الصحفي لشبنم إيشيجوزال

• الموقع الإلكتروني لشبنم إيشيجوزال (http://www.sebnemisiguzel.com/ )


</doc>
<doc id="2279905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279905" title="إيسيدوروس السكندري">
إيسيدوروس السكندري

إيسيدوروس السكندري (ولد نحو 454 - توفي قبل 526 م) هو فيلسوف أفلاطوني محدث.


</doc>
<doc id="2279913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279913" title="دبس الخروب">
دبس الخروب

دبس الخروب سائل لزج حلو المذاق، يستخرج دبس الخروب من فاكهة شجرة الخروب.

تقطف ثمار الخروب في النصف الثاني من شهر آب. تجفف جيداً ثم تفرم وتخزن إلى أن يحل الخريف، عندها يوضع الخروب المطحون في وعاء مثقوب القاع ويضاف إليه الماء لاستخراج السائل الحلو منه.

يحتوي دبس الخروب على سكر الفروكتوز بدلاً من السوكروز، وذلك بنسب تفوق نسبة السكر في الشمندر وفي قصب السكر مما يجعله سهل الهضم.

ويعتبر الخروب البديل الصحي الآخر للشوكولا، لأنه خال من المواد المنبهة، مثل مادة الـ«ثيوبرومين» والكافيين الموجودة في الشوكولا. وتسبب هذه المواد عادة الحساسية، وتؤدي إلى الإدمان والمزاج العكر. وهو حلو بالطبيعة، لذا لا تضم منتجاته الكثير من السكر فيها، ويمكن استخدامه طحناً أو بديلًا عن بودرة أو دقيق الكاكاو في المطاعم. كما يستخدم البعض الخروب مخلوطاً مع البطاطس المدقوقة ناعما لعلاج الإسهال عند الأطفال.



</doc>
<doc id="2279916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279916" title="اسطراطون اللميساكي">
اسطراطون اللميساكي

اسطراطون اللميساكي (توفي 268 - 269 قبل الميلاد) هو من المشائيين الأوائل، وبرز خصوصا في الفيزياء حتى لقب بـ «الفيزيائي» أو «الطبيعي».

تتلمذ على ثاوفرسطس وخلفه على رئاسة المدرسة المشائية. نفى العلل الأولى والغائية في تفسير الظاهرات.


</doc>
<doc id="2279918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279918" title="توغبا كابلان">
توغبا كابلان

تعد توغبا كابلان صحفية تركية. كما أنها تعقد مقابلات على جدول الأعمال مع أسماء مشهورة في مجال السياسة ، و الثقافة و العلاقات الدولية و الإعلام و ذلك في جريدة الوقت. و علاوة على ذلك فإنها تعد ملفات تتناول قضايا جدول الأعمال بطرق مختلفة.

أنهت توغبا كابلان تعليمها الجامعي بقسم الثقافة و الأدب الأمريكي بجامعة الفاتح. كما أنها أجرت الماجستير بقسم علم الإجتماع بجامعة إسطنبول.

بدأت توغبا كابلان وظيفتها بقسم الأخبار بصحيفة الوقت. ثم واصلت عملها بقسم الأخبار الأجنبية. و كتبت توغبا كابلان أيضاً عدة مقالات في قسم الثقافة ، و علم الإجتماع و الإعلام بمجلة الربيع الجديد. و تواصل توغبا كابلان مقابلاتها الصحفية حيث أنها تبُث كل يوم أحد في صحيفة الوقت و صحيفة تودايز زمان. وكانت الإنتقادات الموجهة من سحر ديلوان لحزب السلام و الديمقراطية على جدول الأعمال في مقابلاتها الصحفية. و بناءً على التهديدات الموجهة لسحر ديلوان فقد أنكرت كل كلماتها هذه. إلا أن عقب ذلك قد نشرت الجريدة تسجيل صوتي لهذه المقابلة الصحفية. وخلال مقابلتها مع شولي يوكسل شينلر مؤلفة رواية " شارع السلام " ، إتضح من مؤلفة الرواية إنها إستهلتها سراً و ذلك لجذب المسلسل التلفزيوني " شارع السلام " والذي حاز على شعبية كبيرة بقناة أيه تي في. كما أنها كتبت مقالات ترانيم و نقد لكتب في جريدة وقت الكتاب.

• الصفحة الشخصية لتوغبا كابلان

• حساب تويتر توغبا كابلان

• مقالاتها بجريدة الوقت

• مقالاتها بمجلة الربيع الجديد

• مقالاتها بجريدة تودايز زمان


</doc>
<doc id="2279940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279940" title="محمد الصغير الإفراني">
محمد الصغير الإفراني

محمد الصغير الإفراني وينطق أحيانا الوفراني أو اليفرني أو اليفْرَاني الملقب بالصَغير (مواليد حوالي 1080هـ - توفي حوالي 1156هـ ) هو مؤرخ و أديب وفقيه مغربي.

اختلف المؤرخون في ضبط نسبه فمنهم من يرجع نسبه إلى قبيلة بني يفرن الأمازيغية، في جنوبي المغرب الأقصى. بدأ دراسة العلوم بمسقط رأسه بمراكش على جماعة من الأعيان كالشيخ أحمد بن علي المداسي المراكشي. ارتحل لطلب العلم بفاس في جامع القرويين حيث أخذ عن عدد من كبار العلماء، من أمثال: أحمد بن عبد الحيّ الحلبي و محمد ابن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي . بعدما أنهى الافراني دراسته بفاس سنة (1130هـ/1717م)، عاد إلى موطنه مراكش، و بدأ التدريس بها، وكان يدرس العلوم الإسلامية عموما من تفسير و حديث و فقه. كما عمل إماماً وخطيباً في المسجد اليوسفي في مراكش وقد كان مجلسه حافلا متميزا بكثرة البحث و الجدال ،يسيره الإفراني بواسع علمه و حيوية شبابه ، وقد أنكر عليه بعض الطلبة للمرتبة العلمية التي أصبح يتمتع بها رغم صغر سنه ، ورماه بعضهم بالزندقة ورفعوا أمره إلى القاضي ابن بوعبدلي محمد بن أحمد ، ثم ناضره بعض فقهاء مراكش مدة فلم يتبين لهم شيء مما وصف به ،وزادته هذه المناظرة شهرة وكثر المتتبعون لدروسه وأخذ طلاب العلم يتوافدون عليه.

لمحمد الصغير الإفراني تقاييد مفيدة ، و محاورات و رسائل و مقطعات شعرية . من مؤلفاته : 

توفي بمراكش، في سنة اختلف المؤرخون عن تحديدها، وراوحت بين 1138هـ/ 1726 م و 1156هـ/ 1744 م . ودفن بالروضة التي قرب جامع ابن يوسف .



</doc>
<doc id="2279968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279968" title="غزو تبليسي وحرب غوكجة">
غزو تبليسي وحرب غوكجة

الاستيلاء على تبليسي وحرب الكوكج حدثت في عام 1616 وهي جزء من الحرب العثمانية الصفوية (1603-1618). بدات الحرب بين الدولة المهيمنة الدولة الصفوية بقيادة شاه عباس الأول ورعيته الدولة الجورجية، بقيادة طهموراس خان (تيموراز الأول من كاخيتي). بعد الدمار الكامل لتبيليسي وترحيل الأسرى الجورجيين إلى إيران، عباس الاول واجه الجيش العثماني. فوقعت المعركة بالقرب من بحيرة كوكج (بحيرة سيفان) وأسفرت عن هزيمة حاسمة للعثمانيين. 
في عام 1612، أبلغ الشاه عباس الأول تيموراز الأول من كاخيتي (ملك جورجيا) أن اثنين من المسيحيين اعتدوا على محافظ مرتفعات قره باخ و قتلاه ,لم يكن الرد على الشاه كما أراد فإتخذها ذريعة لأعلان الحرب. قرر الشاه عباس مواجهته ولكن تيموراز هرب من جورجيا نحو السلطان أحمد الأول، من أجل الاحتماء من القوات الصفوية. جلبت هذه الأحداث نهاية لمعاهدة نصوح باشا.

في عام 1616، أرسل شاه عباس الأول قواته إلى جورجيا. كان يهدف إلى قمع التمرد الجورجي في تبليسي، ولكن واجه الجنود الصفويين مقاومة شديدة من قبل مواطني تبليسي. غضب عباس الأول كثيرا، فأمر بمجزرة رهيبة بالأهالي. وتم قتل عدد كبير من الجنود الجورجيين والناس المدنيين كما أن 130,000 إلى 200,000 نسمة من الجورجيين الأسرى تم ترحيلهم من كاخيتي إلى بلاد فارس.قام الصفويون بذبح 6000 من الرهبان الجورجيين وتدمير معابدهم أيضا.

بسبب هذه الأحداث قام السلطان أحمد الأول بإرسال الجيش العثماني لمواجهة القوات الصفوية. عين محمد باشا قائدا على الجيش. في عام 1616، وصل الجيش العثماني حلب. انضم العديد من الجنود من آسيا الصغرى وأجزاء من العراق. أبقت الاستراتيجيةالعسكرية للشاه عباس الأول الجيش العثماني في مجاعة مع الصعوبات الأخرى. على الرغم من أن القوات العثمانية استولت لفترة وجيزة على نخجون،لكنهم فشلوا في قهر يريفان.

بعد الاستيلاء على تبليسي، تحرك عباس لملاقاة الجيش العثماني. وقعت المعركة بالقرب من بحيرة كوكج (بحيرة سيفانا ليتش) فأسفرت عن هزيمة ساحقة للعثمانيين. الأستيلاء على تبليسي شهد أيضا مرحلة أخرى من ترحيل مجموعات كبيرة من الجورجيين وغيرهم من المجموعات العرقية القوقازية، مثل الشركس و الأرمن إلى بلاد فارس.


Jump up^ History of Iranian-Georgian Relations, Savory, I


</doc>
<doc id="2279969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279969" title="استوبايوس">
استوبايوس

استوبايوس (القرن 5 الميلادي) هو مصنف أكبر مجموعة من الأقوال المنسوبة إلى الفلاسفة والأدباء اليونانيون، وعنوانها حسب سودا Suda هو: «مختارات» وحسب فوتيوس «نصائح وآداب مختارة».

ولما كان آخر مؤلف ذكره هو ثامسطيوس ولم يذكر أي كاتب نصراني، فمن المرجح أنه عاش في أوائل القرن الخامس الميلادي وقد ولد في «اسطوبا»، وهي مدينة في مقدونيا، واليها نسب.


</doc>
<doc id="2279979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279979" title="انخفاض وتدي-فكي علوي">
انخفاض وتدي-فكي علوي

الانخفاض الوتدي الفكي العلوي هو مساحة صغيرة مثلثة الشكل تقع عند زاوية اتصال الشق الوتدي الفكي العلوي مع الشق الجناحي الفكي العلوي ويتموضع تحت قمة محجر العين. وهو يتشكل من الأعلى بوساطة السطح السفلي للعظم الوتدي وبوساطة الزائدة المحجرية لعظم الحنك.



</doc>
<doc id="2279981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279981" title="زوجات الحكام من سلالة محمد علي باشا">
زوجات الحكام من سلالة محمد علي باشا

زوجات حكام مصر من عهد محمد على حتى عهد الملك فاروق الأول

كانت له زوجتان :
مستولداته هم :

وكان لمحمد على باشا مستولدات اخريات كثيرات لم تحفظ لنا الوثائق الرسمية اسمائهن ، وانما حفظت أسماء اولادهن ، مثل الامير جعفر بك ، واميرين بأسم اسكندر بك ، واميرين بأسم حليم بك ، واميرين بأسم عبد الحليم بك ، والامير محمود بك ، واميرتين بأسم رقية هانم ، والاميرة سلمى هانم ، والاميرة عائشة هانم ، والاميرة زليخة هانم ، وثلاث اميرات بأسم زينب هانم .

فجملة ماكان لمحمد على باشا من زوجات ومستولدات واولاد : زوجتان و27 مستولدة ، ( واذا كان بعض الأولاد والبنات غير المعروفة أسماء امهاتهم من ام واحده ، فتكون جملة المستولدات اقل من 27 ) ، و30 ولدا ، منهم 17 ذكرا و13 بنتا .

زوجاته ومستولداته :

وكان لأبراهيم باشا ابنتان ، الاميرة امينة اللى توفيت سنة 1829 ميلادية ، والاميرة فاطمة اللى اتولدت في سنة 1832 ميلادية ، وكلتاهما دفنت بالإمام بالصالة الكبرى ، ولعلهما رزقتا له من كلزر قادين وحدها ، أو من سارة قادين وحدها أو منهما معا .
امه كان اسمها بامبا قادن اما مستولداته فهم:
زوجاته ومستولداته :

زوجاته ومستولداته :






تزوج من فضيلة ( دومينيك فرانس لوب بيكار ) من أصول يهودية، واصبحت الملكة فضيلة، ولكن انفصلت عنه سنة 2001، ورزق منها بكل من:

شجرة عائلة الأسرة العلوية


</doc>
<doc id="2279986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2279986" title="كاترينا سفورزا">
كاترينا سفورزا

كاترينا سفورزا (1463-28 مايو 1509) كانت عضو من عائلة سفورزا الإيطالية ، كونتيسة فورلى. وكانت ماريا سفورزا دوق ميلانو هى ابنة وضعت خارج نطاق الزواج. وقد وصلت ايمولا وفورلى كونتيست إلى لقب فارس وذلك بعد الزواج الذى اقيم في جرولامو رياريو. وفى نفس الوقت كان الصبى الاول لهما هو الطفل الذكى اوتيفانو. وهى من عائلة مهمة جدا في المجتمع ، واظهرت مهارتها وكفائتها في سن مبكرة ،وعملت الكثير من اجل الحفاظ على اراضى الوطن، وكانت واحدة من ابرز القادة الإيطاليين في القرن الخامس عشر.

كانت كاترينا سفورزا التى نمت وتربت في قصر سفورزا في ميلامو على اتصال دائم مع الفنانيين والكتاب بصفتها عضوة من اعضاء العائلة النبيلة وتعلمت تعليم جيدا بالنسبة للكثير من الرجال الذين كانوا معها. تعلمت اللغة الاتينية، وقرأت العديد من الكتب في الأدب وخاصة الشخصيات الذين كان تحكى لها جدتها حكايتهم ، وفى هذه الفترة ساعدت على تطور وتقدم بلادها. وظلت طوال حياتها لديها فضول بالنسبة للصيد في فترة الشباب.

وتزوجت كاترينا في عام 1473 بجيرولامو ريارو. وهى ابنة البابا الرابع ووالدتها بيانكا ديلا روفيرى. ولكنها كان في ذلك الوقت تبلغ 10 سنوات ولكن السن القانونى للزواج هو 14 عام ولكن على الرغم من ذلك تزوجت. وعقب هذا الزواج اعطى البابا سيكستوس السادس إلى العريس جريمولا حكم منطقة ايمولا. وذهب بعد ذلك إلى روما في عام 1477 للعمل من اجل خدمة البابا بعد مساعدته في الذهاب إلى ايمولا . وفي مارس 1478 ولدت اول طفلة لها وسمتها بيانكا . وقد ولدت كاترينا خمسة اطفال في خلال تسع سنوات.

وقد اولت للتعليم اهمية خاصة خصوصا في روما والفاتيكان، وبسبب قربها إلى البابا لعبت دورا هاما في التقرب بين الفاتيكان وبين عائلتها المهمة في إيطاليا. وقد اسندت العديد من الوظائف العسكرية الهامة إلى زوجها جيرولامو.

وبعدها زادت قوة جرولامو اكثر عندما تولى حكم فورلى. ولكن تغيرت حياته بشكل جذرى وذلك في 12 أغسطس 1484، ولكن بعد وفاة البابا المفاجئ بدأ في نهب السلع والبضائع الموجودة في روما.

وقام جيرولامو بعد انهاء زواجه أيضا بنهب كل ما يوجد في القصر تماما. وكانت في ذلك الوقت كاترينا حامل في الشهر السابع اثناء هذه الفوضى ، ولكنها نقلت من حلال الاديرة المحصنة إلى كاستل سانت أنجيلو.وبدأت في تحقيق الاتزان في المنطقة وذلك بدعم وانضمام العسكر في المنطقة.
ولكن بعد اختيار البابا الجديد لم يبقى الوضع كما هو عليه ولم يعد إلى الماضى والنظام القديم .وعلى الرغم من ان القوات المسلحة لا يمكن ان تسيطر سيطرة كامله على المدينة الا انها استطاعت ابعاد جيرولامو من السيطرة على الحكم.وبناء على ذلك فكان الجيش في حالة انفصال عن روما واستطاعوا السيطرة على 8 الاف دوقية من الذهب. وعلى الرغم من ابعاد زوجها الا ان كاترينا ارادت ترك المنطقة في 25 أكتوبر 1484 وفضلت الانفصال عن المدينة تماما. ولكن في هذه الفترة بدأ انتخاب البابا الجديد.

تم تحقيق سيطرة فورلى عم كاترينا وذلك من خلال الدوق ميلانو لودوفيكو سفورزا. وعندما ذهبت كاترينا وعائلتها إلى فورلى كان يوجد خصمين يتنازعون على البابوية الجدة فاختاروا البابا جيوفانى باتيستا سايبو الثامن. ووصلوا إلى اتفاق يعترف بايمولا وفورلى بالرئاسة على الحكم وذلك مع البابا الجديد. واعلن جيرولامو القائد الاعلى للبابوية على الورق على الرغم من هذه المهمة لا تمنح لأى شخص في الواقع. حقق جيرولامو العديد من الخسائر في اول سنواته في الحكم وبدأت تزيد الضرائب والمشاكل مع السنة الضريبية في عام 1485. وقد فتحت الطريق إلى التأثير بالسلب على صغار المنتجين واصحاب الاراضى الصغيرة حيث ان الضرائب ادت إلى تفاقم الاضطرابات عند فتح التدابير الجنائية لاسكات الاصوات المعارضة له، وقد ارادوا ان يزوجوا ابن الملك انطونيوس الثامن البابا الجديد وهو أحد اعداء جيرولامو بابنة فورلى.

وقد تمت العديد من المحاولات الفاشلة لأغتيال جيرولامو ولكنه قتل في 14 ابريل 1488 على يد أحد اعضاء عائلة اورسى في فورلى. وبناء على ذلك فقد نهبت العديد من القصور والمنازل،وأسرت كاترينا وعائلتها. وقد قامت العديد من الاحكام الجديدة في المدينة وذلك داخل القلعة الجديدة في المدينة.

ومن اجل اقناع توماسو فيو قائد القلعة من اجل اطلاق سراح الاطفال الرهينة بدأ بالتحول ضد كاترينا وباعلان الحرب ضد اسرتها .وفى نهاية الصراعات القائمة في المدينة التى استمرت فقد قام عمها لودوفيكو بأعادة فرض السيطرة والهيمنة على حكم فورلى مرة اخرى.

في 30 أبريل 1488 فقد تولى الابن الاكبر لكاترينا وهو اوتفيانو حكم مدينة فورلى. ومن اولى الخطوات الجدية التى اتخذتها كاترينا على نطاق واسع هى اعتقال كل من ساهم في قتل زوجها . واشتركوا في مؤامرت الاغتيال ، وهدم المنازل ،وفرض الضرائب واخذ البضائع من الفقراء.
وقد تعاملت مع حالات العمل الخاصة والقانونية في المدينة ،وقد اقامت العديد من خطط الزواج من اجل اولادها وذلك من اجل ضمان الاتفاقيات والمعاهدات مع الدول الاخرى. وبناء على ذلك انخفضت الضرائب عن طريق عرض خطط الادارة المقتصدة. وقد ركزت كاترينا على انشاء اماكن للتدريب العسكرى ،وعلى الرغم من توليها قيادة فولى وايمولا الا انها ليست من المدن الكبيرة ذو الاهمية الاستراتيجية في المنطقة.

وفي 25 يوليو 1942 عقب وفاة البابا انطونيوس الثامن اختير الكسندر السادس للبابوية الجديدة. وكان اسمه قبل ذلك رودريغو بروجيا وعملت كاترينا على اقامة العلاقات السياسية والتجارية معه بعد توليه الحكم. وقد بدأت الحروب الإيطالية التى استمرت لمدة 4 سنوات 
وذلك بسبب ادعاءات الملكة تشارلز نابولى على الحقوق الإيطالية والذى كان يدعمها البابا السابق. وقد عملت روما في الحفاظ على التواصل مع كاترينا التى لم تسقط ولم تخضع للاحتلال على نطاق واسع في فورلى التى تقع على طريق هام في طريق روما. وقد خرجت العديد من الاضرابات والمعارضات ضد البابا الكسندر السادس من اجل احتلال فرنسا. وذلك من اجل اخذ مملكة نابولى والسيطرة على دولة البابوية فبدأت كاترينا المقاومات ضد الفرنسيين.

وقد قامت إيطاليا التى يحتلها الجيش الفرنسى بهزيمة جيش الحلفاء بسهولة جدا، وقد ضمنت كاترينا بسهولة السيطرة بذلك على الجيش الفرنسى في اراضيهم مغيرين خطتهم على الفور وبسبب الخوف من فقدان استقلالهم اتحدوا ضد الفرنسسن واقاموا اتفاق مع البندقية. وقد ضمن هذا الاتفاق في عام 1495 تراجع الفرنسيين فة معركة فورنوفر. واثناء انسحاب الفرنسيين فقد وقفت كاترينا على الحياد والحفاظ على علاقتها الجيدة مع دولة البابوية ومع عمها لودوفيكو في ميلان.

وقد وقعت كاترينا في حالة حب وعشقت جياكومو فيو بعد وفاة زوجها الاول .وجياكومو هو أخ توماسون فيو وهو قائد القلعة وذلك عقب وفاة اخيه. وقد سيطرت كاترينا على الاراضى التى تأسست وذك بسبب قوتها وتزوجت بشكل سرى في عام 1488. وكان لديها طفل مولود حديثا بعد زوجها وسمته كارلو . وكانت من أهم المهام التى عرضت في موقف فورلى وبدأت في نسبته إلى عائلتها. وقد وقف العديد من النبلاء ضدها بسبب هذا الوضع وبدأوا في الانتفاضة والقيام ضدها بالمظاهرات والانقلابات للعديد من المرات.

واتخذت كاترينا القرار ضد عائلتها وضد جياكومو وذلك بأن يكون ابنها اوتافيو هو الوريث الشرعى لها امام القانون .وقد تم وضع العديد من الخطط والتطبيقات من اجل بعض الاطفال مثل جيان انطونيو وجهتى. وقد تأسست العديد من الكمائن والمطاردات في هذه الفترة وفى نهاية هذه الهجومات قتل جياكومو.وقد قتل زوجها بشكل مريب وعوقبت كاترينا وعائلتها عن طريق قتل زوجها.ولم تنتبه كاترينا إلى البنية التحتية والتأثيرات التى نتجت عن الهجوم وتعاملت كاترينا ذد هذه التصرفات .وقد سجلت دعمها التام للشعب وعائلة فورلى على نطاق واسع.

وفي 1496 فقد زار سفير جمهورية فلورنسا جيوفانى دى ميديشى ،كاترينا.وهذا السفير ينتمى إلى عائلة ميديشى وابن كله من ايل فيكيو وفيشو.وقد ارسل إلى السجن بسبب مخالفه لبيرو وهما اولاد اعمامه في بداية حكم فلورنسا. وفي عام 1494 عند احتلال ملك فرنسا تشارلز الثامن بموجب اتفاقية التى مضاها مع بيرو فقد سمح لهم بالوصول إلى المملكة النابولية من اراضى الفرنسيين. وبناء على ذلك فقد اعلنت الجمهورية والاطاحه بجمهوية بييرو.وعاد بعدها جيوفانى واخوه إلى فلورنسا واخذ لقب بوبلانو ، وبعد ذلك عين جيوفانى سفيرا لفولى في الحكومة الجديدة.

وبالتقرب إلى اعضاء العائلتين الاقوياء،فقد تزوجت كاترينا سرا بجيوفانى في سبتمبر 1497 وذك بسبب حشد المعارضة على قرار زواجهما.
وفي عام 1498 في شهر ابريل فقد انجبت كاترينا لجيوفانى اخر ابن لها. وقد سمت ابنها لودوفيكو مع اسم والده جيوفانى فهذا يعنى شء جميل حيث يشبه كوندوتييرى الشهير.
وقد زاد التوتر بين فلورنسا والبندقية وبدأ ذلك يهدد وجود فورلى الموجودة بين الدولتين، وعندما ظهر هذا التهديد بدأت كاترينا تزيد من التحصينات الدفاعية.وقد دعمت كاترينا فلورنسا ولكن اثناء الحرب تعرض زوجها جيوفانى إلى الاصابة في ساحة المعركة وفقد حياته في 14 سبتمبر 1498.وعقب وفاة زوجها اضطرت إلى العيش مع اسرتها بمفردها في بورجيا.

المقال الرئيسى : جمهورية البندقية

قد قامت كاترينا التى تستعد لمحاربة الإدارة بعمل العديد من الاستعدادت المستمرة،حيث اقامت مستودعات الذخيرة ، واقامة الاصلاحات المفقودة.ولكن على الرغم من طلبها المساعدة من الدول الصديقة الموجودة حولها الا انها لم تتلق سوى مساعدات بسيطة من ميلانو كدعم لها.وعلى الرغم من المعارك الدامية مع القوات الاولى وهى قوى المقاومة بالبندقية فقد كثفت استخدام البنادق بطريقة مفرطة في فلورنسا.وبسبب الدفاع الناجح فقد لقبها المؤرخين بلقب (النمر).

في هذه الفترة قد تولى سانت لويس الثانى عشر حكم فرنسا.وقام لويس الثانى عشر فورا بفرض ادعائته بالحق في ممكلة نابولى وسانت لويس.وقبل البدء في قهر السياسة الخارجية فقد قام الملك سافوى بالابتعاد عن البندقية ودولة البابوية. وفي صيف عام 1499 سيطر بيدمونت على كريمونا وجينوفا داخل المعركة في الاراضى الإيطالية.وفي 6 أكتوبر 1499 دخلوا إلى ميلان.ولم يرض البابا الاكسندر السادس باقامه تعاون مع الفرنسيين برضاهم ولكن في مقابل ذلك فان ابنه سزار بوريجا اراد قيام هذه الاتفاقية من اجل الولايات في رومانيا.ومن اجل تحقيق هذا الهدف فقد تم الاعلان عن ابطال الحقوق المدعية على اراضى الاقطاعيين بأمر من البابوية في 9 مارس 1499 من اجل تحقيق هذا الهدف. وفى هذه الاثناء من اجل فتح إيطاليا فقد تركوا الفرصة لترك ميلان لودوفيكو بسماعدة من المدينة النمساوية.

وقد أرادوا المساعدة من فلورسنا ضد الجيش الفرنسى الذى يقترب إلى كاترينا التى تسيطر على اراضيه بشكل كامل. وقد ارسلت كاترينا إلى فلورنسا العديد من القوات من اجل الدفاع عنها وحمايتها اثناء حصار المدينة.وفى 24 نوفمبر فقد ذهب سيزار بورجيا إلى ايمولا. وقد فتحت ابواب المدينة بسهولة إلى بورجيا .وما حدث في ايمولا يعتمد بشكل خطير على المخاطر التى تقترب من كاترينا.وفيما يخص موضوع الدفاع عن مدينة وشعب فورلى ،بدأوا بانتظار الهجوم على القلعة التى توجد بها كاترينا من اجل الاستعداد للدفاع .وفي 19 ديمسبر دخلت بورجيا إلى مدينة فورلى وحاصروا القلعة بالمدينة.وقد استمرت كاترينا بجمع شملهم واستمرار بمحاربة الجيش الفرنسى على اراضيه . وفى 12 يناير في نهاية اليوم 1500 سقط جدار القلعة ،وكانت كاترينا من ضمن اسرى الحرب ولكنها سلمت إلى قوات الاستسلام الفرنسى بسبب تصرفاتها الجيدة والمؤثرة في الحرب.

وقد قام بوجيا الذى تصرف كضيف من اجل القبض على كاترينا واخذها إلى أليغرى القائد الفرنسى، واخذ كاترينا معه بعد ذلك. وقد اتخذ بوريجا عندما عاد مجددا إلى الفرنسيين قرار بالتخطيط والسير من جديد إلى ميلان ،وذهب إلى روما جمبا إلى جمب مع كاترينا.وعندما حاولوا الهرب من قصر بلفيدير في كاستل سانت أنجيلو دير مغلقة.

وقد اتهمت كاترينا باغتيال البابا من اجل اعتقالها والحكم عليها بالسجن ،ونتيجة لهذا الاتهام فقد اعرب البابا عن غضبه من كاترينا وذلك في المرسوم الذى أرسله. وقد استمرت الدعوة الغير المثبتة والملفقة لكاترينا إلى 30 يونيو 1501 .بعدها تم اطلاق سراح كاترينا بفضل الجيش الفرنسى الموجود في روما في ذلك الوقت. واصبحت حاكمة تهيمن على كل الاراضى بواسطة سيزار بورجيا .وقد كان اولادها في شرف استقبالها في فلورنسا.

وقد بقى جيوفانى ميديشى زوج كاترينا الثالث في فلورنسا في الولايات التابعة لهم هناك. ولكن مع ذلك استمرت الشكاوى والاحتقار فيما يخص ماليا ،وعندما كانت كاترينا في السجن فقد اقام جيوفانى دعوة قصائية ضدها من اجل حضانة وعودة ابنه له مرة اخرى، وقد حكمت بأخذ ابنه والعودة لحضانته بسبب اتهام والدته بانها اسيرة حرب ولاتهامها بالقيام بجريمة.وفي 18 أغسطس 1503 عندما فقد والد بوريجا حياته قد خسر الدعم وسقط ولم يقم مرة اخرى .وفى هذه الفترة تحركت كاترينا لاخذ جميع الاراضى التى كانت بيده من اراضى المنطقة برومانيا .وتقدمت كاترينا إلى يوحنا بولس الثانى وتقدمت بطلب ادعاء لحقوق ابنها اوتفيانو.وبعدها خرجت كاترينا من اجل استعادة اراضى ايمولا وفورلى ولكن رفض البابا اعادة هذه الاراضى اليها.وعملت على استعادة قوتها مرة اخرى ومنحها الثقة والقوة إلى عائلتها.

وفي أبريل 1509 مرضت كاترينا بمرض الالتهاب الرئوى وتدهورت وساءت حالتها بعد ذلك. ووفاتها المنية في 28 مايو 1509 عن عمر يناهز 46 عاما.

-كان لكاترينا سفورزا 6 اطفال من زواجها الأول وهما :

-بيانكا (1478-1522)

-اوتفيانو (1479-1523) وكان حاكم مدينة فورلى وايمولا ،وبعد ذلم تولى منصب أسقف فولتيرا وفيتربو

-سيزار (1480-1518 أو 1540 ) رئيس اساقفة بيزا

-جيوفانى ليفيو (1484-1496)

-جاليزو (1485-1557)

-فرانسيكو (سفورزينو ) (1487-1509 ) اسقف لوكا.

-ابنها من زواجها الثانى:

-برناردينو ( 1489-1509 )

-ابنها من زواجها الثالث

-لودوفيكو (1498-1526 ) يعرف جيوفانى ببياندى سورنير و بكوندوتييرى الشهير. وكان ابنه كوزيمو دى ميديشى (1574-1519) دوق توسكانا. ومن هذا اللقب تقدم لقب كاترينا ملك انجلترا تشارلز الثانى (1630-1685) ،والأميرة ديانا (1961-1997 ) وهما اقارب منسوبين اليهم.

وقد تم تشخيص شخصيتها في المسلسل التلفزيونى بورجياس الذى مثلته جينا ماكى وفيلم قاتل العقيدة لازيو ايدوترى في فلورنسا في سلسلة العاب الفيديو والرسوم المتحركة

Sforza ailesi

Caterina Sforza özgeçmişi (İngilizce) 22 Kasım 2012 tarihinde erişilmiştir


</doc>
<doc id="2280008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280008" title="ابتسام عبد العزيز">
ابتسام عبد العزيز

ابتسام عبدالعزيز (مواليد 1975) هي فنانة تشكيلية وكاتبة إماراتية. عُرضت أعمالها في معرض الخط الثالث في مهرجان البستكيّة للفن (2009) وفي متحف الشارقة للفنون (2007)، كما عُرضت أعمالها في متحف الدنمارك الوطني، كوبنهاغن (2010)، وجناح الإمارات العربيّة المتحدة في بينالي فينيسيا 2009، ومتحف كونست، بون، وفي بينالي سنغافورة (2006). قيّمت في 2009 المعرض السنوي لجمعية الإمارات للفنون التشكيلية في متحف الشارقة للفنون. وفي عام 2013، جاءت ابتسام ضمن تصنيف أقوى 100 امرأة عربية.
ابتسام عبدالعزيز من مواليد عام 1975 في الإمارات. شاركت في عدة معارض دولية في فرنسا وكوريا واليونان وغيرها، كما أن بعض أعمالها تم اقتناؤها من قبل بنك دوتش الألماني ووزارة الثقافة الإماراتية.

سلسلة «سيرة ذاتية» هي سلسلة ضمن معرضها الشخصي الذي افتتح أول يوم 5 ديسمبر 2012 في غاليري الخط الثالث. ولفتت أعمال الفنانة انتباه المهتمين بالفنون التشكيلية المعاصرة، لاسيما النظامية والمفاهيمية، كما لاقت إعجاب كثير من مقتني الأعمال الذين أبهرتهم التقنية المستخدمة في الأعمال وصيغتها التجريدية وترميزها المشفر الذي يثير فضول الزائر ويدفعه لاكتشاف ما هو أبعد من ذلك العمل، والذي قد يلامس في أحيانً كثيرة جزءاً من حياة الفنانة، لاسيما أن تلك الأعمال تقدم لتحفيز التفكير وإعمال خيال المتفرج لرسم أبعاد وتفاصيل تلك اللوحات والمجسمات والأعمال التركيبية.
تقول ابتسام لجريدة«الإمارات اليوم»: "إن عمل سير ذاتية ‬2011، وهي مجموعة من أعمالي التركيبية الجديدة التي تروي بحد ذاتها سيرًا ذاتية، قد تشبه إلى حد ما أعمال الفن النظامي، فالمتتبع لنظام العمل يصل في النهاية إلى المتعة المرجوة، التي تتلخص في الشعور بالرضا أثناء فك رموز تكوين العمل نفسه، خصوصًا أن طبيعة هذه الأعمال التي استغرق تنفيذها أكثر من ستة أشهر، تتميز بصرامتها ووحدتها، التي لا تمتع المشاهد بصريًا فقط، بل تحتاج إلى تمعن وتدقيق وتتبع النظام الذي يحتويه، لاسيما أنها تخاطب العقول أكثر من مغازلة البصر".

يعد "ســيرة ذاتية لوحات الأرقام" (Plate's Numbers) من أبرز أعمال عبدالعزيـــز. ويعد هذا العمل بمثابة سيرة ذاتية لحياة الفنانة، إذ إنها تقوم بتسجيل كل ما يقع عليه بصرها من أرقام خلال رحلاتها التي تقوم بها، فتقوم بإنتاج أعمال تسجل نتاج تلك الرحلات. تقول عبد العزيز أن الأرقام تمثل جانبًا خاصًا في حياتها، وذلك بحكم دراستها علم الرياضيات؛ إذ غالبًا ما تشد الأرقام انتباهها.
وأثناء تنقلها بواسطة مركبتها من إمارة إلى أخرى ومن مكان إلى آخر، تتأمل الفنانة أرقام لوحات السيارات، وتوجد معادلات رياضية تربط بين تلك الارقام، وتضيف أن «إيجاد المعادلة بين الأرقام يأخذني إلى عالم آخر، ويستفزني لتحريك دماغي، إما لكي أحفظها في ذاكرتي، أو أحاول أن أجد معادلة رياضية تربط بينها، ومن ثم يسهل علي حفظها في ذاكرتي، فلا أجد في تلك الشوارع والطرقات ما يشدني سوى تلك الأرقام، وأحاول أن أختزلها في ذاكرتي».
من هنا جاءت فكرة عمل «سيرة ذاتية» (Plate's Numbers) في محاولة منها لكتابة تلك الأرقام وجمعها في دفترها الخاص، ولمعالجة تلك الحالة التي وصفتها الفنانة بـ«الهوس الرقمي»؛ إذ عملت على توثيق كل رحلة قامت بها، وسجلت كل رحلة في لوحة على حدة بتاريخ قيامها بها. ويشار إلى اعتمادها في تكوين العمل على تكرار الأرقام تمامًا كما جاءت في الرحلة، والمميز في هذا العمل اعتمادها على قطع لعبة الدومينو، من خلال وضع كل رحلة على قطعة من قطع الدومينو لتمثل رقمًا معينًا.
وعن فكرة استخدام قطع الدومينو قالت عبدالعزيز: "جاءت لما تتميز به تلك القطع من صرامة وأيضًا ما تحتويه من أرقام على شكل نقاط، وبحكم استخدامها في الألعاب، فهي من الأدوات المتداولة في مجتمعاتنا، في محاولة مني لاستخدام مواد شعبية معروفة لدى عامة الناس ومرتبطة بثقافات كثير من الدول، وتحويلها من مجرد أداة للمتعة واللعب، إلى عمل فني، يمتع المتلقي حين يقوم بفك رموز تكرار تلك القطع".

قدمت الفنانة العمل التركيبي «سيرة ذاتية» Plate's Numbers، الذي ارتبط بسيرتها الذاتية، وهو عمل يمثل البيئة والمجتمع الذي تعيش فيه، والغريب في العمل والمرتبط بسابقه أنها قامت من خلال رحلات سيرًا على الأقدام، بعمليات استكشاف وبحث، تشبه إلى حد ما رحلات البحث عن الكنز وعمليات التنقيب عن المعادن، لكن ما يميز تلك الرحلات أنها رحلات غير مدروسة للبحث عن المجهول.
وتقوم فكرة العمل من خلال جمع المواد البلاستيكية وأيضًا المعادن التي تجدها في طريقها، مع تسجيل تلك الرحلة كونها سيرة ذاتية، فالمواد التي في المجموعة، والتي تعتبر قديمة وبالية تجدها الفنانة ذات جمالية خاصة بها، والفنان فقط يستطيع أن يرى هذا المحتوى، فهي تخلق حوارًا خاصًا، وتتحدث عن الحياة والمجتمع الاستهلاكي الذي نعيشه.
وترى الفنانة في العمل، الذي هو أسطوانات زجاجية تحتوي بداخلها مواد بلاستيكية ومعدنية هي في الأصل مواد رخيصة، قوة مادية وطاقة سيكولوجية يجسدها كل عمل على حدة، فهو النظير النحتي للرسم الانطباعي التجريدي، فتلك التراكيب انتقلت من الرمزية إلى التجريدية، من مواد خام إلى تراكيب صناعية، هذه التراكيب ما هي إلا تنوع في الفن المعاصر، وبخلفية فنية امتزجت بطبيعة البيئة التي نعيشها.

فالتنوع في الوسائط أمر مهم في إنتاج العمل الفني، كاستخدام المواد المعدنية والخشبية والبلاستيكية والزجاجية، إذ إن التراكيب التجريدية تفرض وجودها للعيان من خلال الأعمال التجميعية الحادة والمنظمة بدقة، التي تم جمعها بطريقة عشوائية، والتي قامت الفنانة بجمعها لتروي قصة من الحياة اليومية، بما تحمله من أحداث يقوم المتفرج بفك رموزها بطريقته الخاصة، وفي النهاية تصبح ذات قيمة فنية عالية لمجرد إعادة صياغتها وإعطائها سـمة العمل الفني، عوضًا عن ما كانت عليه في السابق.

اعتمدت الفنانة في إنتاج عمل الرسومات التخطيطية على التجريد والتجريب، والتي ربطت من خلالها الطبيعة البشرية بما تحويه من نواقص، وما ندركه نحن في ذواتنا، من خلال عملها (الرسم العابث- سيرة ذاتية)، الذي عرضت فيه مجموعة من الأوراق التي رسمتها في فترات زمنية متفاوتة خلال ‬2012.
أكدت عبد العزيز على إمكانية التعبير والإبداع بطريقة العقل غير الواعي، فمعظم أعمالها وثيقة الصلة بالإنسان والبيئة المحيطة به، وما قد يتأثر به من مشكلات وتراكمات، فهي بمثابة سيرة ذاتية للدماغ البشري، بما تحمله وتختزله من تراكمات ورسائل، إضافة إلى الرسومات المتعلقة بالأنظمة الرياضية التي اعتمدت على أرقام أو حروف لتوثيق رسائل أو أحداث ليومياتها خلال هذا العام.
وتابعت الفنانة أن «هذه الأشكال والرسومات، البالغ عددها ‬150 لوحة، تبدو كأنها تمتلك سمة الثبات الشكلي المرحلي الذي يتعرض للتغيير التدريجي غير المحسوس عبر الزمن، ورغم أنها أشكال ثابتة رسمت بدقة ونظام لا نهائي، إلا أنها في الحقيقة غير ثابتة. وكما قال العالم الفيزيائي دافين بوهم: "كل ما يبدو لنا في العالم مستقرًا ملموسًا مسموعًا، لا يخرج عن كونه مجرد وهم، وحقيقة العالم هي أنه ديناميكي، لا نهائي في أشكاله وألوانه".
فالأشكال التي استخدمتها الفنانة هي أشكال محددة تحديدًا دقيقًا بأشكال حادة، وهي تميل لتكون ذات طبيعة هندسية بدلًا من أن تكون عشوائية، إذ تتألف تلك اللوحات من مستطيلات ومربعات وأشكال سداسية، يشبه شكلها المتحرك أشكال تيار الوهم الحركي أو الفن البصري. إن الدليل على ذلك يتمحور في عناصر العمل التي هي عبارة عن مفردات تشكيلية هندسية تعطي إيحاءً مزدوجًا، قابلا للتكبير والتصغير اللا نهائي، وهذه الاشكال لا تظهر هذا التحرك أو التغير، إلا ضمن العمليات التي تحدث في نظام الرؤية ذاته، فالهدف من العمل ليس إرضاء العقل فقط، بل التعبير عن رغبته في الذهاب بعيدًا نحو الأعماق الخيالية والأبعاد التي لا تنتهي عند حدود الرؤية البصرية.

تقدم ابتسام أطروحتها الجمالية والفكرية في "سيرة ذاتية" بعيدًا عن الشعار والإيديولوجية سواء أكانت مبنية على أفكار مسبقة أم غير ذلك، بل إنها بلا موقف "ثوري" أو "تثويري" أو حتى تنويري ربما. لكن عبد العزيز تطرح مشروعها وفقا لمعنيين: الأول منهما هو التشكيلي المحض مثلما هو متعارف عليه في فن التصوير الفوتوغرافي الذي تجري فيه صناعة الصورة بتقصّد يخلو من أية عفوية، وهي مدرسة قائمة بحد ذاتها في التصوير الفوتوغرافي، فلا مانع لديها أن تقول فكرتها عبر شخصية تبدو كما لو أنها تؤدي دورا في فيلم سينمائي أو مسلسل تلفزيوني. والأخير هو إعادة تشكيل الوعي السائد بالأشياء من خلال ما هو مهمل وعادي من الأشياء في البيئة والمحيط الخارجي. لذا فما يميز عبد العزيز هو أنها تقدم هذا المعنى بتوازن بين الخامة وإمكانياتها من جهة وطواعيتها على إيصال رسالة العمل من جهة أخرى.




</doc>
<doc id="2280025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280025" title="فاتن النقيب">
فاتن النقيب

فاتن النقيب هي محامية، وناشطة حقوقية كويتية، و مالكة لشركة مكتب النقيب وشركاه للمحاماة المحلية والدولية. كما أنها مسجلة باحثة دولية في البنك الدولي، وخبير قانوني أمام غرفة التجارة الدولية. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة في العالم؛ إذ حصلت على المركز الـ 94 عربيًا والمركز الـ 11 محليًا. تهتم النقيب جدًا بحقوق المرأة والطفل والعنف ضدهما، وعملت مع أكثر من عضو في مجلس الأمة لاستصدار قانون يجرم العنف ضدهما، لكنه لم يبصر النور.

النقيب تمثل عضوًا بمجلس إدارة مجموعة أسيكو ويمكن اعتبارها مثالاً على تبوأ المرأة الكويتية للمناصب القيادية منذ وقت طويل. وهي باحثة مسجلة في البنك الدولي ترأست الفريق القانوني للمطالبات الحكومية لدولة الكويت من جراء الغزو العراقي سابقًا. تهتم فاتن النقيب بدعم المرأة وتمكينها من خلال التوعية بحقوق المرأة العربية حتى تتمكن من المطالبة بها وتعزيز دورها ومشاركتها في مؤسسات المجتمع المدني نظراً لأهمية دور المرأة في ظل العولمة والانفتاح الذي يشهده العالم، وتدعو إلى التساوي بين الرجل و المرأة في الحقوق حتى تستطيع أن تؤدى دورها كاملاً في المجتمع حيث أثبتت المرأة العربية قدرتها على تبوء أعلى المناصب وقدرتها على القيادة واتخاذ القرارات.

وُلدت فاتن النقيب في الكويت، لأم درست الحقوق، لكنها عارضت فاتن عندما قررت دراسة الحقوق، لأنها مهنة شاقة. لكن كون جد جدها خريجًا للحقوق، وجدها أيضًا أحد خريجي الحقوق بجامعة أوكسفورد؛ فقد أثر ذلك كثيرًا بالتالي في قرار التحاق النقيب بمهنة المحاماة.
تخرجت فاتن النقيب في جامعة الكويت عام 1987، حاصلةً على ماجستير في القانون الدولي الخاص، ودبلوم تخصص عقود.
يتركز نشاطها المهني في التجارة والعقود والصفقات والشركات والاستثمارات.

ترى النقيب أن مقومات المحامي الناجح كثيرة منها: "الصبر، الصدق، الأمانة، القوة، الإقناع، القدرة على التحليل، اتخاذ القرار المناسب، سرعة البديهة، الذكاء وحُسن التصرف".

تضمنت قائمة أقوى 100 سيدة عربية لعام 2014 الصادر عن مجلة «أرابيان بزنس» تسع سيدات كويتيات، من بينهم ابتسام النقيب التي وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة في العالم؛ إذ حصلت على المركز الـ 94 عربيا والمركز الـ 11 محليا.

ترى سيدة الأعمال المحامية فاتن النقيب إن قانون هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية ما زالا حتى الآن قيد مراحل التطبيق الأولى وان التعليمات والقرارات الصادرة عن وزارة التجارة وسوق الكويت للأوراق ما زالت مطبقة مما أدى إلى وجود ازدواجية واختلاف في بعض الإجراءات والتعليمات بين الهيئات الرقابية مما نتج عنه خلل لدى الشركات في آلية التطبيق الصحيح لتلك الإجراءات والتعليمات. وأضافت النقيب في لقاء خاص مع القبس إن هذه الازدواجية نتج عنها التأخر والبطء في استكمال تلك الإجراءات بشكل فعال وسريع، خاصة وإن عامل الوقت يعد من أهم العوامل المؤثرة لدى الشركات المساهمة والمتداولة في سوق الأوراق المالية، فقد أدى ذلك إلى وجود بعض الضرر لدى تلك الشركات والمتداولين مما يؤثر سلباً في المناخ الاقتصادي المحلي وعزوف المستثمر الأجنبي عن السوق الكويتي. وأشارت إلى أنه مع البدء في تطبيق قانون هيئة أسواق المال واللائحة التنفيذية فقد شكل ذلك خللاً في آلية التطبيق لدى الشركات، حيث إنه بدا التباين واضحاً فيما يخص تعليمات الجهات الرقابية وهيئة سوق المال ووزارة التجارة وإدارة البورصة، وبالتالي فإن الشركات المساهمة تشعر بالحاجة الماسة لمعرفة الجهة الرقابية المباشرة والتعليمات الصادرة منها وذلك تلافياً لأي أخطاء غير متعمدة أو عدم تطبيق الاجراءات المتبعة أو تحسبًا لأي تكرار غير مجد لتطبيق تلك الإجراءات والتعليمات مما يؤدي إلى عرقلة وتأخير تطبيقها وهو الأمر الذي يؤثر في عملها. وأكدت النقيب ان هناك الكثير من القوانين التي يجب ان تعدل لكي تنسجم مع قانون سوق المال منعا للتضارب والازدواجية، علمًا بأن صدور قانون جديد مثل قانون السوق ينظم سوق المال ويمارس حوكمة الشركات كما هو موجود في دول العالم المتقدمة. وتضيف بأن هذا يعتبر خطوة هامة على صعيد الاقتصاد الكويتي ويتواءم مع متطلبات السوق العالمية ويحقق رغبات أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد في تحويل الكويت إلى مركز مالي وتجاري مرموق في المنطقة في المستقبل القريب.
النقيب أم لثلاث بنات. جريدتها المفضلة هي جريدة القبس الكويتية، كما أنها تطالع الصفحات الاقتصادية؛ لأنها جزء من عملها وتخصصها. وعن شكلها الخارجي تقول: "لم أعتمد يوما على شكلي.. وجواز مروري هو عقلي وكفاءتي ومنطقي والكاريزما التي أتمتع بها"، كما أنها "أميل إلى البساطة".
تقضي النقيب إجازتها في مكان ما على البحر، كما أنها تستمتع بركوب الخيل، القراءة والكتابة.



</doc>
<doc id="2280050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280050" title="جويل روبلز">
جويل روبلز

جويل روبلز بلازكيز (مواليد 17 يونيو 1990 في خيتافي - إسبانيا) لاعب كرة قدم إسباني يلعب في نادي إيفرتون في مركز حارس مرمى.


</doc>
<doc id="2280056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280056" title="لولوة العوضي">
لولوة العوضي

لولوة العوضي هي أول محامية بحرينية تقيد أمام المحاكم البحرينية، كانت عضواً في اللجنة الوطنية العليا لإعداد ميثاق العمل الوطني لمملكة البحرين ولجنة تفعيل الميثاق، وتشغل حالياً منصب الأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة بمملكة البحرين بدرجة وزير وهي أول امرأة تعين بهذه الدرجة في دول الخليج العربي، كما تترأس حالياً مجلس أمناء معهد البحرين للتنمية السياسية، وتتولى كذلك رئاسة المجموعة القانونية العربية في منظمة المرأة العربية، وهي المستشارة القانونية لمنظمة المرأة العربية. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة في العالم العربي.
تهتم لولوة كثيرًا بقضايا المرأة والطفل والشؤون القانونية.
ففي عام 2005، صرحت لولوة العوضي، الأمين العام للمجلس الأعلى للمرأة في البحرين وقتذاك، أنه سيتم البدء بتدشين برنامج خطة عمل تمكين المرأة البحرينية من المشاركة السياسية في الانتخابات البلدية والنيابية القادمة في عام 2006. وبينت العوضي بأن هذه الخطة تم تنظيمها بالتعاون مع الخبيرة المنتدبة من قبل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وأنها تعتبر من الأولويات الني تتطلبها المرحلة الأستعدادية للانتخابات المقبلة. وأضافت العوضي أن هذا البرنامج سيمكن المرأة من أداء دورها في الحياة العامة وإدماج جهودها في برامج التنمية الشاملة مع مرعاة عدم التمييز ضدها، ودعم مشاركتها السياسية من خلال رفع قدراتها لتكون قادرة على المنافسة الحرة في أجواء انتخابات ديمقراطية.

لولوة صالح العوضي، من مواليد 25 ديسمبر، وحاصلة على ليسانس حقوق تخصص ( شريعة وقانون ) مع مرتبة الشرف جامعة الكويت عام 1971 م.

شغلت لولوة العوضي العديد من المناصب منها:


في يوم 16 يونيو 2014، وصفت لولوة العوضي، في مداخلتها خلال الجلسة بمجلس الشورى، مشروع قانون البلديات بـ"التشريع الطائفي"، موضحة "عرفنا النظام البلدي قبل الدساتير، واليوم يأتي المشرّع بسبب خلاف ليلغيه، ونحن اليوم طائفتان كريمتان، وهذه لها حقوق وتلك لها حقوق، ولا يمكن أن نقصي أحداً من حقوقه الدستورية مهما مررنا بمصاعب"، واستدركت بالقول: "نحن ضد المعارضة التي حاولت يوماً من الأيام أن تختطف الدولة ولكن ضد التشريعات التي أسميها تشريعات طائفية، ولا أحد يساومني على ولائي وانتمائي ولكننا أمام معضلة". وأضافت "مع بداية الفصل التشريعي الحالي صادفتنا أزمة وهتكت النسيج الاجتماعي، وهذه التشريعات ستزيد من ذلك الهتك، وستزيد من الفرقة، وإذا كانت هناك دعوات للمصالحة، فماذا ستفعل هذه التشريعات بالدعوات؟ نضع جزءاً كبيراً من المجتمع في الزاوية ثم (...)".

أكّدت عضو مجلس الشورى لولوة العوضي، أنّ «مجلس الشورى أصبح ليس له دور رقابيّ، وخصوصاً بعد إلغاء حقّ السؤال في الرقابة، فأصبح مجلساً تشريعياً «مجرداً ليس له أي دور بمظاهر الرقابة حتى من باب السؤال، وأصبح الشورى مع النوّاب في التشريع المشترك».
وترى أنّ «المجلس بذلك لم يقُم بدوره، إذ كان يتمّ التوافق مع مجلس النوّاب بقصد ألّا يتمّ انعقاد مجلسٍ وطنيّ، وهذا خلق الكثير من التشريعات التي فيها بعض الجوانب التي تحتاج إلى وقفةٍ جادّة ووقفة مكاشفة بشأن بعض القرارات، ما أدّى إلى كثير من المشكلات في التشريعات، بما فيها قانون غرفة البحرين لتسوية المنازعات، وقانونا المرور والبلديّات».
وشدّدت العوضيّ على ضرورة «ألّا يقتصر دور مجلس الشورى على التشريع بحسب النظام الدستوريّ، بل هو مكمّلٌ لمجلس النوّاب، فيجب أن يكون له دوٌر سياسيّ»، مشيرةً إلى أنّ المجلس اختزل دوره السياسيّ في البيانات. موضحةً أنّ المطلوب من مجلس الشورى أن يكون له دور أكبر في مناقشة المشكلات التي تواجهها البحرين، فهو مجلسٌ سياسيّ بالدرجة الأولى وهو جزء من السلطة التشريعيّة، وهي السلطة التي يجب أن يكون لها نظرةٌ في مستقبل البحرين السياسيّ. متسائلةً «أين مجلسا الشورى والنوّاب من ذلك؟».
وطالبت بتعديلٍ دستوريّ وتعديل في اللائحة الداخليّة للمجلس، حيث تحوّل المجلس إلى أداة إقرار للتشريعات التي تصدرها الحكومة، دون الحقّ في مناقشة الحكومة أو مراقبة سياستها، مضيفةً «إنّ المجلس يفتقد الاستراتيجيّة التشريعيّة».

وصفت الأمين العام للمجلس الاعلى للمرأة الأستاذة لولوة العوضي قانون الجنسية المعد من قبل الحكومة والمحال إلى مجلس النواب بالقانون غير المنصف للمرأة البحرينية المتزوجة من أجنبي ولم يأخذ بتوصيات المجلس الأعلى للمرأة المرفوعة من الديوان الملكي كما أنه لا يتفق مع المشروع الإصلاحي للملك الذي أعطى المرأة البحرينية جميع حقوقها السياسية. جاء ذلك خلال الاجتماع الذي جمع بشهر يونيه من العام 2006 لجنة الشؤون الخارجية والدفاع والأمن الوطني بمجلس النواب مع الحملة الوطنية للجنسية لأبناء المرأة البحرينية والمجلس الأعلى للمرأة بحضور بعض الحالات المتضررة من قانون الجنسية وقالت ان هذا القانون لم يرفع معاناة المرأة البحرينية المتزوجة من أجنبي ومعاناة أولادها كما أنه لم يراع لا من قريب ولا من بعيد احتياجات المرأة البحرينية التي تعاني معاناة شديدة وهو ما تكشف عنه الحالات التي تصل إلى المجلس الاعلى للمرأة أو التي تحدثت عنها الحملة الوطنية للجنسية لابناء المرأة البحرينية أو ما ينشر في الصحافة المحلية من مآس وعراقيل أمام أبناء المرأة البحرينية المتزوجة من أجنبي . وكشفت لولوة العوضي عن أن هناك توجيها من الديوان الملكي بمنح أبناء المرأة البحرينية المتزوجة من أجنبي حق الحصول على الجنسية البحرينية وخاصة أن هناك قائمة قد رفعت إلى جلالة الملك وقد حصل جزء منهم على الجنسية البحرينية وسوف ينظر كذلك إلى باقي الطلبات التي تصل إلى المجلس الأعلى والحالات التي وصلت إلى الحملة الوطنية للجنسية والتي انفردت بنشرها أخبار الخليج. وقالت ان المجلس الأعلى للمرأة قدم مقترحا بإضافة مادة إلى قانون الجنسية تنص على «أن للمك حق منح أبناء المرأة البحرينية المتزوجة من أجنبي الجنسية البحرينية طالما أعلنت رغبتها في حصول أبنائها على الجنسية وأن تكون الإقامة مشروعة في البحرين وأن تكون مستمرة مدة لا تقل عن خمس سنوات، كما اشترطت المادة موافقة الأب على الجنسية ويستثنى من طلب هذه الموافقة حالة أبناء المرأة المطلقة والأرملة أو في حالة فقدان الأب، ويكون للأبناء حال بلوغهم سن الرشد الخيار بين الاحتفاظ بالجنسية البحرينية أو التنازل عنها«.

حصلت على وسام البحرين من الدرجة الأولى.

إيناس شبيب


</doc>
<doc id="2280060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280060" title="سزاريا ايفورا">
سزاريا ايفورا

ولدت سزاریا ايفورا في 27 من شهر أغسطس 1941 وتوفت في 14 من شهر كانون الأول 2011، وكانت مُطربة شعبية تُلقب بذات الرأس الأخضر،ولُقبت ب "بيرفوت ديفا" لأداء العروض بدون حذاء، وكانت تُعرف أيضًا باسم "ملكة مورنا".

ولدت "سيز" (كما كانت معرُوفة بين الأصدقاء) في 27 آب 1941 في منديلو، ساو فيسنتي بالرأس الأخضر. عندما كانت في السابعة من عُمرها، توفى والدها (الذي كان موسيقيًا لبعض الوقت )، وعندما بلغت من العمر العشر سنوات، وُضعت في دار للأيتام، حيثُ من الصعب على والدتها تربية جميع الأطفال الستة. وفي سن ال 16، اقنعها صديقها للغناء في حانة على البحارة.

في الستينيات، بدأت سزاريا الغناء على السفن السياحية البرتغالية التي تتوقف عند منديلو، وكذلك على الراديو المحلي.إلا أنه في عام 1985 قام المُغني "بنا" من الرأس الأخضر بدعوتها، فذهبت للقيام بأداء في البرتغال. وقام المُنتج "خوسيه دا سيلفا" بإكتشافها في لشبونة ، ودعت للتسجيل في باريس.

وجاء نجاح إيفورا الدولي فقط في عام 1988 مع صدور أول ألبوم لها "La Diva Aux Pieds Nus"، الذي سُجٍل في فرنسا. بيع لها عام 1992 من ألبوم "ملكة جمال Perfumado" أكثر من 300،000 نسخة في جميع أنحاء العالم، وشمل واحدة من أغانيها الأكثر شهرة، "Sodade".

جلب ألبوم سيزاريا لعام 1995 نجاحها الدولي الأوسع وترشيحه الأول لجائزة جرامي. في عام 1997، فاز ألبومها "KORA" بجميع جوائز المُوسيقى الأفريقية في ثلاث فئات: "أفضل فنان في غرب أفريقيا"، "أفضل ألبوم" و"استحقاق لجنة التحكيم". وفي عام 2003، مُنح ألبومها "فوس دي عمر" أو "Voz d'Amor" جائزة جرامي في فئة موسيقى العالم.

في عام 2010، قامت إيفورا بسلسلة من الحفلات المُوسيقية، وكانت آخرها في لشبونة يوم 8 مايو. بعد يومين من إصابتها بأزمة قلبية، حيثُ اجريت لها عملية جراحية في مستشفى في باريس. وفي صباح يوم 11 مايو 2010 اقلعت عن التهوية الرئوية الاصطناعية، ويوم 16 مايو خرجت من وحدة العناية المُركزة، ونُقلت إلى العيادة لمزيد من العلاج. ففي أواخر سبتمبر 2011، أعلن وكيل إيفورا أنها تُنهي حياتها المهنية بسبب سوء حالتها الصحية.

في 17 ديسمبر 2011، توفت إيفورا في ساو فيسينتي، الرأس الأخضر، في السبعين من عُمرها، من فشل في الجهاز التنفسي وارتفاع ضغط الدم. وذكرت صحيفة إسبانية أنه قبل 48 ساعة من وفاتها، كانت لا تزال تلقي الناس - وتُدخن - في منزلها في منديلو، فدائما لها شعبية ومحبوبة لذلك أبوابها مفتوحة للجميع.



</doc>
<doc id="2280076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280076" title="كريستين صفير">
كريستين صفير

كريستين أسود صفير هي الرئيس التنفيذي في تريتس القابضة (المشغلة لمطاعم "سمسم" و"غرين فلافل")، والرئيس التنفيذي لشركة ميتينغ بوينت المشغلة لمقاهي دانكن دونتس في لبنان منذ عام 1996.
هي عضو مجلس الإدارة في “الجمعية اللبنانية لتراخيص الامتياز”، وعضو ناشط في "الرابطة اللبنانية لسيدات الأعمال".
فازت صفير بجائزة المرأة الناجحة في مجال الضيافة (Women Achiever in Hospitality)، في معرض هوريكا (Horeca)، عام 2010، وجائزة الريادة (Pathfinder Award)، عام 2007. ونالت عام 2014 لقب "قائد عالمي شاب" من المنتدى الاقتصادي العالمي.
تحمل صفير ماجستير في التسويق عام 2004 من المدرسة العليا لإدارة الأعمال في لبنان، و ماجستير في علوم الأغذية عام 1996 من جامعة ماغيل بكندا، وبكالوريوس في العلوم، قسم التغذية وعلم التغذية عام 1994 من الجامعة الأميركية في بيروت، لبنان.
فازت صفير بجائزة أريبيان بزنس لأفضل سيدة أعمال لعام 2011. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة في العالم؛ إذ حصلت على المركز الـ 94 عربيا والمركز الـ 11 محليا.
يذكر أن كريستين صفير حصلت على أول امتياز لـ دانكن دونتس في لبنان في سن الـ 22 عاما، واستطاعت أن تزيد حجم الأعمال لتدير 30 فرعاً تضم 250 موظفاً في غضون سنوات.

وُلدت كريستين صفير في لبنان. و بمرور الوقت حصلت على 3 شهادات: شهادة ماجستير في التسويق عام 2004 من كلية الدراسات العليا في إدارة الأعمال (École Supérieure des Affaires) بلبنان. ثم نالت شهادة ماجستير في علوم الأغذية عام 1996 من جامعة ماغيل (McGill University) بكندا، وشهادة بكالوريوس في العلوم، قسم التغذية وعلم التغذية عام 1994 من الجامعة الأميركية في بيروت بلبنان. و بالتالي، لديها خبرة في عدّة مجالات، من المطاعم إلى تراخيص الامتياز والمبادرة. وتتحدّث ثلاث لغات: العربية، الفرنسية والإنكليزية.

حصلت كريستين صفير على أول امتياز لـ«دانكن دونتس» في لبنان في سن الـ22 عاماً، واستطاعت أن تزيد حجم الأعمال لتدير 30 فرعاً يضم 250 موظفاً في غضون سنوات. وتعتبر صفير أن تأسيس عمل خاص يعتبر أسهل في الدول العربية ولبنان عنه في الغرب؛ وذلك لأن المجالات تكون مفتوحة، ولا توجد نساء كثيرات لديهن عمل خاص في المجال نفسه الذي تقرر دخوله، ما يجعل من ذلك فرصة سانحة لتأسيس أعمال خاصة للسيدات. هي المسؤولة التنفيذية، منذ 2008، لـTreats Holding, Semsom ومسؤولة تنفيذية، منذ 1996، لـMeeting Point, Dunkin Donuts Lebanon.
خلال حديثها في منتدى أريبيان بزنس الأول لسيدات الأعمال والذي يجري تنظيمه من قبل مجلة أريبيان بزنس في فندق أرماني بدبي، أشارت سيدة الأعمال اللبنانية كريستين صفير إلى أن فرص النساء في مجال العمل آخذة في الارتفاع مع تزايد أعدادهن من حيث إدارة شركاتهم الخاصة أو تولي مناصب مهمة في شركات كبيرة. و قالت صفير: "سواء كنت رجل أعمال أو سيدة أعمال، فإن هذا لا يشكل فرقاً كبيراً. أنا أعرف الكثير من سيدات الأعمال الناجحين واللواتي يواجهن نفس التحديات التي يجدها الرجال". وتعتبر صفير أن تأسيس عمل خاص يعتبر أسهل في الدول العربية ولبنان مثلاً عنه في الغرب، وذلك لأن المجالات تكون مفتوحة ولا يوجد نساء كثيرات لديهن عمل خاص في نفس المجال الذي تقرر دخوله، ما يجعل من ذلك فرصة سانحة لتأسيس أعمال خاصة للسيدات. وتضيف بالقول: "إننا نرى مع المرور الوقت المزيد من سيدات الأعمال اللواتي ينجحن بالتوفيق بين العمل والأمور العائلية".




</doc>
<doc id="2280083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280083" title="محسن العطيات">
محسن العطيات

محسن بن سليمان العطيات العطوي طبيب سعودي ومدرس بكلية الطب جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية -الرياض-المملكة العربية السعودية وتخصصه الدقيق أمراض الغدد الصماء ومرض السكري عند الأطفال وهو من مواليد تبوك ويشارك العطيات بفعاليه بكل مايخدم المجتمع ويقدم له المعلومة الطبية الصحيحة من خلال اللقاءات في اليوم العالمي لمرض سكري الأطفال بالأضافة لبعض اللقاءات في القنوات الفضائية السعودية كالقناة الثقافية السعودية برنامج صحتي وحلقة عن قيتامين د وتدور أحاديثه حول مرض سكري الأطفال ونقص فيتامين د عند السعوديون وفي عام 1432 تم تكريمه كأول طبيب من قبيلته وتضمن التكريم 150 فردا في مختلف التخصصات

ولد الدكتور محسن بن سليمان العطيات في مزرعة والده في منطقة تبوك وفقد والده وهو في سن الرابعة من العمر فتولت رعايته والدته الشيخة مقبولة بنت كريم بن زعل العطيات فقامت بحسن تربيته وتعليمه فنشا محبا للعلم والمعرفة وفي عام 1405 الموافق لعام 1985 أنتقل للعاصمة الرياض للدراسة في جامعة الملك سعود في كلية الطب فكانت مدينة اقامته وعمله.




</doc>
<doc id="2280088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280088" title="المرأة في الهند">
المرأة في الهند

كان وضع المرأة في الهند تخضع للعديد من التغيرات الكبيرة على مدى آلاف السنين القليلة الماضية. فمن مكانة المرأة المُتساوية مع الرجل في العصور القديمة من خلال النقاط المُنخفضة من فترة العصور الوسطى، لتعزيز الحقوق المُتساوية من قبل العديد من الإصلاحيين، وتاريخ النساء في الهند كان حافل بالأحداث. وفي الهند الحديثة، عقدت النساء مناصب عُليا في الهند بما في ذلك الرئيس، ورئيس الوزراء، ورئيسة مجلس (لوك سابها)، وزعيمة المُعارضة.

المرأة في أذربيجان


</doc>
<doc id="2280089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280089" title="مجهر الأشعة السينية">
مجهر الأشعة السينية

مجهر الأشعّة السينيّة عبارة عن مجهر يستخدم الموجات الكهرومغناطيسية في حزمة الأشعّة السينيّة بدلاً من الضوء المرئي وذلك في أطوال موجة من 10 نانومتر حتى 1 بيكومتر.

على العكس من أشعّة الضوء العادي فإنّ الأشعّة السينيّة لا تنعكس أو تنكسر بسهولة، كما أنها غير مرئية بالنسبة للعين البشرية. لذلك فإن العملية الرئيسية في مجهر الأشعة السينية هي إجراء تظهير للفلم أو استخدام مكشاف من جهاز اقتران الشحنة (CCD) من أجل الكشف عن الأشعّة السينيّة المارّة عبر العيّنة.

من الضروري إجراء عمليّة تركيز للأشعّة السينيّة المستخدمة في المجهر، كما تقوم العدسات بهذا الدور في المجهر البصري، من أجل ذلك يستخدم ما يدعى صفيحة المنطقة Zone plate، التي كان العالم فرينل أول من طوّرها، والتي تكون مصنوعة من حلقات مركزية من الذهب أو النيكل على ركازة من ثنائي أكسيد السيليكون.

يمكن أن يستخدم مصدر من إشعاع المسرّع الدوراني التزامني من أجل الحصول على أشعة سينية ذات طاقة منخفضة، إلا أن طول الموجة في المجال المراد له سطوع ضعيف نسبياً. أحد البدائل لتشكيل الصورة هو استخدام مجهر نافذ ماسح بالأشعة السينيّة ذات الطاقة المنخفضة، والذي يرمز له اختصارا STXM.

إن دقة الصور الناتجة عن مجهر الأشعة السينية تقع بين المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني. يمكن الخصول على دقة صورة حتى 30 نانومتر.

من محاسن هذا المجهر على المجهر الإلكتروني أنّه يمكن أن يظهر عيّنات حيوية في وضعها الطبيعي. بالإضافة إلى ذلك، فإن الأشعة السينية تسبب تألق الكثير من المواد، حيث يمكن استخدام ذلك من أجل التحليل الكيميائي لتحديد العنصر المكوّن للمادة تحت المجهر. كما يمكن عن طريق حيود الأشعة معرفة البنية البلورية.



</doc>
<doc id="2280090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280090" title="أدب مصاص الدماء">
أدب مصاص الدماء

أدب مصاص الدماء (Vampire literature) يغطي طيف من العمل الأدبي المعني أساسا بموضوع مصاصي الدماء. ظهر هذا الأدب أول مرة في شعر القرن ال18، قبل أن يصبح واحدا من أركان الرعب القوطي مع منشورات مثل رواية The Vampyre للكاتب الإنكليزي جون وليام بوليدوري في 1819، التي كانت مستوحاة من حياة وأسطورة اللورد بايرون. أعمال مؤثرة تشمل Varney the Vampire في 1847 و Carmilla في 1872، وتحفة هذا الأدب: دراكولا لبرام ستوكر.

في السنوات اللاحقة ظهر تمثيل جديد يشمل كائنات فضائية وحتى النباتات مع قدرات مصاصة دماء. كائنات أخرى تتغذى على الطاقة بدلاً من الدم.


</doc>
<doc id="2280113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280113" title="فليساعد الله الفتاة">
فليساعد الله الفتاة

فليساعد الله الفتاة , فِيلم مُوسيقي درامي بريطاني مِن تأليف وإخراج ستيوارت مردوخ عضو فِرقة «Belle and Sebastian» وهو مِن بطولة إيميلي براوننغ و Olly Alexander وهانا موراي وبيير بوولنجر.

عُرِضَ الفيلم لأول مرة في 18 يناير عام 2014 بِمهرجان صاندانس السينمائي وتَم تقديمه بِإفتِتاح مهرجان برلين السينمائي الدولي في 9 فبراير عام 2014, وبعد العرض الأول لِلفيلم حَصلت شَرِكة "Amplify" على حقوق توزيعه فَعَرضته في دور سينما المملكة المتحدة بِتاريخ 22 أغسطس 2014 وفي الولايات المتحدة الأمريكية بِتاريخ 5 سبتمبر عام 2014 .

يَدور الفيلم حول ثلاث شبان يعيشون في غلاسكو, اسكتلندا وهم إيفي "إيميلي براوننغ" وجيمس "Olly Alexander" وكاسي "هانا موراي" الذين يجدون أنفسهُم في نهاية مرحلة المُراهقة على غير هُدى وبلا هَدف في حياتهُم ثُمَ يجمعهُم حب الموسيقى فَيكونون فرقة موسيقية خلال العطلة الصيفية والتي تواجه النجاح وتهديد الفشل بنفس الوقت بسبب مشاكل شخصية بين أعضاؤها.

إيفي (إيميلي براوننغ): يبدأ الفيلم في حفل تخرج إيفي من الثانوية العامة التي تُعاني مِن القهم العصبي بسبب إضطراباتها ومَشاكِلها العاطفية فَتدخل إلى مستشفى الأمراض النفسية لكي تتعالج فَتبدأ في المُستشفى بِكتابة وتأليف الأغاني لِلترويح عن نفسها.

جيمس (Olly Alexander): تُقرر إيفي بعد ذلك أن تهرب من المُستشفى على أمل أن تُصبح موسيقية فَتلتقي في إحدى الحفلات بِجيمس وهو شاب يَعمل كَحارس ويطمح أن يصبح مُغني.

كاسي (هانا موراي): ثُم يُعرف جيمس إيفي بِعازفة الغيتار كاسي التي تؤدي دورها هانا موراي فَيصبح الثلاثة أصدقاء ويكونون فرقة موسيقية.

أنطون (بيير بوولنجر): تَتعرف إيفي بعد ذلك على مُغني سيء الخُلق يعمل في محطة إذاعية محلية يُدعى أنطون فَيقترح عليها أن تعطيه شريط موسيقي يحتوي على أغاني الفرقة لكي يعرضه على منتجي الراديو فَتوافق إيفي على ذلك رغم إعتراض جيمس الذي قال لها أن موسيقى الأغاني ليست جاهزة بعد, شيئاً فَشيئاً تكثر مُقابلات إيفي لأنطون فَتبدأ بينهُما علاقة غرامية سرية ثم يكتشف جيمس المُغرم بِإيفي العلاقة السرية فَتحدث مشاكل بين الفرقة ويتفرقون وتعود إيفي إلى إدمان المُخدرات وتعود إلى العلاج النفسي ومع نهاية العطلة الصيفية تلتقي بجيمس من جديد فتخبره أنها تُخطط لِدخول كُلية الموسيقى في لندن وتعود صداقتهُم من جديد فَيُقرر الثلاثة أن يعزفوا معاً للمرة الأخيرة في محطة الراديو قبل أن يسلك كل عضو من أعضاء الفرقة دربه الجديد في الحياة.


بعد العرض الأول لِلفيلم في مهرجان صاندانس السينمائي تُفيد تقارير موقع الطماطم الفاسدة بأن 68٪ بين 40 من الآراء أعطت الفيلم وجهة نظر إيجابية، مع متوسط ​​درجة من 5.7 من أصل 10.

ترشح ستيوارت مردوخ لِجائزة "Crystal Bear" عن هذا الفيلم في مهرجان برلين السينمائي الدولي ولم يفز بِها, وأيضاً لجائزة "World Cinema Grand Jury Prize: Dramatic" في مهرجان صاندانس السينمائي ولكنه لم يفز بِها وترشح أبطال الفيلم الأربعة لِجائزة "World Cinema Dramatic Special Jury Award (Ensemble)" وفازوا بِها.



</doc>
<doc id="2280122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280122" title="غصون الخالد">
غصون الخالد

غصون الخالد هي مهندسة كويتية و مديرة مديري العمليات لشركة «أسيكو» الصناعية ورئيسة مجلس الإدارة لشركة المباني. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة عربية.

ولدت عام 1977 في بيت التجارة والأعمال في الكويت، متأثرة بشخصية والدها القيادية في العمل وفي الحياة فاتخذته مثالها الأعلى في كل شيء فتفوقت ونجحت في كل اختياراتها. وتقول عن والديها: "هو أب محافظ جدًا ويحب التجمع العائلي كثيرا، فأصبحت علاقتنا بالوالد والوالدة عائلية بحتة، نخبرهما بكل شيء عملناه ومررنا به وإذا اخطأنا كانا يوجهاننا وينصحاننا وهذا الأسلوب الذي نشأنا عليه أطبقه مع أولادي حاليًا، لقد أعطاني والدي الثقة الكاملة وعلمني الصدق وعدم الكذب أبدًا، كما غرس فينا الأخلاق خصوصا عدم ظلم الآخرين، وهذه الاخلاقيات للأسف ندرت في مجتمعنا، وما غرسه والدانا في داخلنا لم نشعر بتميزنا فيه إلا عندما أخبرنا الموظفون في شركتنا أننا نختلف عن الإدارات في الشركات الاخرى، حيث نتمتع بالمصداقية وعدم ظلم أي موظف، فلا نقطع رزق أي موظف حتى لو أغلقنا فرعًا من الشركات ننقل الموظفين لشركات أخرى". وعندما تخرجت غصون في الثانوية، أحببت التخصص بالطب، لكن والدتها نصحتها بعدم التخصص فيه، وكان والدها ينصحها أن تكون مهندسة لأن المهندسة تستطيع العمل في الهندسة وفي إدارة الأعمال، وفي الشركات الاستثمارية؛ لذا طلب منها أن تعمل في شركة «أسيكو» خاصتهم. وعندما قررت التخصص بالهندسة ودخلت الجامعة استمتعت بدراستها كثيراً، ومن ثم قررت إكمال دراستها والحصول على ماجستير إدارة الأعمال من في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأميركية، كما عملت مدرّسة ودرسّت خمسين أميركيًا هناك، وهذا ما زادها خبرة واستمتاعاًَ. حصلت على البكالوريوس في الهندسة المدنية في جامعة الكويت ثم الماجستير في علوم البناء والتشييد في كاليفورنيا في الولايات المتحدة الاميركية ومن ثم حازت على ماجستير إدارة الأعمال في مجال البناء.

كان درب الهندسة المدنية مسلكها، وقاعدة أساسية لانطلاقها في حياتها المهنية من أي موقع كان، فنصّبت في موقع إداري في شركة «أسيكو» للصناعات وأثبتت كفاءتها رغم صغر سنّها، خصوصا في خبراتها ومؤهلاتها العلمية والعملية، ودخلت ضمن قائمة أقوى مائة امرأة عربية أثرت في محيطها المهني وطورته بإبداعها للأفضل.

تتحدث غصون عن زوجها قائلة: "زوجي يحب المرأة التي تعمل ولديها طموحات وذكية، فشجعني كثيراً ودعمني منذ زواجنا وهو يعرف أنني خجولة بطبعي في مواقف بعيدة عن جو العمل، فمثلًا إذا استضافتني محطة تلفزيونية أخجل من التحدث عن نفسي وعن إنجازاتي، وهو بدوره يشجعني ويطلب مني عدم الخجل". و تقول عن والدة زوجها بأنها: "هي الوزيرة السابقة الدكتور نورية الصبيح التي ربت خمسة أولاد أفضل وأحسن تربية ووصلوا لأفضل المواقع المهنية، وكانت تحدثني عما تمر به من عقبات وصعوبات في عملها الوزاري، ونصحتني كثيرا وأخذت منها كامرأة خبرتها القيادية في العمل فهي النموذج القيادي الناجح بالنسبة لي في العمل وكأم". وعن والدها تقول: "والدي أعتبره مثلي الأعلى والمنهل الأساسي للخبرة المهنية التي احتاجها دوماً". ويشار إلى أن زوج غصون يعمل مهندسًا مدنيًا، و أسس شركته للمقاولات ولإدارة الإعلانات ولديه تجارته الحرة، لذا فهما مندمجان كثيراً في الحديث عن عملهما الهندسي والآخذ بآراء كل منهما الآخر".

اختيرت مديرة مديري العمليات لشركة أسيكو للصناعات رئيس مجلس الإدارة لشركة المساكن العربية للتطوير العقاري المهندسة غصون الخالد لتكون ضمن قائمة أقوى 100 امرأة عربية والتي تصدرها مجلة CEO.
وعبرت الخالد عن سعادتها لأن يتم اختيارها ضمن هذه القائمة حيث قالت: «أنا سعيدة أن أكون ضمن هذه القائمة لأن هذا يعزز من دور المرأة الكويتية وينم هذا الاختيار عن مدى الجهد الذي بذلته المرأة الكويتية لتحقيق إنجازات مهمة ونوعية في المجالين الصناعي والإنشائي. وهنا أتوجه بالشكر العميق للجنة المنظمة ولجميع المعنيين بهذه القائمة».
وتميزت الخالد على وجه الخصوص في إدارة المشاريع الصناعية والتطوير العقاري حيث تمتلك الكفاءة والقدرة على القيادة واتخاذ القرارات الضرورية في اللحظات الحاسمة.

غصون متزوجة لمهندس، ولديها طفلان: عبدالعزيز عمره ثلاث سنوات، وغسان عمره سنة وثلاثة أشهر. تحرص غصون على ممارسة الرياضة دائماً وتحب الركض جدًا؛ وتمتلك في منزلها نادياً رياضياً مصغرا وتلعب الرياضة مع أولادها. ومن أهم هواياتها السباحة والغوص مع زوجها في البحر.

تخطت شركة أسيكو بقيادة غصون الخالد الأزمة المالية بنجاح ولم تعاني من أي عراقيل أو مشاكل؛ إذ شهدت بدايات عام 2009 ذروة الأزمة المالية العالمية وأصعب مراحلها بسبب التراجع الكبير لقيمة الأدوات النقدية وانخفاض أسعار النفط عالمياً لأقل مستوياتها، مما ولد أزمة بين المؤسسات وخاصة التمويلية منها، ولكن سرعان ما اتخذت الإدارة العليا لشركة أسيكو للصناعات الاجراءات التصحيحية والوقائية للتعامل مع تحديات السوق، حيث قامت بوضع خارطة طريق للتعامل مع الأزمة المالية من خلال تحديد قطاعات الشركة التي تأثرت بها ومراكز التأثر، ومن ثم قامت بالتركيز على القطاعات التي لم تتأثر بالأزمة لتعزيزها والقطاعات المتأثرة لمساندتها للوقوف أمام تداعياتها، حيث تم التركيز على قطاع الصناعة بشكل أساسي وتم تطوير قوائم تدفقات نقدية مستقبلية وربطها بخطط وموازنات مستقبلية للعمليات ومتابعة تحقيقها بشكل مكثف ومتواصل ما انعكس إيجاباً على أرباح أسيكو للصناعات ومكنها من تحقيق إيرادات عالية وأرباح تشغيلية. إلى جانب ذلك، قامت الإدارة العليا بالتركيز على قطاع المقاولات باعتباره الأكثر تأثراً بين قطاعات الشركة بالأزمة المالية، حيث تم وضع سياسات فعالة ومتحفظة للتسعير ونوعية العملاء المستهدفين للحد من تأثير الأزمة المالية على هذا القطاع الحيوي.
وتهدف غصون إلى جعل الشركة علامة تجارية عالمية من خلال تنويع الأنشطة والاعتماد على الذات، وتحقيق وعودها للعملاء وفقاً لاستراتيجية راسخة ودون التأثير على الجودة.


</doc>
<doc id="2280123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280123" title="عبده معروف محمد القواتي">
عبده معروف محمد القواتي

عبده معروف محمد القواتي ضابط عسكري يمني، تعين مديراً عاماً للشرطة بمحافظة صنعاء في 9 سبتمبر 2014.

المناصب التي تقلدها: 

مدير امن محافظة صنعا حاليا 


</doc>
<doc id="2280125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280125" title="أجلنتينا جيب">
أجلنتينا جيب

kurdistan
اجلنتينا جيب (25 أغسطس 1876-17 مارس 1828) وهى مصلحة اجتماعية إنجليزية.

ولدت أجلنتنينا جيب في شروبشاير ،السمرة في عام 1876 ، وكبرت ونشأت بجانب عائلتها وبسبب كونهم عائلة غنية وذو ثراء فاحش الا انها كانت ذو ارادة والتزام قوى على القيام بالخدمات الأجتماعية. وكان اسمها أجلنتينا لويس جيب وكانت تعمل من اجل نشر الفنون والصناعات المختفلة والحرف اليدوية بين شباب الريف ،وقامت اختها اثناء الحرب العالمية الاولى بمساعدتها في تأسيس مؤسسة (جيش لاند) ،وكانت اختها الاخيرى كتزوجة من رئيس حزب العمال رودن تشارلز بوكستون) ، وقد قامت بعمل حملات لكشف عن هوية الحملات مع الشعب الألمانى.

وقد درست في أكسفورد وتعلمت التاريخ على ايدى السيدة مارجريت ، ومن اجل تطوير التعليم استعانت بمدرسيها في التعليم الابتدائى ،ولكن اقنعها المدرسين الموجودين في المدرسة الموجودة في مارلبورو بالتدريس بعد العديد من التجارب لمدة سنوات. ومن أجل الأعتناء بوالدتها المريضة انتقلت إلى كامبريدج ،وهناك قامت بتقديم العديد من الأعمال الخيرية والاتجاه العلمى المعاصر الذى يهدف إلى تكوين منظمات الجمعيات الخيرية وهو مشروع بحثى كبير ويضمن تحقيق العديد من المشروعات الواسعة والضخمة ولكن في عام 1906 فان الدراسات التى اعتمدت عليها كامبريدج نشرت كتاب يسمى (دراسة في الاسئلة الاجتماعية).

وهذا الكتاب لم يكن سوى عائد للعديد من الدراسات ،وعاشت من خلاله بهدوء لسنوات. وكانت مسؤولة عن صندوق الاغاثة المقدونية نيابة عن كادار وطلب منها الذهاب في رحلة إلى مقدونيا ،وعادت قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، ولكن بعد فترة قصيرة لم ينجح المشروع الذى كانت تعمل به ،وكانت تعمل في صحيفة أوروبية تسمى بدوروثى ،وقد حصلت على موافقة خاصة من اجل النشر في ألمانيا والنمسا والمجر ،وتم نشر العديد من الملحقات الاضافية في مجلة كامبريدج الإنجليزية.

وبقرب انتهاء الحرب ادى إلى انحطاط مستوى الاقتصاد الالمانى، والنمساوى، والهنغارى وقد تم التوقيع في ذلك الوقت على وقف اطلاق النار والتخلص من الحصار المفروض عليهما. وفي عام 1919 أسس مجلس الحرب (the Fight the Famine Council) لاقناع الحكومة من اجل انهاء الحصار المفروض.

وبعد فترة قصيرة بدأت تعمل على تحقيق اهدافها وطلب المساعدات. وفي 15 أبريل 1919 ،فقد بدأت بجمع الاموال من اجل الاطفال الألمانيين والنمساويين من اجل جمعية الحفاظ على الأطفال. (the Save the Children Fund)

وتأسست هذه المنظمة في قاعة رويال ألبرت في لندن في 19 مارس 1919 وقد بدأ الاندهاش من تجميع الاموال من الشعب الأنجليزى بهذه السرعة الفائقة ،وأرسلت المساعدات من اجل تنظيم العمل.

وأعلنت أجلنتينا عن اهدافها من اجل انشاء الحركات الوطنية من اجل اطفال دوروثى ،وصندوق النجاح. وقد تأسست منظمة الاتحاد الدولى لانقاذ الاطفال (The International Save the Children Union/ Union International de Secours a l'Enfant) في جنيف عام 1920 وقد اسسها السويدى رادا بانا واعضاء منظمة انقاذ الطفولة البريطانية.

وكان الفرع في لندن تحت ادارة واشرف أجلنتينا ،واظهرت الهدف من انشاء الصندوق (Charity Organisation Society/جمعية المنظمات الخيرية).وقد قام المسؤول لويس الذهبى بتأجير المنظمة من اجل تأسيس أساليب ترجمة منظمة بها.وقد اظهر العديد من الوسائل من اجل عرض اعلانات على صفحات كاملة في الصحافة.وكانت أجلنتينا لها دور فعال جدا ،وعملت على جمع العديد من الاموال لتمويل الاعمال.

وقد حدث انخفاض في سوق الاعمال في أوروبا الوسطى ،ولكن بعدها بدأ الاهتمام بالصندوق إلى مستوى قياسى محدد ،وقى نهاية الصراعات في اليونان والمناطق المحيطة بها في منطقة الصراع الطويل الناتج عن ازمة الاجئين .وفى عام 1921عندما كانوا تحت السيطرة فقد وضعوا تحت حالة الطوارئ بشكل أكبر واكثر خطورة. وحدثت بعدها العديد من الاحداث مثل الثورة،والحروب الأهلية ،وجزئيا من الحكومة البلشفية وفرض سياسات اقتصادية كارثية لان الشعب الروسى السوفيتى والحصاد لا يكون كافيا بس خطر المجاعة القائم في المنطقة، وبدأوا بجمع كميات كبيرة وعمل فريق من اجل انقاذ الاطفال من المجاعة في مختلف الانحاء وخاصة في مدينة ساراتوف.

وتم انشاء صندوق في مجال الاعمال التجارية ،وكان لأجلنتينا اهداف رئيسية ومهمة في ترتيب العناصر الرئيسية المخطط لها ،والقائمة على البحوث. وفى عام 1923 فقد قدمت روسيا العديد من الجهود والدعم ،وعلى الرغم من ذلك فقد انخفضت ايرادات السوق انخفاضا حادا، وتم أيضا عرض موضوع حقوق الطفل من ناحية اخرى .

وذهبت أجلنتينا إلى جنيف من اجل عقد الندوات وتوقيع الاتفاقيات الخاصة بالأطفال وذهبت بعدها إلى اجتماع اتحاد الجمعية الدولية .وقد ألقت بيانا لكنه قصير وموجز ، وهى التى عملت على اختصاره بنفسها ، ووضعت في مقدمة هذا البيان حقوق الطفل وكيفية تقديم المساعدات وواجب المجتمع الدولى نحو الطفل. وتم التصديق على اعلان جنيف لحقوق الطفل على وثيقة اعلنتها عصبة الامم.

وبعد عودة السلام إلى أوروبا بذلت العديد من الجهود من اجل القضاء على الركود وبدأ تعزيز حركة الحفاظ على الاطفال. وفي عام 1925 فقد عقد المؤتمر الدولى الأول لرعاية الطفل في جنيف. وتم مناقشة العديد من القضايا على نطاق واسع من قبل الحكومات والمنظمات عالية المستوى . وفي عام 1959 فقد اقترحت الامم المتحدة بتوسيع هذه المجالات وفي عام 1989 قد اصبحت وثيقة حقوق الطفل هى المصدر الرئيسى للألهام .

وقد كافحت أجلنتينا المرض على مدار أعوام طويلة ،وفي عام 1928 عقب اجرائها ل 3 عمليات جراحية بالغدة الدرقية توفيت في دار الرعاية في جنيف ودفنت في مقبرة سانت جورج.
واليوم فان أجلنتينا جيب لم تعمل فقط لمدة 90 عام على التسويق لأفكارها ولكنها أيضا كانت متفتحة ،ومبتكرة وعملت على انقاذ العديد من الاطفال بسبب تأسيس منظمة انقاذ الطفولة.

Çocuk hakları

Prenses Anne

İngilizce Vikipedi'deki 25 Eylül 2007 tarihli Eglantyne Jebb maddesi

Brian Harrison, "Jebb, Eglantyne (1876–1928)", Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004 en son 6 Haziran 2007'de erişildi

Francesca Wilson - Rebel Daughter of a Country House (London 1967)


</doc>
<doc id="2280129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280129" title="شيب آن ديل ريسكو رينجرز">
شيب آن ديل ريسكو رينجرز

شيب آن ديل ريسكو رينجرز ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع لعبة منصات ، أنتجها شركة كابكوم بالترخيص من شركة والت ديزني عام 1990م.



</doc>
<doc id="2280135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280135" title="الجمهورية تي في">
الجمهورية تي في

الجمهورية تي في أول قناة متخصصة في إنتاج برامج يتم بثها على الإنترنت، مؤسس القناة هو شادي شريف وتم يثها علي يوتيوب في يونيو 2011 و إنطلق الموقع في بثه التجريبي مطلع يوليو و بدأ نشاطه في سبتمبر من نفس العام. تعتمد فكرة إنشائها على تقديم محتوى إعلامي جديد مختلف عن الإعلام التقليدي ، كما جاءت فكرتها لتطوير صناعة الفيديوهات على الانترنت بشكل أكثر احترافية وانتاجية عالية ، و من أكثر الأشياء التي تميزت بها هو إستخدامهم لأسماء برامج بنكهة شبابية مغايرة للأسماء التقليدية مثل (الحلزونة - أتجنن - اخترنا لك - العلم والإيماو - الكاميرا في الملعب) والذي أقتبس بعضها من أسماء برامج شهيرة كانت تبث قديماً على التلفزيون المصري.

ساهمت ثورة الخامس والعشرين من يناير في تسليط الضوء بشكل أكبر على عالم الأنترنت والشبكات الإجتماعية التي كانت مهد إنطلاق هذه الثورة وانتشارها ، كما ساهم ضعف مصداقية وسائل الإعلام العربي خلال أحداث الربيع العربي إلى لجوء الكثير من المشاهدين إلى الانترنت وخاصة القنوات مثل يوتيوب وغيرها ، شهدت الفترة التي عقب الثورة ظهور الكثير من المبدعين على الأنترنت ومنهم : باسم يوسف - تلفزيون الحارة وغيرها ، إنطلقت القناة في يونيو 2011 لتجربة لتقديم محتوى إعلامي مختلف عن القنوات والبرامج التقليدية وكذلك في ظل وجود قيود إعلامية.
أسس قناة جمهورية تي في هو شادي شريف الذى قدم من قبل صحافة مختلفة من خلال شركته "كور بابليكشنز"، والتى يصدر عنها مجلات أحنا، جى ماج، كامبس، إيجبت تريجرز، بدأت القناة بثها لأول مرة ببث أغنية "مطلوب زعيم" لفريق كايروكى – صاحب "صوت الحرية بينادى" لأول مرة ، وجاء صوت أحمد العسيلي، في كليب آخر، ليعرف جمهور القناة بتوجهها وسياستها التحريرية، كما عرض البث التجريبى "دستور الجمهورية تى في".




</doc>
<doc id="2280144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280144" title="تولين شاهين">
تولين شاهين

تولين شاهين ( ولدت في 13 ديسمبر عام 1980 في مدينة أودنسي ) مصممة أزياء تركية ، و مذيعة ، وكاتبة ، وممثلة و عارضة أزياء.

ولدت تولين شاهين في مدينة أودنسي بالدنمارك ، و أمضت طفولتها هناك. أكُتشفت في مركز للتسوق و عقب ذلك ذهبت لباريس في عام 1998 من أجل عروض الأزياء المهنية. ثم أتت لتركيا مسقط رأسها لكي تعمل بعروض الأزياء و قد وقعت على العمل مع ذكي تريكو و كانت عائلتها تعيش في مدينة سيواس. ولقبت تولين شاهين بلقب سيندي السيواسية في الصحافة العالمية وكذلك الصحافة التركية. وذلك لأنها تشبه كثيرا سيندي كروفورد عارضة الأزياء المشهورة. كانت عارضة الأزياء المشهورة تساهم كثيراً في الأعمال الخيرية و تزوجت بمحمد أوزر. وفي عام 2008 أسست موقع على شبكة الإنترنت باسم " توليس " موجه للنساء. وبجانب ذلك عملت تولين شاهين أيضاً كمصممة أزياء الموضة بنفسها ومستقلة عن غيرها كما أنها إستاعنت بالعديد من العلامات التجارية العالمية. و كتبت تولين شاهين كتب أيضاً مثل " أسرار التغذية و النظام الغذائي بالنسبة للنساء الذين يرغبون في إنقاص الوزن " ، و " هل ما زلتم تفعلون هذا النظام الغذائي " ، و الأمير و الملك " و " الفقراء ". وفي عام 1999 قامت ببطولة فيلم " صقور الليل " ، وقامت أيضا ببطولة المسلسل " سيكون كذلك أيضاً " في عام 1986 و أيضاً المسلسل " المجانين الرائعين " في عام 1996. وفي عام 2004 قدمت برنامج " أجون فيراردا " مع الفنان أجون ليجالي. و كان كارل لاجرفيلد يلقب تولين شاهين بالجميلة التركية. كما أنها تعلم سبعة لغات جيداً منهم " اللغة الإنجليزية و الدانماركية ، و السويدية ، و النرويجية ، والتركية ، و الألمانية و الفرنسية ".



</doc>
<doc id="2280151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280151" title="لمى السليمان">
لمى السليمان

لمى السلمان هي سيدة أعمال سعودية و نائب رئيس غرفة جدة للتجارة والصناعة في المملكة العربية السعودية، كما أنها عضو مجلس أدارة في مركز خديجة بنت خويلد لسيدات الأعمال التابع إلى غرفة تجارة جدة، وهو مركز فعال لسيدات الأعمال في المملكة العربية السعودية. وهي حاليا ً عضو مجلس أدارة في مجموعة شركات "رولاكو للتجارة والمقاولات" و"المعهد الوطني للخدمات الصحية" و"مؤسسة ناشيونال هوم للرعاية الصحية" و"الدائرة الاقتصادية والاجتماعية لمنطقة مكة".

لمى عبد العزيز السليمان من مواليد المملكة العربية السعودية عام 1966م. درست في مدارس دار الحنان، وتخرجت من جامعة الملك عبد العزيز في تخصص الكيمياء الحيوية، وتابعت دراستها العليا في مجال التغذية في «كينغز كولدج» (جامعة لندن) في المملكة المتحدة، وحصلت منها على شهادتي الماجستير والدكتوراه. عملت 15 عاماً في مركز الملك فهد للأبحاث، وأنجبت أطفالها وهي تدرس وتعمل. ثم تقلدت منصب رئيسة مركز خديجة بنت خويلد لسيدات الأعمال التابع لغرفة تجارة جدة، ثم عضو مجلس إدارة الغرفة، وحالياً تشغل منصب نائب رئيس الغرفة التجارية الصناعية في مدينة جدة.
حققت الدكتور لمى السليمان خطوة تاريخية بفوزها بالتصويت حيث انضمت إلى عشرة من الرجال تم انتخابهم لمجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة جدة بوجود 21000 عضو مخول للتصويت وباختيار 71 مرشح. تعتبر لمى السليمان المرأة الأولى في المملكة التي تصل إلى مجلس إدارة غرفة تجارية بالانتخاب مرتين متتاليتين، وهو انجاز غير مسبوق وصعب في ظل بعض العقبات الاجتماعية التي تواجهها المرأة السعودية بسبب بعض العادات والتقاليد. تضع لمى السليمان من بين أهم أولوياتها خلق وظائف للمرأة السعودية من خلال توظيف عدد كبير من الفتيات في مواقع مختلفة وفي وظائف ذات عائد جيد، وبمزايا تكفل حياة كريمة وتخصيص خطوط إنتاج نسائية بالكامل في العديد من الشركات والمؤسسات في المملكة العربية السعودية، وتوفير أماكن لعمل الفتيات داخل المنشآت دون الحاجة لفصلهن في مبان مستقلة.

وأكدت لمى السليمان أن فوزها كامرأة وحيدة في انتخابات غرفة جدة لهذا العام دليل على أهمية مشاركة المرأة للرجل في مجتمع الأعمال في محافظة جدة قائلة: «اختياري كامرأة وحيدة في الانتخابات يدل على أن مجتمع جدة متفهم جداً لضرورة وجود المرأة في الأعمال. كما أن اختيار المرشحين جاء بناء على احتياجات قطاع الأعمال في السعودية، وسنعمل على تلبية هذه الاحتياجات ونسعى إلى ذلك، فالتصويت يمثل مسؤولية كبيرة تقع على عاتق المرشح، وهذا الفوز يعكس الجهود الكبيرة التي يمكن للمرأة القيام بها. لذلك فأنا أقدم فوزي في الانتخابات هدية إلى جميع سيدات الأعمال السعوديات». وتعتبر لمى السليمان المرأة الأولى في السعودية التي تصل إلى مجلس إدارة غرفة جدة للتجارة والصناعة مرتين متتاليتين عبر فوزها بالانتخابات. ويعد ذلك انجازاً غير مسبوق وصعباً في ظل بعض العقبات الاجتماعية التي تواجهها المرأة السعودية وتضيف: «هناك بعض المرشحين الإسلاميين الذين رفضوا مبدأ الاختلاط في الغرفة التجارية، وأقول لهم بأن دخول التيار الإسلامي إلى غرفة جدة لن يمنع عمل المرأة لأن جميع النساء في الغرفة التجارية سعوديات وجميعهن متمسكات بالعادات والتقاليد ويحرصن على خدمة بلدهن، فمن يرفض وجود النساء في الغرفة سيعمل على تغيير رأيه بعد أن يتعرف علينا ويعلم بأهدافنا». وتمنت السليمان من وزير التجارة عبد الله زينل أن ينظر إلى ضرورة وجود المرأة خلال التعيين الرسمي من قبل الوزارة للمرشحين الذين لم يحالفهم الحظ في الفوز بالانتخابات، مشيرة إلى أن "صوتاً واحداً للمرأة داخل أروقة غرفة جدة التجارية والصناعية لا يكفي ولن يكون مسموعاً».

نجحت لمى السليمان بالحصول على مقعد في المجلس البلدي لجدة وذلك بعد ترشحها للمشاركة والعديد من النساء لأول مرة في المملكة في الانتخابات البلدية في ديسمبر 2015. ولكنها ما لبثت ان استقالت من المجلس بعد ذلك. 

لم يتوقف مشوار لمى عند نيل شهادت الدكتوراه، لكنها سلكت طريق التحديات الكثيرة، حيث عملت على تأسيس نادي المرأة للياقة البدنية، كما أصبحت واحدة من بين النساء اللواتي تم اختيارهن كأعضاء في الغرفة التجارية. كان ذلك في فترة نضالها لفترة طويلة مع مرض السرطان كما عملت لمدة 14 عاما في مركز الملك فهد للبحوث الطبية كاختصاصية مختبر وانخرطت في العمل بالجمعيات الخيرية، ولها وقتذاك زيارات عديدة للمجتمعات الريفية في جدة لتوفير احتياجات الناس قبل أن تنضم إلى مركز خديجة بنت خويلد لسيدات الأعمال. وفي عام 2005 م حققت لقب أول امرأة سعودية تفوز في مجلس إدارة غرفة جدة. كما اختيرت كإحدى قيادات العرب الشباب من المنتدى الاقتصادي العالمي وهي في نفس الوقت مديرة المعهد الوطني للخدمات الصحية ومؤسسة الرعاية الصحية المنزلية الوطنية والدائرة الاقتصادية والاجتماعية لمنطقه مكة المكرمة وعضو القيادات العربية الشابة وعضو مجلس الأعمال السعودي الفرنسي ورئيس الوفد السعودي لتمثيل القطاع الخاص في منظمة العمل الدولية، كما تشغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية واختيرت ضمن أقوى مائة شخصية.



</doc>
<doc id="2280154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280154" title="جائزة إم تي في لأفضل قبلة">
جائزة إم تي في لأفضل قبلة

جائزة إم تي في لأفضل قبلة هي إحدى فئات جوائز إم تي في للأفلام التي بدأ توزيعها منذ عام 1992.


</doc>
<doc id="2280161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280161" title="السلالة (مسلسل)">
السلالة (مسلسل)

السلالة هو مسلسل رعب-دراما تلفزيوني أمريكي عرض لأول مرة في 13 يوليو 2014 على قناة FX. المسلسل من إنشاء جييرمو ديل تورو وتشاك هوغن، مستوحى من ثلاث روايات من تأليفهما.

أحداث المسلسل تبدأ عندما تهبط طائرة في مطار جون إف كينيدي الدولي أضوائها وأبوابها مقفلة. يرسل عالم الأوبئة الدكتور إيفرايم غودويذر وفريقه للتحقيق. على متن الطائرة يجدون 206 جثة وأربعة ناجين. الوضع يتدهور عندما تختفي كل الجثث من المشرحة. يجد الدكتور إيفرايم ومجموعة من صغيرة من المساعدين أنفسهم في معركة ليس لحماية عائلاتهم فقط، ولكن مدينة نيويورك كلها، ضد تهديد قديم العهد للبشرية.

المسلسل تم تجديده في 6 أغسطس، 2014 إلى موسم ثاني سيعرض في 2015.



</doc>
<doc id="2280165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280165" title="أصيلة الحارثي">
أصيلة الحارثي

أصيلة بنت زاهر بن حمد الحارثي هي رئيس مؤسس شركة انترلنكس سلطنة عمان وعضوة مجلس إدارة شركة النفط العمانية للتسويق، وعضو غرفة تجارة وصناعة عُمان. جاءت أصيلة رقم 84 ضمن قائمة مجلة CEO كأقوى مائة امرأة عربية في 2013. تعد أصيلة الحارثي عضوًا مؤسسًا ل"المنتدى العربي الدولي للمرأة".

كانت العضوية مفاجأة سارة لأصيلة؛ إذ صرحت لجريدة الشرق الأوسط قائلةً: "كنت أول المتفاجآت حين وردني اتصال من أحد الأعضاء في الغرفة وأخبرني بأنه جرى تعييني عضواً، فلم أستوعب الأمر لحظتها، لا سيما أن الاهل لم يتفهموا دخول امرأة معترك الحياة العامة، واعتبرني بعضهم نموذجاً محرضاً للمرأة على كسر التقاليد، لكني وبكثير من الحكمة توليت إقناعهم وحصلت على مباركتهم، وواجهت التحفظات من الأعضاء الآخرين بجرأة وجدية دفعتهم إلى التعامل معي كشريك فعلي وليس كامرأة في مجتمع الرجال. وتوليت في الغرفة مسؤولية قسم المعارض".


</doc>
<doc id="2280210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280210" title="ساعة أبل">
ساعة أبل

ساعة أبل، ،هي ساعة ذكية قامت بصناعتها شركة أبل وأعلن عنها تيم كوك في 9 سبتمبر 2015 في مؤتمر أبل المتعلق بجهاز آيفون 6. وهي الأولى من نوعها في المجال التقني لشركة أبل، وفي 9 أبريل 2014، كشفت شركة آبل في حدث خاص أقامته في مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة كل التفاصيل عن مميزات الساعة وموعد توفرها في الأسواق وأسعارها. وتم دعم اللغة العربية في تحديث watchOS 2.1
تأتي ساعة أبل بتصميم أنيق كما تعودت أبل في منتجاتها من الأجهزة الذكية. سواء كان من ناحية الشكل الخارجي المتوفر بالعديد من الألوان والتصاميم، أو من ناحية تصميم النظام المميز والجديد كلياً.

ما يميز ساعة أبل أن الجميع يستطيع أن يجد تصميم يناسب ذوقه، ويستطيع إيجاد وجه للساعة يناسب إحتياجاته. بهذه الطريقة! من هذه الناحية، أبدعت أبل في تصميم الساعة، وإبتكرت عدة تقنيات تجعل الساعة سهلة الإستخدام.

أبل إبتكرت العديد من التقنيات الحديثة في الساعة، لولاها لكان إستخدام الساعة صعب جداً. أهم هذه التقنيات هو الديجيتال كراون، حيث يغنيك عن تغطية الشاشة الصغيرة باللمس بطريقة سريعة وعملية. تقنية أخرى هي ميزة إستشعار الضغط “فورس تتش”، وربما هذه الميزة هي أكثر هذه التقنيات فائدة. بدأت تقنية اللمس في الأجهزة بالقلم، ثم بعدة أصابع، والآن بإستشعار الضغط، وهذا التطور لا يقل أهمية عن ما سبقه، لذلك من المتوقع تواجده في الآيفون والأيباد مستقبلاً .

وتقنية أخرى أيضاً هي طريقة الإهتزاز الجديدة “هابتك إنجن”، الذي هو شبيه بالنقر على اليد بدلاً من الإهتزاز، فالساعة لا تهتز، إنما تنبهك بطريقة حديثة كلياً، بحيث لا يحس بذلك غير الشخص الذي يلبس الساعة.

تأتي ساعة أبل بمعالج Apple S1 والتي تحتوي على ذاكرة عشوائية 512 ميجابايت والسعة الداخلية 8 جيجابايت وتقنية الوايرلس بنطاق b/g/n وبتقنية البلوتوث 4.0 نسخة LE والتي تعني أقل استهلاكا للطاقة وعدد من المستشعرات مثل مستشعر الجيروسكوب و الأضاءة والحركة بجانب مستشعر لدقات القلب .

كشفت شركة أبل في 11 يونيو 2015 ، عن الإصدار الثاني من نظام التشغيل الخاص بساعتها الذكية "ووتش أو إس 2"، watchOS 2، وذلك خلال الكلمة الرئيسية في مؤتمرها السنوي للمطورين لعام WWDC 2015، وذلك إلى جانب الإعلان عن الإصدار التاسع من نظام التشغيل "آي أو إس" IOS وإصدار جديد من نظام التشغيل الخاص بأجهزة ماك باسم OS x El Capitan.

يتيح الإصدار watchOS 2 للمطورين بناء تطبيقات مستقلة لساعة أبل لا تتطلب العمل عبر آيفون كما يوفر للمطورين الوصول والتحكم في المايكروفون والسماعة ومستشعر الحركة والزر الرئيسي في الساعة وهو ما يساعدهم في تطوير تطبيقات بميزات أكثر للمستخدمين، كما يدعم منصة أبل هوم كيت HomeKit التي تتيح التحكم في الأجهزة المنزلية الذكية.

للإصدار الثاني عدة مزايا جديدة منها :

ويتوفر watchOS 2 الآن للمطورين وقالت أبل أنه سيتوفر كتحديث مجاني لجميع الإصدارات من ساعة أبل خريف عام 2015 (في شهر سبتمبر أو أكتوبر).

ساعة أبل، أشبه ماتكون بالأيفون ولكن في ساعة فهو سيقدم للمستخدم نظام غني جدا بالتطبيقات والصناديق المعلوماتية و أيضا التنبيهات وكل هذا سيحدث بمجرّد أقتران الساعة بهاتفك الأيفون وأيضا هنالك تطبيق والذي سيسمح لك بالتحكم تقريبا بكل شيء مثل التنبيهات والصناديق المعلوماتية كما يمكنك التحكم بالرسائل ومن تريد أن تظهر رسائله على ساعة المستخدم كما يمكنه الأتصال وفتح السماعة الخارجية واستخدام الساعة كسماعة خارجية والرد على الرسائل من خلال قوالب جاهزة أو أرسال رسالة من خلال التسجيل الصوتي

أهم ما يميز ساعة ابل أنها في النهاية ساعة توفر للمستخدم التعرف على الوقت مع إمكانية اختيار من بين أكثر من تصميم أو مظهر للساعة، تساعد ساعة ابل المستخدم في تحسين لياقته البدنية من خلال مراقبة عوامل اللياقة البدنية مثل معدل ضربات القلب، ويشجع تطبيق اللياقة البدنية المدمج في ساعة ابل المستخدم في تحقيقه أهدافه الخاصة بالأنشطة الرياضية المختلفة، كما تتيح ساعة ابل تتيح ساعة ابل للمستخدم أيضا مراقبة السعرات الحرارية المحروقة، بالإضافة لإمكانية الحصول على تنبيهات الهاتف والرد على المكالمات الهاتفية بالإضافة للرد على الرسائل والتواصل مع الأصدقاء.

تأتي الساعة بمقاسين، واحدة كبيرة وأخرى أصغر قليلا، والشاشة مصنوعة من زجاج الزفير الكريستالي أو الياقوت الصلب، المضاد للخدوش والذي يتمتع بقوة كبيرة، والشاشة تأتي بدقة عالية جدا في عرض الصور، بحيث دقتها معادلة لدقة الأيفون، ويمكنها عرض تفاصيل بدقة جد واضحة.

الشاشة ذكية ومطورة،تعمل باللمس وهي بتقنية ريتينا ومصنوعة من زجاج سافاير Sapphire المقاوم للخدش وهي متوفرة بقياسين مختلفين واحدة بطول 38 ملم والثانية بطول 42 ملم ، صممت بحيث يمكن للشاشة معرفة مقصدك من الضغط، مع إمكانيتها للتفريق بين الضغطات المقصودة والضغطات غير المقصودة أو الخاطئة، مع معرفتها للضغط المطول عليها، وبالتالي تنفذ الأوامر بحسب هذه الضغطات! وتأتي بلوحة تحكم تحمل إسم S1، مع حساسات للحركة وقياس نبضات القلب، وهي دقيقة لدرجة عالية، بحيث يمكن للساعة معرفة جميع التفاصيل المحيطة بك.

عند النظر إلى الشاشة سيلاحظ المستخدم أن الشاشة منحنية إلى جهة الأطار وهذا يتيح له سلاسة في تصفح النظام وفتح التطبيقات مما يعني بلا حدود. الشاشة تأتي بمقاس 1.5 أنش الشاشة تأتي بدرجة وضوح 390 في 312 بكثافة بيكسلات 302 بيكسل لكل أنش على عكس نسخة 38 ملم والتي تأتي بدرجة وضوح 340 في 272 بكثافة بيكسلات 290 وهذا أول منتج من أبل يستخدم شاشة الأموليد بنفس ما هو ملاحظ في أجهزة سامسونج لذلك الشاشة ستضمن للمستخدم الألوان والأضاءة وزوايا الرؤيا بشكل ممتاز. جيّدة من ناحية استخدامها تحت أشعة الشمس ولكنها ليست الأفضل مقارنة بشاشات LCD في هذه النقطة .


لم تنس آبل إضافة سيري إلى ساعتها الذكية، بحيث يمكنها مساعدتك صوتيا من أجل القيام بالعديد من المهام، فيمكنها كتابة الرسائل وإرسالها، كذلك البحث في الخرائط، توجيهك إلى أقرب فندق، أو مطعم، أو محطة، أو أفضل الطرق اعتمادا على خرائط آبل، بالتالي فعمل سيري مع الساعة سيكون من المؤكد أفضل من الأيفون، فلا داعي لإخراج جهازك والضغط على زر الهوم مطولا لتعمل سيري، فقط مع ساعتك الذكية يمكنك القيام بهذا وبكل سهولة! 

ساعة أبل الذكية يمكنها إجراء محادثات كتابية بكل سهولة وسلاسة وبساطة، بحيث مع الأوامر الصوتية يمكنك إجراء العديد من المحادثات، حتى أن الساعة لديها من الذكاء ما يمكنها من تخمين الرد المناسب على حسب المحادثة ومحتواها، فتقوم بتحضير الرد المناسب لك وأنت سيكون لديك حرية الاختيار، مع إمكانية التحكم في الرسائل من حيث الرد والحذف وغيرها، مع إشعارات بوصول إلى رسالة بطريقة ذكية، حقا الأمر ممتع!

بامكان المستخدم لساعة آبل إجراء المحادثات، فالساعة تملك تطبيق للهاتف تماما مثل الأيفون، يمكنك من إجراء محادثات صوتية بكل سهولة، الرد على المكالمات أو رفضها، فالساعة تحوي ميكروفون ومكبر صوت يوفر له هذه الميزات، مع إمكانية تحويل المكالمات عبر البلوتوث إلى السيارة، أم سماعة البلوتوث من خلال الأذن، للحديث بشكل أسهل أثناء القيادة، وفي حال أراد المستخدم قفل الاتصال، سيقوم فقط بتغطية الساعة بيده وستنتهي المكالمة!

كل ساعة ذكيّة مزودة بنظام ذكي يهتم وبشكل كبير بصحتة المستخدم وبالأنشطة الرياضية لذلك لا غرابة من أن ساعة أبل تملك هذا النظام من خلال تطبيق Activity والذي سيقدم للمستخدم معلومات كثيرة عن نظام صحته وأيضا عن السعرات الحرارية والمسافات و الهدف المراد الوصول إليه لهذا اليوم ويعتبر من أفضل التطبيقات التي في عالم الساعات الذكيّة حتى لو جلست لفترة طويلة فأن الساعة ستقوم بتنبيه المستخدم للوقوف والبدأ في التحرّك وماينقصّ هذا التطبيق هو احتساب ساعات النوم بالطبع يمكنك الأعتماد على تطبيقات من الطرف الثالث.

فيما يخصّ بنظام الصحة فهنالك كميات ضخمة من البيانات تعرض للمستخدم عدد الخطوات والسعرات الحرارية وكم من مسافة قطعت ومستشعر لدقات القلب سريع الأستجابة بأختصار أبل وضعت نظام كامل بحيث لاينقص المستخدم شيء .

الخوض في فكرة أن ساعة أبل تعمل كمساعد صحي يرتدى على المعصم، جعل أبل تجري مقابلات موسعة مع خبير اللياقة البدنية Blahnik الذي استأجرته الشركة لللإشراف على الجوانب الصحية للخدمات التي تقدمها الساعة الذكية .

مع تزايد شعبية متتبعات اللياقة البدنية، وتوافر العديد من الميزات التي تقدمها، اتبعت أبل نهجا في تصميم ساعتها لم يكن القصد منه تقديم أفضل متتبع لياقة شامل يتفوق على الموجود في السوق، بل تصميم جهاز موجه إلى المستخدم العادي أكثر منه إلى المهتمين باللياقة البدنية.

كتفسير لنهج الشركة صرح الخبير Blahnik :” ركز الفريق على إيصال فكرة أن اللياقة البدنية والأنشطة والتوجهات متغيرة، فما الذي يمكن اعتباره معياراً مثاليا؟، الدعوة الآن إلى تقليل الجلوس والإكثار من الحركة وممراسة التمارين الرياضية، هذه المعادلة هي الأساس الذي تم عليه بناء تطبيق متتبع اللياقة البدنية fitness tracker الخاص بالساعة الذكية “.

أحد أكثر الجوانب إثارة للاهتمام في مقابلة الخبير البدني Blahnik ما قاله حول علاقة ساعة أبل بالرياضيين، ربما تكون الميزات التي تقدمها الساعة الذكية لا تلفت انتباه المستخدمين الذين يمارسون التمارين الرياضية مرة في الأسبوع.

لاحظ خبير اللياقة البدنية Blahnik أنه حتى الأشخاص العاديين الذين يمارسون الرياضة لبعض الوقت ثم يتابعون نشاطات حياتهم اليومية يمكن لهم الاستفادة من القيام بحركات بدنية أكثر خلال اليوم، وهذا ما تشجع عليه الساعة الذكية 

ربما لا تكون خصائص الساعة الذكية ثورية في هذا المجال، إلا أن ما تقدمه هو نتاج عدد لا يحصى من ساعات البحث في هذا الموضوع، من اللافت أن Blahnik يذكر أن أبل تملك قاعدة بيانات بالتمارين الرياضية أكبر مما تملكه أي جامعة في مختبراتها الرياضية، أو أي مؤسسة بحثية حول العالم.

توفر ساعة آبل تطبيق اللياقة البدنية المناسب لممارسي الرياضة وبإمكان المستخدم أن يتابع نشاطه الرياضي والحصول على تحليلات دقيقة من الساعة، حيث توفر الساعة إمكانية متابعة النشاط والتمارين الرياضية، بحيث يمكن للساعة متابعة المسافة المقطوعة، عدد الحريات المستهلكة، تفاصيل حول نشاط القلب، الخطوات، عدد مرات الجلوس، والوقت الذي أخذه المستخدم من أجل الراحة .

وبالنسبة لمستشعر دقات القلب فأنه يعمل وبشكل ممتاز وخاصة عندما تبدأ بتحديد هدف اليوم فأنه سيقوم بقياس نبضات قلبك وبشكل مستمر. كما يمكن للساعة ان تقوم بالتدريب، بأن ترسم للمستخدم خططا رياضية وأهدافا عليه تحقيقها من أجل الحصول على أفضل لياقة بدنية، والمحافظة على الصحة، وخاصة القلب ونشاطه وحيويته، وبالتالي حيوية كاملة للجسم، ومن أجل كل هذا أضافت آبل تطبيقين، الأول Fitness خاص باللياقة البدنية والتمارين، والثاني WorkOut خاص بالنشاطات ومتابعة النشاط والخطوات.

توفر ساعة آبل ميزة جديدة وآمنة تختص بالدفع عن طريق الإنترنت، حيث وفرت أبل إمكانية دفع المستحقات المالية بسرعة وسلاسة وبأمان كبير جدا، حيث يتمكن المستخدم من الدفع بواسطة ماستر كارد او فيزا كارد أو غيرهما، وهذا للدفع في بكل سهولة دون الحاجة إلى إخراج البطاقة، ولا كتابة أرقام، ولا التأكد من أن لا أحد يتجسس عليه، وبدون خوف من سرقة المعلومات.

تحوي ساعة أبل ميزة الملاحة، او GPS، والتي تتيح للمستخدم وعبر خرائط آبل المدمجة في الساعة التجول في في أي مكان، والحصول على وجهته بكل سهولة، وذلك بالاعتماد على تقنية سيري أو مباشرة عبر البحث في الخرائط ليتمكن من الحصول على ملاحة برية بكل سهولة، وهذا عبر خرائط آبل في الساعة.

أهتمت ساعة أبل بخاصية الإشعارات، فهي التي تضمن للمستخدم الاطلاع على جميع ما يدون في هاتفنا، وكل ما يصلنا من رسائل، اتصالات، تفاصيل وأخبار التطبيقات، بالتالي فالساعة هنا تقوم بهذا الدور، لا داعي لإخراج الأيفون من الجيب، فقط يكفي أن يرى المستخدم الإشعارات من خلال ساعته، بالإضافة إلى ان ساعة أبل مزودة بتقنية إشعارات أكثر ذكاء، حيث تتيح للمستخدم عرض الاشعارات بأصوات مختلفة كل صوت يدل على أمر ما، مع إمكانية فتحها، وستكون أفضل مع تطبيقات الطرف الثالث.

فعندما يصل المستخدم تنبيه في الساعة فأنه يمكنه الوصول إليه من خلال السحب من الأعلى إلى الأسفل وبمجرد مايصله التنبيه فأنه يظهر له مباشرة وأذا قام بالنظر إليه لمدة أطول فان الساعة ستظهر له تفاصيل أكثر عن التنبيه -على حسب التطبيق- فهنالك 3000 تطبيق للساعة الذكية تقريبا فبعض هذه التطبيقات تعرض للمستخدم التنبيه بمجرّد تنبيه عادي من دون أيّة تفاصيل مثل الفيسبوك أما الجيميل أو واتس أب فأنه سيسمح له بقراءة التنبيه كامل ولكن لايمكنك الرد عليها.

نظام التنبيهات يظهر بطريقة تقليدية ليست بنفس الحركة الجميلة الموجودة في Google Now.

كلا التقنيتين ستقدمان للمستخدم ثورة في عالم التقنية فكلاهما لهما أهداف معينة فعلى سبيل المثال Taptic engine هو نوع من التنبيه بالأهتزاز بطريقة ذكيّة كما لو أن أحد قام بالنقر على المستخدم ليخبره من أن هنالك تنبيه وصل إلى ساعته أفضل بمراحل ضوئية مقارنة بنظام الأهتزاز المزعج ومن ثم هنالك تقنية Force Touch والتي تقدم للمستخدم مستويات مختلفة من الضغط حسب التنبيه أو التطبيق الذي عليه المستخدم. فعلى سبيل المثال يمكنك الضغط بشكل قوي على التنبيه أو الرسالة للحصول على خيارات أكثر مقارنة بالضغط بالطريقة العادية ويمكنك فعل نفس الشيء على أكثر من تطبيق ويمكنك فعل نفس الشيء على واجهة الساعة للحصول على خيارات أكثر في تعديل الواجهة بدلا من تغيير الشكل فقط مثل أضافة الأسهم و صندوق صغير لنظام الرياضة والصحة على نفس الواجهة .

نظام ساعة أبل شبيه جداً بنظام الآيفون والآيباد من ناحية الإستخدام. رغم أن النظام يأتي بشكل جديد كلياً لكي يناسب حجم شاشة الساعة، إلا أن أي مستخدم لأجهزة أبل سيشعر أنه يعرف النظام مسبقاً.

سهولة التعرف على الوقت عند الحاجة، سهولة إستخراج المعلومات الأساسية، بالإضافة إلى سهولة التنقل للبرامج الثانوية هو ما يميز هذا النظام. رغم ذلك، يظل النظام في المراحل المبدئة من التطوير، لذلك لا يعكس دائماً سرعة وخفة نظام الآيفون والماك، لكن مع مرور الوقت من المتوقع أن يصل إلى مستوياتهما .

في واجهة الساعة الذكيّة هنالك واجهتين رئيسية: الأولى، ومن ثم هنالك واجهة الخاصة بالتطبيقات يمكن المستخدم الوصول إليه بمجرّد الضغط على زرّ ديجتل كراون وهذا الزرّ سيعطي المستخدم وظائف كثيرة فعلى سبيل المثال الضغط مرة واحدة سيعود بالمستخدم إلى الواجهة أو إلى القائمة السابقة أما أذا قام المستخدم بالضغط مرتين فأنه سيعود به إلى آخر تطبيق قمت بأستخدامه أما أذا قام المستخدم بالضغط بشكل مطول فأنه سيقوم بتحويله إلى Siri وسأتحدث لاحقا عن المساعد الشخصي عموما يمكنه تصفح التنبيهات من خلال هذا الزرّ من دون أن تحجب أصبعه للشاشة كما يمكنك عمل تقريب لفتح تطبيق معيّن.

أذا كان المستخدم في الواجهة الرئيسية للساعة فأنه يمكنه السحب من الأعلى إلى الأسفل للوصول إلى التنبيهات أما أذا قام المستخدم بالعكس فأنه سيقوم بتحويله إلى Glances وهي عبارة عن صناديق معلوماتية لعدد من التطبيقات مثل تطبيق الطقس والأسهم والتحكم بالملفات الموسيقية وأيضا صندوق معلوماتي لأدوات الأتصال والتي ستقدم لك خيار للبحث عن هاتفك الأيفون.

بإمكان المستخدم ترتيب التطبيقات فأذا قام بالدخول إلى تطبيق الرسائل فأنه يمكنه الرد على الشخص من خلال قوالب جاهزة أو من خلال رسالة صوتية تتحول إلى نصيّة كذلك الرد من خلال تعبيرات يمكنه تغييرها من خلال زرّ الديجتل كراون.

الزر المسنن الجانبي الأكثر أهمية للتحكم والتنقل بين واجهات الساعة والتطبيقات كما أن هناك زر آخر سيستخدم في التطبيقات والاتصال. وقامت أبل بتطوير ميزة جديدة أسمتها Force touch وهي الضغط المطوّل الذي يظهر لك خيارات عديدة قابلة للتخصيص .

الزرّ الجانبي أيضا هو المسؤول عن قائمة الأسماء المفضلة التي قمت بأضافتها من خلال التطبيق الخاص بهذه الساعة وأذا كان هذا الشخص يملك ساعة فأنه يمكنك أرسال نبضات القلب أو رسم تعبيرات للواجهة. نعود إلى Siri فهي أسرع وأفضل من ناحية الأستجابة مقارنة بما هو موجود في الأيفون حيث يمكن للمستخدم تفعيلها من خلال القول “Hey Siri” بدلا من التعليق على زرّ الديجتل كراون ومن هنا يمكنه طرح ما يشاء من الأسئلة مثل طول مبنى معين أو حالة الطقس أو أطلاق تطبيق أو حتى تحديد موعد معين. الساعة ستقدم للمستخدم خيار للرد على المكالمة والحديث مع الشخص من خلال الساعة وجودة المكالمات فيها جيّدة ليست عالية ولكن جيّدة.

زر الهوم هو زر يظهر على يمين الساعة. ببساطة هو بمثابة زر الهوم في الأيفون، يوفر للمستخدم إمكانية القيام بالعديد من المهام، فهو تماما كما مثل زر الهوم أو زر الشاشة الرئيسية في الأيفون.

لم تنس آبل أمر التطبيقات، فهناك الكثير من التطبيقات الأصلية الخاصة بها مثل الخرائط الذي يدعم ميزة التوجيه للمكان الذي يريده المستخدم، وتطبيق الصور، مشغل موسيقى آيتونز، التحكم بكاميرا الأيفون، بالإضافة لذلك ستقوم بتوفير حزمة التطوير لمصممي التطبيقات تدعى WatchKit والتي تتيح للمطورين تقديم تطبيقات ذكية للساعة، بالتالي يمكنها تشغيل العديد من التطبيقات. كما أن نسخة من نظام المساعد الشخصي سيري Siri متاحا للساعة.

الغرض الأساسي من الساعة الذكية يتمثل في البرامج، وأبل تعرف ذلك جيداً، لذلك وفرت أكثر من 3 آلاف برنامج بحلول أول شهر لإطلاق الساعة.


بالنسبة للبرامج الأساسية المثبتة على الساعة، فهي سريعة، مفيدة جداً، وتستخدم كل تقنيات الساعة بشكل مثالي. فمثلا برامج الصحة توفر إستخدامات جديدة كليا لم تكن ممكنة بالآيفون. برامج التواصل وباقي الأدوات تعمل بكفائة وتغنيك عن إستخدام الآيفون حينها.

أما بالنسبة للبرامج الثانوية، فأشهر برامج الآيفون تدعم حالياً ساعة أبل، وتوفر نسخة مصغرة من البرامج على الساعة. المشكلة الأساسية هي أن أبل لا تمكن من تثبيت البرامج على الساعة، إنما تلزم المطورين على تثبيت البرامج على الآيفون، بحيث تحتاج الساعة عند كل إستخدام إلى إستخراج البرامج من الآيفون. ذلك، بالإضافة إلى عدم تمكين المطورين من إستخدام كل تقنيات الساعة، هما العائقان الأساسيان أمام الساعة.


وغيرها الكثير من التطبيقات المتنوعة التي تصل إلى أكثر من 3000 تطبيق.

بدأت شركة جوجل في تحديث تطبيقاتها لتدعم ساعة أبل أو أبل ووتش حيث أطلقت جوجل تحديثا جديدا لتطبيق الأخبار والطقس News & Weather يضيف دعم ساعة أبل، ويمكن لمستخدمي ساعة أبل الآن التعرف على حالة الطقس وأحدث الأخبار عبر تطبيق جوجل مباشرة من خلال الساعة، وكما تدعم ساعة أبل تطبيقات جي ميل Gmail وتقويم جوجل وجوجل بلس وتطبيق التراسل Hangouts، وإن كان وصول التحديث إلى تطبيق الأخبار والطقس يعني أن جوجل تهتم بتوفير تطبيقاتها لمستخدمي ساعة أبل .

يتيح تطبيق الأخبار والطقس من جوجل لمستخدمي ساعة أبل تصفح الأخبار والتنقل بينها بالسحب على الشاشة بالإضافة إلى الإطلاع على الصورة المرفقة مع الخبر من خلال الضغط على الزر الجانبي الرئيسي في ساعة أبل، ولا يمكن للمستخدم قراءة محتوى الأخبار من خلال الساعة، ويتيح التطبيق أيضا للمستخدم من خلال الضغط المطول على عنوان الخبر لإضافة الخبر إلى قائمة القراءة في متصفح سفاري لقراءة الخبر فيما بعد من خلال آيفون أو آيباد أو جهاز ماك، وتتوفر إلى جانب تطبيق الأخبار والطقس العديد من تطبيقات الأخبار التي يمكن لمستخدمي أبل ووتش الاختيار من بينها مثل NYT Now وCNN وCirca.

نظام ساعة أبل يعمل معظم الأوقات بسلاسة لكن سيلاحظ المستخدم بعض الأحيان بطىء في تصفح القوائم أو تأخر في فتح التطبيقات وهذه سيلاحظها المستخدم مع تطبيقات الطرف الثالث.

البطارية ستصمد إلى يوم كامل، وبعض الأحيان إلى يوم ونصف اليوم. ومن الأفضل أن يقوم المستخدم بشحن ساعته بشكل يومي.

يتم شحن ساعة ابل بسهولة من خلال توصيل شاحن مغناطيسي على خلفية الساعة، ويتوفر الشاحن المغناطيسي لساعة ابل بكابل طوله 1 متر وآخر بطول 2 متر بسعر 29 دولار و39 دولار على التوالي .

الساعة متوافرة بثلاث إصدارات مختلفة - نسخ- هي :

جميع هذه النسخة مقاومة للماء والأتربة و هذه النسخ تأتي أيضا بمقاسي 38 و 42 ملم الأولى مناسبة للنساء أو من لديهم يد صغيرة ومن ثم نسخة 42 ملم مناسبة للرجال بشكل أكثر أو من لديهم يد كبيرة الحجم .

هذا يعني أنه بإمكان المستخدم تغيير جودة التصنيع للساعة نفسها بشكل كامل وهذا ما يلاحظ مع الأساور والتي تبدأ من البلاستيك إلى المغانيسيوم والمعدن وغيرها ولكن هنالك فرق تحديدا مع النسخة الرياضية ضد نسخة العادية ونسخة مكلفة الثمن حيث أن الأطار الخاص بالساعة يأتي بمادة الفولاذ المقاومة للصدأ على عكس مادة الألمنيوم ومن الجهة الخلفية هنالك طبقة السيراميك مع المعدن على عكس ماهو موجود في الساعة الرياضية والتي تأتي بمادة البلاستيك القوي.

أيضا طبقة الحماية مختلفة تماما فالنسخة الرياضية تأتي بطبقة الحماية ionx شبيه بما هو موجود في القوريلا قلاس أقل أنعكاسا وأقل تحملا من ناحية الخدش ولكن النسخة العادية والنسخة مكلفة الثمن تأتي بطبقة الياقوت والتي تتحمل بشكل أكبر ضد الخدش ولكنها أكثر أنعكاسا.

النسخة العادية "Apple Watch" بسوارة مصنوعة من الجلد الحقيقي تكلفتها 650 دولار أمريكي. الساعة تأتي بتصميم أنيق ركزت أبل وبشكل كبير على أن يكون التصميم متوافق مع الموضة بنفس تصميم الساعات الكلاسيكية أكثر من أنها تكون مائلة إلى الجانب التقني. بالتالي التصميم مناسب للجميع يعتمد على المستخدم كليّا في موضوع أذا كان يفضل الشكل المستطيلي أم لا.

من الجهة اليمنى ستجد زرّ “الزرّ الجانبي” و Digital Crown، بالأسفل ومن الجهة اليسرى منفذ صغير للمايكروفون بجانب السماعة الخارجية المقاومة للماء ومن الجهة الخلفية ستجد مستشعر لدقات القلب بأنارة باللون الأخضر LED وهنالك زرّين بأعلى وبأسفل مستشعر لدقات القلب مسؤولان عن أزالة السوارة والعملية جدا سهلة من ناحية أزالة وتركيب السوارة.

ساعة أبل قابلة لتغيير السوار ويمكن إختيار المناسب من ضمن تشكيلة واسعة جدًا من الألوان والمواد المختلفة مثل الجلد والمطاط أو المعدن.

الساعة متوافقة مع هواتف آيفون 5 و آيفون 5 سي و آيفون 5 اس و آيفون 6 و آيفون 6 بلس. ويجب أن يكون الهادتف محدث إلى الإصدار 8.2 من نظام التشغيل آي أو إس.

تتوفر ساعة ابل بثلاثة إصدارات وهم: النسخة الرياضية Apple Watch Sport وApple Watch Apple Watch Edition، وApple Watch Edition هو إصدار راقي ذهبي من ساعة آبل تبدأ أسعاره من 10 الآف دولار وتصل حتى 17 الف دولار.

وتبدأ أسعار ساعة أبل الرياضية من 349 دولار للحجم الصغير -38 ملم- من الساعة ومن 399 دولار للحجم الكبير -42 ملم- من الساعة، وتبدأ أسعار Apple Watch بسوار من المعدن من 549 دولار إلى 1049 دولار للحجم الصغير ومن 599 دولار إلى 1099 للحجم الكبير من الساعة.

توفرت ساعة أبل في في الأسواق بتاريخ 24 أبريل 2015 في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والصين واستراليا وكندا وفرنسا وألمانيا وهونغ كونغ واليابان، كما أتاحت الشركة توفير الساعة من خلال الحجز المسبق من خلال موقع الرسمي لشركة أبل في 10 أبريل 2015 وهو اليوم الذي أستطاع فيه العملاء تجربة ساعة أبل في متاجرها للتجزئة، وفي عدد آخر من المتاجر في طوكيو وباريس ولندن.


[[تصنيف

[[تصنيف:أبل]]
[[تصنيف:آي أو إس]]
[[تصنيف:ساعات]]
[[تصنيف:عتاد أبل]]
[[تصنيف:منتجات عرضت في 2015]]

</doc>
<doc id="2280226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280226" title="سحر السلاب">
سحر السلاب

"سحر السلاب" هى مساعدة وزير التجارة والصناعة المصري سابقاً، والمرأة الوحيدة على مستوى الوطن العربى التى تولت منصب نائب رئيس مجلس إدارة بنك- البنك التجاري الدولي (مصر)- تلك المرأة صاحبة لقب"الأقوى تأثيرًا"على مستوى الشرق الأوسط طبقا لمجلة أرابيان بزنس كإحدى أقوى 500 شخصية تأثيرًا. كذلك تعد السلاب ضمن أقوى 100 شخصية نسائية تأثيرًا. وقد توالى اختيارها من أهم الشخصيات المؤثرة على مستوى الشرق الأوسط منذ عام 2006 من قبل الجامعة العربية، ومنذ عام 2008 من قبل مجلة فوربس. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة عربية.

تعد السلاب من مواليد القاهرة عام 1952. و قد درست التجارة بالجامعة الأمريكية في بيروت وتخرجت عام 1973.

قررت سحر السلاب بمحض إرادتها أن تنهى سنوات عمل طويلة أمضتها في القطاع المصرفي والذى أحدثت به طفرة كبيرة مازالت ترتبط باسمها إلى الآن. ورغم أن دخلها كان من أعلى الدخول في مجال البنوك على مستوى العالم العربي، ورغم أيضا من أنها كانت مرشحة من قبل رئيس الوزراء الإيطالى آنذاك لتنشئ بنك يورو ميديترانيان (Euro Mediterranean)؛ فضلت أن تخدم مصر في قطاع جديد ألا وهو التجارة الداخلية. وبالفعل تولت منصب مساعد الوزير للتجارة الداخلية وكانت لها رؤية خاصة للنهوض بالتجارة الداخلية، حيث تقول "كنت بالفعل متحمسة جدًا، وبدأت عملى وقمت بجلب شباب صغير للعمل في الوزراة ولكنى اصطدمت بالبيروقراطية".

كانت رؤية السلاب تنصب على تنمية المحافظات وتنشيط الهجرة العكسية إليها. وبالفعل قامت بزيارة ماليزيا و تركيا لنقل خبراتهم في تنمية الاقتصاد إلى مصر. وتضيف مؤكدة أن تلك الدول نهضت من خلال تنشيط تجارتها الداخلية. كما أنها قامت بعمل استراتيجية كاملة للنهوض التجارة الداخلية، تعتمد على خلق أسواق نظيفة وآدمية في جميع محافظات مصر بعد أن قامت بزيارتها واصطدمت بواقعها؛ إذ تقول: "في زياراتى للمحافظات وجدت أن الأسواق الموجودة هناك غير آدمية بالمرة، فبيع الطيور يتم بجوار بيع الجبن إلى جوار بيع الشباشب، في أماكن لا تصل إليها الكهرباء وغير مجهزة حتى ببلاط في الأرضيات". 
ورغم منصبها كمساعد وزير ولكن سياسة المركزية التى تقوم عليها كل مؤسسات مصر كانت تعيقها عن اتخاذ أي قرار "لم يكن لدى سلطة إمضاء قرار بسفر أولادى ليوم إلى أى من محافظات مصر، وليس لأحد تلك السلطة إلا الوزير".
وكانت الاستراتيجية التى سعت السيدة سحر السلاب إلى تطبيقها في المحافظات تعتمد على فتح أسواق ومنافذ بيع في كل المحافظات، وتضيف قائلة "تأجير مساحة بسيطة للمواطنين كمنفذ بيع، مخبز، طيور، خضار. والإيجار يكون مقابل جنيهات بسيطة حتى يتعلم المواطن المستأجر أنها دورة عمل أو دورة مال عندما يذهب ويدفع إيجاره للحكومة". لكن الحصول على أراض من المحافظات لبناء تلك الأسواق كان أشبه بالانتحار "وكأن تلك الأراضى ملكية خاصة، فالصعوبة التى واجهتها حالت دون الحصول على الأراضى وكأنها ليست أراضى مصرية".
كما أن مشكلة الحكومات والنظام في مصر عمومًا هى الشللية، وهذا ينطبق على جميع المجالات سواء حكومة أو سياسة أو إعلام ولو استطعنا التغلب على هذه الشللية لحققنا تقدمًا سريعًا في كثير من المجالات.
تؤمن السيدة سحر السلاب بقدرات المرأة المصرية؛ فتقول: "إن السيدة المصرية عاشقة للنجاح ولديها القدرة على تقسيم وقتها وتنظيمه ولديها القدرة على استيعاب المشكلات، فلماذا لا تتقلد المراكز الأولى! ولماذا عمل المرأة يقتصر على الأماكن التى تخص المرأة كوزارات بعينها على سبيل المثال: البيئة والتأمينات". وتضيف أنها بعد مشوار طويل من العمل والعطاء تمتلك القدرة على الدراسة والتحليل.
وتضيف موضحة أن نسبة السيدات العاملات في البنك التجاري الدولي (مصر) عندما بدأت عملها به كانت 18%- سكرتارية- "وأصبحت تلك النسـبة يوم تركت عملى 43% مسئولى إدارات. ومن هنا تقول السلاب: "أؤمن بأننا باحتياج لامرأة في مركز قوة تتبنى بقية السيدات". وتوضح أنه لو تخـيلنا أن الـ49% وهى نسبة السيدات في مصر تعمل وتكسب بجوار الرجل، فإن هذا سوف يصب في صالح النهوض بمستوى الأسرة عندما تساهم المرأة في زيادة دخل الأسرة. وهذا الفكر يحتاج إلى رجل قوى يعجب بفكر المرأة ليساندها. وتؤكد السلاب أن مصر لن تنهض إلا بالرجل والمرأة جنبًا إلى جنب. وتؤكد على دور زوجها ووقوفه بجانبها وتشجيعه لها على استكمال مسيرتها.

ترى السلاب أن الإنسان لابد أن يحيا ليكمل مسيرة عطائه، بهذا الإيمان وحده يستطيع الإنسان الانتصار على كبوات الحياة فينهض ويواصل مسيرة حياته. وتقول: "لابد وأن يحيا الإنسان ويعمل ويندمج مع المجتمع المحيط به، وأنا لا أستطيع أن أحيا بدون عمل وبدون إدارة أعمال"، وتضيف بأنها امرأة موهوبة في مجالها والعمل ساعدها على اجتياز أزمة فقدها لابنها.

في عام 2010، اختارت مجلة «بيزنس نيوز» الكويتية سيدة الأعمال سحر السلاب ضمن أقوى 5 سيدات بالعالم. و أكدت السلاب أنها لم تكن تعلم عن هذه المسابقة، بل فوجئت بهذا الاختيار الذى أسعدها كثيراً، مؤكدة أن عملها لمدة طويلة كمستشارة للمهندس رشيد محمد رشيد، وزير التجارة والصناعة، وسميحة فوزى، مستشارة الوزير، ساعدها بشكل كبير على أن تكتسب العديد من الخبرات، وأعطاها مزيدًا من الثقة في العمل، بالإضافة إلى توليها منصبا هاما في القطاع المصرفى لفترة طويلة.
كما أوضحت أن المهندس رشيد يقوم بتنفيذ الاستراتيجية التى وضعتها إبان عملها معه بشكل صحيح بهدف تنمية وتطوير هذا القطاع الحيوى، الذى أصبح الاهتمام به من أولى أولويات الوزارة، داعية أن يُوفق الجميع في إنجاز هذه الاستراتيجية بالشكل المطلوب.
وأضافت أنها فخورة لاختيارها مع صديقتها نيفين الطاهرى، وهى المؤسسة والرئيسة السابقة لمجموعة «دلتا رسملة» لتداول الأوراق المالية، والتى تربطها بها صداقة قوية دامت لأكثر من 25 عاماً، مبدية سعادتها بالاختيار المبنى على الإنجازات المتميزة في مجال المال والأعمال، حسب قولها.
وكانت مجلة «بيزنس نيوز» الكويتية قد اختارت مؤخرًا كلا من سحر السلاب، المساعد السابق لوزير التجارة والصناعة لشئون تنمية التجارة الداخلية، ونيفين الطاهرى، الرئيسية السابقة لمجموعة دلتا رسملة لتداول الأوراق المالية، ضمن أفضل 5 سيدات عربيات نظرا لإنجازاتهن المتميزة في مجال المال والأعمال.

من بين المناصب التي شغلتها السلاب: 




</doc>
<doc id="2280232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280232" title="آي فون 6">
آي فون 6

آيفون 6

هو جهاز مصنع من قبل شركة أبل ويحتوي على معالج A8 ونظام آي أو إس 8، وكاميرا 8 ميغابكسل. دائرة الرقابة الداخلية تم تصميمها وتصنيعها من قبل شركة أبل. كشف النقاب خلال المؤتمر الصحفي يوم 10 سبتمبر 2014 جنبا إلى جنب مع آي فون 9 بلس، والأجهزة بمثابة خلف لآيفون 5S. وتمثل النماذج الأولى زيادات كبيرة في حجم الشاشة المادي للخط حيث الشاشة أطول من آي فون 5، وقياس 4.7 بوصة على التوالي.

عندما تخرج الهاتف الأيفون 6 فأنك ستلاحظ أولا التصميم ومن ثم جودة التصنيع التصميم مختلف تماماً عن مارأيناه في سلسلة الأيفون 5 هو بسماكة أقل من ماهو موجود في الأيفون 5أس , الأيفون 6 يأتي بسماكة 6.9 ملم,أما الوزن فالأيفون 6 يأتي بالوزن الكلي 129 غرام.

أيضا يأتي بجودة تصنيع عالية يملك مادة الألمنيوم ماعدا شعار الشركة وهو من الحديد وهو منحني الأطراف بالكامل وذكرت أبل أن الهدف في ذلك هو لجعل عملية أمساك الهاتف أفضل لكن بعد الأستخدام الطويل للهاتف وجدت أن الأيفون 6 يتفوق على الأيفون 6 بلس في هذه النقطة عملية التحكم بالهاتف والوزن هي ممتازة حتى لو كان أكبر من الأيفون 5 أس على الأقل يمكنك الوصول إلى أرجاء الشاشة بسهولة تامة بينما الآيفون 6 بلس فهو بالفعل يملك شاشة كبيرة تأخذ مساحة أكبر بالطول وليس بالعرض فمن الصعب التحكم بالهاتف من خلال يد واحدة فقط وتحتاج بكل تأكيد إلى يديك الأثنتين لأتمام بعض المهام مثل الكتابة بأستخدام لوحة المفاتيح.
ولقد طرحت الشركة جهازها آي فون 6 بثلاثة ألوان: الأسود و الذهبي والفضي.
الأزرار تملك نفس الأزرار والمنافذ ولكن ستلاحظ فقط نقطة واحدة وهو أنه الآن يملك زرّ الطاقة في الجهة الجانبية بدلا من الجهة العلوية وهذا قرار ممتاز بحكم حجم الهاتف تحديد عدا ذلك ستجد زرّي التحكم بمستوى الصوت ومن الجهة السفلية ستجد منفذ صوتي 3.5 ملم وسماعة خارجية ومنفذ الخاص بأبل لشحن هاتفك ونقل المحتوى من وإلى حاسبك ومنفذ صغير للمايكرفون ومن الجهة الأمامية هنالك الكاميرا وبالأسفل زرّ الخاص بالقائمة الرئيسية والتي تعمل بعدة مهام فمثلا يمكنك اللمس مرتين “ليس الضغط” لتصغير نافذة النظام هذه قد تفيدك في مسألة التحكم بالنظام بطريقة أسهل ومن ثم هنالك الضغط المطول وغيرها التي رأيناها مسبقا مع الأيفون 5 أس.

من الجهة الخلفية ستجد الكاميرا الخلفية بدقة 8 ميجابيكسل ظاهرة للاعلى قليلا من تصميم الهاتف وبجانبها منفذ آخر للمايكرفون و فلاش LED ملون مزدوج والذي أصبحا مدمجان بدلا من أن يكونان منفصلان مثل مارأينا في الأيفون 5 ستلاحظ شعار أبل في المنتصف وهنالك خطوط تقسم الهاتف من الجهة العلوية والسفلية للهاتف المحمول من الخلف وهي ليس مظهر فقط بل أنها فقط للموجات الهوائية للشبكات الوايرلس.

الهاتف يملك شاشة بمقاس 4.7 أنش يمتلك التقنية وهي تقنية IPS LCD كذلك درجة وضوح الموجودة في الهاتف تحمل اسم Retina HD ويملك طبقة الحماية 2.5 D Glass هذه الطبقة تبدو مألوفة جدا أذا قمت بأستخدام نوكيا N9 أو النوت 4 وهي تعطي انحناء بسيط في الأطراف بحيث يسهّل من عملية تصفح القوائم والكتابة من خلال ‏لوحة المفاتيح وهي فعلاً جميلة , في كثافة البيكسل ودرجة الوضوح نجد أن الآيفون 6 ياتي بدرجة وضوح 750 في 1334 بكثافة بيكسل326 بيكسل لكل أنش.

الهاتف يملك معالج A8 الخاص بشركة أبل وهو معالج 64 بت نفس مارأينا في الهاتف المحمول الأيفون 5 أس لكن في A7 وحسب ماذكرت شركة أبل الفرق هو أن معالج أبل الجديد أسرع بنسبة 25 بالمئة مقارنة بالمعالج السابق ومعالج الرسوميات أسرع بنسبة 50 بالمئة مقارنة بالمعالج السابق هنالك من يقول من أن المعالج الرسوميات سداسي النواة عموما سرعة المعالج هنا هي 1.4 جيجاهرتز والذاكرة العشوائية حسب ماظهر لنا مع برنامج Geekbench هي واحد جيجابايت.

الهاتف يملك أيضا مستشعر M8 مقارنة بالنسخة السابقة وهي M7 وحسب مارأينا في المؤتمر فأن المستشعر يتفوق على المستشعر السابق في أضافة عداد الخطوات و الحركة والجيروسكوب وأخيرا البوصلة الرقمية لذلك كل هذه المقاييس ستكون مفيدة مع تطبيق أبل للصحة المعروف بأسم Health فبأمكان المستشعر معرفة ما أذا كنت تمارس الرياضة بأستخدام الدراجة أو من خلال الركض وهذا شيء ممتاز لاننسى أن المستشعر سيساعدك على استخدام هذه المستشعرات من دون الحاجة إلى الأعتماد على المعالج ممايعني الحفاظ على عمر البطارية بقدر الأمكان.

الهاتف يدعم تقنية NFC ولكن هذه التقنية محصورة فقط مع خدمة أبل Apple Pay على الأقل في الوقت الحالي وهذه الخدمة لاتعمل في البلاد العربية قد تكون محصورة في البداية على عدد من البلدان والمتاجر.

الحرارة تظهر في الجهاز خاصة أذا كنت تلعب ولكن ليست مزعجة فقط ستلاحظ أن الحرارة في الأيفون 6 أعلى من الأيفون 6 بلس.ننتقل إلى البطارية حيث أن البطارية هي أهم نقطة بل هي نقطة تحول كبيرة مابين الأثنين فأذا كنت تريد بطارية بعمر أطول لمدة 11 ساعة فعليك بالأيفون 6 بلس أما الأيفون 6 فلم يصمد معي سوى 2 ساعات و 33 دقيقة لذلك هي مخيبة جدا للآمال.التجرب للبطارية كانت متوسطة إلى عادية من ناحية الأعتماد على تقنية الوايرلس وشبكات الجيل الرابع في تحديث المواقع الأجتماعية والبريد الألكتروني وتصفح القوائم وتجربة بعض التطبيقات وأخذ بعض الصور والفيديوهات.

عدد الساعات التي حققها الجهاز: 4 ساعات و 41 دقيقة تقريباً.

لو نظرت إلى كاميرات الهواتف الذكيّة فأن هنالك حرب شرسة مابين الشركات في استخدام أفضل التقنيات لجعلها أفضل كاميرا لدى المستخدم لكن أبل لم تدخل إلى هذه الحرب بعد حيث الكاميرا الخلفية للهاتف هي 8 ميجابيكسل iSight وبفتحة 2.2 نفس ماهو موجود في الأيفون 5 أس كما أن الشركة أضافة تقنية Focus Pixels وهو اسم خاص لأبل لتقنية مستخدمة في عدد من الهواتف الخارقة مثل الجالكسي أس 5 فهي تقوم بضبط التركيز التلقائي لجعله أسرع.

يقدم الهاتف مستوى مذهل من التفاصيل والألوان والأضاءة تظهر بشكل رائع جداً فقط الأفضلية للهاتف 6 بلس في أمتلاكه تقنية المثبت البصري لكن مرة أخرى الأيفون 6 والأيفون 6 بلس يقدمان مستوى رائع جدا في الصور والفيديوهات.

واجهة الكاميرا مألوفة جدا لكن مع نظام iOS 8 فأن النظام سيتيح خيارات أكثر للمطورين في مسألة أضافة خيارات أكثر عند التصوير مثل موازنة اللون الأبيض وحساسية الضوء وغيرها ويمكنك التصوير بشكل بانورامي لتخرج بصورة بدقة 43 ميجابيكسل.

فيما يخصّ بالنظام فأن الهاتف سيكون بنظام iOS 8 مثبت مسبقا مع العلم أن النسخة الثامنة ستكون متوفرة لعدد من الأجهزة في 17 من شهر سبتمبر.

الهاتف يدعم خاصية النقر مرتين لتقليل من مساحة عرض النظام بحيث يسهل الوصول إلى جميع أرجاء مساحة النظام وهنالك أيضا خاصية Display Zoom والتي ستقوم بعمل تقريب للأيقونات والنصوص وهنالك أيضا خاصية Reachability والتي تعني استخدام الهاتف بيد واحدة.النظام أصبح أكثر نضجا مقارنة بما كان عليه في iOS 7 فلقد تم تجديد بعض التطبيقات والخدمات مثل تغيير شكل نظام التنبيهات ومحرّك البحث أصبح سريع جدا من ناحية الأستجابة وكذلك في أدارة المهام فأنك لن ترى فقط التطبيقات التي قمت بفتحها مؤخر بل سترى أيضا آخر الأسماء التي قمت بالتواصل معها مؤخرا وهي تظهر في الجهة العلوية من أدارة المهام على شكل دوائر.

من الأشياء الجديدة التي ستلاحظها في النظام هو ظهور تطبيق الصحّة Health وأبل وفرت الحزمة التطويرية HealthKit للمطورين بحيث يمكنهم تطوير تطبيقات تهتم بالصحة لتكون متوافقة مع الأيفون والأيباد وبفضل الله ثم المستشعر الجديد فأنه سيقوم بقياس كافة بياناتك الرياضية وتسجيلها في هذا التطبيق وهي تظهر برسومات بيانية جميلة.

ايفون 6


</doc>
<doc id="2280234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280234" title="آي فون 6 بلس">
آي فون 6 بلس

آي فون 6 بلس هو هاتف ذكي دائرة الرقابة الداخلية تم تصميمها وتصنيعها من قبل شركة أبل، ويحتوي على معالج A8 ونظام آي أو إس 8. كشف النقاب خلال المؤتمر الصحفي يوم 9 سبتمبر عام 2014، ويعمل الجهاز خلفا ل5S فون. يمثل نموذج أول زيادة كبيرة في حجم الشاشة المادي للخط حيث أن الشاشة أطول من آي فون 5، في قياس 5.5 بوصة ودقة تصوير عالية جداومن حيث كثافته الرقيقة جدا .

وخلال الشهر الاول لاصدار الهاتف لاحظ المستخدمون وجود انحناء في الجهاز وقام أحد الاشخاص بعمل اختبار انحناء للجهاز وقد وجد بعد الاختبار ان الجهاز معرض للانحناء مع مرور الوقت 



</doc>
<doc id="2280235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280235" title="ميا مايسترو">
ميا مايسترو

ميا مايسترو هي ممثلة ومغنية مؤلفة أرجنتينية. هي معروفة بدور نادية سانتوس في مسلسل "ألياس" وكريستينا كاهلو في فيلم "فريدا". هي حالياً تلعب أحد الأدوار الرئيسية في مسلسل الرعب "السلالة".


</doc>
<doc id="2280238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280238" title="معركة آمرلي (2014)">
معركة آمرلي (2014)

حصار آمرلي هو حصار نفذه تنظيم داعش على مدينة آمرلي التي يسكنها تركمان شيعة. بدأ الحصار على المدينة عقب سقوط الموصل وانسحاب الجيش العراقي من العديد من المدن في تموز 2014. سيطر مسلحو داعش على كل القرى السنية التي تحيط بآمرلي وبالتالي عُزلت المدينة عن باقي المدن التي بقيت تحت سيطرة الدولة العراقية. قام تنظيم داعش خلال فترة الحصار بقطع الماء ومنع دخول الغذاء والدواء للمدينة طيلة 80 يوم. وكان يشن هجوم يومي من كل الجهات محاولا اقتحام المدينة الا ان سكان المدينة نظموا انفسهم بخطوط دفاعية لم يستطع مسلحو التنظيم اختراقها.

حيث استخدمة التنظيم 5 دبابات و 6 همرات و 3 مدرعات برادلي و 300 مقاتل من داعش في أول هجوم له وبلغ خسائر داعش اكثر من 147 مسلح، في 31 من آب أعلن الجيش العراقي فك الحصار عن المدينة وهزيمة تنظيم داعش في المنطقة.



</doc>
<doc id="2280250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280250" title="عبد الستار الكيلاني">
عبد الستار الكيلاني

عبد الستار هاشم سعيد الكيلاني، ضابط عسكري عراقي سابق، برتبة لواء مهندس متقاعد، باحث ومؤرخ.

ولد في مدينة بعقوبة سنة 1374هـ/1955م، لأبوين عراقيين عربيين ينتميان إلى العائلة الكيلانية، ومن نفس الفرع الذي ينتمي له رشيد عالي الكيلاني، رئيس الوزراء العراقي السابق، من ذرية يحيى بن حسام الدين الكيلاني، حفيد الشيخ عبد القادر الكيلاني، وكان والده الحاج هاشم سعيد الكيلاني، اماما وخطيبا في عدة مساجد عراقية معروفة وهو عم الدكتور جمال الدين فالح الكيلاني المؤرخ المعروف.


له مؤلفات كثيرة أهمها:




</doc>
<doc id="2280251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280251" title="منى بوراشي">
منى بوراشي

منى أبو عزة بوراشي هي واحدة من سيدات الأعمال اللبنانيات البارزات. وفي عام 2013، حلّت رئيسة مجلس إدارة شركة "الجزائري للنقل" اللبنانية. جاءت منى بوارشي في المرتبة 11 في لائحة مجلة "فوربس" للشرق الأوسط الخاصة بأول "100 امرأة عربية الأكثر تأثيرا في الحكومة والأعمال التجارية للعائلة". بدأت بوراشي حياتها المهنية كموظفة في شركة والدها؛ إلى أن أصبحت رئيسة مجلس إدارة شركة الجزائري للنقليات ورئيسة مجلس إدارة شركة "جازا شارت". وفي العام 1991، شغلت منصب رئاسة مجلس إدارة مؤسسة عبد السلام أبو عزة الجزائري للأعمال الخيريةإلى جانب كونها عضوًا في جمعية أصحاب السفن اللبنانية والاتحاد الدولي لشركات النقل والترانزيت (FIATA). وفي 1998، أشرفت على العديد من المشاريع التي حملت اسم والدها في منطقة رأس بيروت. وتدير بوارشي شبكة من شركات الشحن والنقل الدولي من لبنان إلى سوريا والأردن والعراق وتركيا وقبرص. تمتلك بوراشي خبرة في العديد من المجالات العملية منها: شحن البضائع، وإدارة الموارد البشرية، والتخطيط الاستراتيجي والإدارة، والتدريب على الإدارة، والعلاقات العامة.

ولدت بوراشي في بيروت، لبنان عام 1948. وتعد بوراشي الابنة الوحيدة لوالدها المرحوم عبد السلام أبو عزه الجزائري. واقترنت بالسيد فؤاد بوراشي ورزقا بابنتين هما عبير و هبة وابن واحد يدعى جواد.

درست بوراشي في مدرسة الأنترناشيونال كوليدج، ونالت إجازة في العلوم عام 1970. وفي العام 1977، تابعت دراستها في الجامعة نفسها، ونالت شهادة الماجستير في إدارة الأعمال. وحصلت مؤخرًا على شهادة الدكتوراه في إدارة الأعمال من جامعة الكسليك في لبنان. تتحدث بوراشي العديد من اللغات كالإنكليزية، والعربية، والفرنسية.
بدأت بوراشي حياتها المهنية كموظفة في شركة والدها؛ إلى أن أصبحت رئيسة مجلس إدارة شركة الجزائري للنقليات ورئيسة مجلس إدارة شركة "جازا شارت". وفي العام 1991، شغلت منصب رئاسة مجلس إدارة مؤسسة عبد السلام أبو عزة الجزائري للأعمال الخيرية إلى جانب كونها عضوًا في جمعية أصحاب السفن اللبنانية والاتحاد الدولي لشركات النقل والترانزيت (FIATA). وفي 1998، أشرفت على العديد من المشاريع التي حملت اسم والدها في منطقة رأس بيروت.
خلال فترة السبعينيات، عندما بدأت بالعمل في الشركة، حيث تقول: "كان موقعي على المرفأ، وكان يجب علي أن أمر في مراحل عدة في المرفأ كي أصل إلى المكان الذي أريده. فترة تمريني لم تكن سهلة، لأنني لست رجلًا لأنزل وأعايش الأمور. ولم يكن هناك إنترنت كي أتعلم بسرعة، كما لم يكن هناك كتب لتعلم مجال النقل أو حتى مهنة النقل كي أدرسها في الجامعة. لذا كانت الوسيلة الوحيدة للتعرف على طريقة العمل كانت من خلال الاستعانة بالشباب، لكنهم كانوا يعلمونني بشكل انتقائي، وبالتالي كانت العملية بطيئة. بينما لو كنت رجلاً، لنزلت بنفسي إلى البواخر والشاحنات، ورأيت وتعلمت بطريقة أسرع".


تمتلك بوراشي خبرة في العديد من المجالات العملية منها: شحن البضائع، وإدارة الموارد البشرية، والتخطيط الاستراتيجي والإدارة، والتدريب على الإدارة، والعلاقات العامة.


يذكر ان بوارشي عضو ناشط في لجنة أصحاب السفن اللبنانية والاتحاد الدولي لرابطات وكلاء الشحن FIATA والاتحاد الدولي للنقل الجوي "اياتا". وهي أيضًا عضو في مجلس ادارة المعهد الدولي IC، ومجلس ادارة الجمعية الخيرية الإسلامية - المقاصد ورئيسة رابطة عبد العزيز السلام بوعزة الجزائري.


</doc>
<doc id="2280270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280270" title="آي أو إس 8">
آي أو إس 8

آي أو إس 8 (بالإنجليزية: iOS 8) هو الإصدار الأجدد في عائلة آي أو إس والذي جاء بتغير شامل في التصميم وهذا ما لم يعهده المستخدمين. أيضا أتى النظام بالعديد من المزايا الأخرى التي كانت منتظره وأهمها مركز التحكم. تم إطلاق آخر نسخة للمطورين بتاريخ 9 سبتمبر 2014، أُطلق الإصدار في يوم 17 سبتمبر 2014.


</doc>
<doc id="2280281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280281" title="شيب آن ديل ريسكو رينجرز 2">
شيب آن ديل ريسكو رينجرز 2

شيب آن ديل ريسكو رينجرز 2 ، هي لعبة إلكترونية من نوع منصات ، أنتجها كابكوم عام 1993م بترخيص من والت ديزني.



</doc>
<doc id="2280287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280287" title="نشوى طاهر">
نشوى طاهر

نشوى طاهر هي سيدة أعمال سعودية، عضو مجلس إدارة مجموعة آل طاهر التجارية. كما تعد أول امرأة تترأس منتدى تجارياً في السعودية. وتشغل أيضاً رئاسة مجلس إدارة شركة السراج المتحدة القابضة، وعضواً لمجلس إدارة مؤسسة السيد حسن طاهر الخيرية، وعضواً لمجلس إدارة شركة رضوى السعودية. وتنشط المجموعة في قطاع الضيافة؛ إذ تشارك في ملكية كل من فندق كروان بلازا –جدة، وهوليدي إن– ينبع. وفي عام 2013، جاءت نشوى في المركز الثامن ضمن تصنيف مجلة فوربس الشرق الأوسط لسيدات الأعمال العربيات الأكثر تأثيراً في الشركات العائلية.

ولدت نشوى عبد الهادي حسن طاهر في السعودية بتاريخ 21 مارس 1961. وترعرعت في منزل حقق الكثير من الإنجازات، وتتلمذت في مدرسة والدها الراحل عبد الهادي طاهر، الذي كان مسؤولا في قطاع النفط، قبل أن يصبح من أهم رجال الأعمال في السعودية. درست نشوى في صغرها في مدرستي كوليج دى ليمان بجنيف (صيف 1392 هـ / 1971 م)، ومدرسة بوسولى بسويسرا (صيف 1394 هـ / 1973 م).
منذ صغرها كانت تجوب العالم مع والدها في رحلات عمل إلى الولايات المتحدة واليابان والى بلدان أخرى، فاكتسبت الكثير من الخبرة، وعززتها بالدراسة، فدرست إدارة الأعمال لثلاث سنوات في جامعة كاليفورنيا بمدينة سانتا باربرا، ثم تزوجت وتابعت دراستها في جامعة الملك عبد العزيز بجدة 1399 / 1400 هـ ، حيث تخرجت كمحاسبة. والتحقت بكلية إدارة و اقتصاد بين عامي 1978 / 1979 م.

أثرت العديد من الأحداث على حياة نشوى بشكل كبير، وأهمها وفاة أخيها خالد، فعندما داهمه المرض تركت كل شيء، وانصرف اهتمامها إلى ملازمته، وعايشت معه الألم بكل صوره، وعاشت الأمل الذي يزرعه الإيمان في نفس الإنسان، ليواجه أقسى ظروف الحياة.
وبعد وفاته، شعرت نشوى بأنها أهملت عملي لفترة طويلة، وأدركت خطأها، إذ كان بوسعها أن توافق بين اهتمامها بأخيها وواجبها نحو عملها. تقول نشوى : "كان درس علمني أنني يجب أن أبقى على رأس العمل، حتى أحافظ على نجاحه، وهذه نصيحتي لكل سيدة قررت أن تخوض مجال الأعمال، فلا بد أن تتحمل المسؤولية، وتدرك أن العمل ليس مجرد تسلية أو تمضية لوقت الفراغ، أو أمرًا ثانويًا في حياتها".




في أغسطس 2012، كرّمت رئيسة المؤسسة الخيرية الوطنية للرعاية الصحية المنزلية بالمنطقة الغربية، الأميرة عادلة بنت عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، سيدة الأعمال نشوى عبدالهادي طاهر، نظير رعايتها مهرجان السوق الخيري، بساط الريح الثالث عشر، ومؤازرتها للجهود التطوعية الهادفة لخدمة المجتمع.



</doc>
<doc id="2280296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280296" title="إدوارد وليم نيلسون">
إدوارد وليم نيلسون

إدوارد وليم نيلسون عالم أمريكي اختص في دراسة التاريخ الطبيعي وعلم الأعراق. ولد في 8 مايو، 1855، مانتشستر، نيو هامبشير.



</doc>
<doc id="2280305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280305" title="دوري الكونغو الممتاز">
دوري الكونغو الممتاز

الدوري الكونغولي لكرة القدم هي مسابقة سنوية لكرة القدم بين أندية الكونغو .
البطل الحالي هو اي سي ليوباردز.


</doc>
<doc id="2280307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280307" title="قائمة شخصيات ظهرت على طوابع البريد الإماراتية">
قائمة شخصيات ظهرت على طوابع البريد الإماراتية

هذه قائمة بأسماء الأشخاص الذين وُضعت صورهم على طوابع بريد صادرة عن دولة الإمارات العربية المتحدة أو عن إماراتها قبل الاتحاد، متبوعة بتاريخ السنة التي صدر فيها الطابع.








</doc>
<doc id="2280308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280308" title="محمد بن العباس الخوارزمي">
محمد بن العباس الخوارزمي

محمد بن العباس الخوارزمي (323 - 383 هـ / 935 - 993م) أديب وشاعر وهو غير الخوارزمي الآخر المشهور.

يكنى بأبي بكرو هو من أئمة الكُتاب، وأحد الشعراء العلماء. كان ثقة في اللغة ومعرفة الأنساب. وهو صاحب "الرسائل" المعروفة برسائل الخوارزمي. وله (ديوان شعر) .

ولد ونشأ في خوارزم ورحل في صباه إلى بعض البلدان، فدخل سجستان، ومدح واليها طاهر بن محمد، ثم هجاه، فحبسه. وانطلق فتابع رحلته، وأقام في دمشق مدة، ثم سكن في نواحي حلب.

انتقل إلى نيسابور فاستوطنها واتصل بالصاحب بن عباد، وتوفي بها. وكانت بينه وبين البديع الهمذاني محاورات وعجائب. ورد في كتاب “وفيات الأعيان” لابن خلكان في ترجمته لابي بكر الخوارزمي:
“أبو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الشاعر المشهور، ويقال له الطبرخزي أيضا لأن أباه من خوارزم وأمه من طبرستان فركب له من الاسمين نسبة، كذا ذكره السمعاني، وهو ابن أخت أبي جعفر بن جرير الطبري صاحب التاريخ" 
ولد أبو بكر بكر بخوارزم


تعرض في أواخر أيامه لمنافسة بديع الزمان الهمذاني وناله من جراء ذلك أذى كبير، وخصوصاً في المناظرة المشهورة. ما قاله النقاد: يقول عمر فروخ: أبو بكر الخوارزمي أديب شاعر ناثر، لقد كان إماماً في اللغة عالماً بأشعار العرب عارفاً بأنسابها وأخبارها كثير الحفظ للأشعار . سلم القليل من شعره من الضياع وهو أقرب إلى شعر الكتاب منه إلى شعر الشعراء المطبوعين: إنه حسن المعاني قوي السبك صافي الأسلوب ولكنه قليل الرونق والطلاوة. وأما نثره فكان ترسلاً وكان أسمى طبقة من شعره، ومع جودة رسائله فإننا نرى عليها شيئاً من الحفاف والجفاء إذا قيست برسائل بديع الزمان الهمذاني. وأبو بكر يتكلف الصناعة في رسائله، ولكنه يصيبها في أحيانٍ كثيرة. ويقصد إلى الفكاهة والتهكم فيجيدهما حيناً .


</doc>
<doc id="2280310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280310" title="الدوري الكاميروني الممتاز">
الدوري الكاميروني الممتاز

الدوري الكاميروني لكرة القدم هي مسابقة سنوية لكرة القدم بين أندية الكاميرون .
البطل الحالي هو .


</doc>
<doc id="2280313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280313" title="هاينرخ رودولف شينز">
هاينرخ رودولف شينز

هاينرخ رودولف شينز طبيب وعالم سويسري اختص في دراسة التاريخ الطبيعي. ولد في 30 مارس، 1777، زيورخ وتوفي في 8 مارس، 1861، زيورخ.



</doc>
<doc id="2280315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280315" title="دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم">
دوري جنوب أفريقيا الممتاز لكرة القدم

دوري جنوب أفريقيا لكرة القدم هي مسابقة كرة لقدم بين أندية جنوب أفريقيا .
البطل الحالي هو ماميلودي صن داونز.

قائمة الأندية المتنافسة على الدوري الممتاز (موسم 2016-2017) :- 


</doc>
<doc id="2280319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280319" title="أفنان الزياني">
أفنان الزياني

أفنان راشد الزياني هي أول من أصدر كتاب طبخ في البحرين عام 1983، وأول من قدم برامج طبخ عام 1986، وكان أولها السفرة الخليجية. هي أفضل سيدة أعمال في الشرق الأوسط للعام 2004، وأحد 100 شخصية ساهمت في تمكين المرأة اقتصادياً.

ولدت أفنان في المنامة في البحرين وترعرعت الزياني في كنف عائلة مترابطة ومتمسكة بالتقاليد والأعراف، في هذه المملكة الخليجية الصغيرة المتوقع من النساء كبيراً وكثيراً كالتحصيل العلمي والزواج وتأسيس أسرة ومستقبل عملي وخدمة المجتمع. حصلت أفنان الزياني على بكالوريوس في علم تكنولوجيا تصنيع الأغذية من جامعة تكساس التقنية في الولايات المتحدة الأميركية سنة 1976.

سلكت أفنان الزياني طريقها في شركة العائلة واعتلت مناصب قيادية في الشركة إلى أن اشترت شركة الزياني للخدمات التجارية -إحدى شركات العائلة في عام 1999م، وسـرعان مـا انخرطت الزياني في شبكة سيدات الأعمال في المنطقة. فتـرأست جمعية سيدات الأعمال البحرينية مـنذ عام 2002م حـتى عام 2004م ووضـعـت أجنـدة طموحة تخدم جميع السيدات في مجـال العـمـل التـجاري.
واليوم هي تعلم سيدات الأعمال البحرينيات مهارات الاستفادة من اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة الأمريكية. وتعمل بجد للمزيد من الدعم للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
في عام 2006م، شُكلت شبكة سيدات الاعمال لدول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وهي تضم مجموعة من منظمات سيدات الأعمال بدعم من وزارة الخارجية الأمريكية والمبادرة الأمريكية للشراكة الشرق أوسطية. وجدير بالذكر أن الزياني كانت هي الاختيار الطبيعي لقيادة تلك الشبكة خلال فترة التأسيس والاستقلال. 
تشغل أفنان منصب الرئيس والمالك لشركة الزياني للخدمات التجارية ش.ش.و والتي تعمل في مجال المعدات المكتبية. وهي عضو مجلس إدارة جمعية سيدات الأعمال البحرينية؛ و رئيس لجنة سيدات الأعمال في غرفة تجارة وصناعة البحرين منذ 2005 وحتى نهاية الدورة عام 2013. كما أنها تعد من أبرز مؤلفات الكتب والبرامج التلفزيونية الخاصة بالطهي. 

أدركت أفنان أن تمكين المرأة اقتصادياً لا يقتصر على زيادة هامش الربح، كما أدركت أن تقدم بلدها يعتمد على المشاركة الكاملة للرجال والنساء معاً، وأن كانت حقوق النساء مصانة في نظام التقاضي فإن المردود المباشر سيكون الأمان والاستقرار الأسري والمساهمة الدائمة لتطور المجتمع البحريني، فانخرطت أفنان الزياني في التنسيق بين العديد من شرائح المجتمع بما فيها مؤسسات المجتمع المدني والحكومة لضمان إصدار أول قانون لأحكام الأسرة.

أفنان سيدة تتميز في حبها للطهو ولها العديد من المؤلفات والكتب، كما البرامج التلفزيونية الخاصة بالطهي خصوصاً في شهر رمضان المبارك، وعلى مدار السنة. ولها الكثير من المعجبات خصوصاً في هذا المجال إذ تعتبر طريقة طهيها ووصفاتها ليست فقط باللذيذة بل صحية ومفيدة وتساهم في إعطاء جسم الإنسان مناعة ضد الأمراض. 
نالت الزياني جائزة أفضل كتاب طبخ عربي في العالم لعام 2009 المقدمة من جائزة جورماند العالمية لكتب الطبخ؛ وبذلك تكون أول بحرينية وخليجية تفوز بهذه الجائزة على مستوى العالم، حيث تنافس على هذه الجائزة في شرائحها المختلفة 136 كتاباً من 44 بلداً.
وبعد نيلها هذه الجائزة أشارت إلى أن محبي الطعام سيكتشفون ثقافات أخرى وجديدة في كتابها لم يعرفوها يوماً من قبل. وقد حصلت على هذه الجائزة عن آخر إصداراتها "أفنانيات" الذي يحتوي على 60 وصفة باللغتين العربية والإنكليزية. وكانت الوحيدة من دول الخليج التي شاركت في المسابقة، وكان التحدي أمامها كبيرًا للمحافظة على هذا المركز المتقدم عالمياً ممّا فتح أمامها المجال للإنتباه إلى إصدار كتب طبخ تناسب الأطفال مع اتباع سبل السلامة والتغذية الصحية.

شاركت أفنان في العديد من معارض الكتاب، وعروض حية لطهاة عالميين في مختلف المطابخ العالمية المشهورة، وكذلك كانت دائماً على طاولة الشرف لتلقي محاضرات عالمية. وهي تؤكد في كل فرصة أن هذه النشاطات تفتح لها المجال لتكون عالمية، كما أنها فرصة لترجمة أعمالها إلى كل اللغات لتصل إلى أكبر عدد ممكن من القراء والمهتمين. وفي كل لقاء تعبّر الزياني عن أن هدفها من خلال كتبها، يكمن في المحافظة على التراث الخليجي وتعريف العالم عليه، لضمان انتشاره بين كل الناس.

في عام 1988 أصدرت أفنان كتاب "مذاق الخليج العربي"، وكان أول كتاب طبخ متخصص خليجي يصدر باللغة الإنجليزية. وعليه حازت في عام 1992 جائزة العمل الوطني تكريمًا لجهودها في حفظ تراث المطبخ البحريني الخليجي.
وفي عام 1994، أصدرت كتابها ما لذ وطاب، ومنها برنامج طبخ طيبات في عام 1997 باللغة الإنجليزية، وبرنامج الأكل بذكاء عام 1996، وفي عام 2004 أصدرت كتابها لذائذ أفنان، ويشمل وصفات سلسلة برنامج لذائذ 5,4,3,2,1 التلفزيوني. حيث انطلقت من تلفزيون البحرين بتقديم برامج الطبخ منذ عام 1986 ببرنامج السفرة الخليجية، وتبعته برامج عدة، كان أحدها باللغة الإنجليزية، وهو Gulf Delights.
وفي عام 2007 قدمت برنامج رمضان أطيب من خلال تلفزيون الشرق الأوسط إم بي سي. كما قدمت برامج عدة من خلال تلفزيون قطر، وهي صحة وعافية عام 2006، وعوافي عام 2005، وكان آخرها برنامج أفناّنيات عام 2008. وفي عام 2012 قدمت برنامج "يلا نطبخ مع أفنان" من تلفزيون البحرين.

في ال25 من يونيو عام 2014، احتفل أفنان بإصدار كتاب الطبخ "عيش وملح"، وهو سادس إصداراتها، بعد السفرة الخليجية، ومذاق الخليج العربي، وما لذ وطاب ولذائذ أفنان وأفنانيات. 
يقع كتاب "عيش وملح" في 205 صفحة بطباعة فاخرة، تحوي وصفات مالحة متنوعة، منها وصفات صحية، مع توضيحات بخطوات الإعداد ومعلومات غذائية، يبلغ عدد الوصفات قرابة 75 وصفة، باللغتين العربية والإنجليزية.
وأوضحت الزياني خلال حفل التدشين أنها أطلقت اسم "عيش وملح" على الكتاب لكونه يحتوي على الوصفات المالحة، وأن كلمة العيش والملح أتت من أشقائها في جمهورية مصر العربية، كناية عن الألفة والعشرة اللتين تتولدان حين يجتمع أفراد الأسرة والأصدقاء حول المائدة.
وفي تصريح آخر لوكالة أنباء البحرين بأن التحضيرات لإصدار الكتاب امتدت لعامين من العمل المتواصل نظرًا إلى التدقيق اللغوي باللغتين العربية والأجنبية، كذلك بالنسبة إلى الصور واختيار الألوان والوصفات الغذائية، وذلك حتى يرى الكتاب النور بالشكل المرضي للجميع ولمحبي الطبخ.
وتضيف الزياني بأن الجديد في هذا الكتاب -عيش وملح- احتواءه على الكثير من الوصفات الجديدة والمعلومات الغذائية الصحية، كالسعرات الحرارية والفيتامينات والبروتينات والقيمة الغذائية في كل وجبة، إضافة إلى الوجبات المناسبة لجميع المصابين ببعض الأمراض، كالكولسترول والضغط والسكري وغيرها.
وتؤكد الزياني أن هذا الكتاب هو نوع من التحدي بمزيد من الأبداع والتطور والحفاظ على المستوى، خاصة بعد فوزها في عام 2010 بجائزة جورماند العالمية بمشاركة 450 طباخ، وذلك عن كتابها أفنانيات، والذي اختير كأفضل كتاب طبخ عربي لعام 2009.
وقد جاء في تقرير المحكمين إن كتاب أفنانيات يمد جسرًا بين الحضارة العربية والحضارات الأخرى من خلال الترجمة، كما أعجبوا بأسلوبه الواضح المبسط والمناسب حتى للمبتدئين، كما تؤكد السيدة الزياني مشاركة كتاب الطبخ "عيش وملح" في مسابقة غورماند العالمية لعام 2014.
تساهم أفنان الزياني في التحكيم في الكثير من مسابقات الطبخ على مستوى البحرين، كما ساهمت في التحكيم في العديد من معارض الأغذية مثل: ميفيكس وعدد من مسابقات الطبخ المنظمة من قبل مؤسسات المجتمع المدني.
يشار إلى أن الزياني أدارت أيضًا حلقة "مجموعة تركيز حول رائدة العمل البحرينية في مجال المطاعم والمقاهي .. الواقع والتحديات وآليات الاستدامة" بتنظيم من المجلس الأعلى للمرأة، لكونها عضوًا في المجلس الأعلى للمرأة ورائدة في مجال الطبخ، وذلك لحصر التحديات التي تواجه العاملين في مجال المقاهي والمطاعم وبحث إمكانية دعم المجلس الأعلى للمرأة في مساعدة الرائدات على مواجهة تلك التحديات.

عالمياً للزياني شهرة واسع، فاختيرت من قبل مجلة فوربس من ضمن أقوى 50 سيدة في الشرق الأوسط لعام 2005 . كما كانت ضمن الـ 100 شخصية الأكثر قوّة في الوطن العربي لعام 2007، من قبل مجلة أرابيان بزنس".
وفي عام 2010، فازت أفنان بـ«جائزة القيادة في الحياة العامة» المقدمة من مؤسسة «فايتل فويسز» ضمن 6 نساء كرمن، هذا العام، تقديرا لدورها في دعم تقدم المرأة ودورها القيادي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وانتخابها أول رئيس لشبكة سيدات الأعمال في الشرق الأوسط «مينا بي دبليو إن»، التي تضم 11 منظمة لسيدات الأعمال في المنطقة.
خلال فعاليات "الملتقى العربي" في أكتوبر 2011، تم تكريم الزياني على الدور الذي تقوم به في إطار التمكين الاقتصادي للمرأة ودورها الرائد في المسؤولية المجتمعية.



</doc>
<doc id="2280321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280321" title="دوري أنغولا الممتاز">
دوري أنغولا الممتاز

الدوري الأنغولي لكرة القدم هي مسابقة كرة لقدم بين أندية أنغولا .
البطل الحالي هو نادي كابوسكورب الرياضي.


</doc>
<doc id="2280337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280337" title="خطاب التكليف">
خطاب التكليف

خطاب التكليف أو الخطاب التكليفي في علم أصول الفقه هو: خطاب الشرع المتعلق بفعل المكلف اقتضاءً أو تخييراً. فما كان يقتضي الفعل اقتضاءً جازما؛ فهو الفرض، أو اقتضاءً غير جازم؛ فهو المندوب. وما كان يقتضي الترك اقتضاءً جازما؛ فهو المحرم أو الحرام، أو اقتضاءً غير جازم؛ فهو المكروه. وإن كان على التخيير باستواء الفعل والترك؛ فهو المباح.

الخطاب التكليفي هو: خطاب الشرع المتعلق بفعل المكلف اقتضاءً أو تخييراً. والشرع هو: "ما شرعه الله على لسان نبيه من الأحكام" فيشمل الحلال والحرام، والأوامر والنواهي، وسائر الأحكام. والخطاب الشرعي، -نسبة للشرع الإسلامي- هو: المتوجه نحو المكلف ليفهمه. وخطاب الشرع إما: أن يستفاد بواسطة نصب الشارع علماً معرفا لحكمه، بنصب الأسباب والشروط والموانع، أو كون الفعل قضاء أو أداء، أو رخصة أو عزيمة، أو صحيحاً أو باطلا؛ فهو خطاب الوضع. وإما: أن يفيد مايقتضي فعلاً أو تركا، أو تخييرا بين الفعل والترك؛ فهو: خطاب تكليفي.
التكليف طلب ما فيه كلفة، أو الإلزام بما فيه كلفة أي: "مشقة". وفي أصول الفقه الإسلامي هو: إلزام المكلف بالأحكام الشرعية. والشرع هو: "ما شرعه الله على لسان نبيه من الأحكام" والتكليف في الشرع الإسلامي هو: إلزام المكلف بالحكم الشرعي، وأصول الأحكام التكليفية. والمكلف هو: الذي تعلق به خطاب الشرع الإسلامي، وفق شروط التكليف.

الأحكام التكليفية هي: التي تتعلق بفعل المكلف اقتضاءً أو تخييراً. أو "ما يطلب فعله، أو تركه، أو ما يستوي فعله وتركه" فالحكم التكليفي إما أن يقتضي طلب الفعل طلبا جازما؛ وهو الفرض، أو طلبا من غير جزم؛ وهو: المندوب. وإما أن يقتضي طلب ترك الفعل طلبا جازما؛ وهو الحرام، أو طلبا من غير جزم؛ وهو المكروه. وإما أن يكون على التخيير باستواء الفعل والترك؛ وهو: المباح.



</doc>
<doc id="2280338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280338" title="عبد الحق بن إسماعيل البادسي">
عبد الحق بن إسماعيل البادسي

عبد الحق بن إسماعيل البادسي ، ( 650هـ / 1252 م / ... / ... ) . عالم فاضل و مؤرخ من أهل بادس .

كما جاء في مقدمة سعيد اعراب محقق كتاب "المقصد الشريف" : هو عبد الحق بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن الخضر البادسي الغرناطي، الذي ينتهي نسبه إلى قيس بن عبادة الخزرجي، استوطن أحد أجداده غرناطة، وانتقل جده الأعلى إلى بادس . وبها ولد عبد الحق بن إسماعيل البادسي في حدود سنة 650هـ /1252 م . أخذ العلم عن والده و عن جماعة من شيوخ بلده ، كان يتردد على فاس و يسمع من مشايخها ، و ممن أخذ عنهم بها : أبو إبراهيم الأعرج الورياغلي .

خلّف عبد الحق البادسي كتابين هما : 

لم يقف محقق كتاب "المقصد الشريف" على وفاة عبد الحق البادسي . و بذلك لا نعرف تاريخ و لا مكان وفاته .



</doc>
<doc id="2280339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280339" title="كوري ستول">
كوري ستول

كوري ستول هو ممثل أمركي. هو معروف بدور عضور الكونغرس الأمريكي بيتر روسو في الموسم الأول من بيت من ورق، والتي ترشح بسببه لجائزة غولدن غلوب. شارك في فيلم منتصف الليل في باريس للمخرج وودي آلن حيث جسد دور إرنست همينغوي. حالياً يلعب الدور الرئيسي في مسلسل الرعب "السلالة".


</doc>
<doc id="2280340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280340" title="اكساندر بيركلي">
اكساندر بيركلي

زاندر بيركلي بالإنجليزية (Xander Berkeley ) ممثل و رسام و نحات ، وكذلك فنان الماكياج أمريكي مواليد . 16 ديسمبرعام 1955 لكنه عاش معظم حياته في نيو جيرسي. حظر كلية هامبشاير وعملت في مسارح في نظام الكلية الخمس التي كانت جزءا من هامبشاير ، بما في ذلك سميث، ماونت هوليوك ، أمهرست ، وجامعة ماساتشوستس


</doc>
<doc id="2280367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280367" title="مليحة (توضيح)">
مليحة (توضيح)



</doc>
<doc id="2280373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280373" title="مينا جوكتشا كيريككانات">
مينا جوكتشا كيريككانات

مينا جوكتشا كيريككانات ( ولدت في عام 1950 في مدينة أنقرة ) صحفية تركية ، و كاتبة ، وكاتبة عمود بالصحيفة.

أنهت مينا جوكتشا تعليمها الثانوي بالمدرسة الثانوية " نوتر دام دي سيون " الفرنسية و تخرجت من قسم علم الإجتماع بكلية الأداب بجامعة إسطنبول. بدأت مينا مهنة الصحافة كمراسلة إسبانية بجريدة الجمهورية. و عيُنت أيضاً على إنابة فرنسا بجريدة الجمهورية.

وفي عام 1992 انتقلت مينا جوكتشا إلى صحيفة ميليت. وفي عام 1996 عملت مينا ككاتبة عمود بصحيفة راديكال و ذلك مع عملها كمراسلة بفرنسا بجريدة ميليت. وخلال أعوام 2005 – 2010 واصلت مينا جوكتشا في كتابة مقالات بالعمود بجريدة الوطن. ثم بعد ذلك ، ألفت مينا جوكتشا كتاب بإسم " العائد إلى المخبأ " و منذ خريف عام 2010 استأنفت الكاتبة كتابة مقالات بجريدة الجمهورية. و إنضمت لفريق الصحفيين الأجانب بقناة تي في 5 موند والذي تذُاع باللغة الفرنسية. تتشكل الأعمال الأدبية للكاتبة من قصة ، و مقالة ، و بحوث ، و رواية مثل " قصر الذباب ، ليلاً و نهاراً ، ديستينا ( كتب الأدب ، 2008 ) ، رواية نهر.

إن مقالة " أشهر صبي بالجمهورية العثمانية " الذي نُشرت في جريدة الجمهورية في 9 ديسمبر عام 2012 قد تسببت في العديد من ردود الأفعال في وسائل الإعلام.

وبسبب مقالة مينا جوكتشا في العمود التي كتبتها في 24 يوليو عام 2013 قد حوكمت بسبب إهانتها لفتح الله جولن و عدنان أوكطار في عام 2014 ولكن فيما بعد قد بُرأت من ذلك.

تتحدث مينا جوكتشا باللغة الإنجليزية و اللغة الفرنسية بطلاقة. و تعد مينا جوكتشا إبنة عم فولكان بوزكير مستشار الإتحاد الأوروبي و سفير لكبير المفاوضيين.

• إسمه جولون أوتاكي ، القط الأحمر ، إسطنبول ، 2014 ، , ISBN 9786054927265

• أسطورة مسيحية ، القط الأحمر ، إسطنبول ، 2014 ، ISBN 9786054927012

• لم يكن هناك حب ، مطبوعات الدعم ، إسطنبول ، 2011 ، ISBN 9786054455485

• حرية ضمنية ، كتب الجمهورية ، إسطنبول ، 2011 ، ISBN 9786055525972

• في أجنحة الأمل المكسورة ، مطبوعات الدعم ، إسطنبول ، 2011 ، 2011, ISBN 9786054455140

• قصر الذباب ، دار نشر الأدب ، إسطنبول ، 2008 ، ISBN 9789750404825

• ليلاً ، نهاراً ، درا نشر الأدب ، إسطنبول ، 2008 ، 8, ISBN 9789750404818

• ديستينا ، دار نشر الأدب ، إسطنبول ، 2008 ، ISBN 9789750404801

• قصص الحب ، دار نشر إبسليون ، إسطنبول ، 2004 ، ISBN 9789753315555

• أمريكا ، أمريكا ، دار نشر إيركو ، إسطنبول ، 2007 ، ISBN 9789944338622

• باريس ، باريس ، دار نشر إيركو ، إسطنبول ، 2007 ، ISBN 9789944338615

• الإسفنج ، دار نشر إيركو ، إسطنبول ، 2007 ، , ISBN 9789944338493

• على الرغم من كل شئ ، دار نشر إبسليون ، إسطنبول ، 2006 ، ISBN 9789753319607

• لكنه لا ينسى الإبداع ، دار نشر ديتاي ، إسطنبول ، 2006 ، ISBN 9789944314015

• الله إلهنا فمن نحب غيره ، دار نشر إيركو ، إسطنبول ، 2007 ، ISBN 9789944338462



</doc>
<doc id="2280374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280374" title="ريهام الغانم">
ريهام الغانم

ريهام فؤاد الغانم هي إحدى أقوى سيدات الأعمال الكويتيات؛ لكونها نائب رئيس مجلس إدارة الشركة الكويتية للتمويل و الإستثمار (كفيك)، وتمتلك مجموعات شركات فؤاد الغانم أحد الشركات الرائدة في قطاع الشركات متعددة الأنشطة، هذا بجانب كونها مورداً رئيسياً لشركات سكودا و شركة لامبورغيني لصناعة السيارات و بنك عودة و إشرافها على شركة فندق كونتينيتال الكويتفكل. وفي عام 2012، أُدرج اسم الغانم في قائمة أقوى 100 سيدة عربية لعام 2012؛ حيث شغلت الغانم المركز الـ9 محليًا والـ 78 عربيًا.

درست الغانم في الجامعة الأمريكية في باريس.


</doc>
<doc id="2280381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280381" title="مولي (توضيح)">
مولي (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="2280396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280396" title="فرانسوا جيرار">
فرانسوا جيرار

فرانسوا باسكال سيمون أو البارون جيرار (4 مايو 1770 ـ 11 يناير 1837) هو رسام فرنسي، ولد في روما لأم إيطالية وأب يشغل منصبًا في منزل السفير الفرنسي. تتلمذ في الفن على أغوستان باجو ونيكولا-غي برينيه وجاك لوي دافيد.

برع جيرار في فن البورتريه، ورسم عددًا من أبرز شخصيات عصره، في مقدمتهم نابليون بونابرت وزوجته، ونال العديد من التكريمات، من بينها لقب بارون الإمبراطورية سنة 1809، وعضوية المعهد الفرنسي في 7 مارس 1812، ووسام جوقة الشرف من رتبة ضابط. من أشهر تلاميذه الفنان الألماني هاينريش كريستوف كولبه.

توفي جيرار في 11 يناير 1837، بعد حمى أصابته لمدة ثلاثة أيام.


</doc>
<doc id="2280399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280399" title="بيتر اوتربريج">
بيتر اوتربريج

بيتر اوتربريج بالإنجليزية (Peter Outerbridge) وهو ممثل كندي ، ولد في (30 ، يونيو \ حزيران ،1966) م . اشتهر بدور اري تاسيروف بمسلسل نيكيتا ، وبدور الدكتور ديفيد ساندستروم في سلسلة ReGenesis ، وبوب كوربيت في Bomb Girls ووليام ايستون في Saw VI ووجورج براون في الفيلم التلفزيوني John A.: Birth of a Country


</doc>
<doc id="2280400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280400" title="وداد لوتاه">
وداد لوتاه

وداد ناصر محمد لوتاه هي خبيرة جنسية إماراتية، وكاتبة وباحثة، حاصلة على بكالوريس آداب في كلية الدراسات الإسلامية بجامعة الإمارات، بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف. تدرجت وداد بعدها في عدد من الوظائف؛ إذ عملت في التدريس بوزارة التربية والتعليم حتى عام 1993، وانتقلت إلى قسم الدعوة النسوي بدائرة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدبي، وعملت موجهة أسرية في محاكم دبي قسم التوجيه والإصلاح الأسري بين عامي 2001 و2009 وانتقلت أخيرًا مستشارة أسرية في هيئة تنمية المجتمع. وقع عليها الاختيار عام 2013، لتكون ضمن أقوى 100 امرأة عربية.

ولدت لوتاه في عام 1964 في الإمارات. تحمل وداد بكالوريوس من كلية الدراسات الإسلامية في جامعة الإمارات.

عملت وداد 7 سنوات في وزارة التربية والتعليم كمدرسة تربية إسلامية، ثم رئيسة لقسم الدعوة النسوي في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية. وعملت أيضًا مستشارة في المحاكم الأسرية بدبي، وهي ناشطة في قضايا الأسرة والمرأة.
مستندةً إلى عشرات التجارب التي عايشتها، نتيجة خبرتها الطويلة في ميدان المشكلات الأسرية، بحكم عملها لعقود، موجهة ومستشارة، ومرشدة ومعلمة، ومدفوعة بغية توجيه رسالة توعية، والتحذير من الوقوع ضحية لمثل أولئك المشعوذين الذين تزايدت أعدادهم بصورة كبيرة ليس على مستوى الدول العربية فقط، بل على مستوى العالم، وللأسف تنطلي ألاعيبهم وحيلهم على كثيرين؛ قامت وداد بتأليف كتابها الأول "سري للغاية.. المعاشرة الزوجية أصول وآداب". 
إن هذا الكتاب يمثل حصيلة تجارب يومية عاشتها وداد في محاكم دبي بعد 9 سنوات من العمل في الإصلاح الأسري. تقول لوتاه إنها شرحت في أحد فصول الكتاب اللذة الزوجية، مشيرة إلى وجود نساء لم يسمعن من قبل بهذا الأمر نتيجة نظرة الأزواج لهن كـ"وعاء" وأن اللذة حكر عليهم فقط. 
وأضافت أن مدرّسة في إمارة دبي، متزوجة منذ عدة سنوات، وعندما قرأت الكتاب اتصلت بها وأخبرتها أنها للمرة الأولى تسمع باللذة الزوجية. 
وفي موضوع آخر، أكدت وداد لوتاه تأييدها لتدريس الجنس في المدارس، لافتة إلى أن الغاية ليست عرض الأجهزة التناسلية، وإنما هناك أطفال في المدارس يتعرضون للتحرش من تلاميذ أكبر منهم، والأطفال لا يدركون هذا الأمر. 
وقالت إن دول الخليج تعاني منها ظاهرة "البويات" أي النساء المسترجلات، داعية لحل هذه المشكلة. وأشارت أيضاً إلى وجود رجال لا يميلون لزوجاتهم وبعضهم يمارس الشذوذ ويلبس ملابس نسائية. وأضافت: "رأيت القبل والأحضان بين فتاتين جميلتين في مكان بدبي واستدعيت على الفور شرطة الآداب". 
واعترفت لوتاه بأنها أثارت غضب الناس بسبب الكتاب، وأن أهلها أيضاً غضبوا منها لكنهم لاحقاً غيروا نظرتهم للأمر، مؤكدة أنها تكشف المستور من أجل علاجه. 
وشددت على أنها لا تفتي وإنما تعالج المشاكل، خاصة للشباب المقبلين على الزواج، منتقدة بشدة تربية بعض الآباء، وضربت مثلاً أن أحدهم أخبر ابنه "أنه شبل ابن أسد وعليه أن ينزع غشاء بكارة زوجته من أول ليلة"، لكن هذا الزوج بقي لاحقاً عدة أشهر ولم يتمكن من فعل ذلك بسبب الخوف الذي زرعه فيه والده من هذه المسألة التي "لا تحتاج إلا إلى الأحضان وملامسة الأصابع والدفء الزوجي".
ترجع وداد الأسباب التي دفعتها إلى إصدار كتابها، إلى تنامي ظاهرة الدجل عموما، وتأثيراتها السلبية في الفرد والمجتمع، بل واجتذاب الشعوذة لجمهور جديد من الشباب والفتيات.
وتروي إحدى القصص قائلة: «اتصلت بي شابة في الرابعة والعشرين من عمرها، تشكو من ضيقها بحياتها، فسألتها عن سبب ذلك، فأخبرتني أنها تعمل وسيطة بين مشعوذين وزبائن، ووجدت (رزقة) تكذب على الناس بها، إذ تجمع الأموال من أناس في الإمارات، ثم تطير إلى إحدى الدول، صانعة لهم ما يطلق عليه (وصل المحبة)، فقلت لها إن ذلك هو سبب تعبك في الحياة، إذ انك تكذبين على الناس وتقومين بخداعهم، وتسعين للحرام بقدميك وتجلبين الأذى لآخرين، وعليك أن تقلعي عن ذلك، وبالفعل استجابت، وردت بعض الأموال التي كانت جمعتها إلى أصحابها، وكانت نحو 40 ألف درهم»، مشيرة إلى ان لديها الكثير من مثل تلك القصص، نتيجة انتشار المشعوذين والدجالين، وكذلك المعالجين والرقاة عير المؤتمنين «ممن يستغلون أزمات نساء، لاسيما فتيات يتعلقن بقشة للخروج من أزمات نفسية يقعن فيها لسبب أو لآخر، ولكم شكت لي شابات تعرضهن للتحرش من قبل أولئك الأدعياء الذين يسيئون إلى غيرهم من الرقاة الأمناء».
وحول عنوان الكتاب، ولماذا اختارت صاحبته ذلك الشكل الرمزي بدلاً من التصريح الواضح، تقول وداد لوتاه: «أفضل ان يكون بيني وبين القارئ شيء ما جاذب، والعنوان يجب أن يحرض على القراءة لا أن يزهد فيها، واخترت تلك الحروف الأربعة كي يستشعر المتلقي أنه ليس أمام كتاب نمطي، كغيره من المؤلفات التي تناولت ما تطرقت إليه من موضوعات العين والسحر والزار وغيرها، وأعتقد ان ذلك لقي صدى طيباً لدى البعض، وحاولت ان أنوّع حتى في شكل العنوان وألوانه، فكثيرون صاروا بصيرين، تشدهم الألوان، والمربعات، وتلفت انتباههم».
مشيرة إلى انها تضع الجيل الجديد دوماً نصب عينيها خلال إعداد كتبها، وتحاول أن تقترب برسائلها التوعوية إلى شباب اليوم، ممن يفضلون «السندوتشات المعرفية السريعة»، وليسوا بحاجة إلى المجلدات والشروحات المطولة، فكثيرون لم يعودوا يتحملون ذلك، على حد تعبيرها. 
وتستند لوتاه التي حصلت على شهادة في الدراسات الإسلامية في كتابها لما ينصه القرآن والشريعة الإسلامية من أحكام وتوجيهات في العلاقة الزوجية: "الديانات السماوية منها وغير السماوية تتحدث عن أسس العلاقة الحميمة بين الزوج والزوجة. فمن الطبيعي أن نستند للشريعة في هذه الأمور، إلى جانب المتخصصين في علم النفس والمساعدين الاجتماعيين".
وعن الهدف من ترجمة كتابها للإنجليزية تقول:"مهمتي من هذا الكتاب ومن ترجمته للإنجليزية بالأخص هو أن أبين للمجتمع الغربي وأي مجتمع آخر بأن الدين الإسلامي فيه أسس سليمة للثقافة الجنسية، وليس فقط الثقافة الغربية. ولهذا كتبت بالتفصيل عن الأمور التي يعتقد الناس بأنها حرام في الدين الإسلامي بينما هي في الواقع محللة ومسموح بها. ولا من محرمات في الدين الإسلامي إلا منطقة واحدة وهي منطقة الدُبر".

شعار وداد لوتاه في كتابيها «لست أنتظر تأييداً، ولا أخشى تنديداً»، وكذلك في عملها الذي يدفعها لمواجهة موضوعات حساسة وأسرار عائلية، ففي العام 2012 وحده تعاملت مع نحو 500 حالة أسرية، وآخر السعادات الكبرى التي حصلت عليها أخيراً، حينما وفقت في الإصلاح بين زوجين كبيرين في السن طال بينهما الخلاف لأكثر من أربع سنوات، كما ذكرت الكاتبة التي تقول إن «ليلي ونهاري مخصصان للمشكلات الأسرية، وندخل أحيانا بيوتا كي نذلل مشكلة ما، إذ نمتلك إسعافاً أسريا لمن لا يستطيعون القدوم الينا في هيئة تنمية المجتمع، وهاتفي دائماً مشغول حتى وأنا بعيدة عن أوقات العمل الرسمية»، منتقدة تحويل البعض الاستشارات الأسرية إلى تجارة، مضيفة «إحدى النساء اتصلت بي، وظلت تحدثني عن مشكلتها لنحو ساعة ونصف، وقبل انهاء الحوار، سألتني (وين ادفعلك الفلوس، فقلت لها أي فلوس يا حبيبتي، فردت حق المكالمة الهاتفية والاستشارة، ففلانة وفلان وفلان ياخدون ثمن الاستشارات عندما نكلمهم، وأول شيء نصنعه عندما نستشيرهم نعطيهم رقم الحساب)، ففوجئت بالارقام والمبالغ الكبيرة التي قالتها المرأة، وكيف يدفع البعض ثمناً باهظا لمكالمة هاتفية، أو حتى استشارة عبر البريد الالكتروني».
فيما تؤكد وداد لوتاه ان الأجر الحقيقي الذي تحصل عليه هي شخصياً، هو شعورها بالرضا والسعادة حينما تسهم في حل مشكلة ما بين زوجين، أو تساعد أطفالاً على الشعور بالأمان بين والدين هانئين بحياتهما.

تعرضت لوتاه بعد أن حقق كتابها "سري للغاية" نجاحًا منقطع النظير في العالم العربي، إلى حملة واسعة من الانتقادات، طالتها شخصياً، من خلال عشرات المواقع والمنتديات الإلكترونية التي عارضت دعوات سابقة لها بنشر الثقافة الجنسية بين طلاب وطالبات المدارس.
من جانبها قالت لوتاه إن «الحملة التي استهدفت الكتاب تكشف أن الذين يخوضونها لم يقرأوه أصلاً، ولم يكلفوا أنفسهم عناء تصفحه، وإلا لاكتشفوا بسهولة أنه لم يخرج أبداً عن القرآن الكريم»، مشيرة إلى أنها استشارت قبل طباعته علماء دين، واستجابت لنصائح بعضهم في إلغاء بعض الفصول المتعلقة بممارسة الجنس أثناء فترة الحمل.
ومن جهة أخرى، تلقت وداد تهديدات بالقتل من رجال غاضبين على ما تضمّنه كتابها. أكدت لوتاه أن «التهديد بالقتل الذي وصلها من خلال اتصالات هاتفية كان من رجال اعتبروا الكتاب تحريضاً لزوجاتهم، ولكن ذلك لم يخفها ويثنيها عن مواصلة عملها وممارسة حياتها بشكل طبيعي»، معتبرة أنها «هدفت من خلال الكتاب إلى توعية الزوجة بحقوقها من زوجها والاستمتاع بممارسة الجنس معه للوصول إلى السعادة والاستقرار»، متسائلة: «هل أخطأت في ذلك؟».



</doc>
<doc id="2280411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280411" title="أنطونيو سالييري">
أنطونيو سالييري

أنطونيو سالييري Antonio Salieri (عاش 18 أغسطس 1750 - 7 مايو 1825) كان مؤلفاً إيطالياً للموسيقى الكلاسيكية، وقائد اوركسترا ومعلم، وُلِد في لنياگو، جنوب ڤـِرونا، في جمهورية البندقية، وأمضى معظم حياته البالغة كأحد رعايا ملكية هابسبورگ.

وأرسل وهو في السادسة عشرة إلى ڤيينا (1766)، وبعد ثماني سنوات عينه يوزف الثاني مؤلفاً موسيقياً للبلاط، وفي 1788 رئيساً لفرقة المنشدين. في هذه الوظيفة فضل مؤلفين آخرين على موتسارت، ولكن القصة التي زعمت أن هذه المعارضة سببت انهيار موتسارت ليست إلا خرافة. فبعد موت موتسارت صادق سالييري الابن وأعان على تطوره الموسيقي. وقد قدم بيتهوفن عدة مؤلفات لسالييري، وقبل اقتراحاته بتواضع لم يعهد فيه.

واتصل الغزو الغنائي بأنطونيو سالييري، عدو موتسارت وصديق بيتهوفن الشاب.


</doc>
<doc id="2280417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280417" title="محمد شفيق مصطفى">
محمد شفيق مصطفى

محمد شفيق مصطفى كاتب ومفكر مصري, كتابه في قلب نجد والحجاز عبارة عن مقالات يصف من خلالها رحلته إلى المملكة في عهد مؤسسها الملك عبدالعزيز لاستطلاع أحوال شبه جزيرة العرب , متضمنة عدة أمور كالسياسة وشكل الحكومة آنذاك, نظام الحياة الإجتماعية والدينية للسكان, إضافة إلى جغرافية المكان, والعادات والموروثات الشعبية والثقافية والعقائدية في تلك الفترة الزمنية والتي لازال معظمها حتى اليوم.

بدأ رحلته من قريات الملح باعتبارها أول المناطق دخولا في نفوذ المؤسس ثم انتقل لزيارة "الجوف", "فحائل" ومن ثم "بريدة" تليها "الرياض" وأخيرا "أرض الحجاز" على الإبل, واصفا كل قرية وبلدة يتم زيارتها.

• في قلب نجد والحجاز

في قلب نجد والحجاز


</doc>
<doc id="2280419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280419" title="حركة ضنك">
حركة ضنك

حركة ضنك هي حركة شعبية مصرية أعلنت عن تأسيسها في 3 أغسطس سنة 2014. أنشأها بعض الشباب المصري، ظهرت في الساحة المصرية عقب تردي الأحوال المعيشية التي شهدتها مصر في 2014 والتي تمثلت في تكرار انقطاع الكهرباء لساعات طويلة في أنحاء البلاد وعن بعض المرافق الحيوية، وكذلك بدء رفع الدعم عن المحروقات، الذي تبعه ارتفاعا لأسعار السلع والمواصلات. ولفظ ضنك هو مصطلح شائع الاستخدام في مصر للتعبير عن صعوبة الحياة. أغلب أعضاء الحركة من الشباب الذين لا ينتمون إلى تيار أو حزب سياسي معين.

في 3 أغسطس 2014 أعلن نشطاء تدشين الحركة التي عرفت نفسها بأنها: "حركة شبابية واقتصادية، تقف في صف الغلابة"، معتبرة أن "الجوع" و“الفقر" و“الظلم" و“المرض" هي أخطر ما يواجه المواطن المصري.

أعلنت الحركة عن تنظيمها لأولى فعالياتها الكبيرة، في صورة تظاهرات في يوم 9 سبتمبر من عام 2014 بعنوان ثورة الغلابة، ولفظ غلابة يعني الطبقة الفقيرة، وقد تم دعوة المتظاهرين للتجمع أمام المجمعات الاستهلاكية والتي من المفترض ان يكون بها مواد غذائية بسعر مناسب لغير القادرين. وفي نهاية اليوم أعلنت الحركة بيانا ذكرت فيه قيامها بتنفيذ 70 فعالية في 19 محافظة.

وجهت بعض وسائل الإعلام النقد لتلك الحركة متهمة إياها بأنها تابعة لجماعة الإخوان المسلمين، خاصة بعد أن وصل عدد متابعي صفحة الحركة إلى أكثر من 300 ألف خلال شهر، وهو الاتهام الذي رفضته المتحدثة باسم الحركة وقالت إن الحركة لا يمكن تصنيفها كتابع للإخوان بل إن فيها من هو كاره للإخوان. 


</doc>
<doc id="2280421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280421" title="في قلب نجد والحجاز">
في قلب نجد والحجاز

في قلب نجد والحجاز 
يعدُ هذا الكتاب بمثابة الوثيقةِ التي أَرَّخَتْ لتاريخِ نجْد والحجازِ على رمالِ صحرائها، حيثُ تضمَّنَ سلسلةَ مقالاتٍ سياسية، واجتماعية، ودينية، وجغرافية حملت بين طياتها حقائق ومشاهداتٍ في قلب شبه الجزيرة العربية، وقد أرَّخَ الكاتب تاريخ نجد والحجاز من خلال وصف البلدان التي زارها، والتي أفصحت بدورها عن العاداتِ والتقاليد والموروثات الشعبية والثقافية والعَقَديةِ، وقد استهلَ الكاتب رحلته بزيارتهِ لبلدةِ «قُرَيَّاتْ المِلْح» باعتبارها أول بلدةٍ تدخُلُ في نفوذ الملك عبد العزيز آل سعود آنذاك، ثم زار مدن الجوف، وحائل، والبُرَيْدَة، كما تحدَّث عن عقائد النجديين في الحياة والخلود، واختتم رحلته بزيارته «لأم القُرَى» مكة المكرمة، حيث تحدَّث عن نظام الحكم وشعائر الحجِ وطقوس الصيام فيها.

في قلب نجد والحجاز

goodreads


</doc>
<doc id="2280424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280424" title="قلوس">
قلوس

القلوس أو الجالس دخيل لاتيني مبكر في العربية، تكرر في مخطوطات علم الحيل، استعمله أصلا بمعنى مجرى مائي مرفوع، ولكنه جاء في ترجمة أيرن المجانقي وبابوس السكندري بمعنى حبل، وعند سنان بن ثابت بمعنى عتلة.


</doc>
<doc id="2280425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280425" title="جالس (توضيح)">
جالس (توضيح)



</doc>
<doc id="2280430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280430" title="تراجم بعض أعيان دمشق">
تراجم بعض أعيان دمشق

تراجم بعض أعيان دمشق كتاب تحليل سياسي صنفه ابن شاشة.


</doc>
<doc id="2280441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280441" title="مفيدة فريد تيك">
مفيدة فريد تيك

مفيدة فريد تيك ( ولدت في 29 أبريل عام 1892 في مدينة كاستامونو و توفت في 24 مارس عام 1971 في مدينة إسطنبول ) روائية تركية.

تعد مفيدة فريد من أول ممثلي تيار القومية التركية في الرواية. و هي إحدى الكتاب الذين شاركوا بقلمهم في حرب الإستقلال. كما أنها تعد زوجة أحمد فريد تيك وزير داخلية تركيا و أم إيمل إيسين المؤرخة الفنية.

والدها هو شوكت بك الظابط الموالي " للحرية " وهو إبن كيماحلي مظهر باشا و أمها هي فريدة هانم إبنة إسماعيل أفندي الذي يعد أحد شهداء بيلفين.

بدأت مفيدة فريد تعليمها الإبتدائي في مدينة طرابلس بسبب مهنة والدها. و درست في مدرسة " راهبات يوسف " حيث أنها كانت تحت إدارة الإيطاليين و ذلك لأنه كان لم يكن هناك مدرسة تركية في مدينة طرابلس. وتعلمت مفيدة اللغة الفرنسية و اللغة الإيطالية في المدرسة. وعلاوة على ذلك تعلمت اللغة الفارسية و اللغة العربية من خلال الدروس الخصوصية. وفي تلك الأعوام ، كان يوجد أحمد فريد تيك و يوسف أكتشورا من بين مجموعة من الطلاب قد نُفوا إلى فزان بحجة أنهم قد شاركوا في أنشطة غير قانونية بالكلية الحربية الواقعة بإسطنبول. و هناك التقت مفيدة فريد بأحمد فريد تيك الذي تزوجت به مستقبلاً.

وفي عام 1903 سجلت الكاتبة بمدرسة " فرساي " الثانوية بباريس والتي أرُسلت إليها سراً. وقد تابع تعليمها في باريس أحمد رضا بك الذي يعد واحداً من أقرب أصدقاء أبيها حيث أنه كان وصي عليها. و تزوجت مفيدة فريد حينما بلغت الخامسة عشر من عمرها بأحمد فريد تيك الذي أتى إلى باريس فاراً من طرابلس. ثم قضت مفيدة فريد حياتها في العديد من الدول و البلدان التي كان يوجد بها زوجها إما منفياً إما مسئولاً.

وعقب إعلان الدستور الثاني أتت مفيدة فريد مع زوجها إلى إسطنبول. و عندما نفى أحمد فريد تيك من المعارضة بجمعية الإتحاد والترقي إلى سينوب. ذهبت مفيدة فريد هانم مع زوجها إلى سينوب. و أمضت الأعوام ما بين 1913- 1918 في سينوب و بيلجيك. و في تلك الأثناء كتبت أول رواية لها بعنوان " إيدمير " وذلك بتأييد من يوسف أكتشورا. و قد نشرت في عام 1918. و نشرت مفيدة فريد الرواية الثانية لها بعنوان " تورانيان " و ذلك عقب إصدار رواية " توران الجديد " لخالدة أديب والتي صدرت في عام 1912 وقد نُشرت في العديد من الصحف. وقد تأثر جيل هذا الزمان بهذه الرواية. و بعد ذلك بأعوام قد استنبط شوكت سوريا بك من هذه الرواية لقب " إيدمير " وتأثر بها.

وعادت مفيدة فريد إلى الأناضول التي احتلها الإنجليز لكي تبحث عن مقالاتها التي كتبتها خلال فترة الإحتلال. و قد دعمت النضال الوطني بجرائد السيادة الوطنية و ذلك من خلال مقالاتها خلال أعوام عقد الهدنة و النضال الوطني. و في نهاية الحرب تدخلت مفيدة فريد في المراسلات الودية فيما بين مصطفى كمال أتاتورك و بيير لوتي الصديق التركي. و عندما أرسل زوجها إلى فرنسا في بعثة دبلوماسية في عام 1921 قد تخرج من مدرسة العلوم السياسية. وفي هذه الأثناء زارت بيير لوتي على فراش الموت. وفي عام 1924 ألفت الرواية الثانية لها بعنوان " المراوح ". و قد نُشرت الرواية في مجلة " اليوم السابع ".

و قضت مفيدة فريد أثنين و عشرون عاماً في خارج تركيا بسبب البعثات الدبلوماسية لزوجها. و عاشت في باريس ، لندن ، وارسو و طوكيو. و بينما كانت مفيدة فريد في الخارج قد طبعت الرواية الثالثة لها بعنوان " ذنوب لا تغُفر " باللغة الألمانية ولم تنشرها باللغة التركية. و استنبطت مفيدة فريد موضوع الرواية الأخيرة من حرب الإستقلال.

وفي عام 1948 كانت أول مؤسسة لنادي " أخوات المحبة " بتركيا. وفي 24 مارس عام 1971 قد توفت بإسطنبول حينما بلغت من العمر سبعة و سبعون عاماً. و دفُنت في مقبرة إيرينكوي.

• إيدمير (1918 )

• مراوح (1924 )

• Die unverzeihliche Sünde (1933 )

• ليلى ( رواية ) 1925 ، ( نشُرت بجريدة الجمهورية )

• * http://www.ufukotesi.com/kitapgoster.asp?yil=2003&ay=4


</doc>
<doc id="2280444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280444" title="قضيب (توضيح)">
قضيب (توضيح)



</doc>
<doc id="2280445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280445" title="عمر الحاسي">
عمر الحاسي

عمر الحاسي هو سياسي إسلامي وعضو سابق في الجماعة الليبية المقاتلة في ليبيا، ورئيس ماعُرفت باسم (حكومة الإنقاذ) التي أعلنتها فجر ليبيا في مدينة طرابلس في سبتمبر 2014.

الحاسي أستاذ علوم سياسية في جامعة بنغازي.

كان الحاسي قد تنافس مع أحمد معيتيق للحصول على أصوات أعضاء المؤتمر الوطني لتولي رئاسة الوزراء في 29 أبريل 2014، وخسر أمامه، لكن معيتيق لم يتمكن من تولى المنصب لقرار المحمكة العليا أن التصويت غير قانوني. ما أجاز لعبد الله الثني مواصلة إدارة الحكومة الانتقالية.

عينه المؤتمر الوطني العام في ليبيا المنتهية ولايته رئيساً للوزراء لحكومة سميت "حكومة الإنقاذ" ، وأدي اليمين يوم 23 سبتمبر 2014، ورغم أن مقر حكومة الحاسي هو طرابلس عاصمة ليبيا، لكن اعتبر رئيس الحكومة الليبية عبد الله الثني أن قرار تعيين الحاسي رئيس وزراء غير شرعي، على اعتبار أن لم يُعين من قبل مجلس النواب الليبي المنعقد في مدينة طبرق وهو السلطة التي يعتبرها مخوله بذلك، خصوصاً وأن مجلس النواب قد جدد الثقة لعبد الله الثني رئيساً للوزراء.

3-09-2014
وزراء حكومة الحاسي المكلفة من قبل المؤتمر:



</doc>
<doc id="2280446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280446" title="مفصل (توضيح)">
مفصل (توضيح)



</doc>
<doc id="2280450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280450" title="قبان">
قبان

القبان أو القفان أو القرسطون أو القلسطون آلة وهو ميزان استعمله الرومان ثم عرفه العرب وذكر في عديد المخطوطات.


</doc>
<doc id="2280451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280451" title="قرسطون (توضيح)">
قرسطون (توضيح)



</doc>
<doc id="2280453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280453" title="موسى قطاوي">
موسى قطاوي

موسى قطاوي 1850-1924 ، هو رجل أعمال مصري يهودي من أثرياء يهود مصر، وأحد أفراد عائلة قطاوي، وكان رئيس الطائفة 
اليهودية.

تمكن قطاوي ذو الثقافة الفرنسية من الارتباط بصداقة عميقة مع الملك فؤاد وكانت زوجته أليس سوارس الوصيفة الأولي للملكة نازلي وهي الوظيفة التي سبقتها إليها 'فالنتينا رولو' التي كانت أول امرأة يهودية تحصل علي أعلي نيشان مصري

أسس خط سكة حديد أسوان وشرق الدلتا وشركة ترام وسط الدلتا وكان عضوا في الجمعية التشريعية وفى عام 1925 عين وزيرا للمالية واستقال لأنه أرسل برقية تهنئة بالعيد إلى سعد زغلول فغضب الملك.

وكان مجلس طائفة السفارديم تحت رئاسة يوسف قطاوى يتخذ موقفا مضادا للصهيونية وكان عضوا في اللجنة التى كتبت دستور 1923 وطالب ابنه رينيه الذى تولى رئاسة الطائفة بالاندماج في المجتمع المصري. وكان عدد كبير من اليهود ضمن الوفد المصري في مباحثات إلغاء الامتيازات الأجنبية منهم المحامى زكي عريبي الذى عينه عبد الناصر في لجنة وضع الدستور.

يهود مصر من النبي موسى إلى بن جوريون


</doc>
<doc id="2280459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280459" title="حركة دائرية">
حركة دائرية

الحركة الدائرية في الفيزياء هي حركة يتحرك الجسم فيها بمحاذاة محيط دائرة ثابتة القطرو تكون بسرعة ثابتة مقدارا ومتغيرة اتجاها.

التسارع المركزي: هو تسارع الجسم في الحركة الدائريه المنتظمة دائما اتجاهه نحو المركز ولذلك يسمى بتسارع مركزي.

تتضمن الأمثلة عن الحركة الدائرية: قمر صناعي يدور حول الأرض على ارتفاع ثابت،
و تكون مسارات نقط من جسم يتحرك حركة دائرية متماثلةو سلامتكم.
الفصل الاول الجزء الاول
الموضوع الحركة الدائرية
تعرف الحركة الدائرية بأنها حركة جسم على محيط دائرة وتكون على نوعين أما منتظمة أو غير منتظمة 
أ \ الحركة الدائرية المنتظمة : تحصل هذة الحركة عندما يقطع الجسم اقواس متساوية في ازمان متساوية ويتحقق ذلك اذا كان نصف قطر الدوران ثابت والانطلاق ثابت . ويكون للجسم تعجيل مركزي فقط 
ب \ الحركة الدائرية الغير منتظمة : وتحصل هذة الحركة عندما يقطع الجسم اقواس غير متساوية في ازمان متساوية ويتحقق ذلك اذا كان نصف قطر الدوران غير ثابت او الانطلاق غير ثابت او كليهما غير ثابت . ويكون للجسم تعجيل مركزي وتعجيل مماسي 
ملاحظة: المماس للدائرة عند أي نقطة يمثل اتجاه السرعة في هذة النقطة

مفاهيم في الحركة الدائرية 
التعجيل المركزي: هو المعدل الزمني لتغير اتجاه الحركة أي ان التعجيل المركزي ينشأ بسبب تغيير اتجاه الحركة دون الاعتماد على مقدارها ويحسب من العلاقة جم = س2 \ نق حيث( س ) انطلاق الجسم ويقاس بوحدات (م \ ثا ) و ( نق ) يمثل نصف قطر الدوران ويقاس بوحدات ( م ) اما (جم ) فتعني التعجيل المركزي ويقاس بوحدات ( م \ ثا2 ) ومن مميزات هذا التعجيل انة ثابت المقدار متغبر الاتجاه اذا كانت الحركة الدائرية منتظمة ومتغير المقدار والاتجاه إذا كانت الحركة الدائرية غير منتظمة وفي كلتا الحالتين يتجه نحو مركز الدوران لذا سمي بالتعجيل المركزي ويلاحظ إن التعجيل المركزي يعتمد على عاملين هما مربع الانطلاق ونصف قطر الدوران 

القوة المركزية 
هي القوة الازمة لتغيير اتجاه الحركة بشكل مستمر والتي تحافظ على دوران الجسم في مسارة الدائري وتحسب من العلاقة التالية قم = ك س 2 \ نق وتقاس بوحدات النيوتن ويمكن كتابة العلاقة السابقة بالشكل التالي قم = ك جم حيث ( ك ) تمثل كتلة الجسم وتقاس بوحدات الكتلة ( كغم ) وتمتاز هذه القوة بما يلي 
1 . تخضع لقانون نيوتن الثاني في الحركة 2 . لايمكن لها ان تنجز شغل لعدم توفر الازاحة باتجاة المركز 3 . قوة محصلة وليست معادلة ( غير متزنة )
4 . الجسم الذي يخضع لها يكون غير متزن 5. تكون مساوية لقوة القصور الذاتي والتي تمنع الجسم من الحركة باتجاه مركز الدوران 6 . يكون اتجاهها دائما باتجاة مركز الدوران ( أي بنفس الاتجاه مع التعجيل المركزي ) 7 . يعتمد مقدارها على مربع الانطلاق وكتلة الجسم ونصف قطر الدوران 8 . لايمكن ان تكون صفر لان الجسم في هذة الحالة يتحرك باتجاة المماس لحظة الكف عن التاثير وتكون حركتة خطية (9 .) يكون مقدارها ثابت اذا كانت الحركة الدائرية منتظمة ومتغير اذا كانت الحركة غير منتظمة وفي كالتا الحالتين يكون الاتجاة متغيرولاكنها تتجة نحو مركز الدائرة لذا سميت بالقوة المركزي
ملاحظة : وجود القوة المركزية هو تطبيق لقانون نيوتن الأول في الحركة لأنها تعمل على تغيير حالة الجسم 

قوة القصور الذاتي
هي قوة مساوية للقوة المركزية بالمقدار ومعاكسة لها بالاتجاة وتؤثر على جسم يختلف عن الجسم الذي تؤثر علية القوة المركزية فهي تطبيق لقانون نيوتن 
الثالث في الحركة (الفعل ورد الفعل ) وتعتمد على كتلة الجسم ومربع انطلاق الجسم ونصف قطر الدوران وتكون مسؤولة عن عدم السماح للجسم من التحرك 
باتجاة مركز الدوران كما انها تساوي القوة المركزية مقدارا وتعاكسها اتجاها كما ذكرنا في النقطة خامسا اعلاه 

كيفية حل المسائل المتعلقة بالحركة الدائرية

1/ نرسم الجسم ونبين القوى المؤثرة علية اولا ثم نأخذ القوى التي تتجة نحو مركز الدوران دائما كقوة مركزية 
2/ اذا كانت هذة القوى مائلة نحللها الى مركباتها وناخذ المركبة التي تتجة نحو مركز الدوران كقوة مركزية 
3/ اذا كانت تؤثر على الجسم اكثر من قوة نحو مركز الدوران فنجد المحصلة لهذة القوى ( بأتجاة واحد نجمعهم بأتجاهين متعاكسين نطرحهم )
@ نساوي القوة او محصلة القوة الى الحد ( ك س 2 \ نق ) ونجد ما هو مطلوب من السؤال 
@ يمكن الاستفادة من القوى التي تكون على المحور العمودي لايجاد بعض المجاهيل التي نحتاج اليها في الحل

ملاحظة \ القوة ا اما تكون قوة شد كما في الخيط او الوتر او السلك المربوطة بة كرة تدور بدائرة افقية او تكون قوة احتكاك كما في المنعطفات الافقية او تكون قوة رد فعل كما في سكة القطار و جهاز التسلية الدوار او مركبة قوة الشد الافقية كما في البندول المخروطي او المركبة الافقية لرد الفعل كما في المنعطفات الافقية المائلة او محصلة وزن و رد فعل كما في الجسور والمنحدرات او محصلة وزن وشد كما في الكرة المربوطة بخيط وتدور بدائرة عمودية 

ملاحظة \ هناك صيغ مشتقة يمكن استعمالها مباشرة وهي ( مـ = س2 \ نق ج مع المنعطفات الافقية ) ( ظا هـ = س2 \ نق ج مع كل المنعطفات المائلة بما فيها الدراجة والطائرة ، والبندول المخروطي) ( مـ = نق ج \ س2 مع جهاز التسلية الدوار ) 
من التطبيقات الرياضية على الحركة الدائرية المنتظمة ( كرة مربوطة بخيط تدور بدائرة افقية ، عربة على مسار دائري افقي ومسار مائل ، سكة الحديد ، الجهاز الدوار ، الدراجة ، الطائرة ، البندول المخروطي ، دولاب الهواء ) اما الغير منتظمة ( الجسور ، المنحدرات ، سكة الالعاب المسلية ، كرة مربوطة بخيط تدور بدائرة عمودية

وزق وزقيق


</doc>
<doc id="2280463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280463" title="بدر الدين العلائي">
بدر الدين العلائي

بدر الدين العلائي هو بدر الدين محمد بن قرقماس السيفي العلائي توفي عام (942 ه‍- 1535 م)

مؤرخ مصري، حنفي المذهب. يظن أنه صاحب كتاب في (التاريخ) وجد الجزء الخامس منه مخطوطا، وهو مرتب على السنين، جاء في آخر هذا الجزء: "وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب المبارك على يد محمد إبن المرحوم سيف الدين قرقماس العلائي. في ثامن عشرين ذى الحجة الحرام سنة ثمانية عشر وتسعمائة".


</doc>
<doc id="2280466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280466" title="نصوص إبلا">
نصوص إبلا

نصوص إبلا بالإنجليزية Ebla tablets هي مجموعة من نحو 1800 لوح طيني كامل و 4700 لوح مكسور وعدة آلاف من الشظايا الأصغر عثر عليها في أرشيف قصر مدينة إبلا القديمة، في سوريا.

الألواح اكتشفهم الأثري الإيطالي پاولو ماتييه وفريقه في عام 1974–75، مما أشعل الاهتمام بحفرياتهم في تل مرديخ، موقع المدينة القديمة، بعد عشر سنوات من العمل الذي لم يلحظه سوى أقرانهم.


</doc>
<doc id="2280470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280470" title="سلامبو">
سلامبو

سلامبو هي رواية تاريخية بقلم جوستاف فلوبير. تدور أحداث الرواية في قرطاج في القرن الثالث قبل الميلاد، مباشرة قبل وأثناء تمرد المرتزقة الذي نشب مباشرة بعد الحرب البونيقية الأولى. المصدر الرئيسي لفلوبير كان الكتاب الأول من تواريخ پوليبيوس. وقد كانت فترة من التاريخ غير مدروسة جيداً واحتاجت قدراً كبيراً من العمل من المؤلف، الذي ترك بحماسة خلفه واقعية رائعته مدام بوڤاري لهذه الرواية من صنف الدم والرعد.
الكتاب، الذي أعد له فلوبير ببحث مضني، هو في معظمه تمرين على الغرائبية الحسية والعنيفة. فلصدورها في أعقاب نجاح مدام بوڤاري، فقد حققت سلامبو أعلى المبيعات ووطدت شهرة فلوبير. لدرجة أن الأزياء القرطاجية الموصوفة في الرواية تركت أثراً في موضة وقت صدور الرواية. إلا أنه بالرغم من المكانة الكلاسيكية للرواية في فرنسا، فإنها غير منتشرة بين قراء اللغة الإنگليزية.

بعد الحرب البونيقية الأولى، لا تتمكن قرطاج من الوفاء بالوعود التي قطعتها لجيش المرتزقة، وتجد نفسها تحت هجوم. الشخصية الخيالية صاحبة العنوان، كاهنة وابنة حملقار برقة، الجنرال القرطاجي الأرستقراطي، هي مشتهى ماطو، أحد زعماء المرتزقة. بمساعدة العبد المعتوق الماكر، سپنديوس، يسرق ماطو الخمار المقدس لقرطاج، الزعيمف، مما يدفع سلامبو لدخول معسكر المرتزقة في محاولة لسرقة الخمار لاستعادته. الزعيمف هو خمار مزبن بالجواهر تتشح به الإلهة تانيط في قدس أقداس معبدها: وهذا الخمار هو حارس المدينة وملامسته يجلب الموت للفاعل.

القرطاجيون

• حملقار برقة، أحد حاكمي قرطاج. وقد عاد إلى صقلية ليستعيد سيطرته على العسكر.

• سلامبو، ابنة حملقار، وقد وُهِبت للإلهة تانيت. الاسم أُلهم لفلوبير من أسماء الإلهة عشتارت: سلامبو (هي الصيغة اليونانية من الاسم الفينيقي "شلمبعل"، أي "صورة بعل")

• حنبعل، ابن حملقار الذي حملته سراً الجارية عبدالونيم.

• سيسكو، جنرال ودبلوماسي.

• حنون، حاكم آخر لقرطاج، أصابه مرض جلدي.

• شهاباريم، كاهن تانيث، ومعلم سلامبو.

المرتزقة

• ماطو، الزعيم الليبي للمرتزقة.

• نار حواس، زعيم المرتزقة النوميديين، الذي وُعِد بسلامبو لو انتصر.

• سپنديوس، عبد يوناني مهدى لماطو

• أوتاريتوس، زعيم كتيبة من المرتزقة

سلامبو رائعة فلوبير الملحمية, أجمل الروايات العالمية. دار الحرف العربي, 336.

ClassicReader.com Salammbô


</doc>
<doc id="2280480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280480" title="شاطئ كليوباترا">
شاطئ كليوباترا

شاطئ كليوباترا يقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط بمحافظة مطروح في الساحل الشمالي (مصر)، وهو مزار سياحي.


</doc>
<doc id="2280491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280491" title="جامع العوام">
جامع العوام

جامع العوام أحد أشهر مساجد مرسى مطروح.
كان قبر شخص سماه أهل مطروح «العوام»، تقع على ما يسمى الآن «شاطىء العوام»، ظنا منهم أنه صاحب كرامات بعد أن عثروا عليه طافيا فوق مياه البحر هناك لم يأكل جسده السمك ولم تتغير ملامحه وهو ميت، وذلك في عهد فؤاد الأول. بعدها قام فؤاد المهداوى، مدير الصحراء الغربية ببناء ضريح ومقام بمسجد للعوام، ونقل جثمانه فيه ودفن للمرة الثانية وقيل السبب إن العوام أتى للمهداوى في المنام وطلب منه ذلك. وسنة ۱۹6۹م بني الجامع على شكلة وموقعه الحالى في عهد عبد الناصر، ونقل الجثمان للمرة الثالثة والأخيرة والتي يحكى فيها أنهم وجدوا الجثمان سليمًا ورائحة المسك تنبعث منه. 
قامت شركة حسن علام بتشييده وهو ذو قبة ضخمة ومئذنتان شاهقتان، وسقفه مطعم بنقوش إسلامية للعصر الفاطمي يرتفاع عشرة أمتار.
وعدد من السفراء والوزراء والمحافظين.

«بوابة ڤيتو»


</doc>
<doc id="2280541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280541" title="جورج روبرت ووترهاوس">
جورج روبرت ووترهاوس

جورج روبرت ووترهاوس عالم إنجليزي اختص في دراسة التاريخ الطبيعي وعلم الحيوان. كان حارسا وفي وقت لاحق عمل قيما في جمعية علم الحيوان في لندن.



</doc>
<doc id="2280543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280543" title="ملعب سيدني لكرة القدم">
ملعب سيدني لكرة القدم

ملعب سيدني لكرة القدم هو ملعب كرة قدم يقع في سيدني، أستراليا، يتسع لـ 45,500 متفرج.

تم وضع حجر الأساس للملعب في 1986. افتتح الملعب في 1988. كانت تكلفة إنشاء الملعب 68 مليون دولار أسترليني.


</doc>
<doc id="2280559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280559" title="جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي">
جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي

جائزة أفضل ممثلة في دور رئيسي هي جائزة سنوية تمنحها الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون.

† هذه العلامة تشير إلى أن الممثلة حصلت على جائزة الأوسكار لنفس الدور

‡ هذي العلامة تشير إلى أن الممثلة رشحت لجائزة الأوسكار لنفس الدور




</doc>
<doc id="2280563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280563" title="صمصام الدولة">
صمصام الدولة

صمصام الدولة

صمصام الدولة هو (أبو كاليجار المرزبان) أحد سلاطين بني بويه تولى حكم العراق و فارس و كرمان بعد وفاة أبيه عضد الدولة سنة 372 هجرية زمن الخليفة العباسي الطائع لله.

استمر حكم صمصام الدولة لأربع سنوات. افتقد صمصام مؤهلات والده عضد الدولة وفشل في إدارة شؤون الدولة. تميز حكمه بالثورات والحروب الأهلية في الدولة البويهية.

فقد حكمه بعد انتصار أخوه شرف الدولة عليه سنة 376 هجرية؛ ويذكر كتاب تاريخ الخلفاء (للسيوطي) أن أخاه قام بتعذيبه وسمل عينيه.



</doc>
<doc id="2280569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280569" title="حمض إيزوسيانيك">
حمض إيزوسيانيك

حمض أيزوسيانك هو مركب عضوي مع الصيغة HNCO ، اكتشف في عام 1830 من قبل يبج وولر. هذه المادة عديمة اللون وهي مادة متطايرة وسامة مع نقطة الغليان من 23.5 درجة مئوية. حمض الأيزوسيانك هو أبسط مركب كيميائي مستقر يحتوي على كربون، الهيدروجين، نيتروجين، والأكسجين، الأربعة عناصر الأكثر شيوعا التى توجد في الكيمياء العضوية وعلم الأحياء.

يمكن تحضير حمض الأيزوسيانك بإضافة بروتون من سيانات أنيون، مثلاً من الأملاح مثل سيانات البوتاسيوم، إما عن الطريق الغازي مثل كلوريد الهيدروجين أو الأحماض مثل حمض اكساليك.

HNCO أيضاً يمكن أن يتم عن طريق التحلل الحراري وارتفاع درجة الحرارة من حمض سيانيوريك، ترايمير (كيماء).

حمض أيزوسيانك يتحلل إلى ثاني أكسيد الكربون وأمونيا:

بتركيزات عالية بما فيه الكفاية، حمض أيزوسيانك الأوليغومرات لإعطاء حمض السيانوريك والسيانيد، بوليمر. هذه الأنواع عادة ما يتم فصلها بسهولة من منتجات التفاعل بالماء الموجودة أو مرحلة الغاز. تمييع حلول حمض أيزوسيانك وتكون مستقرة في المذيبات الخاملة، مثل الهيدروكربونات المكلورة والأثير .

حمض أيزوسيانك يتفاعل مع مجموعات أمين لإنتاج اليوريا (كارباميدات):
ويسمى هذا التفاعل carbamylation.أى إنتاج حمض الأيزوسيانك

يضيف HNCO من خلال روابط زوجية غنية بالإليكترونات مثل فينيل إيثير، لإعطاء الأيزوسيانات المقابلة.

حمض أيزوسيانك موجود أيضاً في أشكال مختلفة من التدخين، بما في ذلك الضباب الدخاني ودخان السجائر. تم الكشف عن ذلك باستخدام مطيافية الكتلة، وبسهولة يذوب في الماء، مما يشكل مخاطر صحية على الرئتين.



</doc>
<doc id="2280572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280572" title="مدمن (فيلم)">
مدمن (فيلم)

مُدمن , فِيلم درامي وَمُثير وإستفزازي أمريكي مُقتبس مِن إحدى روايات الكاتبة الأمريكية زِين يتحدث حول مَخاطر الرغبة والطيش، وهو مِن إخراج بيلي وودروف وإنتاج بول هول وَبطولة شارون ليال وبوريس كودجو وويليام ليفي وتايسون بيكفورد وإصدار 10 أكتوبر من عام 2014.

يَتكلم الفِيلم عَن سيدة أعمال ناجِحة تُدعى زوي رينارد (شارون ليال) التي لَديها زوج مُحب (بوريس كودجو) وثلاثة أطفال رائعين وبيت جَميل وعائلة سَعيدة ومِهنة مُزدهرة لِذا تَبدو حياتها مِن الخارج مثالية إلا أنها عكس ذلِك تماماً, حيثُ أنها تُعاني من إدمان الجنس وزوجها مُنهمك في العمل وتربية الأولاد لِذا يُهملها بِغير قصد منه فتلجأ لخيانة زوجها مع كل رجل تُصادفه وتتورط في علاقات شهوانية وعابرة مَعَهُم, بسبب ذلك تعيش حياة إزدواجية مُهددة تعيسة حيث أنها لا تستطيع الفرار منهُم أو مُقاومتهم وتجد نفسها تتوجه إلى طريق مَحفوف بِالمخاطر لا يُكلفها علاقتها بزوجها فقط بل يُهدد حياتها أيضاً!.


بدأ تصوير الفيلم في نوفمبر عام 2012 في أتلانتا والمناطق المُحيطة بِها.

حَقق الفيلم من طرف الجمهور 760000 $ خلال أيام قَليلة من عرضه, على الرغم من أن الفيلم تم عرضه في 846 دار عرض في الولايات المتحدة الأميركية وليس لديه الإعلان من نتاجات هوليوود الشهيرة, ووفقاً لِموقع «Variety.com» أن 82 % من المشاهدين الذين ذهبوا لِمشاهدة الفيلم الذي أبطاله معظمهم من أصول أفريقية أمريكية وويليام ليفي هو اللاتيني الوحيد من بين أبطال الفيلم, كانوا من النساء وفي المجموع، كان 72٪ من المُشاهدين من الأمريكان الأفارقة و15٪ كانوا لاتنيين.



</doc>
<doc id="2280588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280588" title="سامسونج جالكسي نوت إيدج">
سامسونج جالكسي نوت إيدج

سامسونج جالكسي نوت إيدج هو هاتف ذكي من إلكترونيات سامسونج ضمن سلسلة جالكسي نوت يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في 3 سبتمبر 2014 في معرض إيفا برلين، تم طرحه في الأسواق الأمريكية و الكورية حتى هذه اللحظة.



</doc>
<doc id="2280592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280592" title="إتش تي سي ديزاير 310">
إتش تي سي ديزاير 310

إتش تي سي ديزاير 310 هو هاتف ذكي من إتش تي سي يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في أبريل 2014.



</doc>
<doc id="2280594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280594" title="سوني إكسبيريا زد3">
سوني إكسبيريا زد3

سوني إكسبيريا زد3 هو هاتف ذكي من سوني موبايل كوميونيكيشنز يعمل بنظام أندرويد تم الكشف عنه في معرض IFA 2014 في 4 سبتمبر 2014، وطُرح في الأسواق في 19 سبتمبر 2014. كان للهاتف الاسم الرمزي ليو (Leo).


مواصفات سوني اكسبيريا Z3


</doc>
<doc id="2280628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280628" title="بزل التأمور">
بزل التأمور

بزل التأمور.هو اجراء يتم فيه بزل غشاءالتامور من أجل استحضار عينة من السائل الذي يجري بين وريقتي الغشاء، ويمكن إجراء هذا الفحص لأسباب علاجية وتشخيصية. ويهدف بزل التامور علاجياً إلى التخفيف من الضغط الواقع على القلب بفعل وجود كمية كبيرة من السائل الجائل بين وريقـتي التامور، اما البزل التشخيصي فيجري فيه سحـب كـمية مناسـبة من السـائل، ومن ثم ترسل إلى المختبر لإجراء الفحوصات الضرورية التي يراها الطبيب مناسبة.

يتم تنفيذ هذا الإجراء تحت تأثير التخدير الموضعي في غرفة القثطرة تحت ظروف معقمة، ومن ثم يتم وخز المنطقة الواقعة تحت الأضلاع, وسط الصدر. قبل تنفيذ العملية من الضروري تقييم كمية السائل ومكانه, الأمر الذي يمكن معرفته من خلال تخطيط صدى القلب (Echocardiography), إذ يتيح هذا الفحص تقدير كمية السائل والبعد بين التأمور والقلب نفسه، وبالتالي يمكن تجنب وخز مريض, توجد لديه كمية قليلة من السائل. مكان السائل مهم أيضاً. إذا كان السائل موجوداً في الجزء الخلفي من تجويف التأمور، لا يمكن القيام ببزل التأمور عن طريق الجلد. بينما إذا كان السائل موجوداً بشكل متناظر حول القلب، فإن فرص نجاح الوخز تكون كبيرةً. من المهم بمكان فحص قدرة تخثر الدم لدى المريض, قبل القيام بهذا الإجراء, هذا الفحص يشمل تعداد الصفائح الدموية وفحص تخثر الدم . في حال وجود خلل في قدرة الدم على التخثر, فإن ذلك يضاعف إحتمالات حدوث مضاعفات عقب الإجراء.

في الحالة الطبيعية لفحص سائل التامور يكون الأخير ضارباً للصفرة، خالياً من الميكروبات ومن الخلايا الالتهابية، ولا يوجد فيه أي أثر للدم أو للخلايا الخبيثة، أما في الحالة المرضية .ان الفحص يكون غير عادي في الأحوال الآتية:
- إلتهاب غشاء التامور.

- تدني بروتينات الدم.

- قصور القلب الاحتقاني.

- الانتقالات الورمية الخبيثة.

- تعرض القلب إلى الرضوض السطحية او النافذة.

- تمزق أم الدم الشريان الأبهري البطنية.

- زيادة الدم في البول.
ان بزل التامور لا يجرى عند المرضى غير المتعاونين بسبب خطورة حدوث التمزقات. أيضاً لا يتم هذا البزل في حال وجود اي خلل في نزف الدم، إذ إن ثقب العضلة القلبية قد يؤدي إلى نزف يصعب التحكّم به في جوف التامور، ما الذي قد ينتج التهاب التامور العاصر. ومن الاختلاطات التي يسببها بزل التامور:
6- توقف القلب بتنبيه العصب المبهم.
لا يتم بزل التامور إلا بعد موافقة خطية من قبل المريض، وعليه ان يتوقف عن الطعام والشراب قبل 4 إلى 6 ساعات من عمل الفحص، وطبعاً، تعطى للمصاب الأدوية التحضيرية اللازمة. يوضع الشخص مستلقياً على ظهره، وتحضّر البقعة الواقعة في المسافة الضلعية الخامسة والسادسة على الحافة اليسرى من عظمة اقص. وبعدها يخدّر المريض، ويجري دفع إبرة ثخينة خاصة يسحب من خلالها كمية من سائل التامور ليودع في أنابيب ترسل إلى المختبر لإجراء الفحوص المطلوبة.و بزل التامور هو عبارة عن طبقة من أنسجة ليفية (fibrous) تغلّف القلب. هذه الطبقة عبارة عن تجويف كامن, أي أنه في الوضع الطبيعي يحتوي على كمية قليلة من السائل. في العديد من الأمراض الإلتهابية، العدوائية، أمراض المناعة الذاتية ، والأورام السرطانية الخبيثة، يقوم التأمور بإفراز سائل, والذي بدوره يتراكم داخل التجويف. يضغط هذا السائل على القلب وعلى الأوردة الكبيرة المسؤولة عن إعادة الدم من جميع أنحاء الجسم إلى القلب. يشكو المريض من ضيق في التنفس وآلام في الصدر. الأعراض :



</doc>
<doc id="2280639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280639" title="مطيافية تشتت الطاقة بالأشعة السينية">
مطيافية تشتت الطاقة بالأشعة السينية

مطيافية تشتت الطاقة بالأشعة السينية (والتي يرمز لها EDS أو EDX وذلك من Energy-dispersive X-ray spectroscopy) هي تقنيّة تحليليّة تستخدم من أجل تحليل العناصر لمعرفة الخصائص الكيميائيّة للعيّنات، وهي أحد أنواع مطيافية الأشعة السينية.

يعتمد مبدأ هذه التقنيّة على كون الأشعّة السينيّة، والتي تنتج عن التأثير المتبادل بين جسيمات مشحونة مثل حزمة من الإلكترونات مع مادّة العيّنة، مميّزة للعناصر الموافقة في العيّنة، بالتالي يمكن معرفة التركيب. بتعبير آخر، بما أن لكلّ عنصر بنيته الذرّيّة المميّزة، بالتالي فإنّ له مجموعة قمم مميّزة في طيف الأشعّة السينيّة.

للحصول على الأشعّة السينيّة المميّزة للمادّة ينبغي تهييج الذرّات في الأوّل. يحدث ذلك بقذف المادة بحزمة من الإلكترونات كمت في المجهر الإلكتروني الماسح أو بحزمة من الأشعّة السينيّة كما في تألق الأشعة السينية. نتيجة لذلك يصدر إلكترون من من المدارات الذرّيّة الداخليّة، وتحدث عمليّة تهييج وحالة عدم استقرار نتيجة حدوث شاغر إلكتروني، والتي تملأ من مدارات ذرّيّة أعلى. عندما تنتقل الإلكترونات من المدارات الذرّيّة الأعلى إلى الأخفض، فإنّها تصدر بذلك أشعّة سينية لها طاقة موافقة لفرق الطاقة بين المدارات الذرّيّة. هذا الفرق في الطاقة هو مميّز لكل عنصر كيميائي.

لكل عنصر هناك عدد من الانتقالات المسموحة بين المدارات الذرّيّة، وذلك حسب المدار الذرّي للإلكترون الذي سبّب الشاغر وللإلكترون الذي سدّ ذاك الشاغر. هذه الانتقالات، والتي توصف بأنّها انتقالات كمومية (من كيمياء الكم)، يرمز لها K و K و L وهكذا..

يقوم المكشاف بقياس طاقة فوتونات الأشعّة السينيّة الناتجة. عندما يمتص المكشاف الفوتون ضمن المنطقة الحساسة، ينتج عن ذلك عدد متناسب من الإلكترونات، تحدث عملية تضخيم لها بحيث نحصل على معيار كمّي يستخدم كمؤشّر ليعطي قيمة تظهر كقيمة طاقة وذلك على محور السينات في الطيف الناتج. تتراوح قيمة دقة المكشاف بين 120–140 إلكترون فولت.

تصنع مادة المكشاف من عدّة أنواع من شبه الموصلات، مثل السيليكون أو الجرمانيوم.


</doc>
<doc id="2280642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280642" title="الحكومة العراقية 2014">
الحكومة العراقية 2014

الحكومة العراقية 2014 برئاسة حيدر العبادي نالت ثقة البرلمان العراقي في 8 أيلول 2014 وضمت كلاً من:


</doc>
<doc id="2280643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280643" title="فيبو والأصدقاء في جزيرة الزمن">
فيبو والأصدقاء في جزيرة الزمن

فيبو والأصدقاء في جزيرة الزمن هو مسلسل رسوم متحركة يعرض بالعربية على تلفزيون جيم و شخصيته الرئيسية هي كلب طائر و هو سلسلة من سلاسل برنامج فيبو و الأصدقاء ، و يتكون من 42 حلقة .

يحكي عن مجموعة أصدقاء - من بينهم الكلب الطائر - سافروا عبر آلة الزمن بالخطأ، إلى جزيرة الزمن ، فوائدها صعوبات العيش حياك، و أرادوا الرجوع إلى موطنها الأم ، و هناك كان يوجد سيد الفصول ، و هو الوحيد الذي يستطيع مساعدتهم ، و لكن هناك أشرار سيطروا على قواه ، و كانت قواه هي الفصول الأربعة ، و كانت موجودة في قلادة ، و القلادة و القوى الأربعة مع الأشرار ، لذلك أجبر الأصدقاء على مساعدة سيد الفصول ، و بعد جهد كبير تمكن الأصدقاء من إحضار القلادة جاهزة ليستعيد قواه و يرجعهم إلى ديارهم ، م تنتهي مغامرة فيبو و الأصدقاء في جزيرة الزمن. 


</doc>
<doc id="2280670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280670" title="سلع استهلاكية سريعة التداول">
سلع استهلاكية سريعة التداول

السلع الاستهلاكية سريعة التداول ( بالإنجليزية: FMCG ) هي مُنتجات تُباع بسرعة وبِتكاليف مُنخفضة كالمشروبات والعصائر و البقالة .. إلخ ويكون 
هامش الربح في هذه المنتجات صغيراً لكن مع بيع الكميات الكبيرة فَتصبح المحصلة الإجمالية للأرباح كبيرة.
وقد تشمل هذه السلع بعض المنتجات الالكترونية مثل الجوالات و الكاميرات الرقمية ومستلزمات الحاسب الآلي

.كثرة الشراء
.قليلة السعر
.فترة الصلاحية قصيرة نسبيا
.معدل استهلاكها يومي

.ذات قيمة عالية
.هامش ربحي قليل
.توزيع على مستوى واسع
.دوران تخزيني عالي وسريع



</doc>
<doc id="2280699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280699" title="دوري بنين الممتاز">
دوري بنين الممتاز

الدوري البنيني الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية البنين .
البطل الحالي هو جي إي بلاتو.


</doc>
<doc id="2280706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280706" title="دوري بوتسوانا الممتاز">
دوري بوتسوانا الممتاز

دوري بوتسوانا الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية بوتسوانا .
البطل الحالي هو موتشودي سنتر تشيفز.


</doc>
<doc id="2280708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280708" title="توركان صيلان">
توركان صيلان

توركان صيلان ولدت في 19 ديسمبر 1935، في اسطنبول، وتوفيت في 18 مايو 2009، في اسطنبول. طبيبه، وأكاديمية، وكاتبة، ومربية، والرئيسة السابقة لجمعية دعم الحياة المعاصرة.

ولدت في 19 ديسمبر 1935، في اسطنبول. وفى فترة الجمهورية تزوج السيد فصيح غالب من السوسرية ليلي مينا بعد اسلامها، وكانت توركان الأبنة الأكبر ل5 أخوات.

نالت تعليمها الأبتدائي في الفترة 1944-1946 في مدرسة كندية، أما تعليمها الثانوي فكان أيضا في مدرسة فتيات كندية في الفترة 1946–1953 ، وأنتهت كلية الطب في اسطنبول في 1963. وفي الفترة من عام 1964 إلى 1968 حصلت على الخبرة من مستشفى مستشفى SSK Nişantaşı، للأمراض الجلدية والتناسلية. وفي عام 1968 أصبحت مساعدة رئيس قسم طب الجلد في جامعة إسطنبول. وفي عام 1971، حصلت على منحة دراسية لمواصلة التعليم في المملكة المتحدة في المجلس الثقافي البريطاني. وقد عملت في فرنسا فترة قصيرة من عام 1974، وأيضاً في انجلترا فترة قصير من عام 1976، وأصبحت أستاذ مساعد في عام 1972، ونالت درجة أستاذة في عام 1977. وفي الفترة من عام 1982 إلى 1987 أصبحت توركان رئيسة قسم طب الجلد في جامعة إسطنبول. وفي الفترة من عام 1981– إلى 2001 كانت مديرية مركز الأبحاث التي تجرى على مرض الجذام في كلية طب جامعة إسطنبول. وقد عملت توركان في مركز بحوث وحل مشاكل المرأة في جامعة إسطنبول، والذي تأسس في عام 1990، وظلت إلى عام 1996 مساعدة لمدير المركز، ومنسقة للمحاضرات حول صحة المرأة. وعملت كعضوة في منظمة عيادة طب الجلد في عام 2002 إلى نهايته، وأُحيلت إلى التقاعد في 13 ديسمبر 2002.

في عام 1976، بدأت أعمالها في مكافحة مرض الجذام، وأسست جمعية مكافحة الجذام. وفي عام 1986، حصلت على جائزة غاندي الدولية من الهند. وعملت كمستشارة لمنظمة الصحة العالمية إلى عام 2006. وهي عضو مؤسس في الاتحاد الدولي الجذام ونائبة الرئيس. وهي أيضاً عضوة في مختبر الباثولوجيا الجلدية، والعيادات الخارجية لمعالجة الأمراض المنقولة جنسيا، ومرض بهجت. وعملت متطوعة لمدة 21 سنة في الفترة من عام 1981- إلى 2002 في وزاراة الصحة كرئيسة في مستشفى اسطنبول للجذام.

وقد تزوجت توركان في عام 1957، وأنجبت طفلين بعد زواجها. أحدهما مصمم مطبوعات، والأخر طبيب، ولها حفيدان. وأصيبت بالسرطان في أخر 17 سنة في حياتها. وتوفيت في 18 مايو 2009 في الساعة 04.45. وعند وفاتها كانت الرئيسة لجمعية دعم الحياة المعاصرة، ومؤسسة KANKEV لمكافحة الجذام.

تعتبر توركان من محبي أتاتورك والفكر الكمالي، ومن حماة مبادئ أتاتورك ومطوريها، وكانت تسعي للوصول بالأنسان وتعليمه إلى مواكبة التطور والنهضة وهي من المؤسيسين لجمعية دعم الحياة المعاصرة وظلت لفترة طويلة في منصب الرئيس العام. بالإضافة إلى هذا،شاركت توركان في 14 أبريل 2007 في مسيرة اندفاعات الجمهورية في أنقرة-تاندوجان وأيضا في مسيرة اسطنبول- تشاغليان في 29 أبريل 2007، وكانت توركان من المنفذين والمنظمين لتلك المسيرات.

عملت توركان خارج جمعية دعم الحياة المعاصرة في العديد من المنظمات والجمعيات المدنية، فعلى سيبل المثال قد شاركت في تأسيس نقابة التعليم، وكانت رئيستها في أول فترة.



اعتباراً من عام 2005، بلغ مجموع ما نشرته صيلان 440 منشور. منهم 50 منشور نُشر في مجلات أجنبية عن أعمالها الطبية. و204 منشور في الطب، والمجتمع والسياسة. وباقي 186، فكانت في مجلات الطب التركي، والمؤتمرات.
وقد نشرت كتباً عن الجلد والأمراض التناسلية، والدورس التي شرحتها، وشرح حياة الأطفال، وحياة البنات.

كتبت عائشة كولين كتاباً تتناول فيه حياة صيلان بطريقة روائية، وقد نُشر في 31 أكتوبر 2009. وفي عام 2010، بدأ عرض مسلسل عن حياة توركان على كانال دي، وانتهي في 14 ابريل 2011. أما الفيلم الذي يتكلم عن حياتها فقد عُرض في 19 مايو 2011.


</doc>
<doc id="2280711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280711" title="دوري بوركينا فاسو الممتاز">
دوري بوركينا فاسو الممتاز

دوري بوركينا فاسو الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية بوركينافاسو .
البطل الحالي هو أسفا ينينغا.


</doc>
<doc id="2280713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280713" title="فرحات بن الدراجي">
فرحات بن الدراجي

ولد فرحات أبو حامد بن الدراجي سنة 1906 م، بقرية ليشانة قرب مدينة بسكرة وهي قرية أنجبت العديد من العلماء والرواد ، أمثال أسعد الرحماني والشيخ بولقرون ،الشيخ الأستاذ وزعماء ثورة الزعاطشة ، منهم الشيخ بو زيان و الدرقاوي والشيخ الشاعر الداعية أحمد سحنون. وليسر حال عائلته تمكن من السفر لتونس سنة 1924 م، لمواصلة الدراسة بجامع الزيتونة فتخرج منه سنة 1931 م بشهادة التطويع ، وعاد بعدها إلى الجزائر ليسير في ركب جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ليعين معلما في مدرسة مدينة سيق خلفا للشيخ العربي التبسي. وفضلا عن مهمة التدريس ، فقد صال وجال في إلقاء المحاضرات، والكتابة الأدبية التنويرية في النصف الأول من القرن العشرين، في العديد من المنابر الإعلامية الأصلاحية (السنة، الشريعة، الصراط، الشهاب، البصائر) .

فضلا عن مهمة التدريس ، فقد انتخب نائبا للكاتب العام لجمعية العلماء سنة 1937 م، وظل عضوا فاعلا في مجلسها الإداري، إلى أن أوقف نشاط الجمعية في صائفة سنة 1939 م، بسبب قيام الحرب العالمية الثانية. ثم تعرض للسجن بتهمة المساس بأمن الدولة الفرنسية، وبعد أشهر أطلق سراحه مع نفيه من مدينة الجزائر إلى دائرة بسكرة للإقامة الجبرية. وعندما أطلق سراحه في مطلع سنة 1943 م، عاد إلى مدينة الجزائر حيث كلف بصفة مؤقتة بمنصب الكاتب العام. وبعد استئناف صدور جريدة البصائر سنة 1947 م، عيّن عضوا في هيئة التحرير.

افتتح العدد 89 من جريدة البصائر كتقديم لمقال الشيخ فرحات بن الدراجي بعنوان: "كلمة عتاب إلى إخواننا الشرقيين" بما يلي:
توفي يوم 13 ماي سنة 1951 م بعد أن ألمّ به مرض عضال.


</doc>
<doc id="2280717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280717" title="دوري بوروندي الممتاز">
دوري بوروندي الممتاز

الدوري البوروندي الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية بوروندي .
البطل الحالي هو فلامبو.


</doc>
<doc id="2280722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280722" title="بارطشية ثنائية الألوان">
بارطشية ثنائية الألوان

بارطشية ثنائية الألوان (الاسم العلمي:Bartsia bicolor) هي غير مؤكد من النباتات يتبع البارطشية من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2280723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280723" title="بارطشية جنوبية">
بارطشية جنوبية

بارطشية جنوبية (الاسم العلمي:Bartsia australis) هي من النباتات يتبع البارطشية من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2280724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280724" title="بارطشية حريرية">
بارطشية حريرية

بارطشية حريرية (الاسم العلمي:Bartsia sericea) هي من النباتات يتبع البارطشية من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2280725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280725" title="بارطشية خيطية الشكل">
بارطشية خيطية الشكل

بارطشية خيطية الشكل (الاسم العلمي:Bartsia filiformis) هي من النباتات يتبع البارطشية من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2280729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280729" title="البطولة الوطنية للرأس الأخضر">
البطولة الوطنية للرأس الأخضر

البطولة الوطنية للرأس الأخضر لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الرأس الأخضر .
البطل الحالي هو سي إس مينديلينز.


</doc>
<doc id="2280730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280730" title="بارطشية رقيقة">
بارطشية رقيقة

بارطشية رقيقة (الاسم العلمي:Bartsia tenuis) هي من النباتات يتبع البارطشية من ال الهالوكية .



</doc>
<doc id="2280737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280737" title="دوري جمهورية أفريقيا الوسطى الممتاز">
دوري جمهورية أفريقيا الوسطى الممتاز

دوري جمهورية أفريقيا الوسطى لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية جمهورية أفريقيا الوسطى .
البطل الحالي هو أولمبيك ريال بانغي.


</doc>
<doc id="2280741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280741" title="المذهب الحيوي">
المذهب الحيوي

المذهب الحيوي هى العقيدة التى تنص على أن "الكائنات الحية تختلف جوهريا عن الكيانات غير الحية لأنها تحتوي على بعض العناصر غير المادية أو تحكمها مبادئ مختلفة من أشياء غير حية". حيث استدعاء المذهب الحيوي صراحة مبدأ حيوي، وغالبا ما يشار إلى هذا العنصر باسم "شرارة حيوية"،أو "الطاقة" أو "الهمة حيوية"، والتي تتساوي مع بعض تعريفات الروح.

على الرغم من رفض التيار العلمى السائد الآن, المذهب الحيوي لديه تاريخ طويل في الفلسفات الطبية :الأكثر العلاج التقليدي الممارسات افترضت أن حدوث الأمراض تعزى إلى بعض الخلل في القوى الحيوية. في التقاليد الغربية التي أسسها أبقراط، فقد ارتبطت هذه القوى الحيوية مع أربعة مزاجات أو الأخلاط الأربعة ؛ولقد افترضت التقاليد الشرقية خلل أو حجب في تشي (أو برانا).

فكرة أن وظائف الجسم هي نتيجة لمبدأ المذهب الحيوي القائم في جميع المخلوقات الحية التي ترجع جذورها إلى ما لا يقل عن مصر القديمة. في الفلسفة اليونانية ، و مدرسة مايليسيان حيث اقترحت التفسيرات الطبيعية استنتاجها من المادية و آلية فلسفية. ومع ذلك، وبحلول الوقت من لوكريتيوس، واستكمل هذا الحساب، (على سبيل المثال، من قبل كلينامين من إبيقور)، ويفترض في الفيزياء و الهواء الغاز دور من شعارات. جالينوس يعتقد أن الرئتين تسحب الهواء والغاز من الجو، والذي بيلغه إلى الدم في جميع أنحاء الجسم.


</doc>
<doc id="2280742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280742" title="دوري تشاد الممتاز">
دوري تشاد الممتاز

دوري تشاد الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية جمهورية تشاد .
البطل الحالي هو توربيون.


</doc>
<doc id="2280747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280747" title="قصبة الساق السيفية">
قصبة الساق السيفية

القصبة سيفية الشكل أو قصبة الساق السيفية هو تشوه في قصبة الساق.وهو يظهر كانحناء أو تقوس أمامي حاد لقصبة الساق.

قصبة الساق السيفية هي قصبة ساق متحدبة إلى الأمام بشكل حاد الحافة.

قد تنتج بسبب مرض الزهري ،أو بسبب الداء العليقي ،أو بسبب مرض باجيت الذي يصيب العظم ،أو بسبب نقص فيتامين د . أو بسبب متلازمة وايزمان-نيتر.



</doc>
<doc id="2280750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280750" title="دوري كوت ديفوار الممتاز">
دوري كوت ديفوار الممتاز

دوري ساحل العاج الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ساحل العاج .
البطل الحالي هو سيوي سبورت دي سان بيدرو.


</doc>
<doc id="2280754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280754" title="كمال الدين المقدس الغريفي">
كمال الدين المقدس الغريفي

كمال الدين المقدس الغريفي (1942 - 2005) ولد في بغداد الكرخ سنة1360هـ/1942م وأستشهد عند ذهابه إلى اقامة صلاة الجمعة سنة 2005 . هو عالم دين شيعي .

هو كمال الدين بن محمد جواد بن محسن بن محمد بن علي الكبير بن إسماعيل بن محمد الغياث بن علي المشعل بن أحمد بن هاشم بن علوي بن الحسين، وينتهي نسبه إلى محمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن موسى الكاظم.
ونسبته إلى الغريفي إنما تابعة إلى قرية في البحرين تسمى ( الغريفة ) .

لقد نشأ وترعرع السيد الشهيد (قدس) في أحضان والده وأسرته العلمية ، حيث درس مقدمات العلوم الدينية في بغداد على يد والده السيد محمد الجواد الغريفي (قدس) ، ثم انتقل إلى النجف الأشرف لأكمال دراسته الحوزوية فكان في رعاية فضلاء الحوزة حيث أخذ على يد أخيه السيد محي الدين الغريفي (قدس) والسيد مجيد السيد محمود الحكيم (قدس) وآخرين من الفضلاء ، حيث تلقى دروسه في مدرسة الجزائري الدينية ثم انتقل إلى السكن في دار أخيه الأكبر السيد محي الدين الغريفي وذلك في سنة 1376هـ . وبعد مواصلته في تحصيل العلوم والمعارف الدينية الحوزوية ، وبسبب مرض والده السيد محمد جواد الغريفي (قدس) طلب من السيد الشهيد (قدس) العودة إلى بغداد لأجل مساعدته والقيام بالممارسة التبليغية وإمامة الجماعة في مسجد الشواكة ، فقام بوظيفته وشرع بتدريس العلوم الحوزوية من الفقه والعقائد والتفسير والعربية حتى تخرج على يديه مجموعة من الشباب المؤمن .
وقد وصفه السيد عبد العزيز الحكيم بأن الشهيد هو شيخ علماء بغداد ، وقد نصت نقابة الأشراف على أنّ السيد الشهيد نقيب أشراف السادة في بغداد وقد وصفه عبد الستار الحسني في كتيبه (ذكرى الشهيد المقدس ) بان السيد الشهيد هومن (علماء الخطباء وخطباء العلماء) .
نُحدِّد بعضاً من مسيرته في نقاط مُضيئة منها :


استشهد بوم الجمعة سنة 2005 حيث خرج من داره برفقة نجله السيد حامد مع كوكبة مؤمنة وبصحبة حراسه وما أن خطى السيد عن داره خطوات حتى نالته يد الغدر .




</doc>
<doc id="2280756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280756" title="الدوري الغيني الاستوائي الممتاز">
الدوري الغيني الاستوائي الممتاز

دوري غينيا الاستوائية الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غينيا الاستوائية .
البطل الحالي هو نادي ديبورتيفو إيلا نغيما.


</doc>
<doc id="2280758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280758" title="فتح بغداد (1534)">
فتح بغداد (1534)

فتح بغداد أو الاستيلاء على بغداد 1534 بقيادة سليمان القانوني سلطان الدولة العثمانية وأنتزاعها من أيدي الدولة الصفوية تحت حكم شاه طهماسب كانت جزءا من الحرب العثمانية الصفوية من 1532-1555، التي هي جزء من سلسلة من الحروب العثمانية الفارسية الطويلة. الإستيلاء تم من دون مقاومة، الحكومة و الحامية الصفوية هربت وتركت المدينة بدون دفاع. كان الإستيلاء على بغداد انجازا كبيرا نظرا للسيطرة على نهري دجلة و الفرات وتجارتها الدولية والإقليمية. وهي تمثل، جنبا إلى جنب مع سقوط البصرة في 1546، خطوة هامة نحو النصر العثماني في نهاية المطاف و حكم الجزء السفلي أيضا من بلاد ما بين النهرين،و التحكم بمنفذي نهري دجلة والفرات، وفتح منفذ تجاري في الخليج العربي.أمضى العثمانيون فصل الشتاء هناك حتى 1535 للإشراف على إعادة بناء المراقد الدينية السنية والشيعية (حيث دمر الصفويين المراقد الأسلامية السنية) ومشاريع الري الزراعية. سليمان عاد إلى القسطنطينية، بعد أن تترك حامية قوية. وعلى مدى العقود القليلة المقبلة، عزز العثمانيون سيطرتهم على المنطقة، و أدرجوها في إمبراطوريتهم حتى تم سقطت في يد الفرس مرة أخرى في 1623 .




</doc>
<doc id="2280763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280763" title="الدوري الإثيوبي الممتاز">
الدوري الإثيوبي الممتاز

دوري إثيوبيا الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية إثيوبيا .
البطل الحالي هو نادي سانت جورج.


</doc>
<doc id="2280776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280776" title="ياسمينة أزهري">
ياسمينة أزهري

ياسمينة أزهري هي سيدة أعمال سورية قامت بتأسيس شركة اليم المحدودة المسؤولية للاستيراد و التصدير والتمثيل التجاري. كما تعد شريكة و نائب مدير عام في مكتب التنسيق التجاري للنقل البحري، ممثلي خطوط ميرسك في سوريا منذ عام 1979. 
تعد أزهري أول سورية تصبح قنصلاً، وأول سورية تتقلدُ وساماً برتبة فارس من دولة أجنبية. اختيرت كإحدى أقوى 50 سيدة أعمال في الوطن العربي من قبل مجلة فوربس العالمية الإقتصادية عام 2006. وفي عام 2008، اختيرت للمرة الثانية كإحدى أقوى 50 سيدة أعمال في الوطن العربي بحسب مجلة فوربس العالمية الإقتصادية.

ولدت ياسمينة أزهري في اللاذقية لأسرة سورية عريقة أثبتت مكانتها في عالم التجارة والأعمال؛ حيث نشأت في كنف والدها وتابعت خطواته الرائدة في جميع المجالات ومنها بدأت بتحديد مسارها في العمل التجاري و الخيري إلى جانب اهتماماتها الثقافية والأدبية، وهي حاصلة على إجازة في الآداب/ قسم اللغة الفرنسية. ويشار إلى إجادة ياسمينة لللغة الفرنسية والإنكليزية والصربية قراءة وكتابة لأن والدتها "صربية" بالإضافة إلى العربية.

بدأت ياسمينة أزهري حياتها الوظيفية عام 1999 كشريكة ومدير إداري في مكتب التنسيق التجاري للنقل البحري، ممثلو خطوط ميرسك في سوريا. وتم تعيينها قنصل هولندا الفخري في محافظتي اللاذقية وطرطوس. قضت أزهري مدة 10 سنوات في هذه المهنة، استطاعت خلالها المساهمة في تعميق أواصر العلاقة بين البلدين، كما أنها ساهمت في الترويج للمصالح الهولندية في اللاذقية وطرطوس خاصة في مجال التجارة والتبادل التجاري، وعملت على جلب خبراء هولنديين إلى سوريا من خلال برنامج "حصذ" الحكومي الهولندي الذي يقدم خبراء في كافة المجالات ل 80 دولة حول العالم، التي تمثله أزهري. كان لهؤلاء الخبراء دور فاعل في مساعدة الشركات والمؤسسات السورية الصغيرة والمتوسطة على حل مشاكلها وتحسين عملها وأدائها وزيادة انتاجيتها وتقديم المساعدة لها في عملية التسويق والتصدير في مجالات الصحة، والزراعة، والصناعة، والتجارة، وساهمت خلال عام 2006 في ترحيل مئات الهولنديين الذين كانوا متواجدين في لبنان أثناء الحرب العدوانية الإسرائيلية من خلال معبر العريضة وعبر مطار الشهيد باسل الأسد في اللاذقية.
كما عينت ممثلة لبرنامج حكومي هولندي PUM، وهي مؤسسة خاصة هولندية ترعاها الحكومة وتقدم إلى الأفراد والشركات في الدول النامية خبراء في شتى المجالات بصورة شبه مجانية. انتخبت رئيسة لجنة سيدات الأعمال في غرفة تجارة وصناعة اللاذقية، للمرة الأولى عام 2003. وفي الوقت ذاته، هي ممثلة للجمعية السورية البريطانية في اللاذقية وطرطوس عام 2003. و في العام نفسه، أصبحت عضواً مؤسساً في جمعية مورد، وهي مؤسسة أهلية وطنية غير سياسية أو ربحية، تهدف إلى تفعيل وتطوير مشاركة المرأة السورية في عملية التنمية الإقتصادية – الإجتماعية. تم تعيينها ممثلة لمورد في المنطقة الغربية. وعينت ممثلة للمؤسسة الهولندية G&Mpartners التي تقدم خدمات لتطوير وتدريب الكوادر الخاصة بالمنشآت السياحية في العالم. بعدها بعام أصبحت عضواً في مجلس إدارة غرفة تجارة وصناعة اللاذقية، وبذلك تكون أول سيدة تدخل المجلس منذ تأسيسه. ثم أعيد إنتخابها رئيسة للجنة سيدات الأعمال في غرفة تجارة وصناعة اللاذقية للمرة الثانية. كما عينت في العام ذاته عضو مجلس إدارة إستشاري في بنك عودة سوريا. وأزهري هي رئيسة مجلس إدارة مؤسسة مورد في سورية، وهي المؤسسة للجنة الأهلية لحماية غابات صلنفة وكسب. كما أنها رئيسة اللجنة الأهلية بشائر النور التي تعنى بالأطفال المصابين بمرضى التوحد والدوان سيندروم؛ ورئيسة مجلس إدارة جمعية الدلفين السكنية. 
تم انتخابها عضوةً في العديد من المجالس مثل: مجلس إدارة غرفة تجارة و صناعة اللاذقية عام 2005، و بذلك تكون أول سيدة تدخل المجلس منذ تأسيسه؛ مجلس إدارة بنك عودة سوريا عام 2005، مجلس إدارة مؤسسة مورد في سورية لدورتين عام 2006، 20010، ومجلس إدارة مجلس سيدات الأعمال العرب عام 2006، ومجلس رجال وسيدات الأعمال السوري 2007، مجلس إدارة جمعية الدلفين السكنية عام 2008، مجلس إدارة مرفأ طرطوس عام 2009، ومجلس إدارة المجلس الاستشاري للميثاق العالمي للأمم المتحدة في سوريا UN Global Compact Council عام 2008، مجلس إدارة مجلس رجال الأعمال السوري الهولندي عام 2010، مجلس إدارة مجلس رجال الأعمال السوري الصيني عام 2010، مجلس إدارة منظمة التعاون و التنمية الاقتصادية لمنطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا OECD عام 2010.

شاركت في مؤتمرات ضمن سوريا والعالم.


ياسمينة متزوجة و عائلتها مؤلفة من محمد الذي تخرج من الجامعة الأميركية بالشارقة بعد أن أتم دراسة إدارة الأعمال و اختص بالتسويق، و ابنتها رانيا التي تتابع دراستها في الجامعة الأميركية بدبي فرع التصميم الداخلي.


</doc>
<doc id="2280782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280782" title="خصائص الماء">
خصائص الماء

الماء () هو المركب الكيميائي الأكثر وفرة على سطح الأرض، ويغطي 70 في المئة من الكوكب. في الطبيعة ، المياه موجودة في الحالات السائلة، والصلبة والغازية. و هو يشكل التوازن الديناميكي بين السائل و الغاز في حالات درجة الحرارة والضغط القياسية. في درجة حرارة الغرفة، هو السائل عديم الطعم وعديم الرائحة ، ما يقرب من عديم اللون مع تلميح من اللون الأزرق. العديد من المواد تذوب في الماء ويشار إليها عادة باسم مذيب عام مذيب. وبسبب هذا،فإن الماء في الطبيعة نادرا ما يستخدم نقيا و بعض الخصائص قد تختلف عن تلك التى تتصف بها المادة النقية. ومع ذلك، هناك أيضا العديد من المركبات التي هي الأساس، إن لم يكن تماما، غير قابلة للذوبان في الماء. الماء هو المادة الوحيدة بطبيعة الحال التى تشترك وتتواجد في جميع حالات المادة الثلاثة الشائعة وإنه من الضروري لجميع أشكال الحياة على الأرض. الماء يشكل 55٪ إلى 78٪ من جسم الإنسان.

مثل العديد من المواد، المياه يمكن أن تتخذ أشكالا عديدة التي يتم تصنيفها من قبل طور المادة. و الطور السائل هو الأكثر شيوعا بين مراحل الماء (داخل الغلاف الجوي للأرض والسطحية) وهو الشكل الذي يرمز له عادة بكلمة "الماء". في الطور الصلب من الماء كما هو معروف بالجليد وعادة يأخذ هيكلا صلبا، المندمجة بلورات مثل مكعبات الثلج، أو المتراكمة فضفاضة الحبيبية بلورات، مثل الثلج. للحصول على قائمة من البلورات العديدة من مختلف الأشكال الصلبة غير متبلور HO, أنظر المقالة الجليد. ومن المعروف أن المرحلة الغازية المياه وبخار الماء (أو البخارى)، وتتميز المياه افتراض تكوين شفافة سحابة. (لاحظ أن البخار مرئيا والغيوم، في الواقع، الماء في شكل سائل وقطيرات دقيقة معلقة في الهواء.) الدولة الرابعة من المياه، وذلك من السوائل فوق الحرجة، هو أقل شيوعا بكثير من الثلاثة الأخرى ونادرا ما يحدث في الطبيعة، في ظروف غير صالحة للسكن للغاية. عندما يحقق المياه المحددة درجة الحرارة الحرجة وخاصة الضغط الحرج (647 K و 22.064 ميغاباسكال) والسائلة والغاز مرحلة دمج واحد المائع متجانسة، مع خصائص كل من الغاز والسائل. تم العثور على مثال واحد من الماء فوق الحرجة التي تحدث بشكل طبيعي في سخونة أجزاء من المياه العميقة الفتحات الحرارية المائية, حيث يتم تسخين المياه إلى درجة الحرارة الحرجة التي السمط البراكين أعمدة ويحقق الضغط الحرج بسبب الوزن الساحق للمحيطات في أعماق المتطرفة التي الفتحات تقع. بالإضافة إلى ذلك، في أي مكان وجود نشاط بركاني تحت عمق يمكن توقع أن يكون الماء في المرحلة الحرجة.

قياسى فيينا لمتوسط ماء ​​المحيط هو المعيار الدولي الحالي الخاص بنظائر المياه الماء الموجود في الطبيعة يتكون بالكامل تقريبا من نظائر الهيدروجين ذات النيوترون -الأقل البروتيوم. جزء في المليون فقط 155 وتشمل الديوتيريوم أو D)، وهو نظير الهيدروجين مع نيوترون واحد، وأقل من 20 جزء في كوينتيليون تشمل التريتيوم ( أو T)، الذي فقد اثنين.

تمشيا مع القواعد الأساسية الخاصة بالتسميات الكيميائية، الماء سوف يكون له الإسم المنهجي 'أول أكسيد الهيدروجين', ولكن هذا ليس من بين الأسماء التي نشرها الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية وبدلا من أن تستخدم في سياق الكيميائية، يتم استخدام اسم حصرا تقريبا كما هى خدعة أول أكسيد هيدروجين .
الماء الثقيل هو ماء ذى نسبة أعلى من المتوسط من محتوى ​​الديوتيريوم، تصل إلى 100٪. كيميائيا، وهو مشابه ولكن ليس مطابقا للماء العادي. وذلك لأن نواة الديوتيريوم الثقيلة هي مرتين كما هى في البروتيوم، وهذا يسبب اختلافات ملحوظة في طاقات الترابط. لأن جزيئات الماء تتبادل ذرات الهيدروجين مع بعضها البعض، وأكسيد الهيدروجين الديوتيريوم (DOH) هو أكثر شيوعا في البلدان المنخفضة نقاء الماء الثقيل النقي من أول أكسيد ديديوتيريوم(D (DO).). البشر لا يدركون عموما الفارق في الطعم, لكن في بعض الأحيان يتم الإبلاغ عن شعور بالحرقان أو نكهة حلوة. الفئران، مع ذلك، قادرة على تجنب الماء الثقيل من رائحتة. إنه سام للكثير من الحيوانات, يستخدم الماء الثقيل في صناعة المفاعل نووي اعتدال (يتباطأ) النيوترون . مفاعل ماء خفيف هي أيضا مشتركة، حيث "خفيف" تشير ببساطة إلى الماء العادي.

مياه منضبة بالديوتيريوم أكثر تحديدا يشير إلى نضوب المياه الديوتيريوم (DDW) والمياه التي تم تخفيض محتوى الديوتيريوم تحت معيار مستوى .

الماء هو مادة كيميائية مع صيغة كيميائية : جزيء واحد من الماء واثنين من الهيدروجين الذرة مترابطتين تساهمية إلى واحد من ذرات الأكسجين
الماء هو لا طعم له، عديم الرائحة السائل في درجة الحرارة المحيطة والضغط، ويبدو عديم اللون بكميات صغيرة، على الرغم من أنه بصفة أساسية لونه الخاص خفيف جدا من الأزرق. ويبدو الثلج عديم اللون أيضا، وبخار الماء غير مرئي أساسا كونه غاز.


</doc>
<doc id="2280788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280788" title="بطولة الغابون الوطنية">
بطولة الغابون الوطنية

البطولة الوطنية الغابونية لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الغابون .
البطل الحالي هو نادي مانغاسبورت.


</doc>
<doc id="2280799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280799" title="دوري الدرجة الأولى الغامبي">
دوري الدرجة الأولى الغامبي

دوري الدرجة الأولى الغامبي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غامبيا .
البطل الحالي هو نادي ستيف بيكو.


</doc>
<doc id="2280808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280808" title="الدوري الغاني الممتاز">
الدوري الغاني الممتاز

الدوري الغاني الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غانا .
البطل الحالي هو أشانتي كوتوكو.


</doc>
<doc id="2280813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280813" title="البطولة الوطنية الغينية">
البطولة الوطنية الغينية

البطولة الوطنية الغينية لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غينيا .
البطل الحالي هو نادي هورويا.


</doc>
<doc id="2280814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280814" title="سميحة أيفردي">
سميحة أيفردي

سميحة أيفردي ( ولدت في 25 نوفمبر عام 1905 في مدينة إسطنبول و توفت في 22 مارس عام 1993 في مدينة إسطنبول ) مفكرة تركية و كاتبة صوفية.

ألفت سميحة أيفردي أعمال في القصص ، و الروايات ، و المقالات ، و الأبحاث و المذاكرات. و كانت وثيقة الصلة بمذهب الرفاعي.

هي ابنة إسماعيل حقي بك، محافظ المشاة (المقدم)، والسيدة فاطمة مليحة. وشقيقة أكرم حقي أيفردي، المؤرخ والمهندس المعماري. درست سميحة أيفردي في مدرسة "القدوة" للبنات بالسليمانية. ثم بعد ذلك واصلت تعليمها من خلال الدروس الخصوصية. وتعلمت اللغة الفرنسية بشكل جيد جدا. وكانت تثقف نفسها في مجالات التاريخ، والفلسفة والتصوف.

تعد سميحة أيفردي عضو مؤسس لجمعية "كوبّألتي" في عام 1970 وللمؤسسة في عام 1978. وعلاوة على ذلك كانت سميحة عضو نشط بجمعية الفاتح بـإسطنبول وبمعاهد إسطنبول ويحيى كمال. وفي عام 1966 خطت سميحة أيفردي خطوة نحو تأسيس " جمعية المرأة بالمنزل التركي " ( الجمعية الثقافية للمرأة التركية ). وفي عام 1970 أسست جمعية "كوبّألتي" (تحت القبة) مع شقيقها.

توفت سميحة أيفردي في 22 مارس عام 1993 ويوجد قبرها بحديقة مسجد مركز أفندي بـإسطنبول.

نشرت سميحة أيفردي في عام 1938 أول رواية لها بعنوان " الحب كذلك ". ومنذ عام 1946 اهتمت سميحة أكثر بالفكر والمعالم التاريخية.

وقد استخدمت سميحة أيفردي التاريخ بشكل مكثف في أعمالها. وكانت بحوثها العلمية ودراستها ورواياتها تدور حول إسطنبول. وتناولت الفكر الصوفي والتاريخ بشكل خاص في رواياتها. كما أنها قد عرفت كينان الرفاعي للقراء من خلال أعماله.

وكانت روايات " يوم لا تغيب عنه الشمس والإنسان والشيطان " من بين أبحاثها. وتعد رواية " قصر إبراهيم أفندي " من أفضل الروايات التي تعكس الحنين إلى الماضي.

إن عدد الكتب التي أصدرتها منشورات كوبّألتي بإسم سميحة أيفردي تقدر بستة وثلاثون كتاب.

1- كان هذا الحب ، 1938

2- يوم لا تغيب عنه الشمس ، 1939

3- ليلة في المعبد ، 1940

4- شجرة النار ، 1941

5- متوفي على قيد الحياة ، 1942

6- الطلقة الأخيرة ، 1943

7- إلى أين ستذهب أيها المسافر ، 1944

8- اليعسوب ، 1946

9- إمام السيد المسيح ، 1948

10- كينان الرفاعي و الإسلام في ضوء القرن العشرين ، 1951

11- ليالي إسطنبول ، 1952

12- الفاتح في العالم الأدبي و المعنوي ، 1953

13- قصر إبراهيم أفندي ، 1946

14- تاريخ البوسفور ، 1966

15- تركيا ضد التبشيرية ، 1969

16- العلاقات التركية – الروسية و حروبهم ، 1970

17- من عالم لعالم ، 1974

18- العصور العثمانية في التاريخ التركي ، 1975

19- قضايا الثقافة الوطنية و سبب ثقافتنا ، 1976

20- شخصيات عابدة ، 1976

21- قضية أرمن تركيا ، 1976

22- وحيدا مع الذكريات ، 1977

23- من السيادة إلى العبودية ، 1978 ( باللغة العربية و اللغة الإنجليزية عام 1979 و اللغة الأردية عام 1981 )

24- الصديق ، 1980 ( باللغة الإنجليزية في عام 1995 )

25- بضع خطوات على سطح الأرض ، 1984

26- باب الرحمة ، 1985

27- صوت الخطابات ، 1985

28- ماذا كنا و ماذا أصبحنا , 1986

29- المضيف ، 1986

30- حيرة عامة ، 1987

31- أهلا بالأيام الوعظة ، 1988

32- يا نهر الدانوب يا نهر الدانوب ، 1990

33- جوهرة اللسان ، 1999

34- راتيبور ، 2000

35- إثنين مألوفين ، 2003

36- أصدقاء أبدية ، 2004

37- مقابلات ، 2005

38- ماذا أصبحت من الأمس إلى اليوم ، 2006

في عام 1978 حازت سميحة أيفردي على جائزة " هدية المؤسسة الثقافية الوطنية بتركيا ، و في عام 1984 حازت على جائزة " خدمة شرف " بالثقافة التركية الوطنية حيث أنها تعطيها مؤسسة الثقافة الوطنية. و في عام 1985 حازت على جائزة الإنجاز البوسفوري من إصدار البوسفور وذلك بسبب العمل المسمى " بضع خطوات على سطح الأرض. و في 26 أبريل عام 1986 قدمت مؤسسة الأدب التركي لسميحة أيفردي لوحة و ذلك بسبب خدماتها بالفنون الوطنية. و منحها إتحاد الكتاب التركي جائزة " لغة العام " و ذلك بسبب العمل المسمى " مهلا يا تلك الأيام الوعظة " حيث أنه أصُدر في عام 1988. و في عام 1990 قدمت المؤسسات البحثية بعائلة رئاسة الوزراء لوحة إمتنات لسميحة أيفردي. و في عام 1992 منحها إتحاد ملاك الأعمال الفنية و الأدبية و العلمية جائزة " الخدمة المتميزة ".

و في عام 2005 قد أسُتبدل إسم مدرسة الوطن الثانوية الأناضولية و التي تقع في شارع الوطن بالفاتح بإسطنبول إلى مدرسة سميحة أيفردي الثانوية الأناضولية.

• موقع سميحة أيفردي (http://www.samihaayverdi.org/ )

• السيرة الذاتية لمدرسة سميحة أيفردي الثانوية الأناضولية على الموقع الإلكتروني

• مقالة إسماعيل ديدي أفندي (http://turkmusikisi.com/makaleler/sa_ismail_dede_efendi.htm )


</doc>
<doc id="2280819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280819" title="أبو القاسم بن حلوش">
أبو القاسم بن حلوش

أبو القاسم بن أحمد بن حْلُوش المستغانمي

ولد سنة 1881 م بمستغانم ، وشب في أحضان علمية، فحفظ القرآن الكريم وأتقنه وجوَّدهُ على أئمة زاويتهم التي أنشئت خصيصًا لقراءة القرآن، وتلقي مبادئ العلوم، في حي «تاجديت»، وحين أتمَّ مرحلة قراءة القرآن عكف على الدروس العلميَّة فتتلمذ على علماء وفقهاء عصره الذين كانت مدينة مستغانم تعجُّ بهم، فلم يتوقف عن الأخذ منهم حتى أدرك مشايخُهُ أنه على أتمّ الاستعداد لمباشرة التعليم، فأذنوا لهُ بالتدريس لما يتمتع به من خبرة ونجابة وذكاء وفهم، فأصبح بدوره يستقبلُ الطلبة في زاويتهم ويُشرفُ على تعليمهم ورعايتِهِم.
ثم تصدَّى للتدريس والوعظ والإرشاد في مسجدِهِ، في حيّ: «تاجديت» ، ووصف مُكاتِبٌ جريدة «البلاغ الجزائري» ، التي كان يُصدرها أتباع الطريقة العليوية بمستغانم، تحت عنوان: «جولة نائبنا في الأنحاء الوهرانية»: 

وهذا مكاتبُ آخر للجريدة نفسِها يتحدث عن الشيخ أبي القاسم فيقول:

لقد أعجب الشيخ أبو القاسم بن حلوش بنهضة الشيخ المدرس الأكبر وباعث النهضة الدينيّة والعلميّة في الوطن الجزائري: الشيخ ابن باديس، فكان من المحبِّذين لها ، والمدافعين عنها ، والمستبْشرين بنجاحها ، والمؤمّلينَ لاكتساحها الموروثات البِدعيَّة ، واحتضانها من قِبَلِ البيوتات الجزائريَّة ، وهكذا كان الشيخ أبو القاسم من أوائل الداعين إليها ، والعاملين لازدهارها وانتشارِها ، فبعث بابنه الشيخ مصطفى إلى قسنطينة، ليأوي إلى عرينِ الأسد ، ويستمِدَّ من قوته ، ويكونَ جنديًّا من جنودِ الإصلاح ، فانتقلَ الابنُ مصطفى إلى «الجامع الأخضر» ، سنة 1926 م-1345 هـ ، بعد أن تلقى مبادئ العلوم الأولية على يد والده ؛ واستوعب الدروس التي كان يُلقيها على طلبته في الفقه واللغة وأنواع المعارف الأخرى.
لم يتردَّد الشيخ أبو القاسم بن حْلُوش في الانضمام إلى هذه الجمعية إثر تأسيسها سنة 1931 م، والقبولِ بالعُضوية في مجلسِ إدارتِها ، فكان مِن ضمن مؤسِّسيها ، وعُضوًا إداريًّا فاعلاً فيها ، يشدُّ عضُدَ إخوانه العلماء المصلحين ، لا سيَّما الرئيس: الشيخ ابنُ باديس. وتأسست شُعبة للجمعية في مدينة مستغانم ، برئاسة الشيخ أبي القاسم بن حلوش.
يقول محمد الحسن: «واشتهر الشيخ أبو القاسم بن حلوش بلقب العالم المتفتِّح، والمصلح السَّلفيّ فحفظه الله من الغرق في مستنقع الشعوذة والدجل والبدع، كما غرق فيه أترابه ولِدَاتُهُ، ولم يقف موقفًا سلبيًّا بإِزائهم، بل كان يُجاهرُ بالحق، ويُحارب البدع والخرافات، وقد لحقته من الطرقيين وأنصارِهِم، ومن أهل البدع وأشياعهم إذايات مختلفة، ولكنَّهُ ظلَّ صامدًا على فكرته الإصلاحيَّة السَّلفيَّة، فما وهن لما أصابهُ في سبيل الله وما ضعف وما استكان»اهـ .
تُوفي الشيخ أبو القاسم-رحمه الله- في 21 من شهر جانفي يناير 1949 م.
ونشرت جريدة النجاح خبر وفاته :
و كتب عنهُ رئيس جمعية العلماء ؛ الشيخ محمد البشير الإبراهيمي كلمةً مُنْصِفةً تحت عنوان: « مَوْتُ عَالِمٍ سَلَفِيٍّ مُصْلِحٍ هُوَ الشّيخ أبو القاسم بن حْلُوشْ » :


</doc>
<doc id="2280821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280821" title="بطولة غينيا بيساو الوطنية">
بطولة غينيا بيساو الوطنية

البطولة الوطنية لغينيا بيساو لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية غينيا بيساو .
البطل الحالي هو أوس بلانتاس.


</doc>
<doc id="2280823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280823" title="منى المؤيد">
منى المؤيد

منى المؤيدهي سيدة أعمال بحرينية تتولى قيادة "جمعية سيدات الأعمال البحرينية"، التي تدير تنمية وتعزيز العلاقات الاقتصادية والاجتماعية بين سيدات الأعمال في البحرين، بالإضافة إلى تعزيز وتقوية دور المرأة البحرينية ومساهمتها في كافة الأنشطة التجارية والاقتصادية والاستثمارية والتنموية، إلى جانب العمل على إبراز ومشاركة المرأة البحرينية في مجالس الإدارة وغرفة التجارة والصناعة والبنوك والشركات الاستثمارية، وإطلاق العديد من المبادرات ومنها إطلاق مشروع بوابة المرأة، وهي عبارة عن منصة إلكترونية تعنى بكافة احتياجات المرأة وتشمل دليلاً لسيدات الأعمال بدأً بالبحرين وانطلاقا منها إلى الخليج والوطن العربي وبذلك تأخذ المرأة البحرينية موقعها على الخارطة العالمية للإنترنت. وبالإضافة إلى مهامها كرئيسة جمعية سيدات الأعمال البحرينية، تشغل منى المؤيد منصب عضو مجلس إدارة شركة يوسف خليل المؤيد وأولاده، وهي إحدى أبرز الشركات العائلية في مملكة البحرين. في عام 2012، اختارت مجلة «أربيان بزنس» المؤيد ضمن قائمتها لأقوى 500 شخصية عربية للعام 2012، إذ حازت منى المؤيد المرتبة 130.
علاوة على ذلك، فإنها أول امرأة تنتخب في مجلس إدارة «غرفة التجارة والصناعة» كما عينت رئيسة للجنة سيدات الأعمال. كما حصلت على المركز الثاني عشر في دراسة أجرتها مجلة فوربس عام 2008م تحت شعار «اكثر النساء العربيات قوة» والمركز الرابع في قائمة «أكثر 50 شخصية قوية في مملكة البحرين». تولت منى المؤيد منصب رئيسة مجلس إدارة وعضو مؤسس في «جمعية سيدات الأعمال البحرينية» ثلاث دورات (2006م - 2012م)، ورئيسة «جمعية حماية العمال المهاجرين» مدة ثلاث دورات (2005م -2011م).

ولدت منى المؤيد في البحرين. منى المؤيد هي ابنة مؤسس مجموعة شركات يوسف خليل المؤيد وأولاده، والمسئولة المباشرة عن أكثر من ألف موظف، وأكثر من مائة علامة تجارية مرموقة من الكماليات، والأجهزة الإلكترونية والمنزلية، والمعدات الثقيلة، والتكنولوجيا الطبية، والخرسانة. حصلت المؤيد على البكالوريوس في إدارة الأعمال، جامعة ويستمنستر، لندن، بريطانيا، 1974.

تشغل المؤيد منصب المديرة التنفيذية لشركة يوسف خليل المؤيد وأولاده. وبين عامي 1974 وعام 2000 كانت المؤيد المديرة التنفيذية لقسم السيارات في شركة يوسف خليل المؤيد وأولاده. ومنذ عام 2003 شغلت المؤيد منصب الأمين المالي وعضو مجلس الإدارة، جمعية سيدات الأعمال لمدة عام. وفي عام 2005، ترأست المؤيد جمعية حماية حقوق العمال الوافدين. وفي العام التالي، تقلدت المؤيد منصب رئيسة جمعية سيدات الأعمال البحرينية. في الوقت ذاته، فإن المؤيد هي نائب رئيسة لجنة سيدات الأعمال الخليجيات - اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي منذ عام 2004؛ ورئيسة لجنة سيدات الأعمال بغرفة تجارة وصناعة البحرين.

في عام 2012، اختارت مجلة «أرابيان بزنس» المؤيد ضمن قائمتها لأقوى 500 شخصية عربية للعام 2012، إذ حازت منى المؤيد المرتبة 130. وذكرت «أرابيان بزنس» في تعريفها لمنى المؤيد أنها تتولى قيادة جمعية سيدات الأعمال البحرينية التي تدير تنمية وتعزيز العلاقات الاقتصادية والاجتماعية بين سيدات الأعمال في البحرين، بالإضافة إلى تعزيز وتقوية دور المرأة البحرينية ومساهمتها في جميع الأنشطة التجارية والاقتصادية والاستثمارية والتنموية، إلى جانب العمل على إبراز ومشاركة المرأة البحرينية في مجالس الإدارة وغرفة التجارة والصناعة والبنوك والشركات الاستثمارية، وقامت الجمعية بالعديد من المبادرات ومنها إطلاق مشروع بوابة المرأة، وهي عبارة عن منصة إلكترونية تعنى بكل احتياجات المرأة وتشمل دليلاً لسيدات الأعمال بدءاً بالبحرين وانطلاقاً منها إلى الخليج والوطن العربي وبذلك تأخذ المرأة البحرينية موقعها على الخريطة العالمية للإنترنت.
وأضافت أنه بالإضافة إلى مهامها رئيسةً لجمعية سيدات الأعمال البحرينية، تشغل منى المؤيد منصب عضو مجلس إدارة شركة يوسف خليل المؤيد وأولاده، وهي إحدى أبرز الشركات العائلية في مملكة البحرين.
وأعربت في بيان مقتضب قائلة: "تلعب المرأة العربية اليوم العديد من الأدوار المهمة لدفع عجلة الاقتصاد نحو مستقبل أفضل وأكثر إشراقًا. إن طموحنا وحماسنا وكل جهودنا مكرسة لتغيير النظرة إلى المرأة في هذه المنطقة. أنا فخورة جداً بأن أكون إحدى الرائدات الواردات في قائمة فوربس وأتمنى أن أكون مصدر إلهام لكل النساء، وأن أسهم في التقدم وإحداث التغيير، ولا سيما في منطقة الخليج العربي".



</doc>
<doc id="2280829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280829" title="دوري كينيا الممتاز">
دوري كينيا الممتاز

الدوري الكيني الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية كينيا .
البطل الحالي هو نادي غور ماهيا.


</doc>
<doc id="2280831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280831" title="دوري ليسوتو لكرة القدم">
دوري ليسوتو لكرة القدم

دوري ليسوتو الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ليسوتو .
البطل الحالي هو نادي ماتلاما.


</doc>
<doc id="2280838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280838" title="الدوري الليبيري الممتاز">
الدوري الليبيري الممتاز

الدوري الليبيري الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ليبيريا .
البطل الحالي هو ب.يونغ.


</doc>
<doc id="2280841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280841" title="منى خزندار">
منى خزندار

منى خزندار هي سيدة أعمال سعودية تشغل منصب المديرة العامة لمعهد العالم العربي في باريس، حيث تولت منصب أمينة قِسم الفنون المعاصرة والتصوير منذ عام 1987. رشحت كأول امرأة سعودية تفوز بجائزة منتدى المرأة العربية، الذي عقد دورته الخامسة في بيروت تحت شعار «المرأة والربيع العربي»، وحصلت على لقب «المرأة العربية لعام 2012». وفي عام 2013، احتل اسمها مكانًا ضمن قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2013.

ولدت خزندار في الولايات المتحدة عام 1959 وعاشت هناك، مع أسرتها، والدها هو الأديب والمفكر المعروف عابد خزندار، أحد أبرز الأصوات الفكرية في مدينة جدة، وصاحب أعمال شاهقة في الأدب المقارن والنقد، ويعود لهذا الأب الفضل في ما وصلت اليه ابنته الآن؛ إذ وفر لها رعاية خاصة منذ بواكيرها، خاصة في جوانب حب التاريخ واللغات والتواصل الحضاري. ووالدتها شمس الحسيني خزندار، التي بدأت في تحرير الصفحة النسائية في «جريدة اليمامة» في المملكة العربية السعودية عام 1964.

حصلت منى على البكالوريوس في الأدب المقارن في الجامعة الأمريكية بباريس، وتابعت حتى حصلت على الماجستير في التاريخ الحديث في جامعة السوربون. تجيد خزندار ثلاث لغات، هي: العربية والفرنسية والإنكليزية، مما يسمح لها بإقامة صلات وثيقة ومتميزة مع الفنانين ومسؤولي المتاحف وجامعي الأعمال الفنية والنقاد في ميدان الفن الحديث والمعاصر، الذي تخصصت فيه.

شاركت خزندار في إقامة العديد من المعارض خلال مسيرتها المهنية في معهد العالم العربي، التي بدأت منذ عام 1986 إذ كانت مسؤولة عن المجموعة الدائمة للفن الحديث والمعاصر والتصوير الفوتوغرافي في متحف المعهد، التي تضم 499 عملاً فنياً.

رأست خلال السنوات الأخيرة مفوضية عدد من المعارض الفنية المهمة التي أقامها المعهد، وحظيت بثناء النقاد وإقبال الجمهور منها «نظرات المصورين العرب المعاصرين» و«حداثة بصيغة الجمع» و«أم كلثوم الهرم الرابع» و«فلسطين» و«الإبداع في كل حالاته»، كما أشرفت على نشر «الكاتالوجات» والكتب الفنية المتعلقة بهذه المعارض، بالإضافة إلى وضع عدد من المؤلفات، وكتابة المقالات والدراسات في المجال الفني، ولاسيما الفنانين العرب المعاصرين.

وأسهمت في ترجمة الكثير من الرسائل العلمية للعديد من الفنانين والمثقفين العرب، هذا، وزارت المملكة أخيراً لإلقاء محاضرة؛ نظمتها وزارة الخارجية ممثلةً بوكالة شؤون المعلومات والتقنية، عن الدبلوماسية الثقافية في وزارة الخارجية، أوضحت خزندار أثناءها أن الدبلوماسية الثقافية لها تأثير سياسي اقتصادي، مشيدة بتجارب المملكة سواء كان مهرجان الجنادرية أو المشاركات الثقافية الخارجية للمملكة.

تولت منى خزندار منصب المديرة العامة لمعهد العالم العربي، كأول امرأة تشغل هذا المنصب، وهو أحد أهم الصروح الثقافية العربية في أوروبا، والقائم على القانون الفرنسي، حيث أنشئ ليكون أداة للتعريف بالثقافة العربية ولنشرها، تأسس العام 1980م، وهو مؤسسة تهدف إلى تطوير معرفة العالم العربي، وبعث حركة أبحاث معمقة حول لغته وقيمه الثقافية والروحية.
وبذلك تكون اول امرأة عربية تصل إلى هذا المركز بالاقتراع رغم منافسة الشاعر العراقي المعروف شوقي عبد الأمير، وهو المشرف والمؤسس للإصدار الشهري (كتاب في جريدة) في عواصم العالم العربي والمرشح السوري فاروق مردم بك.
كما تهدف إلى تشجيع المبادلات والتعاون بين فرنسا والعالم العربي ممثلاً باثنين وعشرين بلداً عربياً من بينها المملكة العربية السعودية، الإمارات، اليمن، سوريا، مصر، تونس، الجزائر، قطر، عُمان، موريتانيا، البحرين...»، ويكون هذا التعاون ثقافياً منوعاً، خصوصاً في ميادين العلوم والتقنيات؛ مما يؤدي إلى تنمية العلاقات بين العالم العربي وأوروبا.
ويأتي تولي منى خزندار هذا المنصب بعد أسماء لامعة توالت على إدارة المعهد منذ إنشائه، أمثال: مختار بن دياب من الجزائر، ومحمد بنّونة من المغرب وباسم الجسر من لبنان، وناصر الأنصاري من مصر.
ورشحت أخيراً كـأول امرأة سعودية تفوز بجائزة منتدى المرأة العربية، الذي عقد دورته الخامسة في بيروت تحت شعار «المرأة والربيع العربي»، وحصلت على لقب «المرأة العربية لعام 2012».
أشاد وزير الثقافة والإعلام، الدكتور عبد العزيز خوجة، في تصريح صحفي، بثته وكالة الأنباء السعودية «واس» باختيار خزندار مديراً عاماً لمعهد العالم العربي بباريس، واعتبر خوجة أن هذا الإنجاز «تحقق بفضل دعم القيادة السعودية، بالنظر إلى المؤهلات الشخصية والكفاءة العلمية والإدارية التي تتمتع بها خزندار».


</doc>
<doc id="2280855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280855" title="دوري أبطال مدغشقر">
دوري أبطال مدغشقر

دوري أبطال مدغشقر لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية مدغشقر .
البطل الحالي هو نادي أديما.


</doc>
<doc id="2280859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280859" title="دوري مالاوي الدرجة الأولى">
دوري مالاوي الدرجة الأولى

دوري مالاوي الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية مالاوي .
البطل الحالي هو سلفر ستريكرز.


</doc>
<doc id="2280880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280880" title="دوري موريشيوس">
دوري موريشيوس

دوري موريشيوس لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية موريشيوس .
البطل الحالي هو سيركل خواشيم.


</doc>
<doc id="2280884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280884" title="كارمودي">
كارمودي

كارمودي هو سوق سيارات أونلاين متكامل يساعد على وصل كل من يريد شراء سيارة بكل من يريد بيع سياراته سواء كان تاجر سيارات أو شخص عادي . يقوم كارمودي بالتوسع عالمياً و بسرعه كبيرة جداً في مجال السيارات حيث يعمل موقع كارمودى في كل من المكسيك، بنغلاديش، باكستان ، الفلبين، أندونيسيا، فيتنام ، نيجيريا ، غانا، الكاميرون ، سيريلانكا ، ساحل العاج و السنغال و يعمل موقع كارمودى أيضا في ثلاث أسواق من أسواق الدول العربية و هم المملكة العربية السعودية، قطر و الإمارات. و يحتوى موقع كارمودى في كل من الدول المذكورة سابقا على الآلاف من السيارات الجديدة و المستعمله سواء كانت من وكلاء معتمدين أو من الأشخاص العاديين. حيث يوفر موقع كارمودى لكل من يريد شراء سياره معلومات منظمه عن السيارة و مميزاتها و عيوبها و كل ما يتعلق بها من موديلات و أسعار مختلفه، كما يوفر النصيحه لكل من يقدم على شراء أو بيع أى سياره جديده أو مستعمله.

تم انشاء شركه كارمودى في ألمانيا عام 2013.و يقوم السيد ستيفان هاوبلد’ أروين سيكما و فريتز سيمون بالأشراف على الشركة و مواقعها الألكترونيه المختلفة على الأنترنت، و تعتبر شركه كارمودى هى وليده الشركة الأم " روكت أنترنت " ذات الأصوصل الألمانيه أيضا. في أكتوبر 2013 بدأ كارمودى العمل في قاره آسيا، أفريقيا و أمريكا اللاتينيه، وفى بدايه عام 2014 بدأ العم في فيتنام، اندونيسيا ، الفليبين ، باكستان ، الكاميرون،سيريلانكا ، ساحل العاج و السنغال و من أهم الدول العربية التى يعمل بها موقع كارمودى المملكة العربية السعودية، قطر و الإمارات. و يقوم الموقع في الوقت الحالى بالعمل في أكثر من 15 دوله مختلفه على مستوى العالم. و في مارس 2014، أطلقت شركه كارمودى موقعهاالمصمم خصيصا للعمل على الهواتف المحموله لجعل تصفحه أسرع و أفضل.

يساعد موقع كارمودى مستخدمينه على ايجاد أفضل سياره تناسب احتياجاتهم من حيث الامكانيات و الأسعار. يمكن أيضا من خلاله البحث عن الدرجات النارية و المركبات التجارية. و يوجد على الموقع وصف تفصيلي لكل سيارة، دراجه نارية أو مركبة تجارية معروضة عليه مدعمة بالصور و التعليقات التي تعطي المستخدم أعلى مستوى من المصداقية عن السيارة و إمكانياتها.

في يوليو 2014، أطلقت شركه كارمودى تطبيقها الالكترونى المصمم للهواتف الذكية من فئه الأندرويد و سعمل في جميع الدول التى تشتغل بها شركه كارمودى.



</doc>
<doc id="2280889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280889" title="الدوري الموزمبيقي">
الدوري الموزمبيقي

الدوري الموزمبيقي لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية الموزمبيق .
البطل الحالي هو ليغا موكولمانا مابوتو.


</doc>
<doc id="2280892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280892" title="مستبعد (كيمياء)">
مستبعد (كيمياء)

مستبعد في الكيمياء (بالإنجليزية: Retentate) هي تسمية في تقنية الأغشية التي تستخدم في عزل محاليل عن بعضها أو عزل بعض المكونات من محلول. يسمى المحلول الذي يمنع الغشاء مرور مكوناته من خلال الغشاء المحلول المستبعد. وبالعكس يسمى المحلول الذي نفذ من خلال مسام الغشاء ب الراشح Permeate. 

عند الترشيح بواسطة الأغشية تنفصل الجزيئات الصغيرة عن الجزيئات الكبيرة من المحلول . وتسمى المحلول الذي يمر من خلال الغشاء المحلول الراشح .أما المحلول الذي يحتوي على جزيئات لم تمر خلال الغشاء فهو محلول المستبعد . كما يمكن استخدام تعبير "المحلول المركز" له 

تستخدم الترشيح بالأغشية في الصناعات الغذائية وفي تنقية المياه. 


</doc>
<doc id="2280916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280916" title="إنجي شلهوب">
إنجي شلهوب

إنجي شلهوب هي مصممة أزياء لبنانية، وصاحبة لقب "سفيرة الأزياء في الشرق الأوسط". كما أنها الرئيس التنفيذي والمدير لمجموعة إتوال Etoile Group وعلامة إنجي باريس INGIE Paris لتصميم الأزياء؛ التي تتوفر منتجاتها في متاجر إتوال لا بوتيك وساكث فيفث افنيو في الإمارات والسعودية والكويت.
نالت إنجي شلهوب، لقب أفضل سيدة أعمال لهذا العام ضمن النسخة الأولى من جوائز إيل ستايل ELLE Style في الشرق الأوسط والتي جرت فعالياتها في ديسمبر 2013 في جاليري آرت سوا Art Sawa Gallery دبي. وفي العام ذاته اختارتها مجلة أرابيان بيزنس ضمن أقوى مائة امرأة لعام 2013.

تجمع إنجي باريس INGIE Paris وهي العلامة التجارية الخاصة بالمصممة الشهيرة إنجي شلهوب، مابين دقة العمل والأناقة والرقي. فكل مجموعة من مجموعاتها عبارة عن مزيج بين الذوق الفرنسي والقصات المترفة ومراعاة أدق التفاصيل.
وبعد النجاح الفوري لمجموعة إنجي باريس INGIE Paris الأولى للفساتين الرائعة عام 2009 تطورت هذه العلامة التجارية التي تضم اليوم مجموعة كاملة من القطع الثمينة التي تحتاجها أية سيدة أنيقة عاشقة للموضة، من فساتين السهرة إلى فساتين الكوكتيل والملابس اليومية، فقطع التريكو والإكسسوارات.

تم افتتاح أول متجر رائد بريستيج Prestige في مجمع الأفنيوز في الكويت في أبريل عام 2013، يتم توزيع منتجات إنجي باريس INGIE Paris الآن في سلسلة من المتاجر الفاخرة في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية وفرنسا وكازاخستان وجمهورية التشيك وروسيا.
نالت إنجي شلهوب، لقب أفضل سيدة أعمال لهذا العام ضمن النسخة الأولى من جوائز إيل ستايل ELLE Style في الشرق الأوسط والتي جرت فعالياتها في ديسمبر 2013 في جاليري آرت سوا Art Sawa Gallery دبي.
وقد عبرت إنجي شلهوب، سيدة الأعمال الحائزة على جوائز عديدة، عن سعادتها لنيلها هذه الجائزة وقالت: "يشرفني أن أنال لقب سيدة الأعمال لهذا العام. وأود أن أشكر إيل ELLE ، كما أود أن أشكر عائلتي الرائعة التي كانت مصدراً كبيراً للإلهام والقوة والتي لولاها لما كان هذا ممكناً.
وها هي، تضيف لقباً جديداً إلى قائمة جوائزها الطويلة بما في ذلك 2013 Visionary Entrepreneur وجائزة 2013 Gulf Connoisseur.

اختارت «مجلة سي إي أو الشرق الأوسط»، المديرة والرئيسة التنفيذية «لمجموعة إتوال» Etoile Group، ضمن قائمة أقوى 100 امرأة عربية لعام 2011 بفضل دورها الرائد والمتواصل في مجال الأزياء في منطقة الشرق الأوسط. وحلّت إنجي شلهوب في المرتبة التاسعة والأربعين في قائمة السيدات العربيات الأكثر تأثيراً في كل القطاعات والتي تشمل الجوانب السياسية، والريادة التجارية، والعلمية، والأكاديمية، والترفيهية، إلى جانب شخصيتها الإعلامية والابتكارية.ولم يقتصر دخول إنجي شلهوب القائمة على مجرد تأثيرها القوي في مجال الأزياء على مدى 25 عاماً عبر سلسلة محلاتها ذات الطابع الأنثوي الفطري، بل لما لاقته من استقطاب لأكثر من 200 ماركة دولية رفيعة المستوى إلى المنطقة مثل («شانيل» Chanel، و«تودز» Tod's، و«فالنتينو» Valentino، و«رالف لورين» وغيرها.

حصلت إنجي شلهوب على جائزة "قادة الأعمال ورواد المشاريع" الرائدين في المنطقة. وفضلاً عن جائزة "قادة الأعمال من ذوي الرؤى"، اختيرت إنجي أيضاً كعضو في لجنة فريق خبراء "قادة الأعمال من ذوي الرؤى"، حيث تمّت دعوة رجال الأعمال اللبنانيين لعرض أحدث مشاريعهم والكشف عن أسرار نجاحهم.
عبرت إنجي عن سرورها لاستلام الجائزة والأهم من ذلك، أن تكون عضواً ضمن فريق الخبراء الذي يتشارك المبادئ ونهج النجاح. وقالت: "يشرفني أن يتم منحي هذه الجائزة وأن أكون عضواً في لجنة تضم الخبراء الرائدين لاختيار "قادة الأعمال من ذوي الرؤى" لهذا العام. أن أتمكن من مشاركة تجربتي مع خيرة الناس هو أمر مهم جداً بالنسبة لي، كما أنني أسعى إلى تشجيع جميع النساء القويات على تحقيق أحلامهن".



</doc>
<doc id="2280928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280928" title="دوري ناميبيا الممتاز">
دوري ناميبيا الممتاز

الدوري الناميبي الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ناميبيا .
البطل الحالي هو بلاك أفريقيا.


</doc>
<doc id="2280929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280929" title="دوري النيجر الممتاز">
دوري النيجر الممتاز

دوري النيجر الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية النيجر .
البطل الحالي هو أس جي إن إن.


</doc>
<doc id="2280934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280934" title="دوري ريونيون الممتاز">
دوري ريونيون الممتاز

دوري ريونيون الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ريونيون .
البطل الحالي هو نادي سانت ماريان.


</doc>
<doc id="2280938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280938" title="البطولة الوطنية الرواندية الممتازة">
البطولة الوطنية الرواندية الممتازة

البطولة الوطنية الرواندية الأولى لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية رواندا .
البطل الحالي هو رايون سبورت.


</doc>
<doc id="2280942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280942" title="بطولة ساو توميه وبرينسيب">
بطولة ساو توميه وبرينسيب

بطولة ساو توميه وبرينسيب لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية ساو توميه وبرينسيب.
البطل الحالي هو نادي فيتوريا ستب.


</doc>
<doc id="2280945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280945" title="إجهاض تلقائي">
إجهاض تلقائي

الاجهاض التلقائي هو الاجهاض التلقائي للجنين ،أو خسارة الحمل ،هو موت طبيعي للجنين قبل أن يكون .استخدام أساليب فصل الجنين بعد 20 اسبوع من بعد وفاته يسمى بولادة جنين ميت (stillbirth) .

علامات وأعراض الاجهاض النزيف المهبلي ،قد يصاحبه ألم أو بدون ألم ،وخروج خثرة أو نسيج من المهبل .الحزن والقلق والشعور بالذنب قد يحدث عند الام الحامل عند حدوث الاجهاض .

من العوامل المؤثرة على الحمل وقد تؤدي الى الاجهاض ،عمر الوالدين ،وحدوث اجهاض في وقت سابق ،والتدخين ،والسمنة ،ومرض السكري ،تعاطي الكحول والمخدرات ،وأسباب أخرى . احتمال الاجهاض عند السيدات اللاتي أعمارهن أقل من 30سنة بنسبة 10% ،و45% عند السيدات اللاتي أعمارهن أكبر من 40 سنة ، خطر الاجهاض يزيد بعد سن 30 عند السيدات . 80% من حالات الاجهاض تحدث في أول 12 اسبوع من الحمل الثلث الاول من الحمل .تعود أسباب الاجهاض لأسباب كثيرة منها :تشوهات كروموسومية ،حمل منتبذ ،أو . تشخيص الاجهاض يكون بعمل فحص داخلي لعنق الرحم لمعرفة اذا كان مغلق او مفتوح ،وفحص هرمون hcg ،وعن طريق جهاز الاشعة فوق البنفسجية .

لمنع حدوث الاجهاض ويكون ذلك ب الدورية للام ،وتجنب تعاطي الكحول والمخدرات ،والامراض المعدية ،والاشعة ، لا حاجة لأخذ علاج عند الاجهاض من 7-14 يوم من الاجهاض ، أغلب النساء يحدث الاجهاض لديهن بشكل تلقائي وبدون تدخل طبي . في بعض الحالات قد تستدعي الحالة الى استعمال ادوية الطلق الصناعي misoprostol وتحتاج الى عملية اجهاض dilation and curettage لازالة الجنين الميت . السيدات اللاتي لديهن العامل الرايزيسي سالب قد يحتجن الى . واستعمال المسكنات ،والدعم النفسي للمريضة .

الاجهاض هم من أكثر الامور التي قد تواجهها الام الحامل في بداية الحمل . السيدات الحوامل نسبة الاجهاض لديهن من 10-20 % ومن 30 -50 % عند عمليات الاخصاب بشكل عام .50% من النساء اللاتي تعرضن لحدوث الاجهاض مرتين قبل ذلك هن الاكثر عرضة لحدوث الاجهاض .

اكثر عرض شائع للاجهاض هو النزيف المهبلي . قد يختلف النزيف ما بين دم فاتح اللون الى دم داكن .وقد يستمر النزيف لعدة أيام ،نزول دم فاتح اللون قد يكون ليس بالامر الخطير غهو محتمل الحدوث في الثلث الاول من الحمل (اول 12 اسبوع) وقد لايكون علامة مهددة بالاجهاض .

النزيف أثناء الحمل قد يكون مهدداً بالاجهاض ،اكثر من نصف السيدات اللاتي يحدث لهن نزيف اثناء الحمل قد يجهضن أجنتهن . قد تكون العلامات الاخرى للاجهاض مهددة اكثر من النزيف .
يمكن اكتشاف الاجهاض من خلال جهاز الاشعة فوق البنفسجية ،أو من خلال فحص هرمون HCG ،السيدات اللاتي قمن بعمل الحقن المجهري ،أو زراعة الاجنة ،واللاتي سبق لهن الاجهاض يجب أن يقمن بكشف دوري أكثر من باقي السيدات الحوامل .
تكون عملية الاجهاض عند معظم النساء بشكل تلقائي ،الا أن هناك بعض الحالات بحاجة الى تدخل طبي مثل عملية الاجهاض D&C او عملية ERPC لتنظيف الرحم من بقايا أنسجة المشيمة والجنين الميت .

يحدث الاجهاض لأسباب عديدة ،ولم تعرف جميع الأسباب ،ومنها :كروموسومية أو جينية ،أو تتعلق بالرحم ،أو اختلالات هرمونية ،أو التهابات في القناة التناسلية أو رفض الأنسجة .عمل فحص للمشيمة للكشف عن وجود اختلالات جينية (فحص الزغب المشيمية CVS او بزل السلي (السائل الامينوسي) من النادر ما أن يتسبب بالاجهاض بنسبة 1% .
أكثر الحالات التي يظهر فيها الاجهاض خلال الثلث الاول .بنسبة (30%-40%) من البويضات المخصبة تجهض وغالباَ بدون علم الام .

الاختلالات الكروموسومية هي أكثر أسباب الاجهاض خلال الثلث الاول من الحمل (اول 13 اسبوع من الحمل) العيوب الكروموسومية تعود اسبابها للوالدين ،وهو أحد اسباب تكرار حدوث الاجهاض لدى النساء ،أو اذا كان لدى الوالدين طفل أو أحد الاقارب لديه مشاكل في الولادة . العيوب الكروموسومية تظهر عند الاباء الاكبر سناَ ،وتظهر بشكل أكبر عند السيدات الأكبر سناَ .

نقص هرمون البروجسترون هو سبب آخر للاجهاض ،السيدات اللاتي لوحظ ان هذا الهرمون اقل من مستواه الطبيعي خلال النصف الثاني من الدورة الشهرية (الطور الافرازي لبطانة الرحم).قد يصرف للسيدة الحامل حبوب البروحسترون في الثلث الأول من الحمل . لم تؤكد الدراسات أن أخذ هذا الهرمون يمنع الاجهاض .والتعرف على المشاكل التي تحدث في الطور الافرازي لبطانة الرحم لم يتم اكتشافها لحد الآن .

يحدث الاجهاض في هذه المرحلة لعدة أسباب .أهمها ،أو وجود أورام في الرحم ،أو .هذه المشاكل قد تؤدي الى ولادة مبكرة 

أظهرت دراسة أن 19% من حالات الاجهاض في هذه المرحلة ،هي بسبب مشاكل في الحبل السري والمشيمة 
الحمل بأكثر من جنين قد يزيد من خطورة الاجهاض لدى السيدة الحامل 


يمكن اكتشاف الاجهاض عن طريق جهاز الاشعة فوق البنفسجية ،وعن طريق فحص الانسجة عن طريق فحص الميكروسكوب ويشمل الفحص الزغب ،والتغذية للجنين وأجزاءه والتغيرات في بطانة الرحم ،أغلب الاجنة التي تجهض تحمل عيوباَ كروموسومية ،عندما يكتشف وجود عيوب كروموسومية يجب عمل فحص جيني وراثي للأبوين 

معايير الأشعة فوق البنفسجية :
اثبتت الدراسات في المجلة الطبية في انجلترا معتمدة على منظمة الاشعة والاشعة فوق البنفسجية في امريكا .حيث حددت المعايير التي يثبت فيها الاجهاض .
النزيف الذي يحدث اثناء الحمل قد يؤدي الى الاجهاض ،ولكن ذلك لم يثبت بعد فمن الممكن ان يبقى الجنين حياَ
في هذه الحالات يثبت الاجهاض :



علامات واعراض الاجهاض حسب فترة الحمل :


ليس هناك أي طريقة للوقاية من الاجهاض سوى معرفة اسباب الاجهاض واجزاء الفحوص والكشوف الدورية ولم تظهر الدراسات ان أخذ الفيتامينات والممكلات الغذائية تمنع الاجهاض 
النزيف هو اول العلامات التي قد تظهر عند قرب حدوث الاجهاض أو الحمل خارج الرحم .الالم لا يكون شديداَ ولكنه علامة للحمل خارج الرحم في حالة فقد كميات من الدم ،والالم الشديد ،يجب عمل تنظير للمهبل ،وعمل فحص لقياس مستوى هرمون BHCG للتأكد من أن الحمل خارج الرحم وهي حالة مهددة للحياة 

اذا كان النزيف خفيف تكتفي باستشارة الطبيب ،واذا كان النزيف شديد والم شديد وحمى تصبح حالة طارئة ويجب تدخل طبي طارئ .
يجب للسيدة الحامل ،وعند وجود دم بين المشيمة وبطانة الرحم وتظهر على جهاز الالتراساوند 
لم يثبت ان استعمال بعد الاجهاض التلقائي قد يفيد في بريطانيا يوصى به بعد 12 اسبوع من الحمل ،ولكن قبل 12 اسبوع يتم تدخل جراحي لاكمال الاجهاض .

ليس هناك علاج للاجهاض بشكل عام باستثناء (الحمل خارج الرحم) وفي حالات الاجهاض الجزئي وكيس الحمل الفارغ والاجهاض الصامت ، 
هناك 3 حلول لهذه الحالات :
ويمكن استخدام التقنيات التالية :

علاماته وأعراضه 

العلامات والأعراض 

قد يتبع الاجهاض حالة نفسية اظهر الاستبيان ان 55% يعانين من الاكتئاب بعد الاجهاض ، بينما 25% يبقى الاكتئاب لمدة 3 أشهر ، و18% يبقى لمدة 6 أشهر و11% يبقى لمدة سنة 
بالاضافة الى الشعور بالفقدان وعدم القدرة على التعامل مع الآخرين ، الأشخاص الذين لا يملكون القدرة على السيطرة على مشاعرهم قد يؤدي ذلك الى عواقب وخيمة .

يطلق مصطلح الاجهاض على فقدان الحمل المبكر قبل اتمام الحمل ، الاجنة التي تولد قبل 24 اسبوع من النادر أن يبقى حياً. ومع ذلك فان تسمية موت الجنين تختلف من بلد الى آخر وتعتمد على وزن وعمر الجنين 16 اسبوع في النرويج ، و20 اسبوع في بريطانيا و26 اسبوع في إيطاليا واسبانيا الجنين ان توفي قبل هذا العمر الحملي قد يسمى بولادة جنين ميت في بريطانيا تسجل حالات الاجهاض قانونياً .

تغيرت المصطلحات الطبية الخاصة بالنساء خلال الحمل بمرور الوقت قبل 1980 استخدم العلماء مصطلح (الاجهاض التلقائي ) للاجهاض والاجهاض المتعمد كان يطلق عليه TOP . احياناً يكون هناك شكوك تحيط بالاجهاض .هناك سيدات لايفضلن الاجهاض وهناك اخريات لايبالين بذلك حسب اختلاف الثقافات 

في أواخر 1980 و 1980 أصبح الأطباء أكثر وعياً بشأن المصصطلحات التي تتعلق بفقدان اللحمل . شجعت المؤلفاات الطبية على استخدام مصطلح الاجهاض عوضاً عن الاجهاض التلقائي وذلك احتراماً لمشاعر المرأة و تخفيفاً لآلامها وقد أوصى الأطباء في بريطانيا بتغيير هذه المصطلحات 

اظهرالتحليل التاريخي أن تغيير هذه المصطلحات لم يحدث الابعد تغييرات في التشريع عام 1960 والتطور الذي حدث في مجال تكنولوجيا الموجات فوق الصوتية في 1980 سمحت لهم بتغيير المصطلحات البلدان التي لا زال الاجهاض غي شرعي فيها فهم لايستطيعون التمييز بين الاجهاض الطبيعي والمتعمد

يحدث الاجهاض لجميع الحيوانات ويعود الى أسباب تلقائية ، مثلاً في الأغنام يحدث بسبب الازدحام ، او بسبب مطاردة الكلاب لها . وعند الأبقار يحدث بسبب الامراض المعدية مثل الحمى المتموجة ولكن يمكن تفادي ذلك باعطائها التطاعيم وهناك أمراض أخرى قد تسبب الاجهاض .



</doc>
<doc id="2280950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280950" title="دوري السنغال الممتاز">
دوري السنغال الممتاز

الدوري السنغالي الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية السنغال .
البطل الحالي هو أسي بيكين.


</doc>
<doc id="2280972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280972" title="أحمد حمودي">
أحمد حمودي

أحمد حمودي (مواليد 30 يوليو 1990 في الإسكندرية - مصر) لاعب كرة قدم مصري يلعب في نادي الباطن السعودي في مركز الجناح.

في عام 2016 انتهت فترة اعارة اللاعب من بازل الي الزمالك المصري في عام 2016 وكان النادي الذي نشأ في حمودي هو نادي سموحة المصري وقد تركة في عام 2014 واتجة الي بازل السويسري، ولعب أول مباراة في 24 أغسطس 2014 وفاز فيها بازل على نادي إيتالين بأربعة أهداف نظيفة في إطار منافسات الدور التمهيدى لبطولة كأس سويسرا 2014-2015
وقدم مباريات رائعة بعد ظهوره وسجل هدفا في لقاء ودي للفريق أمام افي سي فوهلن وقدم أداء رائعا أمام ليفربول الإنجليزي في أول مبارياته في دوري الأبطال مع بازل السويسري، ويُذكر حينها أن الجماهير لم تكف عن التصفيق له حين خرج في آخر خمس دقائق من المباراة. و في صيف 2016 و لكن وقع مع نادي الباطن السعودي .



</doc>
<doc id="2280978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280978" title="دوري سيشل الدرجة الأولى">
دوري سيشل الدرجة الأولى

دوري سيشل للدرجة الأولى لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية سيشل.
البطل الحالي هو نادي كوت أور.


</doc>
<doc id="2280990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280990" title="دوري سيراليون الوطني الممتاز">
دوري سيراليون الوطني الممتاز

الرابطة الوطنية السيراليونية الأولى لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية السيراليون .
البطل الحالي هو نادي بورتس أوثوريتي.


</doc>
<doc id="2280997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2280997" title="بطولة جنوب السودان لكرة القدم">
بطولة جنوب السودان لكرة القدم

بطولة جنوب السودان لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية جنوب السودان .


</doc>
<doc id="2281033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281033" title="الدوري السوازيلاندي الممتاز">
الدوري السوازيلاندي الممتاز

دوري سوازيلاند الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية سوازيلاند .
البطل الحالي هو مبابان سوالوز.


</doc>
<doc id="2281044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281044" title="الدوري التنزاني الممتاز">
الدوري التنزاني الممتاز

الدوري التنزاني الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية تنزانيا .
البطل الحالي هو نادي سيمبا.


</doc>
<doc id="2281063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281063" title="البطولة الوطنية التوغولية">
البطولة الوطنية التوغولية

بطولة توغو الوطنية لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية توغو .
البطل الحالي هو نوتسي.


</doc>
<doc id="2281075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281075" title="دوري السوبر الأوغندي">
دوري السوبر الأوغندي

الدوري الأوغندي الممتاز لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية أوغندا .
البطل الحالي هو كامبالا سيتي.


</doc>
<doc id="2281087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281087" title="الدوري الزامبي الممتاز">
الدوري الزامبي الممتاز

دوري زامبيا الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية زامبيا .
البطل الحالي هو نادي زاناكو.


</doc>
<doc id="2281098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281098" title="دوري زيمبابوي الممتاز">
دوري زيمبابوي الممتاز

الدوري الزيمبابوي الأول لكرة القدم هي مسابقة كرة القدم بين أندية زيمبابوي .
البطل الحالي هو نادي ديناموز.


</doc>
<doc id="2281109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281109" title="مولوي تميز الدين">
مولوي تميز الدين

مولوي تميز الدين (1889 - 19 أغسطس 1963) رئيس ومتحدث سابق بإسم الجمعية التأسيسية لباكستان (1948-1954) والمجلس الوطني الباكستاني بين عامي 1962 و 1963.

سجل تميز الدين اسمه في تاريخ باكستان عندما حل الحاكم العام غلام محمد الجمعية التأسيسية في 1954. حيث رفع تميز الدين القضية إلى المحكمة، وأقام الدعوى في 7 نوفمبر 1954. وعلى الرغم من أن المحكمة العليا وافقت ثم انقلبت عليه، إلا أن المحكمة الاتحادية برئاسة القاضي محمد منير ألغت حل الجمعية. شغل أيضا منصب رئيس اللجنة المبادئ الأساسية التي أنشئت في عام 1949.

توفي بدكا, باكستان الشرقية (هي الآن بنغلاديش) في 19 أغسطس 1963 عن عمر يناهز 73 سنة.



</doc>
<doc id="2281110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281110" title="التسليم">
التسليم

التسليم هو فيلم جريمة ودراما أمريكي 2014 من إخراج مايكل أر روسكام وكتابة دينس لهين. الفيلم من بطولة توم هاردي ونومي رابيس وجيمس غاندولفيني وجيمس فريشفيل. يتمحور الفيلم حول بوب ساجناسكي، عامل في حانة يجد نفسه في وسط عملية سطو فاشلة وتبدأ التحقيقات بالبحث في الماضي السيء للحي الذي يسكن فيه.

صدر "التسليم" في 12 سبتمبر 2014 في الولايات المتحدة، ويمثل آخر ظهور لجيمس غاندولفيني في فيلم سينمائي.


الاسليب النقدية التي يتشدق بها متابعي السينما والتي يقوالون ان هيتشكوك يتبعها موجودة بشدة في الفلم ...البوستر ...حيث يضع الممثل السلاح مكان دعامة مانهاتن (كوبري ) . نوع من البلطجة ...فقير الاحساس حتي أنه يتعاطي عاطفيا مع زعيمة عصابة تمنح الكلاب دورا في تجارتها الراقية ... يخشي رجلا مهزوزا لأنه يكذب بصدق ...في زمن هيتشكوك كان يضع الماستر سين ويظهر بشخصه في الفلم اليوم نري في الشريط السينمائي حركة واحدة من زمن فلم يوم الاستقلال
يميل المفتش للقاتل وهو يقول حركة لطيفة تري علي وجه هاردي رعب ...قد تراه علي وجه دانيال دي لويس يوم يقبض عليه البوليس وهو في حفل الاوسكار بالمقاعد المتأخرة ولا يوجد له فلم بالجدول ...هنا فقدت التركيز وحول هادري الفلم الذي بين مقاعد المتفرجين لفلما تلهث في متابعته ...جحود للمرأة التي كانت مارلين بالنسبة له ...هدوء العاصفة وهو يحول الهزيل لدور بسيط مجرد مقتول ... يحول الممثل صاحب تيمة الثرايلار بالفلم لكارت مكشوف للعامة مجرد جامع مال وقت التسليم ...
بالفلم كما بأفلام السبكي (رقصة ومخدرات وخناقة ) احتقار للمسلمين ...حيث العصابة التي تدير المال مجرد جماعة من الشيشان ... الشيشان كتركيا 99%مسلمين .ولكن الجماعة المنتجة بأمريكا من الذكاءحيث كان الجماعة ليست من عرق القفقاس المسيطر علي الجبل هناك ...البطل قتل الزعيم السابق ...وأدار المال دون الحصول عليه ...وقتل مساعده.
لا يزال مفتاح الفلم في البوستر .فلما آخر من نفس النوعية نوعية مرتادي المراكز الثقافية الامريكية وهو معكوس كالتماثل أسمه الزائر للعربي هازار سليمان


</doc>
<doc id="2281132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281132" title="ملقاط">
ملقاط

الملقاط أداة ذات ساقين تلتقط بها الأشياء الصغيرة.


</doc>
<doc id="2281141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281141" title="مبرد (أداة)">
مبرد (أداة)

المبرَد أداة تعمل بالاحتكاك من أجل إزالة طبقة من على سطح جسم صلب. وتستعمل مثلا في صناعة النجارة.


</doc>
<doc id="2281151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281151" title="مبشرة">
مبشرة

المبشرة أداة مطبخية، تستعمل لبشر الجبن والبصل أو حتى قشر البرتقال مثلا، أي جعله أشرطة دقيقة بالاحتكاك بموازاة السطح والدفع يدويا.


</doc>
<doc id="2281163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281163" title="الحاكم العام لباكستان">
الحاكم العام لباكستان

الحاكم العام لباكستان، منصب ممثل العرش البريطاني في باكستان منذ استقلال البلاد في عام 1947. عندما أصبحت باكستان جمهورية في عام 1956، تم إلغاء هذا المنصب.


</doc>
<doc id="2281228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281228" title="حرب (فيلم 2007)">
حرب (فيلم 2007)

حرب ، هي فيلم أمريكي من نوع أكشن ، أنتجت عام 2007م من بطولة جت لي وجيسون ستاثام.

يقوم جاك كروفورد (جيسون ستاثام) بالبحث عن القاتل المحترف وزعيم عصابة المافيا الآسيوية في الولايات المتحدة روج (جت لي) لينتقم منه ، وقبل نهاية الفيلم يلتقي كروفورد وروج وجهاً لوجه.



</doc>
<doc id="2281288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281288" title="مسار">
مسار

المسار في الفيزياء هو الطريق الذي يسلكه جسم متحرك خلال الفضاء وذلك كتابع بالنسبة للزمن. يمكن أن يكون هذا الجسم أن يكون قذيفة أو قمر صناعي، على سبيل المثال. 

إنّ المسار مفهوم عام يشمل أيضاً معنى المدار، والذي هو مسار مغلق حول كتلة مركزية.


</doc>
<doc id="2281306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281306" title="ألفونس بينو">
ألفونس بينو

ألفونس بينو وهو رائد فرنسي في تصميم الطيران و الهندسة، ولد في يوم 31 مايو 1850 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وهو مخترع قوة المطاط في الطيران الحديث، وفي سنة 1871 اخترع طائرة سماها بلانوفور، وقد كانت أول طائرة تنجح في في الإستقامة في الطيران أوتوماتيكياً، وتوفي بينو في سنة 1880.


</doc>
<doc id="2281324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281324" title="الطريق إلى المغرب">
الطريق إلى المغرب

الطريق إلى المغرب ، هي فيلم أمريكي من نوع كوميدي ، أنتجت عام 1942م ، أنتجها باراماونت بيكتشرز الأمريكية.



</doc>
<doc id="2281326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281326" title="بيرفن بولدان">
بيرفن بولدان

بيرفن لولدان (ولدت 6 نوفمبر ،1967 بهكارى ) وهي سياسية. وفى نائبة بالبرلمان في دورته الثاثة والرابعة والعشرون ، وهي اول امرأة تمثل منصب نائب في اغدير.

وولدت بيرفن بولدان في عام 1967. كان والدها يسمى بهاليس ووالدتها بلطفية .

وبعد فترة قصيرة من اتمامها المدرسة الثانوية عملت في مكاتب الادارة الاقليمية الخاصة بأغدير . وفى عام 1987 تزوجت برجل الأعمال وابن خالتها سافاش بولدان، وبعد فترة قصيرة من زواجهما انتقلت للعيش بأسطنبول بسبب شغل زوجها ، وفي عام 1991 أنجبت اول طفل.

وقد قام مجهولون بخطف زوجها الغارق بالديون لحزب العمال الكردستانى في 2 يونيو 1994 ، وقاموا بقتله في 4 يونيو 1994 . ويوم وفاة زوجها وضعت ابنها الثاني بولادة مبكرة .

وبعد وفاة زوجها بعام انضمت إلى يوم الامهات ، وعلى مدار 4 أعوام متتالية شاركت في العديد من الأعمال في مدرسة جالاتا سراى في تقسيم . من جانب أخرى عملت بالبرلمان ، وتولت عضوية المجلس لفترتين على التوالى.

وفى انتخابات 1999 فان عضوة البرلمان عن دائرة (حى 3 بأسطنبول ) ،لم تتجاوز سوى ال 10 % من نواب الحزب فقط.

وبعد ذلك أسست بودان جمعية وسمتها ب (جمعية التضامن والتعاون مع ضحايا الاسر المغدور بهم ) وعندما أغلقت هذه الجمعية في 2002 فقد شرعت في تأسيس جمعية (التضامن ومساعدة العائلات الذين فقدوا اقاربهم وأولادهم ) وتولت رئاسة الجمعية.

وفي عام 2002 فقد أصبحت عضوة بالبرلمان في الانتخابات العامة التي اجريت عن دائرة (حى 3 بأسطنبول ). ولكن لم تتجاوز مرشح الكتلة النيابية للحزب الجديد في الانتخابات لانه لا يمكن أن تكون نائبة بدون اجتياز هذه العتبة.

وفي عام 2005 رشحت لجائزة نوبل للسلام من بين 1000 امرأة سويسرية 

ومن اجل تخطى عتبة الانتخابات العامة في تركيا لعام 2007، عملت على طلب الدعم من مختلف الأحزاب السياسية المشاركة في الكتلة. وشاركت كمرشح مستقل في الانتخابات في اغدير ، وكانت اول امرأة تمثل منصب نائبة في البرلمان بأغدير. وبعد دخلوها إلى المجلس انضمت إلى مجموعة حزب المجتمع الديمقراطى .وعقب قرار المحكمة الدستورية بعد اغلاق حزب المجتمع الديمقراطى ،انضمت إلى حزب السلام والديمقراطية.

وفي انتخابات 2011 بتركيا انتخبت كمرشح مستقل ونائب بالبرلمان في الدورة الرابعة والعشرين للحزب. واعتبارا من 5 يوليو 2011 أصبحت نائب رئيس مجموعة حزب السلام والديمقراطية.

وقالت بيرفن بولدان-التي انضمت إلى العديد من مجالات الحياة السياسية- في مؤتمر صحفى لها في أبريل 2009 :

(نعرف جيدا ما معنى هذا العنف ، وقد استعدت لمواجهة هذا على أرض الواقع بعد الانتخابات المحلية في 29 مارس ،وفي انتخابات 29 مارس وضعنا حدود كردستان ، يعنى اننا وصلنا إلى فان ، بعد اغتصابها لمدة 86 عاما ،ووصلنا بذلك إلى 90 % من الاصوات في تصويت هكارى 


</doc>
<doc id="2281332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281332" title="خط الأشعة">
خط الأشعة

يشير خط الأشعة في فيزياء المسرعات إلى مسار الجسيمات، بما فيه البنية التحتية لهذا المسار من أجهزة مغناطيس وأنابيب تفريغ (تخلية) ومن أجهزة مراقبة، وذلك على طول محدد من تجهيزات مسرع الجسيمات.

يكون خط الأشعّة في المسرّعات الخطّيّة، والذي تعبر فيه فيض الجسيمات، مستقيماً، في حين أنه يكون منحنياً في المسرّعات الدورانية. في المسرّعات الخطّيّة يدعى كامل تجهيز المسرّع المستقيم بدايةً من مصدر الجسيمات باسم خط الأشعّة.


</doc>
<doc id="2281343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281343" title="ميتشو">
ميتشو

ميتشو وإسمه الكامل ميغيل بيريز كويستا وهو لاعب كُرة قدم إسباني ولد في يوم 21 مارس 1986 في مدينة أوفييدو في إسبانيا يلعب مع نادي نابولي في إيطاليا وهو معار من سوانزي سيتي وهو يلعب في الهجوم و الوسط، كما سبق له اللعب مع أندية رايو فايكانو و سيلتا فيغو و ريال أوفييدو ولعب أيضاً مع منتخب إسبانيا لكرة القدم مباراة دولية واحدة في 2013.


</doc>
<doc id="2281366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281366" title="جوسيب رادوشيفيتش">
جوسيب رادوشيفيتش

جوسيب رادوشيفيتش وهو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز الدفاع ولد في يوم 3 أبريل 1994 في مدينة سبليت في كرواتيا ويبلغ طوله 180 سم وسبق أن لعب مع نادي نابولي ومع هايدوك سبليت في كرواتيا ولعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2281372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281372" title="محمد بن عزوز حكيم">
محمد بن عزوز حكيم

محمد بن عزوز حكيم (مواليد 24 سبتمبر 1924، تطوان - توفي 1 سبتمبر 2014) مؤرخ مغربي، مختص في تاريخ الأندلس، بلغت مؤلفاته 320 كتاباً باللغتين العربية والإسبانية، ويعتبر أول مغربي ينشر كتاباً باللغة الإسبانية.

ولد محمد بن عزوز حكيم بمدينة تطوان سنة 1924م، وينحدر من عائلة أندلسية هاجرت للمغرب . درس بالمدرسة الإسبانية عندما كانت المدينة خاضعة للحماية الإسبانية. وتابع تعليمه في جامعة مدريد، وفي سنة 1940 نشر كتاب "رحلة في الأندلس" باللغة الإسبانية بإحدى دور النشر في مدريد، وعمره لم تجاوز الـ 18 عاماً. عُيّنته سلطات الحماية في عدة مناصب إدارية بمؤسسات الحماية الإسبانية، الأمر الذي مكنه من ولوج أرشيف كبير للوثائق والمستندات ساعده في بحوثه التاريخية.

أتقن خمس لغات، من بينها الإسبانية والإيطالية والإنجليزية، وترك وراءه منجزاً هائلاً من البحوث والدراسات والتحقيقات، تراكمت على مدى سبعين عاماً، بلغ عددها 320 كتاباً باللغتين العربية والإسبانية، بالإضافة إلى التحقيقات والمقالات المنشورة في الدوريات المتخصصة. وجاب بن عزوز العالم أجمع محاضراً في التاريخ المغربي والإسباني، ما جعله مرجعاً دولياً في مجال تخصّصه.
في عام 2002 وجه رسالة مفتوحة إلى الملك خوان كارلوس الأول يطالب فيها بإلغاء مرسوم طرد الموريسكيين عام 1609م، مذكّراً إياه بأنه اعتذر وألغى قبل عقد من الزمن مرسوم طرد اليهود سنة 1492م.

وقبل خمس سنوات من وفاته، دعا خلال محاضرة علمية في الرباط إلى إعادة كتابة تاريخ سقوط الأندلس ، معلناً أنه يملك وثائق ثمينة هي عبارة عن عشرات الصكوك تعود إلى الفترة الأندلسية، حصل عليها من خلال نحّات إسباني. وأضاف إنها ""وثائق دامغة تكذّب الرواية الرسمية وتدين الفاتيكان وتظهر أن نكبة الأندلس كان أساسها الخونة الذين كانوا يحيطون بالملك ابن الأحمر"" المتّهم «ببيع» غرناطة للإسبان.

ألف بن عزوز حكيم عدة مؤلفات حول سقوط الأندلس، آخرها موسوعة جامعة أصدرها بمناسبة مرور 400 عام على سقوط غرناطة بعنوان "موسوعة مأساة الأندلس من سنة 1483 إلى سنة 1609". وتدور مؤلفاته حول مجالات التاريخ الدبلوماسي والجغرافيا والدين والتقاليد وغيرها. وبالتالي فإنه هو واحد من أغزر الكتاب المغاربة باللغة الإسبانية وعميد المتأسبنين المغاربة. كرس الكثير من أبحاثه لدراسة شؤون الحماية الإسبانية على المغرب، وعلى وجه الخصوص، تاريخ الحركة الوطنية المغربية خلال هذه الفترة، واحتفظ بأكبر أرشيف خاص متعلق بالحركة الوطنية، تجاوز مليونين وثيقة، بما في ذلك مذكرات خوان لويس بيغبيدر، المفوض السامي السابق لإسبانيا في المغرب.


</doc>
<doc id="2281378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281378" title="سوبر سل">
سوبر سل

شركة سوبر سل (Super Cell) هى شركة مختصة بتطوير ألعاب الأجهزة المحمولة، تأسست في يونيو 2010 في هلسنكي، فنلندا.كلاش أوف كلانس وهاي داي يعدان من أنجح الالعاب بالنسبة لسوبرسل حيث حقق كلا منهما عائدات يومية وصلت إلى 2.4 مليون دولار أمريكى في عام 2013. جدير بالذكر أن شركة أكسل بارتنرز استثمرت مايقرب من 12 مليون دولار في سوبرسل في عام 2011. في أكتوبر 2013 أعلنت الشركة اليابانية سوفتبنك وجونج هو للترفيه على الإنترنت أنها استحوذت على نسبة 55

٪ من الشركة مقابل نحو 2.1 بليون دولار.



</doc>
<doc id="2281399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281399" title="مارغريت بيرغر">
مارغريت بيرغر

مارغريت بيرغر (ولدت 11 أكتوبر 1985 ، تروندهايم) ، وبعد فوزها في الموسم التانى في اظهار المواهب من ايدول النرويج ،فقد قامت بتوقيع عقد مع شركة بى ام جى والتى تشتهر بالأغانى النرويجية وكتابة الاغانى 

وعقب صدور أول ألبوم لبيرغر فقد ذاعت شهرتها في شهر أكتوبر 2004 .وقد استخدمت في أغنياتها العديد من انواع الاغانى مثل الروك ، الرقص ،راب والموسيقى الألكترونية التى تتكون من العديد من الاجزاء الموسيقية المختلفة. ولكن لم ينتشر الألبوم كله بشكل رسمى ،فقد اخذت جائزة الريمكس عن اغنية (ضمان مدى الحياة) ،ولكن ايرادات الألبوم لم تكن بالشكل المطلوب ولم يحقق العديد من الأرباح ولكنه نشر اكثر في أكتوبر ،وصعدت إلى المركز الثامن في النرويج .وقد وضحت عن تأثرها بالعديد مثل بيرغر بيورك ، وكنيف في ألبومها السابق 

وقد تكون الالبوم الثانى لها من اثنى عشرة اغنية ويتكون من مزيج من الموسيقى الالكترونية ، والبوب ، والرقص ويسمى هذا الألبوم باسم (سامانثا) . وقد ارتفع هذا الألبوم إلى المركز الثامن في النرويج ،وكانت كلمات الأغانى مرتبطة ببعضها الاخر وتعبر من خلالها عن شخصية المرأة في بيرغر . وبعد ذلك صدر الألبوم الثالث لها في لندن ، وحققت من خلاله الرقم القياسى في المملكة المتحدة .وفي عام 2008 فقد عينت مديرة للموسيقى في واحدة من أهم محطات الأذاعة العامة في نورسك .

وفي 9 فبراير 2013 ،فقد دخلت في سباق الجائزة الكبرى ( موليدى 2013 ) وذلك بترشيح أغنيتها (انا احتاجك يا حبيبى ) وحصلت بذلك على جائزة الفائز النهائى الوطنى النرويجى ،وفي عام 2013 انضمت إلى مسابقة الاغنية الأوروبية ممثلة النرويج وفازت بهذه الجائزة عن جدارة 

2004 :الحرباء.

2006:مخيفة جدا فضة الجنية.

كانت اغنية مارغريت بيرغير واحدة من اكثر الاغانى المرشحة إلى الفوز بمسابقة الأغنية العالمية ،وتخطت نصف المرحلة النهائية ، وصعدت إلى المرحلة النهائية ب 120 درجة .ولكن في النتائج النهائية فازت اغنيتها ب 191 درجة بأعلى نتيجة بعد ان جمعت مارجريت 12 نقطة من 3 دول. وهذا هو السجل الاول من نقاط النجاح الذى حققته بعد ألكسندر رايباك في السنوات الأخيرة.


</doc>
<doc id="2281401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281401" title="الأحكام التكليفية">
الأحكام التكليفية

الأحكام التكليفية أو أحكام التكليف في أصول الفقه الإسلامي هي: الأحكام المستفادة من خطاب التكليف الشرعي المتعلق بفعل المكلف، بما يقتضي الفعل، أو الترك، أو التخيير بين الفعل والترك. ومعنى تكليف أي: إلزام بما فيه كلفة. والأحكام التكليفية الخمسة هي:


الأحكام التكليفية في علم أصول الفقه الإسلامي أحكام التكليف الشرعية، المتعلقة بالمكلف، وهي: المستفادة من خطاب التكليف الشرعي بما يقتضي: فعل المكلف، أو الترك أو التخيير باستواء الفعل والترك، فهذه ثلاثة أقسام يتفرع منها خمسة أحكام أساسية هي الأحكام التكليفية، وتتفرع هذه الأحكام الخمسة إلى أقسام فرعية باعتبارات أخرى.

الأحكام التكليفية بحسب التعريف ثلاثة أقسام، تتفرع منها الأحكام التكليفية الخمسة كالتالي:

الفرض في أصول الفقه هو: "ما اقتضى الشرع فعله اقتضاءً جازما على سبيل الحتمية" وفي الفقه الإسلامي هو: ما يترتب على فعله الثواب، وعلى تركه العقاب، أو ما يثاب فاعله ويعاقب تاركه. مثاله: قول الله تعالى: 《وأقيموا الصلاة》 فإنه أمر بالصلاة، ومقتضاه: إلزام المكلف بالصلاة. ويختص الفرض بكونه يطلب على جهة الإلزام. ويسمى عند الجمهور: "فرضا، وواجبا، ولازما، أو محتما" خلافا للحنفية حيث أنهم يفرقون بين الفرض والواجب. وللفرض تقسيمات متفرعة بحسب المكلف به، أو بحسب الدليل، وغير ذلك.

الفرض والواجب واللازم والحتمي كلها بمعنى واحد عند علماء أصول الفقه. ولا فرق بينهما إلا في مواضع منها:
الفرض بحسب المكلف به إما أن يكون متعلقا بعين المكلف، أو ببعض أفراده، فيحصل من هذا قسمان هما:
الفرض في اللغة: الإلزام، والتقدير، ويطلق على ما أوجبه الله تعالى على عباده. والفرض عند علماء أصول الفقه الإسلامي هو: "ما اقتضى الشرع فعله اقتضاءً جازما على سبيل الإلزام" ويحمل عند الإطلاق على: الفرض العيني أو ما يسمى: "فرض عين" وهو: ما لزم في الشرع الإسلامي فعله، لزوما يا على كل مكلف مثل: الصلوات الخمس، وصوم رمضان.

فرض الكفاية أو الفرض الكفائي في أصول الفقه هو: "كل مهم يقصد في الشرع تحصيله من غير اعتبار فاعله". ويعرف بأنه: اللازم لا على كل فرد بعينه، بل على مجموع أفراد المكلفين، على اعتبار أن حصول المطلوب يكفي بفعل البعض.

دليل الفرض نوعان

المندوب هو: ما اقتضى الشرع فعله من غير إلزام. أو مايثاب فاعله ولا يعاقب تاركه. ويسمى: مندوبا، مسنونا، ومستحبا، تطوعا، وفضيلة، وكلها بمعنى واحد. واختلاف التسمية؛ لا يدل على اختلاف الحكم، لكن قد يدل ذلك على تنوع المندوب من حيث دليل الندب، أو التأكيد، أو من حيث كونه عينا أو كفاية.

السنة المؤكدة هي: المطلوب في الشرع تحصيله على جهة الإستحباب، المقرون بمؤكدات شرعية تؤكده، ومن هذه المؤكدات:

الحرام أو المحرم أو المحظور هو: ما اقتضى الشرع تركه على سبيل الإلزام، ويترتب عليه أنه: "يثاب تاركه امتثالا، ويأثم فاعله"

المكروه في اللغة:المبغوض وحده في: أصول الفقه هو: "ما اقتضى الشرع تركه من غير إلزم".وهو من حيث الحكم: "ما تركه أفضل من فعله" بمعنى: "مايمدح تاركه، ولا يذم فاعله" أو "ما يثاب تاركه امتثالا، ولا يأثم فاعله"
تطلق الكراهة عند المتقدمين، على التحريم. لكن هذا التعريف غير متفق عليه عند علماء أصول الفقه. حيث أن الكراهة تطلق على التنزيه، بمعنى: عدم التحريم لفعل المكروه. فمتى ما قيل مكروه؛ حمل على "كراهة التنزيه" عند الإطلاق. والكراهة بحسب الدليل نوعان:

هو: فرع من المكروه تنزيها. 

المباح هو: ما يستوي فعله وتركه.


</doc>
<doc id="2281420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281420" title="هتروتوبيا">
هتروتوبيا

هتروتوبيا(او الامكنة المتغايرة) , هو مصطلح صاغه الفيلسوف الفرنسي ميشيل فوكو ليشير إلى تلك المناطق التي لديها سمة خاصة لكونها متصلة مع كل الأماكن الأخرى، ولكن بطريقة تؤدي إلى تعليق، تحييد، أو عكس مجموعة العلاقات القائمة بينها.

en:Heterotopia (space)

it: Eterotopia (filosofia)


</doc>
<doc id="2281440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281440" title="تاور بريب">
تاور بريب

تاور بريب هو مسلسل تلفزيوني كندي / أمريكي عرض في كندا لاول مرة في 16 أكتوبر 2010 . الحلقة الأخيرة من الموسم الأول بثت في 28 ديسمبر 2010. في 23 مارس 2011 اعلنت شبكة كرتون نتورك (Cartoon Network) برامج جديدة لما تبقى من عام 2011 لكن تاور بريب لم يكن من ضمن سلسلة العودة . لم يتم تجديده لموسم ثان بسبب الغاء المسلسل .تاور بريب هي مدرسة خاصة لذوي القدرات الخارقة . لا أحد من الطلاب يعرف من أين هم أو كيف وصلوا إلى هنا ، وليس هناك طريقة للهروب. حيث كان ايان آرتشر في البيت يلعب لعبة الفيديو؛ في اليوم التالي، استيقظ ووجد نفسه في تاور بريب لكنه لم يتذكر كيف حصل ذلك . واثناء محاولاته الفاشلة للهروب يلتقي بـ (غايب ، سوكي وسي جي) ليكونوا الطلبة الاربعة المتمردين الذين يسعون إلى كشف اسرار تاور بريب وسبل العودة إلى حياتهم الطبيعية .

مجموعة من الطلاب الذين يجدون أنفسهم فجأة قد انتقلوا إلى مدرسة غامضة، دون علمهم بطريقة وسبب انضمامهم إليها.

تضم المدرسة الطلاب الذين يتمتعون بقدرات ومواهب خاصة، ولأنهم لا يعلمون سبب وجودهم بها، يسعى الطالب المتمرد "أيان" وأصدقاؤه "سي. جيه"، "جابي"، و"سوكي"، إلى كشف أسرار تلك المدرسة، ويحاولون الهروب منها، والعودة من جديد إلى حياتهم الطبيعية.

يتمتع هؤلاء الأصدقاء بقدرات ومواهب فريدة؛ حيث يستطيع "أيان" توقع الأحداث قبل وقوعها، ويمكن لـ "جابي" إقناع الآخرين بما يريد منهم فعله، وتمتلك "سي. جيه" القدرة على قراءة تعبيرات الوجه، وفهم لغة الجسد، ومعرفة أفكار ومشاعر الآخرين، وتمتاز "سوكي" بقدرة هائلة على محاكاة وتقليد الأصوات والتصرفات.



</doc>
<doc id="2281448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281448" title="سيفدا شينير">
سيفدا شينير

الأستاذة الدكتورة سيفدا شينير ( ولدت في عام 1928 في مدينة إسطنبول و توفت في 22 يوليو عام 2014 ) كاتبة تركية و معلمة.

عُرفت سيفدا شينير بلقب " فنان الفنانين " في العالم المسرحي. و أتمت تعليمها الإبتدائي في محافظات مختلفة. و عقب أن أنهت سيفدا شينير تعليمها الثانوي في اسكيشهر و أنقرة تخرجت في عام 1956 من قسم اللغة الإنجليزية و أدابها بكلية اللغة و التاريخ و الجغرافيا بجامعة أنقرة. و بعد عامين بدأت سيفدا شينير العمل كمساعد مدرس في قسم المسرح الذي أفُتتح في المدرسة نفسها. و شاركت سيفدا في النداوات و المحاضرات وهي كانت على فترتين في قسم الدراما بجامعة بريستول بإنجلترا و فترة واحدة في معهد العلوم المسرحية بجامعة فيينا بالنمسا. و لٌقبت سيفدا في عام 1962 بلقب الطبيب ، و في عام 1967 بلقب الأستاذ المساعد ، و في عام 1972 بلقب الأستاذ. و في عام 1995 تقاعدت سيفدا شينير عن منصبها برئاسة قسم المسرح بكلية اللغة و التاريخ و الجغرافيا بجامعة أنقرة. شارت سيفدا شينير في نداوات ، و إجتماعات مفتوحة ، و نقاشات عقدتها العديد من المحافظات و الجامعات و المؤسسات الفنية و الثقافات المتنوعة. و قدمت مذاكرات و محاضرات أيضاً. و ألقت خطُبتها بالراديو و التلفزيون. و قامت بالتدريس في العديد من الموضوعات مثل " نظريات المسرح ، و فن التمثيل المسرحي ، و النظريات النقدية ، و الجمالية ، و الفن المعاصر ، و المسرح الحديث و ما بعد الحديث. و كتبت سيفدا شينير العديد من المقالات و الكتب و الإنتقادات كما أنها في هذه الفترة قد ألقت محاضرات في جامعة بيلكنت. و حازت الكاتبة سيفدا شينير على العديد من الجوائز في مختلف الفروع. و كانت الأستاذة سيفدا شينير عضواً مؤسساً لرابطة نقاد المسرح.

و توفت سيفدا شينير في 22 يوليو عام 2014.

• المهرجان الدولي لمسرح أنقرة ، 2004 ، جائزة العمل

• جوائز مسرح عفيفة الثالثة ، 1999 ، جائزة محسن ارطغرل أوزل : واصلت سيفدا شينير طريقها بشكل ناجح في مجال المسرح على مدار حياتها و هي إحدى الأشخاص الذين ساهموا في الفن المسرحي.

• المزاح و الحقيقة ، 2007 ، دار نشر دوست ، ISBN 978-975-298-315-1

• نقد مسرحية " لا تزال آثاره " ، 2006 ، دار نشر العالم ، ISBN 978-975-304-287-1

• المسرح التركي في مرحلة التطور، 2003 ، دار نشر ألكيم ، ISBN 978-975-6363-12-6

• فن الدراما ، الفن الذي يختبر الإنسان في الممرات ، 2003 ، دار نشر ميتوس – بويوت ، ISBN 978-975-8648-40-5

• ( بعد محمد بايدور ) وداعاً يا أيها العالم و مرحباً بالكون ، 2002 ، دار نشر ميتوس – بويوت ، ISBN 978-975-8648-17-7

• فن الدراما في نقطة الإنحدار ، 2001 ، دار نشر دوست ، ISBN 978-975-8457-99-1

• الفكر المسرحي من الأمس إلى اليوم ، 1998 ، دار نشر دوست ، ISBN 978-975-7501-16-9

• المسرح التركي في عام 1975 بالجمهورية ، دار نشر الثقافة ببنك تركيا ، ISBN 975-458-135-5

• فن الدراما في نقطة الإنحدار ، 1997 ، دار نشر يابي كريدي ، ISBN 975-363-703-9

• من الهزل إلى الفكر ، 1993 ، دار نشر جوندوغان ، ISBN 975-520-072-X

• " صور المرأة في الدراما التركية كما يتضح من مسرحيات عدالت أغا أوغلو " ( مجلة الأدب التركي ، مركز جامعة بلكنت للآداب التركية ، 2005. S 85-92.

• " شجرة الزيزفون " ، الروايات الجميلة ، بينير ، جميع معارض توياب ، A.Ş. 2005. S:73-82.

• " التأثر الأخلاقي لكاتب المسرح من الكلاسيكية إلى الحداثة " ، إردم ، مجلة مركز أتاتورك الثقافي ، مجلد 15 ، العدد 44 ، سبتمبر 2005. S: 73-82.

• " تأملات الهوية الثقافية في المسرح "، الثقافة و الهوية التركية ، دار نشر جامعة الثقافة بإسطنبول ، 2006. S: 136-157.

• " المسرح " , تاريخ الأدب التركي ، مجلد ، دار نشر وزارة الثقافة و السياحة التركية ، 2006. S. 181-210

• " عالم شكسبير " ، تحية للأستاذ أويا بشاك ، دار نشر جامعة البوسفور ، 2005. S: 379-385.

• " التفسير السليم و الإبداع في النقد الفني " ، الندوة الوطنية الثامنة للفنون 18 – 20 أكتوبر 2006 ، دار نشر جامعة هاستين و كلية الفنون الجميلة ، 2006. S: 581-588.

• " الزمان و المكان في الفن المسرحي " ، أعُطت كمذاكرات في الندوة التي عٌقدت بكلية الهندسة المعمارية في جامعة إسطنبول الفنية. نوفمبر 2005.

• " العاصفة " ، مجلة مسرح الدولة بأضنة ، 2005

• " حلم ليلة بمنتصف الصيف " ، مجلة مسرح الدولة بأنقرة ، 2005 – 2006.

• " أيام سعيدة – نهاية المسرحية " ، مجلة المسرح ، يوليو 2006.

• " المأساه التي عرضت توقيع المدير : أنتيجون " ، مجلة المشاهد ، 2006.

• " حينما إلتف الحريق حول المدخنة " ، مجلة المسرح ...

• نقد الكاتبة لمسرحية دائرة الطباشير القوقازية.

• مقالة الكاتبة بعنوان " كيف مسرح الأطفال ".


</doc>
<doc id="2281452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281452" title="إليزابيث غيغو">
إليزابيث غيغو

إليزابيث غيغو (Élisabeth Guigou) ( ولدت في 6 أغسطس 1946 ، مراكش ، المغرب ) وهي سياسية فرنسية.

وقد قامت إليزابيث غيغو التي اكملت تعليمها الثانوى في المغرب وعاشت هناك لفترة طويلة- ،باكمال دراستها في كلية اللغة الإنجليزية وادابها في جامعة مونبلييه ،هي خريجة مدرسة ستراسبورغ ،وانهت تعليمها بعد ذلك بالدراسة في مدرسة الادارة الوطنية (École Nationale d'Administration).

وعقب قيامها بالعديد من الأعمال في وزارة المالية ،فقد عملت في سكرتارية رئاسة الجمهورية 1982-1988 ، وعملت بالأقتصاد الدولى في عصر فرانسوا ميتران ،وعملت بالاتحاد الأوروبى في المسائل الاستشارية في الفترة من 1990-1993 في وزارة الخارجية في عصر رولان دوما، وعينت نائب وزير الشؤون الأوروبية في الفترة 1994-1997 ،
وعينت عضو عام في البرلمان الأوروبى ،وانتخبت كعضوا في البرلمان في عام 1997 ، وفى النهاية عملت بوزارة العدل في الفترة من 1997-2000 وبوزارة العمل في الفترة من 2000-2002

واستمرت من عام 2002 حتى اليوم بالعمل بخدمة البرلمان ،وشغلت منصب رئيس البرلمان في الفترة من 2010-2012. وعملت في عضوية لجنة الشؤون الخارجية والشؤون الأوروبية .وفي الفترة من 2008-2012 قد شاركت في ادارة الحزب الاشتراكي حيث عينت كسكرتير مسؤول عن اصلاح الأدارة العامة والمحلية.

وأثناء عملية تحديد المرشح الرئاسى للحزب الاشتراكي فقد عملت كمستشار للشؤون القانونية لمارتن أوبرى. واعتبارا من 28 يونيو شغلت منصب رئيس لجنة الشؤون الخارجية في البرلمان 

تزوجت من جان لوى غيغو وانجبت طفل.

Flag of FransaBiography icon Bir Fransız'ın biyografisi ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.

Stub icon Bir siyasetçi ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.


</doc>
<doc id="2281456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281456" title="ابن القاضي المكناسي">
ابن القاضي المكناسي

ابن القاضي المكناسي ، ( 960هـ / 1553 م / 1025هـ / 1616 م ) . عالم جليل و فقيه و مؤرخ .
هو أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي العافية المكناسي ثم الفاسي، الشهير بابن القاضي . ولد بمكناس عام 960هـ . نشأ في بيت علم و كان أول من أخذ عنه هو والده عمر بن أبي العافية ثم أخذ عن شيوخ عصره في المغرب و المشرق . فمن شيوخه بالمغرب : أبو العباس أحمد بن علي المنجور الفاسي و أبو عبد الله محمد بن قاسم القصَّار الغرناطي والفقيه الراوية أبو زكرياء يحيى بن محمد السرَّاج الحميري والفقيه النوازلي أبو راشد يعقوب بن يحيى اليدري والفقيه المؤرخ أبو العباس أحمد بابا بن أحمد بن عمر التنبكتي . ومن شيوخه بالمشرق : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن العلقمي المصري الشافعي و القاضي بدر الدين محمد بن يحيى بن عمر القرافي و أبو زكرياء يحيى بن محمد الحطاب و سالم بن محمد السنهوري ، وغيرهم . كان ابن القاضي حريصا على نشر العلم و الإفادة كما تولى أيضا منصب القضاء بسلا وأقام به مدة . توفي ابن القاضي - رحمه الله - سنة 1025هـ / 1616 م بفاس .

ألف ابن القاضي المكناسي العديد من التآليف المفيدة في الفقه و الحساب و الهندسة و التاريخ و غيرها من العلوم و نذكر منها :





</doc>
<doc id="2281465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281465" title="قائمة الصحابة من غير العرب">
قائمة الصحابة من غير العرب

تضم هذه القائمة صحابة النبي محمد الذين ترجع أصولهم إلى قوميات غير عربية.








</doc>
<doc id="2281496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281496" title="شارلى أرثر فلويد">
شارلى أرثر فلويد

تشارلز آرثر فلويد (معروف ب "الولد الوسيم فلويد") هو واحد من أشهر لصوص البنوك في الولايات المتحدة الأمريكية، خلال سنوات الثلاثينيات من القرن العشرين، قام بعدة عمليات اختراق أبناك ذكية وناجحة. وقد لقب شارلى أرثر باللص المحبوب، حيث كان كلما يقتحم بنكا ويسرقه، يقوم بحرق أوراق الرهن العقاري لتخليص الناس من ديونهم. 

شارلى أرثر فلويد، الذي ولد في الولايات المتحدة الأمريكية، كان صاحب رقمًا قياسيًا في عمليات سرقة البنوك الناجحة، حيث لم تتمكن الشرطة بسهولة من القبض عليه، أو توقع عملياته في أي وقت -بحسب موقع المباحث الفيدرالية الأمريكية «مكتب التحقيقات الفيدرالي»- كان ذكيًا وناجحا في مهماته إلى أقصى درجة، حتى أنه لقب باللص الذكي .

اصبحت سيرة «شارلي» على ألسنة كل الأمريكيين، وأصبح شخصية معروفة في الوسط الامريكي إلى يومنا هذا، في حين تختلف النظرة الإعلامية إليه، أحيانا كشخصية مأساوية من ضحايا الكساد في تلك الفترة، وأحيانًا ينظرون إليه كسارق بنوك سيء السمعة، لكن على أيه حال صار اسم «شارلي فلويد» مهما في تاريخ الولايات المتحدة، وتناقلت الأجيال سيرته كأسطورة تشبه في ظاهرها حكايات «روبين هود» .

ولد تشارلز آرثر فلويد في مقاطعة بارتو, جورجيا في عام 1904م . وانتقلت مع عائلته إلى ولاية أوكلاهوما في عام 1911م حيث نشأ وترعرع هناك، وامضى معضم شبابه متنقلا بين كانساس و أركنساس و ميسوري.

قتل شارلي في 22 اكتوبر من عام 1934 ميلادية , تختلف الروايات حول من أطلق النار عليه والطريقة التي قتل بها. إلا أن المؤكد في القصة أنه قتل إثر مطاردة الشرطة الأمريكية له في إحدى حقول الذرة قرب إيست ليفربول.

يعتبر فلويد شخصية معروفة في الوسط الامريكي الى يومنا هذا، حيث تختلف النظرة الإعلامية اليه، أحيانا كشخصية مأساوية من ضحايا الكساد في تلك الفترة، وأحيانا اخرى ينظر اليه كسارق بنوك سيء السمعة.


</doc>
<doc id="2281518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281518" title="السباق الكبير">
السباق الكبير

السباق الكبير وتنطق داش! يونكورو ، هي مسلسل أنمي ياباني للأطفال ، أنتجها ونشرها شركة شوغاكوكان برودكشن ، وأذاعت عبر قناتي جونيور تي في وتلفزيون طوكيو ، بدأ العرض بتاريخ 3 أكتوبر عام 1989م ، وأنتهت بتاريخ 27 مارس عام 1990م.

تمت دبلجة الأنمي "داش! يونكورو" إلى اللغات المحددة وهي : اللغة الكورية واللغة الإيطالية واللغة العربية واللغة الفلبينية واللغة الماليزية ، وذلك خلال العقد التسعينات من القرن العشرين.
كما تمكنت شركة الزهرة لدبلجة الرسوم المتحركة والبرامج الحصول على الأنمي الياباني ، ودبلجتها باللغة العربية الفصحى.

مسلسلات أنمي مدبلجة للعربية


</doc>
<doc id="2281531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281531" title="طعريجة">
طعريجة

الطعريجة أو التعريجة هي آلة إيقاع موسيقية مغربية، تصنف ضمن التراث الموسيقيى المغربي. تصنع من الطين والجلد. يتم تزينها بزخرفات مختلفة تتميز حسب كل منطقة.

تتميز الطعريجة عن آلة الدربوكة بنوعية الجلد المستعمل في صناعتها وصغر حجمها وزخرفتها.
وارتبطت الطعريجة بالمناسبات والأعياد والإحتفالات الشعبية المغربية. كما تستعمل في العديد من الأنواع الموسيقية المختلفة، كفن الملحون والطرب الأندلسي والدقة المراكشية وفن العيطة.




</doc>
<doc id="2281541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281541" title="قاسم النجار (مغني)">
قاسم النجار (مغني)

قاسم النجار ( 25 يونيو، 1985 -)هو مغني و ملحن ومؤلف ومخرج كليبات و منتج فلسطيني . ولد عام 1985 في قرية بورين جنوب مدينة نابلس ، درس في مدارس قرية بورين واستكمل دراسته الجامعية في جامعة النجاح تخصص "علم الإجتماعيات" .ذاع صيته في الغناء الشعبي الذي يحاكي فيه الواقع الفلسطيني مشاركا ابناء شعبه افراحهم واحزانهم ومؤديا رسالته الفنية على اكمل وجه والتي يرفع فيها شعار "القضية الفلسطينية" . 
ترعرع الفنان قاسم النجار في مدينة نابلس . بدا مشواره الفني بكتابة الشعر ، وكان لأسرته دور كبير في صقل هذه الموهبة الفريدة من نوعها والعظيمة، فخاله المرحوم الشاعر بسام النجار كان شاعرا حرا وايضا بيئة قرية بورين المشهورة بالشعراء حيث قال الشاعر التبريزي فيها مادحا الشاعر الكبير حسن البوريني وقرية والد الشاعر بورين حيث قال : "بورين طولي على الافاق وافتخري *** على الممالك من شام ومن يمن " .وهذا بمجموعه ساعد كثيرا في نمو موهبته الشابة الفتية . وأشعاره لاتقتصر على الشعر الوطني الحماسي فقد كانت أولى أشعاره لطفله في المدرسة .وهو يعد من الفنانين الشاملين القليلين فهو يغني و يلحن ويخرج كليبات و ينتج .وهو إلى الان اعزب فعندما سئل في لقاء مع دنيا الوطن عن متى سنفرح بقاسم النجار ونراه عريسا ،فأجاب ضاحكا: ليس قريبا لكنه شر لا بد منه ، فأنا لست مستقرا ولم أجد الفتاة المناسبة بعد .

 مجال الغناء
بدأ قاسم النجار مشواره الفني في عالم الغناء في عام 2011 من خلال مجموعة من الأغاني الثورية بعد نجاحه في مجال الشعر . تعتبر أعماله تعبيرا عن نبض الشارع الفلسطيني بوجه خاص ، والعربي بشكل عام ، فهي تناقش المشكلات الإقتصادية والسياسية والإجتماعية التي يتعرض لها المجتمع الفلسطيني والعربي. 
أغانيه : 
و أبرز أعماله القادمة ستكون بعنوان : "يلا نقاطع إسرائيل" و "مبروك نتنياهو" .ويقوم الفنان بغناء وتلحين وتأليف و إخراج و إنتاج اغانيه على نفقته الخاصة .

سئل في لقائه مع دنيا الوطن عن ما هو حلمك على الصعيد الفني ، فأجاب : " أريد أن لا أمر في هذه الحياة مرور الكرام وأن تكون لي بصمة إيجابية في القضية الفلسطينية من خلال فني , فأنا حققت انتشار عربي واسع مما يُتيح لي أن أنشر القضية التي أهدف إلى إرجاعها إلى المربع الأول وهو الصراع العربي الإسرائيلي .. وطموحي أن تكون بصمتي إيجابية عربيا فأنا لست منسلخ عن هموم المواطن العربي أيضا .
وكذلك في نفس اللقاء سئل :أظهرت تعاطفا كبيرا مع أهل غزة وكأنك أحدهم .. ألا تفكر بزيارتها ودعمها عن قرب؟ ،قال : " أولا أنا ضد كلمة "تعاطف" تماما , يمكنك استخدامها حين أكون من السويد مثلا لكنني فلسطيني , أنا والغزاوي أولاد فلسطين والعدوان علينا كلنا فكل صاروخ سقط على غزة سقط علينا أيضا وكل طفل استشهد هو طفلنا وكل منزل هُدم هو منزلنا , وأتمنى من الإعلام ألا يستخدم كلمة "تعاطف" لأن رصاص العدو لا يُفرق بين ضفاوي وغزاوي , أما بالنسبة لزيارة غزة فقد تم التواصل مع مؤسسات رسمية وأشخاص لعمل مهرجان النصر هناك ولكني أجلت الموضوع إلى حين يرتاح أهل غزة من آثار الحرب , وأريد أن أذكر أنه عُرض علي الغناء في فنادق عديدة مقابل عائد مادي ولكني رفضت فأنا أريد الغناء في مدارس الأونروا وفي الشجاعية مع قادة الفصائل ونجلس جميعنا على الرمل ونغنى".
يعتمد في أسلوبه على الكلمات العامية البسيطة ،لانها اقرب إلى الناس وهي اقل تعقيدا وهو يتكلم عن هموم الشارع فمن الطبيعي ان يتكلم بلغة الشارع، 
والمطربون الكبار أمثال السيدة "فيروز" قدموا العديد من الأغنيات ذات المفردات السهلة، وهو ما يطبقه في عمله .
كتبت الصحافة الإسرائيلية أنه مًحرض وعنصري ويدعو للقتل ووجهت له صحيفة هآرتس الإسرائيلية انتقادا كبيرا في محاولة لإثارة الرأي العام الإسرائيلي , كما تم اعتقال اثنين من أشقائه عدا اقتحام منزله بحجة التفتيش مرتين خلال أسبوع كل ذلك تهديد غير مباشر.

(فنان الشعب) وهو لقب أهداه إياه جمهوره المحب في كل بقاع فلسطين .




</doc>
<doc id="2281549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281549" title="تقنية أغشية">
تقنية أغشية

تشمل تقنية الأغشية في الكيمياء (بالإنجليزية: Membrane Technology) جميع طرق نقل المواد بين محلولين باستخدام أغشية تسمح بمرور السائل . ويقصد بذلك في العادة طرق الفصل المستخدمة في فصل مواد غازية أو سائلة بواسطة تقنية الأغشية.

يمكن بناء أجهزة الأغشية بطريقة وحدات ، بحيث يفي عدد الوحدات المستخدمة لأداء الغرض . ونظرا لزيادة تكلفة الاجهزة بزيادة عدد وحدات الترشيح ، فيوجد حد أمثل لعدد الوحدات المستخدمة يوفق بين عدد الوحدات والمصاريف. إذا كان الحجم المراد ترشيحه صغيرا ، مثل ترشيح القهوة فيكفي استخدام ورق الترشيح والطريقة العادية.

تتميز طريقة الترشيح بالاغشية أنها لا تحتاج إلى تسخين وبالتالي فهي تكون أوفر اقتصاديا عن طرق الفصل الحرارية ، مثل التبخير أو طريقة تسامي أو طريقة التبلور. وتتم عملية الفصل بالأغشية بطريقة فيزيائية بحته حيث ينفصل الراشح عن محلول المستبعد. 
لذلك وجدت الترشيح بالأغشية تطبيقات كثيرة في الصناعات الغذائية وفي التقنية الحيوية وفي الصيدلة فكلها طرق على البارد ولا تحتاج إلى تسخين .

كما يمكن بواسطة ترشيح الأغشية القيام بفصل مواد لا يمكن فصلها بالطرق الحرارية ، فمثلا لا يمكن فصل سائلين عن طريق التبخير إذا كان لها نفس درجة الغليان . أما في طريقة الأغشية فيمكن باختيار نوع الغشاء فصل مواد بعينها من دون التأثير على الأخر أو الآخرين .

ومن الطرق الهامة المستخدمة لاكتساب ماء الشرب من مياه البحر طريقة التناضح العكسي التي تنتج حاليا نحو 7 مليون متر مكعب سنويا من مياه البحر في جميع انحاء العالم . كذلك تطبق ترشيح الاغشية في مجال الصناعات الغذائية واسعادة الأبخرة العضوية والنكهات ، و استعادة أبخرة البنزين ، وكذلك استغلال التحليل الكهربائي في تحضير الكلور.

وفي تطبيقات تطهير مياه الشرب فتتبوا تقنية الاغشية مرتبة عالية . فباستخدام الترشيح الميكروني و الترشيح المستدق أصبح من الممكن فصل جزيئات كبيرة وجزيئات رغوية ، بحيث تتطهر المياه من الميكروبات والجراثيم. ويلعب هذا دورا كبيرا عند ترشيح مياه المجاري قبل تصريفها في بحيرات أو أنهار حتى لا تلوثها.

إن نصف استخدامات تقنية الأغشية يطبق في الطب. فهي تستخدم في غسيل الكلى بطريقة أصطناعية وتعمل على فصل مواد سامة ضارة للجسم ، وكذلك كرئة اصطناعية حيث يغتني الدم بالأكسجين خارج الجسم ، ثم يعود إلى جسم المريض.

من التطبيقات الهامة أيضا في انتاج الكهرباء بواسطة الأغشية في خلايا الوقود ، وكذلك في تحلية مياه البحر في محطات التناضح العكسي.

يوجد نموذجان مختلفان لانتقال المواد خلال الأغشية: "نموذج التخلل " و "نموذج هيدرودينامي"
. وقد يسمح الغشاء بسريان النموذجان من عمليات الانتقال ، وبصفة خاصة في الرشيح المستدق Ultrafiltration.

يتم انتقال المواد عن طريق الانتشار ، وفيها تذوب المادة المنتقلة في الغشاء. ذلك المبدأ يوجد على الاعص في حالة الأغشية الكثيفة التي لا تحوي مساما مثلما في حالة التناضح العكسي وفي حالة فصل الغازات. يتكون على الغشاء "طبقة فاصلة" . وينشأ تدرج التركيز على جهتي الغشاء عن طريق جزيئات لا تنتقل عبره . يسمى تلك الظاهرة "استقطاب التركيز" ; وعند حدوث ذلك اثناء الترشيح فهو يعمل خفض سرعة الترشيح .

يمكن عمليا عكس استقطاب التركيز - عن طريق غسل الغشاء فيستعيد الغشاء قدرته على الفصل ثانيا. Auch dasكما يمكن في حالة ترشيج جاري تقاطعي Cross-Flow-Filtration خفض تأثير استقطاب التركيز .

أو نموذج الحركة المائية ، وفيه يحدث انتقال المواد من خلال مسام .ولهذا لابد أن تكون المسامة أصغر من قطر الحبيبات التي ستمر خلالها . وتطبق أمثال تلك الأغشية في مرشح الميكرون و الترشيح المستدق ; حيث تطبق تلك الطريقتان بغرض فصل جزيئات كبيرة من محلول ، أو حبيبات غروية (ماصة للماء) أو عند فصل بكتيريا من الماء. وتترسب على سطح الغشاء الجبيبات التي لا تعبر الغشاء وتكوّن عليه ما يسمى كيك ترشيح .

لتلافي بطء الترشيح بسبب تكون كيك ترشيح يسد المسام ، تستخدم طريقة ترشيج الجريان التقاطعي ، وفيها يجري المحلول المراد ترشيحه موازيا لسطح الغشاء على إحدى ناحيتيه ، فينفصل الراشح Permeat عبر الغشاء ويتركز حبيبات المواد المرشحة في المحلول الجاري ، وهذه هي المواد المستبعدة Retentate .

يعمل جريان السائل المراد ترشيحه على إحدى نواحي الغشاء على جرف ما يترسب عليه من حبيبات ، ويمنع تكون كيك الترشيح ويمنع إفساده (تعفنه) .



</doc>
<doc id="2281554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281554" title="أزدرختية">
أزدرختية

الأزدرختية أو الماهوجنية هي فصيلة من النباتات المزهرة، أغلبها تكون إما كأشجار أو شجيرات تحت رتبة الصابونيات أوراقها عادة ماتكون ريشية الشكل وبدون أذنات.


</doc>
<doc id="2281570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281570" title="رفيسة">
رفيسة

الرفيسة هو نوع من الثريد يميز قائمة الطبق المغربي التقليدي، وتعتبر الرفيسة من الأطباق الشعبية الأكثر استهلاكا خاصة في الأوقات الباردة والمعتدلة.

الرفيسة طبق عائلي بامتياز، حيث يتم تحضيره في المناسبات العائلية والدينية والولائم أو ما يصطلح عليه في المغرب ب"الزردة".

ويرتبط إعداد الوجبة بالخصوص بمناسبة الولادة، حيث يتم إعدادها للنساء حديثات الولادة، لما يتضمه من مكونات صحية مفيدة.

يحتوي هذا الطبق على مواد غذائية مهمة، تساعد الجسم على اكتساب مناعة ضد نزلات البرد. ومده بمختلف الأملاح المعدنية المتواجدة ضمن مكوناتها المطبوخة، حيث تعد أكلة رئيسية للنساء في فترة النفاس، كما جرت العادة طبقا للتقاليد المغربية.

تضم الرفيسة الحلبة والعدس وخلطة توابل تعرف باسم «رأس الحانوت» أو «المساخن»، حيث تسخن الجسم، لما لها من أهمية كبيرة بالنسبة للنساء، في فترة النفاس، حيث تساعد على تنظيف رحم المرأة حديثة الولادة، ويعتبر «رأس الحانوت» أحد أغنى هذه المكونات في المغرب العربي.

تتنوع طريقة تحضير الرفيسة في المغرب حسب المنطقة من أطلسه إلى سهوله.

بداية يجب تحضير الفطائر بما يسمى في المغرب ب"المسمن".

وتضم المقادير :
1 كيلو دقيق + قليل من الملح وخميرة أو (1 ملعقة كبيرة من مسحوق الخبيز "بيكنج باودر"). تُعجن هذه المكونات بماء دافئ حتى تتشكّل عجينة مثل الخبز متماسك ورطب؛ تُصنع منها كويرات صغيرة وتترك لبعض الوقت. يتم رق كويرات العجين بسطح اليد للحصول على ورقة شبه شفافة، ويستعان بخليط الزيت والزبدة المذابة حتى لا تتمزق. تثنى الجوانب حتى للحصول على شكل مربع. تسخن مقلاة بدون زيت. ويتم شي الفطائر في المقلاة بعدما تكون قد رققت باليد من الجهتين ويستحن رشها ببعض خليط الزيت والزبدة من حين لآخر.
أما بخصوص تحضير المرق، تستخدم دجاجة مغسولة غير مقطعة (يستحسن النوع البلدي) + 4 بصلات + رعفران + فلفل أسود + بهارات مشكلة + كأس صغيرة من الحلبة + كأس كبيرة من العدس + كأس صغيرة من زيت الزيتون + ملح + قليل من السمن. يطهى البصل المفروم بقليل من زيت الزيتون والملح وجميع البهارات في طنجرة، ثم الدجاجة والسمن ويترك الخليط على النار مع التحريك حتى لا يلتصق. يضاف العدس والحلبة مع لترين من الماء. يتم الطهي حتى يستوي.
أخيراً تصف الفطائر (لمسمن) المقطعة إلى لقيمات في قصعة ( قصرية) أو زبدية أو صحن عميق، ثم توضع الدجاجة في الوسط ثم يوضع العدس على الدجاج وعلى الجوانب، بعد ذلك يسقى الكل بالمرق.



</doc>
<doc id="2281587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281587" title="بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014">
بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014

كانت بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014 النسخة السادسة عشر من المسابقة الإثناسنوية لكرة القدم الدولية للشباب التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC) للاعبين البالغة أعمارهم 16 أو أقل. تم الموافقة على استضافة تايلاند للمنافسات في 25 أبريل 2013. عقدت البطولة في الفترة من 6 إلى 20 سبتمبر 2014، مع تأهل أفضل أربعة فرق إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015 في تشيلي.

توجت كوريا الشمالية بلقب البطولة، والتحق بها كل من كوريا الجنوبية، أستراليا، وسوريا كمتأهلين عن للاتحاد الآسيوي لكأس العالم تحت 17 سنة 2015.

أجريت قرعة التصفيات يوم 26 أبريل 2013 في كوالالمبور، ماليزيا.


أجريت قرعة المنافسة يوم 6 أبريل 2014 في بانكوك، تايلاند.

فقط اللاعبين الذين ولدوا في أو بعد 1 يناير 1998 كانوا مؤهلين للمشاركة في بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2016.

صعد أفضل فريقين من كل مجموعة إلى ربع النهائي.

إذا تساوى فريقين أو أكثر في النقاط بعد انتهاء مباريات المجموعة، تطبق المعايير التالية لتحديد الترتيب.

"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ()."

في مرحلة خروج المغلوب، تم اللجوء إلى ركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر (بدون خوض وقت إضافي).

تأهل الأربعة الذين بلغوا نصف النهائي إلى كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2015.









</doc>
<doc id="2281595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281595" title="الزناتي خليفة">
الزناتي خليفة

الزناتي خليفة هو أبو سعدى اليفرني الزناتي. قائد حربي، جهزه صاحب تلمسان من بني خزر، لمواجهة العرب بعد دخولهم صنهاجة فكانت بينهم وبينه حروب طويلة إلى أن قتلوه بنواحي الزاب وكان ذلك في أواسط القرن الخامس الهجري. 


</doc>
<doc id="2281638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281638" title="سالم عبد الخالق">
سالم عبد الخالق

الدكتور سالم عبدالخالق سالم البكري اليافعي، وهو أول طبيب من أبناء مستعمرة عدن، وأول طبيب تخصص في الأمراض العقلية في شبه الجزيرة العربية في العصر الحديث، ولد في عدن بتاريخ 2 سبتمبر 1930. درس المرحلتين الابتدائية والمتوسطة في عدن، وحصل على شهادة الثانوية العامة (السينير كمبردج) بدرجة الشرف الأولى،

بعد حصولة على شهادة الثانوية العامة عمل سالم كممرض تحت التدريب في المستشفى الأهلي في كريتر ليؤهل نفسه للحصول على منحة لدراسة الطب في بريطانيا. ابتعث مع زملائه من المتفوقين وهم محمد عبدالقادر محيرز وجعفر علي عزيز، حيث درسوا الطب في بريطانيا وإيرلندا، درس سالم في أعتق كلية للطب بمدينة سانت اندروس في سكوتلندا، وزميلاه درسا الطب في دبلن في إيرلندا.

عاد سالم بعد تخرجه عام 1960 ليمارس مهنته كطبيب عام واستشاري باطني في مستشفى الملكة اليزابث الثانية (الجمهورية حاليا) في خور مكسر بعدن، حيث اشتهر بمهارته الطبية وعمله الأمين، وكثيراً ماعرف عنه رفضه قبول رسوم العلاج في عيادته الخاصة من مرضاه الفقراء، كما وفر للكثير منهم العلاج المقرر لهم من ماله الخاص. كانت له آنذاك اهتمامات سياسية وفكرية، حيث كان مع رفيق عمره الدكتور محيرز من رعاة الحركة الوطنية والعمالية، حيث ساعدا الأمين العام للمؤتمر العمالي الأخ عبدالله الأصنج، بأفكار ساهمت في إرساء علاقات وطيدة بالبرلمان البريطاني والمنظمات النقابية البريطانية والأوروبية والأفريقية".

من خلال عمله الإنساني تفهم المشاكل النفسانية والعقلية في عدن وقرر التخصص، وقد عاد إلى بريطانيا ليصبح أول عدني يتخصص في هذا المجال، وكان أول من تخصص كطبيب للأمراض العقلية في شبه الجزيرة العربية.

عاد سالم إلى عدن ليساهم في بناء ذلك المجال، وجأت حرب التحرير وصعبت الحياة فهاجر بعد الاستقلال ليزاول عمله في بريطانيا بعد تركه عدن، وعمل كاستشاري بوزارة الداخلية للأمراض النفسانية والعقلية في سجون لندن التي احتوت على أصعب وأعتى المساجين والحالات. كما عمل كمحاضر بجامعات بريطانيا و مشرف رقابي على المستشفيات. كما كان لة كتابات في صحفية يمنية كانت تصدر في لندن في السابق. وطول الزمن والمسافات التي كانت تبعدة عن وطنة ألأم لم ينسى الدكتور سالم عبدالخالق وطنة عدن ودوماً كان يتغنى بحبها رجل وطني من الطراز الأول.

يقول صديقه الدكتور عادل العولقي: "قابلته في عز أيامه في لندن قبل أكثر من عشرين سنة، وعرفت عن قرب كرمه وإخلاصه للصديق، كما كان موسوعة كاملة عن الحياة في عدن التاريخية لما بعد أواخر الثلاثينات حتى أواخر الستينات من القرن الماضي، بقي وفياً لأصدقائه وكريماً سخياً لكل من حوله، وبالذات لأبناء أصدقائه من عدن ممن هاجروا إلى بريطانيا".

توفي سالم عبد الخالق فجر يوم الثلاثاء 25 يوليو 2014م في العاصمة البريطانية لندن عن عمر ناهز 84 عاما، سالم عبد الخالق يعتبر خسارة لمجال العلوم العربية في تخصصه، كأول طبيب متخصص بالطب النفسي في شبه الجزيرة العربية، لم تستفد مجال تطور العلوم في العالم العربي والجنوبي من عطاءاته وخبراته في إدارة مركز الإستشفاء النفسي وتطويرها 


</doc>
<doc id="2281641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281641" title="فاطمة بنت عبد الله">
فاطمة بنت عبد الله

أم عُثمان فاطمة بنت عبد الله الثقفية صحابية جليلة مِن ثقيف، شَهِدت ولادة آمنة بنت وهب لنبي الإسلام وهي والدة عثمان بن أبي العاص.

كانت مع آمنة بنت وهب حينما آتاها المُخاض وشَهدت ولادتها لنبي الإسلام محمد وروى عنها ابنها الصحابي عثمان بن أبي العاص قولها

وفي رواية أُخرى مُشابهة للأولى:


</doc>
<doc id="2281657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281657" title="أم عطاء مولاة الزبير بن العوام">
أم عطاء مولاة الزبير بن العوام

أم عطاء صحابية جَليلة مِن رواة الحديث، وكانَت مولاة للزُبير بن العوام.

قال أبو عمر عنها: لها صحبة ورواية. وقال عنها ابن حجر العسقلاني: أما الصُّحبةُ فصحيحه، وأما الرواية فقد روت عن مولاها الزُّبير.

من أحاديثها التي روتها عن الزبير بن العوام:


</doc>
<doc id="2281674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281674" title="أم حنظلة بنت رومي الأنصارية">
أم حنظلة بنت رومي الأنصارية

أمّ حَنْظَلَة بنت روميّ بن وَقْش بن زُغْبة بن زَعُورَاء بن عَبْد الأشهل الأشهلية الأنصارية صحابية مِن الأنصار, ذكر محمد بن عمر الواقدي إنها أسلمت عندما هاجر نبي الإسلام محمد للمدينة المنورة وآتت عنده وبايعته على الإسلام.

وذكر ابن سعد في الطبقات الكبير إن أُمها هي سُهَيْمة بنت عبد الله بن رفاعي بن نجدة من بني نمير من الأوس, وأنها تزوجت ثعلبة بن أنس بن عديّ بن زَعُورَاء بن عبد الأشْهل وولدت له عدة أبناء وهي أخت الصحابية أم سهل بنت رومي الأنصارية.


</doc>
<doc id="2281681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281681" title="أم سهل بنت رومي الأنصارية">
أم سهل بنت رومي الأنصارية

أمّ سهل بنت روميّ بن وَقْش بن زُغْبة بن زَعُورَاء بن عَبْد الأشهل الأشهلية الأنصارية صحابية جَليلة مِن الأنصار, ذكر محمد بن عمر الواقدي إنها أسلمت عندما هاجر نبي الإسلام محمد للمدينة المنورة وآتت عنده وبايعته على الإسلام.

وذكر ابن سعد في الطبقات الكبير إن أُمها هي سُهَيْمة بنت عبد الله بن رفاعي بن نجدة من بني نمير من الأوس, وأنها تزوجت أبي نائلة سِلْكان بن سَلامة بن وَقْش، وقيل: سلمان بن سلامة، وولدت له المحياة بنت سلكان الأنصارية وهي أخت أم حنظلة بنت رومي الأنصارية.


</doc>
<doc id="2281697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281697" title="الحرب العثمانية الصفوية (1623-1639)">
الحرب العثمانية الصفوية (1623-1639)

كانت الحرب العثمانية الصفوية (1623-1639) آخر صراع من سلسلة من الصراعات التي نشبت بين الدولة العثمانية و الدولة الصفوية في الشرق الأدنى، من أجل السيطرة على بلاد ما بين النهرين. بعد النجاح الأولي الفارسي في اعادة السيطرة على بغداد ومعظم العراق الحديث، بعد أن فقدت لعدة سنوات، وصلت الحرب إلى طريق مسدود ,الفرس كانوا غير قادرين على مواصلة الضغط على الدولة العثمانية، وكان العثمانيون أنفسهم مشغولين بالحروب في أوروبا و الاضطرابات الداخلية. في نهاية المطاف، كان العثمانيون قادرين على استرداد بغداد، وتوقيع معاهدة زهاب فانتهت الحرب بالنصر العثماني، مع ضم بلاد ما بين النهرين، على الرغم فقد أجزاء منها لفترة وجيزة عدة مرات للفرس وخصوصا خلال حكم نادر شاه (مؤسس الدولة الأفشارية)، بقيت منذ ذلك الحين في أيدي العثمانيين حتى فقدت في أعقاب الحرب العالمية الأولى.
ابتداء من عام 1514، لأكثر من قرن تقريبا الدولة العثمانية وبلاد فارس الصفوية كانتا في حرب مستمرة ,للسيطرة على القوقاز وبلاد ما بين النهرين. وكانت الدولتان أعظم قوتين في غرب آسيا، وأشعلت التنافس مزيد من الاختلافات العقائدية: العثمانيين كانوا من الغالبية المسلمة السنية ، في حين كان الصفويين قد فرضوا التشيع بقوة الطائفة القزلاباشيين، والتي ينظر إليهم على أنهم زنادقة من قبل العثمانيين .

بعد معركة جالديران تم القضاء على النفوذ الصفوي في الأناضول، خلال حرب 1532-1555 العثمانيين فتحوا العراق العربي، مع بغداد في 1534 بقيادة سليمان القانوني، وتم تأمين الاعتراف بمكاسبهم بموجب معاهدة أماسيا في 1555 .فترة السلام استمرت لعقدين من الزمن قبل بدء الحرب العثمانية الصفوية في 1578. وانتهت مع معاهدة اسطنبول عام 1590، مع انتصار واضح للعثمانيين, العثمانيين سيطروا على جورجيا، يريفان، وحتى عاصمة الصفويين السابقة، تبريز. الفرس كانوا من الصعب عليهم، الجمع بين التصدي للتقدم العثماني مع هجوم من قبل السلالة الشيبانية المغولية على خراسان شرقا.

الشاه الفارسي الجديد عباس الأول، إعادة تنظيم جيشه، وأنشاء الغلامان فرقة المشاة الجديدة كتقليد للإنكشارية،جلبهم من تجنيد عشرات الآلاف من الجورجيين والشركس وجهزهم بأفضل المعدات والتدريب، وانتظر فترة من الوقت. في 1603، شن هجوم الذي استعاد به تبريز وأذربيجان وجورجيا في العام نفسه. العثمانيين مصروفين بالحروب مع النظام الملكي هابسبورغ في أوروبا، فشلوا في تقديم مقاومة فعالة. وبعد الاختتام الناجح لحربه ضد المغول، والشعور بتشجيع من الاضطراب الداخلي في الدولة العثمانية التي أعقبت مقتل السلطان عثمان الثاني، عباس قام أيضا بمهاجمة الممتلكات العثمانية في العراق.

وجاءت فرصة الشاه مع سلسلة من الثورات في الدولة العثمانية: ثورة أباظة محمد باشا، محافظ أرضروم، في حين بغداد كانت منذ 1621 في أيدي ضابط من الإنكشارية، بكر صوباشي(لقب عسكري عثماني) وأتباعه , بكر سعى للأعتراف به كباشا محلي من قبل الباب العالي، ولكن السلطان أمر حافظ أحمد باشا، محافظ ديار بكر، بالتدخل. فتحول بكر إلى الشاه عباس، الذي أرسل له قوات لمساعدة بكر في أنقلابه. لمنع الاستيلاء الفرس على بغداد، حافظ أحمد باشا أسترد بسرعة العلاقات مع بكر، الذي عاد بدوره إلى الولاء العثماني. وردا على ذلك حاصر الفرس بغداد، و سقطت في يوم 14 يناير 1624 بخيانة من محمد ابن بكر، وأعقب سقوط المدينة مذبحة في جزء كبير من سكانها من المسلمين السنة، حيث سعى الشاه لتحويل بغداد إلى مدينة شيعية بحتة.

كان سقوط بغداد ضربة قوية لهيبة الدولة العثمانية. بدأت الحاميات العثمانية والقبائل المحلية بالسقوط، وسرعان ما استول الصفويون على معظم أنحاء العراق، بما في ذلك مدن كركوك و الموصل والمزارات الشيعية المقدسة في النجف وكربلاء، الذي زارها الشاه بعد فترة.

عام 1625، حافظ أحمد باشا، الصدر الأعظم الآن، سار لاستعادة بغداد. على الرغم من سياسة "الأرض المحروقة" المتبعة بأمر من الشاه، وصل الجيش العثماني بغداد و حاصرها في نوفمبر من ثلاث جهات. الهدف من الهجمات العثمانية على المدينة اختراق التحصينات الخارجية، ولكنه فشل في السيطرة على المدينة قبل وصول جيش المساعدة بقيادة الشاه عباس. ثم انسحب العثمانيون داخل معسكرهم المحصن بقوة، واستمر الحصار. وردا على ذلك قرر عباس اعتراض قوافل الإمدادات العثمانية. الأمر الذي جلب نتائج جيدة , اضطر العثمانيون للمخاطرة بهجوم على الجيش الفارسي، الذي صده مع خسائر فادحة، وفي 4 يوليو 1626، رفع الجيش العثماني الحصار وانسحب إلى الموصل .

في 1629، العثمانيين،بقيادة الصدر الأعظم غازي خسرو باشا البوسنوي الجديد و المتمكن، وبعد أن أمن السلام مع نمسا هابسبورغ، حشدوا قواتهم لهجوم آخر. قدم شتاء القارس، بما في ذلك الفيضانات فكانت العمليات في وسط العراق مستحيلة، ومع ذلك التفت، خسرو بجيشه شرقا، قاصدا بلاد فارس.
في 4 مايو 1630 لاحق الفرس في أرضهم، تحت حكم شاه صافي، تحت قيادة زينل خان شاملو بكدلي في معركة في ماهيدشت قرب كرمنشاه انتصر خسروباشا وقام بنهب مدينة همدان. ثم رجع خسرو باشا إلى بغداد وحاصرها في نوفمبر تشرين الثاني. ومع ذلك تم رفع الحصار قريبا،مع بداية فصل شتاء ثقيل آخر هدد خطوط الامدادات. وفي أعقاب انسحابه، الفرس أعادوا سيطرتهم على العراق، وكبحوا تمرد السكان الأكرد السنة ضدهم. وشهدت السنوات القليلة المقبلة غارات و مناوشات متبادلة، من دون أي نصر حاسم للجانبين. أرسل شاه صفي وفد سلام إلى البلاط العثماني، ولكن الصدر الأعظم الجديد، تبانيأسي(القدم المسطحة) محمد باشا رفض مطالبهم.

اندلعت الجبهة القوقازية ضد الفرس مرة أخرى في عام 1633، عندما قامت الممالك الجورجية التي لا تهدأ من كارتلي و كاخيتي ، تحت حكم الملك تيموراز، بتحدي السيادة الصفوية. في عام 1634، رستم خان، الوالي الجورجي، بعثه الشاه للسيطرة على الثورة. هزم تيموراز، لكنه تمكن من الفرار إلى بر الأمان في إيميريتي. ومع ذلك فإنه تمكن من استعادة نفسه على عرش كاخيتي عام 1638، بل و كسب الاعتراف الفارسي به.

في 1635، في محاولة واعية لمحاكاة أسلافه المحاربين،قام السلطان مراد الرابع بنفسه بقيادة الجيش. سيطر العثمانيون على ريفان (في 8 آب) ونهب تبريز عاد السلطان منتصرا في فخر إلى القسطنطينية، ولكن انتصاراته لم تدم طويلا: في ربيع العام المقبل، استعادت شاه صفي ريفان وهزم جيش العثماني. فشلت مقترحات السلام الفارسية مرة أخرى، وفي 1638، مراد الرابع قاد بنفسه جيشا ضد بغداد. فتحت المدينة في ديسمبر كانون الاول بعد حصار دام 39 يوما، ورجعت بفعالية السيطرة العثمانية على العراق، وبدأت مفاوضات السلام بعد فترة وجيزة.

عقدت معاهدة زهاب، في 17 مايو 1639، واستقرت أخيرا الحدود العثمانية الفارسية، مع يريفان الباقية تحت سيطرة الفرس، و العراق للعثمانيين ، فقد الفرس أمالهم باستعادة العراق. السلام أنشاء توازن دائم للقوى في المنطقة، وعلى الرغم من الصراعات المستقبلية والتعديلات الطفيفة، والحدود التي افترض تبقى المعاهدة حتى يومنا هذا الحدود الغربية لإيران مع العراق وتركيا.

الحروب العثمانية الصفوية


Cooper, J. P. (1979). The New Cambridge Modern History, Volume IV: The Decline of Spain and the Thirty Years War, 1609–48/59. CU


</doc>
<doc id="2281713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281713" title="أحمد اليغموري">
أحمد اليغموري

شهاب الدين أحمد بن محمد اليغموري، أمير مملوكي، وناظر الحرمين الشريفين (المسجد الأقصى والمسجد الإبراهيمي)، ونائب السلطنة المملوكية في القدس والخليل سنة 796 هـ، في دولة الملك الظاهر سيف الدين برقوق. قال ابن حجر العسقلاني: «كان مشهوراً بمعرفة المباشرة، يظهر محبة العلماء، وتعجبه مباحثاتهم، ويفهم جيداً». ولد سنة 741 هـ الموافق 1340، وتوفي في جمادى الأولى شنة 811 هـ.


</doc>
<doc id="2281718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281718" title="تحشف (كيمياء)">
تحشف (كيمياء)

تحشف أو فساد في الكيمياء تقنية الأغشية (بالإنجليزية: Fouling) هو بصفة عامة انسداد الغشاء أثناء عملية ترشيح . وتصنف أنواع التحشف بنوعين : التحشف أو الفساد العادي ، التحشف البيولوجي وفيه يظهر العفن .

عند استخدام اتقنية الاغشية في الترشيح الميكروني و الترشيح المستدق فان الأغشية تتعرض لتراكم حبيبات علي سطحها مما يؤدي إلى تكوّن كيك ترشيح . وقد يكون تأثيره شديدا بحيث يصبح الترشيح الميكروني ترشيحا مستدقا (فائقا) وتقل سرعة الترشيح وقد تتوقف تماما. ولكي نقلل تكوّن كيك الترشيح يستغل تأثير القمط الأنبوبي Pinch-Effekt في الترشيح باستخدام ألياف فارغة للترشيح بطريقة ترشيح الجريان التقاطعي. 

التحشف الحيوي أو العفن هو عبارة عن تكاثر البكتيريا على غشاء الترشيح ،فتعمل على توقيف عملية الترشيح . وعند ترشيح المياه تتراكم جراثيم على سطح الغشاء حيث تأتي لها المواد الغذائية جاهزة. 

التحشف الغير عضوي هو نوع من التحشف الغروي (حبيبات تمتص مياه فتنفش) حيث تتراكم مواد غير عضوية على سطح الغشاء فتسده. ومن ضمن تلك المواد حبيبات السيليكات ومختلف أنواع التربة مثل (الطفل الذي يصنع منه الفخار) و مركبات هيدروكسيدات الفلزات ؛ وهنا يلعب الألمونيوم و الحديد أو هيدروكسيد المنجنيز دورا هاما . وتتجمع مركبات من تلك المواد على سطح الغشاء ، بل ويستقر بعضها في داخله ولذلك فإن غسيل الغشاء لا يؤدي أحيانا إلى إزالتها بالكامل وتسليك الغشاء.

الطريقة المعتادة هي غسيل الأغشية. وفي هذه الطريقة يمرر محلول راشح في الاتجاه العكسي لطرد حبيبات الكيك. وعادة ينفصل الجزء الأكبر من كيك الترشيح وتتسلك الأغشية وتتخلص منه. 

وأما لمكافحة التحشف الحيوي فلا تكفي هذه الطريقة حيث أن البكتيريا تقي نفسها تحت طبقة مخاطية تحميها، وفي كثير من الأحيان يصعب النفاذ في تلك الطبقة . ولكن بالطرق الكيميائية يمكن التخلص منها وتنظيف الغشاء. كما توجد طريقة أخرى وهي معالجة الأغشية بمحفزات فلزية قبل القيام بتنظيفها . وأحيانا لا ينفع حتى معالجة الاغشية بإضافة "بيوزيد" Biozid ، نظرا لأن الجراثيم الميتة تستقر في الغشاء ولا تنفصل عنه.

إن تكون طبقة على سطح الغشاء يلعب دورا في عملية الترشيح. فهي تبطيء سرعة ترشيح وحدة الترشيح مما يلزم صيانة الأغشية وتنظيفها (وهذا بحسب تركيبة المحلول المراد ترشيحه ) . ففي حالة التنظيف عن طريق تمرير الراشح في عكس الاتجاه وعندما يكون الكيك المتكون سميكا ، فيلزم تنظيف الغشاء كل 1/4 أو كل 1/2 ساعة . إلا أن ذلك يستهلك طاقة كبيرة . وبالإضافة إلى ذلك يتوقف الجهاز خلال فترة الصيانة ويتوقف الإنتاج . كما أن الكيماويات المستخدمة في مكافحة الكيك و ضرورة التخلص منه كنفايات تعد مصدرا آخرا لصرف المال مما يزيد من تكلفة الإنتاج.



</doc>
<doc id="2281721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281721" title="هيرمان كولبة">
هيرمان كولبة

كولبي مصطلح التخليق، وساهم في زوال ما يتعلق بالمذهب الحيوي الفلسفي من خلال تخليق منتج طبيعي بيولوجي وهو على سبيل المثال حامض الخليك من ثاني كبريتيد الكربون ، النظرية البنيوية عبر تعديلات على فكرة ال"جذر كيميائي" والتنبؤ الدقيق عن وجود الكحولات الثنائية والثلاثية، وإلى مجموعة من التفاعلات العضوية الناشئة من خلال تفاعل كولبي لأملاح الكربوكسيلات، في تفاعل كولبي-شميت في إعداد الاسبرين ، وتخليق النتريل كولبي . بعد دراسات مع فولر وبنسن، شارك كولبي مع تدويل مبكر الكيمياء من خلال العمل في الخارج في لندن (مع فرانكلاند)وارتفع خلال نظرائه في الحقل لتحرير حيث يتم إنتخابه إلى الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم، وللفوز بميدالية ديفي الجمعية الملكية في لندن في سنة وفاته. على الرغم من هذه الإنجازات فقد قام بتدريب الجيل القادم من الكيميائيين (بما في ذلك الكسندر زايتسيف ميخائيلوفيتش ، ثيودور كورتيوس إرنست أوتو بيكمان ، كارل جريبى ، فلاديمير ماركوفينيكوف ، الخ)، ولقد ذكر كولبي كمحرر لل'مجلة' لأكثر من عقد من الزمان، حيث رفضه كيكولة رفض إقرار الشكل البنائى للبنزين، فانت هوف نظرية حول أصل تدوير اليد، وأدولف فون باير كانت صورة إصلاحات التسميات حاسمة شخصيا . كولبي توفي بنوبة قلبية في لايبزيغ في سن ال 68، بعد ست سنوات من وفاة زوجته، شارلوت. وقد خلف وراءه أربعة أطفال.



</doc>
<doc id="2281732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281732" title="عداس">
عداس

عداس هو غلام نصرانيّ من نينوى كان لعتبة وشيبة ابني ربيعة بالطائف. شهد زيارة النبي محمد إلى الطائف ـ موطن قبيلة ثقيف ـ طلبًا لنصرة ثقيف بعد ان اشتد إيذاء قريش للنبي وأصحابه.

بعد أن اشتد أذى قريش بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعد موت أبي طالب، قرر محمد الخروج إلى الطائف، التماسًا للنصرة والمنعة من قبيلة ثقيف ورجاء أن يسلموا، فخرج مشيًا على الأقدام ومعه زيد بن حارثة، وقيل بل خرج وحده، وذلك في ثلاث ليال بَقَيْن من شوال سنة عشر من البعثة (3 ق هـ)، الموافق أواخر مايو سنة 619م، فأقام بالطائف عشرة أيام لا يدع أحدًا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه، فلم يجيبوه، وردّوا عليه ردًا شديدًا، وأغروا به سفهاءهم فجعلوا يرمونه بالحجارة حتى أن رجلي محمد لتدميان وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتى جُرح في رأسه. وألجؤوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، على ثلاثة أميال من الطائف، ورجع عنه سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فلما اطمأن محمد قال:

فلما رآه ابنا ربيعة عتبة وشيبة وما لقي، بعثوا له بعنب مع غلام لهما نصرانيّ يقال له عداس، ففعل عداس، فلما سمع محمد يقول ثم أكل، فنظر عداس في وجهه ثم قال فقال له محمد قال فقال فقال له عداس فقال ، فأسلم عداس، وأكبّ على محمد يقبل رأسه ويديه وقدميه. وقد أنكر الشيعة قصة عداس في كتبهم.



</doc>
<doc id="2281735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281735" title="المحياة بنت سلكان الأنصارية">
المحياة بنت سلكان الأنصارية

المحياة بنت أبي نائلة سلكان بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأشهلية الأنصارية وقيل: بل هي عبادة بنت أبي نائلة بن سلامة بن وقش ابن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأشهلية الأوسية الأنصارية صحابية جَليلة مِن الأنصار, ذكرها ابن حبيب في المبايعات وذكر عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري إنها أسلمت عندما هاجر نبي الإسلام محمد للمدينة المنورة وآتت عنده وبايعته على الإسلام مع أُمها أم سهل بنت رومي الأنصارية وعمتها أم حنظلة بنت رومي الأنصارية.

وَقال محمد بن عمر الواقدي:


</doc>
<doc id="2281737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281737" title="أزدرخت">
أزدرخت

الأزدرخت (الاسم العلمي:Melia) هو من النباتات يتبع ال الأزدرختية من الصابونيات .



</doc>
<doc id="2281741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281741" title="أزدرخت فولكنسي">
أزدرخت فولكنسي

أزدرخت فولكنسي (الاسم العلمي:Melia volkensii) هو من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2281743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281743" title="أزدرختاوية">
أزدرختاوية

الأزدرختاوية (الاسم العلمي:Melieae) هي من النباتات تتبع الأزدرختية من ال الصابونيات .



</doc>
<doc id="2281746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281746" title="أزدرختاوات">
أزدرختاوات

الأزدرختاوات (الاسم العلمي:Melioideae) هي من النباتات تتبع الأزدرختية من ال الصابونيات .

 


</doc>
<doc id="2281754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281754" title="أبو بكر الحاج عيسى">
أبو بكر الحاج عيسى

الشيخ أبوبكر الحاج عيسى الأغواطي الجزائري

هو أبو بكر بن بلقاسم الحاج عيسى ، ولد سنة 1331 هـ - 1912 م بمدينة الأغواط على ماذكره الشيخان أحمد قصيبة وأحمد حماني ، دخل "أبو بكر" في طفولتِه الكتَّاب على العادة الجارية ، فتعلَّم القراءة والكتابة والقرآن على الشيخ "ابن عزوز" ، كما حفظ بعض المتون العلميَّة وعيونًا من قصائد الشعر العربي ، وتفتَّقت مواهبُهُ وشغف بالمطالعة وتحصيل المعارف وتوسيع المدارك ، فكوَّن لنفسِهِ شيئًا فشيئًا حصيلةً مهمَّة ، كانت بمثابة الأساس الذي انبنت عليه حياتُهُ العلميَّة فيما بعدُ ، وكلَّل ذلك بأن ضرب بسهمٍ في اللغة الفرنسيَّة حيثُ أدخله أهله المدرسة الفرنسيَّة.
في سنة 1922 م حلَّ بالأغواط بطلبٍ من أهلها الأستاذُ المُصلِحُ الأديب الكبير الشيخ السعيد الزاهري ، ومكث مدرِّسًا بمدرسةٍ عربيَّةٍ أسَّسها أعيانُ الأغواط والمتطلِّعون إلى نهضتها بنهضة أبنائها، نحوًا من سنتين (من أول سنة 1922 م إلى آخر سنة 1923 م)، ترك فيها أثرًا حسنًا في التلاميذ ، وأَخَذَهُم بتربيةٍ حيَّةٍ مُثمِرَة، وهيَّأَ الجوَّ الحسن في المدرسة للشيخ العلاَّمة مبارك الميلي الذي خَلَفَهُ فيها ، وأعدَّ له التلاميذ فوجدهم الشيخ مبارك كما يُريد.

وشرع العلاَّمة مبارك الميلي في وضع أسس النهضة العلميَّة الدّينيَّة بالأغواط ، وتمتين أركانها ، بما كان يُلقيه من الدروس والنصائح والخطب في "المدرسة العربيَّة الحرَّة" ، وفي المساجد وفي اجتماعاته بالأهالي والأعيان ، وكان "الشيخ أبو بكر" من الآمِّين لهذه الدروس ، وهو في زهرة شبابه ، وبَدْءِ نضجه وإدراكه ، وقد أعرض عن متابعة الدراسة بالمدارس الفرنسية وتخصَّص للعربيَّة مع معرفته بالفرنسيَّة. ولمَّا نما غرسُ الشيخ مبارك في الأغواط، ورأى أنَّ استعداد تلامذته الذين كوَّنهم وأعدَّهم ، لا يُروِّيهِ إلاَّ الدراسة الجامعيَّة العالية ، أشار على أنبغِ تلاميذِهِ: "الشيخ أبو بكر" وإخوانه بالسفر إلى تونس والانخراط في طلبة جامع الزيتونة المعمور آنذاك ، وهكذا يمَّمُوا شطرهم إلى الجامعة الزيتونيَّة ليُشاركوا شيخهم وأستاذهم في الأخذ عن كبار المشْيَخَةِ هناك. وضمَّت تلكم البعثة الأغواطيَّة سنة 1932 م ، كلاًّ من الشيوخ : أحمد شطة ، وأحمد بن أبي زيد قصيبة، ومحمد دهينة، ومحمد الطيب، ومحمد الحدبي .

في تونس تلقَّى أبو بكر الحاج عيسى العلوم على جلَّةٍ منهم: الشيخ عبد العزيز جعيط ، والشيخ بلحسن النَّجَّار ، والشيخ ابن عبد السلام التونسي ، والشيخ الهادي العلائي ، والشيخ محمد الزغواني ، والشيخ البشير النيفر ، والشيخ الطاهر بن عاشور ، وغير هؤلاء. ولم يكتف بدروس الجامع ، بل كان يحضر بـ«العطَّارين» محاضرات الأستاذ العربي الكبَّادي ، وبـ«الخلدونيَّة» محاضرات الأستاذ عثمان الكعَّاك ، وكان يُطالعُ لنفسه نفائس «المكتبة العبدليَّة» ، مثل: كتاب «المحصول» للفخر الرَّازي، وقد قرأه قراءةَ درسٍ وتحصيلٍ. وفي ربيع سنة 1937 م أنهى دراسته أبو بكر الحاج عيسى بتحصيلٍ وافرٍ وعلمٍ غزيرٍ ، وبمجرد عودته إلى الأغواط شرع في تعليمِ الطَّلبةِ الذين تجمهروا عليه في جامع الشيخ عبد القادر الجلالي (الكائن بشارع عبد الحميد بن باديس حاليًّا) ، وكان معه في التدريس بهذا المسجد رفيقُهُ الشيخ أحمد شطة.

بَلَغَ صيت الشيخ أبي بكر إلى الإمام ابن باديس رائد النهضة العلميَّة والدِّينيَّة في الوطن الجزائري ، فأرسَلَ إليه ودَعاهُ ليكون بجانبه في قسنطينة: «يُشاركُ في إلقاء دروسٍ للطلبة وليتلقَّى دروسًا عليه أجلُّها درس التفسير والحديث و«الأمالي» لأبي علي القالي ودروس في مقدمة ابن خلدون ، ونُدِبَ لإلقاء دروسٍ بمدرسة التربية والتعليم بقسنطينة التي كانت في بَدْءِ نهضتها. وفي ما يلي أول كلمة لـ«الشيخ أبي بكر» بمدرسة التربية والتعليم بقسنطينة، وفيها أدبٌ رفيعٌ، وعبارة رائقة:

وبعد سنةٍ دراسيَّةٍ قضاها الشيخ أبو بكر الحاج عيسى في قسنطينة وبمدرسة التربية والتعليم، عَيَّنَهُ المجلس الإداري لجمعية العلماء رئيسًا لـ(المكتب العمالي) بالعاصمة لتنظيم وتأسيس شُعَب الجمعية في عمالة الجزائر.
قال الشيخ محمد البشير الإبراهيمي في التعريف بِهِ في حفلٌ كبيرٌ بمناسبة ختمِ الشيخ ابن باديس لتفسير كتاب الله تعالى بعد خمسٍ وعشرين سنة من الدَّرس: «الأستاذ أبو بكر الأغواطي: شابٌّ أخذ عن الأستاذ الميلي ثمَّ نزَحَ بإشارتِهِ إلى تونس في بعثةٍ إلى جامع الزيتونة. وهو الآن (أي: سنة(1938م)) يشغلُ مركزًا عمليًّا من مراكز جمعية العلماء لا يقومُ به إلاَّ المحنَّكُون»اهـ.

وها هي خطبة الشيخ أبي بكر في الإحتفال المذكور:

كتب الشيخ الإبراهيمي لـ«الشيخ أبو بكر» تزكيةً ، مُعرِّفًا بمنزلتِه العلميَّة وكفاءتِه العمليَّة، وهذا نصُّها:
" يشهدُ الممضي أسفلَهُ محمد البشير الإبراهيمي رئيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين أنَّ ولدنا الشيخ أبو بكر بن بلقاسم الحاج عيسى كان قد تعلَّم على المرحوم الشيخ مبارك الميلي بالأغواط، والشيخ عبد الحميد بن باديس بقسنطينة ثم انتقل إلى تونس فواصلَ تعلُّمَهُ بالزيتونة خمس سنوات إلى أن تخرَّجَ بقوّة العالميّة، ثمّ التحق بحركة جمعية العلماء وعمل بحَقْلَيْ التعليم المدرسي والوعظ والإرشاد، وكان ناجحًا موفَّقًا مُنْتِجًا ممَّا أهَّلَهُ إلى إدارة المدارس ، ثمَّ عضويَّة لجنة التعليم والتفتيش الجهوي ، وكان من أحسنِ النَّاسِ سلُوكًا واستقامةً. وقد كتبتُ لهُ هذه الشهادة ليستظهِرَ بها عند الحاجة. رئيس جمعية العلماء الجزائريين "

أُلقي القبض على الشيخ أبي بكر وعلى الشيخين: أحمد شطة ، والحسين زاهية يوم 15 أوت سنة: 1958 م ، ولقوا أنواعًا من التعذيب والإهانة ، ومنهم من أُعْدِمَ كالشيخ أحمد شطة رحمه الله ، وأُبعِدَ الشيخ أبو بكر إلى معتقل بني مسوس بالعاصمة ، وما أُطلِق سراحُهُ إلاَّ في أوائل سنة: 1960 م ، ليدخل في عزلةٍ اضطراريَّة ويقبعَ في إقامةٍ جبريَّة في منزلِهِ ، إلى أن أَذِنَ اللهُ تعالى لهذه الأمَّة أن ترى النُّور ، وتتحرَّرَ من ذلِّ العبوديَّة.
عُيِّن مفتِّشًا للغة العربيَّة بالمناطق الصحراوية وهي الأغواط ، غرداية ، متليلي ، المنيعة ، ثم نُقل إلى تقرت في سنة: 1965 م ، فما لبث أن عاد إلى منطقته الأولى مفتشًا للتعليم الابتدائي والمتوسط بدائرة الأغواط فقام بمهمته خير قيام ، وكوَّن المعلِّمين وأرشدهم ووجَّههم ، إلى أن أحيل على التقاعد سنة 1982م .
تعرَّضَ في آخر حياته لمرض عضال استعصى على الأطباء علاجُهُ فلازمَ الفراشَ مدَّة سنةٍ ثمَّ لقي ربَّهُ عن سنِّ 72 عامًا ، في يوم الأحد 02 ذي القعدة 1407 هـ/ 26 جوان 1987 م، رحمه الله تعالى.


</doc>
<doc id="2281777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281777" title="أزدرخت أثيوبي">
أزدرخت أثيوبي

أزدرخت أثيوبي (الاسم العلمي:Melia aethiopica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2281778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281778" title="أزدرخت أسترالي">
أزدرخت أسترالي

أزدرخت أسترالي (الاسم العلمي:Melia australasica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2281781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281781" title="أزدرخت صيني">
أزدرخت صيني

أزدرخت صيني (الاسم العلمي:Melia chinensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2281782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281782" title="أزدرخت كثير الأزهار">
أزدرخت كثير الأزهار

أزدرخت كثير الأزهار (الاسم العلمي:Melia floribunda) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الأزدرخت من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2281786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281786" title="دونا مارينا">
دونا مارينا

دونا مارينا هي من أشهر السيدات المعروفات بالخيانة على مدار التاريخ؛ حيث اشتهرت بخيانتها لشعبها لصالح المكتشفين الإسبان.

كانت دونا مارينا جارية ثم أصبحت المترجمة الخاصة بهيرناندو كورتيس، فاتح إسبانيا الجديدة، المكسيك حاليًا، وعشيقته في الوقت نفسه. لعبت دورًا مهما في تغيير مسار التاريخ مع قدرتها على الترجمة من الناهيوتل، لغة الأزتك، إلى لغة المايا، التي يمكن أن يفهمها المترجم الخاص بـ«كورتيس»، و يقال إن الارتباط اللغوي بين دونا مارينا والمترجم الإسباني لـ«كورتيس»، كان له الدور الحاسم في نجاح «كورتيس» في غزو العالم الجديد أو المكسيك، والتي هي بلدها في الاصل.


</doc>
<doc id="2281795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281795" title="سيف الدين تنكز">
سيف الدين تنكز

سيف الدين أبو سعيد تنكز الأشرفي الناصري، الأمير المملوكي، ونائب السلطنة المملوكية في دمشق، وصفه صلاح الدين الصفدي بأنّه: «الأمير الكبير المهيب العادل الفريد». بدأ حياته عبدًا مملوكًا في مصر، ما لبث أن تدرّج في لمناصب والوظائف المملوكية حتى أصبح أعلى وأقوى شخصيّة إدارية وعسكرية في بلاد الشام في عهد السلطان محمد بن قلاوون، وقد زوّج أولاده من بنات السلطان. وبقي تنكز في منصبه حتى عُزل سنة 740 هـ.

وصفه صلاح الدين الصفدي بأنّه: «كان أبيض إلى السمره، كأنّ وجهه عليه حسن القمر وسعد الزهرة، رشيق القامة، متوسط الهامة، مليح الشعر، لا يحسن وصفه من شعر، خفيف اللحية والشارب، قليل الشيب، بعيد من الخنا والفاحشة والريب، يملك نفسه عند المحارم، ويعد مغانم الفاحشة من المغارم، يذوب وجداً في هواه ويفنى غرامًا، ولا يرتكب - مع القدرة - حرامًا. يعظّم الشرع الشريف ولا يخرج عن حكمه، ويوقر من يراه من الفضلاء لعلمه، ماله لذة في غير أمن رعاياه، ومن انضوى إلى ظله أو انزوى إلى زواياه، وكانت بذلك أيامه أعيادًا، ولياليه أعراسًا، وأموال الناس موفرة عليهم لا تفارق منهم أكياسًا، كم أخذ الناس من إمره، وما نالهم غرامة خيط في إبره. وكم باشروا ولايات، وكم وصلوا إلى عدة نيابات، وكم وصل من إقطاع، وكم حكم حاكماً فقضى وهو بأمره يطاع، وما أحد تنوبه غرامه، ولا يعرف أسد خبت من غزلان رامه. ولم ير الناس أعف من يده ولا من فرجه، ولا شاهدوا شمس عدل نزلت أحسن من برجه، وأطار الله طائر حرمته ومهابته في سائر البلاد، وأثار سائر معرفته بين أهل الجدال والجلاد، ولذلك كانت الأسعار رخيصه، والضعيف لا ترعد له من القوي فريصه، وسائر الأصناف موجوده، وأثمانها واقفة عند حدود محدوده».

اشتُهر الأمير تنكز برعايته للكثير من الأعمال المعمارية في دمشق والقدس والخليل وباقي مدن فلسطين وغيرها، وتضمّنت هذه الأعمال إنشاء المدارس والجوامع والحمّامات والخانات وتأمين المياه، ساعده على ذلك ثروته المالية الكبيرة. ففي مدينة القدس قام بإنشاء السوق المعرو اليوم بسوق القطانين، والذي ضم حمامين وخانًا ورباطًا للنساء، كما جرت في عهده ترميم المسجد الأقصى، والمسجد الإبراهيمي، كما أنشأ المدرسة التنكزية في القدس عام 728 هـ. وفي دمشق عمّر جامعه المعروف بجامع تنكز سنة 717 هـ، وأنشأ إلى جانبه مقبرة وداراً وحماماً.

تُوفي تنكز في الأسكندرية سنة 744 هـ، وصُلّي عليه فيها، ثمّ نُقلت جثّته من الإسكندرية إلى دمشق في رجب، ودُفن بجوار جامع تنكز.


</doc>
<doc id="2281801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281801" title="شرح الزيارة الجامعة الكبيرة">
شرح الزيارة الجامعة الكبيرة

شرح الزيارة الجامعة الكبيرة هو كتاب ضخم من تأليف أحمد بن زين الدين الأحسائي الذي تنتسب إليه الفرقة الشيخية، وهو في شرح "الزيارة الجامعة الكبيرة" التي تعد من النصوص الدينية المهمّة عند الشيعة الإثني عشرية وقد رواها ابن بابويه القمي في كتابيه "عيون أخبار الرضا" و"من لا يحضره الفقيه"، والطوسي في "التهذيب"، و على حدّ تعبير آغا بزرگ الطهراني.

تعرّض الأحسائي باعتباره رأس الفرقة الشيخيّة إلى معارضات عديدة من قبل جمهور علماء الشيعة، وتوجّهت الكثير من انتقاداتهم له إلى كتابه "شرح الزيارة" بالذات، واعتراضاتهم مبثوثة في الكتب التي ألّفوها في الرد على الشيخية، غير أنّ بعضهم أفرد مؤلّفات خاصّة في نقد هذا الكتاب، ومنهم:

وكذلك، قام أتباع الأحسائي وأنصاره بالدفاع عنه وعن شرحه، وأفرد بعضهم مؤلّفات خاصّة في الدفاع عن كتابه "شرح الزيارة"، ومنهم:



</doc>
<doc id="2281818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281818" title="الأخلاط الأربعة">
الأخلاط الأربعة

مذهب الأخلاط أو مذهب الأخلاط هو نظام طبى مفصل لتركيب وعمل الجسم البشري ، التي اعتمدتها المدرسة اليونانية القديمة و الأطباء الرومانيين والفلاسفة اليونانيين، الافتراض أن وجود فائض أو نقص في أي من الأربعة عناصر المتميزة السوائل الجسدية في شخص - المعروفة باسم المزاجات'أو الأخلاط- يؤثر مباشرة على مزاجه وصحته. ونظام الأخلاط الطبى اهو فردي للغاية،فيقال أن كل مريض له تكوينه الخاص الخلطية الفريدة. وعلاوة على ذلك، فإنه يشبه نهج شامل للطب كما تم التأكيد على الصلة بين العمليات العقلية والجسدية من قبل هذا الإطار. من أبقراط فصاعدا، تم اعتماد النظرية الخلطية من اليونانية والرومانية والأطباء الفرس، وأصبحت وجهة النظر الأكثر شيوعا للجسم البشري بين الأطباء الأوروبين حتى ظهور البحوث الطبية الحديثة في القرن التاسع عشر.

في الأساس، تحمل هذه النظرية أن جسم الإنسان مليء بأربع مواد أساسية، تدعى المزاجات، والتي هي في توازن عندما يكون الشخص يحيا في صحة جيدة. جميع الأمراض والإعاقات يفترض أن نتج عن وجود فائض أو عجز في واحدة أو أكثر من هذه المزاجات الأربعة. ويعتقد أن هذا العجز سببه استنشاق الأبخرة أو امتصاصها من قبل الجسم. والمزاجات الأربعة هي الصفراء السوداء، والصفراء الصفراء والبلغم والدم. الإغريق والرومان، والمسلمين في وقت لاحق ووالمدارس الطبية الأوروبية الغربية التي اعتمدت وتكيفت من خلال الفلسفة الطبية الكلاسيكية، حيث يعتقد أن كل من هذه المزاجات تعانى من المد والجزر في الجسم، اعتمادا على النظام الغذائي والنشاط. عندما يكون المريض يعاني من فائض أو خلل في واحدة من هذه السوائل الأربعة، عندئذ يقال أن شخصية المرضى أو الصحة البدنية يمكن أن تتأثر سلبا. ويرتبط ذلك ارتباطا وثيقا بهذه النظرية نظرية الأربعة عناصر: الأرض والنار والماء والهواء؛ الأرض في الغالب موجودة في الصفراء السوداء، النار في الصفراء الصفراء والمياه في البلغم، وجميع العناصر الأربعة موجودة في الدم.

ارتباط الصفات يقترن كل بحسب الفكاهة وموسمها.الكلمة الفكاهة هي ترجمة لχυμός اليونانية, 'chymos' (حرفيا عصير أو عصارة، نكهة مجازا). في نفس الوقت تقريبا، وكان الطب الهندي القديم أيورفيدا وضع نظرية الثلاثة مزاجات، التي ترتبط مع عناصر الهندوسية.

ويبين الجدول التالي المزاجات الأربعة مع عناصرها المقابلة، المواسم، المواقع تشكيل، وما ينتج عنها من المزاجات جنبا إلى جنب مع نظيراتها الحديثة:

أيورفيدا

Notes
ببليوغرافيا



</doc>
<doc id="2281834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281834" title="المضبار (أسلم)">
المضبار (أسلم)

المضبار هي إحدى قرى عزلة أسلم الوسط بمديرية أسلم التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281835" title="الهجر (كحلان عفار)">
الهجر (كحلان عفار)

الهجر هي إحدى قرى عزلة بنى موهب بمديرية كحلان عفار التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 403 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281836" title="القرارة (قفل شمر)">
القرارة (قفل شمر)

القرارة هي إحدى قرى عزلة بني جل بمديرية قفل شمر التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 134 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281837" title="المروى (قفل شمر)">
المروى (قفل شمر)

المروى هي إحدى قرى عزلة الدانعي بمديرية قفل شمر التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 450 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281840" title="المجديرة (حرض)">
المجديرة (حرض)

المجديرة هي إحدى قرى عزلة الفج بمديرية حرض التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 721 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281841" title="الجروبة (أسلم)">
الجروبة (أسلم)

الجروبة هي إحدى قرى عزلة أسلم الوسط بمديرية أسلم التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281842" title="الجروف (عبس)">
الجروف (عبس)

الجروف هي إحدى قرى عزلة بني حسن بمديرية عبس التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281843" title="الراكب (حجة)">
الراكب (حجة)

الراكب هي إحدى قرى عزلة هربة بمديرية حجة التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 308 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281846" title="المعرض (الشاهل)">
المعرض (الشاهل)

المعرض هي إحدى قرى عزلة الامرور بمديرية الشاهل التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 167 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281847" title="المعزاب (أفلح الشام)">
المعزاب (أفلح الشام)

المعزاب هي إحدى قرى عزلة بني حفيظ والمكارمة بمديرية أفلح الشام التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 252 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281849" title="الغوارب (أفلح الشام)">
الغوارب (أفلح الشام)

الغوارب هي إحدى قرى عزلة بني حربي بمديرية أفلح الشام التابعة لمحافظة حجة، بلغ تعداد سكانها 234 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.



</doc>
<doc id="2281854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281854" title="فاطمة كارابييك باربارأوسوأوغلو">
فاطمة كارابييك باربارأوسوأوغلو

فاطمة كارابييك باربارأوسوأغلو ( ولدت في عام 1962 في مدينة أفيون ) أستاذ علم الإجتماع ، و قاصة ، و روائية. تكتب مقالات بالعمود في جريدة يني شفق.

واصلت فاطمة كارابييك تعليمها الثانوي حتى الأعوام الأخيرة في مدينة إسطنبول. و بعد ذلك في عام 1980 تخرجت فاطمة من مدرسة أفيون الثانوية. و تخرجت فاطمة كارابييك في عام 1984 من قسم الفلسفة بكلية الآداب بجامعة إسطنبول. و أنهت الماجستير في القسم نفسه في عام 1987 و أعدت فاطمة أطروحة بعنوان " تقييم التعليم الصوفي في الفلسفة التركية – الإسلامية ". أصبحت فاطمة كارابييك أستاذ لعلم الإجتماع من خلال أطروحة بعنوان " العلاقات الإبداعية – العقلية في عملية التحديث " و ذلك في قسم البنية الإجتماعية و التغير الإجتماعي في كلية الإقتصاد بجامعة إسطنبول. و أصدر دار نشر إز هذه الأطروحة المشار إليها بعنوان " الإبداع و العقل " في عام 1995.

و بالإضافة إلى الدراسات الأكاديمية كانت فاطمة كارابييك تهتم أيضاً بالأدب ، و ألفت العديد من الكتب في الرواية ، القصة ، و المقالة.

• معدل الرياح ( 2013 )

• أعدك (2012-ISBN 975-996-355-2 )

• الربع ساعة الأخيرة (2011-ISBN 975-996-303-3 )

• نساء الجمهورية المتدينات (2011 ISBN 975-996-229-6 )

• ميدان سينفوني (2008 - ISBN 978-975-263-808-2 )

• الدولة النائية لفاطمة علياء (2007 - ISBN 975-263-506-7 )

• مسرحية و كاميرا (2006 - ISBN 975-263-369-2 )

• أحلام مزدوجة (2005 - ISBN 9752631389 )

• في أي مكان (2004 - ISBN 975-362-952-4 )

• شوارع الحدائق (2003 - ISBN 975-308-516-8 )

• البحر المر ( 2003 دار نشر إز - ISBN 975-355-191-6)



</doc>
<doc id="2281858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281858" title="المجموعات الخاصة (العراق)">
المجموعات الخاصة (العراق)

المجموعات الخاصة هو التسمية التي أطلقها الجيش الأميركي على المليشيات الشيعية التي تعمل داخل العراق والمدعوم من إيران. وفقا للأمريكيين، يتم تمويل هذه المجموعات وتدريبها وتسليحها من قبل فيلق القدس الإيراني، وهو جزء من الحرس الثوري الإسلامي.

وفقا لأمريكا جنرال كيفن جي بيرجنر، المجموعات الخاصة تحصل بين 750،000 و 3،000،000 دولار تمويل شهريا من فيلق القدس.


</doc>
<doc id="2281860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281860" title="هيلاري بيلي سميث">
هيلاري بيلي سميث

هيلاري بيلي سميث ;(ولدت يوم 25 مايو عام 1957 في بوسطن, أمريكا), مُمثِلة سينما و تلفزيون و مسرح أمريكية, اشتهرت بِشخصية نورا حنين بوكَنان في مُسلسل حياة واحدة للعيش, كَما شاركت أيضاً في تمثِيل فيلم توصيل الآنسة دايزي وفيلم خادمة في مانهاتن مع جينيفر لوبيز.



</doc>
<doc id="2281878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281878" title="رسائل فانوس">
رسائل فانوس

فانوس هو مسلسل رسوم متحركة من انتاج شركة سبيس تون برودكشن واعداد محمد شيخ تراب عرض على تلفزيون سبيس تون 
يهدف هذا المسلسل إلى بث رسائل ونصائح تعليمية للاطفال يعلمهم من خلالها الاخلاق والعبادات 
بر الوالدين - الدعاء - الصيام - الصلاة - الصدق - التواضع - العفو - العيد - الصبر - حفظ اللسان - التعاون - حق الجوار - الصداقة - الايثار - حب الوطن - القرآن الكريم.

فانوس: وقد صمم على شكل فانوس رمضان وأدّى الشخصية الفنان رأفت بازو




</doc>
<doc id="2281902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281902" title="سوق الربوع">
سوق الربوع

سوق الربوع أو ربوع العجمة، ويشتهر باسم سوق أهل بارق. سوق تهامة الرئيسي كل أربعاء، أهم وأشهر أسواق تهامة على الإطلاق وأكثرها جمالا ورونقا، يعود تاريخه إلى ما قبل ألف عام، ويعتبر معلم سياحي وتراثي. يشتهر السوق ببيع المشغولات التراثية وتناول الطعام الشعبي. وكان لهذه السوق دورٌ في النواحي الاجتماعية والثقافية والاقتصادية، فمن خلالها يتجمَّع الناس لهدف البيع والشراء وتبادل الأخبار والثقافات كالشعر ونحوها. كما كان مركز بارق الإداري والإقتصادي، وكان على حافته مقر الدولة العثمانية. 

يعد من أقدم الأسواق الشعبية في المملكة العربية السعودية حيث تذكر المصادر التاريخية الموجودة الآن أنه يعود إلى ما قبل القرن العاشر الميلادي أي أكثر من ألف عام، وقد ذكره إبن رفاعة الهاشمي المتوفي عام 400 هـ، وما زال هذا السوق يقاوم الزمن حيث كان هذا السوق منطقة للتجمع القبائل العربية للشراء والبيع، وكان يحتوي على كل ما يتمناه الناس في ذلك الزمن، وعلى الرغم من مرور السنوات ما زال قائم يقاوم الأيام والسنين حيث لم يفقد إلا أشياء بسيطة بسبب أهمال الجهات المختصة.

تتوفَّر في السوق الأدوات والأغراض القديمة جداً والتي تكون ذات قيمة تاريخية أثرية. وتباع فيه أيضاً الأغنام والأبقار، كما تتوفَّر في السوق الخضروات بأنواعها والحبوب والأكلات الشعبية. وقد تجد هناك فيه كل نادر وغريب وما لا تجده في غيره من الأسواق. ويرتاده الناس لأنخفاض أسعار بضائعه. ويختص هذا السوق بافتتاح خاص يوم الأربعاء حيث يكثر فيه الباعة والمتسوقون. ويعتبر من معالم مدينة بارق. حيث كان في مكانهِ مسجداً تاريخياً يعرف بجامع العجمة، أندرس اثرهُ .

قال كورنواليس (1916 م): سوق العجمة قرية كبيرة، مؤلفة من حوالي 300 بيتاً من الحجر. وقد كانت سابقاً مقراً حكومي تركي. وهو أهم أسوق المنطقة في يوم الأربعاء. شيخ قرية العجمة: زاهر بن عامر أخو طلة وشيخ ربوع العجمة: محمد بن زاهر.

تسميته بسوق الربوع تنبع من إقامته كل صباح يوم الأربعاء من كل أسبوع. وَ عُرف بربوع العجمة نسبةً لقرية العجمة التي يقام بها السوق، وسُميت العجمة نسبتاً إلى الجبل الصخري الذي تقام أسفله. والعجمة كما أصَّلها اللغويون هي الصُّخور الصِّلاب.
يعد سوق الربوع امتدادًا حضريا لسوق حباشة الذي عرفته تهامة منذ الجاهلية إلى العصر العباسي، وامتدادًا إلى الزمن الراهن وهو محافظ على نكهته وتميزه وطقوس التجارة والبيع والشراء منذ ذلك الزمن البعيد حتى الزمن الراهن من دون ان تطرأ على وجوده متغيرات غير تلك الملحمية في البناء والوجوه.


</doc>
<doc id="2281904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281904" title="حسن رضا (مخرج)">
حسن رضا (مخرج)

حسن رضا (21 سبتمبر 1921 - 27 يوليو 1981) مخرج ومؤلف ومونتير مصري

سافر إلي باريس عام 1937 بعد انتهائة من المرحلة التانوية وتلقي هناك دراسات عليا في الفن الحديت ودراسات سينمائية من المعاهد الفرنسية، التحق عام 1944 بقسم المونتاج في ستوديو مصر وتتلمذ فية علي يد صلاح أبو سيف وكمال الشيخ وإميل بحري وعمل مساعد مونتير في بداية حياتة الفنية، قام بعمل المونتاج لعدد من الافلام التسجيلية والطويلة تم تفرغ للإخراج، قام بإخراج عدد من الأفلام التسجيلية والمنوعات منذ عام 1957، أخرج بعض الأفلام في سوريا منها بنت وثلاث شياطين عام 1973، كتب القصة والسيناريو لعدد من الأفلام منها المغامر عام 1948 وغيرها.

تزوج من الفنانة هند رستم.

توفي يوم 27 يوليو عام 1981.




</doc>
<doc id="2281906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281906" title="حسن رضا (توضيح)">
حسن رضا (توضيح)



</doc>
<doc id="2281918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281918" title="سماء كايجوسوز">
سماء كايجوسوز

سماء كايجوسوز (ولدت في عام 1972 في مدينة صامسون) كاتبة تركية. ألفت أعمال في القصص والروايات. ولدت سماء كايجوسوز في عام 1972 في مدينة صامسون. وتخرجت سماء من قسم إدارة العلاقات العامة والدعاية بكلية الإتصالات بجامعة غازي في عام 1994. وكانت سماء كايجوسوز مهتمة في أعوام تعليمها بالمسرحية الإذاعية ، والرقص الشعبي والمسرح. قد نُشرت أول قصص لسماء في مجلات قصة آدم ، والوجود ، وقصص الأحلام والمكتبة العامة. وحازت على جائزة شباب يشار نبي ناير في عام 1995 عن الملف الأول التي أعددته ، أما الملف الثاني فقد حازت أيضا عليه عليه على جائزة مكتبة الشباب في عام 1996. إلا أن هذا الكتاب الثاني الحائز على جائزة لم ينشٌر على هيئة كتاب.

و نشرت سماء كايجوسوز كتب القصص بعنوان " من نصف الشئ " في عام (1997) ، و" وصمة عار " في عام (2000) ، ونقطة التشبع " في عام 2002. وحازت سماء على جائزة أدب جودت قدرت في عام 2000 عن تأليفها لكتاب " وصمة عار ".

و قد نالت روايتها الأولى " الأدعية الهابطة للأرض " على العديد من الإنتقادات من الأوساط الأدبية. ونُشرت في فرنسا ، والسويد وألمانيا.

واصلت سماء كايجوسوز كتابة مقالات جغرافية في مجلة أطلس وواصلت أيضاً إجراء دراسات وأبحاث حول " القراءة الإبداعية ".

• من نصف المتوسط (قصة) ، 1997.

• وصمة عار (قصة) ،2000. (ISBN 978-975-293-169-5)

• نقطة التشبع (قصة) ، 2002. (ISBN 975-293-186-3)

• ينبوع الكلمات الأسيرة (قصة) ، 2004. (ISBN 975-293-213-4)

• الأدعية الساقطة على الأرض (رواية) ، 2006. (ISBN 978-975-293-437-5)

• ضوء في وجهه (رواية) ، 2009.

• السلطان والشاعر (مسرحية) ، 2013.

• كتاب الطبيعة – معلومات موجزة عن المؤلف.

• جريدة ميليت – مقالة سماء أسلان المتعلقة برواية الأدعية الساقطعة على الأرض

• جريدة ميليت – الحديث الصحفي المتعلق بكتاب نقطة التشبع.

• باندورا – المقال الذي كتبة أ. عمر تركي حول رواية الأدعية الساقطة على الأرض.

• كتاب راديكال. المقالة التي كتبها سميح جومُش حول رواية الأدعية الساقطة على الأرض. (21.4.2006).

• موقع أخبار إن تي في – المقال الذي كتب حول الكاتبة بسبب صدور كتاب وصمة عار.

•Haberekspress.com.tr – المقال الذي وقع عليه مارك سيمو حيث أنه يحتل مكان في ملحق حول رواية الأدعية الساقطة على الأرض حيث أنها غلاف لملحق الكتاب بجريدة التحرير الفرنسية.

• وقت الكتاب - المقابلة التي أجراها موسى إيرك حول رواية ضوء في وجهه. إصدار : 45.


</doc>
<doc id="2281920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281920" title="شيري سانت كلير">
شيري سانت كلير

شيري سانت كلير ;(مواليد 17 أبريل 1957), مُمثِلة إباحية مُتقاعدة, كَما إنها عضوة في «List of members of the AVN Hall of Fame» وَلديها أكثر من 103 فيلم إباحي, دخلت مجال الأفلام الإباحية عام 1983 وهي في سن 26 ولَمع نجمها خلال حقبة الثمانينات من القرن العشرين واعتزلت في بداية التسعينيات وتعيش حالياً في لوس أنجلوس.


أشهر أفلامها:



</doc>
<doc id="2281924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281924" title="مولاي بن شريف">
مولاي بن شريف

الشيخ مولاي بن المكي بن أحمد بن عبد القادر بن شريف 

ولد الشيخ مولاي ابن المكي بن أحمد بن عبد القادر بن شريف في عام 1883 م بفرندة ولاية تيارت ، تتلمذ على يد شيخه الحاج مولاي العربي في مدينة فاس المغربية. ونشأ في أحضان عائلة ثائرة منذ حكم الأتراك ، فكان أبوه المكي هو نظم وبطريقة سرية أفواجا معادية لجيش الإحتلال ، وخاصة بناحية حجاج ، غير أن القوات الفرنسية أوقفته وكبلته بالسلاسل ، وأخذوه راجلا إلى سجن مدية معسكر وبعد ثلاثة أشهر أطلق سراحه ووضع تحت مراقبة شديدة وذلك في سنة 1873 م ، وهذا جده مولاي أحمد وهو رفيق سيدي لزرق ، الذي جابه الغزو الفرنسي ، فقام ضده في سنة 1839 م وسنة 1840 م، فقبض عليه وحُملَ إلى فرنسا وسجن هناك مدة 3 سنوات ، وبعد عودته بقليل، سقط في شباك إحدى الدسائس، نصبها له أحد أذنابها المرتزقة فقُتل ، واغتنمت قوات الاحتلال هذه الفرصة لتُمَّثِّل برأسه أشنع تمثيل ، إذ انتزعوه من جسده أخذوا يتجولون به إلى رباط الجنود الفرنسيين ، وفي محيطهم مستهدفين نشر الرعب بين الأهالي وبين عناصر المقاومة في الجبال ، وذاك جده مولاي عبد القادر المعروف بابن شريف الدرقاوي ، وقد تتلمذ على يد الحاج محي الدين (والد الأمير عبد القادر)، وهو أيضا من أتباع طريقة مولاي العربي الدرقاوي (صاحب الطريقة الدرقاوية) ، وقد أخذ هذه الطريقة عن شيخه ووطّد روحه الدينية بإتباعه دروس الفقه والتوحيد، وعند خروجه من المغرب ، قام بمحاولة إثارة أتباعه ضد نظام الأتراك الإداري الجائر ، وبالخصوص النظام القائم في الهضاب العليا (في الجنوب الوهراني) وكان ذلك بين سنتي 1804-1805 م.
وبعد أن شب انتقل إلى مصر بحرا عن طريق وهران وكان أن باع فرسه ليقتطع تذكرة السفر ، فوصل إلى القاهرة سنة 1908 م ، والتحق بجامع الأزهر أين التقى بالشيخ العربي التبسي سنة 1922 م بعد مكوث قارب 14 سنة ، ليعود بعدها إلى الجزائر ويقيم سنتين بغليزان يدرس بها ، ثم يذهب بعدهما إلى فاس لزيارة مسجد مولاي العربي (1924 م) ، وخلال هذه الزيارة التي دامت شهرا كاملا ، التقى فها بالقائد محمد بن عبد الكريم الخطابي قائد حرب الريف. بعدها عاد إلى الجزائر وبالتحديد إلى مدينة سيدي علي بمستغانم فاحتضنه أهلها وأعانوه على بناء زاويته بها سنة 1927 م فصارت منارة للدين ومنبرا للإرشاد.

انظم الشيخ إلى جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وكان مستشارا في مجلسها الإداري ، وكان يسافر كثيرا إلى الجزائر العاصمة مما دفع الإدراة الفرنسية إلى غلق الطريق في وجهه ، وهدد بالنفي إلى مدينة بشار ، ثم أصابه المرض.
وفجر إندلاع الثورة التحريرية، التقى بالمجاهد بن عبد المالك رمضان (المدعو سي عبد الله) ، وتعرف عليه، وكان فخورا بتلاميذه الذين التحقوا بالجبال عمره يومئذ 72 سنة ، وخلال ذلك الوقت ، كان المجاهدون يرونه مدافعا عن وطنه بقلمه ، بعد أن أصيب بمرض عضال ، ألزمه الفراش ، وتهجير الإدارة الإستعمارية لابنيه التوأمين (محمد والمكي) البالغين من العمر 17 سنة، بحجة إطلاقهما النار على الحاكم الفرنسي في البلدية المختلطة Choiral . 
توفي الشيخ في يوم 24 فيفري 1959 م بسيدي علي ، بعد مرض عضال على إثر عملية جراحية. فرحمه الله رحمة واسعة.


</doc>
<doc id="2281935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281935" title="القربلياني الأندلسي">
القربلياني الأندلسي

القربلياني الأندلسي ( 17 ربيع الأول 761هـ / 6 فبراير 1360)، هو أبو عبد الله محمد بن علي بن فرج القربلياني الملقب ب"محمد الشفرة". طبيب جراح وعالم أعشاب أندلسي.

في سنة 1935 كتب المستعرب الفرنسي رونو بحثا بعنوان "جراح مسلم من مملكة غرناطة" تكلم فيه عن ابن فرج. كما أن الطبيب الفرنسي لوسيان لوكليرك في كتابه الشهير تاريخ الطب العربي تحدث أيضا عن ابن فرج.

أصله من قربليان، وهي بلدة قرب أريولة شرقي الأندلس ناحية تدمير، كانت تحت حكم النصارى في ذلك الوقت، حيث كانت قبل ذلك ضمن مملكة الإسلام بالأندلس. يصف ابن الخطيب في كتابه الإحاطة ابن فرج القربلياني بقوله: .

قرأ ابن فرج القربلياني العلم على أبيه ببلده قربليان، وأخذ علم الجراحة (وكانت يسمى بصناعة عمل اليد في ذلك الوقت) عن بعض محسني هذا العلم من الروم. دعا السلطان نصر والملقب بأبي الجيوش ابن فرج لخدمته في وادي آش، حيث أنشأ ابن فرج في قصر السلطان بستانا جعله منبتا لكثير من الأعشاب الطبية.

بالإضافة إلى مراكش، فقد أقام ابن فرج القربلياني أيضا في سبتة وفاس، حيث زاول مهنته وباشر في علاج المرضى والمصابين بالسهام أو بكسور في العظام أو بأصناف من الأورام.

ذكر ابن الخطيب أن القربلياني قرأ على عبد الله بن سراج وغيره، كما ذكرعنه أنه: . وقد ذكر القربلياني في كتابه شيخاً نصرانيا من شيوخه سماه الميشو برناد. وقد أخطأ المستعرب الفرنسي رونو حين علق على ذلك بأن السبق في ميدان الجراحة انتقل في عصر الدولة النصيرية إلى أطباء النصارى، بعد ما كان التفوق للمسلمين في عصر الزهراوي، فبرنارد هذا لم يكن الشيخ الوحيد لابن فرج بل تعلم على أبيه وعلى ابن السراج وغيرهم. وعلى الأقل فإن هذا الأمر لا يصح الاستدلال به على ما يقول، فالواقع يثبت أن التفوق في ميادين العلوم بقي للمسلمين حتى سقوط غرناطة في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي. وأما عن تلاميذه فلا نعلم شيئاً سوى ما ذكره القربلياني نفسه في كتابه، إذ كان يخاطب فيه ابنه. غير أن المدجنين من المسلمين ظلوا قائمين على العلم، رغم سقوط قواعدهم في أيدي النصارى، وكان ذلك مكسباً ثميناً للنصارى، وكانت تلك الإرهاصات الأولى للنهضة العلمية التي ستشهدها أوروبا.

كتاب في النبات، وهو كتاب لم يصل إلينا ولا نعرف شيئا عنه، ذكره ابن الخطيب.
كتاب الاستقصاء والإبرام في علاجات الجراحات والأورام.

توفي القربلياني في السابع عشر من ربيع الأول من عام (761هـ/1332م).

النظرية السببية للأورام عند القربلياني من منظور علم الأورام الحديث

• ابن حجر - الدرر الكامنة، 4/70.

• أبو عبد الله محمد بن الخطيب السلماني-الإحاطة في أخبار غرناطة، تحقيق محمد عبد الله عنان، القاهرة، 1975. 3/179-180.

• حميدان، زهير – أعلام الحضارة العربية والإسلامية، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، 1996. 5/465-467.

• الخطابي، محمد العربي - الطب والأطباء في الأندلس الإسلامية، دار الغرب الإسلامي، بيروت، 1988. 2/27-150.

• السامرائي - مختصر تاريخ الطب العربي، دار النضال، بيروت، 1990. 2 / 522.
• الزركلي- الأعلام، بيروت، 1984. 6/285.

• كحالة- معجم المؤلفين، بيروت، 1957. 11/33.

• Brockelmann, s, II / 366.

• Lucin Leclerc-Histoire de la Medecina Arabe, Paris, 1876. 2/250.


</doc>
<doc id="2281946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281946" title="الراء الجاوي">
الراء الجاوي

الراء الجاوي (Aerva javanica) هو نوع من النبات ينتمي إلى الفصيلة القطيفية Amaranthaceae. وأماكن انتشاره الأصلية تشمل جزءا كبيرا من أفريقيا (بما في ذلك مدغشقر)، وجنوب غرب وجنوب آسيا.

الراء الجاوي، نبات عشبي يتراوح ارتفاعه من 30-60سم مغطى بشعيرات كثيفة . عنق الأوراق قصير جداً. الأزهار مخملية تترتب في نهاية الأغصان على صورة سنابل وهي ناصعة البياض.

• مدر للبول ومضاد للتسمم بالزرنيخ ومفتت لحصى المثانة.

• المستخلص المائي لأفرع النبات الجافة يستخدم لعلاج الصداع وآلام الرأس.

• يشتهر استخدام النبات لعلاج ألم الأسنان ويتم ذلك بسحق النبات بعد تجفيفه وذر المسحوق على مكان الألم وحوله .

• يستخدم في المنطقة الجنوبية من المملكة العربية السعودية لإيقاف النزيف وتضميد الجروح .

• يستخدم العصير المستخلص من الجذور في علاج أمراض عيون الماشية وذلك بوضع قليل من العصير في العين أو العيون الملتهبة للماعز أو الأبقار أو الخرفان. وهذه الوصفة مستخدمة في جنوب المملكة.

• معجون النبات يستخدم لعضات الثعابين وللسع الحشرات .

• في سلطنة عمان تستخدم رؤوس الأزهار لعلاج الجروح الغائرة والمتقيحة والخراجات.


Aerva javanica Flowers in Israel


</doc>
<doc id="2281952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281952" title="جيمس هول">
جيمس هول

جيمس هول وهو جيولوجي وعالم الأحياء القديمة أمريكي ولد في يوم 12 سبتمبر 1811 في بلدة هنغهام في ولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة وله كتابات عن علم وصف طبقات الأرض وكان له دور مؤثر في تطور علم الأحياء القديمة في الولايات المتحدة، توفي جيمس في يوم 7 أغسطس 1898 في قرية بيت لحم في ولاية نيو هامبشر في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="2281970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281970" title="دوفان زاباتا">
دوفان زاباتا

دوفان إستيبان زاباتا بانغيرا وهو لاعب كُرة قدم كولمبي يلعب في مركز الهجوم ولد في يوم 4 يناير 1991 في مدينة كالي في كولومبيا وهو يلعب حالياً مع نادي نابولي كما سبق له اللعب مع إستوديانتيس دى لا بلاتا في الأرجنتين ومع أمريكا دي كالي في كولومبيا ولعب مع منتخب كولومبيا تحت 21 سنة في 2011 ويبلغ طوله 186 سم.


</doc>
<doc id="2281980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281980" title="جهاز تقويم الأسنان الثابت">
جهاز تقويم الأسنان الثابت

يحتاج معظم حالات عيوب إطباق الاسنان إلى جهاز تقويم أسنان ثابت (Fixed Orthodontic Appliance) و يتكون من:



</doc>
<doc id="2281991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2281991" title="سانتيرية">
سانتيرية

سانتيرية هي ديانة توفيقية نشأت في غرب أفريقيا ومنطقة الكاريبي، أصلها من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ولغتها المقدسة هي لهجة من لغة يوربا وألتي تُعرف بلوكومي وهذه الديانة هي خليط من المعتقدات الأفريقية القديمة وبين المسيحية وتنتشر هذه الديانة بشكل كبير في كوبا.


</doc>
<doc id="2282000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282000" title="إيريك نام">
إيريك نام

إيريك نام (باللغة الكوريه: 남윤도; (من مواليد 17 نوفمبر 1988) في العاصمة أتلانتا, أمريكا. هو مغن كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2011. وهو أيضا راقص, المضيف التلفزيون وعارض ترويجي.
تخرج من كلية وفيت في عام 2007 يجيد لعب كرة القدم وادى في الأوركسترا. لكبار مشروعه، سجل له CD منفردا الذي كان يحظى بشعبية كبيرة مع فئة الطلاب. ثم سافر إلى بوسطن حيث درس بكالوريوس في الدراسات الدولية في كلية بوسطن.درس أيضا في بكين لمدة عام. يمكنه التحدث بالكورية والإنجليزية والإسبانية والصينية.



</doc>
<doc id="2282011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282011" title="لورين هايس">
لورين هايس

لورين هايس ;(مواليد 21 مايو 1968 في فيرفاكس, فيرجينيا, الولايات المتحدة الأميركية), مُمثِلة ومُغنية ومُذيعة أمريكية, مَثلت في عدد مِن الأفلام خلال الفترة ما بين سنة 1990 م وسنة 2000 م قَبل أن تُصبح مُغنية, وَقامت بعد ذلك بعدة جولات موسيقية للقوات الأميركية في أوكيناوا والعراق والكويت وكوسوفو.


</doc>
<doc id="2282025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282025" title="شريفي سعيد">
شريفي سعيد

سعيد بن بالحاج بن عدون بن الحاج عمر شريفي المشهور بـ "عدون"
ولد الشيخ سعيد بن بالحاج بن عدون بن الحاج عمر شريفي سنة 1319 هـ / 1902 م بمدينة القرارة ، ولاية غرداية ، وزاول تعَلُّمَه الأول بالقرارة في كُـتَّاب السيد إسماعيل بن يحكوب ، وفي المدرسة الرسمية لدى المعلم الطالب محمد من سنة 1910 إلى 1912 م وهي السنة التي توفي فيها والده وبذمته مغارم فبيعت دار سكناه ، وكفله خاله أحمد بن الحاج سعيد جهلان ، وفي ذات السنة سافر إلى مدينة سريانة بولاية باتنة للكسب والعمل اضطرارا واحتياجا، وعمره عشر سنوات فقضى في هذه المدينة ثلاث سنوات أجيرا مخلصا في محل تجاري ، وتلميذا نجيبا بالمدرسة الرسمية، ولكن لم تسعفه ظروف العمل في الدكان لإجراء الامتحانات فانقطع عن المدرسة وعاد إلى القرارة إثر قيام الحرب العالمية الأولى ، وانتظم بمدرسة الشيخ محمد بن الحاج إبراهيم ڤرڤر "الطرابلسي"، وختم الربع الأخير من القرآن الكريم. وفي سنة 1915 م عاد إلى مدينة سريانة ليتفرغ للعمل فقط فيمكث فيها أربعة سنين ويعود في سنة 1919 م إلى القرارة للزواج ، ويدخل مدرسة الشيخ الطرابلسي ثانية ، ويستظهر القرآن الكريم بعد سبعة أشهر من ذلك.
في سنة 1920 م انخرط في هيئة "إيروان" ، التي تضمّ حفظَة القرآن وفي السنة نفسها 1920 م دخل معهد الشيخ الحاج عمر بن يحيى طالبا ، و بعد وفاة شيخه الحاج عمر بن يحيى سنة 1921 م ، شارك في جلسات متوالية لإصلاح التعليم رفقة الشيخ بيوض ، كانت تلك الجلسات منطلق النهضة العلمية المعاصرة بميزاب.

تأسست مدرسة الشباب (معهد الحياة اليوم) سنة 1925 م بإشراف الشيخ إبراهيم بيوض فتولى الشيخ عدون نظارة المعهد والتدريس به من أول يوم ، ثم أصبح مديرا له بداية من الأربعينيات حين تفرغ الشيخ بيوض لقضايا الأمة العامة ، وظل الشيخ عدون على رأس إدارته إلى يوم وفاته سنة 2004 م في حين توقف عن تدريس اللغة العربية وعلومها والأخلاق سنة 1988 م.
أنشأ الشيخ عدون الجمعيات الأدبية بالمعهد بعد انطلاق المعهد بزمن يسير ، وعملت جمعية الشباب على التكوين الثقافي والاجتماعي للطلبة ، وتدريبهم في ميادين الخطابة والشعر والإنتاج الأدبي والمناظرات. وتولى في نفس الوقت أمر مجلة "الشباب" بعد مؤسسها حمو بن عمر لقمان ، وهي مجلة يصدرها طلبة المعهد أسبوعيا. وتكوّن منها رصيد مهم يصور مرحلة ذهبية من نشاط وإنتاج طلبة المعهد من الثلاثينيات إلى نهاية خميسينيات القرن العشرين. وكتب في جريدة "وادي ميزاب" لصاحبها أبي اليقظان ، وفي سنة 1930 م خلف الشيخ أبا اليقظان في إدارة جريدة "المغرب" وأقام مدة شهر في الجزائر لهذه المهمة ، ثم خلفه ثانية لمدة سنة كاملة عام 1936 م. حين كان يصدر جريدة "الأمة".
تابع الشيخ عدون دروس تفسير القرآن الكريم للعلامة الشيخ إبراهيم بيوض في مسجد القرارة، وقد استمرت تلك الدروس خمسا وأربعين سنة من عام 1935 م إلى 1980 م، لم يتخلف عنها وهو موجود في القرارة إلا مرة واحدة لمصلحة عامة ضرورية. ثم شارك في تأسيس جمعية الحياة التي ترعى مشروع التعليم بالقرارة ، وذلك سنة 1937 م، وكان أمين مال الجمعية ، وبعد وفاة رئيسها الشيخ إبراهيم بيوض سنة 1981 م أصبح رئيسا لها إلى يوم وفاته.
قام الشيخ عدون في سنة 1989 بتأسيس جمعية التراث بولاية غرداية مع ثلة من أبنائه المخلصين، للحفاظ على التراث الفكري والحضاري لميزاب وإحيائه، وتحقيقه ونشر كنوزه، فكان رئيس الجمعية إلى يوم وفاته. وقد عملت الجمعية قبل ترسيمها لبضع سنين بجهود مخلصة من الباحثين على رأسهم الدكتور محمد ناصر ، والشيخ إبراهيم قرادي رحمه الله.

ترك الشيخ عدون عشرات المقالات التي أثرى بها جريدة الشباب بمعهد الحياة ، وما يناهز مائة وخمسين مقالة كان يرصع بها جرائد الشيخ أبي اليقظان ، ومئات الرسائل المتبادلة مع أقطاب الحركة الإصلاحية ، والتي تعد وثائق تاريخية لفترة حاسمة غنية بالأحداث عرفتها الجزائر وميزاب في القرن العشرين. وآلاف الشباب ممن صنع على عينه ، وارتوى من معينه ، وصدروا سرجا تنير للناس دروب الحياة. وتوزعوا في أقطار الجزائر وخارجها في مختلف المجالات. كما مئات الدروس التي كان يلقيها في المسجد والمناسبات العامة والخاصة. بعضها مسجل وكثير لم تستوعبه الآلات، وإن وعته الضمائر والقلوب. وكتاب معهد الحياة نشأته وتطوره.

توفي رحمة الله عليه سحر يوم الثلاثاء 19 رمضان 1425 هـ / 2 نوفمبر 2004 م وعمره 102 سنة، وشيعت جنازته صبيحة الأربعاء 20 رمضان 1425هـ / 3 نوفمبر 2004م.


</doc>
<doc id="2282035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282035" title="عاموس (نبي)">
عاموس (نبي)

عاموس وهو أحد الأنبياء الإثني عشر الصغار وقد عاصر هذا النبي هوشع و إشعياء وتواجد في حوالي سنة 750 ق م في فترة حُكم يربعام الثاني على مملكة إسرائيل (الشمالية) وهو من مملكة يهوذا مملكة الجنوب وقد إتجه نحو الشمال لكي يتنبئ بسقوط إسرائيل بسبب عصيانها على ألله وقد كتب سفر عاموس.


</doc>
<doc id="2282046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282046" title="مغناطيس متعدد الأقطاب">
مغناطيس متعدد الأقطاب

المغناطيس متعدد الأقطاب هو جهاز مغناطيس مؤلّف من عدّة مغناطيسات وذلك من أجل التحكّم بفيض الجسيمات المشحونة. هناك عدّة أنواع من المغناطيس متعدد الأقطاب يخدم كل منها من أجل غرض معيّن



</doc>
<doc id="2282049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282049" title="صفية إيرول">
صفية إيرول

الدكتور : صفية إيرول ( ولدت في 2 أكتوبر عام 1902 في مدينة أوزون كوبرو و توفت في 6 أكتوبر عام 1964 في مدينة إسطنبول ) كاتبة تركية.

تعد صفية إيرول واحدة من الكتاب المهمين في الأدب التركي بالعصر الجمهوري. كما أنها كتبت روايات تحمل خصائص نفسية و طابع السيرة الذاتية.

ولدت صفية إيرول في مقاطعة أوزون كوبرو بمدينة أدرنة في عام 1902. و هي إبنة لعائلة هاجرت من مقدونيا. تعد أمها أمينة إقبال هانم من الدراويش البكتاشيين، و والدها سامي بك موظف في بلدية أوزون كوبرو.

انتقلت عائلتها إلى إسطنبول في عام 1906. و عقب إنهائها لتعليمها الإبتدائي واصلت تعليمها أولا في الأكاديمية الفرنسية ثم بعد ذلك في المدرسة الألمانية الثانوية الواقعة في حيدر باشا ثم بعد ذلك المدرسة الألمانية الثانوية الواقعة في بيوغلو. وفي عام 1917 أرُسلت إلى ألمانيا من أجل مواصلة تعليمها من خلال الجمعية التركية – الألمانية. وفي عام 1919 أنهت تعليمها الثانوي بمدرسة فالكينبلاتز الخاصة الواقعة في مدينة لوبك. قامت صفية إيرول بدراسة الفلسفة و الأدب بجامعة ميونيخ. و في عام 1926 أنهت صفية الدكتوراه الشرقية بمشروع " أسماء الزهور في اللغة العربية " و عادت إلى إسطنبول كأستاذ في الفلسفة.

و عقب عودتها إلى تركيا نشرت صفية إيرول مقالات ترتكز على قضايا المرأة في مجلات مثل " المجلات الوطنية و كل شهر ". وقامت بتراجم بإسم " صفية سامي ". و كتبت أيضاً قصص من خلال إستخدام إسم " ديلارا ". وكانت صفية إيرول مهتمة للغاية بالسياسة و شاركت في أنشطة حزب الشعب الجمهوري. وكانت عضو في البرلمان في بلدية إسطنبول. وفي عام 1931 تزوجت صفية إيرول بنور الدين إيرول كبير المهندسين في القوات البحرية. لم يكن لدى صفية إيرول أطفال. وفي هذه الأعوام عندما توفت شقيقتها رفيا هانم قامت صفية بتسجيل إبن شقيقتها بإسمها وقامت بتربيته.

وفي عام 1938 نشرت أول رواية لها بعنوان " كاديكويو ". و في العام نفسه نُشرت رواية " عاصفة الرياح " في أنحاء الجمهورية و في عام 1944 طُبعت كرواية. و في عام 1945 نشرت صفية إيرول تراجم بعنوان " فتاة الماء " من فريدريك دي لا موت و في عام 1941 نشرت ترجمة " إمبراطورية برتغالية " من سلمى لاغرلوف. و في عام 1946 أصدرت أول طبعة من رواية " Ciğerdelen ".

وفي عام 1947 عقب إلتقائها بسميحة أيفردي ارتبطت بالمذهب الرفاعي حيث كانت صفية إيرول تلميذته. و عقب وفاة كينان الرفاعي شيخ الطائفة أعدت صفية إيرول بحث فلسفي مكون من ثلاثة أجزاء حوله في عام 1951. و احتلت هذه الدراسة مكاناً في الكتب الإسلامية في ضوء القرن العشرين و كينان الرفاعي.

وفي عام 1955 صُدرت أخر رواية لصفية إيرول بعنوان " الكاهن دينيري " في صحيفة ترجمان. و في عام 1962 نشرت مقالاتها بعنوان " عصر السعادة " في صحيفة " يني إسطنبول ". و حللت صفية إيرول كتاب بعنوان " شجرة الرحمة التي تنتهي في الصحراء ".

توفت صفية إيرول 1 أكتوبر عام 1964 في مدينة إسطنبول. و دفُنت في مقبرة كاراجا أحمد.

• شجرة الرحمة التي تنتهي في الصحراء

•Ciğerdelen

• رواية كاديكويو

• عاصفة الرياح

• الكاهن دينيري

• المقالات ( مقالات تحولت لكتاب )
• الموسم الأرجواني

• الموقع الرسمي لصفية إيرول


</doc>
<doc id="2282051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282051" title="عين النمر">
عين النمر

حجر عين النمر يصنف من ضمن الآحجار الكريمة المعدنية، سمي بهذا الاسم لأنه عند قطعه بطريقة معينه تظهر خط متوهج يشبه شعاع بؤبؤ عين النمر، اكتشف في أفريقيا كما تم العثور عليه في أستراليا، والبرازيل، وميانمار والهند وجنوب أفريقيا.

للحجر مجموعة متنوعة من الخصائص المثيرة للإهتمام، بما في ذلك تكوينها والمظهر العام.


</doc>
<doc id="2282089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282089" title="طير في السما (فيلم)">
طير في السما (فيلم)

طير في السما فيلم مصري من إنتاج عام 1988، من بطولة إيمان البحر درويش وآثار الحكيم، تأليف شريف المنباوي وإخراج حسام الدين مصطفى.

يسكن حسن (إيمان البحر درويش) مدرس الموسيقى الشاب في إحدى المقابر، ولا يجد مجالا لتحقيق طموحاته كمطرب، تصل إلى القاهرة جينا (آثار الحكيم) ابنة الملياردير المصري عصمت المقيم في أمريكا، لزيارة قبر والدتها، تقابل حسن؛ وتأمر سكرتيرها بأن يشتري فورا شقة تمليك لحسن، يرفض حسن هذا العرض، تقع ابنة الملياردير في مأزق حين تهاجمها أزمة حادة في الكلى ويصر الأطباء على ضرورة العثور على شخص يتبرع بإعطائها كليته، لكى يمكن إجراء العملية فورا، يتقدم السكرتير بالتبرع بكليته، ولكن الفحوص الطيبة تثبت أن العملية خطر عليه، يرحب حسن التبرع بكليته لأنه كان يرتبط بقصة حب مع فتاة اسمها صفاء والتي تصر على تركه لظروفه المادية الصعبة، لكي تتزوج بعريس غني، يكتشف أن خطيبته مصرة على الزواج بالعريس الغني، يحافظ حسن على وعده لعصمت ويسافر معه إلى أمريكا لإجراء العملية هناك، في أمريكا تثور غيرة السكرتير الذي يتضح أنه كان طامعا في ابنة الملياردير، يدبر المكائد لإفساد علاقة الحب التي بدأت تتضح بين حسن وجينا، يحاول إقناع حسن بأن جينا لا تحبه، وأن كل ما يهمها هو الفوز بكليته، في نفس القوت يحاول إقناع جينا بأن حسن لا يحبها وإنما اتخذها سلما للوصول إلى أمريكا، وتصل مكائده إلى الذروة حين يضع تحاليله الطبية مكان تحاليل حسن السليمة، وبعد فترة تكتشف لعبة السكرتير، وتجري جينا العملية وتنجح، تتزوج جينا وحسن، يتبرع عصمت ببناء مسشفى لمرض الفشل الكلوى.



تأليف: عوض بدوي، توزيع: عماد الشاروني

تأليف: علي محمدي، توزيع: عماد الشاروني

تأليف: هاني شحاتة، توزيع: عماد الشاروني



</doc>
<doc id="2282096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282096" title="صامويل باربر">
صامويل باربر

صامويل باربر باللغة الإنجليزية Samuel Barber (م. 9 مارس 1910 – و. 23 يناير 1981) مؤلف موسيقي أمريكي كتب الموسيقى الأوركسترالية والأوبرا والموسيقى الكورالية وموسيقى البيانو. يعد أحد أشهر المؤلفين الموسيقيين في القرن العشرين.

ابن أخ الكونترالتو لويز هوم وكان يرعاه المؤلف الموسيقي سيدني هومر، الذي لاحظ مواهب صامويل الصغير حين بدأ في التاسعة العمل في أوبراه الأولى. وفي عام 24 التحق باربر بمعهد كيرتس الذي افتتح حديثا في فيلاديلفيا، حيث درس البيانو مع إيزابيل فنجيروفا، والتأليف الموسيقي مع روساريو سكاليرو وقيادة الأوركسترا مع فريتز رينز وكان في كيرتس أن التقى بمؤلف موسيقي شاب آخر يدعى جيان-كارلو مينوتي، الذي أصبح رفيقه مدى الحياة وتعاون معه مهنيا. أعماله الأولى من أيام دراسة باربر ما زالت تحتل مكانا في برنامج الحفلات، بما في ذلك "شاطئ دوفر" – وهو لحن لقصيدة كتبها الشاعر ماثيو أرنولد للصوت والرباعي الوتري؛ باربر، الذي صار مطرب باريتون مقتدر، غنى الغرض الأول العالمي – وتدريبه في التخرج، افتتاحية "مدرسة المشاغبين". هذه الأعمال رسخت مكانته كواحد مثير للاهتمام في جيله من المؤلفين الأمريكان، وهي المكانة التي رسها حصوله على جائزة روما وجائزة بوليتزر مع منحة للسفر عام 1935 حين كان عمره 25 سنة.

موسيقاه جذبت أذن أرتورو توسكانيني، الذي قاد العروض الأولى لعملين له: "مقال للأوركسترا" (الذي أعاد تسميته "المقال الأول للأوركسترا") و"أداجيو للوتريات"، أحد أشهر أعمال القرن العشرين. شكل المقال – وهو أحد ابتكارات باربر، عبارة عن "جدال موسيقي" حيث تكون "فكرة" واحدة أو لحن الثمار حيث تظهر حركة واحدة كاملة – يكون شيئا يرجع المؤلف إليه في مراحل لاحقة من حياته، حيث ألف "مقال ثاني" عام 1942 و"مقال ثالث" عام 1978. كونشرتو الكمان الغنائي الجميل سنة 1940 أحد أروع كونشرتات الوتريات في القرن العشرين، مع خاتمة مذهلة وحركة افتتاحية معبرة بثراء. كما كتب كونشرتو للبيانو (الذي نال عنه جائزة بوليتزر) وكونشرتو للتشيللو. لفلاديمير هوروفيتز كتب سوناتا البيانو في مقام مي بيمول الصغير سنة 1949، جاعلا إياه صعب قدر الإمكان في العزف. أعمال باربر الأخرى للبيانو تشمل "ليلية إهداء لجون فيلد" لسنة 1959 و"الجولات" الجميلة مصنف رقم 20 (1942-44).

إنجازات باربر الأنيقة في مجال الموسيقى الصوتية، خاصة أغنيات جيمس أجي "نوكسفيل: صيف 1915"، للسوبرانو والأوركسترا، كلفته به السوبرانو إلينور ستيبر. كما كتب مجموعة أغاني يطلق عليها "أغاني الناسك 53" حيث وضع نصوصا أيرلندية مجهولة قديمة مأخوذة عن جدران الأديرة.

اعترافا بمكانه البارز في الموسيقى الأمريكية، أوبرا متروبوليتان كلفت باربر بكتابة أوبرا "أنطونيو وكليوباترا" المأخوذة عن مسرحية شكسبير، لافتتاحية منزله الجديد في مركز لنكولن عام 1966؛ بينما لم يلاقي نجاحا في إنتاجه الأصلي، الأوبرا التي لعبت في دور البطولة ليوتين برايس في دور كليوباترا، أظهرت مرة أخرى براعة باربر الفريدة في الخط واللون، وأسلوبه الفائق في تلحين النص.


</doc>
<doc id="2282099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282099" title="مطار زوارة">
مطار زوارة

مطار زوارة الدولي، مطار ليبي بني سنة 1983 بمهبط طوله 1800م وعرض 45م، يقع المطار غربي مركز مدينة زوارة ويبعد عن العاصمة الليبية طرابلس حوالي 127 كم و على الحدود الليبية التونسية قرابة الـ60كم، تم اعتماده كمطار دولي إبتداءً من غشت 2014 نظراً لفقدان السيطرة على مطارات كبرى بليبيا كمطار طرابلس الدولي الذي تم اغلاقه للضرر الكبير الذي لحق به نتيجة القصف الذي تعرض له.

نظراً لطول المدرج الحالي 1800م لايستطيع المطار إستقبال الطائرات الكبيرة وحالياً لايستطيع سوى إستقبال الطائرات الصغيرة والمتوسطة الحجم وهي : 

المطار يستقبل الان طائرات شركة النفط المتوسطة الحجم، كما ويستقبل طائرات الهيلكوبتر (الاسعاف الجوي) التي تنقل الجرحى من مطار معيتيقة الدولي إلى مطار زوارة الدولي، ليتم اتمام عملية نقلهم براً إلى الحدود مع تونس.

المطار لم يبدء في تسيير هذه الرحلات بعد وحتى الرحلات الداخلية لا توجد لها أي مواعيد مسبقة بعد نظراً لعدم إفتتاح مكاتب خاصة بشركات الطيران الدولية والمحلية بعد لتقوم بالإشراف على تسيير هكذا رحلات وجل الطائرات التي تحط بمطار زوارة الآن إما تتبع الشركات النفطية أو الإسعاف الطائر.


</doc>
<doc id="2282106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282106" title="أكيهيكو هوشيد">
أكيهيكو هوشيد

أكيهيكو هوشيد (بالإنجليزية Akihiko Hoshide)، (باليابانية星出彰彦)، ولد في 28 من دجنبر سنة 1968، هو مهندس ورائد فضاء ياباني ينتمي إلى منظمة بحوث الفضاء اليابانية.

في 30 من أغسطس سنة 2012، أصبح هوشيد أحد ثلاثة رواد الفضاء اليابانيين الذين ساروا في الفضاء الخارجي.

حصل على دبلوم البكالوريا الدولية من كلية العالم المتحد في جنوب شرق آسيا عام 1987، ودرجة البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية من جامعة كيو سنة 1992، ودرجة الماجستير في العلوم الهندسية من كلية الطيران من جامعة هيوستن كولين فرع كلية الهندسة في سنة 1997.

في سنة 1992 انضم هوشيد إلى الوكالة الوطنية للتنمية الفضائية (ناسدا) في اليابان، قبل ان تندمج ضمن منظمة بحوث الفضاء اليابانية في 1 أكتوير، 2003.

في فبراير 1999 تم اختياره بواسطة وكالة ناسدا سابقا، (الآن جاكسا) منظمة بحوث الفضاء اليابانية، ليكون واحدا ضمن ثلاثة مرشحي رواد الفضاء اليابانيين في محطة الفضاء الدولية (ISS).

في ماي 2004 اختير من طرف وكالة ناسا ليكون ضمن فريق "مصلحة خدمات تنفيد البرنامج" (بالإنجليزية msp - mission services program)


وقد قضى هوشيد في مجموع رحلاته الفضائية إلى حدود بداية سنة 2013 ما مجموعه 140 يوما و17 ساعة 26 دقيقة.



</doc>
<doc id="2282111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282111" title="خوسيه فيغيريس فيرير">
خوسيه فيغيريس فيرير

خوسيه ماريا هيبوليتو فيغيريس فيرير وهو رئيس جمهورية كوستاريكا لثلاث مرات من 1948-1949 و1953-1958 و1970-1974، ولد في يوم 25 سبتمبر 1906 في سان رامون في ألاخويلا في كوستاريكا، وأشتهر بخلال فترة حكمه في العالم لكونه ألغى الجيش، لتكون كوستاريكا أول دولة معترفة من الأمم المتحدة تلغي الجيش، توفي في 8 يونيو 1990 في مدينة سان خوسيه، كوستاريكا.


</doc>
<doc id="2282114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282114" title="نادرة ماطر">
نادرة ماطر

نادرة ماطر ( ولدت في عام 1949 في مدينة سوكه ) صحفية و كاتبة تركية. و عقب أن تخرجت نادرة ماطر من أكاديمية الخدمة الإجتماعية توظفت لدى الدولة. و عملت كصحفية منذ عام 1981. و عملت نادرة ماطر في جريدة " العصر الجديد الإقليمي " والتي أصدرت في إزمير و عملت أيضاً في مجلات " نقطة ، و تيمبو و أخبار الشارع". و عملت من عام 1991 حتى عام 2000 كمراسلة و ممثلة لانتربرس سيرفيس. تعد نادرة ماطر مستشارة و مؤسسة لشبكة الإتصالات المستقلة ( bianet.org ). و تزوجت نادرة بتيفون ماطر.

حوكمت نادرة ماطر في دعوى قضائية و ذلك بسبب الكتاب المسمى " كتاب محمدين ". ولكنها بُرأت من ذلك. و في عام 2000 حازت نادرة ماطر على جائزة ديمقراطية سيرتل. و تُرجم كتابها " كتاب محمدين " إلى اللغة الألمانية ، و اللغة الإنجليزية ، و اللغة الفنلندية و اللغة اليونانية.

و في عام 2009 قد أصدرت دار نشر ميتس الكتاب المسمى " الشوارع جميلة \ ماذا حدث في 68 ". و في عام 2012 قد مُنحت الجائزة الكبرى للخدمة المدنية و التي تُمنح كل عام في 4 ديسمبر لنادرة ماطر و ذلك لأنها ناشطة ديمقراطية ومدافعة عن حقوق الإنسان ، و لأنها تساهم بشكل كبير في تنمية وسائل الإعلام البديلة بتركيا و و الصحافة القائمة على الحقوق ، و لأنها أيضاً عرضت خبرة و مفهوم الصحافة الجديرة بالإجلال في الحياة الصحفية لأكثر من ثلاثين عام. وكانت نادرة ماطر أول سيدة تفوز بهذه الجائزة.


• مقالات نادرة ماطر في شبكة بيانات

• كتاب محمد الفاتح – دار نشر ميتس


</doc>
<doc id="2282118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282118" title="أحمد الداعور (مغني)">
أحمد الداعور (مغني)

أحمد الداعور هو مغني فلسطيني ونجم قناة الكتاب الفضائية.ولد عام 1993 في غزة جنوب فلسطين من أب وأم فلسطينيين ، بدأ مسيرته الفنيه في عام 2010 م في اذاعات المدارس والمناسبات الوطنية .

ذاع صيته في فن الغناء الوطني بل وأبدع فيه كثيرا حيث يحاكي الام وأحزان شعبه المناضل في غزة وبسالته في مقاومة المحتل ،وهو يعيش مع أبناء شعبه كل لحظة فرح وانتصار ، وهذا إن دل فإنما يدل على أنه يؤدي واجبه في رسالته كفنان على أتم وأكمل وجه .

ولد أحمد الداعور المطرب الفلسطيني في 13 / نيسان / 1993 م في مخيم جباليا شمال مدينة غزة . والده عبد القادر الداعور ووالدته صباح العاجز ، ترعرع في عائلة متوسطة ويملك خمسة من الأخوة . درس في مدارس الأونروا للاجئين الفلسطينيين في غزة وأكمل دراسته للمرحلة الثانوية في مدرسة ياسر عرفات الثانوية للموهوبين ، وأكمل مرحلته الجامعية في قسم الهندسة المدنية في الجامعة الاسلامية -غزة .

نشأ الفنان أحمد متميزاً في دراسته وكان محباً لموهبة الغناء منذ صغره ، فنمى ذالك في نفسه مع التشجييع الذي كان يلقاه ، أثر فيه الواقع الذي يعيشه في قطاع غزة الذي يرى أوجاعاً وألاماً كثيرة من الاحتلال حوله ، فأحب أن يوصل صوته للعالم ليوضح معاناته التي يتكبدها شعبه ومقاومته الباسلة في وجه الظلم . وامتلك أحمد هوايات اخرى مثل السباحة والقراءة وإلقاء الشعر .

بدأ بالغناء منذ نعومة أظافره ونبغ في ذلك في السادسة من عمره وبدأ يهتم بها ويطورها ، في البداية بدأ يغني للناس ولأصدقائه وإذاعة المدرسة والإحتفالات الصغيرة فلقي تشجيعاً كبيراً من الناس وأهله على وجه الخصوص فازدادت لديه الرغبة والتي أصبحت جامحة لا تتوقف في ان يكون مغنياً عربياً ناجحاً ، وكان قد بدأ بالظهور في عام 2010 عبر وسائل التواصل الاجتماعي في مقاطع غنائية صغيرة كان تصور بالهاتف الشخصي والتي لاقت اعجاباً كبيراً مما دعى بعض الفضائيات والاذاعات المحليه .

برز أحمد في نيسان عام 2014 برنامج نجم الكتاب التابع للقناة الفضائية " قناة الكتاب " ،ألقى وبرز في اللون الجبلي الذي يعد من أرقى وأجمل الألوان الغنائية ، و في الألوان الأخرى كالعاطفي والطربي . لكنه يمتاز في ذلك اللون الحماسي اللاهب وحنجرته الذهبية التي يتدفق منها الصوت الناري ليلهب ويزلزل به ساحة الغناء ، وهو بارز بشكل كبير في إلقاء المواويل ، فحصد الكثير من المعجبين والمشتاقين لسماع صوته عندما يشدو بالصوت الجبلي الرائع .

تعتبر أعماله تعبيراً عن صمود ومقاومة شعبه الباسلة في وجه الإحتلال الصهيوني ،فهي تبث في النفس الروح المعنوية العالية وتثير الأنفس.

أغانيه في برنامج نجم الكتاب
! التصفية !! الأغنية !! المطرب الأصلي


</doc>
<doc id="2282121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282121" title="فاطمة جناح">
فاطمة جناح

فاطمة جناح (30 يوليو 1893 - 9 يوليو 1967) جراحة أسنان وكاتبة سير وسياسية وأحد القادة المؤسسين لباكستان.

بعد حصولها على شهادة طب الأسنان من جامعة كلكوتا، أصبحت مقربة ومستشارة لأخيها الأكبر محمد علي جناح الذي أصبح أول حاكم عام لباكستان.

منتقدة بشدة للحكم البريطاني، برزت كداعية لنظرية الدولتين وعضو بارز في الرابطة مسلمي عموم الهند. بعد استقلال باكستان، شاركت في تأسيس جمعية المرأة الباكستانية التي لعبت دورا أساسيا في تسوية وضعية المهاجرين في البلاد. بعد وفاة شقيقها، لم تبقى نشطة سياسيا حتى عام 1965 عندما شاركت في الانتخابات الرئاسية ضد الدكتاتور العسكري أيوب خان، إلا أنها خسرت الانتخابات التمهيدية بسبب تزوير الجيش لها.

بعد معركة صراع طويل مع المرض، توفيت فاطمة جناح في كراتشي يوم 9 يوليو 1967. ولا تزال واحدة من أكثر القادة شرف في باكستان. ويرتبط إرثها بدعمها للحقوق المدنية ونضالها في حركة باكستان وحبها الشديد لأخيها. يشار إليها بعدة ألقاب مثل Māder-e Millat ("والدة الأمة") وخاتون باكستان (أي "سيدة باكستان")، وتحمل العديد من المؤسسات والأماكن العامة اسمها تشريفا لها.

من مؤلفاتها :


</doc>
<doc id="2282130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282130" title="الجمعية التأسيسية لباكستان">
الجمعية التأسيسية لباكستان

الجمعية التأسيسية لباكستان، تشكلت لكتابة الدستور الباكستاني، وتكون بمثابة أول برلمان لدولة باكستان الوليدة. عقد أول اجتماع له في 11 أغسطس 1947، عشية الاستقلال وحتى نهاية الحكم البريطاني. ظل محمد علي جناح رئيسه حتى وفاته في 11 سبتمبر 1948. خلفه لياقت علي خان لمدة ثلاث سنوات. أقدم على حله في 24 أكتوبر 1954، الحاكم العام مالك محمد غلام. وكان محمد علي بوجرا رئيس الوزراء في ذلك الوقت.


</doc>
<doc id="2282135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282135" title="روبرت ديلوناي">
روبرت ديلوناي

روبرت ديلوني وهو فنان فرنسي أشتهر هو مع زوجته سونيا ديلوناي وفنانين آخرين بفن رسم التكعيبية ولد في يوم 15 أبريل 1885 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وكان له رسوم ممزوجة بالألوان وقد كان فن تجريدي وقد تعلم فنه من بول كلي، توفي ديلوني في 25 أكتوبر 1941 في مدينة مونبلييه في فرنسا.


</doc>
<doc id="2282141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282141" title="إمارة آدرار">
إمارة آدرار

يقول المؤرخون أن إمارة أولاد يحيى بن عثمان أو إمارة آدرار تأسست في نهاية القرن السابع عشر تحديدا بعد معركة تجالة في شهر سبتمر سنة 1689 م التي انتصر فيها تحالف أولاد يحي بن عثمان وهم اولاد الجعفرية على مجموعة إديشلي بقيادة المدعو عبدالرحمن ولد حمو ويضم تحالف ابناء بحي بن عثمان قبائل شتى منها أولاد عمني و أولاد غيلان و اولاد آكشار بالإضافة إلى الطرشان و لعويسيات و فرع اولاد بوليحية الآدراري. .

في البدء كانت أمر الأمارة في أسرتيتن من فخذ أولاد عمني هما أهل گيراف و أهل لفظيل ثم دخلت هاتين العائلتين في حروب طاحنة حول الزعامة دامت فترة من الزمن و انتهت بفرض أهل الفظيل هيبتهم و سطوتهم على الإمارة بقيادة عثمان بن الفضيل الذي استعان بأخواله من لبراكنة.

و عثمان بن لفظيل بن شنان بن بوبه إبن عمني بن آكشار بن آكمتار بن غيلان بن يحيى بن عثمان بن مغفر بن أدي بن حسان هوالمؤسس الأول للأمارة وأول امرائها و قد عرفت إزدهارا وتوسعا في عهد أبنائه وأحفاده إنطلاقا من عاصمتها أطار شملت منطقة نفوذها كامل الشمال الموريتاني و خضعت لها معظم القبائل في المنطقة.


</doc>
<doc id="2282144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282144" title="حلف لكناو">
حلف لكناو

حلف لكناو يشير إلى اتفاق تم التوصل إليه بين المؤتمر الوطني الهندي والعصبة الإسلامية في جلسة مشتركة بين الطرفين، عقدت في لكناو العام 1916. تمكن محمد علي جناح، ثم عضوا في المؤتمر وكذلك العصبة، من جعل كلا الطرفان يصلان لاتفاق للضغط على الحكومة البريطانية ولاعتماد نهج أكثر ليبرالية مع الهند والهنود إعطائهم المزيد من الصلاحيات لتسيير بلادهم، إلى جانب الحفاظ على مطالب المسلمين الأساسية. بعد تقسيم البنغال الذي لم يحظى بشعبية، تقترب جناح من العصبة لجعلها أكثر شعبية بين الجماهير المسلمة. كان جناح نفسه العقل المدبر والمهندس لهذا الاتفاق. بسبب المصالحة التي أحدثها جناح بين المؤتمر والعصبة، لقبه ساروجينى نايدو، بـ "سفير الوحدة بين الهندوس والمسلمين".

أسس حلف لكناو لعلاقات ودية بين المجموعتين من حزب المؤتمر الوطني الهندي - "الفصيل الساخن" بقيادة بال جانجادهار تيلاك، والمعتدلين أو "الفصيل اللين"، بقيادة غوبال كريشنا غوخالي.


</doc>
<doc id="2282147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282147" title="إنجي أرال">
إنجي أرال

تعد إنجي أرال قاصة و روائية تركية. ولدت إنجي أرال في عام 1944 في مدينة دنيزلي. وتخرجت من قسم الرسم بمعهد غازي للتربية والتعليم بأنقرة. نشرت إنجي أرال ست كتب قصة و ست روايات. كما أنها حازت في عام 1992 على جائزة يونس نادي عن رواية " الطيور الميتة ". وحازت إنجي أرال أيضاً على " منحة رواية أورهان كمال " عن رواية " الأرجواني " حيث أنها نُشرت في عام 2002. أصدرت إنجي أرال ثلاثية بعنوان " الفترات الجديدة الكاذبة " و بها ثلاثة روايات وهم كالتالي : " رواية الفترات الجديدة الكاذبة " حيث أنها نُشرت في عام 1994 ، و " رواية الأرجواني " حيث أنها نٌشرت في عام 2002 ، و " رواية الزعفران الأصفر " والذي نُشرت في عام 2007.



</doc>
<doc id="2282159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282159" title="أعمى يقود أعمى">
أعمى يقود أعمى

أعمى يقود أعمى هي لوحة هولندية مرسومة من قبل الرسام الهولندي بيتر بروغل الأكبر ورسمها في سنة 1568 وهذه اللوحة مستمدة من المثل الذي قاله المسيح في إنجيل متى 15:14 وألذي يقول لا يستطيع أعمى أن يقود أعمى وإلا كلاهُما وقعا في حفرة، هذه اللوحة موجودة في متحف كابوديمونتي في مدينة نابولي في إيطاليا.


</doc>
<doc id="2282178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282178" title="أيمن البدارين">
أيمن البدارين

أيمن عبد الحميد البدارين داعية أردني ومؤلف لعدد من الكتب وشارك في تأليف موسوعة معلمة القواعد الفقهية في مجمع الفقه الإسلامي بجده وهو مدرس في جامعة الخليل.

ولد في مدينة عمان في 29 حزيران 1977 لأسرة أردنية.

درس المرحلة الابتدائية في عدة مدارس في جبل النزهة وتخرج من التوجيهي في التخصص العلمي من مدرسة عمر بن الخطاب الشاملة للبنين عام1995م، وأنهى البكالوريوس عام1999م والماجستير عام2001م والدكتوره عام2005م وكلها في تخصص الفقه وأصوله من كلية الشريعة الإسلامية في الجامعة الأردنية.

في عام 2008 عمل كخبير في مجمع الفقه الإسلامي الدولي جدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي من خلال صياغته النهائية لعدد من القواعد الأصولية في أضخم موسوعة قواعدية أصولية فقهية في التاريخ الإسلامي وهي موسوعة " معلمة القواعد الفقهية ".

كما عمل منذ عام 2005م إلى اليوم أستاذاً مساعداً ثم أستاذاً مشاركاً متفرغاً في كليتي الشريعة وكلية الدراسات العليا في قسم القضاء الشرعي في جامعة الخليل، ويعمل حاليا منسقاً عاماً لكلية الشريعة (رئيس قسم) للبرنامج المكثف بجميع أقسامه.


قدم برنامج إذاعي بعنوان " الاستزادة في فقه العبادة " في ثلاثين حلقة،أذيع على أثير إذاعة القرآن الكريم في نابلس، كما قدم برنامج "الحج المبرور" في عشرين حلقة،وشارك في عدة برامج اذاعية عبر أثير ردايو "علم" كحلقات فتاوى تتعلق بقضايا مجتمعية وفقهية،



</doc>
<doc id="2282187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282187" title="برونو أوفيني">
برونو أوفيني

برونو أوفيني بورتولانتشا وهو لاعب كرة قدم برازيلي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 3 يونيو 1991 في بلدة كابيفاري في البرازيل ويلعب حالياً مع نادي النصر السعودي .

لعب مع نادي نابولي كما سبق له اللعب مع نادي سيينا في إيطاليا ولعب مع توتنهام سبيرز ومع نادي ساو باولو ومع نادي أوداكس و وقع مع نادي النصر في عام ٢٠١٦ ويبلغ طوله 187 سم، كما سبق له اللعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم.


</doc>
<doc id="2282211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282211" title="البوليس النسائي (فيلم)">
البوليس النسائي (فيلم)

البوليس النسائي فيلم مصري من إنتاج عام 1988، بطولة إلهام شاهين وهالة صدقي ودلال عبد العزيز.

تدور أحداث الفيلم حول ثلاث فتيات "فوزية وسامية ونادية كل حلمهن الالتحاق بكلية الشرطة حتى يؤكدن على جدارة المرأة في ذلك المجال، يتم التخرج وتلتحق كل منهم بإدارة مختلفة ففوزية (إلهام شاهين) تلتحق بإدارة المباحث العامة وتتولى التحقيق في قضية سرقة الآثار في حين تلتحق سامية (هالة صدقي) بإدارة الجوازات وتفاجأ بسفر إحدى السيدات كثيرا وتكتشف أنها ضمن عصابة كبيرة لتهريب المخدرات وكذلك نادية (دلال عبد العزيز) تقوم بالالتحاق بشرطة الأحداث وتتولى البحث في إحدى قضايا أطفال الأحداث، تتوالى الأحداث في مطاردات ومشاحنات حيث يحاولن الثلاث ضابطات إثبات ما بغين.





</doc>
<doc id="2282214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282214" title="الإسلام والعنف الأسري">
الإسلام والعنف الأسري

يوجد الكثير من الخلاف حول العلاقة بين الإسلام والعنف الأسري. حتى بين المسلمين أنفسهم تتنوع تفسيرات وتطبيقات الشريعة؛ وهي مجموعة القوانين الإسلامية، أخلاقية ودينية.

التفسيرات التقليدية للآية 34 في سورة النساء في القرآن الكريم التي تناقش العلاقات الزوجية تعتبر ضرب النساء جائزا لأنه ضرب غير مبرح يكون بالسواك مثلا ولا يترك أثرا على الجسم حيث يكون القصد منه تعريف المرأة بخطئها وإشعارها بالذنب لا تعذيبها وإهانتها وهو ما يرفضه الإسلام ويستنكره، بينما تعتبر تفسيرات أخرى أن السورة لا تدعم ضرب المرأة وإنما فقط أن يهجرها قليلا. التنوع في التفسيرات يرجع إلى المدراس المختلفة في الفقة الإسلامي، والقصص التاريخية، وسياسات المؤسسات الدينية، تغيير الفتاوى، التعديلات، والتعليم.

يعد العنف الأسري في المجتمع الإسلامي قضية معقدة من قضايا حقوق الإنسان، وهذا يرجع إلى اختلاف التعويضات القانونية للنساء باختلاف الأمة، ومدى حصولهن على دعم أو فرص للإنفصال عن أزواجهن، وأيضا الميل الثقافي لإخفاء الأدلة على الاعتداء بسبب الشعور بالعار، وكذلك عدم قدرتهن على الحصول على إقرار الشرطة والنظام القضائي بحصول الاعتداءات.

وفقا لتعريف قاموس مريام ويبستر، العنف الأسري هو: "إلحاق أحد أفراد الأسرة أو المنزل إصابة جسدية بفرد آخر. وكذلك: هو تصرف متكرر أو معتاد من مثل تلك التصرفات".

كومارسوامي يعرف العنف الأسري على أنه: " العنف الذي يحدث في الإطار الشخصي، عموما بين فردين يرتبطان عن طريق علاقة حميمة أو ارتباط الدم أو ارتباط قانوني... تقريبا دائما ما يكون جريمة مرتبطة بالجنسين، يرتكبها الرجال ضد النساء." ويستخدم هذا العنف كأداة قوية للتحكم والقهر.

الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي عنان صرح في تقرير نشر عام 2006 على موقع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة على شبكة الإنترنت، صرح بأن: 
العنف ضد النساء والفتيات قضية ذات نسب وبائية. على الأقل واحدة من كل ثلاث نساء في العالم ضرَبَها، أو أجبرها على ممارسة الجنس، أو اعتدى عليها بطريقة أخرى خلال حياتها أحد المعتدين الذين في أغلب الأحيان يكون شخصا تعرفه.

الآية الرابعة والثلاثون من سورة النساء (السورة الرابعة من القرآن الكريم) من الآيات التي تحدد العلاقة بين الزوج والزوجة في الإسلام، اختلف في تفسيرها الباحثين المسلمين (أو الفقهاء)، وهي:
"الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ۚ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حفظَ اللَّهُ ۚ وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا ﴿34﴾"

العديد من الباحثين يدعون أن الشريعة تؤيد العنف الأسري ضد المرأة عندما يشك الرجل في النشوز من ناحية زوجته (عدم طاعته، أو خيانته، أو الثورة عليه، أو سوء التصرف معه). باحثون آخرون يزعمون أن ضرب الزوجة الناشزة لا يتسق مع الرؤى الحديثة للقرآن الكريم. بعض الترجمات التقليدية تجد أنه يجوز للأزواج المسلمين أن "يضربوهن" برفق وليس بقوة، وأنه أحيانا يجوز له بنفس القدرأن يصفع، أو يضرب، أو يعاقب، أو حتى يضرب بشدة أكبر.

في بعض التفسيرات مثل تفسيرات ابن كثير ومحمد بن جرير الطبري الأفعال الموصى بها في الآية 34 من سورة النساء -الموضحة سابقا- تؤخذ بالتتابع: يلوم زوجته، ويليه – إذا لم ينجح هذا- يمكن له أن يهجرها، ويليه - إذا لم ينجح التأديب السابق أيضا - يجوز له أن يضربها برفق أو بشكل رمزي. الباحث المصري المعاصر عبد الحليم أبو شقة أشار إلى آراء الفقهاء ابن حجر العسقلاني والشوقاني الذين يقولون إن الضرب لا يحدث إلا في حالات استثنائية. يقول الدكتور محمد راتب النابلسي: " هذه شریكة حیاة، المرأة لا تضرب؛ أما الحكم الشرعي في الضرب؛ فهذه حالات نادرة جداً، والشروط تعجیزیة؛أي لو فرضنا فتاة لیس لها أهل، لیس لها من یردعها، وهي زوجة وانحرفت؛ فلو أنك ضربتها؛ وأبقیتها عندك معززة مكرمة؛ أم أولاد، أو طلقتها وشردت، وتفلتت؛ فأیهما أولى؟ حالات نادرة جداً، امرأة شذت وانحرفت، ولم تصغ إلى النصیحة، ولم تستجب، فإذا ضربتها وأبقیتها عندك أولى ألف مرة من أن تدعها تتفلت، وأن تبتعد عن زجرها وردعها، أما الأصل فالمرأة لا تضرب".

وفي ترجمة للآية ترجمها تقي الدين الهلالي ومحسن خان عام 2007 يُعرَّف الرجال على أنهم حماة النساء والوصاة عليهن والمعيلين لهن، لأن الله تعالى فضل بعضهم على بعض، ولأنهم ينفقون (لإعالتهن) من أموالهم. وعندما يرى الرجل سوء التصرف (عدم الطاعة، أو الثورة؛ ما يعني النشوز) من زوجته، فله أن يعاتبها أولا، ثم يرفض مشاركتها الفراش، وفي النهاية يضربها (باللين، إذا كان ذلك نافعا)، ولكن إذا عادت للطاعة عليهم ألا يبغوا عليهن سبيلا.

ويركز بعض الباحثون والمعلقون الإسلاميون على أن الضرب، حتى في الأحوال التي يكون فيها جائزا، يجب ألا يكون قاسيا، بل ويأكد بعضهم أن الضرب بأي حال من الأحوال يجب أن يكون رمزيا. وفقا لما قاله عبد الله يوسف علي وابن كثير، فإن إجماع الباحثين المسلمين أن الآية السابقة تصف الضرب الخفيف اللين. كما أن أبا شقة يشير إلى أمر الجساس - طالب الإمام أبو حنيفة - الذي قال أن عقاب المرأة يجب أن يكون "ضربة ليس فيها عنف بالسِواك (عصا صغيرة تستخدم لتنظيف الأسنان) أو ما يماثلها. وهذا يعني أن الضرب بأي وسيلة أخرى حرام شرعا".

وما يظهر تأثير الرأي الشخصي على الترجمات المختلفة، خاصة فيما يتعلق بالعنف الأسري، تأتي ترجمة أحمد علي لكلمة "اضربوا" لتقول بأنها تعني اهجروا، أو تجنبوا، أو اتركوا؛ فترجمته للآية 34 هي: "... للنساء اللاتي تشعرون نفورهن، تحدثوا إليهن بسلاسة، ثم اتركوهن وحدهن في الفراش (دون مضايقتهن)، وناموا معهن (عندما يشأن) (وهناك تأكيد على هذه النقطة)".

كما اكتشف باختيار بقراءة القاموس العربي- إنجليزي لإدوارد ويليام لان - وهو إصدار من 3,064 صفحة من القرن التاسع عشر - أنه من بين ست صفحات تتناول معاني كلمة "ضَرَبَ" كان هناك "دَعه يبتعد". وهذه الترجمة يدعمها كثيرا أن كلمة "ضربتم" موجودة في في نفس السورة في الآية (94) - "يا أيها الذين ءامنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا..."- بمعنى "سافرتم". وكلمة "ضربتم" مشتقة أيضا من الجذر "ضَرَبَ" ككلمة "فاضربوهن".

وإذعانا للآية الرابعة والثلاثين من سورة النساء، ترفض الكثير من الأمم التي تزعم الحكم بالشريعة أن تنظر في أو ترفع الدعاوى في قضايا العنف الأسري. في عام 2010 نظرت المحكمة العليا بالإمارات العربية المتحدة (المحكمة الاتحادية العليا) في حكم محكمة أصغر، وأيدت الحق المختلف عليه للزوج في أن يعاقب زوجته وأبناءه مستخدما العنف الجسدي. وتعترف المادة 53 من قانون العقوبات في الإمارات العربية المتحدة بحق "المعاقبة من قبل الزوج لزوجته ومعاقبة الأبناء القُصًر" طالما أن الاعتداء لا يتجاوز الحدود التي نصت عليها الشريعة. وفي لبنان، منظمة كفى- وهي مؤسسة تنظم حملات ضد العنف ضد المرأة وتسخيرها - تقدر أن ما يصل إلى ثلاث أرباع اللبنانيات عانَين من الاعتداء الجسماني في مرحلة ما من حياتهن على يد أزواجهن أو أحد أقاربهن من الرجال. وهناك مجهودات في طريقها نحو إحالة قضايا العنف الأسري من المحاكم التي تقودها الشريعة إلى محاكم يقودها قانون العقوبات المدني. أخصائيون اجتماعيون يزعمون فشل المحاكم التي تحكم بالشريعة في حل العديد من قضايا الاعتداءات الأسرية في سوريا وباكستان ومصر وفلسطين والمغرب وإيران واليمن والسعودية. ومن المعتقد أن السبب ليس في الشريعة ذاتها بل فيمن لا يحسنون فهمها وتطبيقها.

الباحثون والمعلقون صرحوا أن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وجه الرجال ألا يضربوا وجوه زوجاتهم، وألا يضربوهن بالطريقة التي قد تترك آثارا في أجسامهن، وألا يضربوهن ضربا مبرحا مسببا للألم. الباحثون اتفقوا كذلك ضد الضرب والتشويه مع آخرين مثل عالم الفقه السوري ابن عابدين في التوصية بعقوبات التعزير ضد الأزواج المعتدين. وفي الكثير من الأحاديث نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن ضرب الزوجة.

عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال: "قلت يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟" قال: "أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت". رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.

بعض الفقهاء يرون أنه حتى عندما يكون الضرب مقبولا تحت ظل القرآن الكريم فإنه ما يزال غير مسموح به بشكل مطلق. ينهي ابن كثير تفسيره بحث الرجال ألا يضربوا زوجاتهن، مستدلا على ذلك بكلام الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا تضربوا إماء الله" (أي النساء). ونص الحديث هو: قال صلى الله عليه وسلم: "لا تضربوا إماء الله"، فجاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "ذنرن النساء (أي نشزن وغلبن) على أزواجهن فرخص في ضربهن". فأطاف بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم (أي بنساءه) نساء كثير يشكون أزواجهن (أي من ضربهن) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن، ليس أولئك بخياركم".

ومما يوضح كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم ذا ذوق رفيع في تعامله مع زوجاته أنه لم يضرب زوج له قط بل كان يراعيهن ويحافظ على حبهن ومشاعرهن دائما. بل إنه كان صلى الله عليه وسلم يقبل مراجعة نساءه له. كان عمر في المدينة وكان هذا بعد الإسلام، فكانت زوجته تراجعه في الحديث، "فقال لها أتراجعينني؟" فقالت: "لما لا أراجعك وابنتك حفصة وزوجات النبي تراجعن رسول الله؟" فذهب إلى السيدة حفصة وسألها: "هل تراجعين رسول الله؟" فقالت: "نعم وكل زوجات النبي يراجعن رسول الله".

وكانت سیرة الرسول صلى الله عليه وسلم مع أزواجه حسن المعاشرة، وحسن الخلق؛ والنبي علیه الصلاة والسلام كان یقول:"واالله ما أكرمهن إلا كریم، ولا أهانهن إلا لئیم"(ابن عساكر عن علي). وكان یقول:"أما یستحي أحدكم أن یضرب ام أرته كما یضرب العبد یضربها أول النهار ثم یضاجعها آخره".(عبد الرازق عن عائشة)
كان یقول:"أكرموا النساء، فإنهن المؤنسات الغالیات".(رواه الطبراني عن عقبة بن عامر)

وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال:" لا يَفركُ مؤمن مؤمنة؛ إن كره منها خلقا رضي آخر" أو قال:"غيره"(رواه مسلم). لا يفرك أي لا يبغض ولا يكره. لا يفرك مؤمن مؤمنة يعني لا يبغضها لأخلاقها إن كره منها خلقا رضي منها خلقا آخر إذا أساءت مثلا في ردها عليك مرة لكنها أحسنت إليك مرات أساءت؛ ليلة لكنها أحسنت ليالي أساءت في معاملة الأولاد مرة لكن أحسنت كثيرا.وهكذا فأنت إذا أساءت الزوجة لا تنظر إلى الإساءة في الوقت الحاضر ولكن أنظر إلى الماضي وانظر للمستقبل واحكم بالعدل. ويقول النابسلي في تفسير هذا الحديث: إذا أرى الرجل من زوجته ما یكره، علیه إنصافاً أن یفكر في محاسنها، أیضاً: فإذا بقي في مساوئها كرهها،أما إذا وضع إلى جانب مساوئها محاسنها توازن الأمر، ورضي بها، واذا فكر في مساوئها، فلیفكر في مساوئه هو،واذا ذكر نقصها، فلیفكر في نقصه.

وحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يسأل رجل فيم ضرب امرأته الوارد في سنن أبي داود لهو حديث ضعيف.

= المرأة في الإسلام: =

يفترض بالنساء المسلمات أن يرتدين الحجاب أو الخمار أو البرقع. وتتنوع القواعد بشكل ملحوظ جدا باختلاف الأمم ما بين تقيد صارم بالاحتشام وقواعد هينة في تغطية المرأة نفسها. تكتب كارين آسك وماريت تجومزلاند أن "الحجاب بالنسبة للمستعمرين وكذلك في رؤية الثقافة السياسية الغربية المعاصرة هو أكثر العلامات الواضحة المعبرة عن "الاختلاف" و"الدونية" في المجتمعات الإسلامية". إنه لأمر مؤسف أن توجد هذه الرؤية لأمر يعد مهما وأساسيا لكثير من المسلمين؛ فهذه النظرة تظهر عدم احترام واضح لثقافة الآخر.

في الولايات المتحدة تجد بعض النساء المسلمات أن ارتداء الحجاب عنصر تمكين لهن كونه رمزا للدين الإسلامي أو الثقافة الإسلامية، بينما تجد أخريات أن ارتاء الحجاب أمر مشين تأثرا بالثقافة التي يعشن فيها. حوالي 48% من النساء المسلمات في الولايات المتحدة لا يغطون شعرهن، بينما 43% منهن يرتدون حجابا على رؤوسهم طوال الوقت أمام غير المحارم.

في إيران إذا عثر على امرأة غير محجبة علنا فمن الممكن أن تدفع غرامة أو تسجن. أما في بلاد مثل مصر فهناك حرية لمن تريد ارتداء الحجاب أو النقاب وكذلك لمن لا تغطي شعرها.

وإن كانت البلاد تختلف في رؤيتها إزاء ارتداء الحجاب فإن ذلك لا يعبربالضرورة عن الضوابط الإسلامية الشرعية إزاء لبس المرأة إذ يتداخل ذلك مع ثقافة ورأي المجتعات نفسها.

= مدى المساواة: =

في كتابه "هوية النساء والقرآن" يستنتج بارازنجي أن القرآن الكريم يقول أن الرجال والنساء متساوون لأنه: "كما يؤكد فضل الرحمن مالك (باحث إسلامي) : المساواة بين الجنسين أساس في القرآن الكريم (سورة النساء (الآية:1 و7)، سورة الممتحنة (الآية: 12)، سورة الحجرات (الأية:10)، سورة العلق (الآيات: 1-4) من أجل تحقيق العدل والقسط في المجتمع الإسلامي". الباحثة القرآنية عائشة عبد الرحمن توضح أن الإسلام ليس مبنيا حول الاختلافات بين الرجال والنساء؛ وهكذا فإن القضايا بين الجنسين يجب ألا تكون محل اعتبار.

والتفسيرات التقليدية للقرآن تجد أن الرجال هم المتفوقين جسمانيا وعقليا عن النساء سواء من ناحية علم الوجود؛ حيث تعد المرأة مخلوق لمتعة الرجل، أو من الناحية الاجتماعية- الإخلاقية بـ"كمال القدرة العقلية، وحسن الرأي، والقوة الكاملة في آداء الواجبات، وتنفيذ الأوامر الإلهية". من وجهة النظر التقليدية، تعتبر النساء غير مؤهلى للقيام بأي عمل أو نشاط بسبب طبيعتها الجسمانية وقدرتها على الحمل. وهكذا فإن دور المرأة أن تضطر أن تخضع للرجل؛ حيث إنها من دونه ليس لها أي كيان ذي معنً. وهذا الاتجاه يأتي من وجهة النظر الشخصية لبعض المفسرين والمعلقين على القرآن الكريم مثل الإمام الطبري، والزمكرشي، والبيداوي، والسيوطي أكثر من أن ذلك من تعاليم القرآن الكريم.

وتؤكد أسماء بارلاس – مؤلفة كتاب "نساء مؤمنات" في الإسلام أن - كما تؤكد العديد من الدراسات الحديثة- مكانة المرأة وأدوارها في المجتمعات الإسلامية، وكذلك في الأنظمة الذكورية والعلاقات بين الجنسين، هي نتيجة لعديد من العوامل التي معظمها لا علاقة له بالدين. وتجادل قائلة بأنه على تاريخ الحضارة الغربية أن يخبرنا أن لا شيء إسلاميّ الأصل في الميسوجينية (كراهية المرأة)، وعدم المساواة، والنظام الذكوري؛ ومع ذلك الثلاث قضايا كلهم تبررهم الدول الإسلامية ورجال الدين باسم الإسلام. كاميلا فوزي السهل، وجودي مابرو يدعمون هذا الموقف أيضا، قائلين أن مكانة النساء المسلمات "فقط في تعبيرات القرآن الكريم و/أو المصادر الإسلامية الأخرى مأخودة جميعا خارج سياقها". وأيضا إن الحاجة ملحة للتفكر في أن الكثير من عدم المساواة والتمييز لا يأتي من تعاليم القرآن الكريم ولكن من النصوص الإسلامية الثانوية؛ التفسير والأحاديث الضعيفة المقولة عن تفاصيل حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وأفعاله.

ويزعم بارازانجي أن "هذه القدرة على (إعادة قراءة القرآن وتفسيره مرة بعد مرة) من أجل الاستنتاج الأخلاقي والعقلي من المعنى الباطني للكلمات، والتصرف السريع على أساس المعنى المستنتج بتغيير تصرفات الشخص هو ما يؤهل الإنسان كمسلم باختياره أن يكون مسلما ذا شخصية يحددها هو"، مصدقا أن التفسير يجب أن يكون مفتوحا لأكثر من النخبة الرجال وحسب.



</doc>
<doc id="2282225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282225" title="جازباتشو">
جازباتشو

الجاثباتشو هو حساء خضروات أساسه الطماطم ويقدم باردا. نشأت في جنوب أندلوسيا. ينتشر الجاثباتشو بشكل كبير في المطابخ الإسبانية كما هو الحال في البرتغال. وتنتشر في أشهر الصيف بسبب برودتها وطبيعتها المنعشة.
وفي أندلوسيا تشتمل معظم وصفات الجاثباتشو على (خبز – طماطم – خيار – فلفل – بصل و ثوم – زيت زيتون – نبيذ – خل – ماء و ملح).
وحساء الجاثباتشو له جذور قديمة، فهناك عدد من النظريات عن أصله، منها اعتباره حساء عربيا من الخبز وزيت الزيتون والماء والثوم الذي وصل إلى إسبانيا والبرتغال مع المورس، أو عن طريق الرومان مع إضافة الخل.

طريقه نموذجية لتحضير الجاثباتشو:


</doc>
<doc id="2282229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282229" title="هورتشاتا">
هورتشاتا

هورتشاتا هو اسم لعدة أنواع من المشروبات التقليدية المصنوعة من اللوز المطحون وبذور السمسم والأرز والشعير أو المكسرات. يتم تقديم هذا المشروب باردا باعتباره من المرطبات الطبيعية في فصل الصيف.يختلف طعم هذا المشروب من بلد إلى بلد باختلاف طريقه التحضير والمكونات المضافة إليه، ولكنه يحتفظ بنفس الاسم ونفس الشكل واللزوجة والحرارة. في إسبانيا عادة ما يصنع الهورتشاتا من حب العزيز والسكر والماء. و جاءت فكرة صنع الهورتشاتا من حب العزيز من فترة وجود المسلمين في بالنسيا في الفترة من القرن الثامن إلى القرن الثالث عشر.


</doc>
<doc id="2282239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282239" title="كعكة عيد الغطاس">
كعكة عيد الغطاس

كعكة عيد الغطاس أو كعكة الملك هي حلوى ملوك إسبانيا وأمريكا اللاتينية، وتأكل عادة في الاحتفال بعيد الظهور الإلهي. وعلي الرغم من أن اسمها يشير إلى انها دائرية، إلا أنه في الغالب ما تكون بيضاوية الشكل بسبب الحاجة إلى جعلها أكبر حجما في الحفلات الكبيرة. ولها وصفات مختلفة باختلاف الأماكن والبلدان، فالبعض يضع عليها فواكة مثل التين أو الكرز، ويبدعون في تزينها بأشكال الحلويات المختلفة. يتم تناولها عادة في 6 يناير خلال الاحتفال بعيد (Dia De Reyes) أو ما يعرف بيوم الملوك، الذي يحي ذكري وصول الملوك المجوس الثلاثة ويعتبر هذا اليوم في معظم إسبانيا وأمريكا اللاتينية، وأحيانا المجتمعات الإسبانية بالولايات المتحدة هو اليوم الذي يأخد فيه الأطفال هداياهم، ويأخذونها من الملوك المجوس الثلاثة وليس سانتا كلوز أو بابا نويل.


</doc>
<doc id="2282243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282243" title="أنطونيو دا كوريدجو">
أنطونيو دا كوريدجو

أنطونيو أليغري دا كوريدجو (بالإيطالية: Antonio Allegri da Correggio) ـ (أغسطس 1489 ـ 5 مارس 1534)، ويعرف اختصارًا باسم كوريدجو، هو أبرز رسامي مدرسة بارما في عصر النهضة الإيطالي. يعتبر بأسلوبه الفني واضع بذور فن الروكوكو الذي ظهر في القرن الثامن عشر.

ولد أنطونيو أليغري في مدينة كوريدجو الصغيرة الواقعة في مقاطعة ريدجو إميليا، وإليها نُسب. تلقى تدريبه الفني الأول ـ على الأرجح ـ على يد عمه لورينزو أليغري، كما تتلمذ في مدينة مودينا على الفنان فرانشيسكو بيانكي فيرارا، بين عامي 1503 و1505.

من أبرز أعماله الفنية "صعود العذراء" (بالإيطالية: Assunzione della Vergine)، وهو فريسكو يزين قبة كاتدرائية بارما، ولوحة "جوبيتر ويو"، المستلهمة من إحدى أساطير كتاب "التحولات" للشاعر الروماني أوفيد.


</doc>
<doc id="2282248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282248" title="درو فان أكر">
درو فان أكر

تدرو فان آكر بالإنجليزية ( Drew Van Acker ) هو ممثل أمريكي ولد في 2 أبريل/نيسان 1986 اشتهر بدور ايان آرتشر في المسلسل التلفزيوني تاور بريب (2010) .

ولد في 2 أبريل/نيسان 1986 في مدينة فيلادلفيا , لكنه عاش حياته في ميدفورد , نيو جيرسي ، بدأ التمثيل في فصول الدراما في مدرسته الثانوية ، حيث لعب أيضا بصفوف فريق لاكروس في مدرسته .ادت قدراته بكرة القدم على حصوله منحة دراسية لجامعة توسون في ماريلاند ، بينما كان في جامعة توسون اخذ درو عدد من الدورات في المسرح من أجل إعادة التركيز على التمثيل. ثم اتخذ قرار الانتقال إلى مدينة نيويورك، تليها خطوة إلى لوس انجليس .


</doc>
<doc id="2282250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282250" title="أخطبوط على الطريقة الغاليسية">
أخطبوط على الطريقة الغاليسية

أخطبوط على الطريقة الغاليسية هو طبق تقليدي في غاليسيا، ومنتشر على نطاق واسع في أنحاء إسبانيا.<ref name="http://www.recetasderechupete.com/receta-de-pulpo-a-la-gallega-con-patatas/1015/">Receta de pulpo o polbo a Feira - Recetasderechupete.com</ref> ويتكون من الأخطبوط المطبوخ، ويقدم في الاحتفالات والمعارض. يتم طهيه في أواني نحاسية حتى تعمل على تليين اللحم، حيث تقوم النساء بطهيه في الخارج في الهواء الطلق، خصوصا في محافظة أورينس. فيما يتم طهيه في الشارع للأشخاص الذين يريدون تناوله.

وتعتبر محافظة أورينس من أفضل المناطق الإسبانية التي تقوم بإعداده، وتسمى عاصمة الأخطبوط حيث تقوم بالاحتفال به في يوم الأحد الثاني من شهر أغسطس.

تقطع شرائح سميكة ويرش عليها الفلفل الحلو ويخلط أحيانا بالفلفل الأحمر، ويرفق معها البطاطس المسلوقة وزيت الزيتون وأيضا النبيذ الأحمر.


</doc>
<doc id="2282252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282252" title="إيرين المجرية">
إيرين المجرية

القديسة ايرين المجرية، عرفت باسم كاراميل عند ولادتها، (ولدت في 1088 ،وتوفيت في 13 أغسطس 1134 )، وهي ابنة الملك المجري اديسلاونس وسفابيلاى أديلايد. وهي زوجة الإمبراطور جوزيف الثاني، ووالدة الإمبراطور مانويل كومنينوس الأول.

ولدت ايرين بأزترغوم. وتوفيت والدتها في عام 1090 عندما كانت في عمر الثانية عشرة. وتوفي والدها في عام 1095. وتولى العرش من بعد اديسلاونس ابن أخيه كولومن وكان حامى للعرش.

ومن أجل أن يحسن علاقته مع الإمبراطور البيزنطى ألكسيوس ، وافق كولومن على الزواج بيانيس كومينوس الثانية. وكانت يانيس الابنة الكبرى للإمبراطور ألكسيوس كومنينوس والإمبراطورة ايرين. ومنذ 1 سبتمبر 1104، كان والده إمبراطورا مشتركا. وبذلك تم عقد الزاوج بين يانيس زونراس و جون كيناموس.

وقد قبلت الكنيسة الأرثوذكسية القسطنطينية، وبذلك تم تغيير اسم كاراميل إلى ايرين. وأصبح لديها ثمانية اطفال ومعهم يانيس.
وفيما يلي ترتيب ولادة الأطفال:

عاشت ايرين ويانيس الثاني حياة مثالية وكان يوجد بينهما الكثير من التوافق كزوجين. ولم تتدخل في شؤون الحكم والسياسة في الدولة، حيث أنها عاشت تربي الأطفال الثمانية، وتعمل على تدريبهم والأشراف على تعليمهم. وتوفيت 13 أغسطس 1134 وبعد وفاتها تم تكريس ذكرى وفاتها.




</doc>
<doc id="2282253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282253" title="بوصير دائري الأوراق">
بوصير دائري الأوراق

البوصير دائري الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وإيطاليا وفرنسا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="2282256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282256" title="موكناي">
موكناي

موكناي وهو موقع أثري يقع في اليونان ويبعد حوالي 90 كلم جنوب غرب العاصمة أثينا في شمال شرق في بيلوبونيز، ويبعد 11 كلم جنوب آرغوس و 48 كلم شمال مدينة كورنث وتقع في مقاطعة أرغوليذا على طول الخليج الساروني ويعود بناء هذه المدينة إلى الألف الثاني قبل الميلاد في حوالي سنة 1600-1200 ق م والقلعة الموجودة في المدينة تعود لحوالي سنة 1350 ق م.


</doc>
<doc id="2282259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282259" title="خروف مشوي">
خروف مشوي

يعتبر الخروف المشوي طبقا شعبيا في مختلف البلدان والثقافات. وهو شائع جدا في بلاد المسلمين، ولكن يستخدم في طهيه اللحم الذى يسمح به قوانين الأسلام. وهو أيضا جزء من الأعياد اليهودية مثل عيد الفصح. و يحظى الخروف المشوي بشعبية كبيرة في المطبخ الإسباني، ويعود تاريخه إلى الأندلس حيث كان شعبيا هناك. ويتم شوي الخروف بطرق مختلفة، فأحيانا يشوي كله وأحيانا يقسم نصفين، وتعتمد طريقة التقطيع على الأذواق من مكان لأخر.



</doc>
<doc id="2282264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282264" title="بوصير صنوبري">
بوصير صنوبري

البوصير الصنوبري نوع نباتي يتبع جنس البوصير من الفصيلة الغدبية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="2282285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282285" title="سوينغ كوبترز">
سوينغ كوبترز

سوينغ كوبترز ، هي لعبة إلكترونية من نوع مغامرات ، نشرها شركة غيرز ستوديوز الفيتنامية ، وعرضت في متجر غوغل بتاريخ 21 أغسطس عام 2014م ، والذي صممه وطور اللعبة هو دونغ نغوين (Dong Nguyen) ، وهو نفس الرجل الذي صمم لعبة فلابي بيرد عام 2013م ، وتعمل على نظامين هما آي أو إس التابع لشركة آبل ، ونظام آندرويد.

يقوم بطل اللعبة بالضغط على زر الشاشة لتتمكن الطيار المضطرب من التحليق بشكل عشوائي ، فمرة يطير بالجهة اليمنى بشكل أسرع فعلى اللاعب الضغط على نفس أيقونة الشاشة لتلتفت إلى اليسار ، ويواجه بطل اللعبة العديد من شكل المطرقة ليوقعه على الأرض ، وتعاد اللعبة من جديد ، وتهدف هذه اللعبة إلى كسب درجات الوصول وحصولها على أربع ميداليات ، ومن بينها البرونزية والفضية والماسية.



</doc>
<doc id="2282287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282287" title="إيه في جي لتكنولوجيات">
إيه في جي لتكنولوجيات

إيه في جي لتكنولوجيات (اسم سابق لشركة : Grisoft) هي شركة تشيكية تؤسست في يناير 1991 من قبل جان جريتزباتش و توماس هوفر
، لها مكاتب في أوروبا والولايات المتحدة. وتتخصص الشركة في مجال البرمجيات أمن الكمبيوتر. في 31 مارس، 2014 تم اعلان عن 182 مليون مستخدم نشط لمنتجات البرمجيات و الخدمات، والتي تشمل أمن الإنترنت، وتحسين أداء الكمبيوتر، والخصوصية الشخصية وتطبيقات حماية الهوية.

من أهم منتجات الشركة :


</doc>
<doc id="2282289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282289" title="ريان بينكستون">
ريان بينكستون

ريان بينكستون بالإنجليزية (Ryan James Pinkston ) ممثل أمريكي وعارض ازياء ولد في 8 شباط/فبراير 1988 اشتهر بدور غايب  بمسلسل تاور بريب .

ولد ريان بينكستون في 8 شباط 1988 في سيلفر سبرينغ بولاية ماريلاند . درس الكاراتيه في سن الرابعة وفي سن التاسعة حصل الحزام الأسود الأول له في الووشو كونغ فو وفي سن الرابعة عشر حصل على المرتبة الثانية في الوشو ، والمرتبة الاولى في التايكواندو . يحمل لقبا عالميا في الولايات المتحدة وفرنسا وكندا وأمريكا الوسطى .


</doc>
<doc id="2282318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282318" title="ايرنا دوكاينا">
ايرنا دوكاينا

ايرينا دوكاينا او دوجانيا (باليونانية : Ειρήνη Δούκαινα, Eirēnē Doukaina) وفى الفترة من( ولدت عام 1066 تقريبا، وتوفيت 19 أبريل 1123 او 1133) كانت زوجة الامبراطور البيزنطى ألكسيوس كومينوس، وزوجة الامبراطور جوزيف الثانى ، وهى ام للامبراطورة يانيس الثانية وام لانا كومنينا.

ولدت ايرين في عام 1066 ، وهى ابنة الجنرال أندرونيكوس دوكاس في عصر رومانوس السادس ،وماريا من المجر. وهى حفيدة ايفان فلاديسلاف من المجر.وابنة شقيقة قسطنطين العاشر ،وابنة عم ميخائيل.

تزوجت أيرنا بألكسيوس في عام 1078 عندما كانت في سن الحادية عشر. لهذا السبب فانه بعد عزل اسرة دوكاس نيكافورس الثالث في عام 1081، فقد دعمت هذا القرار وبشدة. وقد قامت بعدها ألكسيوس الأم بأمر ابنها على ان يطلق زوجته ارنا وان يقف ضدها ويصبح عدوها وعدو اسرة دوكاس طوال العمر. وقد ضغط على كل من ميخائيل السابع ونيكافورس الثالث من الزواج الانيا ماريا (ماريا باغراتيونى). ولكن في الحقيقة منع هذا ايرنا من التتويج،ولكن بعد اقناع كوسماس لها قد تم تتويجها بعدها بأسبوع وذلك في بطريرط القسطنطينية.وسمحت انا دالاسنس بذلك ، ولكن على الرغم من ذلك اضطر كوسماس إلى الاستقالة. وخلف كوسماس افستراتيوس حيث ذهب إلى جاريداس.

واستمر ألكسيوس بالأقامة في قصر الامبراطورية مع الدته انا دالاسانس ،وحتى بعد وفاته ب 20 عام سلم زمام اموره واعماله إلى ابنه. واستمرت أيضا الانلى ماريا بالمعيشة في القصر ، وقد شاعت الكثير من الاشاعات فيما يخص وجودهما مع بعضهما في القصر. وفي 1 ديسمبر 1083 وعلى الرغم من ولادة طفلهما في 1 ديسمبر اى بعد عامين الا ان ألانا كومينيا تنفى ذلك بشدة.

قد تسلمت ايرنا كل زمام الحكم في المنطقة بصفتها والية على يانيس وذلك على الرغم من صغر سنها وشبابها مقارنة بنيكوفورس ، وبارونيس.

ويصور نايكتيس ناجيتس التى تشعر بالحب تجاه زوجها بكثرة بصورة العاهرة.ووفقا لهوانتيس فقد استخدمت كل التأثيرات تجاه ابنته انا حتى انها بدأت بالافتراء على يانيس. وقد فضل ألكسيوس تأسيس اقامة مستقرة لابنائه ، وقد تعرضت ايرنا للعديد من الانتقادات بسبب أعمالها وانها كانت مشغولة بمسائل اخرى.

وبعد وفاة ألكسيوس في عام 1118 فقد بدأ كل من نيكوفورس ، والام بالحديث عنها واختيارها لتكون حليفة ،وذلك بسبب بقائها دائما بجانب زوجها على فراش الموت. ولكن في الأصل قد وعد ألكسيوس يانيس بتتويجها بالتاج. وعندنا حصلت يانيس على خاتم والدها ،اتهمتها الدتها بالخيانة والسرقة. وعندما مات ألكسيوس شعرب بحزن عميق ، وتمنت لو توفق قبل زوجها وارتدت ابنتها اودكيا ملابس الحداد. ولكن بعد فترة قصيرة قد بدأت بالتخطيط لصالح انا ضد يانيس ولكنها لم توفق في ذلك. وسيقت كل من ايرنا وانا إلى الحبس الموجود بالدير. ولكن لم يكن هذا السجن عليها بالصعب لانها كانت تعيش في امان وسلام ،وكان توزع المأكولات إلى الفتيات اليتيمات والى الفقراء .وقد حث هذا الجو ايرنا على الكتابة في التاريخ عن زواج نيكوفورس ببارونيس.وقد كتبت عن العديد من الشخصيات الأدبية الهامة مثل أوهريد ذاوبهيت، ومايكل اتاليكوس.

ومن المرجح ان ايرنا توفيت في يوم 19 فبراير لعام 1123 او عام 1133، وكان لها 9 اطفال من ألكسيوس كومنيوس الاول:

-انا كومينا (1083-1153)

-ماريا كومينا

-يانيس كومينوس الثانية (1087-1143)

-أندرونيكوس كومينوس

-أسايكوس كومينوس

-ايودوكيا كومنى

-تيودور كومنى انجلينا ، تزوجت بقسطنطين انجليوس. وبعد هذا الزواج فقد اخذت يانيس دوكاس لقب الام (الملكة الام) ، وقد ولد اندرونيكوس انجليوس حيث كان والده ألكسيوس انجليوس الثالث ،ووالدته اساكيوس أنجليوس الثانية.

-مانويل كومنيوس

-زوى كومنيوس

Alexander Kazhdan, ed. (1991). Oxford Dictionary of Byzantium. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-504652-6.

Anna Komnena, Aleksiad, trans. E.R.A. Sewter. Penguin Books, 1969.

Niketas Honiates, O City of Byzantium: Annals of Niketas Choniates, trans. Harry J. Magoulias. Wayne State University Press, 1984.

Georgina Buckler, Anna Comnena: A Study. Oxford University Press, 1929.

Thalia Goumia-Peterson, "Gender and Power: Passages to the Maternal in Anna Komnene's Alexiad ", in Anna Komnene and Her Times, ed. Thalia Goumia-Peterson. Garland Publishing, 2000.

Warren Treadgold, A History of the Byzantine State and Society. Stanford University Press, 1997.


</doc>
<doc id="2282356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282356" title="امرأتان ورجل (فيلم)">
امرأتان ورجل (فيلم)

تدور احداث القصة حول 4 شخصيات معتز وابنة خالته منى والأرملة سهام وطفلها الوحيد طارق . معتز شاب اعزب يخطب ود إمراة ارملة تُدعى سهام ويعجب بكل شيئ بها وتنمو علاقة حميمة بين معتز والأرملة سهام وابنها ويشاء قدر الله في أحد الأيام بأن تُصاب سهام بمرض خطير جدا يهدد بحياتها فيقرر معتز الارتباط بها وبطفلها اكثر فيعرض عليها الزواج رغم ان ابنة عمه منى تريده وتنوي الزواج منه مستقبلا إلا أنه يتزوج من سهام بعد موافقتها وحب ابنها الشديد له وتُصدم منى بشدة لسماعها ذلك الخبر ومع مرور ايام على زواجهم حتى يشتد المرض(سرطاني يُسبّب اوجاع شديدة جدا في الرأس لا علاج له) على سهام بعنف وقسوة مريرة ومقاومة جسمها له تصبح ضعيفة وتشرف على الموت وتدري ان طفلها الوحيد طارق لا أحد له سواها في الدنيا فتوصي زوجها معتز به حتى تُفارق الحياة دون علم ابنها بذلك يتأثر معتز بوفاتها ويخفي عن ابنها طارق ذلك الخبر المأساوي ولكنه يعرف لاحقا ويبكي بشدة لفراق والدته له التي كانت التي تحبه وترعاه وحين يقرر معتز زواجه من ابنة عمه منى تجبره على أن يتخلى عن الطفل المسكين واليتيم طارق الذي كان برفقته ولم ترّحب به منى ابدا بل كانت تعامله بجفاء ولا تُعيره اهتمام يوافق معتز على طلب منى ومقابل ذلك توافق خالة طارق التي تقيم في الكويت رعايته ولكن وحين يحين موعد سفره ينسحب معتز ولا يتزوج من منى في اللحظة التي يتذكر كلمات سهام المؤثرة وابتسامتها الخلابة وطيبة قلبها يعود إلى طارق ويأخذه بحضنه ويعيشان معا بـحنان وتبقى ذكرى المرحومة الغالية سهام ضحية المرض السرطاني اللعين خالدة معهم إلى الأبد.


</doc>
<doc id="2282368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282368" title="إس تي إس-124">
إس تي إس-124

إس تي إس-124 هي مهمة بواسطة مكوك الفضاء ديسكفري إلى الفضاء الخارجي نحو محطة الفضاء الدولية.

تم إطلاق ديسكفري يوم 31 مايو 2008 في 17:02 بتوقيت شرق الولايات المتحدة، 
وهبطت بسلام في محطة هبوط المكوك في مركز كنيدي للفضاء، على الساعة 11:15 بتوقيت شرق الولايات المتحدة وذلك يوم 14 يونيو عام 2008.
استغرقت الرحلة ما مجموعة 8 أيام، و17 ساعات، و39 دقيقة.

كانت مهمة اس.ت.اس 124 (STS-124) الدولية هو تقديم وحدة الضغط والذراع الآلية الروبوتية، لوحدة التجارب اليابانية "كيبو" إلى محطة الفضاء الدولية.
أحصت البعثة ثلاث عمليات سير في الفضاء لتثبيت وتركيب المكونات الجديدة للمحطة.


قاعدة بيانات اس.ت.اس 124 (STS-124) على موقع ناسا الأمريكي



</doc>
<doc id="2282370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282370" title="كريمة نادر">
كريمة نادر

كريمة نادر أزراك ( ولدت في عام 1917 و توفت في 20 مارس عام 1984 ) كاتبة تركية. 
ولدت كريمة نادر في إسطنبول. و أنهت تعليمها الثانوي بمدرسة البنات الثانوية الفرنسية " القديس يوسف ". و عقب أن بدأت كريمة نادر كتابة الشعر نشرت أول قصص لها في مجلات مثل " ثروة فنون ، و الصحوة ، الهلال. و نشرت كريمة نادر أعمالها في مجال النثر في مجلات " أيدابير ، اليوم السابع و الحياة ". و كتبت كريمة نادر أكثر من أربعين رواية و كانت موضوعاتها تدور حول " العشق المحطم ". و من المعتقد أن كريمة نادر قد تناولت في روايتها " التنهد " السيرة الذاتية لمصطفى توسون و زوجته أوفتادي هانم. 
و كتبت كريمة نادر السيناريو لما يقرب من ثلاثين عمل و قد حولتهم لأفلام سينمائية. و كانت تهدف كريمة نادر إلى دراسات حاسمة من أجل غرس حب القراءة و كذلك أيضاً الإنتقادات حول إستئنافها للكتابة من خلال التخلي عن المجتمع و الحقائق وظلت كريمة نادر لسنوات عديدة في ماتشكا بالاس. و قد تُرجمت بعض روايات كريمة نادر إلى اللغات الأجنبية و بُيعت رواياتها لأكثر من خمس ملايين شخص.



</doc>
<doc id="2282408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282408" title="رقية سلطان بيغوم">
رقية سلطان بيغوم

رقية سلطان بيغوم (1542 - 19 يناير 1626) هي سلطانة الامبراطورية المغولية الهندية ، وتعد الزوجة الأولى للسلطان جلال الدين أكبر وهي ابنة عمه حنضل ميرزا وتم زواجهما في سن مبكرة .

كانت الملكة رقية صديقة للملك جلال وتميزت بورعها وتقواها كما انها لعبت دورا اساسيا في توطيد العلاقة بين الملك جلال وولي العهد جيهانكير وساهمت في حل المشاكل العالقة بينهما مما سهل على ولي العهد الوصول الى السلطة




</doc>
<doc id="2282416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282416" title="صلاة المريض">
صلاة المريض

صلاة المريض أجمع علماء المسلمين على أن الشخص رجلا كان أم امرأه ان لم يستطيع القيام له أن يصلي جالسا ، فإن عجز عن الصلاة جالسا فإنه يصلي على جنبه مستقبل القبلة بوجهه والمستحب أن يكون على جنبه الأيمن ، فإن عجز عن الصلاة على جنبه صلى مستلقيا وقد روى البخاري في صحيحه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ، وزاد النسائي : فإن لم تستطع فمستلقيا ، ومن قدر على القيام وعجز عن الركوع أو السجود لم يسقط عنه القيام بل يصلي قائما فيومئ بالركوع ثم يجلس ويومئ بالسجود .

يجب أولا على المريض أن يتوضأ من الحدث الأصغر ويغتسل من الحدث الأكبر , فان كان لا يستطيع الطهارة بالماء لعجزه أو لخوف زيادة مرضه أو تاخر برئه جاز له التيمم : وهو أن يضرب بيده الأرض الطاهره بيده ضربة واحده ثم يمسح بها جميع وجهه ثم يمسح كفيه ببعضهما , ثم ان لم يستطع أن يتوضأ بنفسه فانه يوضأه أو ييممه شخص اخر , ويجوز لمريض أن يتيمم على الجدار أو على شي اخر طاهر له غبار .

يجب على المريض أن يصلي الفريضة قائما ولو منحنيا أو معتمدا على جدار أو معتمدا على عصا يحتاج إلى الاعتماد عليه , فإن كان لا يستطيع القيام صلى جالسا والأفضل أن يكون متربعا في موضع القيام والركوع , فإن كان لا يستطيع الصلاة جالسا صلى على جنبه متوجها إلى القبلة والجنب الأيمن أفضل فإن لم يتمكن من التوجه إلى القبلة صلى حيث كان اتجاهه وصلاته صحيحة ولا إعادة عليه , فإن كان لا يستطيع الصلاة على جنبه صلى مستلقيا رجلاه إلى القبلة والأفضل أن يرفع رأسه قليلا ليتجه إلى القبلة فإن لم يستطع أن تكون رجلاه إلى القبلة صلى حيث كانت ولا إعادة عليه .

ويجب على المريض أن يركع ويسجد في صلاته فإن لم يستطع أومأ بهما برأسه ويجعل السجود أخفض من الركوع فإن استطاع الركوع دون السجود ركع حال الركوع وأومأ بالسجود وإن استطاع السجود دون الركوع سجد حال السجود وأومأ بالركوع , فإن كان لا يستطيع الإيماء برأسه في الركوع والسجود أشار بعينيه فيغمض قليلا للركوع ويغمض تغميضا أكثر للسجود وأما الإشارة بالأصبع كما يفعله بعض المرضى فليس بصحيح , فإن كان لا يستطيع الإيماء بالرأس ولا الإشارة بالعين صلى بقلبه فيكبر ويقرأ وينوي الركوع والسجود والقيام والقعود بقلبه ولكل امرئ ما نوى .

يجب على المريض أن يصلي كل صلاة في وقتها فإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين صلاة الظهر وصلاة العصر وبين صلاة المغرب وصلاة العشاء إما جمع تقديم بحيث يقدم العصر إلى الظهر والعشاء إلى المغرب ، وإما جمع تأخير بحيث يؤخر الظهر إلى العصر والمغرب إلى العشاء حسبما يكون أيسر له أما الفجر فلا تجمع لما قبلها ولا لما بعدها , وإن كان المريض مسافرا يعالج في غير بلده فإنه يقصر الصلاة الرباعية فيصلي الظهر والعصر والعشاء على ركعتين ركعتين حتى يرجع إلى بلده سواء طالت مدة سفره أم قصرت .


</doc>
<doc id="2282429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282429" title="جمع الصلوات">
جمع الصلوات

جمع الصلوات وهي أن يجمع بين صلاتين في وقت واحد , فتكون بجمع صلاة الظهر وصلاة العصر في وقت إحداهما فيقدم العصر ويصليها مع الظهر في وقتها وهذا يسمى جمع تقديم ، أو يؤخر الظهر ويصليها مع العصر في وقتها وهذا يسمى جمع تأخير ، وكذا جمع صلاة المغرب وصلاة العشاء في وقت إحداهما فيقدم العشاء ويصليها مع المغرب في وقتها وهذا يسمى جمع تقديم ، أو يؤخر المغرب فيصليها مع العشاء في وقتها وهذا يسمى جمع تأخير ، ويراعى الترتيب في كل الأحوال السابقة فيصلي الظهر قبل العصر ويصلي المغرب قبل العشاء ، ولا يجمع بين الفجر والعشاء، ولا بين الفجر والظهر ولا بين العصر والمغرب .

يجوز للمصلي أن يجمع بين صلاتين في عدة حالات :



</doc>
<doc id="2282450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282450" title="سجادة صلاة">
سجادة صلاة

سجادة الصلاة حصير أو بساط أو زربية تسع للصلاة. . وفي صحيح مسلم حديث نبوي عن رسول الله فيه سماها الخُمرة بضم الخاء.

وردت أحاديث صحيحة متعددة تبين جواز الصلاة على السجادة أو الحصيرة سواء في المسجد أو في البيت :


قال الحافظ ابن حجر : والخمرة بضم الخاء والمعجمة وسكون الميم قال الطبري : هو مصلى صغير يعمل من سعف النخل سميت بذلك لسترها الوجه والكفين من حر الأرض وبردها فإن كانت كبيرة سميت حصيرا وكذا قال الأزهري في تهذيبه وصاحبه أبو عبيد الهروي وجماعة بعدهم وزاد في النهاية : ولا تكون خمرة إلا في هذا المقدار قال : وسميت خمرة لأن خيوطها مستورة بسعفها وقال الخطابي : هي السجادة يسجد عليها المصلي . 

وقال الحافظ ابن حجر أيضا : حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجر حصيرا بالليل ويصلي عليه , فيه إشارة إلى ضعف ما أخرجه ابن أبي شيبة من طريق شريح بن هانئ أنه سأل عائشة : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والله يقول وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا , فقالت : لم يكن يصلي على الحصير ، ويمكن الجمع بحمل النفي على المداومة لكن يخدش فيه ما ذكره شريح من الآية . 

وقال الحافظ ابن حجر في موضع اخر : قال ابن بطال : لا خلاف بين فقهاء الأمصار في جواز الصلاة عليها إلا ما روي عن عمر بن عبد العزيز أنه كان يؤتي بتراب فيوضع على الخمرة فيسجد عليه , ولعله كان يفعله على جهة المبالغة في التواضع والخشوع فلا يكون فيه مخالفة للجماعة وقد روى ابن أبي شيبة عن عروة بن الزبير أنه كان يكره الصلاة على شيء دون الأرض , وكذا روى عن غير عروة , ويحتمل أن يحمل على كراهة التنزيه والله أعلم .

قال النووي : فيه جواز الصلاة على الحصير وسائر ما تنبته الأرض وهذا مجمع عليه وما روي عن عمر بن عبد العزيز من خلاف هذا محمول على استحباب التواضع بمباشرة نفس الأرض وفيه أن الأصل في الثياب والبسط والحصر ونحوها الطهارة وأن حكم الطهارة مستمر حتى تتحقق نجاسته .

وقال النووي أيضا : قوله فرأيته يصلي على حصير يسجد فيه دليل على جواز الصلاة على شيء يحول بينه وبين الأرض من ثوب وحصير وصوف وشعر وغير ذلك وسواء نبت من الأرض أم لا وهذا مذهبنا ومذهب الجمهور , وقال القاضي رحمه الله تعالى : أما ما نبت من الأرض فلا كراهة فيه , وأما البسط واللبود وغيرها مما ليس من نبات الأرض فتصح الصلاة فيه بالإجماع لكن الأرض أفضل منه إلا لحاجة حر أو برد أو نحوهما لأن الصلاة سرها التواضع والخضوع والله عز وجل أعلم .

تواردت اقوال العلماء المتقدمين في منع الصلاة على السجادة في الحالات التالية :


وليس للسجاد فضل على غيره من الأرض ، وللمصلي أن يصلي على ما شاء من الفرش أو الأرض إذا كان طاهرا مباحا وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عمن يبسط سجادة في الجامع ويصلي عليها هل ما فعله بدعة أم لا فأجاب : الحمد لله رب العالمين أما الصلاة على السجادة بحيث يتحرى المصلي ذلك فلم تكن هذه سنة السلف من المهاجرين والأنصار ومن بعدهم من التابعين لهم بإحسان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بل كانوا يصلون في مسجده على الأرض لا يتخذ أحدهم سجادة يختص بالصلاة عليها . 

وقد عد ابن القيم في كتابه إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان الحرص على الصلاة على السجاد من مكائد الشيطان فقال : وكذلك ترى أحدهم لا يصلي إلا على سجادة ولم يصل عليه السلام على سجادة قط ولا كانت السجادة تفرش بين يديه، بل كان يصلي على الأرض وربما سجد في الطين وكان يصلي على الحصير فيصلي على ما اتفق بسطه فإن لم يكن ثمة شيء صلى على الأرض .


</doc>
<doc id="2282469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282469" title="أدولف فرنك">
أدولف فرنك

أدولف فرنك (1809 - 1892 م) هو عالم فلسفة فرنسي.

اشتهر بكتاب «قاموس العلوم الفلسفية» Dictionnaire des sciences philosophiques وقد ظهر أولا في 6 أجزاء، باريس سنة 1844 - 1852 م.


</doc>
<doc id="2282473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282473" title="الإقامة">
الإقامة

الإقامة للصلاة الأذان هو الإعلام بدخول وقت الصلاة بألفاظ معلومة مأثورة على صفة مخصوصة يحصل بها الإعلام ، والإقامة تشترك مع الأذان في أنها إعلام للصلاة ولكنهما يفترقان من حيث أن الإعلام في الإقامة للحاضرين المتأهبين لافتتاح الصلاة والأذان للغائبين ليتأهبوا للصلاة .


( اللهُ أكْبَرُ ) أربع مرَّات .
( أشْهَدُ أنَّ لا إلَهَ إلاَّ اللهُ ) مرَّتان .
( أشْهَدُ أنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ ) مرَّتان .
( حَيَّ عَلَى الصَّلاةِ ) مرَّتان .
( حَيَّ عَلَى الفَلاحِ ) مرَّتان .
( اللهُ أكْبَرُ ) مرَّتان .
( لاَ إلَهَ إلاَّ اللهُ ) مرَّة واحدة .


( اللهُ أكْبَرُ ) مرَّتان .
( أشْهَدُ أنَّ لا إلَهَ إلاَّ اللهُ ) مرَّة واحدة .
( أشْهَدُ أنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللهِ ) مرَّة واحدة .
( حَيَّ عَلَى الصَّلاةِ ) مرَّة واحدة .
( حَيَّ عَلَى الفَلاحِ ) مرَّة واحدة .
( قَدْ قَامَت الصَّلاةُ ) مرَّتان .
( اللهُ أكْبَرُ ) مرَّتان .
( لاَ إلَهَ إلاَّ اللهُ ) مرَّة واحدة .

اتفقت المذاهب الأربعة على أن ألفاظ الإقامة هي نفس ألفاظ الأذان في الجملة بزيادة قد قامت الصلاة بعد حي على الفلاح , وكذلك اتفقوا على أن الترتيب بين ألفاظها هو نفس ترتيب ألفاظ الأذان ، إلاّ أنهم اختلفوا في تكرار وإفراد ألفاظها على الوجه الآتي :


احتج الجمهور بما روي البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ، ودليل الأحناف في تشفيع الإقامة حديث عبد الله بن زيد الأنصاري رضي الله عنه أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله رأيت في المنام كأن رجلا قام وعليه بردان أخضران فقام على حائط فأذن مثنى مثنى وأقام مثنى مثنى) أخرجه أبو داود ، وأما إفراد لفظ قد قامت الصلاة عند المالكية فدليلهم عليه عموم حديث أنس بن مالك : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
أما عن حكم الصلاة بدون إقامة فأن الإقامة سنة مؤكدة وأن الصلاة تصح بدونها ، ولكن هذا لا يعني جواز تركها بدون كراهة بل قد ذهب بعض أهل العلم إلى أنه لا يسع المسلم تركها وإذا تركها فقد أساء ، لأنها من شعائر الإسلام الظاهرة ، والدليل على أنها سنة وأن الصلاة تصح بدونها حديث المسيء في صلاته لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول له افعل كذا وكذا ولم يذكر الأذان ولا الإقامة ، مع أنه صلى الله عليه وسلم ذكر الوضوء واستقبال القبلة وأركان الصلاة ولو كانت واجبة لذكرها 

كما أن الإقامة إنما تشرع للفرائض وأما النوافل فلا تشرع لها إقامة الصلاة سواء في ذلك الرواتب وغيرها , وقد جاء في فتاوى اللجنة الدائمة : لا تشرع للنوافل إقامة الصلاة وإنما الإقامة للفرائض الخمس , وفيها أيضا جاء في فتاوى اللجنة الدائمة : لا تشرع الإقامة لصلاة النافلة مطلقا لعدم ورودها في الشرع المطهر .


</doc>
<doc id="2282477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282477" title="بانتيوس">
بانتيوس

بانتيوس (بانيتيوس) الرودسي (نحو 185 - 110 قبل الميلاد) هو فيلسوف رواقي، نسبته إلى رودس.

تتلمذ على ذيوجانس السلوقي، ورحل معه هو وكرنيادس إلى روما حيث أقام فيها في الفترة ما بين 145 إلى 130 قبل الميلاد. صار سنة 129 ق.م رئيس مدرسة أثينا خلفًا لأنتفاطر الطرطوسي.


</doc>
<doc id="2282501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282501" title="كعكة الترشيح">
كعكة الترشيح

تتكون كعكة الترشيح في تقنية الأغشية من مواد تترسب على المرشح اثناء عملية الترشيح. ويتزايد سمك طبقة الكعكة خلال عملية الترشيح وتصبح كثيفة حيث تتراكم الحبيبات على المرشح أو غشاء الترشيح. وبتزايد سمكه تنخفض سرعة الترشيح . 

بعد إجراء عملية الترشيح لفترة فيجب إزالة طبقة الكعكة المتكونة على المرشح أو على غشاء الترشيح ، مثل تسليط ماء مضغوط عليها من الخلف . وإذا لم نقم بإزالة الكعكة فإن عملية الترشيح تزداد صعوبة وربما تتوقف العملية تماما بعد فترة بسبب انسداد مسام المرشح .

بحسب خصائص الأنواع المختلفة من الاغشية والمحاليل المراد ترشيحها يتم اختيار الغشاء المناسب. 

في تقنية الأغشية تتأثر عملية الترشيح في الترشيح المستدق و الترشيح الميكروني بتكون طبقة الكعكة على غشاء الترشيح. هذا التأثير قد يكون شديدا بحيث يتحول الترشيح الميكروني إلى ترشيح مستدق (أي تنفذ من الغشاء جبيبات أصغر من الميكرون إلى الراشح فقط) . تلك المسببات في تباطؤ عملية الترشيح تسمى تحشف الغشاء أو فساد الغشاء ؛ و يمكن التغلب عليها باستغلال تأثير القمط الأنبوبي ، حيث تستخدم فيه مرشحات مصنوعة من ألياف فارغة في ترشيح الجريان التقاطعي بغرض خفض الاستهلاك الكهربائي. 


</doc>
<doc id="2282506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282506" title="صاروخ ذو وقود سائل">
صاروخ ذو وقود سائل

الصاروخ ذو الوقود السائل (أو الصاروخ السائل اختصاراً) هو محرك صاروخي تكون فيه المادة الدافعة في الحالة السائلة. تكون السوائل مفضّلة كوقود للصواريخ بسبب ارتفاع كثافتها مقارنة مع الغازات ممّا يسمح أن يكون حجم الخزّانات صغيراً. بالإضافة إلى ذلك، فإنه من الممكن في هذه الحالة استخدام مضخّات تربو طاردة ذات وزن منخفض من أجل ضخ المادة الدافعة من الخزانات إلى حجرة الاحتراق، ممّا يعني أنّ المواد الدافعة يمكن أن تحفظ تحت ضغط منخفض، بالتالي فإنّ الخزانات المستخدمة يمكن أن تكون خفيفة الوزن.

يستخدم أحياناً غاز خامل في حالة ضغظ مرتفع بدلاً من المضخات من أجل دفع المادة الدافعة السائلة إلى حجرة الاحتراق. قد تكون نسبة الكتلة في هذا النوع أقل منها من النوع الحاوي على المضخات، لكن يعتمد عليها بشكل أكبر.

يمكن استخدام مادة واحدة كوقود سائل أو اثنتين، وفي بعض الحالات النادرة لثلاث مواد. في حالة الوقود ذي المادتين الدافعتين، يكون هناك وقود سائل مثل الهيدروجين السائل أو وقود هيدروكربوني مثل RP-1 بالإضافة إلى مؤكسد سائل، مثل الأكسجين السائل.

يستخدم الوقود السائل أيضاً في الصواريخ الهجينة، والتي يكون فيها المؤكسد السائل ممتزجاً مع الوقود الصلب.



</doc>
<doc id="2282512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282512" title="أوقات الصلاة">
أوقات الصلاة

أوقات الصلاة هي مواقيت زمانية تحدد بداية دخول وقت الصلاة وانتهاء وقتها قال تعالى: 




</doc>
<doc id="2282519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282519" title="إنسولين ديجلوديك">
إنسولين ديجلوديك

إنسولين ديجلوديك هو مضاهئ إنسولين ذو مفعول فائق المدى زمنيًا، تم تطويره في شركة نوفونورديسك تحت الاسم التجاري تريسيبا. يحقن إنسولين ديجلوديك بحقن تحت الجلد يوميًا أو بين مرتين حتى ثلاث مرات أسبوعيًا للمساعدة في موازنات مستويات السكر في الدم لدى مرضى السكري. يدوم مفعوله حتى 40 ساعة، بعكس الأنواع المختلفة للإنسولين طويل المدى مثل إنسولين جلارجين وإنسولين ديتيمير الذين تدوم فعاليتهم من 18 حتى 26 ساعة.

أهم عرض جانبي لعلاج الإنسولين هو نقص سكر الدم. تحليل تلوي لتجارب سريرية نُشر في تموز 2012 وجد 39-47.9 حالة من نقص سكر الدم (عرّفت كمستوى سكر الدم أقل من 56 ميليجرام/ديسيلتر) لكل سنة مرض، مع نسب أعلى في التراكيز المرتفعة للإنسولين ديجلوديك.


</doc>
<doc id="2282528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282528" title="مذبحة بغداد 1624">
مذبحة بغداد 1624

مذبحة بغداد هي مذبحة في أهل بغداد قامت بها قوات الدولة الصفوية في 4 ربيع الأول 829/ 14 كانون الثاني 1624 بعد حصار للمدينة دام ثلاثة أشهر مما دفع الناس إلى أكل الجيف، وحصلت هذه المذبحة بأمر من الشاه عباس الصفوي بعد أحتلاله لمدينة بغداد خلال الحرب العثمانية الصفوية (1623-1639)، حيث أمر جنوده بعمل مجزرة بأهل بغداد من المسلمين السنة إذ ذهب ضحيتها عدة ألاف من الأهالي مع نهب لممتلكاتهم، وغالبية قوات الشاه كانت تتكون من (الغلمان)، وهي الفرقة الجديدة الموازية لقوات الإنكشارية العثمانية، وهم من الأسرى المجلوبين من القوقاز من الشركس والجورجيين إذ كان ولائهم للشاه فقط، بالأضافة إلى الفرس والقزلابشين (ذو الأصل التركماني والأذري)، من المقاتلين ذو النظام الأقطاعي الذين عمل الشاه على الحد من سلطتهم بعد أزديادها. 

سياسة الشاه هي أستمرار لسياسة نشر التشيع بالقوة وأستمرار لما حصل في إيران، ومذبحة بغداد كانت تهدف إلى تحويل بغداد إلى مدينة شيعية بحتة ليسهل حكمها، كما أمر بهدم مساجد المسلمين من أهل السنة وأهانتها وجعلها مزابل كما حصل مع جامع الإمام أبو حنيفة النعمان.




</doc>
<doc id="2282546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282546" title="مقتل جوليا مارثا توماس">
مقتل جوليا مارثا توماس

إن مقتل جوليا مارثا توماس، يطلق عليه اسم بارنز الغموض أو جريمة ريتشموند من قبل الصحافة، كانت واحدة من أعتى الجرائم في وقت متأخر من القرن 19 في بريطانيا. توماس ، وهي أرملة في الخمسينات من عمرها عاشت في ريتشموند في جنوب غرب لندن ، اغتيلت في 2 مارس 1879 من قبل خادمتها، كيت وبستر ، وهى أيرلندية البالغة من العمر 30 عاما ولها تاريخ من السرقة. تخلصت وبستر من الجسم عن طريق تمزيقه ،وقامت بغلي اللحم قبالة العظام، ورمت معظم ما تبقى في نهر التايمز. وزعم أنه ، على الرغم من أن ذلك لم يثبت أبدا، أنها عرضت الدهون إلى الجيران وأطفال الشوارع ك دهون و شحم. تم انتشال جزء من بقايا توماس في وقت لاحق من النهر. بقي رأسها مقطوعا وفي عداد المفقودين حتى أكتوبر 2010، عندما تم العثور على الجمجمة أثناء أعمال البناء التي يجري تنفيذها للسير ديفيد أتينبورو.

بعد القتل، طرح توماس ويبستر لمدة أسبوعين، ولكن تعرضت وهربت إلى أيرلندا إلى منزل عمها في كيلان بالقرب من إينيسكورثى ، مقاطعة ويكسفورد. لكن ألقي القبض عليها في 29 مارس وعادت إلى لندن، حيث قدمت إلى محكمة في اولد بيلي في يوليو 1879. وفي نهاية محاكمة استمرت ستة أيام كانت قد أدينت وحكم عليه بالإعدام بعد أن رفضت هيئة المحلفين لها محاولة اللحظة الاخيرة لتفادي عقوبة الإعدام يتوسل وجود الحمل. اعترفت أخيرا بجريمة القتل في الليلة السابقة لإعدامها شنقا، في 29 يوليو، في سجن واندسوورث. وجذبت القضية الاهتمام الجماهيري الكبير وغطيت على نطاق واسع من قبل الصحافة في بريطانيا العظمى وأيرلندا. وكان سلوك وبستر بعد وقوع الجريمة وأثناء المحاكمة , قد زاد من السمعة السيئة لذلك الجرم.

كانت جوليا مارثا توماس وهى معلمة سابقة التى كانت قد ترملت مرتين. منذ وفاة زوجها الثاني في عام 1873 وقد عاشت لوحدها في 2 مايفيلد كوتاج (المعروفة أيضا باسم2 فاين كوتاج ) في شارع بارك في ريتشموند. كان منزلا من طابقين شبه منفصلين فيلا بنيت من الحجر الرمادي مع حديقة في الأمام والظهر. كانت المنطقة غير مليئة بشكل كبير بالسكان في ذلك الوقت، على الرغم من أن منزلها كان قريب من بيت شعبي الذى كان يدعى ثقب في الجدار. 

ووصفت توماس من قبل طبيبها، جورج هنري رود، بأنها "سيدة صغيرة حسنة الهندام" وكانت تبلغ حوالي أربعة وخمسين سنة. ووفقا لإليوت أودونيل، الذى لخص حسابات معاصرة في مقدمته لنسخة من محاكمة وبستر، فقال إن توماس كان لها "مزاج منفعل" قابل للإستثارة وكانت تعتبر من قبل جيرانها غريبة الأطوار. انها كثيرا ما سافرت، ولم تترك لأصدقائها وجيرانها علم بمكان وجودها لمدة أسابيع أو أشهر في كل مرة. وكانت عضوا الطبقة الوسطى الدنيا وبطبيعة الحال ليست من الأثرياء، لكنها عادة ماكانت ترتدى في الرواح والغدو المجوهرات لإعطاء الانطباع بالازدهار. كانت رغبتها في توظيف خادمة منزلية مستديمة في الأرجح كما تفعل الكثيرات . ومع ذلك، كان لديها سمعة كونها صاحب العمل القاسية ولها عادات غير منتظمة مما يعني أن لديها صعوبة في العثور على الموظفين والاحتفاظ بهم. قبل عام 1879 إلا أنها كانت قادرة على الإحتفاظ على خادمة واجدة لأية فترة من الوقت.

في 29 كانون الثاني 1879 ، إتخذت توماس كيت ويبستر خادمة لها. وكانت ويبستر قد ولدت بإسم كيت وولر في كيلان في مقاطعة ويكسفورد في حوالي 1849. وقد وصفهتا لاحقا صحيفة دايلي تيليغراف بأنها امرأة "طويلة القامة ، قوية البنيان تبلغ حوالي في الطول مع بشرة شاحبة مليئة بنمش كثير وأسنان كبيرة وبارزة." تفاصيل حياتها المبكرة غير واضحة، ولها العديد من التصريحات في وقت لاحق أثبتت السيرة الذاتية أنها لا يمكن الاعتماد عليها، لكنها ادعت أنه قد تم زواجها من قبطان البحر يسمى وبستر وقد أنجبت منه أربعة أطفال. وفقا لروايتها ، كل الأطفال قد لقوا حتفهم، كما فعل زوجها، في غضون فترة زمنية قصيرة من بعضهم البعض. وهى قد سجنت بتهمة السرقة في ويكسفورد في ديسمبر عام 1864، عندما كان عمرها حوالي 15 سنة, وجاءت إلى إنجلترا في عام 1867 .. وفي فبراير 1868 حكم عليها أربع سنوات من الأشغال الشاقة بتهمة ارتكاب نفس الجريمة في ليفربول 

أطلق سراحها من السجن في يناير 1872 وحلول العام 1873 وكانت قد انتقلت إلى روز جاردينز في هامرسميث ، لندن حيث كونت صداقات مع عائلة مجاورة دعيت بورتر في 18 أبريل 1874 أنجبت ابنا ، وأسمته جون جورج ويبستر ، في كينغستون على نهر التيمز. هوية الأب كانت غير واضحة، لأنها قامت بتسمية ثلاثة رجال مختلفين في أوقات مختلفة. كان واحدا، رجلا يدعى سترونج، شريكها في مزيد من عمليات السطو والسرقات. وادعت لاحقا أنها أضطرت إلى الجريمة لأنه قد "تخلى عنها، وارتكبوا جرائم لغرض الدعم النفسي وتربية الطفل". انتقلت كثيرا في جميع أنحاء غرب لندن باستخدام أسماء مستعارة مختلفة، بما في ذلك ويب، ويبستر، جيبس، جيبونز ولولر. وبينما كانت يعيش في تدينغتون ألقي القبض عليها وأدينت في مايو 1875 من خلال 36 تهمة بالسرقة. وحكم عليها بالسجن لثمانية عشر شهرا في سجن واندسوورث. لم يمض وقت طويل بعد خروجه من السجن اعتقلت مرة أخرى لإدانتها بالسرقة وحكم عليها بالسجن لمدة اثني عشر شهرا أخرى في فبراير 1877 .. كان ابنها الصغير مثار إهتمام ورعاية بواسطة سارة كيرييز , في غيابها وهى إحدى الصديقات التى كانت تعمل في خدمة ملكة جمال لودر في ريتشموند.

في يناير 1879 سقطت سارة كيرييز مريضة وقامت ويبستر ووقفت لها كبديل مؤقت في منزل في لودر.وكان لودر يعرف جوليا مارثا توماس كصديق وكان على علم برغبتها في العثور على خادمة منزلية. وأوصت وبستر بالذهاب إليها على أساس العمل المؤقت لها كخادمة. عندما التقت توماس مع ويبستر، أخبرتها انها تود أن تكون تعمل لها على الفور، على الرغم من أنها لم تظهر أية رغبة في معرفة أية استفسارات حول طابع وبستر أو الماضي الخاص بها. بعد إلتحاق وبستر بالعمل لدى توماس ، فقد ظهر أن العلاقة بين المرأتين قد تدهورت بسرعة. توماس كرهت بشدة نوعية العمل الذى تقوم به وبستر، وكثيرا ما انتقدتها عليه. وقالت وبستر في وقت لاحق:

ويبستر بدورها أصبحت مستاءة جدا من توماس، لدرجة أن توماس حاولت إقناع أصدقاءها البقاء معها لأنها لم ترغب في أن تكون وحدها مع وبستر. وقد رتبت الأمور ان وبستر سوف تترك الخدمة لدى توماس في 28 فبراير شباط. سجلت توماس قرارها على ما كان قد بدا كونه آخر يومياتها : "أعطى إنذارا بمغادرة كاثرين".

أقنعت توماس ويبستر لإبقائها ثلاثة أيام أخرى، حتى الأحد 2 مارس المقبل. وقالت انها الاحد بعد الظهر تتوقف عن العمل كما لمدة نصف يوم وكان من المتوقع أن تعود في الوقت المناسب لمساعدة توماس للاستعداد لخدمة المساء على المستوى المحلي المشيخي بالكنيسة. في هذه المناسبة، ومع ذلك، زارت وبستر في منزل محلي وعادت في وقت متأخر، وتأخر رحيل توماس. تشاجرت المرأتان وأفاد عدد من أعضاء الجماعة أن توماس كان قد ظهرت "مهتاجة جدا" عند وصولها إلى الكنيسة. وقالت لزميل من المصلين انها قد تأخرت بسبب "إهمال خادمتها العودة إلى المنزل في الوقت المناسب"، وقالت أن وبستر قد إنخرطت في حالة إضطراب عنيف "على كونها . وبخ . عادت توماس إلى منزلها من الكنيسة في وقت مبكر، حوالي 9 مساء، وقامت بمواجهة وبستر. وفقا لاعتراف وبستر في نهاية المطاف:

الجيران، منهم إمرأة اسمها ايفيس (وهى كانت صديقة توماس) ووالدتها قد سمعتا دوي شىء مثل سقوط كرسي ولكن لم تكترثا لذلك في الوقت . وفى الغرفة التالية، بدأت وبستر التخلص من الجسم عن طريق تمزيقه وغلى أجزاءه في إناء الغسيل النحاسى وحرق العظام في الموقد. انها في وقت لاحق قد وصفت تصرفاتها:

لاحظ الجيران رائحة كريهة غير عادية ، . وتحدثت وبستر في وقت لاحق كيف أنها كانت "قد أحبطت إلى حد كبير، سواء من المشهد الفظيع أو من رائحة التعفن". ومع ذلك، فإن النشاط في منازل 2 مايفيلد لا يبدو خارجا عن المألوف ، كما جرت العادة في كثير من الأسر لغسل حوائجهم الذى يبدأ في وقت مبكر صباح الاثنين. على مدى اليومين الذان تليا واصلت ويبستر تنظيف المنزل وملابس توماس وتظاهرت باظهار الحياة الطبيعية للأشخاص الذين دعوا إلى أوامر. وراء الكواليس كانت تعبئة توماس بعد تقطيع اوصالها يبقى في حقيبة سوداء غلادستون وغطاء خشبي مربوط بالحبال. لم تكن وبستر قادرة على أن تناسب رأس الضحية وواحدة من القدمين في الحاويتين وللتخلص منهما على حدة، ألقت بالقدم على كومة القمامة في تويكنهام . ودفنت الرأس تحت حانة 'ثقب في الجدار' في اسطبلات على مسافة قصيرة من منزل توماس "، حيث أكتشفت فيما بعد 131 عاما.

يوم 4 مارس، سافرت وبستر إلى هامرسميث لرؤية الجيران القدامى ، حمالين، ومنهم من لم تره لمدة ست سنوات. أرتدت فستان توماس من الحرير وتحمل حقيبة غلادستون التي كانت قد امتلأت ببعض بقايا توماس ، ,قدمت وبستر نفسها للحمالين باسم "السيدة توماس". وادعت أنه منذ إجتماعها الأخير بأن الحمال الذى تزوجته كان لديع طفلا، وكانت قد ترملت وتركت المنزل في ريتشموند لعمتها. ودعت الحمال وابنه روبرت إلى حانة أكسفورد وكامبريدج آرمز في بارنز على طول الطريق قامت بالتخلص من الحقيبة التي كانت تحملها، ربما عن طريق إسقاطها في نهر التايمز، بينما كان الحمالين يشربان داخل الحانة. . ولم بستردا وعيهما أبدا. وبستر حينئذ سألت الشاب روبرت بورتر اذا كان يمكن ان يساعدها لحمل الصندوق الثقيل من 2 من منازل مايفيلد إلى المحطة. وعندما عبروا ريتشموند بريدج ، فقد ألقت بستر الصندوق في نهر التيمز. أصبحت الفتاة قادرة على تفسير ذلك بكل بساطة ولم تثير الشكوك لدى روبرت.

في اليوم التالي، ومع ذلك ، فقد تم العثور على الصندوق الذى جرفته الامواج في المياه الضحلة بالقرب من ضفة النهر على بعد نحو ميل من المصب.وقد لاحظ الصندوق هنري ويتلي، عتال الفحم، الذي كان يقود عربته ماضيا في طريقه إلى جسر بارنز للسكك الحديدية قبل السابعة صباحا بقليل. كان يعتقد في البداية أن الحمولة قد تحتوي على عائدات عملية سطو. قام برفع الصندوق من المياة وفتحه، ووجد أنه كان يحتوي على ما يشبه أجزاء الجسم ملفوفة في ورقا بنيا. وذكرت تقارير ان الاكتشاف قد وضع على الفور أمام الشرطة وتم فحص الرفات من قبل طبيب ، الذي وجد أنها تتكون من الجذع (ناقص الاحشاء) والساقين (ناقصة قدما واحدا) وكان لإمرأة. ولكن رأس الجثة كان في مفقودا ,وكان يفترض في وقت لاحق أنه قد ألقي في النهر بشكل منفصل من قبل ويبستر. في نفس الوقت تقريبا، تم العثور على القدم والكاحل البشري في تويكنهام. على الرغم من أنه كان واضحا أن كل ما تبقى ينتمي لنفس الجثة ، لم يكن هناك شيء لربطها مع توماس وأي وسيلة للتعرف على رفات الضحية. الطبيب الذي فحص أجزاء الجسم في عجالة نسبها إلى "إمرأة شابة ذات شعر داكن جدا". بعد التحقيق في 10-11 مارس اذار والتي أسفرت عن حكم مجرد على سبب الوفاة, وضع الرفات المجهول ووسد مرتاحا في مقبرة بارنز يوم 19 مارس. الصحف يطلق عليها اسم القتل غير المبررة من "بارنز الغموض"، ", وسط تكهنات بأن الجسم قد استخدم للفحص ودراسة تشريحية.

واصلت ويبستر العيش في منازل 2 مايفيلد في حين تظاهرت بأنها هى توماس ، وارتدت ملابسها وتظاهرت لدى صاحب العمل وتعاملت مع التجار تحت هويتها المفترضة حديثا. في 9 آذار فقد توصلت إلى اتفاق مع جون تشيرش ، وهو مواطن محلي ، كى تبيعه أثاث توماس وغيرها من السلع لينشأ حانة له بإسم 'الشمس المشرقة'. وافق على دفع 68 جنيها إسترلينى لها مع دفع معجل بقيمة 18 جنيه استرليني في وقت مبكر. بحلول الوقت الذي وصلت فيه عربات الإزالة يوم 18 مارس ، كانت وبستر أصبحت مشبوهة بالنسبة للجيران على نحو متزايد لأنهم لم يروا توماس لمدة أسبوعين تقريبا لها جارتها ميس آيفيس طلبت من موصلو الطلبات الذين قد أمرو بإزالة البضاعة . فأجابت السيدة "توماس"، وأشارت إلى وبستر. وإدراكت أنها قد إنكشفت ، وهربت وبستر ، على الفور واستقلت قطارا إلى ليفربول وسافرت من هناك إلى منزل عائلتها في إينيسكورثى . وفي الوقت نفسه، وأدرك تشيرش أنه قد خدع. عندما ذهب لتسليم ملابس توماس في الشاحنة وجد رسالة موجهة إلى توماس الحقيقية. تم استدعاء الشرطة ل لبحث في منازل 2 مايفيلد . هناك اكتشفوا بقع الدم، وعظام الأصابع المحترقة في موقد والبقايا الدهنية المتخلفة في الإناء النحاسى ، فضلا عن رسالة من وبستر تحدد عنوان منزلها في ايرلندا نقاط. وضعوا على الفور إشارة "المطلوبين" تعطي وصفا لويبستر وابنها.

وسرعان ما اكتشفت المباحث بسكوتلانديارد أن وبستر فرت إلى أيرلندا على متن باخرة مسيرة بالفحم في صحبة ابنها الصغير. أدرك شرطي رئيس الشرطة الملكية الايرلندية (RIC) في يكسفورد أن المرأة التي سعت من قبل شرطة سكوتلاند يارد لإعتقالها كانت نفس الشخص الذي تسعى قواته إلى إعتقاله منذ 14 عاما بتهمة السرقة. كانت RIC قادرة على تتبعها إلى مزرعة عمها في كيلان بالقرب من إينيسكورثى واعتقلتها هناك يوم 29 مارس. واقتيدت إلى كينغستاون (الحديثة دون لاوجير)، ومالبثت أن سافرت ، في عهدة رجال شرطة سكوتلاند يارد، وعادوا بها إلى ريتشموند عبر هولي هيد. وعندما أحيط علما بالجريمة التي اتهمت فيها رفض عمها إعطاء المأوى لابنها وأرسلت السلطات الصبي إلى إصلاحية محلية، إلى أن يحين الوقت كمكان يمكن العثور عليه في إحدى المدارس الصناعية.

تسببت جريمة القتل في ضجة كبيرة على كلا الجانبين من البحر الأيرلندي. عندما اندلعت الأخبار ، وسافر كثير من الناس إلى ريتشموند للنظر في منازل مايفيلد . كانت الجريمة مجرد شىء سيئ السمعة كما هو الحال في ايرلندا. كما سافرت وبستر تحت الإقامة الجبرية من إينيسكورثى إلى دبلن ، تجمعت حشود من النظارة تحدق في في وجهها في كل محطة تقريبا بين البلدتين. "وحضر جلسات الاستماع من قبل" العديد من الشخصيات مميزة وغريبة، ... بما في ذلك عدد غير قليل من السيدات "، وفقا مانشستر غارديان قضاة ما قبل المحاكمة . 'ذكرت' نيويورك تايمز 'أن أول ظهور لوبستر في ريتشموند في قاعة المحاكمة كان في استقبال "حشد هائل أمس في محيط المبنى ... و سادت الإثارة بدرجة كبيرة جدا."

ذهبت ويبستر للمحاكمة في المحكمة الجنائية المركزية - في أولد بيلي - يوم 2 يوليو 1879. وفي علامة على المصلحة العامة الكبيرة التي أثارتها هذه القضية ، وكان على يترأس النيابة العامة من قبل المحامي العام ، السير هاردينغ جيفارد. وكان يدافع عن وبستر محام بارز من لندن ، وارنر سلايف ,وترأس المحكمة برئاسة السيد جاستيس دنمان. وكان حضور ا لمحاكمة جيدا تتحلى بالعدل مثل جلسات الاستماع السابقة في ريتشموند واجتذبت اهتمام كبير من جميع مستويات المجتمع ؛ في اليوم الرابع من المحاكمة، ولي عهد السويد - وملك المستقبل جوستاف V- ظهر لمشاهدة وقائع الجلسات.

على مدار ستة أيام، استمعت المحكمة إلى سلسلة من شهود العيان ليسردوا قصة معقدة لكيفية وصول توماس إلى حتفها. قد بستر حاول قبل المحاكمة لتوريط جون تشيرش وجارها السابق بورتر ، ولكن كلا من الرجلين قدما أعذارا صلبة وتم إستبعادهم من أي تورط في القتل. عادت ودفعت ببراءتها ودفاعها سعى إلى التأكيد على طبيعة الأدلة الظرفية وأبرز أن حبها الشديد لابنها هو السبب الذى يجعلها بمنأى عن إقتراف جريمة كهذه . ومع ذلك ، فإن إنحسار شعبيتها بصفة عامة ، ومظهرها الصامت ودفاعها الهزيل كل ذلك قد أحصى تماما في غير صالح وبستر .قطعة من الأدلة الدامغة ولا سيما جاء من صانعة القالنسوات وتدعى تدعى ماريا دوردن التى قالت للمحكمة ان ويبستر قد زارتها قبل أسبوع من القتل وقالت إنها على وشك أن تبيع بعض الممتلكات في برمنغهام ,وبعض المجوهرات ومنزل خالتها التي تركته لها.وخلصت لجنة المحلفين تفسير ذلك على أنه علامة على أن وبستر قد إقترفت جريمة قتل مع سبق الإصرار وتم إدانتها بعد مداولات استمرت نحو ساعة وربع.

بعد فترة وجيزة أجلت هيئة المحلفين حكمها وكان القاضي على وشك تمرير النطق بالحكم، سئلت وبستر إذا كان هناك أي سبب يؤجل أن يتم تمرير حكم بالإعدام عليها. ناشدت القاضى بأنها حامل في محاولة فيما يبدو لتفادي عقوبة الإعدام. 'القانون تايمز 'أبرزت تقريرا قياسا على هذا المشهد من عدم اليقين، إن لم يكن من الارتباك، الذى تلى ذلك، في تلك المناسبة." فقد علق القاضي أنه "بعد اثنين وثلاثين عاما في المهنة ، قال انه لم يكن ابدا في تحقيق من مثل هذا النوع." في نهاية المطاف اقترح كاتب الجنايات استخدام آلية قديمة من هيئة المحلفين ، تشكل من بين مجموعة من النساء الذين حضروا المحكمة ، في الحكم على مسألة ما إذا كانت وبستر "مع الطفل سريع". وقد أدى اليمين اثنتا عشرة امرأة في مصاحبة جراح اسمه بوند ، وأنهن رافقن وبستر إلى غرفة خاصة لإجراء فحص أمراض النساء الذى لم يستغرق الا بضع دقائق. حيث أصدروا رأيا أن وبستر لم تكن في عجالة "سريعة مع طفل" ، رغم أن هذا لا يعني بالضرورة أنها ليست حامل التمييز الذى أدى برئيس جمعية قسم التوليد في لندن احتجاجا على استخدام "افتراض طبي عفى عليه الزمن أن الجنين ليس على قيد الحياة حتى ما يسمى ب 'تسارع.'

قبل بضعة أيام من الحكم بإعدام ويبستر المقرر أن يتم تنفيذه فقد قدم استئنافا نيابة عنها إلى وزير الداخلية ، آر .أى. كروس. وقد رفض ذلك مع بيان رسمي أنه بعد النظر في الحجج المقدمة من وزير الداخلية فقد "فشلنا في اكتشاف أي سببا كاف لتبرير ذلك في تقديم المشورة إلى صاحبة الجلالة للتدخل في الوقت المناسب لعدم إنفاذ لقانون."

قبل أن يتم إعدام وبستر، أدلت ببيانين تعترف فيهما بالجريمة. في أوج إنهيارها، قالت انها متورطة بشدة،وأن والد طفلها سترونج، التي قالت إنه قد شاركها في القتل وكان مسؤولا عن قيادته لها في حياة الجريمة. انه أنكر في 28 تموز، ليلة قبل أن كان من المقرر أن يتم تنفيذ الحكم بإعدامها، مما يجعل من بوضوح تأكيد تحملها المسؤولية كاملة وتبرئة بورتر وسترونج من أي تورط. وشنقت في اليوم التالي في سجن واندسوورث في التاسعة صباحا، حيث الجلاد ، وليام ماروود ، وقد استخدم تقنية المطورة حديثا "تراجع طويل" للتسبب في الموت الفوري. بعد التيقن من وفاتها، دفنت في قبر غير معلم في إحدى ساحات السجن. وكان الحشد ينتظر خارج السجن يهلل كما تم رفع راية سوداء فوق أسوار السجن، مما يدل على أن حكم الإعدام قد نفذ.

أقيم مزاد لممتلكات توماس في منازل 2 مايفيلد في اليوم التالى بعد إعدام وبستر. جون تشيرش ، صاحب الحانة، تمكن من الحصول على أثاس توماس بعد كل شيء ، جنبا إلى جنب مع العديد من المتعلقات الشخصية الأخرى بما في ذلك جيب الساعات والسكين التى قطعت بها أوصال توماس .و الإناء النحاسى الذي تم فيه غلي جسم توماس بيعت كلها بمبلغ خمسة شلنات الزوار الآخرين اكتفوا بأخذ الحصى الصغيرة والأغصان من الحديقة والهدايا التذكارية. المنزل نفسه ظل غير مأهولا حتى عام 1897 ، كما أن لا أحد يرضى بالعيش هناك بعد حادث القتل. حتى ذلك الحين، وفقا للخدم الذين يترددون للعمل في مثل هذا المكان سيئ السمعة. وترددت شائعات في وقت لاحق أن "شبحا غامضا" يمكن أن ينظر تحوم فوق المكان الذي دفنت فيه توماس.

كان لجريمة القتل أثر اجتماعي كبير على بريطانيا الفيكتورية وايرلندا. تسبب في ضجة على الفور وعلى نطاق واسع في الصحافة. وأشارت 'مجلة فريمان اليومية ذات الإعلانات التجارية' 'من دبلن أن ما وصفته "بواحدة من أكثر الفصول المثيرة والفظيعة في تاريخ الشر البشري" أدى إلى الصحافة كانت "تعج بأوصاف وتفاصيل فظائع مروعة عن تلك الجريمة ". هذا كان سوء سمعة وبستر أنه في غضون أسابيع قليلة فقط من اعتقالها، وكذلك قبل أن يذهبوا إلى المحاكمة، مدام توساندس صنعت دمية من الشمع لها ووضعهتا على الشاشة لأولئك الذين يرغبون في رؤية "قاتلة ريتشموند". بقيت على الشاشة بشكل جيد في القرن العشرين إلى جانب القتلة سيئ السمعة الأخرون مثل بورك وهير و كريبين. في خلال أيام وعن إعدامها فإن ناشرا مغامرا في ستراند هرع إلى طباعة كتيب الهدايا التذكارية بسعر بنس واحد، يتناول "الحياة ، والمحاكمة وإعدام كيت ويبستر"، والتي تم الإعلان بأنه كتيب "يضم عشرون صفحة ، تحتوي على تاريخها بأكمله، مع تلخيص إلى ،عن ملابسات الحكم، وتفاصيل مثيرة للاهتمام، جنبا إلى جنب مع كلماتها الأخيرة، والريوم على صفحة كاملة عن إعدامها, والرسوم التوضيحية &c." أخبار الشرطة المصور التى نشرت عددا تذكاريا يصور الانطباع فنان من يوم التنفيذ. فإنه يصور "السجين يزوره صديقاتها"، "عملية بينيوننج"، الطقوس النهائية وتشمل "رفع العلم الأسود"، وأخيرا "ملء النعش بالجير الصودى".

وقد احيت هذه القضية أيضا ،الشارع من خلال القصص الموسيقية في حين كانت مجموعة الروايات لا تزال مستمرة، على لحن من الأغاني الشعبية. هذه بخصوص الناشر في ساوثوارك ،الذى أصدر أغنية بعنوان "القتل والتمثيل بالجثث من سيدة مسنة بالقرب بارنز" بعد فترة وجيزة تم القبض على كيت وبستر ، تعيين لتصل قيمتها إلى "قبل معركةالأم " ، وأغنية شعبية من الحرب الأهلية الأمريكية. في نهاية المحاكمة , صدرت حينئذ أغنية أخرى, على النغمة المشهورة التى تصدح , "إنطلاقا من المنزل" , :
<poem>
في جريمة مروعة في ريتشموند في الماضي، 
على كاثرين وبستر الآن تم القصاص، 
حوكمت ووجدت مذنبة وحكم عليها بالموت. 
من يد العدالة القوية أنها لا تستطيع الفكاك. 
وقد حاولت كل الأعذار ولكن من دون جدوى، 
عن هذا القتل وقالت حكايات كثيرة، 
وقد حاولت القاء اللوم على الآخرين أيضا، 
ولكن مع كل حيلها الماكرة في الماضي انها قد سقطت.
</poem>

تميزت وبستر نفسها بأنها خبيثة، متهورة وشريرة متعمدة. شهد المعلقين على جريمتها البشعة والفاضحة على حد سواء .وكان من المتوقع أن يكون احترامها تجاه مخدومتها. بدلا من فعل من أفعال العنف الشديد تجاه تلك البائسة وذلك أثار القلق بعمق. في ذلك الوقت، كان يعمل حوالي 40٪ من القوى العاملة النسائية كخادمات في المنازل لمجموعة واسعة جدا من المجتمع، من أغنى الأسر من الطبقة العاملة المحترمة. الموظفين وأصحاب العمل يعيشون ويعملون على مقربة، وكان الصدق والانتظام تجاه الموظفين سببا مستمرا للقلق. وكانت رواتب الموظفين سيئة جدا وكان إغراء السرقة حاضرا أبدا. نجحت وبستر في اتمام الصفقة مع جون تشيرش لبيع أثاث توماس ، وسعت لكسب ما يعادل من اثنتين إلى ثلاث سنوات بقيمة الأجور.

سبب آخر للاشمئزاز ضد وبستر كان محاولتا إنتحال شخصية توماس . وكانت قد تمكنت من ارتكاب الانتحال لمدة أسبوعين، مما يعني أن هوية الطبقة الوسطى قد بلغت أكثر قليلا من زراعة السلوك الصحيح وجود الملابس المناسبة والممتلكات، سواء كانت أو لم تكن قد حصلت. وكان جون تشيرش، وصاحب الحانة الذي حاولت وبستر توريطه كان خادما سابقا الذي كان قد ارتفع إلى خفض مكانة الطبقة الوسطى وحصل على قدر من الرخاء والإدارة الفعالة للحانة التى أدارها لنفسه. كان التزامه نفسه من خلال العمل الجاد تمشيا مع أخلاقيات الوقت. وبستر، في المقابل، قد سرقت ببساطة هويتها التي عقدت لفترة وجيزة من الطبقة المتوسطة.




</doc>
<doc id="2282801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282801" title="كفار أدوميم">
كفار أدوميم

كفار أدوميم مستوطنة إسرائيلية مقامة على أراضي بلدة أبوديس الفلسطينية.

المُسْتَوْطَنات الإسرائيلية أو المُغْتَصَبات كما يسميها العرب الفلسطينيون ، هي تجمعات سكانية يهودية في المناطق الفلسطينية، بعضها قد أزيل وأكثرها بقي وعدد كبير منها قيد البناء.

ويعتبر السواد الأعظم من المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية وقطاع غزة أنها خرق للقانون الدولي وللفقرة الـ 49 من اتفاقية جنيف الرابعة، ويظهر ذلك على وجه الخصوص بتبني مجلس الأمن في الأمم المتحدة للقرار 448 في مارس 1979 الذي اعتبرها غير قانونية.


</doc>
<doc id="2282807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282807" title="نيم عالي">
نيم عالي

نيم عالي (الاسم العلمي:Azadirachta excelsa) هو من النباتات يتبع النيم من ال الأزدرختية .



</doc>
<doc id="2282809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282809" title="وليام جاك">
وليام جاك

وليام جاك (1795-1822) هو عالم نبات اسكتلندي.



</doc>
<doc id="2282811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282811" title="محمد حسن الطالقاني">
محمد حسن الطالقاني

"السيد" محمد حسن بن عبد الرسول بن مشكور الطالقاني النجفي (1350 هـ - 1424 هـ). هو رجل دين وأديب وشاعر شيعي عراقي معاصر. عمل في مجال الصحافة فأصدر مجلة المعارف عام 1958 واستمرت لمدة عامين، تحولت بعدهما إلى جريدة أسبوعية صدر منها ثلاثة عشر عددًا ثم توقفت عن الصدور، كما أنّه كان عضواً في جمعية المؤلفين والكتّاب العراقيين ببغداد، إضافة إلى عضويته في نقابة الصحفيين العراقيين.

قام الطالقاني بتحقيق الكثير من الدواوين الشعرية، وخلّف بعض المؤلّفات التي منها:




</doc>
<doc id="2282820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282820" title="أدريان-هنري دو جوسيو">
أدريان-هنري دو جوسيو

أدريان-هنري دو جوسيو (1797-1853) هو عالم نبات فرنسي. وهو ابن عالم النبات أنطوان لوران دو جوسيو.



</doc>
<doc id="2282824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282824" title="ساوثوورك">
ساوثوورك

ساوثوورك هو أحد أحياء وسط لندن، انكلترا، وجزء من لندن بورو من ساوثوورك. يقع 1.5 ميل (2.4 كم) شرق تشارنج الصليب، فإنه يشكل واحدة من أقدم أجزاء من لندن وجبهات نهر التايمز إلى الشمال. شكلت تاريخيا البلدة القديمة في مقاطعة سري، تتكون عدد من الرعايا، والتي جاءت على نحو متزايد تحت تأثير واختصاص مدينة لندن. باعتبارها منطقة الداخلية من لندن، شهدت ساوثوورك هجرة السكان السريع في أواخر 19 وأوائل القرن 20. هو الآن في مرحلة متقدمة من تجديد وهو موقع مكاتب قاعة المدينة للسلطة لندن الكبرى.


</doc>
<doc id="2282843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282843" title="الياس الفاضل">
الياس الفاضل

ولد في قرية مرمريتا (حمص) عام 1933. تلقى تعليمه في مرمريتا ودمشق. ابتدأ مشواره الأدبي بالعمل في الصحافة اللبنانية في خمسينات القرن الماضي ثم انتقل للعمل في التلفزيون العربي السوري في الستينات كمراقب للنصوص الأدبيه ومعد للبرامج التلفزيونية, أنشأ دار الأجيال للطباعه والنشر بدمشق في أوائل السبعينات. ثم انتقل للعمل في الصحافة الكويتية في منتصف السبعينات, فشغل منصب سكريتير التحرير في جريدة الرأي العام والأنباء والقبس والمجالس على التوالي, ومنذ العام 1974 وحتى عام 2000 حيث انتهت مسيرته المهنية بالتقاعد في دمشق.

يعتبرالياس الفاضل واحدا من أربعة شعراء رواد لقصيدة النثر في سوريا, وهم سليمان عواد الذي يعتبر أب قصيدة النثر السورية ثم محمد الماغوط وإسماعيل عامود والياس الفاضل.
مثل جبرا إبراهيم جبرا الرأي النقدي الموضوعي في شعر الياس الفاضل عندما قال عنه: «الياس الفاضل من فئة الذين جمحت بهم احاسيسهم العنيفة، فخرجوا بشعرهم خروجاً لا محيد عنه على الأشكال التقليدية، لعلهم يحققون للشعر اسلوباً تتجدد فيه اللغة فيغدو وسيلة فعالة للتعبير عن النفس المعاصرة وهذه النفس ـ ما احزنها. وما آلم وحشتها. الفراغ، والمقاهي وعربات الآخرين المذهبة، تحيط به كحراس طغاة، ولكنها تظفر بحريتها ظفراً لا شك فيه عن طريق هذا القول المتمرد. فالكلمة نجاتها، والكلمة سلاحها ازاء كل ما يهددها» لكن سعيد عقل يختصر الياس الفاضل بسطر واحد قائلاً فيه: «الياس الفاضل شاعر معرفة جعل الحياة تحت قلمه الساحر اشبه بأسطورة»

عضو في إتحاد الصحفيين العرب وإتحاد الكتاب العرب وعضو في جمعية الشعر.




</doc>
<doc id="2282850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282850" title="كاثرين هارولد">
كاثرين هارولد

كاثرين هارولد ;(مواليد 2 أغسطس 1950 في فيرجينيا, الولايات المتحدة الأمريكية), مُمثِلة تلفزيون و سينما أمريكية, دخلت المجال الفني في عام 1976 ومثلت عدة أفلام مع أرنولد شوارزنيجر وفي 14 فبراير عام 1994، تزوجت كاثرين مِن المُمثِل لورانس أودونيل وأنجبت منه طفل في نفس السنة.



</doc>
<doc id="2282890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282890" title="ببغاء اسود الراس">
ببغاء اسود الراس

ببغاء اسود الرأس ، هو نوع ينتمي إلى بستاكيداي .



</doc>
<doc id="2282900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282900" title="ببغاء الكايك">
ببغاء الكايك

ببغاء الكايك ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى بستاكيداي .




</doc>
<doc id="2282908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282908" title="ببغاء ابيض البطن">
ببغاء ابيض البطن

ببغاء ابيض البطن ، هو نوع ينتمي إلى بستاكيداي .



</doc>
<doc id="2282915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282915" title="نيلوفر أتشيكالين">
نيلوفر أتشيكالين

نيلوفر أتشيكالين ( ولدت في عام 1967 في مدينة إسطنبول ) ممثلة مسرحية و سينمائية و كاتبة قصص تركية.

ولدت نيلوفر أتشيكالين في مدينة إسطنبول في عام 1967 ، وتعلمت فن المسرح و تخرجت منه بقسم المسرح بالمعهد الموسيقي للدولة بجامعة معمار سنان. و منذ عام 1987 مثلت نيلوفر أتشيكالين في المسرح و السينما وعلى شاشة التلفزيون.

كتبت الفنانة أربع كتب قصة تتألف من قصص قصيرة. كما أنها عملت لفترة ما في مسارح الدولة. و في عام 1987 تزوجت ببيكير أما في عام 1994 فقد تطلقت منه. وتزوجت بالمخرج أورهان أوغوز.

• جوائز أورهان أريبورنو الرابعة عشر ، 2003 ، أفضل ممثلة مساعدة ، غرفة الإنتظار

• جائزة صدري أليشيك ، 2000 ، أفضل ممثلة ، أطفال كارا كينتين

• شفرة عداء ، دار نشر جينداش ، 1999 ، ISBN 975-308-099-9

• المخلص الغامض ، دار نشر شيفييازيلاري ، 2002 ، ISBN 975-8663-15-1

• ليست دمية للأطفال ، دار نشر جينداش ، 2000 ، ISBN 975-308-281-9

• فقط ما يزول الإ القيم ، دار نشر نحن + ، 2007 ، ISBN 9944-1-1402-2

• عالم الأحبة اليائسين ، دار نشر نحن + ، 2007 ،

• الأوقات المفصومة ، دار نشر نحن + ، 2007

• قصص مضللة ، دار نشر فينيكس ، 2008

• هايدي برا – 2010

• ألم الماضي – 2009

• أسرار الملائكة – 2008

• نحن جميعاً أخوة – 2005

• فنادق إسطنبول – 2005

• غرفة الإتنظار – 2003

• اللاهث – 2003

• سحاب في الهواء – 2002

• سيدات للإيجار – 2000

• لن أحبه الآن – 2000

• حلم بيوغلو – 2000

• وداعاً – 1999

• الحب الأول – 1991

• حينما أنتظر المطر – 1992

• العشاق المجانين – 1993

• كان ينتظر البحر – 1996

• الراقصة – 2000

• الروح – 1999

• أطفال مدينة كارا – 1999

• هناك شخص في الظلام – 1998

• الفارس و سنو وايت و الخائن – 1996

• السترة السحرية – 1996

• تالاز – 1992

• الجزيرة – 1988

• العروس المرتبك – 1993

• خمس أشخاص في مكان واحد – 1996

• أخي جولشن – 1994

• مسامرة الحريم – 1999

• المطبخ السخي

• الحب بأماكن متعددة – 1995

• ستة أشخاص يبحثون عن مؤلف : لويجي بيرانديللو – مسرح الدولة بإسطنبول – 1988

• دعم النشيد ( مسرح الأصدقاء )

• خذ نفساً عميقاً ( ستوديو المسرح )

• ثلاثة نساء محطمون ( tiyatrokare )

• نيلوفر أتشيكالين في imdb

• نيلوفر أتشيكالين في السينما التركية


</doc>
<doc id="2282932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282932" title="زينب السجيني">
زينب السجيني

زينب السجيني
ولدت زينب أحمد رأفت السجيني في القاهرة عام 1930. عاشت زينب الأيام الأولي من طفولتها في حي الظاهر كما عاشت أيضًا في عدد من أحياء مصر القديمة مثل حي الحسين والجمالية والأزهر والنحاسين.

حصلت زينب علي بكاريوس في الفنون الجميلة قسم الفنون الزخرفية جامعة حلوان عام 1956. وبالإضافة إلي ذلك تخرجت زينب من المعهد العالي للتربية الفنية عام 1957. وحصلت علي شهادة الدكتوراة في فلسفة التربية الفنية عام 1978.
تولت زينب منصب رئيس قسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان . وتولت أيضًا منصب أستاذ متفرغ بقسم التصميمات بكلية التربية الفنية جامعة حلوان.
أقامت زينب معارض خاصة في القاهرة والأسكندرية ولبنان ويوغوسلافيا منذ 1956 منها : 
وشاركت زينب أيضًا في العديد من المعارض العامة الجماعية والمعارض القومية منذ عام 1957 . 
حرصت زينب علي أن تكون المرأة هي محور أعمالها حيث إنها تناولت في لوحاتها موضوعات خاصة بالأمومة والطفولة .فليس هناك لوحة إلا وكانت المرأة جزءًا منها. أرادت زينب عن تعبر عن المرأة، ذلك الطير الذي يحلق وحده في مجتمع لا يهتم به أحد. أرادت زينب أن تعطي المرأة مساحة كبيرة من أعمالها. فهي جعلت كل من يري لوحاتها يتسائل لماذا كل هذا الإهتمام بالمرأة؟ ولكن زينب وحدها تعلم إجابة هذا السؤال. وعلق الناقد صلاح بيطار حول ما رأه من أعمال فنية للفنانة زينب السجيني في المعرض الذي أفتتحه الدكتور حمدى أبو المعاطي نقيب التشكيليين بقاعة الزمالك للفن بإنه" أعمال الفنانة عالم شديد الخصوصية يفيض بالمشاعر والأحاسيس. مشاعر الأمومة التي تنساب كموج النيل وتتوج في نبل و صفاء بلغة تشكيلية جديدة تتميز بالبراءة التعبيرية وبساطة الفطرة وبلاغة التشكيل وعمق التعبير و هي دائمًا ما تبحث عن أيقونة في أعمالها. لأن كل عصر له سحره وبريقه الخاص وله سماته وجمالياته".


</doc>
<doc id="2282942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282942" title="باركيت برتقالي الجبهة">
باركيت برتقالي الجبهة

باركيت برتقالي الجبهة او ببغاء برتقالي الجبهة او ، هو نوع ينتمي إلى بستاكوليداي .



</doc>
<doc id="2282964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2282964" title="سورا أماميا">
سورا أماميا

سورا أماميا (雨宮天 "أماميا سورا") هي مطربة ومؤدية أصوات يابانية ولدت في 28 أغسطس 1993 في طوكيو.







</doc>
<doc id="2283019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283019" title="ببغاوات عريضة الذيل">
ببغاوات عريضة الذيل

ببغاوات عريضة الذيل ، هي قبيلة من الببغاوات تنتمي إلى بستاكوليداي .




</doc>
<doc id="2283044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2283044" title="الضيف (فيلم)">
الضيف (فيلم)

الضيف هو فيلم إثارة نفسية أمريكي من إخراج وتحرير أدم وينجراد وكتابة سايمون باريت. الفيلم من بطولة دان ستيفنز ومايكا مونرو وبريندان ماير ولانس ريديك. أحداث الفيلم تتبع جندي يزور عائلة جندي آخر مات في حرب أفغانستان ويدعى أنه صديقه، فترحب به العائلة لكن سلسلة من الأحداث تدفع العائلة للشك بأمره.

عرض "الضيف" بعرضه الأول في مهرجان صاندانس السينمائي في 17 يناير 2014. أدم وينجراد وسايمون باريت سبق لهما العمل معاً في فيلمها السابق You're Next. سيصدر "الضيف" عالمياً في 17 سبتمبر 2014.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد وحصل في موقع الطماطم الفاسدة على تقييم 90% بناءً على 31 مراجعة.



</doc>
